ЗАЦИВЛОПЕХЧЕСВТЙ СЛОВАРЬ. 


^ Та „Бр. А, и И. Гранать и К“. 
20 1-5х 


“. и: — 
-——— ] 


| 


СЕДЬМОЕ, СОВЕРШЕННО ПЕРЕРАБОТАННОЕ ИЗДАШЕ, 


ПОДЪ РЕДАКЦТЕЙ 


проф. Ю.С, Гамбарова, проф. В.Я. ельзнова, проф. М. М. Новалев- 
скаго, проф, С. А, Муромцева (}°) и проф. К, А. Тимирязева, 


Томъ двадцать девятый. 
Минеральныя воды —Наугеймъ. 


Теабсодтариз зесипаив розё Негсшет 1афот. 
(Скалигерь). 


а ИИ 
Главная Контора Т-ва „Бр. А. и И. Гранать и К°“: Москва, Тверской бульваръ, 15. 


ЭНЦИКИОПЕДИЧЕСКИ 
СЛОВАРЬ > Еее: 
ИЗДАНТЕ ПОДЪРЕДАК: ПРОФВЯ: ЖЕЛЬЗНОВА, 
М.М КОВАЛЕВСКАТО.СА. МУРОМЦЕВА, КАТИМИРЯЗЕВА,, 


[еее | 
| $ 
мт», 


— 


х 


ВЫ 


СС 


ВажнЪйш!я статьи ХХХ тома. 


Столб. 
Министерская' власть-—В. М. Гессена. .... еее и 
Минатюри—НГ. Тарасова ое ео ааа 53’ 
Мистивизыь—В, Н. Сперанскаго ера о алена 88 
Михайловсий—Н. С. Русанова. ‹.:- осень 11 
Мицеевичь—Л. С. Козловокаго у тьа оааисаоань 122 
Мяволоня-—А. 1. Попожина Би ооо она ь 139 
Моя—М: в Ввербахаь еее ес стене ибо нов 149 
Мровая скорбь-—А. Н. Веселовскаго з.ы еее я а 154 
Млекопитаюныя—Мь А; Мензбира еее гаи аыя 169 
Лоловане—В; С 'Прутавина. и: елси. бов еваь 224 
Молоко и молочное дфло—В. Я. Канеля и В. И. Лемуса......... 230' 
Молота—Н: Фочарнонекего, Ее ор лая вм ао 244’ 
Мольерь-—=Р. НН: Веселова о гене - овен нные 234 
Монмзень—Я. К. Пживелегова,. о. Е беоне 248 
Монашество въ Росчи—Я. А. Галяшкина ;;.. еее нина 255 
Моно. По о репо еее о 270' 
Монополя—М. В. Бернаждкаго еее оне ые 279 
Монтесвье-—В. НН. Сперанскаго зы вооон еан 291 
Мопассань-- 5 в Иснатова обо ее нева а ин а ан 310 
Москва—В. М. Васнецова и В. Е. Лосицк аго (прил.)........., 353 
МосковсьЙ университеть—Б. И. Сыромятникова .............- 
Московская губерн!я—С. А. Захарова и В. В. Дмитр!ева.....,... 
В ое 3763 
МонапоньН. В Эфрос а ое есь а 373 
Музыка и музыкальные инструменты*-Ю. Д. Энгеля ............ 416’ 
Муравьи—Г. В. Кожевникова де отеле ть ные 408 
Мурино Тарасова ее ссы 418 
Мурманъ--Л. С. Берга со ооо оон 422 
Муромцевь-—Ю. С. Гамбарова и В. К. Дживелегова ......... 427 
Эусортение-— №. Энея асан 439 
Мухи Г. А Кожевникона сосал 446 
Мхи И Ростова в оо ооо ученый 454 
Мыло и мыловарене—А. П. Лидова ....°.. еее 465 
Мышлене—в. Н: Иванововаго. соке ве в 471 
Мышьякь—И. А. Каблукова и Н. В. Кабанова. ............ 480 
Ирль—И. Я, Наблуюовя еее стае ао 483 
Мдныя руды—А. В. Нечаева и Е. И. Орлова.............. 483” 
Мъстничество—Б. И. Сыромятникова ...... ее еее. 488 
Мюсе—В: М Фраче еб ее 507 
Надсойъ-—Е 1: Вразиюфельна и и сз ке бью ен а 523 
Наказане— М. П. Чубинскаго., ани 533 
Наказъ Екатерины П—В. А. Мякотина. . -„- очень 548 
'Наполеонъ [-—АВ. К. Дживелегова ..... ее мыша на 566 
Наслъпственное право—Д. М. Генкина. ....... еее ь 590 
НаслЬдован!е земельной собственности—М. Н. Соболева и Д. М. Генкина . 608' 
Наслъдственность—К. А, Тимирязева ....... еее 611 
ее Е: Ра ее а ва а ам а а ое В в. 648’ 
Наськомоядныя растеня—С. И. Ростовцева. ........... ее 5: 648 


Наськомыя—Г, В. Кожевникова > -  з - оо еонижеаана 651 


Списокъ гг. авторовъ, статьи которыхь помфщены въ Энцикпопе- 
дическомъ Сповар$. 


(Курсивомъ показаны сокрашенныя подписи). 


Прив.-доц, М, 1. Авербахъ. 
Б. В. Авиловъ. 
Проф. Б, Ф. Адлеръ, 


Пекторъ Нар. Унив. Ю. И. Айхенвальдъ. 


Н, И. Аммонъ, 


Пект, Нар, Ун, В. И, Анисимовъ (В. А.). 


Проф, Д, Н. Анучинъ (Д. А.). 
Проф, А, Н. Анцыферовъ, 


Преп. Имп. Техн. Уч. И, В. Арбатснй, 


Проф, Я, И, Ааровъ, 

Куд. Н, Д, Бартрамъ. 

Проф. П. И. Бахметьевъ (1). 
Прив.-доц, Й, |, Бачинскй (А. Б.). 
Докт, географ П, ©. Бергъ (Л. Б.). 
Проф. М, В. Бернацый (М. Бер-). 
Прив,-доц, А, Н, Бернштейнъ. 

Эд. Бернштейнъ, 

Инж.-мех. П. Я. Бершадский, 

М. Я. Биржишка, 

Маг, В. П, Банки, 

Прив.-доц, ©, Н, Блажко (С. Бл.). 
С. М. Блекловъ (1) (С. Б-в5). 

Проф. М. И. Богольповъ, 

Прив.-доц. ©. Л. Богровъ (С. Бегр.). 
В. Я, Богучарснй (1). 

Б. ©. Боднарскй, 

Проф. И, А, Бодуэнъ-де-Куртенэ. 

В. Д. Бончъ-Бруевичъ, 

Н. П. Борецый-Бергфельдъ, 
Прив.-доц, А. А. Боровой, 

И. Н, Бороздинъ, 

Преп. Имп. Техн, Уч, Н, Р. Брилингъ. 
Н, П. Бродскй. 

Инж.-хим, Н. ©. Бронштейнъ. 

Вгр. Л. Т. Будиновъ-Будзинскй, 


Прив.-доц. А. Н. Бьликовъ (4. Б-85). 


Прис. пов. С, А. Бъляцкинъ, 

С. Н, Валкь (С. В.). 

Проф. Э. Вандервельде, 

Прив,-доц, Н, П, Василенко (№. В.). 
Проф. А, В. Васильевъ, 

Акад. живоп. А, М, Васнецовъ, 
Проф. А. Вентури, 

Прив,-доц, В, И. Веретенниковъ, 
Акад. А. Н, Веселовскй. 


Пет, Высш, Жен. Курс. Ю. . Веселовский, 


Инж, В. П. Ветчинкинъ. 

Прив,-доц, Д. В, Викторовъ (Д. В.). 
Доц, В, М. Винаверъ (А. И’.). 
Преп. Имп, Техн, Уч, Д. И. Виногргдовъ. 
Пр.-доц. Н. Д, Виноградовъ. 

Проф. П, Г. Виноградовъ. 

Проф. Г. Вихманъ, 

М, В. Вишнякъ (М. В.). 

В. В. Водовозовъ (В. В-85). 

Проф, А, И, Воейковъ, 

Проф. А, 9. Ворнсь (А. В.). 
Проф, Е. Ф. Вотчалъ, 

Проф, В. П. Гавриленко (1) (А. Г.). 
Инж, Н, А. Галяшкинъ, 

Я. В. Гапяшкинъ (Я. Г., Я. Г-но). 
Проф. Ю. ©. Гамбаровъ. 

Пект, Комм, Инст. Д. №. Генкинъ. 
Преп. Имп. Технич, Уч, Ф. К. Герке. 
Проф. М. Н. Гернеть, 

М, О. Гершензонъ, 

Проф. В, М. Гессенъ. 

Прис. пов. С. М. Гинзбургь (С. Г.). 
Проф. А. Гислери. 

Инж.-мех, А, Н, Гранатъ, 

И. Н. Гранатъ, 

Прив,-доц, С, Г, Григорьевъ. 

Проф, И. М. Громогпасовъ. 

Проф. М, ©. Грушевский, 

Прив.-доц, Г. Н, Гупиновъ (Г. Г.). 
И. В. Гурвичъ. 

Прив.-доц. Н. В. Давыдовъ. 

Ф. Данъ, 

Проф. П, О. Даркшевичъ. 

Ю. Депевснй, 

А, Деренталь, 

Прив.-доц, кн. И. А. Джаваховъ, 

А. К. Дживелеговь (А. Дж.). 

Н. Я, Динникъ, 

Д-ръ П. Н, Длатроптовъ, 

В. В. Дмитревъ. 

Проф. А, М. Добровольскй. 
Прив.-доц, гр. Ф. Г. Де ла Барть (Т). 
Б. Ф. Добрынинъ (Б. Д.). 

Й. М, Допматовсьй, 

Проф, |, Г. Есьманъ, 

Проф, В, Я. Жепьзновъ. 


Прив.-доц. Б. М. Житновъ. 
Проф. Н. Е, Жуковский, 
Проф, В, В. Завьяловъ. 

<. О. Загорскй (С. З-ск®. 
Прив.-доц. М. Д. Загряцковъ. 
Агрон, С, А. Захаровъ, 

Н. @, Зопотницкй. 
Прив.-доц, В, Н. Ивановский, 
Проф. А, И. Ивановъ, 
Проф, И. А. Ивероновъ, 

И, Н, Игнатовъ, 


Преп, Имп. Техн, Учил, К, М. Игнатовъ, 


Прив.-доц, В. Е, Игнатьевъ. 
Доц. В, Р. Идельсонъ. 
Д-ръ |, ©. Идельсонъ (1. Ид.). 


Прив.-доц. Н. А. Кабановъ (М. К.). 


Проф. И. А. Кабпуковъ (И. Кб.). 
Прив.-доц, В. Ф, Каганъ (В. К.). 
Е, Н, Каменецкая (Е. К-ая). 

В. В. Каменеций (В. Км.). 

Д-ръ В, Я. Канепь, 

Проф, А. А. Кауфманъ. 

Й, Б, Кафенгаузъ, 

Проф. Е. Г. Кестнеръ. 

Проф, А. В. Кизеветеръ, 
Прив,-доц, А. А. Кисель. 

Преп. Имп. Техн. Уч, П. Г. Киферъ. 
Д, В, Клеменць (+). 

Проф. М, М. Ковапевсьй, 
Прив.-доц. П. ©. Коганъ, 

Проф, Г. А. Кожевниковъ (Г. К.). 
Й, С. Козловскй (Л. К.). 

Проф. бар. С, Я. Корфъ, 

В. П. Кранихфельдъ, 

Проф, А. Н. Красновъ (+). 
Прив,-доц, В. А, Краснокутскй. 
Пюдв. Крживицкй (Л. Крж.). 
Прив,-доц, А. А. Круберъ, 

Проф, А, Е, Крымск, 


Преп, Имп, Техн, Уч, И. И. Кукопевскй, 


Проф, Н. М. Кулагинъ. 
Прив,-доц, |. М. Кулишеръ, 
Д-ръ П, И. Куркинъ. 

Е, Д. Кускова. 

Проф. Н. В. Кюнеръ, 

Проф. П. А. Павровъ, 
Проф. Н, Н. Панге (М. Л.). 
М, Е, Ландау (М. Л.). 

К, И, Пандеръ. 

Проф. П. К, Пахтинъ, 

Преп, Имп, Техн. Уч, Н, К. Пахтинъ, 


| 


И, 0, Певинъ, 

Проф. 2. Г. Пейсть (59. Л.). 
Пекторъ Высш, с.-х, курс. В. И. Пемусь. 
3. П. Пенскй (3. Л.). 

Проф. В. П. Лидовъ (А. Л.), 
В, Е. Лосиций., 

Проф. И. В, Пучицкй. 

В, П, Пьвовъ-Рогачевский, 

Проф. А. ©. Лыкошинъ. 

Проф. П, И. Пюблинсюй. 

А. 0. Лютеръ, 

Е. Й. Пяцкий, 

А, Н, Мазаровичь. 

А, Н. Максимовъ (А. Мкс.). 
Прив,-доц, И. М, Малининъ, 
Проф. В, В. Марковъ (А. М.). 
Й, Мартовъ. 

П, П, Масловъ, 

Проф. 2, А, Мейеръ. 

С, П. Мельгуновъ (С, М.). 
Проф. М. А. Мензбиръ (М. М.). 
Проф, И. И. Мечниковъ, 

П, Г, Мижуевъ, 

П. Н. Милюковъ, 

Проф, П, А. Минаковъ. 

Проф. В, Н. Митинскй, 

В, В. Мяковскй, 

Проф, Б. К, МлодзБевскйй, 

Проф. Г. Ф. Морозовъ. 

Проф, ©, А. Муромцевъ (+). 

В. А. Мякотинъ, 

Проф. ©. Г. Навашинъ. 

Пекторъ В, Ж. Кур. ©. ©, Наметкинъ. 
Прив,-доц. А. И, Некрасовъ, 
Прив,-доц. А. Н, Нерсесовъ, 
Проф, А. В, Нечаевъ (1), 

М, М, Нечаевь (М. Н.). 

Проф. Я. Я. Никитинскй (Я. Н.). 
Н, М, Никольскй (Ы. Н.). 

К, М. Оберучевъ (К. О.). 

В. П, Обнинск, 

Н, П. Огановскй, 

Проф. Е. И, Орловъ. 

Проф. В. И. Палладинъ, 

Завфд, Стат, отд, Е. В. Пашковскй. 
В, И. Певзнеръ (А. /7-р5). 
Прив,-доц, ©, А, Первушинъ. 

Маг, Н, А. Переферковичъ. 

В. Н. Перцевъ, 

Прив.-доц. Н, К, Пиксановъ, 
Проф. Л. В. Писаржевскй, 


Прив,-доц, В, И. Пичета, 
Проф, В. Д, Плетневъ, 
Проф. А, П. Погодинъ (А. П.). 
М. Н, Покровскй (М. /Т.). 
Прив.-доц. Н. Н. Полянскй, 

Н. Потанинъ. 

Н. Прокоповичъ. 
А. С. Пругавинъ, 
Проф. Н. М. Райхесбергь, 
Проф, Ф. В, Рейнъ (Ф. Р.). 
Проф. М. А. Рейснеръ. 
Д-рь М. М. Рессеръ, 
Прив.-доц. П. Г. Риперъ, 

. А. Рожковъ, 

‚ Н. Розановъ, 
Проф. М. Н. Розановъ. 
Вл, А. Розенбергъ, 
|. С, Розенталь, 
Прив.-доц, П. ©. Розенталь. 
Д-ръ М. И. Романовичъ, 
Проф. ©. И. Ростовцевъ, 
Н, А. Рубакинъ. 
Прив.-доц. М. М. Рубинштейнъ. 
Н, ©. Русановъ, 
И, ©. Рябининъ (И. Р-нь, И. Р.), 
Проф. А. Н. Савинъ, 
Проф. П. Н. Сакулинъ. 
Проф. Я. В. Самойповъ, 
Н, А. Свавицкй, 
С, Г. Сватиковъ, 
Доц. Я. Р. Свирщевскй (А. С.). 
В, И. Семевскй, 
Прив.-доц, В. Н, Сементовскй, 
Проф. В. П. Сербскй. 
Проф. В. И. Сидоровъ. 
Н. П. Сидоровъ (Н. С.). 
П. Д. Синицкй, 
Проф. Ф. Синнеей. 
М. В. Спавинсюй, 
С. М. Спетовъ (7). 
Проф. И. В. Спешинскй, 
В, И. Смирновъ (А. См.). 
Проф. М. Н. Соболевъ, 
Прив,-доц. А. А. Соколовъ, 
Прив,-доц. В. Д. Соколовъ (В. С.). 
Завфд. Харбинск, город. статист. Бюро 

В. В. Сопдатовъ. 
И. М, Соповьевъ. 
Яссист. М. П. Сопоненко, 
Прив.-доц. А, А, Сперанскй, 
Проф. Вал. Н. Сперанскй, 


Проф. М. Н, Сперанскй. 

В. Н, Сторожевъ, 

Прив,-доц, Й. Н. Строгановъ (А. Стр.). 
Р. С. Стрыпьцовъ (Р. С.). 
Прив.-доц, Б, И, Сыромятниковъ, 
Проф. П, ©, Таль, 

Проф. Л. А. Тарасевичъ (Л. Т.). 
Н, Г. Тарасовъ (Н. Т.). 

Проф. Е, В. Тарпе, 

В. |. Теръ-Вругюновъ. 

Прив,-доц, А. К. Тимирязевъ. 
Проф. К. А, Тимирязевъ, 
Прив.-доц, И, Ю. Тимченко. 
Прив,-доц, К, 9, Пандеръ. 

В. Н. Трайнинъ (А. Т.). 

Прис, пов, А, В. Трупчинскй, 
Проф. М. И, Туганъ-Барановский, 
Проф. Б, И. Угримовъ. 

Проф. В, В. Уляницкй. 

Проф. Е. С, Федоровъ. 

Прив,-доц. А. Н. Филипповъ, 
Прив.-доц, Ю. Ю. Форсманъ, 
Проф. А. Ф, Фортунатовъ. 

К. А. Фортунатовъ (т). 

Прив.-доц. В, М, Фриче (В. Фр.). 
Проф. 0, Д. Хвольсонъ. 

Проф, М, М. Хвостовъ, 

Проф. М. В. Ховренко. 

М. М, Хусидъ. 

П, С. Цетлинъ. 

Проф. Н. В. Цингеръ. 

Преп. Имп. Техн, Уч. Н, Ф, Чарновскй 
Е, М, Чарнопуская. 

В. И. Чарнолускй. 

Завд. Стат, отд, Н. Н. Черненковъ, 
Б. Н. Черненковъ. 

А. А. Черновъ. 

Проф. В. 0. Чижь. 

Проф. М. П. Чубинснй. 

Проф. П. А. (Шапландъ. 
Прив.-доц, В, В. Шипчинскй. 
Проф. В. Н. Ширяевъ, 

И. И. Шитцъ. 

Г. И. Шрейдеръ, 

Ю. Д. Энгель (Ю. 9.). 

Инж.-мех. П. К. Энгельнейеръ (/7. 9Э.). 
Н. Е. Эфросъ (Н. Э.). 

Инж, и канд. юр. наукъ 1, Н. Юровснй. 
Пгрон, И. В. Якушкинъ, 

Прив.-доц, А, А. Яриловъ, 

Проф, Н. Н. Фирсовъ и др. 


ТОМЪ ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТЫЙ. 
Минеральныя воды— Наугеймъь. 


2 м0 
4’ ы 


(носов аи 


Типограф!я Т-ва „Общественная Польза“, Петрогралъ, Б. Подьячесная, 39. 


МИНЕРАЛЬНЫЯ ВОДЫ. 


Минеральныя воды, естественныя, 
б. ч. находятся въ видЪ источниковъ, 
лишь немног1я— въ видЪ Цвлыхь озеръ. 
Различаются онЪ между собою, во-пер- 
выхъ, {1 (холодн., тенл., горяч. воды), 


во-вторыхъ, своимъ химическимъ со- 
ставомъ. Въ составъ М. в. входять 
соли кашя, натря, лит, кальшя, 


магня, желЪза, марганца и пр.; соли 
эти——двууглекиел., солянокиел., сЪрно- 
кисл, фосфорнокиел., мышьяковисто- 
киел., также бромистоводор., 1юдисто- 
водор., азотн. и пр.; кромЪ того, газы 
углекислота и сЪроводородъ; см. му- 
рортъ (прилоэк.) и источники. 

Воды, въ которыя входить въ ка- 
чествЪ одной изъ главныхь составн. 
частей щелочь— сода (двууглек. натръ), 
назыв. щелочными. По содержанию 
прочихъ составн. частей, щелочн. воды 
раздъляются на щелочноуглекисл. (с0- 
держать свободн. углекислоту въ зна- 
чит. колич.), щелочносолян. (содержать 
поваренную соль, т,е. хлориет. натръ, 
въ болБе или мене значит. колич.), 
щелочноглауберов. (содержать глаубе- 
ров. соль, т. е. сВрнокиел. натръ). 
Воды, въ которыя входить въ качествь 
главной составн. части поваренная 
соль, назыв. соляными; если соль вхо- 
дить въ очень значит. колич., 80—200 
грамм. на литръ, воды назыв. раз- 
сольными (крФикими соляными). Воды 
съ значит. содержан, известков. солей 
назыв. известков., или землистыми. 
Если главн. составн. частью является 
углекислота, воды назыв. углекислы- 
ми. Воды съ содержан. сБроводорода и 
сеЪрниетыхь натря или кальшя на- 
зыв. сфрнистыми, или сЪрными. Нако- 
нецъ, горяч{е источники слабо минера- 


| лиаованные назыв. индифферентными, 
химически безразличными водами (ина- 
че— акротермами). 

При внутренн. употреблени водъ 
прежде всего имфетъ знач. самая вода, 
въ особенности если вода употребляется 
въ количествЪ нЪек. етак. въ день. 
Повышенное количество питья усили- 
ваетъ обмЪиъ веществъ и способствуеть 
лучшемувымываню изъ организма про- 
дуктовъ обмБна. Затьмъ имЪъеть зна- 
чеше {0 водъ: болЪе тепл. вода лучше 
всасывается и успокаиваетъ перисталь- 
тику кишекъ; болБе прохладн. вода 
возбуждаетъ перистальтику; вотъ по- 
чему болЪе тепл. воды, при прочихъ 
равныхь условяхъ, дЪйствують за- 
крвпляющимь образомъ, болЗе холод- 
ныя—послабляющ. образомъ. 

Углекислота находится во мног. ис- 
точникахъ въ свободн. состояши. Вода, 
содержащая своб. углекислоту, приня- 
тая внутрь въ небольшихъ колич., уси- 
ливаеть отдвлеше желудочн. сока, воз- 
буждаеть аппетитъ, усиливаетъ пери- 
стальтику желудка и кишекъ; примесь 
углекислоты придаеть водамъ боле 
приятный вкусъ, и таюя воды лучше пе- 
реносятся желудкомъ. Углекисл. воды, 
употребл. въ больш. колич., могутъ вы- 
зыв. растяжене желудка, сердцеб еше, 
головокружеше, приливы крови и даже 
кровотеченя. Гораздо чаще углекисл. 
воды употребл. въ видВ ваннъ. Въ углек. 
ваннв твло покрывается массой пу- 
зырьковь; получается значит. раздра- 
жене кожи (чуветво разогрЪв. и по- 
калыв.), приливъ крови къ поверхности 
тЪла, болЪе значит. потеря тепла; но 
затвмъ, если сидЪть спокойно, пу- 


зырьки, покрыв. кожу, являются пло» 
123 


3 Минеральныя воды, г 4 


химъ проводникомъ тепла и мБшають 
дальнЪйшему охлаждению; воть по- 
чему углекиел. ванны кажутся болъе 
теплыми, чъмъ прост. ванны той же. 
Раздражеше кожи углекислотой воз- 
буждаетъ (поднимаеть тонусъ) головн. 
и спинн. мозгъ, а чрезь мозгь—раз- 
личн. внутрени. органы: усилив. сер- 
дечн. дят., поднимаеть кровян. давл., 
усилив. дыхаше и пр.; подъ влёян. 
углек. ваниъ усилив. потливость и по- 
ловая возбудимость. 

Воды, содержания схроводород», также 
употребл. главн. образ. вь видЪ ваннъ. 
Сзрныя воды благопруятно дЪйств. на 
кожу, размягчають ее и способетв. 
нечезновеню кожныхъ заболЪв.; благо- 
приятно сЪрн. ванны дЪйствують при 
сифилие5; между прочимъ, усиливають 
выдзлеше ртути изъ организма и тьмъ 
позволяють вводить большая колич. 
ртути. Кромз того, горяч. еБрн. ванны 
усилив. обмфнъ веществъ. 

Поваренная соль (хлориет. натръ) въ 
некрЪик. раствор (до 10—20 грамм. 
на 1000) усилив. отдвлене слюны; на 
отдълеше желуд. сока оказываеть за- 
держивающ. дЪйстве, которое чрезъ 
короткое время см няется повышен. от- 
дьленемьъ (так.обр. растворъ соли, при- 
нятый за полчаса до ‘Бды, усилив. от- 
дЪл. желуд. сока); также усилив. пе- 
ристальтика кишекъ; всасыв. въ кровь, 
соль повышаетъ мочеотдвлен!е. 

Воды съ больш. содержан. повар. 
соли (разсольн. воды) употребл. въ 
видЪ ваннъ, Солян. ванны усилив. об- 
мьиъ веществъ, усилив. кровообр. въ 
прилежащ. тканяхь и способетв. раз- 
сасыванию воспалит. экссудатовъ, напр., 
при ревмат. страданяхъ. 

Растворы щелочи — соды (двууглек. 
натра) нфеколько задерживають отдЪ- 
лене желуд. сока, усилив. отдьлене 
желчи и перистальтику кишекъ. Вео- 
савшись въ организмъ, сода усили- 
ваеть обмЪнъ веществъ, повышаеть 
окислит. процессы въ организм$; вы- 
дъляяеь чрезъ различин. слизист. обо- 
лочки, разжижаеть слизь, повышаеть 
жизнедъятельность слизист. обол.и епо- 
собствуеть боле благопруятному тече- 
нйо воспаленя слиз. оболочекъ; веъмъ 
этимъ и объясняется употреблене ще- 
лочныхь водъ при катаррахъ желудка, 
кишекъ, при бронхитахъ, воспален. 


желчн. пузыря, мочев. пузыря, почечн. 
лоханокъ, а также при различн, артри- 
тич. заболЪв. (ем. днезь) — подагрЪ, 
ревмат., ожиреши, дабетъь. 

Соли извести всасываются лишь въ 
небольш. колич.; большая же часть ихъ 
выдЪляется вмЪетБЬ съ каломъ; вео- 
савшись, дЪйств. нЪск. мочегонно; при 
этомъ способноеть мочи раетворять 
ураты (соли мочев. кислоты) повы- 
шается, количество фосфорной кислоты 
въ мочЪ уменьшается (фоефорн. киел. 
соединяется съ известью въ кишечни- 
КЪ и выдфляется съ каломъ); такимъ 
образомъ повышается епоесобность мочи 
растворять ураты безь перемъны ки- 
слой реакщи мочи на щелочьую (на- 
обороть, щелочн. воды мЬняють кислую 
реакцию мочи на щелочную); известков. 
воды поэтому благопруятно дБйетвують 
при заболъв. мочевыхь путей. 

Глауберова соль мало всасывается 
изъ кишечника, но увеличив. отдълеше 
желчи, разжижаеть испражненя, по- 
вышаетъь отдълеше кишечн. сока, уси- 
лив. перистальтику и, слЪдов., улуч- 
шаеть кровообращене въ брюшной по- 
лости и въ печени; всосавшиеь внутрь, 
глауб. соль понижаеть сгоране бЪл- 
ковъ и повышаеть сгораше углево- 
довъ; благопруятно дъйетв. при бол. 
печени, ожирВн!и, брюшн. полнокров!и. 

Горькая соль (сЪрнокисл. магн!) вхо- 
дить въ составъ горькихъь водъ; въ 
составъ же этихъ водъ перфдко вхо- 
дитъ глаубер. соль. Горьк. воды упо- 
требляютея въ качествЪ слабитель- 
ныхъ (оть М до 2 стак. утр. нато- 
щакъ). Особенно распространены вен- 
герсмя воды: гушяди-яносъ, апента, 
Францъ-Тосифъ. Въ Росом въ 7 вер. 
оть Пятигорска имфется источникъ 
Баталинекой горькой воды. 

О дьисти желЪзныхь, литевыхь 
и мышьяков. водъ см. 9юелузо, литий, 
мышьяк5. Н. Кабанов®. 

Минеральныя воды искусственныл. Н®которыя 
естественвыя М. в. представляютъ хорове освъжаю- 
ие напитки, которые могутъ служить какъ для уто- 
леня жажды, такъ и для улучшена пищевареня:; 
поэтому таыя воды, какъ, напр., нарзанъ, ессен- 
туки № 20, боржомъ, апполинарисъ и пр., расхо- 
дятся весьма значительно въ бутылкахъ въ каче- 
ствЪ столовыхь водъ. Передъ разлизомъ въ бутыл- 
ки эти воды обычно насыщаются искусственно угле- 
кислотою. Давно уже явилась идея подражать есте- 
ственнымъ углекиелымъ водамъ, соетавляя искус- 
ственно смфси минеральныхъ солей въ томъ отво- 


шеши, въ какомъ онЪ входать въ составъ нату- 
ральныхьъ водъ, а затЪмъ перешли къ шипучимь М. 


5 Минеральныя кислоты —Мининъ. 6 


п. солянал часть которыхь значительно отличается 
оть сухого вешества натуральныхъь М. в. и подби- 
рается по вкусу. Такъ, напр., лля фабрикаши ззель- 
терской* воды беретея на литръ 1—1,5 гр. кристал- 
лической соды и 1/15—2 гр. чнстой поваренной соли; 
такъ же готовится содовая вода п т. под. Производ- 
ство и. М. в. очень просто. Имвются готовые ацпа- 
раты, работаютще автоматически, которые, посл 
заражен!я вуба емфеью воды съ солями, работають 
самы непрерывно, наполняя и закупоривая под- 
ставляемыя бутылки. Особевно упростилось дъле 
съ введьшемъ продажной жидкой углекиелоты 
(угольнаго ангидрида) въ стальныхь бомбахъ. Тагая 
бомба соединяется съ аппаратомъ помощью трубки 
съ вентилемь и насышщаеть воду углекьелотою. 
Наиболье подходящую для и. М. в. угдекислоту 
доставляють углекислые источникь, напр., Нарзан 
(въ, Кисловодск®), при которомъ установлено про! 
водство жидкой угаекислоты; но примфплется таклсе 
углекислота. добываемая при брожешир—въ виво- 
курени или пивоварени, также дёйстмемь ми- 
ноеральныхъ кислоть ва магнезаты, доломиты п из- 
вестнаки; въ послёднемъ случаЪ существенно вал;- 
ис, чтобы примЪняемья миверальныя кислоты не 
содержали мышьяка, а въ микералахь не было 
органическихь веществъ. Употреблаемая для про- 
изводства вода должна быть возможно чиста; по- 
этому лучния и. М. в. гозовятся на дестиллирован- 
пой вод%, но пригодна также вода ключевая и 
хорошо фильтровазная изъ иныхъ незагрязиен- 
выхь источниковъ, стерилизованная кипачешемь и 
остуженвая. Самое производство и. М. в. должно 
строго отвчать санитарнымь требопавшямъ: аппа- 
раты доляты быть тщательно лужевые оловомъ, и 
жидкости це должны вигд® приходить въ при- 
косновене съ мФлью или со свинцомъ. Бутылки ин 
пробки должны быть весьма хорошо очищены, а 
самое помбщеше завода должно быть очень чисто— 
ве пыльно и не грязно, иначе вода заражается 
микроорганизмами. которые нерфлко и паходятъ въ 
и. М. в. при ихъ анализЪ. Обычно производство я. 
М. в., употребляя т же апиараты. связывается съ 
приготовленемъ разныхъ ивыхъ шипучихъ безалко- 
гольвыхь напьтвовь — лимоналовъ, плодовыхь и 
ягодвыхъ шипучихъ квасовъ и пр. . Н. 
Минеральныя кислоты, см. хислоты. 
Минеральныя краски, см. краски. 
Минеральныя масла, см. масла. 
Минерва, итал?иская богиня ре- 
месль, изобрЪтенй, наукъ, искусетвъ. 
Культь М. боле поздняго происхожде- 
ня, чьмъ, напр., культъ Юпитера или 
Марса; ея имя отсутствуеть въ древ- 
ныйшихъ праздничныхъ спискахъ. Глав- 
нъйшее святилище М. былъ храмъ на 
Авентинскомъ холмЪ, кот. являлся сре- 
доточемъ воъхъ ремесленныхь (въ 
римек. есмыелЪ) союзовъ. Главное празд- 
нество въ честь М. называл. квинква- 


трями (Оштацаф"аз); это—праздникь 


художниковъ, ремееленниковъ, школь- 
никовъ. М. почиталась также и какъ 


богиня военнаго искусства. По мърЪ 
внёдрешя въ Римъ греческ. культовъ, 
М. совершенно отождествилась съ Аеи- 
ной-Палладой (ем. Аеина). 

Минетта, порфировидная горная по- 
рода, по составу предетавляющая елю- 
дяный ортоклазо-плагюоклазовый с1э- 
нить, близый кь елюдянымъ дюри- 
тамъ. Отъ послЪдняго отличается пре- 


обладашемъ окиси магшя надъ кали, 
большимь содержашемъь кали, чвмъ 
натра, и меньшимъ содержашемъ гли- 
нозема. М.Н: 
Минея, церковная книга, излагаю- 
щая службы святымъ и праздникамъ 
на каждый день каждаго м$зеяца, съ 
описанемъ жизни святыхъ; раздвляется 
на 12 частей по числу мзеяцевъ. 
МИтИИЬ или ши: Ггабгез ЕгешНае, 
одно изъ разввтвленй ордена франци- 
сканцевъь (см.). 
мшИпишт фуници, см. исчислене без- 
коненно-мальжз, ХХП, 328, прил., 13/14. 
Мининъ, Кузьма (Захарьевъ-Сухо- 
рук: „Мининъ“, собств. отчество, но 
больш. ч. памятниковъ знаеть только 
его, не упоминая фамил1и; оно и оста- 
лось за 3. въ истори), одинъ изъ орга- 
низаторовъ нижегородскаго ополчен1я, 
освободившаго Москву въ 1612 г. Род. 
неизв. когда, ум. въ 1616 г. Несмотря 
на высокое мЪето, отводившееся М. и 
современниками и новЪъйшими истори- 
ками (одиньъ изъ послвднихь даеть 
даже ему эпитетъ „гешальнаго“), и 
тъ и друме знаютъ очень мало кон- 
кретнаго оего личности. Обычное опре- 
дфлен!е его сошальн. положен1я— мяс- 
ник („говядарь“) ничего не говорить: 
это могь быть и мелюй лавочникъ (что 
и утверждаетъ одинъ современн. иеточ- 
никЪ, къ сожалзншю, слишкомъ лите- 
ратурный, чтобы быть надежнымъ) и 
оптовый торговецъ, какъ утверждалъ, 
не имъя данныхъ, Костомаровъ. Не- 
смотря на отсутете данныхъ, послЪд- 
нИ! однако, повидимому, ближе къ исти- 
нЪ. М. быль земекимъ старостой въ 
Нижнемь, когда началась его извЪет- 
ная истори дЪятельность; но земек. 
старостами бывали въ тогдашнихъ го- 
родахъ „лучше“, т. е. наиболЪе зажи- 
точные, обыватели. Одинъ очень близ- 
ки къ М. памятникъ, передаюций раз- 
сказы очевидцевъ, выражается такъ: 
когда М. пожертвовалъь на ополчене 
свое имъше, тогда „и прое гости и 
торговцы“ стали приносить деньги. 
Стало быть, М., по имущественн. по- 
ложению, былъ на ряду съ гостями (см.), 
крупнзйшимь купечествомъ. Публика, 
увлеченная его рьчами, говорила; „на 
что намь наше 0огатство, если все 
равно поганые придутъ и всеразорять?“ 
Такъ, разумъется, не могли бы гово- 


* 


7 


рить ремесленники или мелше лавоч- 
ники: ясно, что нижегородевй трибунъ 
обращалея къ лучшимъ людямъ, изъ 
среды которыхъ вышелъ и самъ. Что 
М. былъ именно „трибунъ“, вмявций 
своимъ ораторскимъ талантомъ, это 
источники даютъ понять довольно опре- 
дьленно; особенно увлекалась имъ мо- 
лодежь. Свъдьшя же о роли его, какъ 
организатора, двоятся: по однимъ, все 
вышедшее изъ Нижняго движен!е было 
его рукъ двло,— онъ одинъ на еценЪ, и 
Пожарекй (см.) чуть что не назначенъ 
имъ главнокомандующимъ. По другимъ, 
его роль при Пожарекомъ совезмъ 
второстепенная: онъ — военный казна- 
чей, и больше ничего. Повидимому, мы 
имъемъ здЪеь различныя классовыятен- 


денщи; изъ двухъ сошальныхъ силъ, | 


создавшихъь движеше, буржуази и по- 
мЪщиковъ, каждая хотьла имЪть своего 
героя. Изъ рядовъ буржуаз!и онъ, впро- 
чемъ, ушелъ, именно благодаря своему 
подвигу: посл побзды нижегородекаго 
ополченя и воцареня Михаила Федо- 
ровича, М. сталь думнымъ дворяни- 
номъ, т. е. служилымь челов комт,. М. 
поставлены памятникивъ Нижнемъ-Нов- 
город и МосквЪ. 0 немъ см., кромЪ Ко- 
стомарова („Русская истор!я въ жизне- 
описашяхъ“), Забълина „Мининъ и По- 
жарский“ (М. 1883) и Платонова, „Очер- 
ки по истори смуты въ Моск. госуд. 
ХУГ-ХУП вв.“ (Спб. 1899 и поздизе— 
нъек. изданий). М. П. 
Минисей, вершина СЪв. Урала въ 
Тобольской губ., кь ю.-в. оть Констан- 
тинова Камия; 1.614 ф. выс. 
Министер!алы, дворцовые и пом%- 
щичьи приказчики въ средн. вЪка, см. 
Германя, ХШ, 475, 495, 518, 548. 
Министерская власть. Г. Гинистер- 
ская власть въ абсолютныеь монаралять. 
ЭпохЪ сословныхь монархй неизвфетно 
предетавлене объ единствЪ государ- 
ственной власти, олицетворяемой мо- 
нархомъ. Государственная власть мы- 
слится, какъ совокупность отдЪльныхъ 
вержовёнств» (та ша]езйа4з), соеди- 
ненныхъ по сидЪ исторической, а не 
логической необходимоети, на основа- 
ши разныхъ юридическихъ титуловь, 
въ рукахъ монарха; и каждое изъ от- 
дФльныхь верховенствъ, въ свою оче- 
редь, мыслится, какъ совокупность от- 
двльныхь и разрозненныхь полномо- 


Минисей —Министерская власть, 


8 


ий, органически не связанныхъ другь 
съ другомъ. Дальше каталогическаго 
перечня совокупности верховенствъ и 
полномо"йй теомя ХУ1Т-ХУП вв. не 
идетъ. Организащя государственной 
власти въ разсматриваемую эпоху обу- 
словлена господствующимъ на нее воз- 
зрьшемъ, какъ на аггломератъ, или ме- 
ханическую см$еь верховенствъ и пол- 
номочй. ПростЪйшая форма ея органи- 
защи— системаиндивидуальныхъи кон- 
кретныхъ поручешй: отдвльное полно- 
мое приказывается тому или другому 
лицу, въ зависимости отъ его индиви- 
дуальныхъь свойствъ, оть степени довЪ- 
Ия, которымъ оно пользуется у князя. 
Содержаше полномоч1я опредъляется 
либо по территоральному, либо по ре- 
альному началу. Одному поручается со- 
вокупность полномозч1й въ предЪлахь 
какой-нибудь области, другому—одно 
полномочще на всемъ протяжении стра- 
ны, Компетеншя органовъ власти по- 
етояннаго характера не имЪеть; она не- 
прерывно мЪняется въ зависимости отъ 
личныхь особенностей преходящихъ 
и временныхъ держателей власти. Въ 
рукахъ одного и того же лица сосредо- 
точиваются самыя разнообразныя пол- 
номочя, и въ то же время одно полно- 
моче поручается нзсколькимъ лицамъ, 
независимымъ другь оть друга. От- 
сюда—хаотичесый характеръ админи- 
страши, характеризующий систему т.н 
приказовь. Съ развитемъ правитель- 
ственной дЪятельности государства все 
болВеи больеощущается необходимость 
ея объединеня. При слабости княже- 
скаго начала, такое объединене не мо- 
жеть быть достигнуто иначе, какъ по- 
средетвомъ коллелальнаго обсуждешя 
дьлъ, входящихь въ компетенщю раз- 
личныхь приказовъ, На смЪну системв 
приказовъ приходить коллегальная си- 
стема. Во Франши коллеальныя учре- 
жденя возникаютъ уже въ начал ХГУ 
вЪка: королевекй совЪть (сопзей Ча 
го], стапа сопзе!, сопзей 6той, сопзей] 
рт1у6), парламенть, счетная палата. Впо- 
слЪдетни королевемй совЪтъ диффе- 
ренцируется, и въ его составЪ обра- 
зуется н®Всколько самостоятельныхь 
коллег: сопзей 4еп Вацё ои сопзей 
Чез а {а1тез 6 'апаёге,—совЪтъ, вЪдав- 
пий международныя дВла; 1е сопзей 
Чез 46рёспез, въдавшйй дла внутрен- 


9 мМинистерская власть. 


ней политики; Ге сопзе! 4ез Ипапсез— 
для финансовыхь и налоговыхъ дл 


; 


Г.е сопзей 4ез рагИез оц сопзе! реу6— | 


для двль судебныхь. Коллегальная 
система заимствуется у Франщи Ни- 
дерландами, и отсюда—въ конць ХУ 
столВтз— переходить въ Австр!ю. Въ 
ХУ! столвт!и въ Австрии во глав упра- 
влен1я находится коллемальное учре- 
жден!е, Нога, которому подчинены 
спешальныя--судебная, военная и фи- 
нансовая— коллеги. ФердинандъГучре- 
ждаеть особый тайный совЪътъ и, на 
ряду съ нимь, какь высшее судебное 
мвето, гофрать (1526); для завЪдыва- 
ня финансама учреждается особая фи- 
нансовая коллемя (Но#калоштег) и для 
военныхъ дьлъ— военная коллегя (Но1- 
Кг1ехзга В). Подъ вмяшемъ и по при- 
м5ру Австрии, коллегальныя учрежде- 
ня возникають въ течене ХУТ в. 
въ большинствЪ германекихъ террито- 
рй,—въ Бавар!и, Вюртемберг», Гес- 
сенв и др. Вь частности въ Бавари 
верховной коллетей является тайный 
совъть. Въ течеше ХУП-—ХУШ вь., 
подъ въдьшемь тайнаго совЪта, воз- 
никаеть система весьма многочиелен- 
ныхЪ, широко развЪтвленныхь спе- 
шальныхь коллеши: Ве\!зогиит—для 
ревиз1юнныхь двлъ, Нойа\й—для дЪль 
судебныхъ и полицейскихъ, Нокалишег 
—для финансовыхь дълъ, ОБемалаез- 
теегипя—для „вевхь прочихь прави- 
тельственныхъ и полицейскихъ дЪлъ*; 
и затъьмь рядь еще боле спещаль- 
ныхЪ коллеги: СоштегеаепсоНезиию, 
Чег хезШене Ва, даз ВйеНегселзиг- 
соПевтит, СоПестит шее и др.—Въ 
Бранденбург верховная коллегя— ег 
севеше Ва появляетея вь 1604г. 
Учреждешемъ 1651 г. вь его состав 
образуется 19 департаментовъ, имЪю- 
щихь характеръ самостоятельныхъ кол- 
лемальныхъ учреждешй. Въ течеше 
ХУИ в., наряду съ тайнымь совЪтомъ, 
возникають коллемальныя учрежденя, 
по дБламъь военнаго (бепегаКотии$- 
зам) и камеральнаго управлешя (4е 
зенешие Но!Катитег). При Фридрих® 
ВильгельмЪ Г учреждается генераль- 
ная директор!я (бепега]Чтесогиата), 
завъдующая государственными имуще- 
ствами, военными и финансовыми д$- 
лами. Впослздетыи, уже въ конц ХУШ 
в. и генеральная директор!я распа- 


10 


дается на рядъ департаментовъ, пр!- 
обрЪтающихь все боле и боле выра- 
женный бюрократическй характеръ.— 
И вь другихъ государетвахь колле- 
гальное начало въ течеше ХУП— 
ХУШ вв. становится безуеловно господ- 
ствующимъ вь организащи централь- 
наго (а отчасти и мЪстнаго) управлен!я. 
Такъ, вь Швещи, наприм$ръ, коллег- 
альное управлеше организуется Густа- 
вомъ Адольфомъ: пять главныхъ отрас- 
лей управленя— международное, судеб- 
ное, военное, морское и финансовое—по- 
ставлены подь завъдываше высшихъ 
начальниковъ— президентовъ коллег, 
образованныхь изъ назначенныхъь ко- 
ролемъ должностныхь лицъ. По при- 
мзру Швеши, въ Росеи коллейальныя 
учреждешя создаются Петромъ Вели- 
кимь: вь 17 г.—Правительствуюцщий 
Сенать, какъь верховная коллегя, въ 
которой сосредоточивается все упра- 
влеше государствомъ; въ 1717 г. (1 П. 
С. 3. №№ 3128 и 3129) —спещальныя 
коллеги, для завъдываюя, подъ 0об- 
щимь надзоромъ и руководствомъ Се- 
ната, отдьльными, усиввшими къ тому 
времени дифференцироваться, отрас- 
лями управленшя. См. коллеги. 

Съ усложнешемь задачъ государ- 
ственнаго управлевшя вее болЪе и 60- 
ле ощутительными становятся недо- 
статки коллеальной системы: чрез- 
вычайная медленность въ разсмотрёи 
и р5шеши дьлъ, неизбЪжная сложность 
канцелярскаго обряда, безличность и, 
слЪдовательно,безотвЪтетвенностькол- 
легальнаго управлешя. Коллегальная 
система, по своему существу, является 
отрицашемъ или, по крайней мЪръ, 
сдержкою абсолютизма единоличной 
власти. По словамь Петра В., она учре- 
ждается для того, чтобы „не клеветали 
непокорные человЪфцы, что се или оное 
силою паче или по прихотямъ своимъ, 
нежели судомъ или истиною заповЪ- 
даетъ монарх“. При коллегаяьной ор- 
ганизащи центральныхь органовъ вер- 
ховноеуправлене оказывается оторван- 
нымъ оть подчиненнаго. Непосред- 
ственныя сношеня монарха съколлемя- 
ми, преподане имъ руководящихь ука- 
зай встрЬчають непреодолимыя пре- 
пятстыя не только въ многолюдности 
ихъ состава, но также въ порядёЪ раз- 
рьшевя ими двлъ по большинству го- 


11 


лосовъ. Преобразовательные планы про- 
евъщеннаго абсолютизма, нерЪдко иду- 
ние вразр5зъ съ настроевями и взгля- 
дами общественной среды, для своего 
осуществлен!я требуютъ настойчивой 
энерМи единоличнаго правленя, пас- 
сивной подчиненности бюрократиче- 
скихъ органовъ. Разложене коллегаль- 
ной системы — явленше, повсемъетно 
сопутствующее укрБпленю и росту 
монархическаго абсолютизма. И это 
явлеше повсемЪстно протекаетъ оди- 
наковымьъ образомъ: изъ состава вер- 
ховной коллеми выдЪляется комитеть, 
состояний изъ лицъ, приближенныхь къ 
монарху и пользующихся его наиболь- 
шимъ довЪр!емъ; эти лица становятся 
во главЪ подчиненнаго управлен1я; кол- 
легальныя учреждешя пробрътаютъ 
бюрократическй характеръ; колле!- 
альная система уступаеть свое мЪето 
систем министерской.Типичнымъ при- 
мБромъ указанной эволющи является 
истор!я англИскаго кабинета. Какь 
извЪетно, въ Англи кабинетъь воз- 
никаеть изъ состава верховной колле- 
пи — тайнаго совЪта. Онь является 
орудемъ Стюартовь въ ихъ борьбы 
за абсолютную власть. Нонститущи онъ 
неизввстенъ; парламенту ненавистенъ. 
Состоящй изъ ближайшихь совътни- 
ковъ короля, онь узурпируеть права 
совзта и низводить политическое его 
значеше къ нулю. Его члены —лордъ- 
канцлеръ, лордъ- казначей, государ- 
ственные секретари —соередоточивають 
правительственную власть въ своихь 
рукахъ; они становятся министрами въ 
современномъ значеши этого слова.— 
Съаналогичной эволющей мы встр- 
чаемся во Франши ХУ[Г-ХУЦ вв. 
Уже въ 1519 г. С/аие 4е 5еузз въ 
своемъ извфетномъ сочинеши „Стапе 
шопагеМе 4е Ргапее“ указываеть, что 
королевск совътъ функшонируеть въ 
троякомъ составЪ: какь генеральный, 
или большой совЪтъ, состояпий изъ 
лицъ, призывземыхь кь участно въ 
немъ по знатности ихъ проиехожден!я, 
по ихь званио или должноети; какъ 
ординарный совьтъ, состоящй изъ 10 
или 12 членовъ, отличающихся не столь- 
ко знатностью своего происхожденя, 
сколько добродвтелью, опытомъ и зна- 
ями; и, наконець, какъ тайный совЪть, 
состоящ изъ нВеколькихъ обыкно- 


Министерская власть. 


12 


венныхъ совьтниковъ — государетвен- 
ныхь секретарей, пользующихея 0со- 
бымъ довЪр!емъ короля. Государетвен- 
ные секретари (зестббайтез 4’ 6126) —пред- 
ки современныхъ министровъ. Во Фран- 
щи, какь и въ Англи, они — весьма 
скромнаго происхождешя. Вышедиие 
изъ среды королевской канцеляр!и, но- 
тар1усы или клерки короля, они ста- 
новятся послушными орудями коро- 
левскаго абсолютизма въ его борьбь 
съ феодальными притязан!ями знати, 
Сенъ-Симонъ называетъь ихь чудови- 
щемъ, пожравшимъ знать, всемогущими 
врагами сеньеровъ. Постепенно вся 
власть сосредоточивается въ ихъ ру- 
кахъ; ихъ приказы имъютъ такую же си- 
лу, какь приказы, исходяцие отъ коро- 
ля. Ришелье и Мазарини—полновласт- 
ные министры, управляюще Франшей 
оть имени монарха. Когда, по смерти 
Мазарини, Людовикъ ХГ\ беретъ власть 
въ свои руки, уже существуетъ мини- 
стерство, въ составъ котораго, на ряду 
съ канцлеромъ по дьламъ юстищи и 
контролеромъ по финансовымъ дБламъ, 
входять 4 гоеударственныхъ секре- 
таря: иностранныхь дЪль, военныхъ, 
королевекаго двора, духовенства и фло- 
та, реформированной церкви. Въ мо- 
ментъ смерти Людовика ХУ во Фран- 
щи шесть министерствъ: юстищши, фи- 
нансовъ, иностранныхь дълъ, военное 
и морское, королевскаго двора, духо- 
венства и реформированной церкви. 
Револющя министерской организаши 
не мВняеть. Законъ 1791 г. органи- 
зуеть шесть министеретвь: юстищи, 
внутреннихъ дьль, налоговъ и государ- 
ственныхъ доходовъ, инострани. дьлъ, 
военное и морское.—И въ другихь 
государствахъ Европы въ течеше ХУШ 
столЪЬт!я коллегальная система посте- 
пенно уступаеть свое мЪето системь 
министерской, и вездЪ эта эволющя на- 
ходится въ тъеной связи съ непрерыв- 
нымъ развит!емъ монархическаго абсо- 
лютизма. Вь Швещи при Карль ХТ, въ 
Бавар!и при Карлз Альбрехтв, въ Прус- 
сш при Фридрих Великомъ умаляется 
и падаеть значене верховныхъ колле- 
г; въ ихъ составЪ образуются депар- 
таменты, между которыми раеспред- 
ляются дЪла по реальному (а не терри- 
тор!альному) началу. Во главь упра- 
влен!я становится „кабинеть“, состоя- 


13 


пий изъ немногихъ довъренныхъ со- 
вЪътниковъ короны. Характеризуя эпоху 
Фридриха Великаго, Штейно, въ своей 
запискВ 1806 г., указываетъ, что вся 
власть, рьшене веъхь дфль, назна- 
чеше на вс должности сосредоточи- 
вается въ эту эпоху въ рукахъ ка- 
бинета, неизввстнаго дЪйствующему 
праву и не несущаго никакой отвЪт- 
ственности, ибо вся его дЪятельность 
санкщонируется особой монарха. Ре- 
формы самого Штейна и Гарденберга 
(1808—1812) завершаютъ эволющю цен- 
тральнаго управленшя оть коллегаль- 
ной кь министерской системь и со- 
здаютъ, подъ несомн5ннымь вмяшемъ 
французскаго законодательства напо- 
леоновекой эпохи, министерскую орга- 
низащю современной Пруссш. Поли- 
тика ХУ\УШ столЪт1я не, желаеть ми- 
риться съ обстоятельнымь и медли- 
тельнымъ обсуждешемь дьлъ въ кол- 
легальныхь собрашяхь, и монархи, 
которые не могуть и не желаютъ быть, 
подобно Фридриху Великому, своими 
первыми министрами, организуютъ изъ 
своихъ приближенныхь и любимцевъ 
самостоятельныя министерства, стоя- 
пя во главЪ правительственной вла- 
сти. Въ всякомъ случаЪ, на Западв 
современная министерская система воз- 
никаеть и складывается еще въ докон- 
ститущонную эпоху. Эволюшя  цен- 
тральнаго управлешя въ Росем вь 
разематриваемомь отношен!и ничёмъ 
не отличается отъь ея эволющи въ 
западно - европейскихъ государствахъ. 
Разложеше коллегальной системы въ 
Росси начинается чуть ли не съ мо- 
мента ея возникновен!я. Новъйшя из- 
слЪдован!я по истори Сената (А. Н. 
Филиллюва) неопровержимо доказыва- 
ють, что уже при ПетрВ Великомъ „ка- 
бинетское“ начало успЪъшно конкури- 
руеть съ началомъ коллеПальнымъ. 
Алексъй Макаровъ является, въ сущ 
ности, первымь министромъ Петра; 
подь видимой скромностью служебнаго 
его положешя скрывается принадле- 
жалцаяему, въ дъйствительности, огром- 
ная и всеобъемлющая власть. Даль- 
нъйшая истор!я Сената является исто- 
рей его неуклоннаго паденя, исторей 
торжества единоличнаго начала надъ 
коллемальнымь. Нельзя, разумЪется, 
отрицать, что, въ отлище отъ анало- 


Министерская власть. 


14 


гичныхь явлешй на Западъ, возникно- 
веше въ Росси такихь учрежден, 
какъ Верховный Тайный СовЪтъ при 
ЕкатеринЪ [ или Кабинетъь при Аннь 
Тоанновнь— отнюдь не является слЪд- 
стыемъ возрастающей силы монархи- 
ческаго начала; напротивъ, оно свидЪ- 
тельствуеть о глубокомь его падени, 
о побъдь надъ нимъ олигархи вре- 
менщиковъ. Тьмъ не менъе, и это 
явлеше, по практическимъ своимь ре- 
зультатамъ, ведеть къ разложен1ю кол- 
легальнаго начала. Съ упадкомъ Се- 
ната неразрывно связанъ упадокъ дру- 
гихь коллег. Врядь ли, напримЪръ, 
можно сомнЪваться въ томъ, что въ 
наиболЪе важныхъ („первыхт“) колле- 
пяхъ— военной, адмиралтейской и ино- 
странной, —во главЪ которыхь стоять 
всемогупие верховники, кн. А. Д. Мен- 
шиковъ, гр. 9. М. Апраксинъ, гр. Г. И. 
Головкинъ и А. И. Остерманъ, колле- 
гальное начало не находить себЪ м$- 
ста. Правлеше временщиковъ является 
личнымь правлешемъ, въ самомъ безу- 
словномъ значени этого слова. Вету- 
плеше на. престолъ императрицы Ека- 
терины Великой—новый, и на этотъ 
разъ конечный, этапъь въ процесеЪ 
разложешя коллемальной системы. Ода- 
ренная исключительной энерМей и не 
менЪе исключительными способностя- 
ми, императрица желаетъь не только 
царствовать, но также управлять. Кол- 
легальный обрядъ органически проти- 
венъ ея самовластной натур. Для осу- 
ществленя своихъ реформаторекихъ 
плановъ она нуждается въ инструмент® 
гораздо болЪе тонкомъ и подвижномъ 
повинующемся малЪйшимъ движенямъ 
ея измъичивой воли. Легенда о вели- 
чиги силЪ екатерининскаго Сената въ 
настоящее время окончательно опро- 
вергнута исторической наукой. Въ ли- 
цв генералъ-прокурора между монар- 
хомъ и Сенатомъ вырастаеть едино- 
личная власть, надвленная чрезвычай- 
ными полномочями. Децентрализащя 
управлен!я, осуществленная Учрежде- 
шемъсгубершяхъ, —перемъщеневъьгу- 
берн!и центральныхъ коллеги, увели- 
чиваетъ значеше и силу генералъ-про- 
курорской должноети. Эта должность 
становится центромъ, объединяющимъ 
мвстное управленге. Не называясь ми- 
нистромъ, генералъ - прокурорт яв- 


15 


ляется таковымъ по существу; онъ 
управляеть тремя министерствами — 
юстищи, финансовъ, внутреннихъ дълъ. 
Вь своихь отношеняхь къ Сенату, какъ 
генералъ - прокуроръ, онъ — министръ 
юстищи. Какъ министръ финансовъ, 
онъ управляеть экспедищей о госу- 
даретвенныхь доходахъ, руководить 
Аесигнашоннымь банкомъ. Какь ми- 
нистръь внутреннихъ дЪлъ, онъ завЪ- 
дуетъ межевашемъ, осушенемъ болотъ, 
строительнымъ двломъ, сооружешемъ 
тосуд. дорогъ, опекунствомъ надъ ино- 
странными переселенцами и т. д. и 
т. д-—Вь результать екатерининскихъ 
реформъь падене коллеальной си- 
стемы становится неизбъжнымъ. Воз- 
становлеше петровскихь коллемйры— 
одно изъ первыхъ начинанй кратко- 
временнаго царствовавя Павла. Но, 
возстановляя коллеги, онъ окончатель- 
но губитъ коллегальное начало. Во 
глав коллейй становятся главные ди- 
ректора, надъленные обширной, неза- 
висимой отъ коллеши, властью; не 
участвуя въ засъданяхъ, они лично 
060 всеемъ докладываютъ государю и 
объявляють коллеги Высочайпия по- 
вельня. При Павлв учреждаются пер- 
выя министерства: департаменть водя- 
ныхь коммуникашй, департаментъ удЪ- 
ловъ, министерство коммерши. Ми- 
нистру коммерши (кн. Гагарину) под- 
чиняется коллемя съ ея президентомъ 
(Цержавинымъ). Само собою понятно, 
что при такихъ услояхъ компетенщя 
президента, коллеги сводится кь нулю, 
По словамъ Державина, онъ „оставленъ, 
какъ рогожное чучело, которое будуть 
набивать бумагами; голова, руки, ноги, 
дъйствующия коммершей — кн. Гага- 
ринъ“. Изъ дошедшихъ до насъ соб- 
ственноручныхъ записокъ Павла видно, 
что эти реформы являются только на- 
чаломъ задуманнаго имъ обширнаго 
плана. Центральное управлеше должно 
быть поручено, кромЪ Сената, „яко 
главнаго трибунала“, семи главнымъ 
департаментамъ подъ начальствомъ ми- 
нистровъ: юстищи, финансовъ, воен- 
ныхь, иностранныхь и морскихъ дЪлъ, 
коммерши и казны. Такимъ образомъ, 
учреждене министерствъ 1802 г., не- 
смотря на свой кажупцййся радика- 
лизмъ, является, въ сущности, осуще- 
ствленемъ плана, еще задуманнаго Па- 


Министерская власть. 


16 


вломъ. Какъь реформаторь (а не мечта- 
тель), Александръ [| весьма остороженъь. 
Учреждене 1802 г. не упраздняетъ кол- 
лей; оно подчиняетъ ихъ министрамъ, 
съ тьмъ, чтобы впослЪдетви, „когда 
опыть докажетъ ихъ безполезность, ихЪ 
упразднить“. Указан!я опыта не заста- 
вляють себя ждать: уже въ 1803 г. ря- 
домъ указовъ упраздняется большин- 
ство коллеальныхъ учрежден. Толь- 
ко Сенатъь переживаетъ учреждеше ми- 
ниетерствъ; по указу 8 сент. 1802 г., онъ 
сохраняетъ свой прежнйй первенствую- 
пий характеръ, несмотря на его оче- 
видную несовмЪъетимость съ самой при- 
родой министерскаго начала. Съ 1802 г. 
борьба межлу коллемальнымь и мини- 
стерскимъ началомъ принимаеть форму 
борьбы между Сенатомъ и министер- 
ской властью. Въ этой борьбв побъ- 
ждаеть министерская власть; „прави- 
тельствующимь“ становится комитетъ 
министровъ. На ряду съ комитетомъ 
министровъ, Сенатъ, въ течеше ряда 
десятильт!, какъ случайно уцвлвв- 
ЦИ обломокъ отжившаго администра- 
тивнаго строя, является учреждетемъ, 
лишеннымъь опредъленной компетенщи 
и всякой дВиствительной власти. И 
только впослВдетви, при Александр И, 
путемъ исторически-необходимой эво- 
лющи, протекающей, въ значительной 
мВрЪ, внЪ всякихъ законодательныхь 
текстовъ, Сенатъ становится высшимъ 
судебнымъ (а не правительственнымъ) 
метомъ: уголовнымъ и гражданскимъ 
кассашоннымь иадминистративн., кас- 
сашоннымъ иапелляшоннымъ, судомъ. 
Происхождешемь министерской си- 
стемы опредЪляется, въ эпоху абсолют- 
ныхь монарх, ея юридическая при- 
рода. Министерская власть—поеред- 
ствующее звено между верховнымъ и 
подчиненнымъ управлешемъ, —тотъ ка- 
налъ, чрезъ который изливается само- 
державная воля монарха. Совокупность 
министровъ образуеть кабинетъ, или 
комитетъь министровъ. О солидарности 
министровъ въ абсолютной монархи не 
можеть быть и р8чи: объединяющимъ 
началомъ управлешя является само- 
державная власть монарха. Какъ органъ 
верховнаго управлешя, комитетъ р3- 
шающей власти не иметъ. Онъ являет- 
ся совътомъ при особ монарха. 
Дифференщащя законодательной и 


17 


правительетвенной власти абеолют- 
нымъ монарчямъ не извъстна. Верхов- 
ное управлене—сфера непосредетвен- 
ной, какъ нормативной, такъ и раепо- 
рядительной, дъятельности монарха. 
Поэтому, въ примънеши къ абсолют- 
нымъ монармямъ, характеристика ми- 
нистерской системы, какъ организа- 
щи правительственной власти, не соот- 
вътетвуеть дьйствительности. По су- 
ществу, министерство имъеть въ абсо- 
лютной монархи двойственный харак- 
теръ. Съ одной стороны, оно является 
высшимъ, направляющимъь и рЪшаю- 
щимъ, органомъ подчиненнаго упра- 
влешя; съ другой—совЪзщательнымъ и 
содъйствующимъ органомъ управлешя 
верховнаго. Дъятельность монарха— 
законодательная (т. е. нормативная) и 
правительственная — осуществляется 
имъ чрезъ посредство министровъ. Ми- 
нистры--не только начальники отдЪль- 
ныхь отраслей администращи, но и 
довЪъренные совЪтники монарха, нахо- 
дящеся съ нимъ въ непосредственныхъ 
и личныхь отношевяхь, не стЪеня- 
емыхь внфшними формами. По вопро- 
самъ текущей государственной жизни 
они получаютъ отъ монарха руководя- 
пя указаня,—нерЪдко такого рода, 
что они вовсе и не могутъ быть обле- 
чены въ форму прямыхъ предписанй; 
какъ начальники отдьльныхъ отраслей 
администращи, они направляють, со- 
образно полученнымъ указашямъ, дБ- 
ятельность административныхь учре- 
жденш (Коркуновз).—На ряду съ пра- 
вительственной, министры осуществля- 
ють законодательную или, точнЪе, 
законосовЪщательную функцию. Въ до- 
реформенной Росси комитетъ мини- 
стровъ успьшно конкурируетъ съ Го- 
сударетвеннымъ СовЪтомъ. Въ компе- 
теншю комитета министровъ входятъ: 
ДЪла, по коимъ нужно общее соображе- 
не или содъйстЫе разныхь мини- 
стерствъ; дзла, вь разръьшеши и ис- 
полнен!и коихъ встрЪтить миниетрь 
сомнЪн!е; дьла, разрьшен!е коихь пре- 
вышаеть предЪлы власти, вв5ренной 
въ особенности каждому министру, и 
требующя Высочайшаго разрьшеня 
(ст. 24 Учр. ком. мин.). Опредъляемая 
такимъ образомъ компетенщя комитета 
министровъ является неопредъленно- 
широкой; Выс. утв. положен я комитета 


министерская власть, 


18 


министровъ, по своему матеральному 
содержанию и, разумЪется, по своей 
юридической силЪ, ничвмъ не отлича- 
отся отъ Выс. утв. мнЪн. Госуд. Совфта. 

Въ абеолютныхь монархяхь, уже 
велЪдетве двойственной природы ми- 
нистерской власти, невозможно послЪ- 
довательное и стойкое отдвлеше мод- 
законнаго подчиненнаго управлешя отъ 
управленя верховнаго, не связаннаго 
закономъ. Какъ органъ верховнаго упра- 
влешя, министръ являетея непосред- 
ственнымъ выразителемъ воли неогра- 
ниченнаго монарха. Еще Монтескье 
училъ, что въ деспотическомъ правле- 
ны власть переходить всецвло въ руки 
того, кому она ввЪрена. Поэтому ви- 
зирь является самимъ деспотомъ и 
каждое должностное лицо—визиремъ. 
Министерская власть въ абсеолютныхъ 
монархяхь всегда и необходимо имЪ- 
етъ надзаконный характеръ. Согласно 
ст. 209 Учр. миниет, нарушеше мини- 
стромъ закона не вмвняетея ему въ 
вину, если онь на какой-либо случай 
0с0бо верховною властью уполномо- 
ченъ (срв. ст. 340 Улож. о накав.). И 
кромв того, рядъ статей Учрежде- 
я министерствъ (стт. 158, 210, 314) 
предоставляеть министрамь право въ 
чрезвычайныхь обстоятельствахъ дЪй- 
ствовать своею властью и принимать 
м5ры, для которыхъ, по общему пра- 
вилу, необходимо Высочайшее разр$- 
шене или издан!е особаго закона. 

Какъ органъ верховнаго управлевя, 
министръ несетъ отвътетвенность—по- 
литическую и уголовную—единственно 
предъ монархомъ. Оть дискрешоннаго 
усмотрьшя монарха зависить какъ 
увольнеше министра, такь и предаше 
его суду. На практикВ и въ абсолют- 
ныхь монархяхъ уголовная отвЪтетвен- 
ность министровь вытфеняется ихъ 
отвЪтетвенностью политической: вмЪ- 
сто предашя суду практикуется уволь- 
неше министра оть должности. 

Вь абсолютныхъ монаряхь мини- 
стерская власть непосредственно евя- 
зана съ властью монарха. Министер- 
ство является органомъ монарха, —ор- 
ганомъ его зрьшя, слуха и рьчи. Ме- 
жду властью монарха и министра не- 
возможно провести разграничительной 
черты; отвлеченное начало абсолютизма 
реализуется министерской системой. 


19 


И. Министеусвая власть въ консти- 
зущонномь государствь. Конститушон- 
ная доктрина заимствуеть изъ эпохи 
абсолютныхъ монарх! представлеше 
о министерствЪ, какъ объ учрежден, 
непосредственно связанномъ съ мо- 
нархомъ, какъ объ органф, выражаю- 
щемъ его волю. А такъ какь съ точки 
зръшя классической теор!и раздъьлешя 
властей, теори Монтескье, — монархь 
въ конститущонномъ государетвЪ яв- 
ляетея органомъ правительственной 
власти, то и министерство разсма- 
тривается этой теорей, какъ свовобраз- 
ная организашя  правительственной 
власти, принадлежащей монарху. На 
этомъ основаши конститущя С.-Ам. 
Соединенныхь Штатовь (1787), по- 
строенная на началЪ  раздвлевшя 
властей, устраняеть министровь оть 
какого бы то ни было участя въ осу- 
ществлени законодательной власти. 
Французская конетитущя 1791 г. вос- 
прещаеть назначеше министровъ изъ 
числа членовъ нашональнаго собрат я. 
Цвль этого запрета — въ устранеши 
всякаго втяня со стороны законода- 
тельнаго собравя на образоване ми- 
нистерства: являясь исполнительными 
органами короля, министры не должны 
пользоваться тьмъ довЪр!емъ народа, 
которое исключительно принадлежить 
его представителямъ. 

Какъ извВстно, создавая теорю раз- 
дъленшя властей, Монтескье полахалъ, 
что она воспроизводить основныя на- 
чала государственнаго строя Англи. 
Въ дьйствительности, однако, воззрЪ- 
не на королевскую власть, какъь на 
власть исполнительную, никоимъ об- 
разомъ не можеть быть согласовано 
съ понятемъ „королевской прерога- 
тивы“, —основнымъ поняемьъ англИй- 
скаго конетитущоннаго права. 

Его теоретикь, Блекстонь является 
върнымъ послздователемъ Монтескье; 
тьмъ не менЪе, онъ существеннымь 
образомъ расходитея еъ нимъ въ во- 
проез о юридической природВ коро- 
левской власти. Конечно, и по Блек- 
етону, исполнительная власть въ Ансти 
принадлежитъ одному лицу, монарху; 
но власть законодательная принадле- 
жить парламенту, состоящему изз ко- 
роля, лордов и общинз. Въ отличе отъ 


Монтескье, Блекстонъ считаеть короля | 


Министерская власть. 


20 


интегральною частью парламента. Пар- 
ламентъ, „великая корпорашя, полити- 
чесый корпусь страны“, состоитъ изь 
короля, евЪтекихь и духовныхь лор- 
довъ и общинъ; веб эти элементы, въ 
совокупности, образують парламентъ. 
Не право уею, а право санкши при- 
надлежить королю; оно принадлежить 
королю, не какъ главЪ исполнительной 
власти, а какъ интегральной части вла- 
сти верховной, законодательной.—Подъ 
непосредетвеннымь вмяшемъь англй- 
ской конститущонной доктрины, и вь 
доктринЪ континентальной существен- 
нымъ образомъ преобразуется клае- 
сическая теоря раздъленя властей, - 
и, въ частности, учеше Монтескье объ 
юридической природЪ власти консти- 
тущоннаго монарха. РазумЪется, обо- 
соблеше законодательной и правитель- 
ственной власти считается и вь на- 
стоящее время основой конститушон- 
наго строя; но вмФето традишоннаго 
противопоставленя короля парламенту 
современная доктрина противопоета- 
вляеть „короля въ кабинет“, какъ ор- 
гана правительственной власти, „ко- 
ролю въ парламентВ“, какь законода- 
тельному органу. И эта теорйя при- 
знаетъ министерскую систему органи- 
защей правительственной власти. Ми- 
нистерство отрывается отъ парламента 
и сливается съ королемъ. Кабинеть и 
парламентъь — самостоятельныя и 060- 
собленныя другъ отъ друга организащи 
различныхъ по своей природЪ властей: 
кабинетъь — правительственной, парла- 
ментъ— законодательной власти.— Бли- 
жайшее знакометво съ дъйствитель- 
ной природой конститущюннаго строя 
неопровержимо доказываеть безуелов- 
ную несостоятельность господетвую- 
щей конструкщи министерской власти. 
Противопоставлеше „короля въ кабине- 
тЪ“ „королю въ парламентЪ“ уже пото- 
му неправильно, что не король, какь 
таковой, а именно „король въ кабине- 
т5“ является интегральною составною 
частью „короля въ парламентЬ“. Ми- 
нистры принимаютъ такое же конети- 
тушонно - необходимое участе въ за- 
конодательной дЪятельности монарха, 
какъ въ его двятельноети правитель- 
ственной. Санкщя одобреннаго пала- 
тами законопроекта или отказъ въ ней, 
созывь или роспуекь палатъ точно 


21 


такъ же нуждаются въ 
скрьпв. какъ и велюш вообще актъ 
верховнаго управленя. Свое право 
законодательной инишативы монархъ 
осуществляеть чрезъ посредство мини- 
сетровъ. Въ лицЪ министровъ монарх 
принимаеть участ!е въ обсуждени за- 
конопроектовъ, и зсякое мньшШе ми- 
нистра, заявленное въ одной изъ па- 
лату, должно быть разематриваемо не 
какъ частное его мнЪъы!е, а какъ мнЪ- 
ие, формулирующее пожелашя и взгля- 
ды главы государства. Если миниетру, 
по вевмъ безъ исключешя конститу- 
щямъ, принадлежить право во всякое 
время и по всякимъ вопросамъ быть 
выелушаннымь палатой, то это объ- 
яеняется именно тЪмъ, что „король 
въ кабинетЪ“ является необходимымъ 
элементомъ того сложнаго и коллектив- 
наго органа законодательной власти, 
который именуется „королемъ въ пар- 
ламентЪ“. — Вь современной теори 
конститущоннаго права нЪть вопроса 
болЪе спорнаго и сложнаго, чЪмъ во- 
просъ о теоретическомъ обосноваши 
общепризнаннаго института политиче- 
ской и уголовной отвБтетвенности ми- 
нистровъ,—ихъ отв тетвенности предъ 
парламентомъ. Необходимость такой 
отвЪтетвенности, по крайней мЪръ 
отвЪтетвенноети уголовной, —внЪ вся- 
каго спора; необходимость эта не мо- 
жетъ быть, однако, доказана съ точки 
зрьня господетвующихь воззрвнйй на 
министерскую власть, какъ на власть 
исключительно и только правитель- 
ственную. По общему правилу, отвЪт- 
ственность министровь предъ парла- 
ментомъ разсматривается, какъ необхо- 
димая гарант!я подзаконности прави- 
тельственной власти. Власть монарха, 
несмЪняемаго и насл5детвеннаго гла- 
вы государетва, безотвЪтетвенна по 
существу; поэтому подзаконность пра- 
вительственной власти не можеть быть 
обезпечена иначе, какь отвЪтетвен- 
ностью его ближайшихь совътниковъ, 
миниетровъ. Для того, чтобы теорети- 
чески обосновать ихъ отвЪтетвенность, 
сначала въ англйекой, а затъмь въ 
континентальной доктринЪ конетруи- 
руетея юридическая фикщя, согласно 
которой „король не можеть ошибаться, 
не можеть желать не праваго“ („не 
К сап 40 по гоп“). Если отъ имени 


министерской 


Министерская власть. 


22 


цороля издается неправомфрное раепо- 
ряжене, то отвтетвеннымъ является 
понтрасигнировавпий (т. е. екрБпив- 
ий) это распоряжен!е миниетръ, какъ 
ближайшИй совЪтникъ короля. Юриди- 
ческая фикшя непогрьшимости короля 
возникаеть на почвЪ мистически-рели- 
озныхь представлеши о сверхъесте; 
ственномъ происхождеши и сверхъесте- 
ственныхь аттрибутахъ („абсолютное 
совершенство“ еще у Блекстона) мо- 
нархической власти. 

Врядъ линеобходимо доказывать, что 
„релимя монархизма“, какъ и всякая 
политическая релитя вообще, отжила 
свое время. Для того, чтобы обосновать 
непогршимоесть монарха, современная 
теор!я отводить ему пассивную и без- 
двятельную роль: король царствуеть, 
министры управляютъ. „Непогрьши- 
мость“ короля и его „безличноеть“— 
свинонимичесня поняя современнаго 
английскаго конститущоннаго права. 
Беджготь противополагаеть короля, 
какъ „величественный элементь“ ан- 
глшской конституши, миниетрамъ, какъ 
„элементу дЪятельному“. Король не- 
погрьшимъ потому, что онъ бездЪй- 
ствуетъ. Даже въ примфнени къ парла- 
ментарному строю такая концепшя 
власти монарха не соотвЪтетвуеть дЪй- 
ствительности. И въ Англ монархь 
принимаетъ активное и дъятельное уча- 
сте въ государственной жизни. Сте- 
пень этого участ!я не является поетоян- 
ной величиной; она зависить не только 
отъ условй времени и м$ета, не только 
оть политической конъюнктуры, но и 
оть личности монарха, занимающаго 
тронъ. Во всякомъ случа, и въ парла- 
ментарномъ государетвЪ министры на- 
ходятся въ постоянной зависимости 
оть политическихь воззрзнй и воле- 
выхь импульеовъ главы государства. 
Еще болЪе значительна такая зависи- 
мость въ монархяхь дуалистическихъ. 
Не подлежитъ никакому сомнЪн!ю, что 
не пруссюе министры, а прусеюмй ко- 
роль управляеть Прусоей; а между 
т5мь и пруесше министры, по край- 
ней мврь по букв5 конститущи, под- 
лежать уголовной отвьтетвенности 
предъ парламентомъ. Съ точки зрышя 
господствующей доктрины, отвЪтетвен- 
ность миниетровъ предъ парламентомъ 
не можетъ быть обоснована вообще. Нели 


23 


министерекая власть—празительствен- 
ная власть,если министры — исполни- 
тельные органы монарха, они должны 
быть отвЪьтетвенны предъ нимъ, и 
только предь нимъ, ОтвЪтетвенный 
предъ парламентомъ министрь—„Ргй- 
хекпаъе“, „зоиНге-дощшеиг“, козелъ 
отпущения за грЪхи, вольные и неволь- 
ные, монарха. Только потому, что пар- 
ламенть не можеть привлечь къ отвЪт- 
ственности монарха, онъ привлекаеть 
кь отвЪтетвенности его министровъ. 

Господетвующее воззръьше на при- 
роду министерской власти переносить 
въ условя конститущюоннаго строя юри- 
дическую конструкщю, сложившуюся 
на почвЪ абсолютныхъ монарх. Какъ 
уже указано выше, въ абсолютныхъ мо- 
нармяхъ министры являются посред- 
ствующимъ звеномъ между верховнымъ 
и подчиненнымъ управлешемъ. А такь 
какъ верховное управлен!е находится 
исключительно и всецфло въ рукахь 
монарха, то министры, непосредствен- 
но связанные ‘съ монархомъ, являются 
органами его единой, —какъ правитель- 
ственной, такъ и законодательной, — 
власти. Съ другой стороны, министры 
въ абсолютныхь монармяхь стоять во 
главЪ педчиненнаго управленя; они— 
начальники вЪдометвъ, обладающие, въ 
предвлахъ своей компетенщи, самостоя- 
тельной и рьшающей властью. Отли- 
чительное свойство конститушоннаго 
строя заключается въ дифференщаши 
верховнаго управленя, — въ обособле- 
н!и его законодательныхь и правитель- 
ственныхь функшй. Въ конетитущон- 
ной монарх!и правительственная власть 
остается попрежнему въ рукахъ мо- 
нарха; законодательная власть осуще- 
ствляется „королемъ въ парламентв“, 
т. е. сложнымъ („тр!единымь“) орга- 
номъ, состоящимъ изъ короля и зако- 
нодательныхъ палать. Въ соотвЪтстви 
съ дифференщелией верховнаго упра- 
влешя, существеннымъ образомъ измЪ- 
няется правовая конструкщя министер- 
ской власти: усложнен!е этой конструк- 
щи— неизбьжное слЪдстые конститу- 
щюннаго строя. Конститущонное мини- 
стерство стоить въ непосредетвенномь 
отношешн не только къ монарху (или 
президенту республики), какъ органу 
правительственной власти, но и къ „ко- 
ролю въ парламент“ (или къ парла- 


Министерская власть. 


24 


менту), какъ законодательному органу. 
Установлешемъ связи между верхов- 
нымъ и подчиненнымъ управлешемъ 
отнюдь не исчерпывается правовое зна- 
чеше конститущоннаго министерства. 
Въ своемъ отношеи къ монарху ми- 
нистеретво выступаетъ въ двоякой ро- 
ли: во-первыхъ, какъ органъ правитель- 
ственной власти, и, во-вторыхъ, какъ 
органъ, содъйствуюций монарху вь осу- 
ществлени предоставленныхъ ему кон- 
ститущей законолательныхъь функшй. 
Правительственная власть принадле- 
жить „королю въ кабинеть“. И вь кон- 
ституцюнномъ государетвв министер- 
ство — соединительное звено между 
верховнымъ и подчиненнымъ управле- 
н1емъ. Министры не только начальники 
въдометвъ, но и совЪтники короны,— 
самостоятельные органы подчиненнаго 
и несамостоятельнаго верховнаго упра- 
вленя.Съь другой стороны, „король въ 
кабинеть“ — интегральная, составная 
часть верховн. законодательной власти. 
Какъ уже указано выше, право законо- 
дательной инищативы и законодатель- 
ной санкши, право участя въ обсу- 
ждеши законопроектовъ, право созыва 
и роспуска палать монархь осуще- 
ствляетъ чрезъ посредетво или при со- 
двйстын своихь министровъ. Такимъ 
образомъ, въ конституцюнной монархи 
министерство является посредетвую- 
щимъ звеномъ не только между верхов- 
нымъ и подчиненнымъ управлешемъ, 
но также между двумя самостоятель- 
ными факторами законодательной вла- 
сти между парламентомъ и короной. 
И вь томъ и въ другомь своемъ зна- 
ченши власть министровъ неразрывно и 
тЪено связана съ властью монарха. 
Эта связь не является, однако, ис- 
ключительной. Съ одной стороны, въ 
конститущонной монархи, какь и въ 
монархи абсолютной, министерство 
остается совЪтникомъ короля, несамо- 
стоятельнымъ органомъ верховнаго 
управлен!я; но съ другой, оно ста- 
новится новымъ — конститушоннымь 
учреждешемъ, подчиненнымъ „королю 
въ парламенть“ и отвЪтетвеннымъ 
предь нимъ. Основное начало консти- 
тущоннаго строя— начало господства, 
или супремат!и закона (Уоггапе 4ез 
Сезе{ез). Въ правовомъ государствь 
законъ весть высшая норма; всякая 


25 


власть, кому бы она ни принадлежала, — 
а слБдовательно, и власть монарха, — 
является подзаконною властью. Въ 
сферЪ верховнаго управлешя, т. е. 
въ сферЪ своей непосредственной не 
только правительственной, но и зако- 
нодательной дБятельности, монархь 
связанъ закономь; его офищальныя 
волеизъявленя юридически дЬйстви- 
тельны лишь вь мвру своего соотвЪт- 
стыя или непротиворь я закону. Ни- 
какого разлищя въ разематриваемомь 
отношени, вопреки мнЪнш н$кото- 
рыхъ публицистовъ (напр., 4. С. Але- 
хсъева), между правительственными и 
законодательными функщями монарха 
нъть и не можеть быть: при издани 
указа о созыв или роспускЪ парла- 
мента монархъ точно такъ же связанъ 
закономъ, какъ и при издани всякаго 
другого указа. Если подъ верховнымъ 
управленемь понимать непосредетвен- 
ную дъятельность монарха, не только 
какъ органа правительственной власти, 
но и какъ интегральной составной ча- 
сти законодательнаго органа, то необ- 
ходимо признать, что верховное упра- 
влене, во всемъ его объем, подобно 
подчиненному, является управлешемъ 
подзаконнымъ. 

Подзаконность верховнаго управле- 
ня не обезпечиваеть, однако, въ до- 
статочной степени супремат!и законо- 
дательной власти. Воззрьвя на пра- 
вительственную власть, какъ на испол- 
нительницу законовъ, давно уже от- 
вергнуто наукой. Безконечное множе- 
ство мвняющихся интересовъ государ- 
ственной жизни не можеть быть охва- 
чено организованной системой устой- 
чивыхъ законодательныхь нормъ. За- 
конъ, по самой своей природз, имЪеть 
обийй характеръ; текупия явлешя го- 
сударственной жизни сплошь и рядомъ 
бываютъ настолько индивидуальными, 
что не допускаютъ законодательной 
регламентащи, не могуть быть подве- 
дены подъ общую норму. Законода- 
тельная норма всегда и необходимо 
предусматриваеть будущее; но явле- 
ня государственной жизни слишкомъ 
разнообразны и нервдко слишкомъ слу- 
чайны, чтобы ихь можно было вполнЪ 
и исчерпывающимь образомь преду- 
смотрВть и регламентировать. Прави- 
тельственная дзятельноеть не исчер- 


министерская власть, 


26 


пывается исполнешемъ закона. Законъ 
отнюдь не всегда предписываетъ ея 
содержане, не всегда опредБляеть ея 
ближайпия цфли; но правительствен- 
ная власть, осуществляя свои, хотя бы 
и свободно поставленныя, цзли, должна 
оставаться въ предълахъ закона; она 
не въ правЪ нарущить его повелитель- 
ныхъь нормь. Оставаясь въ предълахь 
закона, т. е. дъйствуя вполнЪ право- 
мЪрно, правительство можетъ, однако, 
рВшительнымь образомъ разойтись съ 
законодателемъ. Конститущонный за- 
конъ предоставляетъ, напримЪръ, пра- 
вительственной власти право объявле- 
шя войны и заключешя мира; при 
чемь самое основаше къ тому или 
другому не указано и, конечно, не 
можеть быть указано закономъ. При 
такихъ условяхъ народное представи- 
тельство можеть желать мира, а пра- 
вительство вполнЪ легально можеть 
объявить войну. Господство законода- 
тельной власти необходимо требуетъ 
подчинешя правительственной „поли- 
тики“ „политикЪ“ законодательной вла- 
сти,—не только закономЪрности, но 
и цБлесообразности правительствен- 
ныхъ актовъ, соотвЪтетыя ихъ тЬмъ 
цвлямъ, кащя правительственной дВя- 
тельности поставлены законодатель- 
ной властью. 

Конститущонное министерство въ 
своемъ отношеши къ законодательной 
власти—самостоятельное учрежден!е, 
спещальная функшя котораго заклю- 
чается въ обезпечени и охранЪ подза- 
конности и цълесообразности какъ вер- 
ховнаго, такъ и подчиненнаго управле- 
шя. Осуществляя эту функшю, мини- 
стерство является учреждешемъ, пол- 
номочйя котораго, подобно полномо- 
чямь короны и парламента, основаны 
на конституши, имъютъ самостоятель- 
ный и первоначальный характеръ. Въ 
абсолютной монархи министры—слуги 
монарха, обязанные ему безпрекослов- 
нымъ повиновешемъ; они проводять въ 
жизнь его личные взгляды, служать 
оруд:емъ его личной политики; они не 
уходять, а ихь увольняютъ въ от- 
ставку. Въ монархи конститущюонной 
министры--стражи закономфрности и 
цЪлесообразности управлешя;} ни одна 
область правительственной дзятель- 
ности не укрыта отъ ихь взоровъ, вся 


27 


она развивается подъ ихъ контролемъ, 
за каждый актъ всЪ они отвЪтетвен- 
ны предъ законодательной властью 
(А. А. Алекстев®). 

Основной инетитуть конститущон- 
наго строя—институтъ такь называе- 
мой министерской скрЪпы (ср. хонтра- 
сигнироване). По общему правилу, офи- 
шальные акты монарха, каково бы ни 
было ихъ содержаше, для своей юри- 
дической дЪйствительности нуждают- 
ся въ контрасигнатурВ ихъ минист- 
ромъ. Изъ этого общаго правила до- 
пускаются исключешя, весьма немно- 
гочисленныя и р5дюя. Въ Германи, 
напримръ, различаются военные при- 
казы (АгтеефееШе), т. е. акты воен- 
наго командованя, и военныя рас- 
поряжешя (Агшеуегогапаихеп), т. е. 
акты военнаго управленя; первые не 
нуждаются, вторые нуждаются въ ми- 
нистерекой скрЪъиЪ. Согласно господ- 
ствующему въ доктринф мнЪншю, не 
нуждаются въ министерской скрёпЪь 
акты, коими монархи отрекаются оть 
престола, или президенть республики 
отказывается отъ должности. Во Фран- 
ши отказъ отъь президентской долж- 
ности облекается въ форму простого 
письма президента предсьдателямъ 
объихъ палать; письмо это не контра- 
сигнируется министромъ. Отетавка, по 
правильному замвчашю Эемена, яв- 
ляется личнымъ актомъ, посредетвомъ 
котораго лицо, облеченное саномъ пре- 
зидента, отрекается оть него и ела- 
гаеть съ себя связанныя съ нимъ 
полномочя, Съ наибольшимъ числомъ 
исключен изъ общаго правила о не- 
обходимости для актовъ верховнаго 
управлешя министерской скрБпы мы 
встр5чаемся въ дЪйствующемъ правЪ 
Росейи. Вопреки получившему Высо- 
чайшее утвержден!е всеподданнЪйше- 
му докладу ст.-еекр. графа Витте оть 
17 октября 1905 г., въ Росёфи объедине- 
не верховнаго управлевя далеко не 
вполнф осуществлено конститущонной 
реформой. На ряду съ совзтомъ мини- 
стровь функщонирують многочислен- 
ныя учрежденя стараго порядка, ©0- 
вершенно оторванныя оть миниетер- 
ской системы: опекунск совЪтъ, де- 
партаменты и особыя присутстыя Го- 
сударственнаго СовЪта и др. Само со- 
бою разумЪется, что акты верховнаго 


Министерская власть. 


28 


управлевшя, проходящие чрезъ эти со- 
вЪъты, не могуть быть скрьпляемы ми- 
нистрами, не принимающими въ из- 
даши ихъ никакого участя. Тьмъ не 
менЪе, и вьъРосойи министерская скрипа 
является, по общему правилу, для ак- 
товъ верховнаго управленя безуеловно 
необходимой (ст. 24 Осн. Зак.). Подобно 
тому, какь законы нуждаются въ одоб- 
рени ихъ Государетвеннымь Совъ- 
томъ и Государственной Думой, пра- 
вительственные акты монарха нужда- 
ются въ министерской скръпЪ.— Ин- 
ституть министерской скрфпы извЪ- 
стень былъ государственному праву 
абсолютныхь монарх; онъ лишенъ 
быль, однако, того юридическаго зна- 
ченя, какое присуще ему въ консти- 
тущонномъ правЪ. МинистерскаяскрЪпа 
въ абсолютной монарх! является фор- 
мальностью канцелярскаго обихода: она 
служить удостовфренемъ аутентично- 
сти подписи монарха, ручательствомъ 
за достовБрность содержашя прави- 
тельственнаго акта. 

До тьхь поръ, пока власть государя 
имъетънадзаконный характеръ, вопроса 
о закономърности его воленизъявленй 
не можетъ возникнуть; и если, согласно 
ст.215 Учр. мин. (изд. 1892 г.), министры 
являлись отвЪтетвенными заакты, не 
только подписанные, но и скр5пленные 
(контрасигнированные) ими, то эта от- 
вътотвенность—отвЪтетвенность предъ 
монархомъ—имзла, разумЪется, въвиду 
не закономЪрноеть самого акта, а доб- 
рововъстноеть совЪтовъ, повлекшихь 
за собою его издаше. Съ другой ето- 
роны, при старомъ порядкЪ министер- 
ская скрЪпа никогда не разсматрива- 
лась, какъ юридически необходимый 
элементь правительственнаго акта: со- 
гласно ст. 214 Учр. мин. (изд. 1892 г.), 
не вмвняются министрамъь въ отвЪт- 
ственность мвры, кои по особеннымъ 
ВысочайшимьповелвнямъбезьекрВоы 
(контраснгнирован!я) министра будуть 
доставлены къ его исполненю.—Совер- 
шенно иное значеше присуще разсма- 
триваемому институту въ конститущюн- 
номъ строз, Вели въ области законо- 
дательетва монархь ограниченънеобхо- 
димымъ соучастемь народнаго пред- 
ставительства,то въ области управлешя 
онъ такъ же ограниченъ необходимымъ 
соучастемъ своихь миниетровъ. Воле- 


изъявлене монарха, лишенное мини- 
стерской скрЪпы, не имзеть юридиче- 
ской силы. Контрасигнируя акты вер- 
ховнаго управленя, министры прини- 
мають на себя предь законодательной 
властью отвЪтетвенность не только за 
закономврность, но и за цьлесообра 
ность этихь актовъ. Поэтому они имЪ- 
ють неотъемлемое право отказывать 
монарху въ контрасигнироваши его не- 
закономврныхь или нецБлесообраз- 
ныхь актовъ; такой отказъ является съ 
ихь стороны исполненемъ обязанности, 
лежащей на нихь въ отнощенши къ за- 
конодательной власти. Отеюда—неза- 


висимость конститущюннаго министер- | 


ства отьличнагоусмотръвя монарха, — 
независимость, являющаяся необходи- 
мымъ предположенемъ не только по- 
литической, но и уголовной отвЪтетвен- 
ности министровъ предъ парламентомъ. 

Какъ органь правительственной вла- 
сти, министеретво не можеть быть от- 
вЪътетвенно ни предъ кёмъ, кромЪ мо- 
нарха. Какъ самостоятельное конститу- 
щонное учрежден!е, обезпечивающее за- 
кономрноеть и цфлесообразноеть пра- 
вительственныхъ актовъ, министерство 
отвзтетвенно предъ верховною въ го- 
сударствЪ, законодательной властью. 
Въ конетитушонной монарх такой 
властью является „король въ парла- 
мент“. Поэтому одинаково неправиль- 
ны утвержденя, будто конститушонное 
министерство должнобыть отвЪтетвенно 
либо предъ монархомъ, либо предъ пар- 
ламентомъ: оно отвЪтетвенно предь 
тьмъ и другимъ. Теорйя различаеть 
политическую и уголовную отвЪтетвен- 
ность министровъ; разлище между ни- 
ми—не столько въсодержан!и и объемЪ, 
сколько въ формЪ отвьтетвенности. По 
общему правилу, политическую отв5т- 
ственность опредвляютъ, какъ отвВт- 
ственность за цвлесообразность, уго- 
ловную— за закономврность правитель- 
ственныхъ дъйстый. Въ дЪйствитель- 
ности, однако, въ большинетвВ кон- 
ститущонныхт, государетвъ уголовная 
отвЪтетвенноеть министровъ, подобно 
политической, является гарантей не 
только (и не столько) закономЪрности, 
сколько цвлесообразности правитель- 
ственныхь актовъ. На родинЪ совре- 
меннаго конститушонализма, въ Ангии, 
уголовнаяотвЪтетвенностьминистровъ, 


Министерская власть. 


30 


|до тьхь поръ, пока она не уступила 4® 
[ас10 мЪфета отвьтетвенности полити- 
ческой, служила для парламента сред- 
ствомъ, исключительнымъ по своей су- 
| ровости, избавлешя отъ неугоднаго и 
` ненавистнаго ему министерства. Хотя, 
| по общему правилу, министры въАнрлии 
привлекались къ отвЪтетвенности толь- 
|ко за государственную измъну (М5 
{геазоп), однако самое понят!е измзны, 
по англекому праву, является въ та- 
| кой степени измфичивымь и неопре- 
| двленнымъ, что не было положи- 
| тельно такого дъяшя, которое не могло 
бы быть судимо и наказано, какъ из- 
мвна, если только парламенть считалъ 
необходимымъ привлечене министровъ 
къ отвътетвенности по соображешямъ 
политическаго свойства. Въ 1678 г. въ 
процессЪ противъ ПапБу категорически 
былъ установлень принципъ, неопро- 
вержимо доказываюций политичесяй 
характеръ уголовной отвЪтетвенноети 
министровъ: министры были признаны 
отвЪтетвенными за честность, справед- 
ливость и полезность всЪхъ ихъ мЪро- 
прятй. Во Франши Хартя 14 года 
ограничиваетъ отвфтетвенность мини- 
стровъь случаями подкупности и госу- 
дарственной изм$ны; это нисколько не 
помЪшало, однако, палатамъ поел юль- 
ской револющи предать суду мини- 
стровъ Карла Х, скрьпившихъ неза- 
конныеордонансы короля.Дъйствующй 
во Франши конститущюонный законъ 
16 поля 1875 г. предоставляеть палат 
депутатовь право привлеченя мини- 
стровъ къ отвътотвенности въ случав 
совершешя ими должностныхь престу- 
пленш. Поняте должностныхъ престу- 
плен, само по себЪ неопредъленное, 
толкуетея на практикЪ весьма широко: 
какъ видно изъслучаевъвозбужденяво- 
проса объ отвЪтетвенности министровъ, 
имфвшихь мБето во Франщи въ эпоху 
третьей республики, здЪсь, какъ и вь 
Англи, основашемъ ке привлечению ми- 
нистровь къ отвЪтетвенности при- 
знается всякое вообще ихь дБяше, 
нарушающее серъезнымъ образомъ ин- 
тересы государства. Что касается Гер- 
мани, то здфеь въ нькоторыхъ госу- 
дарствахь привлечеше министровъ къ 
отвВтетвенности допускается только 
вь случа нарушешя ими конститу- 


щонныхь законовь (Прусе1я, Вюртем- 


81 


бергъ, Гессенъ); въ другихъ основа- 
мемь къ уголовной отвЪтетвенности 
признается всякое вообще нарушеше 
законовь (Сажсенъ-Веймаръ, Сакоенъ- 
Мейнингенъ). Однако, и въ Герма- 
ни инъкоторыя конетитущи призна- 
ють министровъ отвЪтетвенными за 
дьяшя, противорЪчапия благу страны 
(Бавар!я), или за нецълесообразныя 
двяшя (Саксошя), или, наконець, за 
дъвяня, угрожающия благосостоянию и 
безопасности государства (Баденъ).— 
Разлище политической и уголовной от- 
вЪтственности министровь—не столько 
въ содержаши, сколько въ форм той 
и другой: политическая отвЪтетвен- 
ность проявляется въ увольненши ми- 
нистровъ, уголовная—въ предани ихъ 
суду. Въ абсолютной монархи мини- 
стры какъ политическую, такь и уго- 
ловную отвЪтетвенность несутъ предъ 
монархомъ. Историчесый опытъ дока- 
зываетъ, однако, что уголовная отвЪт- 
ственность министровь предъ монар- 
хомъ реальнаго значеня лишена: имфя 
возможность во всякое время уволить 
неугоднаго министра, монархъ развЪ 
въ самыхъ исключительныхъ случаяхь 
рвшится прибЪгнуть къ предан его 
суду. Поэтому въ правЪ конститущюн- 
ныхъ монархий мы не встрЪчаемся, по 
общему правилу, съ особой организа- 
щей уголовной отвВтственности мини- 
стровъ предь монархомъ. Такую от- 
вътетвенность министры несутъ предь 
парламентомъ: по общему правилу, 
право преданя министровъ суду при- 
надлежить нижней палатЪ; право суда 
надъ ними верхней палатЪ (Англя, 
Франшя, Съверо-Американсше Соед. 
Штаты, Прусая) или особому вер- 
ховному суду (Бельшя, Австрия). Въ 
нзкоторыхь государствахъ, а именно 
въ государствахъ парламентарныхъ, 
министры, на ряду съуголовной, не- 
суть политическую отвЪтетвенность 
предъ парламентомъ: вотумъ недовЪрия 
или порицашя, исходяцай отъ нижней 
палаты, влечеть за собою коллективный 
выходь министерства въ отставку. Въ 
твхъ государетвахь, въ которыхъ мини- 
стры политически отвЪтственны предъ 
парламентомъ, уголовная ихь отвфт- 
ственность предъ нимъ теряеть свое 
реальное значеше. Подобно абсолют- 
ному моварху, парламенть предпочи- 


Министерская власть, 32 


таетъь увольнеше министровь въ от- 
ставку преданю ихъ суду. 

Такимъ образомъ, парламентарный 
строй устанавливаетъ формальное равно- 
праве парламента и короны въ вопросЪ 
объ отввтственности министровъ: ми- 
нистры политически отвЪтетвенны какъ 
предъ парламентомъ, такь и предь 
монархомъ; они отвЪтетвенны предъ 
твмъ и другимъ какъь за закономьр- 
ность, такь и за цЪлесообразность 
своихь двйствй. Совершенно особое 
положеше въ вопросЪ объ отв5тетвен- 
ности министровъ занимаеть Росея, 
наименъе конститушонное изъ веъхъ 
конститущонныхь государствъ. Какь 
въ дореформенную эпоху, Основные 
Законы возлагаютъ на министровъ от- 
вЪътетвенность „за обпйй ходъ госу- 
дарственнаго управленя*“, а также „за 
дъйствя и распоряжения“ каждаго изъ 
нихъь въ отдьльности только предъ 
Государемь Императоромъ (Осн. Зак., 
ст. 123). Только ему принадлежить 
право какъ увольнешя миниетровъ въ 
отставку, такь и преданя ихь суду. 
Право запросовъ предоставлено ДумЪ и 
СовЪту; но объектомъ запроса могуть 
быть только незакономтрныя дЪйстыя 
министровь или подвздомственныхь 
имъ лиць и установлен (Осн. Зак., 
ст. 108). Еели Совьть или Дума боль- 
шинствомъ двухъ третей голосовъ не 
признаютъ возможнымъудовлетворить- 
ся объясненями министра или глав- 
ноуправляющаго отдвльною частью по 
предъявленному имъ запросу, то дЪло 
предоставляется предеъдателемъ Госу- 
дарственнаго Совзта на Высоч. благо- 
воззрзше (ст. 60 Учр. Госуд. Думы и 
ст. 59 Учр. Госуд. СовЪта). Привлече- 
не министровъ къ отвфтетвенности по 
заявлешямъ Думы или СовЪта остает- 
ся исключительнымъ правомъ монарха. 
При такихъ услошяхь, несмотря на 
институтъ министерской скрЪпы, санк- 
щонированный нашими Основными За- 
конами, врядъ ли возможно признать, 
что министерская власть въ Росаи 
является самостоятельнымь учрежде- 
вемъ, обезпечивающимь закономЪр- 
ность и цълесообразность правитель- 
ственныхъ актовъ. Какъ въ дорефор- 
менную эпоху, русеше министры оста- 
ются несамостоятельными органами 
верховнаго упразлешя, подчиненными 


33 


исключительно монарху. Начало под- 
законности правительствеиной власти, 
категорическимъ образомъ формулиро- 
ванное Основными Законами, лишено 
той существенной и необходимой га- 
рант?и, какая создается на, Занадв ин- 
ститутомъ уголовной и политической 
отвЪтетвенности министровъ предъ за- 
конодательными учрежденями. 

ПТ. Дуализмь и парламентаризм. 
Въ отли оть строя абсолютныхь 
монарх, конетитушонный строй яв- 
ляется формой правлешя искусствен- 
ной и сложной. Конститущя раепре- 
двляетъ полномо\я власти между ор- 
ганами законодательства и управлешя, 
различными по своему происхождению 
и составу, независимыми другъ оть 
друга, самостоятельными въ предЪ- 
лахъ своей компетенщи. Солидарная 
дзятельность этихъ органовъ, ея со- 
гласованность является необходимымъ 
услошемъ нормальнаго и правильна- 
го функщонироваяя конституц. строя. 

Какъ уже указано выше, правитель- 
ственная дЪятельность не ограничи- 
вается исполнешемъ законовъ; теоря 
„исполнительной власти“ сдана на- 
всегда и безповоротно въ политичесюй 
архивъ. Забота объ интересахь, удо- 
влетвореши потребностей обществен- 
ной жизни—задача не только законо- 
дательной, но и правительственной 
власти. Вз пребелахь закона прави- 
тельство править страною, править, 
т. е. свободно, по своему разумвню, 
осуществляеть интересы государствен- 
ной и общественной жизни. Независи- 
мость правительственной власти оть 
законодательной ведеть къ двоевла- 
сто; ея подзаконность не обезпечи- 
ваеть единства государственной вла- 
сти. Необходима согласованность за- 
конодательства и управлевя, совпа- 
дешя ихъ дЪятельноети въ стремлеши 
къ одной и той же цвли и вь поль- 
зовани одними и тЪми же средствами. 
Съ другой стороны, искусственная ор- 
ганизащя законодательной власти не- 
обходимо предполагаеть солидарность 
ея самостоятельныхь факторовъ, — въ 
конститущонной монархи — законода- 
тельныхь палать и короны. Отсутетые 
такой солидарности равносильно пара- 
личу законодательной власти: если ан- 
тагонизмъ между парламентомъ и ко- 


Шинистерская власть, 


34 


|роной или верхней и нижней палатой 
пробрьтаеть хроническй характеръ, 
законодательная дЪятельноеть стано- 
| вится невозможной. Ни въ чемъ, быть 
можеть, необходимость солидарной и 
согласованной дъятельности самостоя- 
тельныхъ органовъ верховнаго упра- 
влешя не сказывается такъ отчетливо 
и ярко, какъ въ двойственной роли 
конститушоннаго министерства, упра- 
вляющаго страною отъь имени главы 
государства и въ то же время отвЪт- 
ственнаго не только за закономЪр- 
ность, но и за цьлесообразность упра- 
влешя предъ парламентомъ.—Не под- 
лежитъ никакому сомнфныю, что на- 
чало единства верховнаго управленя. 
солидарности его самостоятельныхь 
органовъ, реализуется — до нькоторой 
степени — совокупностью  основныхь 
институтовь конститущюоннаго строя. 
Такъ, напр., взаимоотношене между 
парламентомъ и короной предопредЪ- 
`ляется въ значительной мьрЪ систе- 
мой избирательнаго права, дЪйетвую- 
щей въ странЪ. Въ Росси конфликть 
между Думой и правительствомъ, воз- 
никпий на почвЪ избирательнаго зако- 
на 11-го декабря, оказался, по суще- 
ству, неразрЪшимымь, — неразрЪши- 
мымъприналичномъ соотношен!и реаль- 
ныхь политическихь силъ; отеюда— 
историческая неизбЪжноеть государ- 
ственнаго переворота 3-го юня. Въ 
усломяхь двупалатной системы нор- 
мальная двятельность законодательной 
власти, въ значительной мВрЪ, обуело- 
влена организащшей и составомъ законо- 
дательныхъ палать. Ангийск уео- 
билль 1911 г., закрпивцИй за нижней 
палатой р шающее вл1ян!е на законода- 
тельную двятельность парламента, 
явился исторически необходимымъ 
слъдетыемь коренного несоотвьтетня 
между демократической нижней и ари- 
стократической (наслЪдетвенной) верх- 
ней палатой.Опредъляя взаимный отно- 


шеня главы государства и парламента, 
конститущонное право преимуществен- 
но имъеть въ виду установить взаим- 
ную зависимость (ш{ег@6репдепсе) ихъ 
другь отъ друга, предупреждающую 
или, по крайней мЪрф, смягчающую 
возможность возникновешя между ни- 


ми конфликтовь. Съ одной стороны, 
главв государства предоставляется 
229 


35 
право законодательнаго уе, право 
созыва и роспуска палатъ, право за- 


конодательной инищативы; съ другой, 
парламенту предоставляется право за- 
просовъ, право привлеченя министровъ 
къ отвЪтетвенности, право ежегоднало 
вотировашя бюджета. Въ конститущон- 
помъ государств не только корона 
вщяеть на парламенть, но и парла- 
ментъ на корону. Въ частности, на- 
родное представительство опредБля- 
етъ, вь значительной мьрз, политику 
правительственной власти,—ея напра- 
влеше и цвли. Зависимость прави- 
тельственной власти отъ законода- 
тельной имЪеть не только юридиче- 
ск, но и политичесяй характеръ. Она 
существуеть во веъхь государствахъ, 
и только ея степень въ различныхь 
государствахь различна. Въ зависн- 
мости оть характера отношешй между 
законодательной и правительственной 
властью различаются два типа конети- 
тушоннаго государетва: парламентар- 
ный и дуалистичесьй. Основное разли- 
ше между парламентарной и дуалиети- 
ческой формой правлешя можетъ быть 
формулировано слЪдующимъ образомъ: 
въ дуалистическихь государствахь ми- 
нистры остаются у власти до тЪхь 
поръ, пока они угодны монарху; въ 
парламентарныхь—до тЪъхь поръ, пока 
они угодны неё только монарху, но и 
парламенту. Политическая отвЪтетвен- 
ность министровъ предъ парламентомъ 
является существеннымь моментомъ 
(еззепа]е) въ понят парламентарна- 
го строя: въ государствв парламентар- 
номъ вотумъ недовЪр!я (неодобреня), 
обращенный къ министрамъ парламен- 
томъ, влечеть за собою коллективный 
ихь выходь въ отетавку. 

Право контроля надь правитель- 
ствомъ и политическаго руководства 
имь принадлежитъь народному пред- 
ставительству и въ дуалистическихь 
государетвахъ; однако, здЬсь средства 
такого контроля и руководства недо- 
статочны для того, чтобы разъ на- 
всегда исключить возможность кон- 
фликтовь — юридически неразрЪши- 
мыхъ—между законодательной и пра- 
вительственной властью, между пар- 
ламентомъ и главой государства. Такъ, 
что касается контроля, то онъ осуще- 
ствляется парламентомъ въ формЪ такъ 


Шинистерская власть, 


Е 


называемыхь запросовь и интерпел- 
ляшй. Дъйетвуюния конституции, пре- 
доставляя министрамъ право быть вы- 
слушанными палатой, когда они того 
пожелають, въ то же время возлага- 
ють на нихь обязанность давать объ- 
ясненшя, когда того пожелаютъ палаты. 
Само собою разумЪъется, что въ госу- 
даретвахъ дуалистическихь право ин- 
терпелляшШи не имфеть и не можеть 
имЪть того значеня, какоеприсуще ему 
въ государствахь парламентарныхъ, 
ибо даже неудовлетворительное, сь 
точки зрЪншя палаты, объяснене ми- 
нистра не влечетъ за собою непоер 
ственно какихъ-либо нежелательныхь 
для него послБдетьй. Тфмъ не мене, 
необходимость отчитываться предъ па- 
латой является до нЪкоторой степени 
сдержкой правительственной власти; 
подотчетная власть всегда зависить 
оть той власти, которой она обязана 
отчетомъ. Какь уже указано выше, ин- 
ституть уголовной отвЪтственности ми- 
нистровъ предъ парламентомъ являет- 
ся въ государствахь дуалистическихь 
гарантей не только законом рности, 
но и цвлесообразноети правительетвен- 
ныхъактовъ. Министерство, отвЪтетвен- 
ное предь парламентомъ, не можеть 
игнорировать его руководящихь ука- 
зан. Само собою, однако, разумфется, 
что для контроля надъ цълесообраз- 
ностью правительственныхъактовъуго- 
ловная отвБтетвенность министровъ 
предетавляется средетвомь, вовсЪхь от- 
ношешяхь несоотвЪтетвеннымь; имен- 
но потому въ парламентарныхъ госу- 
дарствахъ она уступаеть мВсто отвт- 
ственности политической. Въ государ- 
ствахъ дуалистическихъ она сущеетву- 
еть почти исключительно набумагЪ,— 
и не только потому, что ея осуществле- 
не встр®чаеть препятетыя въ несо- 
вершенствь конститущонныхь зако- 
новъ, но и потому, что судебной функ- 
щи она ставить, въ большинствв слу- 
чаевъ, несудебныя ц$ли. НаиболъедЪй- 
ствительнымъ средствомъ воздъйстя 
законодательной власти на политику 
правительственнойвъдуалистическихь 
государствахь несомнфнно является 
причадлежащее законодательной вла- 
сти право пер!одическаго. —веего чаще 
ежегоднаго—вотирован1я бюджета. Бла- 
годаря постоянно возрастающей спе- 


87 


шализащи бюджетовъ, распредълен!е 
суммъ законодательной властью по от- 
дъльнымь раеходнымь статьямъ опре- 
дълаяетъ, въ значительной мЪръ, напра- 
влеше и характеръ правительственной 
дЪъятельности, степень удовлетворен!я 
ею отдьльныхъ потребностей государ- 
ственной жизни. Правомъ утвержден! я 
бюджета законодательная власть поль- 
зуетея, какъ орудемь критики прави- 
тельственныхь мвроприяти, какъ сред- 
ствомъ пер1одической ревиз1и податной 
системы, въ ея ЦБЛОМЪ и ВЪ ОТДЪЛЬ- 
ныхъ ея частяхь. Но, еъ другой сторо- 
ны, точно такь же не подлежитъ сомнЪ- 
но, что вотироваше въ законномъ по- 
рядкЪ бюджета, какь и друпя сред- 
ства воздъйств!я на правительственную 
власть, недостаточны для того, чтобы 
гарантировать единство государствен- 
ной воли, подчинене правительствен- 
ной власти верховной—законодатель- 
ной. Въ дуалистическихь монаряяхь 
неизбъжны конфликты между народ- 
нымъ  предетавительствомь и коро- 
ной, —конфликты, которые, вольдетве 
юридической своей неразрЪшимости, 
неръдко угрожають самому существо- 
ван!ю, а тъмъ боле устойчивости кон- 
ституц. порядка. Дуалистическое госу- 
дарство живеть подъ дамокловымъ 
мечомъ государств. переворота. 
Единство государственной власти 
реализуется парламентарнымъ строемъ. 
Конфликты между парламентомъ и ко- 
роной въ государетвахь парламентар- 
ныхъ невозможны потому, что здесь 
подчинене правительственной власти 
законодательной гарантируетсясамымъ 
безусловнымь образомь институтомъ 
политической отвБтетвенности мини- 
стровъ. Министерство, неугодное пар- 
ламенту, не можетъ оставатьсяу власти; 
вотумъ недовЪр1я влечеть за собою его 
выходъ въ отетавку,—въ этомъ вся 
сущность парламентаризма. Ве осталь- 
ные его признаки являются признаками 
вторичными, или производными; они 
характерны для парламентаризма лишь 
постольку, поскольку вытекають изъ 
его основного начала. Начало это фор- 
мулируется въ политической литера- 
турЪ не веегда правильно. Нельзя, на- 
примЪръ, утверждать, что въ парла- 
ментарномъ государств министры на- 
значаются чрезъ поередетво главы го- 


министерская власть, 


38 


сударства самимъ парламентомъ ( Бедос- 
г0тз). Не только формально, но и по 
существу, министры назначаются гла- 
вой государства. Посльдый имъеть 
право остановить свой выборъ на любой 
комбинащи, какая можеть разечитывать 
на поддержку парламента; и только въ 
тъхь р5дкихъ, если не исключитель- 
ныхь, случаяхъ, когда парламентское 
большинство, „довЪряя“ опредзлен- 
ному лицу, не „довъряетъ“ никому дру- 
гому, поручеше этому лицу монархомъ 
составлешя кабинета является, по су- 
ществу, предрзшеннымъ. Однако, и въ 
этомъ случаЪ, составь кабинета зави- 
ситъ въ значительной степени отъ воли 
монарха; назначеше министромъ лица, 
опредъленно неугоднаго монарху, не 
можеть имфть мЪъета. Политическая от- 
вЪтетвенность министровъ иметь, въ 
практическомъ евоемъ примЪнени, от- 
рицательный характеръ: отвЪтствен- 
ность эта проявляется не въ томъ, что 
угодное парламенту лицо становится 
министромъ, а вь томъ, что лицо, не- 
угодное парламенту, министромъ не 
можеть быть. Назначаемые главой го- 
сударства, министры увольняются имъ 
же оть должности. Нельзя утверждать, 
что министры остаются у влаети до 
твхь поръ, пока пользуются довз- 
р1емъ парламента. На ряду еъ полити- 
ческой отвЪтственностью министровъ 
предъ парламентомъ, и въ парламентар- 
номь государств министры несуть 
политическую отв$Зтетвенность предъ 
главой государства. Не только недо- 
вЪр!е парламента, но и недовъуе мо- 
нарха является причиной ихь выхода 
въ отставку. Парламентарной прак- 
тикЪ, напр. бельгийской, извЪстны не- 
однократные случаи „самоночиннаго“ 
увольненя министровъ главой госу- 
дарства. Само собою, однако, разумВет- 
ся, что право увольнев!я министровъ, 
принадлежащее монарху, въ практиче- 
скомъсвоемъ осуществлени, обусловле- 
но возможностью найти увольняемому 
министру преемника, пользующагося 
довБр!емъ парламента. Не всегда эта 
возможность имЪется; поэтому уволь- 
неше министровь по свободному усмо- 
трён!ю монарха не всегда осуществимо. 

Политическая отвЪтственность ми- 
нистровь предъ парламентомъ—основ- 
ное начало парламентаризма; логиче- 


* 


39 


ски-необходимые выводы изъ этогона- 
чала дополняютъ его характеристику. 

1. Въ парламентарныхь и дуалистн- 
ческихь государствахь существенно 
различно отношене министровъ кь 
парламенту и коронЪ. Въ одной изъ 
своихь парламентекихь рЪчей (1863) 
Биемаркъ елБдующимъ образомъ ха- 
рактеризуеть сущноеть дуалистической 
формы: „Вь вашемъ адресв вы со- 
вершенно неправильно отдъляете ми- 
нистровъ отъ короля... Пруссюе мини- 
стры, назначаемые и см5няемые по 
уемотрьн\ю короля, подчиненные не- 
посредственно ему, дъйствують оть 
имени и по приказу его величества, 
находятся въ зависимости отъ его 
власти и желаншй. Мы — миниетры 
е. в. короля, а не ваши“. Въ Англии, 
традищонной странЪ парламентаризма, 
р8шающее вмяне на образоване и 
составъ кабинета оказываетъь палата 
общинъ; отеюда—зависимость оть нея 
кабинета. Въ 1911 г. Асквить за- 
являеть вь нижней палатЪ: „Я несу 
свое зване не только по милости ко- 
роны, но и по довзрю народа. Ия 
былъ бы виновень въ измёнЪ, если бы 
въ рьшительную минуту великой борь- 
бы это довВре обманулъ“. Политиче- 
скаяотвЪтственность министровъпредъ 
парламентомъ влечетъ за собою поли- 
тическое преобладаше парламента надь 
короной. Руководящимъь принципомъ 
парламентариама является необходи- 
мость непрестаннаго соглася между 
направлешемъ политики правительства, 
и желашями парламента. Преодольше 
дуализма законодательнойи правитель- 
ственной власти--основная черта пар- 
ламентарнаго строя. 

2. Господствующее мнЪн! признаеть 
солидарность министерства однимъ 
изъ наиболЪе существенныхь призна- 
ковъ парламентарной системы; это мнЪ- 
не нуждается, однако, въ серьезныхь 
оговоркахъ. Солидарный характеръ ми- 
нистеретва необходимо присущь пред- 
ставительной формЪ правлешя, какъ 
таковой. Предъ лицомъ парламента ни- 
когда не обнаруживаются тЪ внутрен- 
ня разноглайя и трешя, кавя суще- 
ствують въ составЪ кабинета. Въ пар- 
ламентв министерство выступаетъ, 
какъ одно лицо; при всякомь удобномь 
случаз оно заявляеть о полномъ едино- 


Министерская власть. 


40 


дупйи своихъ членовъ. Въ Росси на- 
чаломъ конститушонной реформы, какъ 
извЪстно, является объединене прави- 
тельства. Съ другой стороны, солидар- 
ность министерства отнюдь не безу- 
словна въ парламентарныхь государ- 
ствахъ. Въ тБхъь случаяхъ, сравнитель- 
но р$ёдкихь, когда одна изъ политиче- 
скихъ парт располагаетъь въ палать 
большинетвомъголосовъ, министерство, 
принадлежащее къ ея составу, является, 
дЪиствительно, вполнз солидарнымъ. 
Гораздо, однако, чаще парламентарныя 
министерства имфють коалишонный 
характеръ; въ такомъ случаЪ солидар- 
ность министровь весьма относитель- 
на: она не выходить за предЪлы опре- 
дъленнаго круга вопросовь, имвющихъ 
актуальный характеръ. И въ парламен- 
тарныхъ министерствахь существуютъ 
„открытые вопросы“, по которымъ ка- 
бинетъ предоставляетъ своимь членамь 
свободу голосовашй и дьйетвй. Та- 
кимъ образомъ, вь дуалистическихь 
государствахъ солидарность министер- 
ства не вполнЪ отсутетвуеть, въ пар- 
ламентарныхь она не является безу- 
словной. Есть, однако, серьезное раз- 
лизче между солидарностью  мини- 
стерства въ дуалистическихь и пар- 
ламентарныхъ государствахъ: въ пер- 
выхъ солидарнаполитика, во вторыхъ— 
отвЪтственность министровъ. Въ пар- 
ламентарныхъ государствахъ министры 
коллективно отвЪтетвенны предъ пар- 
ламентомъ; вотумъ недовър!я влечеть 
за собою коллективный ихь выходъь 
въ отставку. Въ дуалистическихь госу- 
дарствахь солидарность кабинета— 
отвлеченный принципъ; вь парламен- 
тарныхь—реальное явлеше политиче- 
ской жизни. Тамъ министры боле или 
мензе солидарно дЪйствують; здЪеь— 
не только солидарно дъйствують, но 
и солидарноотв чаютъ.Въэтомъевоемь 
значени солидарность министерства 
является, дЪйствительно, существен- 
нымъ моментомь въ поняти парламен- 
тарнаго государства. 

3. Основное различе между дуали- 
стическимъ и парламентарнымъ стро- 
емъ современная политическая доктри- 
на усматриваеть въ самомъ составЪ 
министерства; при дуализмЪ министер- 
ства имЪютъ бюрократичеенй, при пар- 
ламентаризмв —парламентарный харак- 


41 


теръ. Нельзя, разумфется, отрицать, 
что политическая парт!я, располагаю- 
щая въ палать большинетвомь голо- 
совъ, не склонна оказывать довЪре и 
поддержку министрамъ, не принадле- 
жащимъ къ ея составу; съ другой сто- 
роны, образоване въ палатв коалишон- 
наго большинства влечеть за собою 
появлене у власти коалищоннаго ми- 
нистерства. Такимь образомъ, по обще- 
му правилу, въ парламентарныхь госу- 
дарствахъ министерство по своему со- 
ставу является парламентекимъ; изъ 
этого правила, однако, существують 
немаловажныя исключешя. Во многихь 
государствахь проводится различ!е ме- 
жду „политическими“ и „техническими“ 
министерствами; во глав послЗднихь 
(военное, морское, общественныхь ра- 
ботъ и др.) стоять не профеее1ональные 
политики, а технически подготовленные 
спешалисты. Генералъ Андре, военный 
миниетръ Франщи въ кабинетахъ Валь- 
дека-Руссо и Комба, не будучи чле- 
номъ парламента, являлся тЪмъ не ме- 
нЪе парламентарнымъ министромъ; онъ 
пользовался довъемь палаты и въ 
точности проводиль политику ея боль- 
шинства. При извзетныхь условшяхъ, 
напр., при дробности политическихь 
парт и рЪзкомъ антагонизм между 
ними, образоваше парламентскаго ми- 
нистеретва оказывается невозможнымь. 
Правительство переходить въ руки 
„дЪловыхь“, или „чиновничьихЪ“ каби- 
нетовъ, и если такой кабинеть несеть 
политическую отвЪтственность предъ 
парламентомъ, т. е. выходить въ от- 
ставку послЪ вотума недовЪр!я палаты, 
государственный строй сохраняеть пар- 
ламентарный характеръ. Съ 1852 по 
1855 г. въ Вельши у власти находится 
министерство де-Бруккера, въ составъ 
котораговходитъодиньтолькоминистръ 
— членъ парламента; миниетеретво это 
является вполнЪ парламентарнымь въ 
своихъ принципахъ и вь своей дЪя- 
тельности, хотя и бюрокралическимь 
по своему составу. Въ Голланди ми- 
нистры. по общему правилу, назна- 
чаются изъ членовь парламента, но, 
согласно установившемуся конститу- 
цонному обычаю, послЪди!е, по назна- 
чеши ихъ министрами, немедленно сла- 
гаютъ свои депутатекя полномоч!я; 
такимь образомъ, парламентарныя ми- 


Министерская власть. 


42 


нистерства никогда не бываютъь въ 
Голландии парламентскими. Изъ веъхъ 
вообще парламентарныхъ странъ толь- 
ко въ Англи министры рекрутируют- 
ся исключительно изъ числа членовъ 
парламента, его верхней или нижней 
палаты. И это объясняется тъмъ, что 
министры, какъ таковые, въ Англ и не 
имЪють права появляться и выступать 
въ палатахъ. Большинство министровъ 
принадлежить въ Анги кь составу 
нижней палаты; н$Фкоторымъ вЪдом- 
ствамъ при помощи института парла- 
ментскихъ секретарей обезпечивается 
представительство въ каждой изъ за- 
конодательныхь палатъ. Вообще же 
парламентск!й характеръ министерства 
является естественнымъ (пабига!е), но 
отнюдь не необходимымъ признакомъ 
(еззепйа]е) парламентарнаго строя. 

4. Согласно широко раепространен- 
ному мн$фнш, парламентарный ре- 
жимъ низводить политическое зна- 
чеше главы государства къ нулю. 
Противопоставлен!е дуализма, какъ 
личнаго правленя, парламентаризму, 
какъ правленю безличному, является 
общимь м5етомъ политической лите- 
ратуры. По мнёнш Бейжгота, корона 
въ Ангми лишена какой бы то ни было 
власти: королева должна подписать свой 
собственный смертный приговоръ, если 
объ палаты представять его ей по 
единодушному соглашению. Законода- 
тельная власть, приписываемая ко- 
ронв, есть фикшя, пережитокъ старины; 
въ дьйствительности, корона давно ее 
потеряла. Необходимо замътить, что 
представлеше о чисто-декоративномъ 
значени короны въ парламентарномъ 
государствЪ сложилось на почвЪ одно- 
сторонняго изучешя новЪйшей поли- 
тической истори Англши. Не только 
въ .другихъ парламентарныхъ государ- 
ствахъ, быть можеть, за исключешемъ 
Франши и отчасти Бель, правлене 
не является „безличнымъ“, но даже въ 
самой Англи, до ветуплешя на пре- 
столь королевы Виктори, о „безлич- 
ности“ правлешя не можетъ быть рЪчи. 
Нельзя, разумЪется, отрицать, что пар- 
ламентарное министерство, политиче- 
ски-отвЪтственноепредъпарламентомьъ, 
находитсявьтьеной и непосредетвенной 
зависимости оть него. Отсюда, однако, 
до всемогущества парламента ещезда- 

/ 1 \\ 


48 


леко. Какъ уже указано выше, и въ 
парламентарныхь государствахь со- 
ставъ правительства опредъляется не 
только парламентомъ, но и монархомъ. 
И вь области управленя,—въ особен- 
ности, военнаго и международнаго, и 
въ области законодательства вмяне 
главы государства является весьма 
значительнымъ. Ни одна мЪра, прави- 
тельственная или законодательная, не 
можетъ быть осуществлена помимо или 
противь его воли. Въ частности, ни 
одинъ законопроекть не можеть быть 
внесенъ кабинетомъ въ парламентъ безъ 
предварительнаго соглаея короны.Пра- 
во роспуска палатъ, т. е. право апел- 
ляши къ народу, является важнъйшей 
прерогативой парламентарнаго монар- 
ха. Сущность парламентаризма заклю- 
чается не въ томъ, что парламенту под- 
чиняется корона, а въ томъ, что предь 
волей народа, выражаемой избирате- 
лями, склоняется всякая власть, суще- 
ствующая въ государствЪ. 

5. Всесторонняя зависимость каби- 
нета оть парламента считается суще- 
ственной особенностью парламентар- 
наго строя. Отсюда—чрезвычайная не- 
устойчивость парламентарныхь мини- 
стерствъ, какъ основной недостатокъ 
парламентаризма. Во Франщи, напри- 
мБръ, съ 1871 по 1894 г. смЪнилось у 
власти 34 министерства. Для того, что- 
бы обезпечить планомврность и преем- 
ственность управлен!я, необходимо, по 
мнЪъню многочисленныхь критиковъ 
парламентаризма, возвращене къ дуа- 
листической формЪ правленя, освобо- 
ждеше правительства изъ „парламент- 


скаго плфна“. Ближайшее изучене 
политической дЪйствительности не 
подтверждаеть, однако, господствую- 


щихъ предотавлен!й о безеили и не- 
устойчивости парламентарныхь мини- 
стеретвъ. Въ тТЪхь случаяхъ, когда 
парламентаризмъ функшонируетъ пра- 
вильно, министерство, однородное по 
своему составу, находить въ господ- 
ствующей въ парламентЪ парти или въ 
коалищи немногочисленныхь и устой- 
чивыхъ парт могущественную под- 
держку. Опираясь на парламентъ, оно 
чуветвуеть себя гораздо болЪе неза- 
висимымь и сильнымь, чЪмь дуали- 
стическое министерство, зависимое отъ 
иамвнчивыхь и капризныхъ колебан!й 


Министерская власть, 


АЕ 


единоличной воли. НовЪъйшие изелВдо- 
ватели англискаго парламентаризма, 
напр. Сидней Лоу, справедливо ука- 
зывають, что не можеть быть и р5чи 
о чрезмЪрной зависимости оть парла- 
мента англиекихь кабинетовъ. Напро- 
тивъ, опасность парламентаризма за- 
ключается, по ихъ мнЪн!ю, въ томъ, что 
парламентарное министерство иосте- 
пенно эмансипируется отъ втявя пар- 
ламента, пр1обрЪтаетъь преобладающее 
значене за его счетъ. Такъ, въ Англ, 
напримъръ, законодательная власть 4е 
Тасфо сосредоточена почти всеецЪло въ 
рукахъ кабинета. Кабинетомъ осуще- 
ствляется законодательная инищатива 
отъ имени парламентскаго большин- 
ства; законопроекты, исходяш!е изъ 
среды парламентской оппозищи, оче- 
видно, не могуть разечитывать на 
реальный успзхъ. По общему пра- 
вилу, законопроекты, вносимые каби- 
нетомъ, никакимъ измЪнешямь въ 
нижней палатЪ не подвергаются. Пар- 
ламентъ отказывается даже отъ права 
поправокъ, такь какь господствующее 
въ немъь большинство не имфетъ воз- 
можности относиться критически къ 
м5ропрятямъ, предлагаемымъ его во- 
ждями. Министереюе кризисы почти 
никогда не вызываются враждебнымъ 
правительству вотумомъ парламента. И 
это объясняется тЪмъ, что парламент- 
ское большинетво, вотируя противъ пра- 
вительства, вотируеть противъ себя: 
оно отказывается въ пользу оппозищи 
оть власти. Теоретически, парламент- 
ское большинство, угрожая кабинету 
недовъмемъ, принуждаеть его къ по- 
корности; 4е #ас4о, кабинетъ, угрожая 
большинству отставкой, подчиняеть его 
своей волЪ. И точно такъ же въ Бель- 
ги, со времени конституироватя боль- 
шихъ политическихь парт и вплоть 
до 1894 г. не было ни одного кабинета, 
который палъ бы велЪдетые враждеб- 
наго вотума палаты. По словамъь Дю- 
пра», министерство ВегпаегГа (1894) 
было единственнымъ министерствомъ, 
ушедшимъвъотставку, потери въ пора- 
жене въ парламентв. Даже во Франщи, 
съ 90-хъ гг. минувшаго вЪка, продол- 
жительность существован!я кабинетовъ 
значительно повышается. По словамъ 
Теллинека, объясняется это тЬмъ, что 
франнузсвя парти становятея болЪе 


45 


диспиплинированными, сливаются въ 
большия и боле прочныя группы. Тмъ 
самымъ французская истор!я сворачи- 
ваеть на тоть путь, которымъ шли 
англо-саксонся государства. По об- 
щему правилу, въ парламентарныхь 
государствахъ министерство падаетъ 
въ зависимости отъ исхода выборовъ, 
общихъь или частичныхь, въ палату 
представителей. Оно зависитъ, такимъ 
образомъ, не столько отъ парламента, 
сколько оть общественнаго мизшя 
страны. Неустойчивость парламентар- 
ныхь министерствъ — патологическое 
явлене; оно свидЪтельствуеть о дли- 
тельномъ и тяжеломъ кризисЪ, пере- 
киваемомъь парламентаризмомъ. Въ 
Итами, напримвръ, правительство яв- 
ляется нерздко безсильнымъ потому, 
что въ парламентЪ оно имзетъ предъ 
собою разнородную и безпорядочную 
толпу и никогда не знаетъ, кто вы- 
скажется за и кто противъ проекти- 
руемой имь м5ры. Оно безеильно по- 
тому, что кабинетсне кризисы—неожи- 
данные и случайные—слздують одинъ 
за другимъ, дълая невозможнымъ нор- 
мальноетечен!егосударственной жизни. 
Здоровый парламентаризме—нанболЪе 
устойчивая форма правлешя изъвеЪхъ, 
возможныхь въ настоящее время. 

6. Министерство, отвЪтственноепредъ 
парламентомъ, казалось бы, должно 
быть отвфтетвенно одинаковымъ обра- 
зомъ предъ его верхней и нижней па- 
латой. Однако, такая отвЪтетвенность 
невозможна въ тВхь случаяхъ, когда 
отношене къ правительству палатъ, 
верхней и нижней, является, по суще- 
ству, различнымъ. Въ Англи, напри- 
мвръ, подавляющее большинство лор- 
довъ всегда принадлежить кь консер- 
зативной парти. Пребыване у власти 
либеральнаго министерства оказалось 
бы немыслимымъ, если бы вотумъ не- 
довзря лордовь имфль своимъ по- 
слъдетыемь его отставку. Поэтому въ 
Англи, уже со средины ХХ в., счи- 
тается безспорнымъ, что кабинетъ оть 
вотумовъ палаты лордовь не зависитъ. 
Въ 1907 г. Бальфуръ, вождь ушонист- 
ской оппозиши, формулируетъ сл$дую- 
щимъ образомъ отношешя между па- 
латами по вопросу объ отвЪтетвенности 
миниетровъ: „Т% большйя права, ко- 
торыми обладаетъ палата общинъ, не 


министерская власть. 


46 


принадлежать другой палат, и она не 
притязаеть на нихъ. Самое важное ръ- 
шеше, которое принимается страной 
на общихъ выборахъ, есть рёшеше о 
томъ, кто будетъ руководить политикой 
государства. Палата лордовъ не лума- 
еть покушаться на это рьшен'е и не 
можетъна него покушаться.Теперешнее 
правительство и теперешняя палата 
общинъ отнесдись бы съ насх’Ъшкой 
кь резолюши палаты лордовъ, осу- 
ждающей министерство или отдЪль- 
ныхь его членовъ. Они ни на минуту 
не подумали бы. что такой вотумь 
долженъ повлечь за собою отставку пра- 
вительства или роспускь парламента 
или вообщеозначаетъ что-либо большее, 
чЪмьъ простое выражеше неодобритель- 
наго мнышя лордовъ о министеретвъ, 
которое пользуется довБремь пала- 
ты общинъ“. Во Франши, ссылаясь 
на ст. 6 закона 1875 г. объ отвЪтетвен- 
ности министровъ пред» палатами, се- 
нать вътечене долгаго времени настаи- 
валъ на полномъ равноправи палать 
въ вопрос о контролЪ надъ правитель- 
ствомъ. Съ своей стороны, правитель- 
ство, опираясь на нижнюю палату, все- 
гда утверждало, что „власть создавать 
и разрушать министерства“ принадле- 
жить одной лишь палатЪ, непосред- 
ственно избираемой всеобщимъ голосо- 
вашемъ. Въ настоящее время вопросъ 
этоть является рьшеннымъ: во Фран- 
щи, какъ и въ Англи, министры по- 
литически отвЪтетвенны предъ одной 
только нижней палатой. Съ такимъ же 
порядкомъ мы встр5чаемся и въ дру- 
гихь парламентарныхъ государствахъ. 
Отеюда—преобладане нижней палаты 
надъ верхней, какъ одно изъ существен- 
ныхъ свойствъ парламентарнаго строя. 
Принципъ равноправ!я палать являет- 
ся фикшей въ парламентарномъ госу- 
дарствв: рьшающее втяне на законо- 
дательную и правительственную дЪя- 
тельность оказываеть нижняя палата. 

Познакомившись съ сущностью пар- 
ламентарнаго строя, необходимо, въ 
заключен!е, остановиться на вопросЪ 
объ его юридической природЪ. Во- 
просъ этоть до настоящаго времени 
является спорнымъ: одни признаютъ, 
друге отринають его нормативную 
основу. По мнЪн!о однихъ, политиче- 


ская отвЪтетвенноетьминистровъ предъ 


47 


парламентомъ является такимъ же пра- 
вовымъ институтомъ, какъ ихъ уголов- 
ная отвЪтетвенность предъ нимъ. Пар- 
ламентъь имЪеть право настаивать на 
увольнен!и оть должности миниетровъ, 
не пользующихея его довЪремь; и 
этому праву парламента соотвЪтетвуеть 
обязанность главы государства такихь 
министровь отъ должности уволь- 
нать (К. Н. Соколов, А. (. Алекстьевз). 
По мнЪшю другихь, политическая от- 
вътетвенноеть министровь конститу- 
ц1юнному праву неизвЪстна: министры 
назначаются и увольняются по сво- 
бодному усмотрьню главы государ- 
ства. Политическая отвЪтетвенность 
министровь покоится на нормахъ „кон- 
ститушонной морали“, а не конститу- 
ц1оннаго права (Дайси), на конвенцю- 
нальныхъ, а не правовыхь нормахь 
(А. А. Алекстевъ). Монархъ назначаеть 
парламентарное министерство не по- 
тому, что юридически обязанъ, а по- 
тому, что фактически вынужденъ счи- 
таться съ парламентомъ. Политиче- 
ская необходимость, а не правовая свя- 
занность лежитъ въ основ парламен- 
тарнаго строя. 

Политическая отвЪтетвенность ми- 
нистровъ неизвЪстна большинству кон- 
ститупй; только въ немногихь госу- 
дарствахъ—въ австралйскихь коло- 
вяхъ, отчасти во Франши (ст. 6 зак. 
25 февр. 1875 г.)—парламентарная си- 
стема основана на нормахь конетиту- 
шюннаго писаннаго права. Исторически 
вездь и повсюду она возникаеть, какъ 
явлеше, лишенное какого бы то ни 
было нормативнаго характера. Поли- 
тическое преобладан!е парламента надъ 
короной вынуждаетъ главу государства 
считаться при назначеши министровъ 
съ желанями парламентскаго большин- 
ства, отказываться оть ихъ услугь въ 
тьхъ случаяхь, когда они не поль- 
зуются его довЪремъ. Установлеше 
политическаго режима, парламентар- 
наго или дуалистическаго, опредвляет- 
ся въ вначительной мврЪ происхожде- 
немъ и природо1 монархической вла- 
сти. Въ монармяхъ, получившихъ кон- 
ституцио революшоннымъ путемъ изъ 
рукь нашональнаго учредительнаго со- 
браня, вляне народнаго предетави- 
тельства настолько значительно, что 
хозархическое начало необходимо уету- 


Министерская власть. 


48 


паеть первенствующее место началу 
парламентарному. Наоборотъ, въ госу- 
дарствахъ, обязанныхь своимъ суще- 
ствовашемъ и своей конститущей исто- 
рической династи, преобладающее вл1- 
яне принадлежить монарху, еще, не- 
давно абсолютному, даровавшему стра- 
нЪ конститушонную харт!ю. Съ другой 
стороны, значеше и сила представи- 
тельнаго начала зависить—по крайней 
мЪърЪ, отчасти—отъ числа парламент- 
скихъ парт и характера ихъ про- 
граммъ, а также отъ степени ихъ епло- 
ченности и партйной дисциплины. 
Парламентарный режимъ либо невоз- 
моженъ вовсе, либо функшонируетъ 
неудовлетворительно вътЬхьелучаяхъ, 
когда парламентъ распадается на мно- 
жество дробныхъ, враждующихъ другъ 
съ другомъ политическихь парт!й, ибо 
коалиши парт!й, находящихся въ мень- 
шинствЪ, всегда будеть легко опроки- 
нуть министерство большинства. ВнЪ- 
парламентскому министерству нетруд- 
но составить въ свою пользу изъ ко- 
алиши тЪхь или другихъ партй для 
каждой проектируемой имъ мЪры ис- 
кусственное большинство, создаваемое 
а@ вое. Если же парламентъ состоить 
изъ немногихь партШ, или же одна 
изъ парт располагаетъ въ парламен- 
тв абеолютнымъ большинствомъ голо- 
совъ, въ такомъ случаЪ министерство, 
не пользующееся довЪ]1емъ большин- 
ства, необходимо окажется въ хрони- 
ческомъ конфликтВ съ парламентомъ. 
Невозможность такого конфликта при- 
водить къ установленю парламентар- 
наго режима. Парламентаризмъ возни- 
каетъ, какъ факть. Но время, какъ из- 
вЪетно, обладаеть правотворческой си- 
лой; оно легитимируеть фактъ, превра- 
щая его въ право. Назначене парламен- 
тарнаго министеретва, первоначально 
диктуемое соображешями политической 
необходимости, цвлесообразности или 
даже удобства, постепенно становится 
обязательнымъ для главы государства. 
Пребыване увласти министерства, не 
пользующагося довЪруемъ парламента, 
начинаетъ сознаваться, какь явлеше 
не только политически-нецвлесообраз- 
ное, но и конститушонно-неправомВр- 
ное. Решающее влиянше на составъ ка- 
бинета изъ простой возможноети пре- 
вращается въ право парламентскаго 


49 


большинства. Парламентаризмъ стано- 
вится институтомъ неписаннаго (обыч- 
наго) конститушюннаго права. 
Указанную эволюшю нетрудно про- 
слЪдить на политической истори Ан- 
тли. Только въ царствован!е короле- 
вы Виктори политическая отвЪтотвен- 
ность министровъ становится право- 
вымъ институтомъ. До 1830 г. нётъ 
ни одного примЪра. когда бы кабинеть 
отказался отъ своихъ полномой лишь 
потому, что онъ потеривль поражеше 
по какому-нибудь частному вопросу 
въ нижней палатЪ. Кабинеть Роберта 
Пиля въ правлеше Вильгельма Г! и 
даже кабинеть Мельбурна — первый 
кабинеть королевы Виктор!и—остава- 
лись у власти, несмотря на рядъ по- 
ражешй въ палать общинъ по част- 
нымъ вопросамъ до тъхъ поръ, пока 
для нихъ не становилась очевидной 
неустранимость хроническаго конфлик- 
та между парламентомъ и кабинетомъ. 
Еще въ 1841 г. Маколей, въ качествЪ 
министра, доказывалъ въ палатЪ об- 
щинъ, что кабинеть отнюдь не обязань 
отказаться отъ власти только потому, 
что та или иная законодательная ре- 
форма, предложенная имъ, отвергнута 
палатой, —разумЪется, если только онъ 
не считаеть осуществлеше этой ре- 
формы необходимымъ условемъ услвш- 
наго течешя дЬлъ. Вь настоящее вре- 
мя—не только примфнительно кь Ан- 
тли, но и примЪнительно къ Фран- 
щи ч Бельфи — не можеть быть со- 
мн$®н!я въ правовомъ характер парла- 
ментаризма. Нельзя сказать того же о 
другихъ государствахъ. Какъ западно- 
европейская, такъ велЪдъ за нею и 
наша отечественная публицистика, го- 
воря о парламентаризмЪ, какь о пра- 
вовомъ институт, иметь преимуще- 
ственно въ виду ангтиск! парламента- 
ризмъ. Нельзя не согласиться съ тЬмъ, 
что если сопоставить Пруссю, какъ 
образець дуалистической монархи, съ 
Англей, какъ образцомъ монархи пар- 
ламентарной, то разли\йе между раз- 
сматриваемыми типами будетъ чрезвы- 
чайно отчетливымъ и рёзкимъ; во вся- 
комъ случаз, оно будеть разлищемъ 
двухъ иравовыхь типовь конститущон- 
ной монархи. Необходимо, однако, 
имзть въ виду, что парламентаризмъ, 
кромё Ангми, Франщи и Бельги, су- 


шминистерская власть. 


50 


ществуеть въ другихьгосударствахъ, — 
въ Итал!и, Испанш, Голландии, Венгрии 
и т. д. Въ примБнеши къ нимъ та грань, 
которая отдфляеть дуалистическую 
форму оть парламентарной, далеко не 
такъ отчетлива и ясна, какъ это ка- 
жется съ перваго вагляда. Съ одной 
стороны, и въ дуалистической Прусеи 
кабинеть не можеть оставаться у вла- 
сти,если только политика его находится 
въ р5зкомъ противорЪ {и съобществен- 
нымь настроешемъ страны, выража- 
емымъ ландтагомъ; объ этомъ свидЪ- 
тельствують таке факты, какъ отстав- 
ка Путткамера въ 1888 г., Цедлица въ 
1892 г., Подбъльскаго въ 1906 г. ит. д. 
Съ другой стороны, въ Голланд!и еди- 
ничная неудача кабинета, напр., откло- 
неше законопроекта палатой, нисколь- 
ко не колеблеть его положен!я: по авто- 
ритетному свидЪтельству Гартога, гол- 
ландеше министры только въ томъ слу- 
чаЪ подають королевЪ прошеше объ от- 
ставк$, когда разногласе между ними 
и палатой пробрЪтаетъ хроничесюй и 
неустранимый характеръ. НерЗдко одно 
и то же государство одними публици- 
стами относится къ числу дуалистиче- 
скихь, другими—кь числу парламен- 
тарныхъ государствъ.Такъ, наприм5ръ, 
Борнгакъь считаеть Австрю и Дашю 
дуалистическими, Эсменз — парламен- 
тарными монархями. Современный пар- 
ламентаризмъ находится еще пи \\Уег- 
Чеп—въ процессв превращеня изъ по- 
литическаго явлешя въ правовой ин- 
ституть, Въ своей законченной (пра- 
вовой) форм парламентаризмъ въ 
усломяхь новаго правового государ- 
ства осуществляеть то самое начало 
единства государственной власти, ко- 
торое въ дореформенномъ государств 
осуществлялось абсолютизмомъ монар- 
хической власти; вь этомъ евоемъ 
значеши онъ является высшею фор- 
мой, вЪнцомъ конститушоннаго строя. 

Литература. А) Для эпохи абсо- 
лютныхъь монарх: (0. Вотифак, „Се- 
зсМе№\е 4. ргеиз5. УегуаНапазгесйй“, 
3 Вае; Тзаасзойт, „безо све 4ез ргеизв. 
Веапцет из уош АтЁапс 4ез ХУ 
абтВал@дегз 013 апЁ @1е @езепууат(“ 
(2 т., неоконч.); Е. Гоептд, „ГебтЬасв 
9. депёзсВ. УегмаНипязгес виз“; М. беу- 
4е, „ВауегмзсНез Б{ааёзгесв“, Ва. Г 
А. Езтет, „Соитз Ч’ оте Чи @той 


51 Министерства въ 
{тапса!5“, 3 64.; Пе Такау, „[ез весгб- 
{алтез ЧЕ аб 4ершз 1ецг тэ оп 
]азат’а 1а тогё 4е Гошз ХУ“; Аисос, 
„Ге Сопзей 4’Е\аё ауапё 1789“; № 
У 105, „е сопзеЙ Чи го! аах ХУ, ХУ 
с$ ХУГ-е $16с1е5“; Л. Дымша, „Госу- 
дарственное право Швещи“, т. 1. №7- 
Чет Пус 4, „Пе зебхуед1зсве Э{аайзует- 
{333115“; Грабовский, „Собраше сочи- 
ненш“; „Истоля Правительствующаго 
Сената за двъсти лето. Историческй 
06з0ръ дъятельности комитета мини- 
стровз“; Варадинове, „Исторя мини- 
стерства внутреннихь дЪль“; Покров- 
сни, „Министерская власть въ Росси“. 

В) Для конституцюнной эпохи: Г. 
ет, „НапаБиаер 4ег Уегуа шт ейге“; 
его же, „йе хоШлеБепае Сеуа“, 2 
Ацй.; Пирчег, „ев шнизтез Чапв 1е5 
ретераах рауз9’Еигорее{ 4`Атет1аие“, 
1892; Вамйету, „Те го]е Чи ропуой` 
ехбсп 1 дапз |ез гбраЪиез тодегпез“; 
батие/, „Паз Ришифр Чег Мпизег- 
уегатулуоИепкей 12 Чег сопз@ а опе]- 
]1еп Мопагеше“, 1869; Еуч1зсй, „Ге Уег- 
апбуо окей Чег Мопатевеп цпа 15- 
спзеп Мая1етгайе“; Визеро7, „Мпизег- 
уегапиуогенкей пла Э{аайзхегоВ1$- 
Ве ш Пеше ад“; Ви@4еиз, „Пе 
Миизегуегапеуог св Кей“; Раз5оло, „Раз 
\№езеп Чег Миуз{егуегалиууот еНКе!“; 
А. А. Аленстевз, „Миниетерская власть 
въ конститущонномъ государств“ 4. 0. 
А лекстьеву, „БезотвЪтетвенность монар- 
ха и отвфтетвенность правительства“; 


А. А. Жилин, „ОтвЪтетвенность ми- | 


нистровъ“; В. М. Гессенъ, „Теорйя пра- 
вового государства“ (въ сборникЪ „По- 
литическй строй современныхь госу- 
даретвъ“). 

С) Дуализмь и парламентаризмъ: 
Е. Н. Соколювь, „Парламентаризмъ“; 
Маслот, „Ге зопуегпетеп ра{ешетате 
5015 1а Везбапгай оп“; Ва’ ету, „Гт- 
фгодисНоп 4и гбейте ращететате еп 
Егапсе 3018 №0щз ХУШ её Спайез Х*; 
Вопле]оп, „[е гёзтие раететаге 301$ 
]1а Кезелгайбоп“; Наповихт, „1 юге де 
1а Егапее сот4етрогате“, 4 т.: Тода- 
Таро, „е Сопуегпещет раметеп- 
{ате еп Апзеегге“; В/ашоей, „Тве 
Чеуе]орретелй 01 са тей хоуегптегт п 
Епё]ап9*; Атз07, „Гау ал сазот о 
Фе сопзб бай от“; Гомей, „@оуегишеть 
01 Еоз]ап9“; Неатя, „боуегитеп& о Еп- 
Зара“; 4е Югалдиеме, „То комуегпе- 


 увольняетея 


Росс!и—Шинихъ. 52 
тпеп{ её 1е Райетепе ЪтНалтйчиез“; На{- 
зслек, „ВпеНвспез Э{аавгесв“; Бедж- 
гот, „Государственный строй Англи“; 
Сидней Лоу, „Государственный строй 
Англии“; 1. Найт, „Ватз Ввтатск“, 
5 т.; В. Рененкамифь, „Политичесмя 
возарзшя кн. Бисмарка“. Факты изъ 
парламентарной истори современныхъ 
западно-европейскихь государствъ въ 
„Веуце 4е 4гой ицегпайопа] её 1а 16- 
э1айоп сошратёе“, „Веуце рой аие её 
рачететаге“, „Веуце роНиаие её ИИе- 
гайге“, „Ргепзз. ЛартЪ.“, „Оетёзспе Вип9- 
эзенал“ и др. В. Гессенз. 
Министерства въ Росси, см. Россёя. 
Министерство Финансовъ, см. 
Росся. 
Министры-резиденты, см. дилло- 
матич. представительство, ХУШ, 388. 
Минихъ, Бурхардъ-Христофоръ Ан- 
тоновичъ, графъ (1683 — 1767); полу- 
чивь образоване инженера, онъ до 
1720 г. поперемънно служилъ во фран- 
цузскихъ, гессенъ - дармштадтекихь и 
гессенъ - кассельскихь войскахъ. Въ 
1720 г. Петрь Велик, въ виду спе- 
щальныхъ познай М., принялъ его на 
русскую службу. При ПетрЪ дъятель- 
ность М. ограничивалась инженерными 
работами: постройкой дороги оть Шлис- 
сельбурга въ Петербургъ, проведешемъ 
Ладожскаго канала. Только по смерти 
Петра М. быстро выдвигается на аван- 
сцену; въ 1728 г. онъ быль назначенъ 
| петербург. гевералъ-губернаторомъ, въ 
1732 г.—президентомъ военн. коллеги 
и генералъ-фельдмаршаломъ. М. про- 
вель рядъ перемънъ въ устройствЪ 
русской арми, учредиль шляхетекй 
кадетский корпусъ въ 1781 г. и школы 
при гарнизонахъ. Его боевая дзятель- 
ность на руеской службЪ выразилась 
въ осадв Гданска въ 1734 г. и крым- 
скихь походахъ 1756—1739 гг., озна- 
менованныхь взятемъ Хотина 1738 г. 
Политическая карьера М. характерна 
для эпохи дворцовыхъ переворотовъ 
ХУШ в. По смерти имп. Анны, онъ, 
поддержавь Бирона въ его притяза- 
шяхьъ на регентство при имп. ИванЪ 
АнтоновичЪ, свергаеть затЪмъ того 
же Бирона, въ надеждЪ самому занять 
первенствующее мЪето у власти, но въ 
1741 г, уже по интригв Остермана, 
оть службы, а по вос- 
шести на престолъ имн. Елизаветы, 


т Минга 


тюра. м 


=—= 


Мингатюра (отъ латинск. шиИшт — киногарь, су- 
рикъ, которымь дфлались расунни въ рукописяхь), 1) 
рисупши въ рукописяхъ, сдфланиые кистью или перомъ 
и состоящие изъ заглавныхь букаъ, заставокь, концо- 
вокъ и отдфльныхь изображенй, украшающихь или 
поясниющихь тексть, и 2) портреты и картины неболь- 
шого размфра, тонкаго рисунка съ тщательной отдёлкой 
И на буматф, эмали, кости и фарфор. Въ дрее- 
ности употребляли ‘для М, энкаустичесыя краски. Въ 
средние вфка употреблялись краски, разведенныя на 
яичновиь бфлкЪ, желткв, гумми-арабикв и клеф. Золото 
въ вилЪ порошка иди листового наносилось при помощи 
раствора кдея. Въ покое впемя для М. примфилются 
и акварель и масляная краска. М. имфеть важное зиа- 
зене: она даеть громадный матераль для изучешя 
всторйи обычаевъ, одежды, вооружешя ит, п.уоно зна- 
комитъ съ монумелтальными, исчезнувшими произпехе- 
в1ми искусства, со способомъ понимании воспроизведе- 
в1я предстанлен 1. Явллясь уменьшенной кошей с» живо- 
пвси, она иногда бываеть единственнымъ источникомъ, 
по которому можно прослфдить исторю живописи, стиля, 
школы, манеры художника. Для исторш хриспанскаго 
искусства вообще и русскаго въ частноств М. предета- 
вляеть самый полный цикль священныхь изобтаженй, 
почему и служить непосредственнымь образцом для 
иконограф1и; наконець, М. даеть множество мотиповъ 
для орнаментовь. ЛревиЪЙи!е образцы М. восходять 
за полторы тысячи лётъ до Р. Х. Киижныя иллюстрации 
мы находныъ въ кныгахь мертвыхь въ Египте, Рисунки 
въ нихь сдБланы на папирусЬ, краеные и чейные 
контуры проложены сплошь при помощи кистн млгкныи 
красками, На рлду съ релиЧозной М. навфстны египет- 
ся М. и сатирическаго содержашя, изображающия 
посредствомъ животныхь и зврей дЪйстыя аюлей. У 
трековъ и римлянъ сочинешя архитектурвыя, астрономи- 
чесця и б1ографическл сопровождались рисунками и 
портретами, Это искусс во украшать кишги рисунками пе- 
решло изъ Египта и особенно распространилось вь эпоху. 
Элленизма, Самыя раншя изъ дошедшихъ до насъ антич- 
ныхь М. относятел ко второй половвий Т\ в. по Р. Хр. 
Это—коши календарныхь рисунковъ хронографа 354 г., 
58 рисунковъ къ Иледь и 50 рисунковъ къ Вергилию съ 
признаками пзденйя техники п художествениаго замысла. 
Съ 1\ вЪка античные длинные свитки стали уступать 
мфсто хриспанской книтф съ отдфльными листами. На 
этихъ листахь изь пергамента, иногда окрашеннаго 
пурпуромъ, художники: мив!аторы сурикомъ хфхали ри- 
сувки. Въ ранней хриешанской иллюстраши эфеной 
связи изображеня съ текстомь не было. Не было и 
украшен!я инищаловъ. Рисунки помфщади въ начал 
книги иногда на страниц, иногда надъ текстомъь на 
полустранниь. Миншторовъ, главнымъ образомъ, привле- 
кала иллюстрашя книги Быт (\ в.), шсуса Навина 
(УТ в.), Псалтирь и Евангеле. Интереена иллюстрация 
хрисцанской космологи въ рукописи УТ в. Козьмы 
Индикоплова н книга растен! врача Д\оскорида. Фигуры 
ставили ва голубомъ илн золотомь фонф, он были 
классичны по формф, безстрастны, неподвижны. Тамъ 
и сямь нанесены блики и золотая шрафнировка. Орна- 
ментъ носилъ черты восточной геоматризащи. Продол- 
жалось античиое вл1ли!е въ византШекихь рукописяхъ 
въ УПГ-Х вв. Въ эпоху иконоборчества М, въ текст 
встрёчалась рфже, и выступала орнаментащя иниШалонъ. 
По прекращеши иконоборчества М, снова заняла видное 
м$сто, и иллюстращя стала обильна. Легко набросанные 
рисунки па поляхь н больш я композни на цфлыхь 
странвцахъ иллюстрировали тЪ мысли, которыя выска- 
зывали тВ или друге стихи Псалтири. Превосходнымъ 
паматникомъ этого монашески-богословскаго направле- 
вИя и символизма является Хлудовская псалтирь 1Х в$ка, 
Фигуры коротки, но жесты выразительны, краски вфжны. 
СъХ вфка усилилось стремлеше ше столько истолко- 
вать рисункомъ мысль, сколько украшать кингу. Кодексъ 
парижской Нашональной бибжотеки съ 14 М., изо- 
бражающими царя Давида, увлекаеть красотою пей- 
зажа н благородствомъ фигуръ. Въ ХТ в. техника ин 
композищя въ византШ ской М. пришли въ упадокъ и 
бо2а не возродились. Съ У вЪка начала жизнь запад- 
но-европейская М. н долго влачнла жалкое существо- 
вые. Только въ УП в. немного поднялось мин. иск. подъ 
византйекимь влявемь н съ античными отзвуками 
создало нфеколько памятниковъ, заслуживающихь вни- 
маны, таковы: Евангеме Карла Великато 781 г., 30- 
зотая цедлтирь и Бибд]я Карла Дысато. Понимаще вриро- 


ЕВЕ РАС 


лы к фогмы было мало развито; въ М. болфе всего вы 
ступала наивность чуяства и богатство украшен! Кром& 
визатИЙскаго и аптичнаго вл яя, въ УТ в. западная 
М. испытала влянве НЫ школы. Эта шкода вы- 
работала прихотливый фантастически! орпаменть изъ 
сидетенй янь, драконовъ, зыЪИ, Оть англо-саксовь 
па материкъ стала проникать и манера рисовать очер- 
ками пера. Вь Х—ХИ вв., въ эпоху романскаго стиля, 
сохрашились въ видоизиБневномъ видЪф отголоски ука“ 
заиныхь течеш!й, и изъ-подь кисти монаховъ выходиль 
М. съ свалоннымь покрыцемъ, съ лркичи красками, 
съ слабой формой, но съ свъжестью чувства. Завершен! 
того, чего достигла романская М., показаво было въ 
Нониз деНеанил ХИ в. До ХШ в. М., за немногими 
искаючешями, исполнялась монахами. Теперь она пере- 
шла въ руки свфтскихъ людей, и въ готической М., съ 
развит!емъ пашональной поззш, сталь появляться сафт- 
св олементь, М. готическаго стиля хостигла высокаго 
развил во Франции, главнымь обраломъ полъ ва[яшемть 
французскаго лвора. Центромъ ея развийя былъ Изрижъ. 
Ло подовипы ХУ в. она сохранила прежнее контурное 
паправзене и не призизвала моделировки н тЬней, толь- 
ко контуръ сталь врифе и свободнёе, а фигуры 
стали тоны и изогиутыя. Это показываеть псалтирь 
Людовика Св. Съ средины Х!\У в. стиль измьнился: 
живоииспость усилилась, молелировка полвидась, тех- 
ника стала тоньше, выросла у художника наблюхатель- 
ность. При дворЪ короля Карла \ расцаёла М. Онъ ин 
его братья Тоапиъ, герцогь Беррйсый, и Филишиь Сы$- 
хый любили кангн, и для пихъ работали въ Парижь 
фландреке минитюристы. Высоке образцы минатюрной 
живописи заключають въ себф псалтирь и молитвен- 
вакъ герцога БеррШекаго и герцога Омальскаго. М. 
Гермиши и Авгаи шла по стопамь Франция и Нидер- 
аандовъ. Въ Германи самымъ круонымь центгомь М. 
была Прага, гдВ въ половнив ХУ в. при дворь Кар- 
л& ГУ образовалась пражсвая школа мишаторовъ. Еще 
выше поднялась М. во Фрапщи въ ХУ в, когда при 
двор Людовика ХТ работаль талаптливый Жань Фука, 
сочетавиий понимаше прирозы и живопненость въ пре- 
восходныхь М. молитвенаика Этьена Шевалье. Это 
быль посаёди! расцаёть М. Вь ХУ в. появились 
печатныя книги съ украшенямя. Раскрашенных гравюры 
на дерев были опасными соперницами М, Подъ уда- 
ромъ, напесеннымъ хнигопечатанемъ, М. начала падать. 
Только для очепь богатыхъ людей теперь изготовлялись 
М. Эти М. въ параллель съ тгазвниемъ живописи 
ирюбрфтали высокую техннку. Образцами такихъ М 
могуть служить иллюстраши Бреваря Гримани ХУГв.— 
работы гептскаго живописца Горебоута н „Миссало“ Дж. 
Кловю. Чфмъ дальше, тЬмъ чаще живонисцы-минатю- 
ристы стали переходить къ нсиолненню маленькить, 
тонко вырнсоваиныхь портретовъ и къ орнаментащи 
табакерокъ и вферовъ. Въ ХУПГ в. образовалась особан 
отрасль живописи, получившая оть прежняго искусства 
книжной нллюстрыйн назва!е М. Изъ живопиецевь, 
спещализировавшихся на этомь вид® М., пужно на- 
звать дан ХУЦ в. Клинштедта (табакерочный Рафаоль), 
Арто (ум. въ 1888), для ХУ в.-. Каррьеру (1675—1757), 
Ж. В. Массе (ум. 1767), Изабе (1770—1855) н Дющенъ 
де Жисаръ (1770—1855), 

Кромф М. западной, прехставляеть нитерееь по 
своеобразно художественнаго вымысла и развия М. 
восточная, среди которой первое мфсто ипрннадлежить 
М. персчдекой и индШекой. Самол ранняя изъ пер- 
сидокнхь М. относится къ ХУ больше всего сохра- 
нилось М. оть ХУП и ХУШ вв., но самаи цвётущая 
эпоха персидской М. быль ХУТ в, Особенно выдвину- 
‘лась въ первой половинё ХУ! в. школа Ахмеда Феб- 
риза, главнымь представителемъ которой быль Бахзаде. 
Безжизненныя до’ольно лица уступають прекрасно раз- 
работаннымь костюмамь, пейзажу, зрхитетурныеь 
деталямъ. Подъ спльпымъ персидскимъ влряшемь созда- 
лись индИсыя  кнежныя иллюстраши и портреты, 
писанные на кости, отличаюнщеся тщательностью ис” 
полнешя. Въ ннтересахь лучшей сохраниости, въ 
виду знойности ни влажности воздуха въ Изд, въ 
акварельныя краски индйеые минатюристы  подба- 
вляли связывающИя вещества, почему краски дають 
впечатяьн!е густоты, ИндШеюя М не глубокой древ- 
ности. Онф относятся къ ХУП-—ХУШ вв. по Р. Х. 
Онв отыЪфчевы примитивностью въ нзображен!и чело- 


вфческой фэгуры и роскощью разработки нащонально+ 
звдйскаго костюма. 


55' М иптА 


ТЮРА. 50’ 


Миматюра вз Росс вышла также изъ монастыря, 
Сначала греческе монахи, а затмъ русске работали 
изхь излюстращей Евангеля и жит свлтыхъ. Древн%й- 
шимъ памлтиикомъ ихъ работы является Остромирово 
евантеме 1056—1057 г., украшенное изображениями 
евангелистовъ въ сложвомъ орнаментф. Въ этихъ изобра- 
женяхъ, носящихь въ общемъ византискШ характеръ, 
нфкоторыя лица получили уже славянск  тиоъ. Оъ боль- 
шимъ элементомъ самостолтельности въ Сборник® Свя- 
тослава 1073 Г. изображена семья князя. Интересны по 
заставкамъ Архангельское еваигеле 1092 г,, Юрьевское 
евангелме 1120—1158 г, Дорбилово евангеже 1164 г. в 
богатое М-ми изъ быта Жите Бориса и ГлЪба, относящее- 
са къ ХГУ в, Во всъхъ этихъ памятникахъ вядно ван е 
визант  скаго н сербо-болгарекаго искусства. Фигуры въ. 
‘несложной композиции въ ограниченномъ количеств$ близ- 
кикъ греческимъ оригиналамъ, помнившимъ натуру. Пись- 
мо плавное, уравновфшенное. Краски густыя, оживки 
сильныя. Инищалы составлены изъ растителеныхъ моти- 
зовъ съ примфсью животныхъ и человъческихь. Въ за- 
ставкахъ сплетенья изъ цвфточныхь и животныхь частей. 
Яркая гамма ныфеть извёстное свовобразе. Въ ХУ— 
ХУГ яв. развился самобытный расцефть русской М. 
Сохравяя основной характеръ трактовки сценъь и свя- 
щенныхь изображен, миыатюристы сдфлали гораздо 
подвижифе рисунокъ. Черные очерки они смфдфе стали 
заполнять краской, покойной и сильной. Въ заставкахъ, 
концовкахъ, обрамлешяхъ и заглапныхъ буквахъ на ви- 
зантй ской основ® выросло новое. Часть новаго пришла съ 
Востока, часть — изъ русскагочувства формы. Изъ силете- 
в1я вфтвей, листьевъ, ц"Ътовъ, драконовъ, змЪй, птице, 
животлыхъ и людей сложились своеобразныя сочеташ я, что, 
въ соединен съ глубокими иснльвыми красками, создало. 
свой стиль. Въ ХУ в. орнаменты изъ фигуръ животныхъ н 
‘людей вышли изъ употреблен!я. Заставки стали соста- 
влятьсл изъ переплетающихся лентъ, затфмЪъ взъ гиб- 
кихъ и длинныхь цвфточныхь усковъ, Въ ХУ| в. жили 
одновременио два вида орнаментаця. Одинъ видъ сохра- 
‘нилъ геометрическое плетене изъ ленты на свфтломъ 
фон, другой прямоугольники, круги н полукруги запол- 
ялъ золотомъ, цвфтами, побфгами и листьями, Псалтирь 
ХУ в, Еваигеме и Апостоль ХУГ в. въ Публичн. би- 
блютекь, Жиие Николая чудотворца ХУГ в., Жице 
св. Сермя Радонежскаго ХУТ в. Жите св. Нифонта ХУТ в. 
и Царственная книга представляють интересное отраже- 
з1е русскаго вкуса въ М., какъ онъ сложился въ 
ХГУ—ХУ1 вв. Въ ХУ в., подъ влящемъ Запада, М. по- 
лучила фряжек!Й характерь; въ ней сидьнфе выступило 
искан!е природы, свЪфтотни, изображен! я стали еложифе. 
Заставки и обрамленя стали разрабатывать завитки 
аканов и цвфты. Превосхолные образцы этой поздней 
русской М., уже вышедшей изь монастыря и служа- 
щей дворцу, даютъ переходяш!я оть иконописи къ жи- 
вопнсн „Большая государственная куига“, а въ ней собра- 
вв „откуда произыде корень великих государей, царей 
и великихь князей", н Книга объ избраны Михавла 9е0- 
доровича па царство, исполненвыя въ 1672—1613 г. 
хля царя Алексфя Михапдовича мастерами Оружейной 
палаты, Нахжъ доличными трудился ©. Рожковъ, надъ 
травами А. Евдокимовъ и ©. Юрьевъ, золотомъ и сереб- 
ромъ расписывалъ Г. Благутинь съ товарищами. Пор- 
треть и сцены жизненно передаль И. Максимовъ, уче- 
никъ С. Ушакова. Въ этихъ М. видна опытная рука, 
понкман!® красокъ, стремдеще къ правдь и умфше 
компоповать; но аремы иконописнеще очень значительны. 
На этомъ рукописнал М, завершила свое развите. Про- 


холжал существовать и въ ХУШ в., опа не шла впередъ. 
На сыфну М. книжной явилась М. па омали и кости. 
М. на эмали появилась раньше и получяла болфе широ- 
ное и народное распространеше. Первыми мастерами этого 
вядь М. были Г. МузанскИ: (ум. 1737), А. Овсовь и 
Адольск!й Большой. Портреты, исполненные ими хля 
царскаго дома и знатныхьъ особъ, были тщательно сд%- 
даны, но не отличались мягкостью н изяществом». 
Въ 1140-хъ годахъь М. по финифти перешла въ Ростовъ, 
тд она укрёзилась ин продолжаеть жить хо настоящаго 
времени, ие исегда создавая высок1е образцы, —такъ какъ 
мало обращалось внимая на выучку, —но все время пи- 
тая потребность широкихъ круговь народа. Съ откры- 
цемъ Академ! художествъ быль учрьждень мишатюр- 
пый классъ и въ 1779 г. поручень т. Изъ его 
учевиковъ пользовался извфетностью въ ХУШ в. Еврен- 
повъ. Съ 1815 т. классомъ завдываль Варнекъ, Спрос 
ва М. росъ среди высшихь слоевъ и спускался въ 
средше. Его уховлетворяли немпог!е русск!е минатю- 
ристы и призже иностранцы. Первое мъето среди зхь 
и другихъ въ конц ХУ в. и въ пачаль Х1Х в. нужно 
отвести А. Роту (ум. 1799), прекрасно клакщему краски 
и широко обобщавшему, но мало характеризовавшему 
душу, иВ. Бороваковскому (ум. 1825), рисувапшему мягко, 
законченном поэтично. Работали въ этовремя съ успвхомть 
Г. Скородумовъ (ум. 1198), К. ГодовачевскИ! (ум. 1823), 
И. Жерень (ум. 1805) съ тонкой техникой и И. де-Рое- 
ся (ум. 1831) съ ифжной гаммой, Е. Крандовевкй м Рок- 
штуль Мзальый (ум. 1877) передавали лица съ сухой 
правдивостью. Индивилуальны и талантливы Гр. 9. Со- 
коловъ (1791—1847), свободно и жизненно передававий 
природу» въ МХ в.-М. И. Зичи (1829—1901), вепри- 
нужденно, смфло влалфвшЙ кистью. 

Литература: Лет, „На5юше 4о Гогпатета Чоп 
4ез шапизстрв“ (1847); К. Терць, „О состояшш живо- 
писн въ сБверной Европ оть Карль Вед. до начала ро- 
манской эпохи (Хи Х вп.) по мишатюрамь“ (1873); 
Кондаковз, „Исторя визанйскаго искусства и инопо- 
трафш по мишатюрамъ греческихь рукописей“ (1877); 
УЙсАВОГГ ций Нагёа, „Те УУЧепег бепевуз“ (1895); 1 
Хапет, „Пе Вузави1всвев РеаНегизигабопен“, 1595; 
бауеь, „ТАТА, реткапе® (1895); Жизийе-Ктензет, „Пиз 
Мимаагрогый" (1608); Нуа, „Тез СаШртарьев еез 
пу абитзез де’ Омер шозштет“ (190 УЙШатзот, 
„Нузюогу ог Рота! Мите"; Гезбегост, „Пе ВИан!в- 
шбцайт фа Оетизе Маю уов 1550 3 1850% (1910); „Ми- 
нштюры Императорскаго Эрмитажа“ („Зохотсе Руно, 
1908, № 2); „Фотографическе снимки съ мнатюръ гре- 
ческихь рукописей, находящихсл въ Москеф, вып. 1, 9, 3 
(1862—1865); Мамсйиу, „1ез шнизятев ди ХУШ вере. 
Т/ехрозИ4оп 4е 1а шиабите & Втохеев еп 1912—1913“ 

0 М. въ Росси ем. „Осиовательное и ясное наста- 
влеше въ мишатюрной живописи“, пер. М. Атентова, 
1765; „Лиценое жие преподобнаго Сертя Ралонежска, 
го", 1858; „Жише Бориса м Глёба“, 1860; Бутовск 
„Истор!я русскаго орнамента“; Титов, „Очеркь жи’ 
вопиен по фиинфти въ Ростов“, 1861; Стасов, „Кар- 
тины и композищи, скритыя въ заглавныхь бухвахь 
древнихь русскихъ рукописей“, 1884; Гаршииг, „Очерк 
истори русской живописи по финифти" („Вети. Изящи. 
Искусствь", 1886, в. 1); „Жише св. Нафонта“, 1903; Би. 
слпевь, „Лицевой руссыИ Апокалииенсь“: Врамиль, 
„Очерки по всторш М. въ Россш“ („Стар. Годы“, 1909, 
№ 10); Д. Рошь, „Лополинтельный свъдфял о минатю- 
ристахт,“ („Старые Голы“, 1910, № 11); Архангельское 
Евангеде 1092 г, (1913). Н. Тарасов. 


МИН1АТЮРЫ. 1. 


улпашасеоозсоси |7. зад. Добеля. 
аи ре 


Фе иошамасях: 
спифасилеая$ _ 
писал одилЦ а © 
ами оо е(и: 
пи алио5 ЦА 
Феи, Лох, — 
бас оскаеле 
мацй, {70 айбацу 
уосаюаие иссо, 
бодио адоиоила., 
Фабио блххесих 
©0100 15 
соридоцил“одеьт 
пит мацице с 
ри аижииотл с 
отогипастив с 
а. 
щалувбалиаолу 
ат, 
она феиелийсах 
рбхиииаии 25, 


Мин!'атюра изъ парижскаго Апостола конца ХШ в. (По Епс. Вт.) 


МИН!АТЮРЫ. П. 


думе ФЕрюрк | | {и синеве булне био | 
зиснгунадсх Я сезх боннев щение Риге 
абнане и Г ПДН а 


Мин!атюра изъ „Истори“ Валеря Максима въ издан, сдфланномъ (ок. 1475 г.) для Филиппа 
Комина. Сцены изъ римской истори вр. Цезаря и Суллы. (По Епс. Вг\,) 


53 


чуть не попавъ на плаху, съ тёмъ же 
Остерманомъ раздЪляетъ общую участь 
опалы. Его ссылають въ Пелымъ. 
Петрь Ш въ 1762 г. вернуль его въ 
столицу. Онъ поддерживаль Петра Ш 
допоелЪ дней минуты во время 1юньской 
катастрофы 1762 г. При Екатерин® И 
онъ пользовался внъшнимъ почетомъ, 
но не имфлъ никакого фактическаго 
вляня. Онъ составиль для Екатери- 
ны И записку, въ которой, обозрЪвая 
событ1я предыдущихь царетвованй, 
стремился доказать необходимость по- 
средствующей власти между госуда- 
ремъ и сенатомъ. Ср. Костомаров, 
„Фельдмаршалъ М.“ (Русская истормя 
въ жизнеописашяхъ, т. Ш). 

Мин!атюра, см. приложен. 

мМин!я, Минье, рЪъка, орошаетъ тель- 
шевск. у., впадаетъ въ предзлахъ Прус- 
си въ Куришъ-Гаффъь. Дл. 160 в. 

Мин!я, Мин, гор. вь Верхн. Егип- 
тв, на НилЪ, 27.221 ж. 

МинковскЙ, Германъ, знам. нЪм. 
математикъ и физикъ (1864—1909), род. 
въ Росси, близъ Ковно, въ еврейской 
земьЪ. У чилея въ гимнази въ Кенигс- 
берг», затЬмъ въ кенигобергскомъ и 
берлинскомъ унив. Еще не достигнувъ 
18-лЪтняго возраста, предетавилъ па- 
рижской академи наукь сочинене по 
теор!и квадратичныхь формъ (ср. ХХУ, 
607), которое было ув$нчано премей. 
Съ 1887 г. онъ дБлается приватъ-до- 
центомъ, съ 1892 г.—проф. боннекаго 
унив. ЗатВмъ послБдовательно зани- 
маетъ каведру математики въ кенигс- 
бергскомъ унив., цюрихскомъ поли- 
техникумЪ и, наконець, геттинген- 
скомъ унив. Наиболве важны работы 
М., относяпаяся къ ттеори чисель,—въ 
особенности же ть, гдЪ онь прослЪ- 
живаеть соотношеня между теорей 
чиселъ и геометрей; имъ создано цфлое 
учеше, которому онъ далъ назваше 
„геометрии чиселъ“. Ему принадле- 
жать еще н$которыя изелЪдованя 
чисто-геометрич. содержашя, а также 
несколько трудовъ по математич. фи- 
зикЪ. Изь этихъ поельднихь особен- 
ную извъетность пр!юбрЪло его из- 
ложеше принципа относительности, 
выдвинутаго Эйнштейномъ. М. показы- 
ваетъ, какъ съ точки зрьшя этого 
принципа все, происходящее во все- 
ленной, можеть быть геометрически 


мМинатюра—№минная война. 


54 


представлено въ пространствЪ четы- 
рехъ измфренй, для котораго тремя 
измврешями служать наши „длина, 
ширина и высота“, а роль четвертаго 
измъревя играетъ время. Такое со- 
единен!е пространства и времени въ 
одно цвлое М. называеть „мйромъ“ и 
говорить: „ОтнынВ пространство и 
время, разематриваемыя отдЪльно и 
независимо, обращаются въ тфни, и 
только ихъсоединеше сохраняетъ само- 
стоятельность“. Сочинеше М., посвящ. 
принципу относительности (рус. пер.— 
„Пространство и время“, Спб., 1911), 
появилось въ свЪть незадолго до его 
смерти. А.В: 
Минкоши, племя пигмеевъ (см.). 
Минная война, всь дъйствя 
кующаго и обороняющагося, имвюния 
цБлью, съ одной стороны, овладъть 
пространствомъ передъ атакованнымъ 
фронтомъ крЪпости, съ другой сторо- 
ны-—сохранить это пространство. Ата- 
куюций возводить цфлую систему под- 
земныхь деревянныхъ галлерей и ру- 
кавовъ, главныхь или магистральныхь 
и боковыхь; обороняющиея, имя уже 
готовую каменную хонтрз-минную си- 
стему, дополняеть ее, по мЪърЪ надоб- 
ности, тоже деревянными галлереями 
и рукавами. Рукава служать для вы- 
слушиваня работь противника и для 
помБщен1я заряда; для посл5дней цвли 
высверливаютъ также въ землЪ, по- 
мощью буравовъ, минныя буровыя тру- 
бы, для достижешя того мЪета, гдь 
долженъ быть заложенъ боевой зарядъ; 
зарядъ кладется въ 06060 устроенную 
‚минную камору съ приспособлетями 
для взрыва. Взрывы служатъ для раз- 
рушеншя надземныхъ и подземныхъ ра- 
боть и построекъь непрятеля и для 
образованя на поверхности земли из- 
рытШ, наз. минными воронками, поль- 
зуясь которыми, закрЪпляють за собою 
необходимые пункты местности. Заря- 
женная минная камора наз. горномь 
(см.). Горны бывають: простые, уси- 
ленные, уменьшенные и камуфлеты, 
не дающие наружныхь изрыши. Для 
ведемя галлерей и рукавовъ назна- 
чають на каждое отдвлеше минеръ 
изъ 8 унтеръ -офицеровь и 24 рядо- 
выхь на три смъны. Первые два каждой 
смвны назыв. головными  минерами, 
остальные — подручными. Снабжають 


55 


миннезингеры—Минныя суда, 


56 


ихь различными минными инструмен- | ставляющия выдаюпийся интересъ не 


тами в прина длезжкностяли 


лопатой, только съ исторической, но и съ чието- 


киркой, мотыгой, ломомъ, молотомъ, художественной точки зръшя. ПомЪрь 
ватерпасомъ, буравчиками и пр. За- | упадка феодализма и рыцарской куль- 


твмъ опускаются съ поверхности земли 
на требуемую глубину минными колод- 
цами (2/.—4 фут.), общиваютъ земля- 
ныя стЪики колодца досками, удер- 
живая послъдшя клиньями, забивае- 
мыми между брусчатыми (пяльцы) или 
досчатыми рамами и обшивочными до- 
сками, рамы соединяють планками. Со 
дна колодца или прямо изъ миннаго 
‚ложемента — траншеи выходять уже 
галлереями и рукавами, горизонталь- 
но или съ уклономъ. Галлереи—высо- 


тою оть ЗУ, до 6, футовь, шири-| 


ною—отъ 3 до 6, футовъ; рукава или 
малыя галлерен высотою отъ 2, до 
5 фут. шириною оть 2 до 2, фут. 
Способы ведешя М. в. различны, но 
всБ основываются на внимательномъ 
выслушивани работъ противника для 
опредзленя мЪета закладки и силы 
горна, при чемъ пользуются для этого 
даже телефонами и микрофонами. Для 
разрушеюмя деревянныхь неприятель- 
скихь контръ-галлерей изъ воронокъ 
или траншеи опускаютъ рядъ колод- 
цевъ на разстоян!и до 20 футовъ одинъ 
отъ другого и закладываютъ въ нихь 
усиленные горны. Тащше колодцы на- 
зыв. булевыми. Отъь взрывовъ минныя 
галлереи наполняются дымомъ и по- 
роховыми газами, которые вредны для 
здоровья работающихь, вызывая въ 
нихъ т. н. „минную болЪзнь“. 
Миннезингеры (оть шшпе — лю- 
бовь), представители нЪмецк. рыцар- 
ской лирики (миннезанга), принадле- 
жавиие по своему общественному но- 
ложеню почти исключительно къ дво- 
рянекому классу. Преобладающей фор- 
мой поэзи М. (рядомь съ которой 
встръчаются и друмя: 1еев, франц. 


1а18; вргис|, прованс. сирепта) была. 
пБеня (1е0, состоящая изъ двухь оди- | 
наково построенныхь строфъ (Эю|Пеп) и 


выдержаннаго въ другомъ размЪръ и 
въ другихъ риемахъ заключешя (Абее- 
зап). Пфеня М. сопровождалась му- 
зыкальнымь зккомпанементомъ. Рабо- 
ты Рунге, Римана и др. стали на путь, 
благодаря которому открываетея воз- 
можность достаточно точно дешифри- 
ровать музыкальныя записи М., пред- 


туры разлагалась и поэзя М. Въ ХГ\в. 
поэа!я М. влачить уже жалкое суще- 
ствоваше и постепенно превращается 
подъ рукой ремесленниковъ въ мей- 
стерзангъ (с.м. ХГУ, 248/58). Произведе- 
я М. изд. въ 4 т. въ 1838 г. Гагеномъ. 
Избр. произвед. см. Ваг6сй, „Оетёзене 


‚ Тледег@ ег дез ХИ 18 ХГУ .“; бейоен- 


Басй, „Ге Ащапее 9. Мшпезапяз“; 
Усаае, „Мтпезатс и. УокзНеа“; С'оЙек, 
„Пе аелцзене Пси“. В. Фр. 
Миннесота, прав. прит. Миссиесип- 
пи, дл. около 720 км. 
Миннесота (Мппезо{а), сЪв.-центр. 
штать Соед. Шт. Съв. Америки, на гра- 


'ницз съ Канадой; 219.318 кв. км. съ 


2.075.708 ж. Поверхность по преимущ. 
волнистая или холмистая (въ средн. 
около 388 м. выс.); въ сЪв.-центр. части 
покрыта плоскогоремь Неш\ о? ГалЯ 
(396 —610 м. выс.); по вевмъ направле- 
шямъ оть посльдняго понижается, по- 
дымаясь лишь въ с.-в. углу въ хол- 
махъ Миска (М1ацай) до 680 м. Оро- 
шается рр. Миссиесиппи, Св. Лаврентя 
и Рэдъ Риверъ, для кот. Геть-офъ-Лэндъ 
служить водораздвломъ. Свыше 10.000 
озёеръ (сам. обширн. Лэкъ-офъ-ди-Уудеъ 
1.585 кв. км., Рэдь Лэкь 885 кв. км.). 
Климать отличается сухостью, средн. 
годов. 12,6—7,2° Ц. Почва очень пло- 
дородна. Изъ занят насел. важн®йт. 
земледьме (маисъ, пшеница, овесъ, яч- 
мень) и скотоводетво. Обширная до- 
быча желфза. Значительн. обувн., су- 
конн., мебельн., матиностроит., муко- 
мольн. и др. произв. Крупн. торговля 
зерн. хлзбомъ. Законодат. учрежден я: 
сенать изъ 63 членовъ, избираемыхъ 
на 4 года, и палата депутатовъ изъ 
119 чл—на 2 г. На конгресеъ посы- 
лаеть 2 сенаторовь и 10 депутатовъ. 
Гл. г. Сентъ-Поль, сам. больш. г. Мин- 
наполисъ. 

Минн!аполисъ (\Ппоеаройз), самый 
большой городъ въ штатЪ Миннесота 
(СЪв. Амер.), на р. Миесиссиппи; уни- 
верситеть; машиностроит., мебельн., 
обувн. произв., гигантекя лВеопильни 
и мельницы; крупн. центръ торговли 
зернов. хлЪбомъ и мукой; 301.408 жж. 

Минныя суда, см. судосэпроене. 


Миноговыя, или миноги (семейство 
Реготузтот!Чае), одно изъ семействь 
круглоротыхъ (см.), рыбообразныхъ по- 
звоночныхъ; распространены въ прЪе- 
ныхь и соленыхъ водахъь св. и южн. 
полушарй. Въ предълахь Росёи три 
рода: 1) Реготугоп, морская минога, 
съ однимь видомъ, Р. шагиз; водитея 
по берегамъ Сзв. Атлантическ. океана, 
кахъ въ Европ, такь и въ Амери 
входить въ рЪки, очень рЬдка въ Бал- 
тШекомъ морЪ; длина до 900 мм. 2) Са- 
зр1оттуугоп, касшийекая минога, съ однимъ 
видомъ, С. уаепем; длина до 400—500 
мм., рздко до 550 мм.; водится только 
въ бассейн Касп. м., откуда осенью 
массами входить въ Волгу (и др. рЪки), 
составляя предметь промысла; мечеть 
икру весною. 3) Гатреа, съ нъеколь- 
кими видами въ Европз, Сибири, Япо- 
ни, СЪв. Америк$. Въ Росси и вообще 
въ Старомъ СвфтЪ два вида: р»чная 
минога (Г.. Нциуай1$) и ручьевая ми- 
нога (1. рапег). Р»зчная отличается 
оть ручьевой больш. ростомъ, острыми 
зубами, не соприкасающимися спинны- 
ми плавниками. 06 распространены въ 
Зап. ЕвропЪ, Ввр. Росейи, Сибири, Аму- 
р, Япони, но за Ураломъ образують 
особые подвиды. РВчная минога осенью 
изъ Финскаго зал. подымается въ Неву 
и мечеть здЪсь икру въ маЪ. М. пита- 
ютея мелкими придонными животными; 
нЪкоторыя же присасываются къ ры- 
бамъ и питаются ихъ м: омъ и кровью; 
ручьевая минога никогда не бываеть 
паразитомъ, такъ какь сейчасъ посл 
своего превращешя приступаеть кь 
размножению и въ это время ничего не 
‘Беть; посль процесса оплодотвореня 
самецъ и самка этого вида погибаютъ. 
Равнымь образомь и для каспийской 
миноги паразитизмъ никЪмЪ не отмЪ- 
ченъ. Ручьевая минога живеть въ фор- 
мЪ личинки 4 года; превращене въ 
взрослое животное требуеть немного 
времени: оть нЪеколькихъ дней до нЪ- 
сколькихь недъль. Ручьевая М. никогда 
не покидаетъ ручьевъ (рЪчная же вхо- 
дить изъ моря въ рЪки). Подобно ручье- 
вой М., и морская, совершивъ процесеъ 
икрометаня, погибаетъ. Л. Б: 

Миноратъ, см. наслиздоване. 

Минориты, см. францисканцы, 

Минорка (2/енорка), второй по ве- 
лич. островъ изъ группы Балеарскихь 


Миноговыя—Миносъ. 


58 


остр.; 653 кв. км. (съ примык. оетров- 
ками 760 кв. км.), 37.512 жит. Берега 
сильно изрЪзаны, особенно на с. По- 
верхность на ю. равнинна, нае. и въ 
центрЪ холмиета. Почвы каменистыя, 
мало плодородны. Климать прятный 
(средн. № 17,59, колич. осадк. 690 мм.) 
но осенью и зимой свирВиетвують еЪв. 
вътры. ЗамЪчат. на о-вЪ сталактитов. 
пещеры, доисторич. каменныя пира- 
миды и др. сооруж. Гл. гор. Порть 
Маонъ (Рогф Мавоп), 17.144 ж.; одна 
изъ лучш. гаваней Средиземн. м. 

миноръ, см. мажор. 

Миносская культура, см. эгейская 
культура и Грешя (ХУТ, 541/60). 

Миносъ, Л/иной, легендарный царь 
Крита, на котораго греч. предаше пере- 
носило веЪ древнЪйпия данныя крит- 
ской истори, называя его создателемъ 
морск. владычества Крита надъ окрест- 
ными землями, учредителемь древне- 
критекаго государств. строя и законо- 
дателемъ эпохи до Троянской войны. 
М., по Гомеру, —сынъ Зевса и Европы; 
божественный отець и сообщилъ М. ва- 
конодательную мудрость; даже въ под- 
земномъ царствЪ М. послЪ земной сво- 
ей кончины (онъ умеръ, по преданю, 
въ Сициши, преслдуя бБжавшаго туда 
Дедала, см.) быль однимъ изъ трехъ 
праведныхь судей. ПозднЪе греки раз- 
личали двухь М., распредьляя между 
ними богатый матералъ предан. Же- 
на М. Пасифая влюбилась въ посей- 
донова быка; оть этого союза родилось 
чудовище, получеловЪкъ-полубыкъ, Ми- 
нотавръ, запертый М. въ Кносекомъ ла- 
биринт% (см.). ВеЪ эти разеказы до не- 
давняго времени ечитались лишенны- 
ми исторической подкладки, въ луч- 
шемъ случаЪ строились догадки, напр., 
Минотавра сближали съ финиюИскимъ 
Молохомъ и въ подвиг Тезея видЪли 
отражеше въ мизЪ уничтожешя крова- 
ваго культа. Раскопки Эванса (Вуалз) 
вскрыли реальную основу этихь ле- 
гендъ: на КритЪ, дъйствительно, было 
могущественное государство, въ кото- 
ромъ господствовалъ культь быка, м. б. 
съ челов ческими жертвоприношен!я- 
ми; этого быка гречесый миеъ слиль 
съ царемъ М. въ образЪ Минотавра (тау- 
росъ—быкь). Авинская дань людьми— 
отражене морского владычества Кри- 
та надъ сосБдями въ эпоху царя М. 


59 


(2-е тысячельте до Р. Х.); Кноссь но- 
сить всЪ признаки большой царской 
резиденши, и даже пресловутый лаби- 
ринтЪ находить себЪ подтверждеше въ 
отрытомъ кносекомъ дворцБ, гдЪ за- 
мвтны елЪды культа сЪкиры, топора 
(греч. лабрисъ), такъ что лабиринть— 
домъ, гдь. чтуть сЪкиру (см. ХУ, 
547/49). И. Ш. 

Минотавръ, см. иносъ. 

Минская губерн!я, см. приложен. 

ШинскШ (Виленхинъ), Николай Ма- 
ксимовичъ, поэтъ и философъ, род. въ 
1855 г. (бюграфшю и библюгр. см. ХТ, 
677). Въ его творч. было три перода. 
Въ первый перюдь пзвецъ-гражданинь 
становится продолжателемъ Некрасова, 
онъ пишеть „Гражданеюя пени“, „за- 
чатыя въ черные дни, рожденныя въ 
бълыя ночи“. Во многихь его стих. 
этого пер!ода можно услышать отзвукъ 
поэзи Надеона. „Подожди, —и разеъет- 
ся сумракъ взковь, и не будеть го- 
еподъ и не будетъ рабовъ“ (1183) — 
это почти слова Надеона. „Зритель съ 
юныхъ льть“, М. переживаеть уже вь 
этоть перюдъ душевный разладъ. По- 
лоса „бури и мести“ его не захваты- 
вала всецВло, онь принадлежить кь 
„проснувшимся въ ночь безысходную“, 
къ твмъ, кто съ Надсономъ повторяль: 
„исхода нътЪ“, „исхода мы не зна- 
емъ*. Въ своемь лучшемь стихотвор. 
„Надь могилой Гаршина“ М. говорилъ: 
„Онъ жаждаль вЪровать, безвЪмемь 
томимъ*... Онъ горько жалуется: „Какъ 
буря, смерть прошла надъ нашиеиь ио- 
польньемо“. Уже въ концЪ 70-хъ гг, 
поэть чувствуеть иго „безвременья“. 
Онъ обращается къ жертвамъ безысход- 
ности, онъ чувствуетъ связь съ цвлымъ 
поколЪньемъь изнемогшихъ, уставшихъ, 
больныхь людей, порывы и мечты ко- 
торыхъ „изъвла рокавчина дезсилья“. 
Онъ уходить „въ сумерки“ чеховскихь 
настроен! и создаеть свои пъени „Сре- 
ди мрака“. Свое поколЪнье онъ назы- 
ваеть больнымь поколВньемь: 

„Пою и скорблю о больном покольные, 

Чьи думы умомъ я согласныме ловилъ“ (1—4). 

Онъ не знаетъ „праведнаго гнЪфва“; 
тамъ, гдБ въ стихахь П. Я. великая 
мука, у М, — жалобы. Въ первый пе- 
рюодъ М. является рефлектирующимь 
гражданиномъ. 

Зальмъ наступаетъ полоса мистиче- 


минотавръ —МинскИй. 


60 


скихь переживай и личные радо- 
стей. Въ знаменитомь „Посвящеши“ 
провозглашается: „Я цЪпистарыя свер- 
гаю, молитвы новыя пою“. Въ этоть 
леродь пввець-гражданинь становится 
эстетомъ, поклонникомъ Верлэна, Бо- 
длэра, усваиваеть принципы парнас- 
ской школы и воспзваетъь „Холодныя 
слова“ и безстраетье. И теперь на- 
строенье поэта— безотрадное: онъ при- 
знается, что его путь „безъ исхода“ 
(ГУ—236). Онъ часто говорить о двой- 
ственности своего сознанья. но его уже 
не пугаеть распутье, онъ находить, что 
„нЪть двухъ путей добра и зла, есть 
два пути добра“, и увЪряетъ, что „все 
равно, каким путемо ‘итти“.Неясность, 
неопредъленность возводится въ перль 
созданья, Вельдъ за Бодларомъ и явно 
подражая Бодлару, котор. любить „об- 
лаковъ вереницы“, №М. въ неуклюжихъ 
стихахь воспьваеть „Облака“ и про- 
возглашаеть: „Лишь формы я люблю и 
отраженья“.Въэтихь словахъ ключь къ 
абстрактному символизму М. Вмфетв съ 
Д. С. Мережковскимъ, выпуетившимъ 
книгу „Символы“(1892г.), М. становится 
„зачинателемъ“ новой поаз!и у насъ въ 
Росси. Пзвецъ-гражданинъ уступаеть 
свое м$сто поэту-декаденту. Въ этоть 
перюдъ поэтъ обращаеть внимане на 
технику, прислушивается кь словамъ, 
заставляеть ихь звучать. Это ясно 
обнаружилось въ его переводЪь „Осен- 
ней пзени“ Верлэна, въ стих. „Шелееть 
листьев“, „Мертвые листья“, „Позд- 
ШИ колоколъ гудяций“. Любимая тема 
его: владычество смерти. Ему удалась 
поэма „Городь смерти“. 

Въ 1905 г. начинается трет перюдь 
въ творч. М., когда поэтъ-декаденть 
становится мистическимъ сошалистомь 
и въ течене мЪсяца издаетъ и редакти- 
руетъ большевистскую соц.-дем. газету 
вь Петерб. „Новая Жизнь“. Въ это 
время онъ снова пишеть реторичесже, 
холодные, надуманные траждансше 
стихи, въ родъ „Гимна рабочихъ“. — 
Во ве три пер1ода недоставало поэту 
главнаго: искренности переживан!й. За 
отсутетыемъ подъема дЪйствительнаго 
поэть искусственно возбуждаеть чи- 
тателя, прибъгая къ безчисленнымь 
междометямъ. Стихи М., какь и дра- 
мы его, отличаются растянутостью. 
Несмотря на то, что М. въ послвднемь. 


59' 


Статистико-географический обзоръ минской губернии, 


60” 


Минская губерши запим. юго-заи. часть БЪлоруссш, 
гранач. на 3, съ литовскими (Виленск. и Гролы.) гг., па 
№, съ малорусскими (Водынек., КИовек. и Черниг.) тг., 
на в. съ Могиленск, и Витебск. гг. Площ. М. г. — 80152 
кв. в. — панбольшая изъ бЪлорусекихь; фигура ея 
вапомин. пеправильн. треугольникь, осповаше кот. образ. 
южа. граница. Большая часть площади входить въ бас- 
сейнь Дифпра, гл. о., занимая бассейны днухь ето пра- 
выхъ притоковъ: Припяти и Березнны. С%в.-заи. окраи- 
на М. г. припадл. баесейпу верхилго Нёмана. М. г. раз- 
2фл. на 9 уфздовь; изь нихь пиискИ, мозыреюй, р%- 
чицк!!, бобруйскШ и южных части слуцкаго и игумен- 
скаго уу. состаля. болфе обширную юго-вост, часть гу- 
берыи, отлич. пизмен и плоскимъ рельефомъ и влод. въ 
составъ Полёсьл (см.). Уфзды новогрудск!Й, мнискйЙй, 
борисовск!й и сфв. части слуцк. и игум. образ. возвы- 
шенаую холмистую сфв.-защ. часть губернии, абеолюти. 
высоты кот. колебл. въ предфл. 160—80 саж., тогда какъ 
высоты низмен. части №. г. пониж. къ ю.-в. до 45 е. 
(берегь Дифирь выше воздешя Припяти н низовья 
Прицати), Наибольш. высоты нах, на самомъ с.-в., близъ 
траниць съ Виленск, и Гродн. гг. (Лысая гора на гран. 
минск. и борисовск. уу., Меидовгойа гора у Новогрудиа 
и др.). Къ ю-в. возвыш. пониж., отдфляясь, однако, оть 
низмен. части губерни 6. ч. дов. рёзковыраженными усту- 
пами, принимаемыми за ефв. границу Полфсья. Многочисл. 
холмы игриды позвышен. части М. г. входять въ со. 
ставъ т. наз. Вилейско-Нёманскихь высотъ, прехставл. 
собой конечную морену бал ской стадёи ведикаго оледе- 
ифшя, значит. видоизмфиевную послёдовавшей зрозюн. 
работой проточн. водъ, а отчасти и дБит. вфтра. Конечно- 
моренвый характерь Вил.-НФм. высоть выленился бла- 
годарл изсафдов. А. Б. Миесуны, кот. указыв, слфдую- 
ще хорошо сохранившиеся участки конечи. морены: 1) 
на с. борие. у., въ окр, м. Докшиць, откуха простир. наз. 
въ предёлы Вил. г. (10 м, Свфицаиъ), 2) во веей зан. 
части борис. у., ГДЪ, между прочимъ, замфчат. морен. 
амфитеатрь въ окр. сель Плещевицы—'Хатааввчи; 3) къ 
3. отсюда простир. южная, нли вилейско-минская вЪтеь 
конечи, хорены, заподняющия с.-з. часть манск. у. и про- 
долж. на з. въ Вил. г.; 4) наконець, въ связи съ пре- 
хыхущими стоятъ конечно-моренныя образовалия, составл. 
наиболфе возвышен. участки новогрудск. у.— Въ чеолозич. 
отнош. М. г. представл. царство чатвертичн. отдожез , 
ио пренмущ. дедниковыхь въ с.-3. части и азлюваль- 
ныхъ (рчлыхъ, болотныхъ и озерных») въ ю.-в. части. 
Выходы древн. породъ нстрфч. оч. рдко, наичаще-м$- 
хловыхъ, кот., повидимому, являются господствующей 
моревной породой, сопровождаясь иногда значит. менфе 
мощными и имфющими островной характеръ третичи. 
отложещями (глауковитовые пески и глины). Въ ифскодь- 
кихь мфстахь (близъ с. Раваничъь, игум. у. и др.) обна- 
рук. выходы палеозойск. породъ (кембриЯ и нижн. силурЪ), 
Наибольший же геологич. и географ. нитересъ, въ связи 
съ вмяшемъ на почвы и населене, представх. въ М. г. 
послфтротичныя отложолл, перфдко достаточно разно“ 
образныя. Рфзко выступающл надъ поверхностью, съ 
огромными скоплешями валуновъ, гряды конечной мо- 
рены сопровожд. болфе пологими и неправильными хол- 
мамин подхонной морены, а также обширн. пространства- 
мн безилодныхь заидровыхь песковъ и друг. флювогла- 
щальн. отложен, Для новогрудск. уфзда, папр,, со- 
тласно г. Мисеун%, ледников. породы представлены слож- 
ной серей моренныхь и слоистыхь образован. Ва- 
дунные сугдипки и мергели образують два рёзко выра- 
женныхь ируса, раздфден. толщей слонст. песковъ, глинь 
и мергелой. Къ верхи, ярусу принадлежить красновато- 
бурый моренный суслинокъ, смфняющися мфстамни пес- 
хомъ съ валупами; нижн! ярусъ предетавлень лёссо- 
виднымъ мореннымъ мергелемь и сфрымъ моренвымъ 
мергелемъ. Въ центр. и южн. части повогруд. у. эти 
ледников. отложешя покрываются ябесовнлнычи обра- 
зовашями—въ южн. части лёссовидн. пескомъ, въ центр., 
болфе возвышен. части — типичн. яёесомъ. Наиболы 
плодородных, глиниетыя и аёесовыя почвы распростр. 
въ новогрудск., минскомь и слуцкомъ уу,; игуменск. 
и борис. уу. имБють переходной характерь съ пре- 
облад. супесей и больш. площадями валунныхь и 
зандровыхъ песковъ. Нанбодфе безплодиа южная часть 
М. г., тдЪ господетв. песчаныя почзы, зередующяся 
съ обшири. пространствами травяныхъ торфяниковъ.— 
Кдимать М, г, переходный отъ суроваго климата сфв.- 
зат. губерн къ мягкому юго-западныхь. Средн. темп. 
января колебл. въ предфлахъ нзотермъ отъ— 5? хо—7,59; 


среди. теми. поля—оть-|-202 до-- 199, Климать Полёсья 
(среди. год. темп. выше 65), особ. ю.-а. части (вия- 
ск у.) зачтио теплве и млгче сфв. уфзховъ. Средн. 
тодов. колич. осадковъ 50—600 мм, макснмумь въ 
юдф. Премя вскрыа рёкъ ходебл. оть копца февраля 
о середины апрфля, замерз.—оть начала нолбря до се- 
редины декабря. Средн. число дней, свободныхь оть 
‘льда, для Березины у Бобруйска 242, для Припяти у 
Мозыря—256. М. г. предстанх. пастолщее царство лЪеной 
и бодотн, раетит., т. к. льса покрыв. болфа трети ея 
площади, 2 болота—около четверти. Нанмене лЪенеты 
слуцем у., зазмь минокЙ и новогрудск. Преоблад. 
растит. формащей являются сосновые лез па цесчан. 
почзф, при чемъ къ соенё часто примфш. береза и 
листвен. подлфсожъь. Едлов. дса менфе характерны, 
обыки. па суцееч. и суглиниет. почвахь, р Припать 
служить для пихъ чожиой границей. Весьма обыкповен- 
ны также на болфе плодородн. почвахъ лфса изъ широ- 
колиств. породъ: дуба, липы, клена, ясеня, топодя, 
траба, лещины. Грабъ нмфеть въ М. г. сЪв.-вост. гра- 
шицу своего распространешя. Для влажн. и болотист, 
пространствъ наиболЗе хариктерны ольха и многочислен. 
виды ЗаНх. М. г. оч. богата сырыми и болотнет. луга- 
ми, съ преоблад. видовъ Сатих (осоки). Хвойные зЪса 
и общирн. болота М.г, содфЙствовали сохраненно здфсь 
многихь сфверныхь и пЪкот. рединтовыхь формъ. Въ 
вод тростников. болоть встрьч. рядъ рфдкихъ растевй 
(Зыуйыа, Тгара, А1аготапаз). Флора пеечан. просгранствъ, 
напротивъ, имфеть ксерофильн. характеръ и заключ. 
ряхъ формъ, переселившихся съ юга. Число видовъ 
цвфтков. растешй въ М. г. счатается окодо тысячи. 
Въ лфоать М. г. до сихъ поръ охотятся на медвъдя, 
хикаго кабана, лося, косулю. Волкъ и лисица оч, 
обыкнов. Богата птичья фауна, съ преоблад. сфв. формъ 
и врисоедин. къ намъ ряда южныхъ. 

„Насвлене. М. г. къ 1 лнв. 1914 г. нечисл. М. туб. 
стат, комитетомъ въ 9.992.443 ч. По перен. 1897 г. въ 
М. г. было 2.147.621 ч. По ханнымъ (неточи.) Ген. Шт. 
въ 1857 г. насел. М. г. равнялось 998.157 ч.; т. о., за 
истекш. 57 лёть васел. утронлось. Эмитраля иаъ М. г. 
соверш., гл. 0., по двумь направлеяямь: за границу и 
пь окраины имперйи (Сибирь и Степи. обд.). На окраниы 
въ 1913 г. прослфдовало изъ М. г. 2.312 переселенцевъ 
и 960 ходоковь (въ обратн. направл.—862 пересел. и 
602 ходока). Городское населене въ М. г. относитель- 
во невелико вольдотше малаго развийл промыш. и 
торговли и культурн. отсталости. По перен. 1897 г. го- 
родек. насбел. составл. 10,5%/., а сельское —89,5°/. Впро- 
чемъ, необходимо замфтить, что къ сельск. васел. при- 
числ. также жители многочисл. мфотечекь, запим., гл. 
©., торговлей м ремеслами, Городовъ въ М. т. 11. Общая 
плотмость насел. въ 1913 г, опредёл. въ 43,7 ч. на 
1 кв. в., & по переи. 1697 г. 26,79—ч. на 1 кв. в.; 
плотн. сельск. нас. въ 1913 г.—33,6 ч. на 1 кв. в., а по 
23,99 ч. на 1 кв, Нанбольш. плота, 
паблюд, ап. позпышен. частн М. г., отлич. 
зучшими почвами и бодфе здоров. климатомь; 1-е мфсто 
‘по плоти, сельск. пасел. принадл. новогрудск. у., затВмъ 
минск. и слуцк, уу. Напротивъ, низмен. и болотист. 
зого-вост. уфзды гораздо менфе населен! наименьш. 
‘плоти. въ мозырск. у., затёмь—въ ръчицкомъ и иннск. уу. 
Этиимескёй составь насел. дов. пестрый, хотя безуслов- 
‘ное преобладане принадл. одной народности: бБлорус- 
самъ, число кот., по переп. 1897 г., составл. 76, 049, 
всего насел. 2е мЪсто по численности занимаютъ евреи 
(15,99%), затёмъ идуть велнкороссы (3,9195), поляки 
(3,010), иБмцы (0,19%) и татары (0,19 9),), Для малорос- 
совъ перевись 1897 г. даетъ лашь 0,47°/, но если отие- 
сти къ нимъ пничуковъ, стоящихь въ дЪйствительности 
ближе къ малороссамъ, чёмъ къ бдоруссамь, то про- 
цевть этотъ долженъ сильно возрасти. Великороссы яви- 
зись въ М. г. при Петр 1 (крестьяне-раскольники); 
со времени польскаго возсташя и вилоть до посдфдиихь 
лЪть, на ряду съ руссяфикащей землевладьш я, проводн- 
лось также уснденное насаждеше великорусск. элемента 
въ городахъ (чиповнаки и т. п.) По распредёл, насоле- 
щя въ городахъ 1-е мфсто принадл. евреямь (5881 95 
таковъ же приблизительно проценть евреевъ н въ м5- 
стечкахъ), въ рукахъ ихь по пренмущ. сосредоточ. 
крупи. и мелк. торговля н промышл.; великороссовъ въ 
тородахъ 19,460, тогда какъ бфлоруссовъ веего лишь 
11, 85 °/. Относительно высокъ въ городахъ проценть 
поляковъ (7,17 9/.). Глав, занятие насел.М. г. сельское 
н лен. хозяйство, кот., по перен, 1897 г., было занято 


51’ 


—= 


СТАТИСТИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ овзоръ Минской ГУБЕРНИИ. 


62' 


74,81 0 жит.; въ малоплодородныхь уфздакъ важнымъ 
подспорьемь служ. побочные (больше всего лфеные) 
промыслы, кот. въ 1897 г. было занято 9,7 °\% сельск. 
нагел. На второмъ мфсть, по кодич. занятыхь лиць, 
стоить обрабатыв. промышя. (9 / нас.), залмъ—тор- 
товля (5,0594), части. служба (3, 50 ‚), пути и срелства 
сообщешя (2,1595), госуд. служба исвоб. профес. (2, 08"). 
Трамотн. насел., по перен. 1897 ыразилась въ 25,445/, 
хля мужск. нас. и 10,139/, для женск. 

Сельское хозяйство. По характеру зе млевладъия М, г. 
выдБляется рфзко выраженнымь преобладашемь круп- 
ныхъ частныхьъ, преимущественио дворянскихъ кмфа, 
достагающихь часто размЪровъ латифувлИ! (см.). Правда, 
и злЪсь наблюдается цереходъ части дворянскихъ земель 
въ руки кресльлиь, купцов и др., но халеко не столь 
замфтно, какъ, напр., въ средней Росси. Всего въ част- 
номъ владфши изъ общей площади М. г. 8.013.453 дес. 
натхох., согласно статист. 1905 г., почти дв% трети (65,69/,), 
тогда какъ крестьянскфя надфльныя земли составл. мен 
четверти (24,30%), а 1019, принадл. казн®, удьламь, 
церкви и др. учреждешамъ. Боде трехь четвертей 
частновладфльч. земель (76, 90%.) въ 1905 г. принадл. дво- 
рянамъ, тогда какъ крестьянамъ всего— 2,79), крест. то- 
зариществамь— 6,49), купцамь—5,90/, мфщанамъ—1,2% 
и проч. сословячъ—5 3'/,. По данпымъ 1877 г. дворя- 
намъ привазлеж. 92, 89}, частвовл. зем., врестьянамъ 1,3%/6, 
купцамь 4,2%, прочимъ—1,49%. Для купцовъ характ. 
чрезвычайно крупный размфръ владфнИ! (въ средн.3.000,8 
хес.), по и для дворянъ, несмотря на многочислениость этой 
категорш землевладфльцевъ, онъ равенъ въ средн. 580,4 
х., а для крестьянь—41,5 дес. Нанболфе крупныя вла- 
лЪня (дворянъ и купцовъ) наблюл. въ рьчацк. и мозыр. 
уу-, наибольшая площазь днорянск. земель— въ писк. и 
игум, уу, Напротивъ, гуще населенные сЪв.-зап. уфэды, 
особенно новогрудск., затфыъ минск. и слуцкйЙ, отлич. 
бозфе мелкими зем. владфн., и ©), крест. земель здсь 
нанбольший. Надфльныя земли могуть быть раздёлены на 
2 категор!и: земли крестьянъ, бывш. помфщичьнхь (87/5 
общаго числа н 84 0, общ. площ.), и земли крест., 6. госу- 
дарственныхь (13 общ. числа и16/ общ. площ. ).Какъ вих- 
но, первые преоблах., но надфлены землей хуже вторыхъ, 
т. ч. у первыхъ въ среды. на 1 дворъ приход. 8,9 дес., 
а у вторыхь—10,5 д., а вообщевъ М. г. средн. колич. 
нихфя. земли па 1 дв. ночисл въ 9,1 дес. (въ 1877 г. 
приход. въ средн. 11,2 х. на 1 дв.), между тьмъ какъ 
для всего сфверо-запали, края средн. надфаъ на 1 дворъ 
составл, 11,3 дес. По уфздамъ, однако, эта средняя виль- 
но колебл., при чемь меньше 8 д. на | дв, ныють нять 
сЪв.-зап. возвыш. уу., а болфе 10 д, на 1 лв. четыре 
юго-вост. низмен. уфзда, но разница эта уравновфшив. 
бодфе плодородн. почвами возвышен. уфздовъ. Вообще 
въ М, г. преоблад, надфл. земли отъ 5 до 10 д. па 1 дв. 
(61,9 ‘/) общ. чнела), затбиъ идуть падфлы свыше 
10 д. (25, 8) и мень 5 д. (12,39%). Если присоедн- 
пить къ надфльнымь земли, прикуиленных крестьянами 
и крест. товарищ. въ части. собетв., то средн. резуфръ 
крест. зомлевл, въ М. г. повысится съ 9,1 д. до 11,4 
х. на 1 дворъ. НалЪльн. земли М. г. нах. почти исключ. 
въ подворн владфви. Наконець, что касается земель, 
припадлеж. учрежденямь, то громадн. большинство ихъ 
(90°%5) припада. казни и сосредогоч. по пренмущ. (казен- 
ныхъ боле &); илощ.) въ юго-вост. (полфескихь) уфздахъ. 
Техника земледфа!я стоить въ М. г. инзко. До сихъ поръ 
примфн. перпобыти. „лидиииая“ (подофчная) система. 
землед.; сущ, также однопольн. и двухпольн, снст., пре- 
облал. трехпольнал, въ посл хи. время иногда переход. въ 
4-польн. (травосфлн!е). Изъ земле. машинь прими, 
молотилка и вфилка, но 6. ч. лишь у помфщ. Отсутств. 
земстпа сказыв. въ поли, педостат, агрономич, помоща 
насел. Введенныл въ 1911 г. земек. учрежд. носять 
зрезмфрно оюрократич. характ. и пока почти ничфиъ не 
проявили себя. Бъ послфди. годы провод. дят. правит. 
землеустроит, комиссш. Въ 1913 г. при ихъ содфНстьш 
было переустр. 63.453 дес. Въ связи съ хуторек. раз- 
сел. произв. при мфоти, управл. Земл. и Гос. им. гидро- 
техн. изыск. и работы по осуш. заболоч. зем., подлеж. 
землеустр. Въ 1913 г. было осуш. 1.832 дес. Вопроеъ о 
продолж. осушит. работь въ Полфсь® (см.) въ посльха. 
время вновь поднять. При М.губ. земствЪ учрежх. въ 1911 
г. болотн. опыти. станшя съ субсид. Денарт. Земл, Бодфе 
плодородные п гуще населенные с.-в, убады М. г. выгод- 


но отдичаются отъ юго-вост. (иотъ борис. у. ) по техвикё 
земледвл1я и урожайности. Вообще же урожайностьвъ М.г. 
для главн. хдВбовъ невысока: за 10-2%1е 1301—1910 гг. 
въ среднемь для озим. ржи 42 пуда, озим. пшен.— 52 1., 
яров, пшен.— 80 п., овса—46п., ячменя—48 п., грехичи-— 
30п., проса. —44 п., гороха —44 п.., картоф.— 435 п, Относит, 
выс. цифры урожайн. ишевицы не имфють больш, знач. въ 
виду огранич. площ. ея раепрост. На помфщич, земляхъ уро- 
жайн. значит. выше. Изъ посфзовъ иреоблах. озим. рожь 
(459) всей посфви. площ,), затмъ дуть овесъ (2094 паощ.), 
картоф. (12°/; площ.), ячмень (7, 4%), грехича (69/.) идр. 
Вся посфви. площ. за 10-льт. 1901—1910 въ средн, равна. 
лась 1.309.556 х., ихи 16,20, всей площ, М. г. Общ сборъ съ 
нея выразился въ среди. пъ118.385,4 т.п. въ годъ; по кол ич. 
сбора въ пудвхъ 1-е мфсто запим. картофель (609), всего 
сбора). Изъ техпи. растен. засфв. ленъ н кононля, сь кот. 
собир. какъ сфмл, такъ и волокно. Сборъ льнян. волоьна 
ва 10-лфте 1901—1910 гг. выраз. въ пред. 7.733т.п. (3361. 
съ лес.), пеньки — 211,9 т. п, (337 п св 1 д.). Площ, 
зуговъ въ М. г. дов. велика (115/, всей илощ.), хотя съ 
осушешемъ болоть она могла бы еще значит, возрасти, 
Сборъ свиа въ среди. за 10-льще 1901—1910 тг. вырав. 
въ 50.203, бт. пуд., в за 1912 г.—въ 90.162 т. п; Скотов. 
и молочн. хоз. имфють въ М. г. дов. большое значеше, 
по промышл. характ.—почти только въ помфщич. эконо“ 
ыяхь. Въ 1911 г. въ М. г. по дани. Ветерии. Ушр. ваечи- 
тыв, 2.109.189 головъ скота, при чемъ особеппо выдФл. 
Колич. круп. рогат. скота и свиней, Изъ хобыв. про- 
мыша. слёдуеть указать еще рыбные проивелы и пче- 
„ловодетво, По дани. М.г. стат. ком. въ 1913г. заним. рыбо- 
ло 2.651 ч., выруз. 167.130 руб. ЛЬсное хозяйство 
дай М. г. имфеть всключит. значене, т. к. въ не- 
плохородн, м+Фетностяхь лЪфсъ состатл. едва ли ие 
тлавиое естеств. богатство; къ сожалфн!ю, правильн. л- 
соводство менфе распространено, чфмъ хащнич, истре- 
блен1е хЪсовъ, великолёппые строевые лфса М. г. тають 
съ кажх. годомъ па глазахь населешя. Война, естествон- 
но, должна была и въ этой области сильно отразиться 
на положени губерши. Въ 1910 г. пространство лсовъ 
въ вфдфнты казен. управл. опредфл. въ 717 т. дес., въ томъ 
числ 541 т. х, устровнвыхъ. Подъ надзоромъ 1%с0- 
охрапат. комит. состояло 3.063 т. дес., въ томъ чиель 
2.558 т. дес, чаествыхъ и майоратн. владфи И. Лфеные 
промыслы (рубка, сплавъь и вывозЬ лфсн) ныфють для 
насел. М. г. преимущ. значен., какъ побочи. зарибот. 
Подан, губ, стат. ком., въ 1913 г. было занято лФен, 
пром. 68.176 ч., съ лох. до 2,7 мила. р., кустарн. пром, 
(херевли. издЪл, и др) 24257 ч., зараб, 2,4 нал. р. н 
отхож, пром.—46.086 ч., зараб. 1,6 мила, р. По свфаЪн., 
собран. Переселенч. управл., изъ М. г. въ 1911 г. ушло 
на заработки 24.404 ч., въ томъ чнелЬ 19.041 черно- 
раб., 2.396 землекоповъ, 1.769 плотвик. н 715 каменщ. 
Ремеслен. промыш. составл, глав. занят. еврейск. мас- 
сы. Около полов. ремеслен. зан. изготовл, одежды (порт- 
ные и сапожника). Всего ремееден, числил. въ 1913 г. 
51.204 ч. Фабрично-заводск. промышл. въ М.г. невелика, хо- 
тя и выше, чфыъ въ друг. флорусек. гг. На [-мъ м1 сть сто 
ить обработка продукт. сельск. хоз. и прежде всего вино- 
кур. промышл., разсВян. по многочисл. помфщич. эко- 
ном ныъ, Въ 1913 г. дЪйствов. 224 винокур. зав. и 6 дрож- 
зтево-винокур. Площ. посфва картоф. для нужлъ вино- 
кур. достиг. въ 1912 г. 18.572 дес.; значит. также инно- 
варен. промыш, (14 зав. въ 1012 г), много мукомольн. 
зав., затфыъ сущ. маелобойные, кожевен. и др. 3: 
Фабр. и зав., состолщ. подъ надз. фабр. ннспекщи, 
васчитыв. въ 1911 г. 118 съ 8.728 раб. Изъ вихъ 1-е мф- 
сто заним. алв., обраб. дерево (л®сопильн., епичечи.), 53 
съ 2.911 раб., затьмъ слфд.: обраб. минеральн. вещ. 
(18 3. съ 1.583 раб.), произв. бумажа, в полиграфич., 
0браб. металдопъ, химич. произв. и др. По дани. М. г. 
стат. ком., въ 1913 т. Сыло въ М. г. всего 516 фаб. и зав. 
въ 13.845 раб. н год. произв. до 38.538.800 руб. 
Торговля въ М. г. состонть, гл. о., въотвуск® Ъеныхь 
матераловъ, затбиь идеть торг. хлёболь м др. Движеше 
произв. по 2. х. и по рЪкамъ (Припять, Березина, Н$манъ, 
Двфирь в др.). Изъ м. д. важифйшиа: Алексавлровекая, 
пересЪк. сфв.-зап. уу. Либаво-Роменская, проход. въ 
вост. ч. М. г., Вильно-Ровенская —въ зал. частн и По- 
лЪсская (Бресть—Брянскъ) въ южн. части М. г. 


Б. Добрынин. 


61 


издани выбросилъ много гражданскихь 
стиховъ перваго пер., все-таки въ этотъ 
пер1одь мноше стихи его захватывали 
читателей. Попытка М. своимъ пере- 
водомъ „Илады“ Гомера замънить пер. 
Гнъдича не увЪнчалась успьхомъ. 
М. придаеть очень большое зна- 
чеше своей философской теории, онъ 
считаеть „центромъ всей своей дБя- 
тельности мэоническую идею“. Свою 
мзоническую теорно М. развилъ уже въ 
1590 г. („При свЪтЪ совъети“). Самый 
терминь „мэаонъ“— „несуществующие“ 
онъ заимствоваль у Платона („Со- 
фиеть“). Сознанье, что нельзя обнять 
необъятнаго, ужасъ передъ неввдомымъ 
и несуществующимь отражаются и въ 
поэзш М. 2-го пер., когда поэтъ утвер- 
ждалъ, что „нетлЪнно лишь одно: по- 
рывъ КЪ святынЪ, которой нет и 
быть не можеть въ насъ*. Маоническая 
теоря вела къ отрицанно дъйствитель- 
ности и свидътельствовала о крушеши 
идеаловъ. Поэту „какой-то новый мръ 
мерещитея вдали несуществующий н 
въчный*. В. Львовъ-Рогачевстй 
МинскШ уБздъ находится въ сЪв.- 
зап. части Минек. г, граничить съ 
Виленск. г. Площадь 4.580,3 кв. в. По- 
верхность предетавляеть возвышен- 
ность, полого спускающуюся къ в. и 
з. отъь пересвкающаго у. водораздЪла 
рЬкь Балтшекаго и Черноморскаго 
бассейновъ. Орошается на в. притоками 
Березины (Свислочь и др.), на з. при- 
токами Нъъмана (Уеса, Сула, Иелочь и 
др.). Почва суглиниетая (преимущ. на 
з.), супесчаная и песчаная. ЛЪса зани- 
мають ок. 30°. Населене къ 1913 г. 
исчислено въ 359,1 т. ж. (включая 
114,4 т. городского), на 1 кв. в. 53,4 
сельек. ж. Шо переп. 1897 г. было 
211.149 ж., въ т. ч. бълоруссовь 59,29, 
евреевъ 230/, великороссовь 9,5%/) и 
поляковъ 79/, Гл. занят. насел. земле- 
дъле и лБеные промыслы. Общее ко- 
личество земли въ 1905 г. равнялось 
463.113 дее., изъ нихъ крестьян. на- 
дъльн. земель 29,75/, (7,6 дес. на 1 
дворъ). Въ частной собственности было 
65,5, въ т. числ 249.274 дес. при- 
надлежало дворянамь (вь средн. по 
220,7 д. на 1 владъыше), 19.438 дес. 
крестьянамъ (по 30,4 д. на 1 влад.), 
6.723 д. мьщанамъ (по 34,5 д. на 1 
влад.) и 1.104 д. купцам (по 92 д. на 


МинскЙ уБздъ—Минскъ. 


62 

1 влад.). Государетву и учрежд. ипри- 
надлежало 4,89). А. П-рз. 

Минскъ, губернеюй гор., наиболь- 


Пий и важнБйшИй населен. центръ БЪ- 
лоруссйи, 106.673 жителя. Раеполож. 
на с. губерни, въ дов. живопиен. хол- 
мистой мБетности Бълорусско-Литов- 
ской гряды (конечная морена древн. 
ледника), на обоихъ берегахъ р. Сви- 
слочь (прав. прит. Березины) и при 
скрещени Александровской и Либаво- 
Роменской ж. д. Центр. часть города 
лежить на ровномъ и дов. низкомъ мЪ- 
стЪ, а края на холмахь и возвышен- 
ностяхъ. Самая низкая часть назыв. 
„Рыбный рынокъ“ и заним. высохшее 
русло рч. Немиги, страдаетъ отъ до- 
ждей и весен. водъ. Друмя части го- 
рода, въ особен. раньше, также носили 
назвашя „рынковъ“. „Низый рынокъ“ 
имфль еще имя „Стараго мета“ и 
былъ, ввроятно, начальнымь пунктомъ 
заселеня. Къ нему примыкаеть татар- 
ское предмъетье, а возлВ нах. Троиц- 
кая „гора“ съ базарной площадью. 
„Высоый рынокь“ занять нынЪ Со- 
борной площадью; наконецъ, „Новый 
рынокъ“ въ центр. части города, гдь 
нах. теперь Александровсюй скверъ 
и архмерейскй домъ съ большимь са- 
домъ. Петропавловеюй каеедр. соборъ 
постр. на мъстЪ древней Св.-Духовск. 
церкви и предет. одну изъ старин. 
правосл. церквей СЪв.-Зап.края, основ. 
въ ХУТь., перестр. въ серед. ХХ в. Дру- 
гая старая церковь— Екатерининская 
(КУП в.). Интересн. по архит. здане 
обществ. клуба, бывит. дворець гр. Чап- 
скаго. Надъ р. Свиелочью разбить 
городской садъ. Въ М. нах. 6 мужск. 
и 8 женск. средн. учебн. завед. (каз. 
муж. и жен. гимн., реальн. учил., ду- 
ховн. семин. коммерч. учил., частн. 
реальн. уч., частн. мужек. и 2 женск. 
гимн. и др.). М.— важный промышлен- 
ный центрь Бълорусеи, сь произв. 
винокур., табачн., дрожжев., кожевен. 
и разл. др. Торговля М. дов. значит., 
транзитная и по отправкЪ лЪен. гру- 
зовъ. Этничесый составъ насел. дов. 
пестрый: 439/, русскихъь (бълоруссы 
и великор.), 43,3%/, евреевъ, 11,40/0 по- 
ляковъи 1,3°/ татаръ. М.—древый рус- 
ск! городъ; въ лЪтоп. упомин. съ по- 
лов. ХГв., когда принадлеж. полоцко- 
му князю Всеславу, а по смерти его 


63 


образоваль особый удЪлъ, доставш!йся 
Гльбу Воеславичу. Въ Х[У в. быль за- 
крвиленъ заЛитвой, впосльдетвйи еталъ 
польскимъ. Въ ХУП в. въ немъ были 
водворены ушатство и католич., 1езу- 
иты построили рядъ монастырей и кол- 
лемй (имъшя ихь перешли затЪмъ въ 
казну). Къ Росёи вмЪъстЪ со всей БЪло- 
руеей присоедин. при Екат.П. Б.Д. 
Минскъ, городъ Варшав. губ., см. 
Ново-Минскъ. 
мМинстрель (ш!п5ге]), см. менестрель. 
Минто, Джильберть Эллютъ, графъ, 
англ. государ. дъятель (1751—1814), 
ген.-губ. Инди 1806—1813, см. ТХ, 163. 
Минусинске татары, или сагайцы, 
см. абаканске инородцы. 
Минусинск УБздъ занимаеть 
южн. часть Енисейск. г. граничить 
съ Томек. и Иркутск. губ. и Монгожей. 
Площадь 384.303,7 кв. в. Поверхность 
состоить изъ горныхь цией и етеп- 
ныхъ пространетвъ. Въ южн. и вост. 
части возвышаются отроги Саянскаго 
хребта, проходящаго по южн. окраинЪ 
у; на з._Кузнецый Алатау. Къ з. отъ 
Енисея находятся обширныя черно- 
земныя степи: Абаканская и Сагай- 
ская; на прав. бер. Енисея—Соленая 
степь, солонцеватая и богатая пастби- 
щами. Значит. часть у. покрыта дре- 
мучими лЪеами (тайгой). Орошается 
у. Ениееемъ и его притоками: Оя, Ту- 
ба, Сисимь, Абаканъ и др. На с.-з. те- 
четь р. Чулымь съ Бълымь Юсомъ 
(системы Оби). Много соляныхъ озеръ, 
изъ котор. наиболъе замЪъчат. Мину- 
синское, по прав. сторону БЪлаго Юса 
(въ 1909—10 тг. добыто 1.192 т. пуд. 
соли) и цвлебное горькосоленое озеро 
Шира. Изъ минеральн. богатствъ пер- 
вое мЪето занимаетъ золото (въ 1911 г. 
разрабатывалось 40 пр!иековъ); имъ- 
ются залежи каменнаго угля, жельза, 
мВдной руды. Населеше кь 1918 г. 
нечислено въ 260,3 т. ж, (включая 16,8 т. 
городского), на 1 кв. в. 3,1 сельек. жит. 
По переп. 1897 г. было 182.733 жит., 
въ т. ч. русекихь 78,70/, енисейскихь 
тюрковъ 16,1% и мордвы 1,89/; Гл, 
занят. населен!я—земледьше, дающее 
значит. избытокь хлВба; скотоводетво, 
пчеловодство, табаководство, золото- 
промышленность и заводская дъятель- 
ность (винокур. и пивовар. заводы), 
лзеные промыслы и пр. А. П-рь. 


ШМинскъ—Мины. 


64 


Шинусинскъ, уБздн. гор. Енисей- 
ской 15.584 ж. Женек. гимназя; 
музей, осн. Мартьяновымь и Клемен- 
цемъ; съ библ. и метеорол. ст. 

Шинустъ, матем. знакъ, см. П, 91. 

Минута 1) 1/0 часть часа = 60 сек. 
2) М., в часть градуса (см.) = 60 сек. 

Минцъ-кабинеты, то же, что ну- 
мизматич. коллекщи, см. нумизматика. 

Минчо (\0с10), рЪка, лЪв. притокь 
р. По, вытекаеть изъ оз. Гарда у Пе- 
сщера, дл. 80 км. Имъеть важное стра- 
тегич. значене (крЪпость Мантуя). 
На р. М. происходили мномя битвы 
(при Сольферино въ 1859 г. при Ку- 
стоцць въ 1849 г. и 1866 г.). 

Минчъ, проливъ, ем. Гебриды. 

минъ (М5), династя вь Китаъ, 
см. ХХГУ, 214/15 и 232, прил., 2. 

щинъ, Е., см. ХТ 668. 

Мины морстя служатъ для защиты 
береговь оть непрятельскаго флота. 
ОнЪ представляють изъ себя желЪзный 
восудъ, круглой, цилиндрической или 
смЪшанной формы, начиненный взрыв- 
чатымъ веществом (обыкновенно прес- 
сованный пирокеилинь). М. или распо- 
лагается на днВ или же держится на 
якорЪ на извЪетной глубинЪ. Взрывь 
М. можеть быть произведень или тьмъ, 
что на нее наткнется непрятельекое 
судно (контактныя М.), или же М. мо- 
жетъ быть взорвана человЪкомъ съ бе- 
рега въ тоть моменть, когда надь нею 
проходить судно (обсервазийонныя М.). 
Цонтактныя М. различаются по ус 
ройству контакта и запала. Англича- 
не раздъляють ихь на три класса: 
1) Механическая М., у которыхь запаль 
производится чисто механич. путемь 
(ударъ судна вызываетъ падене груза, 
трее о запальный составь стержня 
и т. п.). 2) Электро-контактныя М. 
здЪеь ударь замыкаеть электричесв 
токь батареи, которая находится на 
берегу. 3) Электро-механичесяя М., 
изобрътенныя русскими; здВеь бата- 
рея содержится внутри самой М., и при 
ударЪ замыкается токь; при такомь 
устройств отпадаютъ провода, идупие 
оть береговой батареи. Контактныя М. 
исудобны тёмъ, что располагаются на 
такой глубинЪ, чтобы подвергнуться 
удару проходящаго судна, т. ч. он 
опасны и для евоихъ судовь. Обсерва- 
щонныя М. вь этомъ отношеши удоб- 


65 


нЪе, такь какъ могуть быть поста- 
влены глубже, не требуя наталкиваня 
на себя вражескихъ судовъ. Для увели- 
ченя вЪроятности ‘столкновеня ко- 
рабля съ контактной М. при возможно 
маломъ числЪ М., японцы вь 1904 г. 
первые придумали связывать двЪ со- 
еЪдыя контактныя М. проволочнымь 
канатомъ, на который натыкается носъ 
корабля и тБмъ притягиваеть кь ко- 
раблю объ М. Говорятъ, что такъ по- 
тибь „Петропавловскь“ въ Портъ-Ар- 
турЪ. Постановка контактныхъ М. про- 
изводится обыкновенно при помощи 
спещальныхь минныхь крейсеровъ, вы- 
брасывающихь М., которыя сами уста- 
навливаются на назначенной глубинЪ. 
Неприятель же вылавливаеть М. помо- 
пию еъти, которую тащатъ мелвя суда 
(траллеры). О самодвижущихся М. см. 
торпеды; о сухопутныхь М. см. фугасы. 
А. Сидоровъ. 

Минье (№М121е), Франсуа Огюсть 
Алексисъ, франц. историкь (1796 — 
1884), былъ сперва адвокатомъ, по- 
томъ ванялся въ Париж журналиети- 
кой (съ 1821 г.). Сначала работаль въ 
оппозищонн. либеральномъ „Соигмег 
Егапса1з“, а въ 1880 г. вмЪеть съ Тье- 
ромь и Ар. Каррелемъ основалъ „Ма- 
@опа]“. Первый изъ его историч. тру- 
довъ — „Ое 16424 4и соцуегпешет 4е 
зап Гошз её дез шэфаНопз 4е се 
ришее“ (1822)--быль удостоень прем!и. 
Наиболъе извфетнымъь изъ дальнЪй- 
шихъ является „На5боште 4е ]а, гбуош- 
Чоп {тапоазе“ (1824 г.; руе. пер.) ео- 
чинен!е, блестящее по изложенно и 
сознательно пропитанное либеральной 
политич. тенденщей. М. игралъ вид- 
ную роль на общественномъ поприщь: 
во время польской револющи участво- 
валъь въ протесть либеральной жур- 
налистики, занималъ затЪмъ государ- 
ственныя и общественныя должности, 
ВЪ 1836 г. быль избранъ въ члены 
академи. Въ бытность свою членомъ 
министерства Гизо написаль прево- 
сходное сочинеше: „Мёеослайопз гейа- 
Иуез а 1а зиссезз1от 4’Езраепе“, а въ 
качествЪ секретаря академи произ- 
несъ рядь блестящихъь историческихь 
характеристикъ. Кром вышеназван- 
ныхь сочиненш, написалъ: „Апфюпюо 
Регех её Рыйрре П“ (1845), „Нвюе 
4е Маме Этаг(® (1851; рус. пер.) и др. 


Шинье—Мирабо. 


66 


Миньо (испан. Мо, португ. Мо), 
р. Пиренейскаго полуострова; нач. въ 
Галиеи, на Серра де Мейра, течетъ 
сначала на ю., затЪмъ на ю.-3.; обра- 
зуеть въ нижнемь течеши границу 
между Испашей и Португащей; впад. 
въ Атлантич. ок. у порта Каминья. 
Дл. 250 км. 

Минь-цзянь, рЪка въ КитаЪ, см. 
ХХГ\, 224, прилож., 10. 

Миньяръ (\1опага), Пъеръ, живо- 
писець (1610—1695), былъ ученикомъ 
Вуз, долго жилъ въ РимЪ (почему и 
носить назв. Римскаго) и изучалъ Ра- 
фаэля, Пуссена и Караччей, потомъ 
сталь склоняться къ Рубенеу. Быль 
хранителемь королевскихь собран, 
директоромъ и канцлеромъ французек. 
академ., ему былъ порученъ высш. над- 
зоръ за гобеленовой мануфактурой. Гл. 
произв. М.—громадная фреска въ ку- 
полЪ церкви Валь де Грасъ въ Парижь, 
изображающая прославлене Троицы. 
Фреска исполнена въ итальянскомъ 
академич. стилЪ довольно холодно и 
условно. Лучше—мадонны М., мило- 
видныя и даже слащавыя. Еще лучше 
его портреты (Ментенонъ, семьи до- 
фина). Въ портретахь М. лица пози- 
рують, но онъ передаеть ихъ жизненно. 
М. склоненъ оть рисунка итти кь 
краскамъ. НХ: 

Мира (ира Лияйская), древн. гор. 
въ Лиши. Развалины города (театръ, 
гробницы съ надписями и пр.) нахо- 
дятся близъ деревни Кьейчукъ. 

Мирабилитъ, см. глауберова. соль. 

Ширабо (МтаЪеал), Викторъ Рикет- 
ти, маркизъ де, называемый Старшим, 
физюкрать (1715—1789), сначала слу- 
жиль въ армии, по выходЪ изъ которой 
написалъ свое первое сочиненше „Теза- 
шеф роНЯаие“ (1747); въ немъ онъ вы- 
ставилъ требоваше, чтобы для блага 
Франщи дворянство было поставлено 
снова въ то положеше, которое оно за- 
нимало въ средне вЪка. Въ 1750г.М. из- 
далъ „Га е дез Е{ёа#з ргоушааах“, въ 
1756 г. главный трудъ свой— „Аз! дез 
Вошиие5 оц 1та146 4е 1а роршайоп“, про- 
никнутый идеями физ1ократовъ, но на- 
писанный авторомъ еще до знакомства 
своего съ Кена, восторженнымъ почи- 
тателемь котораго онъ сталъ впослВд- 
стыи. Въ 1760 году М. опубликовалъ 
„Гьёоге 4е ГПирб“, гдв ЕО вы- 

327 


67 


ступиль противъ откупщиковъь ({ег- 
имегз 6пбгалх). По проискамъ поелВд- 
нихъ, М. пришлось нзкоторое время 
пробыть въ заключеши въ Венсенской 
тюрьмЪ, а затЬмъ удалиться въ свое 
поместье Биньонъ. ЗдЪеь по-настоя- 
щему основалась школа физократовъ, 
органомъ которой сдЪлалея издавае- 
мый М. „]омгра: 4е ГасмеиЦате, ди 
сошитегсе её 4ез Нпапсез“. М. жилъ 
потомъ поперемфнно въ имъыи и въ 
Парижь. Въ 1172 г. жившая отдвльно 
оть М. жена его затьяла съ нимь 
скандальный бракоразводный процессъ, 
въ которомь принялъь участе и сынъ 
его, знаменитый трибунъ, отстаивав- 
пИй на судВ интересы своего отца. 
Процесеъ кончился въ пользу жены. 
Кромв указаннаго, М. написалъь мно- 
жество другихъ сочинен!й и журналь- 
ныхъ статей въ духВ учешя физюкра- 
товъ. М. несомнЪнно обладалъ круп- 
нымь литературнымь талантомъ. Объ 
этомъ свидтельствуетъь хотя бы то, 
что „Апи Чи репр!е“ приписывался 
Кенэ, а „Е ргоутааах“ — самому 
Монтескье. Но въ немъ была прису- 
щая всему роду М. безпорядочность, 
и онъ не сумБль создать лучшаго, 
Мирабо, Габриэль Оноре Рикетти, 
графъ де, сынь предыдущ., одинъ 
изъ виднЪйшихь дзятелей француз- 
ской револющи, род. въ 1749 г.; про- 
исходилъь изъ знатной провансаль- 
ской фамилши, отець предназначаль 
его кь военной службЪ. Въ 1769 г. 
онъ окончиль военную школу въ Па- 
риж\, поступиль въ полкь и съ пер- 
выхъ же шаговь отбилъ даму у своего 
начальника. За это отецъ выхлоноталь 
1еЙге 4е саснеф, и юный повЪса быль 
водворенъ на островъ Ра. Освобожден- 
ный, онъ участвовалъ въ походЪ въ Кор- 
сику и по возвращении (1772) женился 
на дъвушкъ, избранной отцомъ. Ссора 
съ какимъ-то дворяниномъ послужила 
поводомъ ко второму 1е хе 4е сасвеё 
и заключен въ замкВ Ифъ. Оттуда 
онъ быль переведенъ въ Жу, на болъе 
свободный режимъ, соблазниль г-жу 
Монье (знаменитую по перепискз $0- 
рые), бъжаль въ Швейцар!ю вмЪстВ съ 
нею, быль заочно приговорень къ 
смерти, въ 1777 г. случайно попалъ 
въ руки франц. полищи и заключенъ 
въ Венсенскомь замкЪ по третьему 


Мирабо. 


08 


1еЙге Че саснеё. Чтобы убить время, 
онъ написалъ трактать о 1ефтгез де 
саспеф, а въ промежуткахъ писалъ пись- 
ма къ БорШе, переполненныя непри- 
стойностями. Въ 1782 г. онъ былъ вы- 
пущенъ, съ грустью узналъ, что 50- 
рые ему измЪнила, добилея отм5ны 
приговора о смертной казни, развелся 
по суду съ женой, вмвшалея въ про- 
цессъ между отцомъ и матерью. Во 
веъхь своихъ судебныхъвыступлешяхь 
обнаружилъ бурный ораторекй даръ 
и наговорилъ властямъ такъ много 
непр!ятнаго, что вновь долженъ быль 
бъжать изъ Франщи. Въ Голланд1и онъ 
сошелея съ г-жой де Нэра, которая 
сдЪлалась его преданной подругой, 
потомъ долго жиль въ Англш, въ 
1785 г. получиль разрьшеше вернуть- 
ся и попыталея устроиться диплома- 
томъ. Кончилась эта попытка тЬмъ, 
что М. написаль двЪ великолЬпныхь 
книги о Прусеи („Нзюоте зестые ае 
1а сомг ае Вега“ и „Пе 1а& шопатеше 
ргаззеппе 501$ Егедеге 1е Стапа“), 
полныя ума и наблюдательности, но 
мысль о карьерЪ пришлось бросить: 
слишкомъ былъ буренъ и несдержанъ 
„дипломать“. Когда были объявлены 
выборы въ генеральные штаты, М. 
пожелалъ пройти отъ провансальска- 
го дворянства, но Зылъ имь отвер- 
гнуть; тогда онъ прошелъ отъ третьяго 
сослошя въЭксв и Марсели. Началась 
та полоса жизни М., которая сливает- 
ся съ исторей первыхъ двухь льть 
револющи. 

Еще не такь давно съ именемъ М. 
соединялось—и не у однихь только 
школьниковъ—одно лишь воспомина- 
не о смЪлыхь словахъ: „Подите и 
скажите вашему господину, что мы 
находимся здЪеь по волЪ народа и 
выйдемъ отсюда только передъь силою 
штыковъ“. М. какь будто только и 
появлялся, чтобы напугать этой гроз- 
ной фразой злополучнаго Дре-Брезе. 
Потомъ выплыла на свфть истор я со 
шкатулкой, въ которой нашли перепи- 
ску его съ агентами Мар1и Антуанетты. 
Исходя изъ фразы въ Нацюнальн. С0- 
брани, почти дедуктивно строили ха- 
рактеристику М., какь народнаго три- 
буна, пламеннаго заетупника за права 
наши. Оть шкатулки пошли друйя 
общя мзета: М.— предатель; онъ измЪ- 


39 


нилъ револющи, предался двору. Но- 
въйшя бограф!и предетавляють дьло 
не столь лубочно: слова, обращенныя 
кь королевскому церемонймейстеру, 
звучать гораздо болЪе почтительно; 
монархистомъ М. никогда не переста- 
валъ быть, не имфлъ нужды прода- 
ваться и не быль на это способенъ. 
Вообще, характеръ оказался боле по- 
нятнымь, хотя, быть можеть, и не 
столь красочнымъ. 

Среди дБятелей Конетитуанты М., 
конечно, быль самымъ виднымъ. Одна 
внвшность выдЪляла его изъ толпы 
другихъ членовъ собран я. Огромная 
голова въ напудренномъ парикЪ, лицо, 
изрытое оспою, безобразное, почти 
ужасное, но обладавшее благодаря го- 
рящимь глазамъ какой-то странной 
притягательной силой, крупная фигу- 
ра въ щегольскомъ костюм, величе- 
ственныя манеры—внфшность гиган- 
та. У М. были всЪ данныя, чтобы 
увлекать, заражать настроешемъ, и 

ац. Собр. не разъ испытало на себъ 
чары его волмебнаго слова. Но М. 
никогда не пользовался настоящимь 
вляшемьъ, такимъ, какимъпользовались 
болЪе скромные его собратья: Сшесъ, 
Бальи, Мунье. Когда онъ обращался 
къ чуветвамъ, къ страстямь Собранйя, 
оно не могло ему противостоять, но 
когда нужно было подъйствовать на 
разсудокъ аудитор!и, его слово не до- 
ходило до нея. ГдЪ нужна была рБши- 
мость и гдВ у другихь ея не хватало, 
выступалъ М., и Собраше шло за нимъ, 
но ему ни разу не удалось заставить 
его пойти за собою въ важномъ прин- 
цишальномъь вопросё, въ которомъ 
Конституанта стояла на иной точкЪ 
зр5шя. М. быль практикь. Онъ былъ 
почти совершенно незатронутьъ идей- 
нымъ движешемъ, предшествовавшимъ 
револющи. Въ этомъ отношени онъ 
кореннымъь образомъ отличалея отъ 
большинства Нац. Собрашя. Онъ быль 
чуть не единственнымь депутатомъ, 
котораго не приводила въ энту- 
э1азмъ декларашя правъ. Наобороть, 
онъ изъ вевхь силъ старалея охла- 
дить восторги передъ ней своихъ 
товарищей. Онъ побуждалъ ихъ скорзе 
покончить съ декларащей и перейти 
‘къ конституши. Ему казалось гораздо 
-болЪе важнымъ установить руководя- 


миражъ. 


то 


пя начала общественнаго строя Фран- 
щи, чъмъ трактовать о правахъ чело- 
вЪъка, примЪнимыхЪ ко веЪмъ широтамъ 
земного шара, „нраветвеннымъ и гео- 
графическимъ“. Онъбылъубъжденнымь 
противникомъ деспотизма и боролся съ 
нимъ въ первыхъ рядахъ, но онъ не 
хотЪль уничтожешя королевской вла- 
сти, разъ ей поставлены границы: онъ 
опасалея, что аристократя выродится 
въ олигарх!юо, а демократя приведетъ 
кь цезаризму. Онь видфль вредъ и 
несправедливость феодальныхъ правъ, 
но ночь 4 августа не только не вы- 
зывала въ немъ воодушевлешя, а еще 
подвергалась его критикЪ. И, быть 
можетъ, отдавая дань послзднимЪ 
пережиткамъ кастовой исключительно- 
сти, онь утверждалъ, что далеко не 
всЪ феод. права могутъ быть уничто- 
жены безъ выкупа. Когда онъ убВ- 
дилея, что Собраве противь абеолют- 
наго уею короля, и увидЪлъь, что ему 
прегражденъ открытый путь въ ми- 
нистры, онь тайно вошель въ еноше- 
не съ дворомъ и дБятельно помогалъ 
ему совЪтами. Онь ни на 1оту не из- 
м$ъняль своимъ убЪъждешямъ, но по- 
ложеше его становилось все болБе и 
болЪе тягостнымъ. Секретныя отно- 
шеня его ко двору были открыты и 
вызывали совершенно превратное тол- 
коваше. Смерть (апрЪль 1791 г.) изба- 
вила его отъ серьезныхь осложнен!й. 
О М. см. Ашата, „Огадеигз Че ’Аззет- 
Ы6е Сопз@ але“ (1882); 5{етп, „Пе- 
Беп М.-3“ (1889); Воиззе, „М,“ (1891); 
А. боге въ „Еззааз Ч’ызюоте“ (1888); 
'Аоанасьевь въ „Историч. очеркахъ“ и 
отдльно; 9. Д. Гримме, „М.“ (1908). 
А. Дживелегов®. 

Мираж, марево, оптичесщя явлешя 
въ атмосфер, имЪвющая довольноразно- 
образный характеръ и сводяпйяся во- 
обще кь тому, что наблюдатель при 
извфотныхь условяхъь 1) или видить 
какой-нибудь отдаленный предметь по- 
втореннымъ вдвойнЪ, втройнЪз, даже 
много разъ (такъ, напр., видъ судна, 
плывущаго по водной поверхности, со- 
провождается рющимъ выше его пря- 
мымъ или обратнымь его изображе- 
н1емъ; гдЪ на самомъ двлЪ находится 
нЪеколько солдатъ, наблюдательвидить 
ЦЪлое войско; или же н$еколько до- 
мовъ кажутся ему городомъ, который 


* 


71 


притомъ безпрерывно м$няеть свои 
очертан!я— это т. наз. фата-моргана); 
2) или же наблюдателю вдали пред- 
ставляется водная поверхность, въ 
дъйствительности не существующая, 
окруженная деревьями или домами, 
которые дЪйствительно находятся въ 
томъ мВетЪь, гдВ представляются. Эти 
явлен!я объясняются твмъ, что при 
извЪетномъ распредвлеши темпера- 
туры въ прилегающихъь къ земной по- 
верхности воздушныхь слояхъ евЪто- 
вые лучи могуть испытать на своемъ 
пути полное внутреннее отражен!е отъ 
одного изъ слоевъ, который так. обр. 
будетъ дъйствовать какъ зеркало. Если 
отражающ!й воздушный слой имЪеть 
неровную, зыблющуюся поверхность, 
то вмЪето одного изображеня можеть 
получиться множество изображений, 
возникающихь и исчезающихь (въ родь 
отражен1я лучей солнца или луны въ 
колеблющейся поверхности моря). Что 
касается вида водныхъ бассейновъ, 
которые въ двйствительности не су- 
ществують, то они представляють со- 
бою просто изображене голубого неба.— 
Явлеше М. наблюдается особенно часто 
вЪ степяхъ или пустыняхъ, сильно на- 
тр$ваемыхъ солнцемъ, гдВ воздушные 
слои, непосредственно прилегающе кь 
почвЪ, бывають нагрьты сильнЪе верх- 
нихъ слоевъ и потому становятся ме- 
нЪе плотными, чёмъ верхн!е. А. Б. 

Ширакли, см. драма, ХТХ, 64/65. 

Мирамиши, рзка въ канадек. пров. 
Новый Брауншвейг, впад. въ одноим. 
бухту зал. Св. Лаврент!я. Дл. 362 км. 

Мирбановое масло, технич. назва- 
ве нитробензола (см.). 

Мирбо, Октавь, Франц. писатель, 
члень академи Гонкуровъ, род. въ 
1850 г. Вышедиий изъ школы натура- 
лизма, соединяя его безпощадную ма- 
неру письма порою съ нелишенной ори- 
тинальности фантастичностью („Садъ 
пытокъ“), М. является въ своихъ ро- 
манахь и драмахъ страстнымъ против- 
никомъ современнаго общества, пода- 
вляющаго и извращающаго индивиду- 
альность человЪка. Выетупая всегда 
прежде всего обвинителемъ, М. векры- 
ваетъ жестокость, лежащую въ основ5 
милитаризма и колошальной политики 
(первая часть „Сада пытокъ“), эгоизмъ 
и аферизмъ крупной буржуази (драмы: 


Миракли—Миргородсюй уБздъ. 


72 


„Власть денегъ“ и „Очагъ“), разврать, 
характеризующий имупцеклассы(,„Днев- 
никЪъ горничной“) и извЪетную часть 
католическаго духовенства („Себаст!- 
ань Рокъ“), дурное хозяйничане ка- 
питалистовъ, доводящихь рабочихъ до 
вырождешя и бунта (соц. драма „Дур- 
ные пастыри“). Въ современномъ 0без- 
личенномъ, „цивилизованномъ“ обще- 
ствз М. чувствуеть себя прибливи- 
тельно такъ, какь выведенная имъ въ 
послЪднемъ романв „П1тео“ собака, 
отпрыекъ выросшей на свободЪ воин- 
ствующей породы, попави!й въ куль- 
турный Парижъ, сознающи, что про- 
буждающимся въ немъ мятежнымъ чув- 
ствамъь нЪть выхода. ЧеловЪконенави- 
стничество №. ярко сказалось въ этомъ 
романЪ, гдь онъ героемъь сдЪфлалъ не 
человЪка, а пса. Принадлежность М. 
кь групп анархо-индивидуалистовъ 
сказалась и въ его творчеетвЪ, напр., 
въ противоположени героической лич- 
ности сБрой и косной масев въ соц. 
драмЪ „Дурные пастыри“, или вь 
томъ, что критика его направлена не 
столько противъ известной обществен- 
ной организаши, а противь тЪхъ фе- 
тишей, во власти которыхъ находится 
умь человЪка (отсюда его стремлеше 
разрушить авторитеть католицизма), 
наконець, въ его культБ сильной, яр- 
кой, себЪ самой закономъ служащей 
личности. Почти вов произведешя М. 
переведены на русск. яз. В. Фриче. 
мМиргородск!й уБздъ находится въ 
средней части Полтавек. г. Площадь 
2.336, 7 кв.в. Поверхность представляеть 
въ общемъ ровную степь (средняя выс. 
70—80 саж. н, ур. м.), болВе высокую 
на з. и перерьзанную на в. длинными 
балками, Орошается Пселомъ еъ при- 
токомъ Хороломъ. Почва—ередши су- 
глинистый черноземъ, мВетами еЪрый 
льеной суглинокъи (по берегамъ рЪкъ). 
пески. Населеше (гл. обр. малорусское) 
къ 1913 г. исчислено въ 205,2 т. жит. 
(включая 17,4 т. городского), на 1 кв. в. 
80,4 сельси. ж. По переп. 1897 г. было 
157.190 ж., гл. обр. малороссовъ (97,19/°), 
евреевъ было 1,949/,. Гл. занят!е насел. 
земледвл!е; изъ кустарныхь промыс- 
ловъ развито гончарное производетве 
(пор. Хоролу). Общее количество земли 
въ 1905 г. равнялось 280.296 дес., изъ. 
нихь крестьянск. надъльн. земель 58%/. 


13 Миргородъ—Мировая сдлка. 74 


(5,4 д. на 1 дворъ). Въ частной соб- 
ственности было 40,10/, вът. ч. у дво- 
рянъ 62.902 д. (72,1 д. на 1 влад.) 9.414 д. 
у крестьянъ (12,3 д. на1 влад.) 5.053 д. 
умЪщань (6,3 д. на 1 влад.) и 7.131 д. у 
купцовъ (125,1 д. на1 влад.). А. П-ре. 

Миргородъ, уЪздн. гор. Полтавск. г., 
на р.ХоролЪ; 17.188 ж.; муж. и женек. 
тимназ!и. 

мМирдиты, албанское племя, см. П, 72. 

Миревельтъ, Михель Янеонъ, гол- 
ландек! живописецъ, род. въ 1567 г. и 
работалъ въ Дельфтв. Тамъ у него 
была большая мастерская и школа. 
Онь въ громадномъ количествЪ испол- 
нялъ портреты. Число ихъ онь опре- 
двляль вь 10.000. М. трезво, проза- 
ично-правдиво передаеть позировав- 
шихъ передъ нимъ бюргеровъ, прин- 
цевъ, дамъ, воиновъ, дътей. Вее онъ 
пишеть гладко-сдержанно, въ скромной 
гаммЪ спокойныхь тоновъ. Заказы 
дали М. большия средства. Онъ ум. въ 
1641 г. Сынь его Петр (1596—1632) 
быль извфетн. портретистомь. Н. Т. 

Мирза(мурза, арабек. потомокъэмира), 
первоначально титулъ принцевъ крови 
у восточныхъ народовъ, теперь назваше 
всъхь лиць высшихъ класеовъ, соотвЪт- 
ствующее нашему „господинъ“; для от- 
лия принцевъ отъ обыкновенныхъ лю- 
дей у первыхъ этоть титулъ ставится 
послЪ имени, у вторыхъ— впереди. 

Ширзапуръ, гор. въ Соед. провинц. 
брит. Инди, на ГангЪ; 79.862 ж. 

Ширикина, см. дурукули. 

Мирисъ (М!ег15), ванъ, Францъ, Стар- 
ШИ, голландев!й живописець (1685— 
1681), учился у Г. Доу и въ манерЪ учи- 
теля изображалъ сцены изъ жизни. Онъ 
написаль молодыхъ дамъ, завтракаю- 
щихъ устрицами, играющихь съ собач- 
кою или попугаемъ, сидящихъ передь 
зеркаломъ. Онъ хорошо комбинируеть 
эбетановку, превосходно передаетъ пе- 
реливы парчи, шелка и бархата, игру 
жемчуга и горностаеваго мха. Его 
<ынь и ученикъ Виллем (1662—1690) 
уступаль въ даровани отцу и еще 
сильнве, чёмъ посльдй, выдвигаль 
выписку околичностей. НТ, 

Мирициловый(мелиссиновый) спирть, 
С»НыОН, одинь изъ выешихь гомо- 
логовъ метиловаго спирта; + пл. его— 
86°. Вь видЪ эвира пальмитиновой 
к-ты М. с. ветрЪяч. въ пчелиномъ во- 


скЪ; наход. также въ растит. воскЪ 
карнауба (изъ Сорегие1а сегЦега, Бра- 
зил). С. 8. 

Мира, приставка къ назвашямъ еди- 
ницЪ метрич. системы, означ. увели- 
чеше въ 10.000 разъ, см. вьса и лиры. 

Мир!ада, первоначально 10.000, а 
теперь вообще оч. большое количество. 

Мир!амъ, псевдонимъ польск. поэта 
Пшесмыцкаго (см.). 

Миро, особый составь изъ благо- 
вонныхь веществъ, употребляемый при 
различныхь церковныхъ обрядахъ: при 
таинствахъ миропомазашя и священ- 
ства, а также при освящеши престо- 
ловь въ храмахь. Приготовлеше и 
освящене М. предоставлено только 
высшимъ духовнымъ лицамъ. Въ рус- 
ской церкви оно варится и освящаетея 
въ четвергь на Страстной недзлЪ, 
только въ К№МевЪ и МосквЪ, и оттуда 
разсылается по всёмъ епарямъ. 

Мировая сдЪлка, договоръ, посред- 
ствомъ котораго стороны путемь вззим- 
ныхь уступокъ устраняють спорность 
или неопредвленность существующихь 
между ними правоотношений. Право- 
отношен!я, регулируемыя М. с., не 
должны быть объективно спорными: 
существенно лишь, что стороны счи- 
таютъ ихъ таковыми. Въ большинств® 
случаевъь М. с. имЪеть своей цвлью 
разрЪшить спорз между сторонами 0 
существованш, содержаши или объем 
взаимныхъ правъ и обязанностей, но 
она можеть имЪть своимь объектомъ 
и не спорныя правоотношеня, алишь 
неопредьленныя, возбуждаюцщия сомне- 
не в5 изб осуществимости (напр., при 
условныхь обязательствахъ, при запу- 
танномъ имущественномь положеши 
должника и т. п.). Вакъ общее правило, 
гражданскя правоотношеня, какъ вещ- 
ныя и обязательственныя, такъ вемей- 
ственныя и наслЪдетвенныя, могуть 
служить объектомъ М. с. Лишь вь н%- 
которыхъ случаяхь законодатель уста- 
навливаеть исключешя, исходя изъ 
особенности отношеши между сторо- 
нами, и ограничиваеть свободу сто- 
ронъ вь распоряжеши ихь правами. 
Такъ, недопустимо мировымъь соглаше- 
вемъ устанавливать существоваше 
брака или родственной связи; недЪй- 
ствительна М. с. объ отказЪ отъ тре- 
бовашя алиментовъ на будущее время. 


75 Мировая 
Въ общемь можно сказать, что М. с., 
заключая въ себЪ распоряжеше пра- 
вами, непримънима кь тьмъ право- 
отношенямъ, при которыхь законода- 
тель ограничиль свободу распоряжешя. 
Въ области уголовныхь правоотноше- 
ый М. с. допускается лишь въ отно- 
шени преступленй, преслвдован!е по 
которымъ возбуждается лишь по част- 
`ной инищативЪ (Улож. о наказ., ст. 157), 
за исключешемъ однако преступлешй 
противъ женской чести и цьломудря 
и насильственнаго вступлешя въ бракъ. 
Характернымъ для М. с. является вза- 
имность ‘уступок. Еели уступаетъ лишь 
одна сторона, то передь нами не М. 
с., а или признаше права другой сто- 
роны, или отказъ оть права, могуще 
при наличности извЪетныхь условий 
представлять изъ себя дарене. М. с. 
является двустороннимъь договоромъ, 
замъняющимь юридичесвя отношешя, 
бывш!я между сторонами до ея за- 
ключен!я; она новируеть эти отношешя, 
и дальнъйшйя взаимныя притязаня 
сторонъ основываются уже на ней. 
"Лишь въ случаь признашя М. с. не- 
двйствительной возстановляются пра- 
воотношеня, послуживпия поводомъ 
къ ея заключеню. М. с. можеть быть 
оспорена, если она заключена подъ 
вллящемъ обмана или принужден я; по- 
добно другимъ договорамъ, она можеть 
быть признана недЪйствительной и въ 
томъ случа, если стороны заблужда- 
лись относительно фактическихь об- 
стоятельствъ, положенныхъь въея осно- 
ваше. Но въ посльднемь случаз над- 
лежить имЪть въ виду, что ошибка, 
заблуждеше въ спорныхъ, неясныхь 
отношешяхъ между сторонами не мо- 
жеть быть принята во внимаше, такъ 
какъ цфль М. с именно устранеше 
такой неясности, хотя бы послздняя 
и была лишь субъективнаго, а не объ- 
ективнаго характера, и впослЬдетьи 
для сторонъ разъяснилась. Поэтому 
М. с. можеть быть признана недзйетви- 
тельной на основаши заблужденшя сто- 
ронъ лишь въ томъ случа, если сто- 
роны ошибочно считали какое-либо об- 
стоятельство безспорнымъ, и это об- 
стоятельство являлось существенным 
для всей М. с. (Проектъ обязат. права, 
ст. 11471, германск. гражд. улок. 8 779). 

Наше двйствующее законодательство 


сдЪлка. 76 
касается М. с. лить въ законахъ процес- 
суальныхь (т. ХУТ, ч. 1 Уставъ гражд. 
суд. ст.ст. 10—71, 1857—1366), преду- 
сматривающихь окончане мировымъ 
соглашешемъ спорныхъ дЪлъ, уже 
ставшихъ предметомъ судебнаго раз- 
бирательства. По дЪламъ, разбираю- 
щимся у мировыхь судей, законъ (ст. 
70) вмЪняеть даже судьямъ въ обя- 
занность склонять стороны къ оконча- 
ню дЪла миромъ, и только въ случаз 
отказа сторонъ окончить дЪло миромъ 
судья приступаеть къ постановленио 
судебнаго ршешя. Окончане дъла 
мировымъ соглашенемъ возможно въ 
любой моментъ судебнаго разбиратель- 
ства, даже и въ кассащонной инстан- 
щи (ст. 1357). Спорнымь  предета- 
вляется вопросъ, можеть ли служить 
объектомъ М. с. ДВло, по которому 
имзетея уже вступившее въ законную 
силу рышеше суда. НЪкоторые (Шер- 
шеневичъ, „Учебникъь гражд. права“, 
стр. 138) высказываются отрицатель- 
но въ виду отсутствя элемента спор- 
ности. Но съ этимъ едвали можно со- 
гласиться; какъ было уже отмьчено, 
М. с. можеть регулировать не только, 
спорныя отношевя, но и отношешя 
неопредвленныя въ смыслЪ ихъ осу- 
ществимости. Поэтому вполнЪ допу- 
стимо, если, напр., кредиторъ по миро- 
вому соглашено откажется отъ части 
присужденной ему суммы за обезпе- 
чеше залогомъ другой части (Проекть 
обязат. права, ст. 1142, рьшеше Гражд. 
Касс. Деп. Сената 1875 г., № 530). Про- 
цессъ можетъ окончиться какъ на осно- 
ван!и судебной, такъ и внЪсудебной М. 
с. ВнЪеудебная М. с. должна быть со- 
ставлена въ письменной формЪ и явлена 
У нотарлуса (ст. ет. 1359, 1361). Судеб- 
ная М. с. заноситея въ протоколъ, ко- 
торый подписывается сторонами и чле- 
нами суда (ст. 1364). Участе суда въ 
мировомъ соглашени ограничивается 
установлешемъ непринужденнаго со- 
глася сторонъ и констатировамемъ. 
соглашеня. Особыя права предоста- 
влены суду по дБламъ, основаннымь 
на Положеши о страховаи рабочихъ. 
оть несчастныхъ случаевь и н$кот. др. 
(ст. 13571), которыя могуть оканчи- 
ваться примирешемъь не иначе какь 
на основашяхъ, предложенныхъеудомъ. 
Д®ло, прекращенное М. с., оканчивается 


77 


навсегда, и М. с. равносильна рЪше- 
ню, вступившему въ законную силу. 
Однако принудительному исполненю 
она не подлежить (иначе германек. 
уст. гражд. суд., ет. 794), и въ случаЪ 
несоблюдешя ея одной стороной дру- 
гая можеть лишь предъявить искъ на 
основаши М. с. За отеутетыемъ въ 
дъйствующихьматер!альныхъ граждан- 
скихъ законахъ постановлений о М. с., 
къ случаямъ, когда послЪдняя иметь 
мъето вн судебнаго разбирательства, 
примвняются по аналоги правила о 
процессуальной М. с. Проекть гра- 
жданекаго уложешя посвящаеть М. 
с., подобно западнымъ законодатель- 
ствамъ, рядь статей (Обязат. право, 
книга 5 Гражд. Улож., ст.ст. 1141—1147). 

Оть М. с. въ области гражданскихь 
правоотношенй должно отличать, какъ 
особый институт, конкурсную М. в— 
соглашеше несостоятельнаго должника, 
съ большинствомъ кредиторовъ. 0ео- 
бенностью конкурсной М. с. является 
отсутстве признака взаимности усту- 
пок5; уступаютъ лишь кредиторы, со- 
глашаясь или на уменьшеше требова- 
в или на разерочку платежей, долж- 
никь же ничего не уступаеть. Но са- 
мымь существеннымь отличемъ яв- 
ляется то, что вообще М. е., какъ до- 
говоръ, обязательна только для тъхь 
лиць, которыя на нее согласились; 
конкуреная же М. е., принятая извЪет- 
нымъ большинствомъ, обязательна и 
для несогласнаео на нее меньшинства кре- 
диторовз. На ЗападВ (Англия, Бельтя, 
Италя) такая М. с. является однимъ изъ 
способовъ предотвращеня самаго кон- 
курснаго процесса, устраняющимъ ли- 
квидащю предир!ят1я. Она принимается 
большинствомъ кредиторовъ и утвер- 
ждается судомъ. У насъ (Уставъ суд. 
торговаго, ст. ст. 540—544) она есть 
одинъ изъ видовъ окончаня конкурс- 
наго процесса (см.). Принимается она 
въ общемъ собраши кредиторовъ, боль- 
шинетвомъ посльднихь, обладающимъ 
тремя четвертями претена!, допущен- 
ныхь въ конкуреъ, и утверждается су- 
домъ. Она обязательна для веьхъ кре- 
диторовъ, допущенныхь кь участ!ю въ 
конкуреномь производствЪ, но въ от- 
ношеши кредиторовъ, не заявившихь 
своихь претензш, а также хотя и за- 
явившихь, но не допущенныхъ въ кон- 


Мировичъ—Миронъ. 


18 


куреъ, она силы не имфеть. М. с, 
принятая при вышеуказанныхь усло- 
ВяхЪ, „прекращаеть конкурсъь и всё 
его послЬдетвя такь точно, какъ бы 
никогда его не было“ (ст. 544). Кон- 
куреное производство не можетъ окон- 
читься М. с., если во время производ- 
ства будуть обнаружены признаки зло- 
стной несостоятельности. 

Литература: Анненховз, „Опытъ 
комментария“, т. УТ, стр. 225—244; Вось- 
ховекй, „Учебникь гражд. процесса“, 
1914 г., стр. 457 и слфд.; Оинайская, 
„Рус. гражд. право“, 1915 г., вып. П.; 
Шершеневичь, „Курсъ торговаго права“, 
1912 г., т. Г\, $88 192 и 210; Парамс- 
новъ, „М. с.“ („ВЪетн. Пр.*, 1900 г., №3); 
Раплой, „Тгайб @6тегте Че аго с1- 
УЙ*, у. П, 1. 2284—2301; Ассаттаз, „Ое1а 
{гапзасй оп“, 1863 г.; Еютессегиз, „Гевт- 
Баев Чез ЪйгеегНевей Вес№{5“, Г Вапа, 
\уеце НаЦе, $ 418, изд. 1910 г.; Ое’ 
тата, „Оег Уегес В па зешетеп 7у1- 
тесен“, 1895; Коезситат, „Оег Уегё]е- 
1сп па Рготеззе“ (1896). Д.Генкинъ. 

Мировичъ, Василий Яковлевичъ, по- 
ручикъ Смоленск. полка, по отзыву Ека- 
терины П, „внукъ и сынь бунтовщи- 
ковъ“, малоросейск. сепаратистовъ. М. 
род. въ Сибири, куда быль сосланъ его 
отець. Озлобленность противъ Екатери- 
ны, отказывавшей неоднократно М. вер- 
нуть конфискованныя у дЪда и отца 
имъшя, бЪдноеть, примъры предше- 
ствующихь переворотовъ натолкнули 
М. на мысль о „шлиесельбургской не- 
лЪиБ“, какь мътко выразилась Екате- 
рнина о его неудачной попыткЪ возве- 
сти на престолъь Ивана УТ (см.). 

Мировой судъ, см. местный суд. 

Мировые посредники, см. крестья- 
не, ХХУ, 554. 

Мирозинъ, ферменть (энзимъ),встр\- 
чаюпийся въ сЪменахь горчицы (с.м.). 

Мироновая кислота, глюкозидь; 
кашиная соль ея, СН Оз МЭК, встрльч. 
въ сЪменахъ горчицы (см). 

Миронъ, греческий скульпторъ, жив- 
Пий ок. полов. У в. до Р. Х. Училел 
М., вБроятно, у Агелада въ Аргосв и 
уевоилъ оть него нЪькоторые элементы 
аргосской школы. Главная его двя- 
тельность была въ Авинахъ. Онъ испол- 
ниль рядь статуй побъдителей на 
олимшйскихЪ играхъ. Особенно его про- 
славила статуя „Метателя диска“, въ 


79 


кот. онъ передалъ движенше въ моменть 
напряженя передьтЬмъ, какъ пустить 
дискъ. Съ этой бронзовой статуи мра- 
морная кош1я—въ ВатиканЪ. На ряду съ 
атлетами М. изображалъь героевь и 
боговъ. М. принадлеж. „Мъдная ко- 
рова“, кот. была столь жизненна, что 
поэтамъ казалась мычащей. Порвавъ 
съ архаической неподвижностью, М. 
однако еще не избавился оть грубова- 
тости формъ. Н. Т. 

Мирополье, зашт. гор. ‘суджан. у. 
Курск. г., на р. Пель; 14.400 жит. Ку- 
старное произв. сапогь, добыв, мъла. 
Въ 1180—97 быль увздн. городомъ. 

Миропомазан!е, таинство православ- 
ной церкви, совершаемое тотчасъ поель 
крещения, а также надъ переходящими 
въ правослаше изъ другихъ христан- 
скихь исповзданй. По перковному уче- 
шю, при помазаши священнымъ ми- 
ромъ чела, плечъ, груди, рукь и ногь 
принимающаго таинство послзднему 
сообщалотся особые дары св. Духа. М. 
не повторяется; единственное исклю- 
чеше составляеть М. императора при 
вънчаши на царство. ЕВ 

Миротъ, гор. въ Соед. провинц. брит. 
Индш, важный центръ торговли хлоп- 
комъ; 116.227 ж. 

Мирра, ароматическ. вещество, слу- 
жившее въ древности, вмЪетЪ съ ла- 
даномъ, важнымь предметомъ торго- 
вли, поступаеть въ продажу въ видь 
отдвльныхь зеренъ, величиной съ 
орвхъ, или крупныхьпродыравленныхь 
массъ желтоватаго или буроватаго 
цвЪта; запахъ ихъ пруятный, аромати- 
ческ!й, вкусъ горьмй, царапаюцщий. М. 
получается изъ двухъ кустарниковъ, 
принадлежащихь къ сем. Вигзегасеае, 
Сошиирвога АБуззйиса и С. Зейии- 
рег, произрастающихь въ южн. части 
Арав!и, въ Абиссиви и СомалЪ. М-овая 
тинктура получается растворешемъ М. 
въ алкоголь и находить примънеше 
при болЪзняхъ зубовъ и полости рта; 
порошокъ М. обладаеть антисептиче- 
скими свойствами, а въ ЕгиптЪ извЪ- 
стенъ, какъ средство противъ легоч- 
ныхь забольванш. Съ М. нерБдко смЪ- 
шиваетея мекксвй бальзамъ (см. ТУ, 
568), въ виду сходства туземныхь на- 
званий (Магг—М., Маг—меккск!й баль- 
замъ), и, повидимому, въ памятникахъ 
древности, тамъ, гдЪ говорится о по- 


Мирополье—Миссиссиппи, 


80 


мазани М. идеть р5чь о меккскомъ 
бальзамЪ. 

Мирта, Мутбаз, родъ изъ сем. мир- 
товыхъ, вЪчно зеленые кустарники и 
деревья, съ простыми, супротивными 
листьями, красными или б5лыми ивЪт- 
ками; плодыр—одно-или многос5мянныя 
ягоды. Ок. 100 видовъ. Обыкновенная М., 
М. сотиип1$, пряный кустарникъ или 
деревцо съ гладкими, блестящими, лан- 
цетовидными, заостренными, пахучими 
листьями, величина и форма которыхъ 
мЪняется, смотря по климату, культурЪ, 
почвз. Родина—Мал. Азя, отсюда рас- 
пространилась по Греши, гдё было пс 
священо ВенерЪ. 

Миртовъ, псевдонимъ П. Л. Лаврова. 

Миртовыя, Мугасеае, сем. изъ по- 
рядка миртоцвЪтныхъ, деревья и ку- 
старники, съ вЪчно зелеными листьями 
и полными правильными цвЪтками, то 
одиночными, то сидящими въ колоскахъ, 
головкахъ, метелкахь, ложныхь зонти- 
кахъ. Чашелистиковь и лепестковъ по 
4—5, множество тычинокъ; завязь ниж- 
няя; плодъ сочный или коробочка. Около 
1.800 видовъ, большинство въ Австра- 
ли и тропич. АмерикЪ. Къ М. принадл.: 
гвоздичное дерево, каяпутовое д., эвка- 
липты (см.). 

Миртойское море, въ древности юго- 
зап. часть Архипелага, между Циклад- 
скими о-вами и Пелопоннесомъ. 

Ширтоцвтныя, МугЙогае, поря- 
докъ раздвльнолепестныхь растений; 
листья 0. ч. супротивные, простые и 
цвльнокрайне, безь прилиетниковъ, 
ивЪты обыкновенно правильные, съ 
четвернымь, рёже съ пятернымь око- 
лоцвфтникомъ, завязь нижняя, много- 
гнЪздная, сЪмена безъ эндосперма, У 
многихъ М. имфются внутреншя эеир- 
ныя железки. Важн. сем.: дербеннико- 
выя, кипрейныя, миртовыя, гранатовыя 
и манглевыя. М. Н. 

Мирценъ, СН, одинъ изъ немно- 
гихъ терпеновъ, съ открытой цвпью 
углеродныхь атомовь и тремя двой- 
ными связями. Строене его еще не 
вполн выяснено. С. Н. 

Мирт, мЪет. новогрудек.у.; 5.381 ж. 

№испикель, см. мылцьяков. колчедан. 

Миссиссиппи, южно-центр. штать 
Соед. Шт. С. Америки, у Мекеиканекаго 
залива, ограничен. на з. р. М.; 121.376 кв. 
ЕМ. СЪ 1.1797.114 ж. (1.009.487 негровъ). 


81 


Поверхность между рр. М. и Джазу 
(дельта Д.) предетавляеть низменную 
полосу 280 км. дл. и боле 96 км. ср. 
шир., ограниченную на в. цвпью хол- 
мовъ, продолжающейся къ ю. вдоль М.; 
кь в. оть этой полосы простираются 
равнинныя или волнистыя прер!и. Бе- 
регъ низменный и песчаный, окруженъ 
цфпью песчан. острововь. Гл. : М, 
съ приток. Джазу и Бигь Блэкъ, Па. 
скэгула, Парль, Томбитби. Климать под- 
тропичесшй. Почва очень плодородна, 
особенно въ области дельты М.; обтирн. 
лЪса. ВажнЪйш. изъ занят населешя 
земледьше. Гл. продукты маись и хло- 
покъ (по размЪрамъ хлопководства 1-е 
мЪето въ мфв). Скотовод., рыболов., 
деревообрабат., хлопчатобум. и друпя 
произв. Гл. гор. Джекень (Джексонъ, 
Лас№5оп); 21.262 жит. Законодат. учре- 
жденя: сенать и палата депутатовь, 
избир. на 4 года; на конгрессъ посы- 
лаетъ 2 сенаторовъ и 8 депутатовъ. 
Миссиссиппи (индЪйск. назв., означ. 
„отецьводъ“),важнЪйшая и наибольшая 
рЪка С.-А. Соед. Шт., съ огромнымъ 
бассейномъ (приблиз. 3.235 т. кв. км.), 
располож. между Аппалачекими горами 
на в. и Скалистыми горами на в. На- 
чин. М. многими ручьями, впадающими 
въ 03. Итаска, которое нах. въ штать 
Миннесота на высотЪ 467 м. надъ мо- 
ремъ. Преобладающее течене М.. съ 
©. на ю., впадаеть она въ Мексиканск. 
заливъ, образуя обширную низменную 
и болотистую дельту. Длина М. 4.109 
км., но если считать истокомъ М. истокъ 
ея главнаго (праваго) притока, Миссури 
(см.), то она образуеть длиннБйшую 
въ мфь р5ку въ 6.193 км. М. прини- 
маетъ много притоковъ, изъ кот. наи- 
больше, не считая Миссури: Огайо, 
лъв. пр., и Арканзасъ и Рэдъ Риверъ 
(Красная рЪка), правые. Махпиит стока 
достиг. у Нов. Орлеана (вь началЪь 
дельты) 1.200 т. кб. ф. Разливъ рьки 
происх. весной, начинаясь въ февралЪ 
и съ шах. вь апрвлЪ. Лътомъ рЪка 
сильно высыхаеть и образ. много ме- 
лей, затрудн. судоходство. Верхняя 
часть долины и бассейна М. выказы- 
ваеть много слЪдовъ древней ледни- 
ковой дЪятельности, изобчлуя озерами, 
грядами моренныхъ холмовъ, скопле- 
вями валуновъ. Ръка образ. здЪеь рядъ 
‘пороговъ и водопадовъ, мъетами рас- 


Шиссиссиппи- Мисся. 82 


ширяется въ озера, мЪетами глубоко 
врЪзывается въ коренныя (гл. о. палео- 
зойсвя) породы, обнаруживая свое до- 
ледниковое происхождеше. ЮжнЪе 
области древняго оледенъшя, т. е. отъ 
южнаго Иллинойса (лЪв. пр.) и до Ме- 
ксиканск. залива, №. выработала себъ 
вь ледниковый перюдъ широчайшую 
долину (отъ 8 до 130 км. шир.), покры- 
тую мощными р5чными отложешями 
(ло 30 м. и болЪе глубины), вь толщьЬ 
которыхъ врЪзана современная долина. 
Весь нижшИ бассейнь М. предст. об- 
ширную низменность, по кот. рЪка иея 
притоки протекаютъ длинными изви- 
линами (меандрами). Ниже Кэпъ-Жи- 
рардо насчитыв. болЪе 17 т. кв. км. 
плодородной илистой почвы, требую- 
щей защиты оть наводнений, что и было 
выполнено на большомъ протяжеши 
устройствомъ плотинъ и друг. гидро- 
технич. сооружен. М. вмЪетз съ при- 
токами судоходна на протяж. 24 т. км., 
но русло требуеть много затратъ на 
урегулироваше. Въ особен. было за- 
труднительно раньше плавав!е среди 
наносовъ дельты, 3 главн. рукава кот. 
имьли незначит. глубину, не превыш. 
3—4 м. Вь 50-хь годахь ХХ в. рабо- 
той землечерпат. матинъ удалось обез- 
печить глубину въ5,5 м. Въ 10-хь гг. 
была устроена система моловъ для 
южнаго рукава, и самъ онъ углубленъ 
и раесширенъ (средн. глуб. 9 м. и ши- 
рина 60 м.). Въ 1898 г. конгрессъ утвер- 
дилъ проекть сооружешя боле глу- 
бокаго и широкаго канала черезъ ю.-3. 
протокъ, что и было выполнено нъ 
1909 г. 

Мисс1онерск!я общества, см. леиссёя. 

Мисс! я (лат. 15310), посольство, 
поручене; пайская №М., посольство отъ 
папы кь иностраннымъ державамъ съ 
какимъ-нибудь поручешемъ. Въ част- 
ности М. называются общества, ста- 
вяшя себь цълью распространеше 
хриетанства среди нехристанскихь 
народовъ. Первыми миссонерами, т. е. 
распроетранителями хриспанства, бы- 
ли апостолы. Первоначальная исторя 
М. составляеть существенную часть 
церковной истори. Въ среде вЪка 
католичесше мисе1онеры обратили всю 
3. Европу въ христанство. Для рас- 
пространеня христанетва въ другихь 
частяхь свЪта высылали мисс1онеровъ 


83 


разные монашеске ордена (бенедик- 
тинцы, нищенствуюнуе монахи и др.), 
а въ ХУГ и ХУ вв. за это дьло взя- 
лись 1езуиты. М. сыграли крупную 
роль въ распространени европейскаго 
вляшя и завоеваши новыхъ поприщъ 
европейскому капиталу; велБдъь за 
миес1онеромъ шелъ купець; въ болЪе 
раншя эпохи сами мисе!онеры прини- 
мали двятельное учаете въ скупкЪ 
и сбытв экзотическихь продуктовъ, 
пользуясь своимъ луховнымъ автори- 
тетомъ для увеличешя прибыльности 
своихъ торговыхъ едфлокъ и доставляя 
своимъ орденамъь громадныя богат- 
ства; въ болЪе новое время защита М. 
и новообращенныхь служила излюб- 
леннымъ предлогомъ для установле- 
шя различнаго рода протекторатовъ 
и прямого завоевашя. Естественно по- 
этому, что мисфюнерство ветрЪчало 
въ свободомыелящихъ протестантскихь 
странах, капиталистически болЪе раз- 
витыхъ, еще большую поддержку, чёмъ 
въ экономически болЪе отсталыхъ ка- 
толическихь. Всего шире мисеюнер- 
ство привилось въ Англ!и. Первое мис- 
с1юнерское 0-во возникло въ ней при 
Кромвель (1649), когда Англйя впер- 
вые опредъленно становится на путь 
колошальныхь завоеван!й. Въ 1698 г. 
было основано самое вмятельное 0-во 
„Зостеёу {ог РготоНоп СЬзНап Кпо\- 
1е4ре“ (8. Р. С. К., какъ оно сокра- 
щенно обозначается); въ 1701 г. кь 
нему примкнуло „Зосефу {ог Ве Рго- 
равайоп оЁ фе бозре! т Еогееи Раг- 
1у“; теперь оно наечитываеть свыше 
5.000 М. въ разныхь частяхь свЪта, 
Въ исходь ХУШЬ, (1798) учреждается 
другое очень обширное англиканское 
мисс. о-во „Свигев №зюпагу Зосейу“ 
(С. М. 8.). На ряду съ этимъ широкую 
и энергичную дятельность ведетъ 
цфлый рядъ методистскихъ и другихь 
нонконформистскихь о-въ; кромЪ того, 
существують объединенныя М. лля 
отдъльныхъ странъ (для Китая, Центр. 
Африки и др.). Католичесвя М. всего 
большую поддержку ветрЪчають со 
стороны столь враждебнаго перкви 
правительства республиканской Фран- 
щи, всего усердие служать распро- 
страненю французскаго вляшя и, не 
считаясь ни еъ какими союзническими 
отношен1ями, одинаково стараются от- 


Миссия. 


84 


тБенить и англиещя и руссыя М. (въ 
Сирии). Всего католическя М. для про- 
паганды среди нехрист!анъ насчиты- 
вали къ 1908 г. 7.983 мисстонеровъ- 
европейцевъ, 5.837 мисс.-туземцевъ, 
5.270 братьевъ-м!рянъ, 21.320 сестеръ 
и показывали въ своихь отчетах 
1.441.215 членовъ-туземцевъ, 43.000 
мисс1онерскихь станши и 24.000 школъ 
съ 900.000 учащимися. Изъ большого 
числа протестантскихъ о-въ имются 
свъдъШя только относительно 69 (34 
американ., 19 англ., 10 ньмецк.). Въ 
совокупности эти 69 о-въ вь 1907 г. 
насчитывали 5.135 мисс1юнеровъ-еврон., 
5.273 мисс.-туземц., 4.361.000 обращен- 
НЫХЬ, 28.868 школь съ 1.302.905 уча- 
щимися (въ т. ч. англйскихъ 11.789 съ 
619.399 уч-мися, американск. 8.855 съ 
344.218 уч-мися). Въ Росе!и первыми 
мисс1онерами были лица, распростра- 
нявшя хриспанство въ сЪверной и 
еЪв.-восточной Руси послЪ приняйя 
ег. мевлянами (извъстные изъ нихъ— 
св. Кукша въ ХИ в. и Стефанъ Перм- 
ск, проевЪтитель зырянъ, въ ХГ\Ув.). 
Сь ХУШ в. (1714) возникаетъ китай- 
ская М., которая, впрочемъ, служила 
болзе посредницей въ нашихъ дипло- 
матическихь и торговыхъ сношешяхь 
съ Китаемъ. Съ этого же времени на- 
чинаетея распространеше христан- 
ства и среди сибирскихъ инородцевъ, 
а также среди кавказскихь горцевъ. 
Изъ русскихь миебонеровь иавфет- 
ностью пользовались: Макарий (Глу- 
харевъ; см. ХХУШ, 9), организовавиий 
миссшо на Алтаз, протоерей Тоаннъ 
Вен!аминова, впослЗдетыи митропо- 
лить московскй Иннокентй, основав- 
шй въ 1870 г. въ МосквЪ „Право- 
славное мисб!юнерское общество“, ко- 
торое объединило ве разрозненныя 
сибирскя М. (Алтайскую, Иркутскую, 
Забайкальскую, Обдорскую, Камчал- 
скую и др.). КромЪ того, въ Казани 
съ 1867 года сущеествуеть братство 
св. Гуря, имъющее цфлью раепро- 
странять христанство среди инород- 
цевъ казанской епархи, а въ МосквЪ 
дъйствуеть братетво св. Петра для 
возсоединешя старообрядцевъь съ го- 
сподствующею церковью. Въ 1868 г. 
еп. Николаемъ была основана русская 
М. вь Япоши. Третья загранячная 
православная М. существуеть для Аля- 


85 


ски и Алеутск. о-вовь съ центромъ 
въ С.-Франциско. 

Мисс!я (дипломат.), личный составъ 
дипломатическаго представительства 
(см.) государетва (въ чужомъ государ- 
ствЪ), во главЪ котораго поставленъ 
не посолъ („посольство“), аагентъ 2-го, 
3-го или 4-го ранга, т.е. посланникъ, 
мин.-резиденть или повфренный въ 
дълахь. 

Миссолонги, гл. гор. греч. департа- 
мента (нома) Акарнаши и Этолии, на сЪв. 
бер. Патрасск. зал., 7.718 ж. ИзвЪетень 
выдержан. имъ осадой во время войны 
Греши за освобождеше (см. ХУ, 6/7). 

Миссури, сЪв.-центр. штатъ Соед. 
Шт. 0. Америки; 179.791 кв. км. съ 
3.293.335 ж. (157.452 негровъ). СБв.-зап. 
часть (болБе У, М.) принадлежить къ 
полоев прерш, крайняя ю.-воет. по- 
крыта волнистой и болотистой низмен- 
ностью; остальное пространство зани- 
маетъ волнистое плато Озэркъ. Гл. рБ- 
ки Миссиссиппи и М. Климатъ конти- 
нентальный; обширн. лВса, Земледъьше 
(подъ фермами 78,60/о всей земли): ма- 
исъ, пшеница, овесъ, хлопокъ, табакъ; 
обширн. скотоводство и свиноводство. 
Горн. промыселъ (въ 1912 г. 58 милл. 
долл.): цинкъ, свинецъ, кам. уголь и пр. 
Значительн. обувн., мукомольн., дерево- 
обрабатыв., литейн. произв.; обширн. 
мясопромышленность. Гл. и сам. 0б- 
ширн. г. Сенъ-Луисъ. Законодательн. 
учрежден1я: сенатъ изъ 84 членовъ, из- 
бираем. на 4 года, и палата депутатовъ 
изъ 142 чл.— на 2 года. На конгрессъ по- 
сылаеть 2 сенаторовъ и 16 депутатовъ. 

Миссури, рЪка въ С.-Ам. Соед. 
Шут., главный притокъ (правый) р. Мие- 
сиссиппи. Составл. изъ 8 истоковъ: 
Джефферсонъ (главный), начин. близъ 
гребня Скалистыхъ горъ, на высоть 
2.440 м., Мэдисонъ и Галлатииъ, начин. 
въ еллоустонскомъ паркВ изъ горя- 
чихъ источниковь и снЪговъ. Ллина 
М. 4.1740 км. Горная часть течешя М. 
отлич. глубокими ущельями и простир. 
до Большихъ водопадовъ, гдв М. низ- 
вергается на 150 м. выс. въ видВ цЪ- 
лаго ряда, водопадовь и пороговъ, во- 
дяная энерг!я кот. использ. въ про- 
мышл. Ниже М. вступаеть въ область 
равнинъ и иметь непостоянное русло 
съ многочиел. рукавами и островами. 
Общее направлеше рЪки юго-вост.; 


Шисс!я— Мистер. 


86 


она орошаеть штаты: Монтана, Озв. и 
Южн. Дакоты, Небраска, Канзась и 
Миссури и принимаеть много прито- 
ковъ, изъ кот. главные (правые) бе- 
руть начало въ Скалистыхь горахь и 
предгорьяхъ, какъ: Теллоустонъ, Плат- 
та, Н1обрара, Канзасъ и др. Бассеейнъ 
М. около 1,5 мил. кв. км. Среднее ко- 
лич. расхода воды въ 1 сек. достиг. 
94 т. кб, ф., и каждый годъ М. прино- 
сить въ Миссиссиппи 500 т. тоннъ ила. 
Разливъ М. начин. въ март и достиг. 
шахт. въ апрЪлВ, велЬдетые дождей 
и таяшя снфга на равнинЪ; второй 
разливъ происх. вь ШолЪ оть таяшя 
снЪга въ горахъ. РЬка судоходна оть 
весны до середины лЪта на всемъ про- 
тяжени оть ещмяшя истоковь и до 
устья, за исключен. Больш. водопадовъ. 
До проведешя жел. дор. М. играла важ- 
ную роль, какъ главный путь на с.-з. 
С. А. Затвмъ судоходство почти пре- 
кратилось въ силу неблагопр1ятн. усло- 
в (гл. 0. измфнчивости русла, мелей 
и быстроты теченя). 

Шиссуритъ, см. ХУ, 612. 

Мистер!и, у грековъ и позднфе у 
римлянъ таинственный культьъ боговъ, 
къ которому допускались только посвя- 
щенные, состоявший въ исполнени из- 
вЪетнаго ритуала (тузена) и требо- 
вавиий оть священнодьйствовавшихь 
особаго экстатическато душевнаго со- 
стоямя. М. происходили обыкновенно 
при исключительной обстановкз: ночью, 
при свт факеловъ и подъ звуки оглу- 
шительной музыки; въ составъ ихъ вхо- 
дили очистительныя жертвы, процес- 
си, пъне, танцы и т. п., а также ми- 
мико-драматическ!я представлен!я, сю- 
жетомъ которыхъ была мивическая ис- 
тор!я боговъ (похищее Прозерпины, 
страдашя и смерть Дюниса и т. п.), и 
которыя отличались символическимъ 
и аллегорическимъ характеромъ. При- 
м$ромъ древнихь М. могуть служить 
Елевзини въ честь Деметры (ем.), да- 
лъе М, въ честь Зевеса на 0-вЪ КритЪ, 
празднества въ честь Лониса-Вакха, 
культь Кибелы и мн. др. 

М. въ среде взка (отъ латинек. ш!- 
пи збегиии —служба) —духовная драма, 
первоначально составная часть бого- 
служеня (на латинск. яз.), потомъ от- 
длилась оть послЪдняго и была выне- 
сена изъ церкви на площадь. ДревнЪй- 


$7 


шая до насъ дошедшая М.—французек. 
мистер1яобъАдамь —относится кьХИ в. 
Тлавньйпия М. (во Франши первона- 
чально еп, пугае]е, съ ХГУ в.—миете- 
ия, въ Ангми— питасе р]ау, въ Ита- 
л1и—васта гаргезепат1юоте) посвящены 
Страстямъ Господнимъ, Дъяямь Апо- 
столовъ, Страшному Суду. Н»которыя 
М. чрезвычайно объемисты (особенно 
французеюя, напр., о Страстяхь Хри- 
стовыхъ, написанная Арну Гребань— 
35.000 стиховъ, о Дъяшяхь Апосто- 
ловъ—60.000). Иногда нъсколько М. со- 
единялись Въ одну „коллективную“ 
(напр., Муз ге 4и \1еЙ {езатепо). Ко- 
гда М. отдьлилась оть культа, она пе- 
решла въ въдьшШе мрянъ, преимуще- 
ственно ремесленныхъ цеховъ, въ Ан- 
тли (гдЪ плотники ставили М. о Ное- 
вомъ ковчегЪ, рыбаки и моряки—о По- 
топ$, мясники—0бъ искушени Спаси- 
теля и т.д.) и во Франши (гдь цехи 
ставили М. въ честь своего святого, 
напр., сапожники М. о Криспинз). Ино- 
гда возникали общества спешально для 
постановки М. (франц. сотйгаме 4е 1а 
Раззюп © Везитгесеюп Мозые бе1- 
зпепг). По мЪръ обмрщвлешя М. кь 
религюзной драмЪ присоединялись ко- 
мичесыя сцены (палачъ, дъяволъ). Въ 
Англи эти комическе эпизоды выдЪ- 
лялись иногда въ особыя пьесы (напр., 
М. о пастухахъ, пасущихъ стада въ 
рождественскую ночь). Въ Итали М. 
часто превращались въ бытовыя пьесы 
(о блудномъ сынЪ) или въ драматизиро- 
ванные романы (0 св. УливЪ, о св. Отел- 
лв). На ряду съ духовными М, суще- 
ствовали М. свътещя, туз ге ргоапе 
(франц. М. объ осадъь Орлеана, о разру- 
шеши Трои). Предетавлене продолжа- 
лось иногда довольно долго, нъеколько 
дней (въ БуржЪ въ 1536 г. даже 40 
дней). Постановка стоила довольно до- 
рого (изкоторое представлеше на этотъ 
счеть дають дошедийя до насъ англ. 
счетныя книги). Сцена часто дЪлилась 
на три части: адъ, земля и рай. Вре- 
менемъ наибольшаго процвфташя М. 
на Западь были ХУ и Х\ вв. Вь 
Росаи М. появились не какъ резуль- 
тать эволюши богослужешя, а подъ 
книжнымьЪ польскимъ вмяшемъ, ена- 
чала вь Коевь, потомь въ Москвъ 
(ХУЕ-ХУИ вв.). Въ настоящее время 
М. сохранилась только въ Баварии, въ 


Мистицизыъ. 


88 


деревнЪ Обераммергау, гдЪ черезь 
каждыя 10 лЪть происходить Разз10п- 
5р!е! (М. о Страстяхъ Христовыхъ). Из- 
дашя М.: Рей 4е лмезЦе, „М.“; Лита, 
„М. шваЦез“; РоЙата, „Епе5В пугасе- 
р!ауз е{с.“, съ предиел. 0 М. ем. Рей 
Че Лщезе, „Шзюте 4е 1а 1апее её 
Че 1а ИМегафиге 1гапсадзе“, т, Ш; С»ег- 
гепасй, „@езсмеще 4ез пепегеп Пга- 
паз“, т. [4; ФМандерь, „Очерки истори 
театра въ Западн. ЕвропВ и Росеи“; 
Тукеп, „безсме ме ег дез свет Эре- 
1е ш РешзеШала“. В. Фриче. 
Шистицизмъ, особый типъ религ1оз- 
но-философскаго мышленя, извЪетный 
въ истори философии съ древнъйшихь 
временъ и имЪвпИй во всЪ эпохи ори- 
гинальныхь и влятельныхь выразите- 
лей. Крвимя звенья преемственной 
цвпи связываютъ мистическую филосо- 
фию нашихь дней съ ея давними дохри- 
станскими начатками. Обычная исто- 
рико-философекая терминоломя разу- 
мБеть подь „мистикой“ совокупность 
психологическихь переживай и ри- 
туальныхъ дЬйств И, связывающихъ че- 
ловъка путемъирращональнаго прозр - 
ния, путемъ интуитивнаго проникновен- 
наго чутья съ логически-неисповЪди- 
мой тайной сущностью мра. Мистиче- 
скоепостижен!е ирращональной сердце- 
вины вселенной предполагается непре- 
м5нно происходящимъь вн обычныхъ 
познавательныхь формъ пространства, 
времени и матер!альной причинности. 
У типическихь мистиковъ релиозный 
интересъ стоить всегда на первомь 
планъЪ, и радостное богоощущен!е соста- 
вляеть ихъ конечную вождельнную 
цьль. М. исходить изъ вЪры въ воз- 
можность непосредственнаго общеня 
между познающимъ субъектомъ и без- 
условной первосущностью пра. Обычно 
представители М. вовхь временъ срав- 
нивали абсолютное со свЪтомъ, пре- 
ломленные, разрозненные и искаженные 
лучи котораго не можетъ собрать воеди- 
но близорукое и разеБянное око смерт- 
наго. Чтобы познать и пережить Абсо- 
лютное, нужно, по словамъ поата: „вну- 
три души его собрать его лучей блудя- 
щИй пламень въединыйснопъ, всесильно 
сжать-—воть Соломонова печать, вотъ 
Трисмегиста дивный камень“. Внутрен- 
нее таинственное общен!е человЪческа- 
го духа съ Абсолютнымь признается въ 


89 


М. самымъ надежнымъ основнымъ фак- 
торомъ истиннаго мропонимавя. Ми- 
стическое познаше есть сверхразум- 
ное познаше Божественнаго центра ду- 
ховнаго м!ра. Сляне субъекта съ объ- 
ектомъ можеть быть понимаемо въ 
М. или какъ дятельность абсолютно 
безсознательная, или какъ совершенно 
исключительное состояше сознашя. По- 
слъднее понимаше сводится не къ ре- 
альному растворенио субъекта въ объ- 
ектз, но кь потерВ возможности на- 
блюдать за своимь перерожденнымъ 
„я“, къ всец5лому и блаженному погло- 
щеню воспринимающихъ способностей 
человЪка новымъ объектомъ восторжен- 
наго созерцашя. Наиболве закончен- 
нымъ и наиболье послвдовательнымъ 
исповЪдникомъ М. является Плотинъ 
(с/6.), предполагаемый основатель нео- 
платонической школы (204—269), дав- 
шШ незамвнимое по яркости описаше 
мистическаго экстаза: „восхищенный и 
изступленный, очутившись въ полномъ 
уединен!и отъ всего и въ совершенной 
тишинЪ, погрузившись всецфло въ глу- 
бину собетвеннаго существа, не обра- 
щая вниманя ни на что другое, даже 
на самого себя, онъ словно столбенЪетъ, 
весь обращается въ полный чистый по- 
кой; даже ничто прекрасное не привле- 
каеть,его въ то время, какъ духъ его 
воспаряетъ выше самой красоты, выше 
всего сонма добродтелей, подобно то- 
му, какъ проникпий во внутреннее свя- 
тилище оставляетъ позади себя статуи, 
стоящя во храмЪ, какъ таке предме- 
ты, которые предстанутъ первыми его 
взору уже посл того, какъ онъ узрЪлъ 
сокровенное святая святыхъ и насла- 
ждался общенемъ не съ образомъ или 
изваяшемъ, которому принадлежить 
лишь второстепенное значеше, а съ 
самимъ Божествомъ“. \№ръ прекрасенъ, 
въ глазахъ послВдовательнаго М., не 
тогда, когда сознательное существо низ- 
водить себл въ немь до уровня про- 
зябающаго растешя, а тогда, когда въ 
избранной душЪ бьется пульеъ цзлой 
вселенной. Философъ долженъ быть 
драгоцвнной нитью въ м!ровой злато- 
тканной ризЪ Божества. Вещественная 
форма этого ма взята душою изъ 
горняго идеальнаго космоса, благодаря 
этому и чувственный дольшй мръ ра- 
зуменъ и прекрасенъ. Нравственная 


Шистициэмъ. 


96 


задача состоитъ въ послЪдовательномъ 
восхождени души отъ матер!альнаго, 
или плотекаго, черезъ чувственное нь 
идеальному, а черезъ идеальное къ Бо- 
жественному. Достигнувъ ма умопо- 
стигаемаго, душа не хранить воспоми- 
наши о м!рЪ дольнемъ и чувственномъ. 
Не слёдуетъ дивиться тому, что одни 
люди съ самаго дня рожденшя прико- 
ваны неразрывными цёпями къ мате- 
ральной дъйствительности, тогда какъ 
дру[е, раскрывая выепия богоподобныя 
потенци своего духа, стремятся воз- 
нестись надь чуветвеннымъ бытемъ и 
отъ прятнаго перейти къ прекрасному. 
Существують вВдь божественные лю- 

ди, одаренные исключительной силой 
и пророческой проницательностью. Они 
созерцаютъ небесное с1ян1е, пронизы- 
вая орлиными очами гнетупие туманы 
здшнихъ низинъ, презирая все зем- 
ное.—Въ Инди духовная тренировка 
для развит!я способностей къ мистиче- 
скому прозр извфетна съ доисто- 
рическихь времень подъ именемъ 1ога 
(см.). Тамъ внутреннее сляще отдЪль- 
ной личности съ Божествомъ достига- 
лось упорными упражнешями, терпЪ- 
ливымь искусомъь закаляемой воли. 

Сложныя предписашя нравственной ги- 

пены нормирують положен!е тзла, ды- 
хаше и логичесый порядокъ постепен- 
наго расширеня духовнаго. кругозо- 
ра. Усизвающ ученикь, наконецъ, 

узнаетъ, что духу присущи еверхсозна- 

тельныя состояшя, въ которыхь духъ- 
познаеть безъ посредетва разума. Раз- 
личныя ступени 10ги нужны лишь для 
того, чтобы привести насъ кь этому 
высшему состоян!ю (затаа в). Подобно 
тому, какъь существуеть подсознатель- 

ная дъятельность, которая ниже созна- 

ня, есть дзятельность духа, которая 

выше сознашя и которая исключаеть 
всяк!й эгоизмъ. Исчезаетъ сознаше „я“, 

но духь, освобожденный оть желашя и 

тревогъ, дВйествуеть безъ оковъ плоти 
и безъ объекта дфятельности. Тогда 
истина озаряетъ насъ, и мы ощущаемъ 
себя тЪмъ, что мы есть на самомъ дБ- 

лв, — свободными, беземертными, все- 

могущими, освобожденными оть ига 
конечности, отъ противорзй добра и 
зла.Въ большинствЪ сектантскихъь раз- 

вътвлешй индекой релипозной фило- 

соф!и наглядно преобладаеть мистиче-- 


91 


сы элементь, обычно присущ всей 
религ!озной культурЪ подлиннаго буд- 
дизма. Чувственный мръ есть обманъ, 
разоблачению котораго посвящена про- 
повБдь буддистовъ. „Теперь ты разга- 
данъ, строитель земной сЪни, — гово- 
рится въ буддйскомъ катехизис, —ты 
не построишь ея болЪе. Разрушены всЪ 
<крпы твоего здашя, разбиты верхи“... 
ИзелЪдуя процесеь привычнаго мы- 
шленя, разбирая логичесяй аппарать 
человъческаго познаня, философ1я буд- 
дизма разоблачаеть неуклонно и не- 
устанно всю призрачность внЪшняго 
мра случайныхъ явлевй. За разруше- 
мемъ теоретическихь иллюз въ буд- 
дизм неминуемо наступаетъ переоцЪн- 
ка цънностей и моральныхъ практиче- 
скихъ. Тоть „наивный реализмъ“, для 
котораго сладость заключается въ са- 
момъ сахарЪ, бълизна въ самомъ енъгВ 
и весь м!ръ распадается на обособлен- 
ныя эгоистичесвя сознаня, подрывает- 
ся въ корнЪ мистическимъ критициз- 
момъ Гаотамы. Буддская мудрость 
учить прежде всего о глубокой нераз- 
рывной мистической общности всего, 
что дышить, живеть и страдаетъ. Эта 
мистическая солидарность веъхъь жи- 
выхь существъ предр8шаетъь положи- 
тельную нравственную программу вее- 
объемлющей любви и милосерщя (см. 
УП, 68/70). Въ мфъ магометанскомъ 
хранителями мистическихь предашй 
являются сторонники суфИйства и нъ- 
которыя общества дервишей. Въ авто- 
б1ографли первоучителя суфШйства пер- 
сидекаго имама Газаля, жившаго въ 
ХГ. (см. ХХУИ, 589), находится много 
любопытнаго матер!ала по психологи 
магометанскаго М. Съ трогательнымь 
‘цвломудреннымъ лиризмомъ говорить 
ТазалШ о своихь интимныхь пережи- 
вашяхь: „Чтобы стать суфемъ, прежде 
всего необходимо всепбло очистить 
сердце отъ всего, кромЪ Бога. Ключь 
къ созерцательной жизни даютъ еми- 
ренныя игорячя молитвы.., Откровеншя, 
которыя бывають у суфевь, такь 
ярки, что они видятъ наяву ангеловъ и 
души пророковъ, слышать ихь голоса, 
удостаиваются ихъ милостей. Иногда 
они возносятся еще выше, туда, гдь 
нзтъ мета ни формамъ ни образамъ, 
о чемъ нельзя разсказать словами безъ 
того, чтобы слова не заключали въ 


Мистицизиъ. 


9 


себъ тяжкаго грьха“.—М. въ древне- 
еврейской религ1озной культурЪ всего 
ярче представленъглубокомысленными 
учешями каббалы, оказавшими неиз- 
гладимое втяне и наМ. христанев!и. 
Философская системакаббалы исходить 
изъ идеи неизреченнаго Божества, мо- 
гущаго быть названнымъ только „эн- 
соф*, т. е. ничто или Безконечное. Одна- 
ко неистощимый свЪть эн-софа распо- 
лагаеть возможностью „лучеиспуска- 
ня“, или эманащи. Вселенная предста- 
вляетъ различныя степени удаленя Бо- 
жественнаго свЪта отъ его первоисточ- 
ника (см. каббала). ВзаимодЪйстве 
между христ!анствомъ и еврействомь 
подъ наитемъ каббалистическихь уче- 
ви создало почву для месфанскаго 
движен!я Саббатая-Цви и франкистовъ, 
впослёдетви для хасидизма (сл.). 

Въ философи античнаго мфа М, 
навъянный первоначально восточными 
предан!ями, получилъ своеобразное обо- 
сноваше у Гераклита (см.), у Пивагора 
(см.) и его школы, у Эмпедокла, симво- 
лизировавшато м!ровыя стии любви 
ивражды, у Платона, являющагося че- 
резъ посредство Плотина (см.) праро- 
дителемъ христанскаго М., у Филона 
Александр!йскаго, у неоплатониковъ 
и гностиковь (см.).—Въ хриспанекой 
церкви всегда были представители М., 
большинство которыхъ было квалифи- 
цировано въ качествЪ еретиковъ. Сред- 
невЪковая церковь знала особые сбор- 
ники, посвященные вопросамъ мисти- 
ческаго экстаза и носившие назваше 
„Добротолюбая (охама). Въ ХУ в. 
т. наз. „умное дълан!е“ послужило по- 
водомъ къ весьма страстнымь бого- 
словскимъ диспутамъ, въ результат 
которыхь хриетанская теософля была 
признана непротивор' чащейбогооткро- 
веннымъ догматамъ. На чисто орто- 
доксальной почвЪ стояли сторонники 
М. Бонавентура и св. Тереза. Они утвер- 
ждали, что мистическое общене съ 
Богомъ не исключаеть обязательности 
церковныхъ обрядовъ. Единственной въ 
своемъ родЪ рельефной фигурой среди 
мистиковъ, пытавшихся удержаться на 
ортодоксальной почв, быль шведеюий 
теософъ Сведенборгъь (1688 — 1772). 
Чрезвычайно оригинальнымъ является 
учеше Сведенборга о загробномъ м1рЪ. 
Второго пришестыя Христа и Отраш- 


93 


наго Суда онъ не признаеть. Адъ въ 
его истолковани не карательное учре- 
ждене, не мЪсто возмездя и не чи- 
стилище, наоборотъ, это—среда, точно 
соотвБтетвующая любим$йшей мечть 
дупгь, въ ней заключающихся; ничто, 
кромв собственнаго желашя, ихь не 
удерживаетъ, и всякая другая стимя 
была бы для нихь нестерпима. Не 
скованная узами плоти, не отвлекае- 
мая никакими внымнимч впечатлЪ- 
шями, картинами земной жизни, душа 
слздуеть господствующему влеченио, 
становится какъ бы одержимой имъ; 
и этимъ основнымъ неодолимымъ тя- 
готьШемъ опредляетея собственное 
мъето каждой души, ея судьба въ ду- 
ховномъ м!фъ, ея мистическое общеше 
съ однородными душами, которыя обра- 
зують ея сферу. Если въ мрЪ физи- 
ческомъ наша личность достигаетъ 
самосознашя лишь въ поетоянномь 
взаимодъйств!и съ внЪъшней объектив- 
ной средой, то въ загробномъь мфь 
Сведенборга самая среда представляет- 
ся духовной и вполнЪ соотвЪтетвую- 
щей своему содержимому, являясь какъ 
бы объективащей этого послздняго. 
Чудовищные образы, наполняюнце от- 
двльныя сферы ада, не суть что-либо 
чуждое и внъшнее тфмъ душамъ, ко- 
торыя ихъ составляють, — у Сведен- 
борга ньть чертей, кром5 самыхь 
душь; тъ муки, ть истязащя, которымъ 
подвергается душа, не суть внъшн!я 
наказашя, — она сама создаеть ихъ 
себЪ, иногда ищеть ихь въ безуми 
своего желашя, которое достигаетъ 
крайняго напряжешя въ жизни духа, 
не ограниченнаго условями физиче- 
скаго существованя. Такъ, земной сла- 
столюбець будетъ обречень въ поту- 
стороннемъь мфЪ испытывать постоян- 
ную нравственную тошноту среди на- 
зойливаго гарема. Чревоугодникъ бу- 
детъ изнывать отъ неотступныхъ при- 
торныхъь яствъ, а пьяница никуда не 
уйдеть отъ неизсякаемаго оквана по- 
стылой отравы... Сведенборгь навлекъ 
на себя немилость правов5рнаго клира 
и едва не быль объявлень душевно- 
больнымъ. Еретическая философя 
средневъковья восприняла оть гно- 
стиковь индивидуалистическое убЪ- 
ждеше, что для чистаго все чисто, 
проникновенному мистику вее позво- 


Мистра— Мистраль. 


94 


лено и для полноты познашя и все- 
прощеня нужно все испытать до са- 
мыхь низменныхъь грЪъховъ включи- 
тельно. Величайшимъ представителемъ 
средневзковаго М. быль мейстеръ Эк- 
кардтъ (1260 — 1327), создавпий свое 
талантливое учеше независимо отъцер- 
Ковно - догматическихь предпосылокъ. 
Характерными воплощенями традищи 
М. являются далБе знаменитый Па- 
рацельсъ (с.м.), оказавций могучее вл1- 
яше на Якова Бёме, а черезъ него и 
на Сенъ-Мартена, Баадера и др. М. 
въ качеств существеннаго элемента 
встрЪчается во многихъ системахъ но- 
вЪйшей философли. На русской почвЪ 
гешальнымъ поборникомъ М. быль Вла- 
димръ Соловьевъ (см.), у котораго 
однако это начало умЪряется и урав- 
новзшивается критицизмомъ. Модный 
и влятельный въ наши дни интуити- 
визмъ Бергсона, Лосскаго и др. имъеть 
много точекь соприкосновешя съ М., 
но существенно отличается оть него 
тЬмъ, что не ставить религозную 
проблему во главу угла своей логиче- 
ской архитектуры. 

Въ безбрежной и пестрой литера- 
турЪ о М. особеннаго вниман1я заслу- 
живають: „Латез, „Тне уамейев оЁ геН- 
51018 ехремепсе“ (1902, есть руссый 
переводъ); Вой4е, „Рзуене (Зееепелив 
ио4 ОпзетЬПевкейзяаяе ег @ме- 
‘сВеп)“, 1894; Рему, „Музивсве Егвере]- 
попееп 4ег шепзенНерер Мабиг“; Ри 
Рё, „РЕЙозворше дег МузиК“ (есть рус- 
сый переводь); ИКзезешейег, „Гле @е- 
Вени ззепзера еп“ (1. 1895); @0тгез, 
„Об Шейе Музик*; Вафе „Музйаце П01- 
Уше“,2 тома (Парижь, 1890); А. Вер- 
зпеловскй, „Западная средневЪковая 
мистика и ея отношене къ католиче- 
ству“; Весвтас, „Еззал вит 1е5 гоп4етет{з 
4е 1а соппайззапее шуз@чие“, 1897; 
„Еоиззе 0, „лез шузйдиез езрахпоез“, 
1867; Латиинз, „М. познаше и вселен- 
ское чувство“. Вал. Операнскай. 

Мистра (Мизитра), городъ на полу- 
остров Морез, близъ древней Спарты; 
до 1825 г. крЪпость, разруш. во время 
войны за освобождене Греши Ибра- 
тимомъ-пашой; ок, 900 жит. 

Мистраль (магистраль, Сёисёиз древ- 
нихъ), холодный и сухой сЪв.-запад. 
вЪтеръ, дующ въ южной Франши и 
направляющися оттуда чрезъ Понсый 


95 


заливъ н островъ Миноркавъ Алжиръ. 
М. всегда сопровождается высокимъ 
атмоеф. давлешемъ и весьма вреденъ 
для здоровья людей и для раститель- 
ности; при большой быстротЪ онъ про- 
должается лишь одинъ или нЪеколько 
дней; при медленномъ же движенш 
дуеть въ теч. нВеколькихь недфль. 
Мистраль, Фредерикъ, ново-прован- 
сальсый позть, род. вь 1830 г., всынъ 
земледъльца, готовился къ адвокатур®, 
вЪ 1859 г. издаль поэму изъ сельской 
жизни „М тео“, обратившую на него 
внимаще, доставившую ему академиче- 
скую премпо (на ея сюжетъ Гуно на- 
писалъь оперу „МтеШе“), поел чего 
окончательно посвятиль себя поззи 
(„Саепаоц“, „Газ 15610 Ч’ог“, „Мег“, 
„Роёше 4и Впопе“, драма изъ жизни не- 
аполитанской королевы Жанны „Га, Ве!- 
пе Бецхиейе“, „Глз ОцИхуа4ез“). Воепв- 
вая, какъ поэтъ, родной Провансъ, его 
пейзажь и быть, его типы и легенды, 
М. старался вмъетЪ съ тьмъ пробудить 
въ своихъ соотечественникахь путемъ 
возстановленя и культивированя про- 
вансальскаго языка чувство нашональ- 
наго самосознашя, превращаясь ради 
этой цВли изъ поэта въ журналиста 
(„Г’агтапа Ргоцуепсап“, „АЙо“), въ 
лексикографа („Гоц итезог 4ои ЕеН- 
Би ве“, словарь франц.-провансальскихь 
словъ) и переводчика (началь пере- 
водить Библию). Подъ вмяншемь дЪя- 
тельности М. возникло общество „Топ 
ЕеНьм ее“ (Фелибры, см.), поставившее 
своей цфлью осуществлене его идей. 
Исторйо своей жизни М. разсказаль въ 
своихъ „Мешо!гез“ (1908). Ум. въ 1914г. 
См. Де[ёоте, „В. М.*; Соловьев», „Очерки 
по истори новой франц. и проване. 
литературы“. В. Фр. 
Мискортъ, на ю. бер. Крыма, 12 в. 
оть Ялты, 2 в. оть Алупки, обширн. 
паркь съ богат. южн. растит., защищ. 
оть холодн. вЪтровъ, хоропйя морек. 
купанья, твердое дно и отлог берегъ. 
Шитава, губ. городь Курляндск. г., 
бывшая столица Курляндек. герцог- 
ства, 35.011 ж. (1910 г.). Расположенъ 
посреди низменной равнины (3,6 м. 
выс. надъ моремъ), на р. Аа, близъ впа- 
ден я въ нее Дриксы, на скрещен!и жел. 
дорогь Рига — М.— Муравьево (вВтвь 
Риго-Орл. жел. дор.) и Виндава—Мо- 
сква. Главн. достопримЪч. М. большой 


Мистраль —Митридатъ. 


96 


замокъ курляндекихь герцоговъ, по- 
строен. въ 1738 г. (не законч.) Биро- 
номъ на мъеть старин. орденек. замка, 
возведенваго въ 1266 году гросмейсте- 
ромъ Конрадомь фонъ-Мандернъ, кот. 
ечит. основателемь М. Городъ является 
культурн. центромъ для курляндек. 
ньмцевъ и латышей, имЪеть 6 ср. уч. 
зав., изъ кот. 3 казен. (муж. и жен. 
гимн. и реальн. учил.) и 3 чаетн.; про- 
винц. музей съ библ., 2 учен. общества. 
(тБм. и латыш.). Промышл. невелика. 
Имъются склады строит. и лЪен. ма- 
тер!аловъ, торговля лЪеомъ, хльбомъ 
и пр.; дов, значит. транзитн. торговля. 
Насел, сост. изъ н8мцевъ, латышей, 
евреевъ, русскихъ и поляковъ. Къ Рос- 
си присоедин. въ 1795 г., вмВетЪ съ 
Курляндей. Въ 1798—1807 гг. служила 
мБветомъ изгнаня Людовика ХУШ. 

Митавск!й уфздъ, см. добленскй у. 

Шитилена, см. Лесбос. 

Митингъ, см. свобода собранйй. 

Миткаль, гладкая бумажная ткань, 
бълал, безъ всякихъ отпечатанныхь ри- 
вунковъ; см. текстильное производство. 

Митозъ, см. картокинезь и ХХ, 224/55, 

Митра, см. ведаизмь, УШ, 97/8. 

Митра, или Миора, см. ХХ, 340. 

Митра (греч., „поясъ“, „шарфъ“), 
головное украшеше, которое имЪють 
епископы во время служеня; въ видв 
особаго отли\я жалуется иногда архи- 
мандритамъ и евященникамъ. По пред- 
положению, усвоена армерейскому сану 
въ подражан!е ветхозавзтнымь перво- 
священникамъ. На М. находятся изоб- 
раженя Шисуса Христа, Богородины и 
евангелистовъ. 

ШМитральеза, см. орудля. 

Митридатова гора, см. Керченский 
полуостров. 

Митридатъ, имя многихь понт!И- 
скихь царей, самымъ замъчательнымь. 
изъ которыхъ быль М. Велимй (Эвпа- 
торъ); онъ род. вь 132 г. доР. Х.; вету- 
пилъ на престолъ въ 120 г., ась ИЗ г. 
началь самостоятельно управлять стра- 
ной и замыслилъ положить предълъ 
римекимъ завоевашямъ въ Ази. Чтобы 
увеличить свои силы для предстоящей 
борьбы, онъ покорилъ Колхиду и Херсо- 
несь Таврический, кочевыя скиескя 
племена на сЪв. и вост. берегу Чер- 
наго моря и Босфорское царство, вету- 
пиль затьмъ въ союзь съ Тиграномъ, 


97 


царемъ Армени, возвель преданныхь 
себъ царей на троны Вививи и Кап- 
падоки. Римляне, однако, низложили 
этихъ царей и замънили ихь своими 
приверженцами. Одинь изъ римекихь 
ставленниковъ, царь Виеиши, Нико- 
медь Ш, вторгся во владьшя М.; тогда 
М. началъ войну еъ Римомь. Онъ вое- 
валъ съ Римомъ трижды (88—84, 83—81, 
14—63 до Р. Х.). Окончательно раз- 
битый Помпеемь (66), онъ удалился въ 
Босфорекое царетво, гдЪ сталъ опять 
собирать новое войско, но, оставлен: 
ный всЪми, въ томъ чиеслБ собетвен- 
нымъ сыномъ, Фарнакомъ, ставшимь 
во глав недовольныхь, лишилъ себя 
жизни (68 г. до Р.Х.). Ср. ХУБ 621. 

Митровица 1) городъ въ хорвалто- 
славонскомъ комитатЪь Сирм!и, на СавЪ 
и при ж. д., 11.518 жит. (хорватовъ и 
сербовъ). Занят. насел. виноград., ры- 
бол., оживл. торг. лЪеомъ, ‘алодами и 
скотомъ. Напротивъ, на прав. берегу 
Савы; нах. сербекое мВетечко М.; 2) не- 
большой, но стратегич. важный горо- 
докъ (3/2 т. ж.) въ бывш. турецк. Кос- 
совск: ‹ вилайеть, у впаденя. Оитницы 
въ Ибаръ, на сЪв. конц Коссова поля. 
Конечн. пункть а. д: Салоники-—Ско- 
пле—М. 

Шитрополитъ, древнзйций титулъ 
епископовъ съ высшей админиетратив- 
ной властью, присвоенный епископамъ 
тлавнвйшихь городовъ Римской импе- 
ри, бывшихъ разсадниками христйан- 
ства вЪ странЪ. Христанеюмя общины, 
происшедиия отъ центральныхь. церк- 
вей‘этихь городовъ, становились къ 
нимъ въ такое же зависимое положеше, 
какъ нолоши. къ своимъ. метропошямъ. 
Поэтому первоначальныя церкви полу- 
чили назваше метропол!й, а епископы, 
стоявше во главЪ ихъ, М. Права М. 
надъ подчиненными ему епископами въ 
древности были елздующйя: 1) онъ с0- 
зывалъ. церковные соборы и предевда- 
тельствовалъ на’ нихь, 2) утверждалъ 
избранныхъ епиекоповъ въ ихъ санв и 
8) контролировалъь дЪятельность епи- 
скоповъ, принималъ жалобы на нихь и 
призывалъ ихъ къ суду: Но вмзетЪ еъ 
этимъ дъятельность М. ограничивалась 
тВмъ, что онъ ничего не могь рьшить 
безъ соглася собора епископовъ, самъ 
былъ поставляемъ и судимъ этимъ со- 
боромъ и безъ соглаея мЪетнаго, хотя 


Митровица— Митхадъ-паша. 


98 


и подчиненнаго ему епископа, не имвль 
права хиротоши, проповЪди иевященно- 
служешя въ его епархми. Въ Росаи въ 
настоящее время санъ М. есть только 
почетный титулъ, жалуемый еписко- 
памъ наиболъе важныхь епархИ—пе- 
троградской, московской и ю«евской. 
ВиЪшнее отличе М. отъ прочихь арх!е- 
реевъ есть бвлый` клобукъ. 

Митсъ (Мез), графетвовь ирландск. 
провинщи Ленстеръ; 2.347 кв. км.; 
65.091 ж.; земледьме, скотоводство: 

миттермайеръ (\П\егтаег), Карлъ, 
выдающийся юриетъ (1787—1867); съ 
1811 г. проф. въ ЛандегутЪ, еъ 1819 г. 
въ Бонив; вь 1821 г. въ Гейдельберг, 
вЪ 18531 г. быль ‘избранъ въ баденское 
собраше сослов!й, гдЪ скоро сдвлался 
однимъ изъ руководителей ум5ренныхъ 
либераловъ. Здьеь онъ ‘всегда энер- 
гично поддерживаль всЪ реформы, кло- 
няшяся къ отдвленю суда оть адми- 
нистращи, введеню глаенаго и устнаго 
процесса и суда’ присяжныхъ, къ емяг- 
ченю наказан, свободь печати ит. п. 
Въ 1848 г. М. состояль членомъ нз- 
мецкаго нащональнаго собрашя. Изъ 
его многочиел. сочинен!й, большинетво 
которыхь перев. почти на вов европ. 
языки, слЗдуетъ отмвтить: „НапаБасй 
4ез решИспеп Ргосеззез*, „Стапазё ие 
Ч4ез сешешев ЧепзеВеп 'РиумгесВ 5“, 
„Руководство къ судебной защитв по 
уголовнымь двламъ“ (рус. пер.), „Уго- 
ловное судопроизводетво Англи, Шот- 
ландм и С. Америки“ (рус: пер.), „Евро- 
пейск!е ‘и американские суды присяж- 
ныхь“ (рус. пер:); „Пе Тодевзгайе*. 

Митхадъ-паша (1$322— 1884), ту- 
реций государств. дъятель, елужиль 
писцомъ въ РущукВ, затвмъ, благо- 
даря покровительству великаго ‘ви- 
зиря ‘Фуада:паши; назначень быль 
тубернаторомъ ‘(вали)’ новаго Дунай- 
скаго вилайета (Болгар!и);а поел— 
губернаторомъ вь Иракь - Араби и 
Багдадв, гдв основаль турецкую 
компанию пароходетва. Какъ глава’ ли- 
бер. парти (изв. подь именемъ '„Мо- 
лодой Турщи“), назначенный въ 1872г, 
великимь ‘визиремъ, М. безустьшно 


пыталея склонить султана `Абдулъ- 

Азиса къ реформамъ и покинуль свой 

поеть. ПослЪ свержешя' Абдулъ-Азиса, 

въ которомъ онъ принималь’выдаю- 

щееся участе, при Абдуль-Гамидь И 
4 


99 


снова сдьлался въ 1876 г. великимъ 
визиремъ, и ему удалось ввести кон- 
ститущонное правлен!е. Стоя, въ каче- 
ствЪ великаго визиря, во главЪ турец- 
кой политики, онь быль виновникомъ 
войны съ Росфею (отклонивъ проекть 
конференщи великихъ державь). Вскорь 
М. впалъ въ немилость султана, быль 
обвинень въ государств. престуц.. `ч:". 
приговорень къ смерти, но помило- 
вань и сосланъ; въ 1878 г. онь быль 
возвращенъ подъ давлешемъ Англии 
назначень генералъ-губернат. Сири, 
затъмь въ 1881 г. М. быль обвинень 
въ участи въ убствЪ Абдулъ-Азиса 
и вторично приговорень къ смертной 
казни, но вновь помилованъ и отпра- 
влень въ пожизненную ссылку въТаифъ 
въ Араши, гдЪ и умерь въ крайней 
нуждь. М. быль искреннимъ конститу- 
шоналистомъ, считавшимъ, что „прин- 
ципь ислама есть демокрая и сво- 
бода“ (см. его брошюру: „Га Тоташе, 
зоп раб86, воп ауепи““). 

шитчель, вершина Аллеганскихь 
горъ (см.). 

Митчерлихъ, Эйльгардъ (1794 — 
1863), извзетный н-мецай химикъ. Въ 
молодости занимался сначала филоло- 
гей, затьмъ медициной и, наконецъ, 
подъ вляшемь Берцелуса, посвятиль 
себя изучен химм. Въ 1821 г, при- 
глашенъ на каведру хим!и въ берлин- 
ск унив. и занималъ ее до самой смер- 
ти. Главная научная заслуга М.—от- 
крыт!е изоморфизма, которымъ широко 
воспользовалея Берцещуеъ для уста- 
новки атомныхь вЪсовь, и изслздова- 
ня надъ полиморфизмомъ простыхь и 
сложныхъ ТЬлЪ (см. ХХ\, 618, 614 п 
620, прил., 4), изслвдовашя выешихъ 
степеней окислешя марганца, получе- 
н1е бензола изъ бензойной кислоты, 
открыт!е нитробензола, сульфобензо- 
ловой к-ты и азобензола, разработка 
методовъ синтеза и анализа минера- 
ловъ ит. д. 0. Н. 

Митьковка, посадъ новозыбк. у., 
2.214 ж. (старообр.). 

Митюковъ, Каллиникъ Андреевичъ, 
романистъ (1823—1885), по окончания 
курса мев. универе. по юрид, факуль- 
тету въ 1846 г. оставленъ при унив. 
по каведрЪ римек. права, зат мъ былъ 
профессоромъ тамь же, деканомъ юри- 
дическаго факультета, проректоромъ и 


шитчель—шихаилъ. 


ректоромъ, въ 1869—70 г. М. быль 
ректоромъ ярославскаго Демид. 
лицея, затёмь продолжалъ службу при 
университетЪ св. Владим!ра. М. обла- 
даль рфдкимъ лекторскимъ талачтемъ 
и умЪъньемъ увлекательно-жиео и 
просто излагать самые сложные и за- 
путанные вопросы и начала римскаго 
права (особенно общей его части). Важ- 
нъйше труды: „Курсъ римекаго пра- 
ва“, „Система римск. граждан. права 
и истор! я римек. права“, „О призна- 
ни тяжущихся сторонъ на судЪ по дЪ- 
ламъ гражданскимъ“, „О наслЪдетвь 
по римекимъ законамъ“. 

шихаилъ (еврейск.„ кто какъ Богъ“), 
архистратигь, одинь изъ 7 арханге- 
ловъ, защитникъ церкем Христовой и 
побЪдитель сатаны. Память его празд- 
нуется православной церковью 8 ноября 
(Михайловз день). 

Михаилъ, имя визант!йекихь имие- 
раторовъ: 

М. Г. Рангаве, зять императора Ни- 
кифора 1, послЪ его смерти свергнулъ 
его сына Ставраюя и взошель на пре- 
столь въ 811 г. Ом. Х, 124. Ум. въ 845 г. 

М. П Еосноязычный, происходилъ 
изъ низкаго звавя, служилъ въ арми 
и достигь выешихь чиновъ, Левъ \ 
засадиль его въ тюрьму, откуда онъ 
былъ выпущенъ вь 820 г. заговорщи- 
ками, свергнувшими Льва \ и про- 
возгласившими императоромъ М. Ом. 
Х, 124. 

М. ТШ, внукь предыдущаго, род. въ 
839 г., вступиль на престолъ посл 
смерти своего отца @еофила въ 842 г. 
Во время его малолЬтетва государ- 
ствомъ управляла его мать @еодора, 
асъ 857 г. ея братъ Варда. Самъ М. 
не занимался дЪлами и только разъ 
предприняль неудачный походъ про- 
тивъь арабовъ. Въ 867 г. былъ убить 
Василемъ Македоняниномъ. Ом. Х, 195. 

М. ТИ Пафлагонянинъ, снискалъ лю- 
бовь жены императора Романа Ш Зои 
{см.), которая, овдовЪвъ въ 1084 г., вы- 
шла занего замужъ и провозгласилаего 
императоромъ. Душевно больной М. со- 
вершенно не занимался двлами и пре- 
доставиль ихь своему брату, евнуху 
Тоанну. Въ 1041 г. онъ быль раненъ 
въ походв противъ болгаръ и умеръ. 

М. У Калафате, племянникь пре- 
дыдущаго, послВ смерти дяди (1041) 


101 


быль усыновлень Зоей и провозгла- 
шенъ императоромъ, но въ слздующ. же 
г. былъ свергнуть народомъ, ослВплень 
и заылючень въ монастырь. 

М. УТ Страпйотиьз, былъ объявленъ 
императрицей Эеодорой ея наслвдни- 
комъ и посл ея смерти въ 1056 г. взо- 
шелъ на престолъ, но въ 1057 г. быль 
свергнуть и удалился въ монастырь. 

М. УП Дука Парапинакъ, сынъ Кон- 
стантина Х Дуки; поелЪ того какъ 
второй мужь и соправитель его матери 
Евдокии, Романь Дтогенъ, быль взять 
въ пльнъ турками, былъ провозгла- 
шенъ императоромъ въ 1071 г., но 
отдался научнымъ занят1ямъ. Возета- 
н1е войска принудило его въ 1078 г. 
отречься и удалиться въ монастырь. 

М. УШ Палеологь (1234 — 1282), по 
своей матери ИринЪ былъ внукомъ им- 
ператора Алексвя Ангела. Въ 1259 г. 
сдЪлалея Никейскимъ императоромъ, 
& въ 1261 г. отнялъ у франковъ Кон- 
стантинополь. Онь дБятельно упра- 
влялъ государствомъ и отразилъ на- 
паденя Карла Неаполитан. и Венещи. 

М. ТХ Палеологь, внукь предыду- 
щаго (1277 —1320). Въ 1295 г. отецъ 
его Андроникъ назначилъ его своимъ 
соправ., но М. ум. раньше своего отца. 

Михаилъ Александровичъ, Его 
Императорское Высочество, Велик 
Князь, трейй сынъ Императора Але- 
ксандра Ш и Супруги Его Государыни 
Императрицы Мари 9еодоровны, род. 
22 ноября 1878 г., воспитывалея въ 
Августзйшей СемьЪ подь руковод- 
сетвомъ наставниковь и профессоров, 
военное образоване получилъ въ Ми- 
хайловскомъ артиллер!йскомъ учили- 
щВ, неся службу юнкера на ряду съ про- 
чими юнкерами, отбывая лагерные сбо- 
ры и зимня учебныя занят1я. Изучая 
артиллер! ское дЪло, посЪтиль и оемо- 
трВлъ рядъ нашихъ крБпоетей. Въ день 
рождешя назначенъ шефомъ 129-го пв- 
хотн. Бессараб. полка, въдень совершен- 
нолЪтя назначенъ флигель-адьютан- 
томъ. По смерти старшаго брата, Вели- 
каго Князя Гесрия Александровича, и 
до рождешя Насльдника Цесаревича и 
Великаго Князя АлексЪъя Николаевича 
быль наслздникомъ Престольь, при чемъ 
имЪль титулъ Государя НаслЪдника и 
Беликаго Князя (съ 28 Шонх 1899 по 1 авг. 
1904). ИмЪеть звавя: Свиты Его Вели- 


шихаилъ влександровичъ,—Шихаилъ Николаевичъ, 


102 


чества генералъ-майоръ, командующ/й 
Кавказскою туземною конною дивиз!ею, 
(неприсутетвующй) членъ Государств. 
СовЪта, почетный членъ Николаевской 
Инженерной и Михайловской Артилле- 
рекой академ! и Института Инже- 
неровь Путей Сообщешя, покровитель 
Электротехническаго института(въПет- 
роградз), Тверской Ученой Архив. ко- 
мисош и Твер. Арх. музея, Орловскаго 
Церк.-Историческаго Археологическаго 
музея. Подъ Его покровительствомъ со- 
бираются матер!алы для истор!и войны 
1812 г. и печатаются подъ редакщей 
К. А. Военскаго въ сборникахъ Имп. 
Историч. общества (вышло 8 тома). За 
боевыя отлишя въ войнВ съ Австрей 
и Гермашей награжденъ: орденомъ Св. 
Великомученика и Побъдоноеца Геор- 
гя 4-й ст., Георпевскимъ оружемъ и 
орденомъ Св.Владим!ра 3 ст. съ мечами. 

михаилъ Керулар!й, патрархъ кон- 
стантинопольскй, быль знатн. рода, 
'навлекъ на себя неудовольстве имп. 
| Михаила ТУ, былъ заточенъ въ мона- 
|стырь, приняль монашество и вь 
1043 г. назначенъ патр!архомъ. Власт- 
'ный и суровый, М. былъ первымь до- 
стойнымъ преемникомь Фотпя. Онь 
отказалея мириться съ систематиче- 
скимъ нарушенемъ правилъ восточной 
церкви: съ чтешемъ символа вЪры съ 
Прочие, съ совершешемъ евхаристи 
на опрЗенокахь и проч. Ссора съ 
папой Львомъ ГХ кончилаеь тВмь, 
что въ Константинополь на соборъ 
въ 1054 г. прибыли два палекихь ле- 
гата и вели себя до такой степени 
высономЪрно, что М. отказалея ихь 
признать, закрылъь соборъ, свозвалъ 
другой, который произнесь на лега- 
товь анавему. Ср. Х, 129 иХХХГ, 149. 
ПозднЪе М. оказаль сопротивлене 
имп. Исааку Комнину, который хотвлЪ 
воспользоваться имуществами церкви, 
быль сосланъ и вЪроятно лишился бы 
сана, если бы не умеръ (1058). См. Н; 
Суворовз, „Византийский папа“ (1903). 

Шихаилъ Николаевичъ, вел. князь, 
четвертый сынъ имп. Николая Т, род. 
въ 1832 г., военную службу проходилъ 
въ кавалерии конной артиллер!и; въ 
1855 г. былъ назначенъ членомъ Го- 
суд. СовЪта; въ 1854—55 гг. учаетво- 


валь въ Крымской кампаши и посль 
окончан!я ея былъ назначень членомъ 


* 


105 


комитета, учрежд. для обсльдовашя 
состояшя укрфплеший Чернаго и Бал- 
ийекаго морей; въ 1860 г. вел. князю 
было поручено управлене военно-учеб- 
пыми заведешями; въ 1863 г. онъ былъ 
анъ на Кавказъ вь качеств» на- 
тника и главнокомандующаго кав- 
кой армей и пробылъ тамъ до 
1881 г. Во время русско-турецк. войны 
М. Н. командоваль войсками кавказ- 
го фропта; въ 1878 г. вел. князь 
быль назначень генералъ-фельдмарша- 
ломъ. Посл покорешя Кавказа М. Н. 
занялся гл. обр. устройствомъ гражд. 
ешя краемъ. При немъ были 
дены Сухумеюй отдълъ, Черно: 
морев!й округъ, Елизаветпольская губ., 
а поелв турецкой кампани 1877/78 г.— 
Карсскаяи Батумская области; въ 1881 г. 
М. Н. вернулея въ Петербургь и былъ 
назначень предефдателемъь Государ- 
ственнаго СовЪта вместо уволеннаго 
отъ этой должноети вел. кн. Конетан- 
тина Николаевича. Однако полнаго сто- 
ронника реакщя въ немъ не нашла, и 
въ течеше долгаго (20-лЪтн.) руково- 
дительства Гое. СовЪтомъ онъ неодно- 
кратно выступалъ въ защиту реформъ 
Александра П и противъ крайностей „но- 
ваго курса“. Ум. въ 1909 г. 
Михаилъ Обреновичъ, сынь Ми: 
лоша Обреновича, сербсвй князь, род. 
въ 1823 г., былъ избранъ поел отрече- 
шя Милоша и смерти Милана въ 1839 г. 
сербекимъ княземъ, но недолго про- 
держался на престолЪ, не будучи въ со- 
стояши справиться съ происками пар- 
ти Александра Карагеормевича. Въ 
1842 г.врагъ Обреновичей, Вучичъ, под- 
нялъ въ нькотор. округахъ княжества 
возсташе противъь Михаила, и тотъ (2 
сент. 1842 г.) должень былъ отречься 
оть престола и удалиться кь отцу въ 
Валахю. Во второй разъ М. сдълалея 
сербскимъ княземъ въ 1860 г. послЪ 
смерти Милоша. Это его княжеше озна- 
меновалось энергичной борьбой съ по- 
слъдними остатками зависимости отъ 
турокъ. М. возетановиль (по закону 
1860 г. о Народной Скупштин® и Гос. 
Совътв) значеше княжеской влаети, 
увеличилъ войско и началъ въ странъ 
агитацию противъ турокъ, на что ть 
отвЪтили (понь 1862) бомбардировкой 
Бълграда. Конференщя пословъ въ Кон- 
стаптинополв приняла ршеше, ве 


Михаилъ Обреновичъ—ШМихаилъ Павловичъ, 


104 


удовлетворившее М., и онъ воспользо- 
валея затруднительнымь положешемъ 
Турщи въ 1866 г. (возсташе на Кри- 
ТВ), чтобы окончательно освободить 
Сербю оть турецкой зависимости. Въ 
апр. 1867 г. вев крзпости Серби, быв- 
пия въ туренкихь рукахъ, были пере- 
даны М. Явившись нервымь вырази- 
телемъ „великосербской“ идеи, кн. М. 
подготовлялъ освобождеше южнаго сла- 
вянетва и объединеше его: онъ за- 
ключиль (1866 г.) союзъ съ Черного- 
рей, съ Грещей (1867 г.), поддержи- 
валъ отношешя съ болгарскими эми- 
грантами въ Бухареств, съ нащональ- 
ными парйями въ Хорвати, Босши 
и т. д. Неожиданное убйство М. (29 
мая 1868 г.) прервало его планы. На 
какой почв произошло это вобыше 
осталось невыясненнымъ. См. Сербёя. 

Михаилъ Павловичъ, вел. князь, 
четвертый сынъ имп. Павла Петровича, 
род. въ 1798 г. воспитывалея подъ 
руководствомъ Лагарпа, съ которымь 
совершилъ образовательную поЪздку 
за границу въ 1817-—19 гг.; участво- 
валъ въ турецкой войнЪ 1826—28 гг. 
вь чинБ командира гвард. корпуса, 
отличился при взяти Варшавы во вре- 
мя усмирешя польекаго  возстан!я 
1830—81 гг.; въ 1881 г. назначенъ 
главнымь начальникомь кадетекихь 
корпусовъ и вь 1844 г. главнокоманд. 
гвард. и гренад. корпусами; ум. въ 
1848 г. вь ВаршавЪ. Онъ былъ большимъ 
поклонникомъ военной выправки и дис- 
циплины, крайне строгимь и взыска- 
тельнымъ начальникомъ, нерЪфдко на- 
лагавшимъ суровыя кары за нарушене 
формы и друпе мелюе проступки. Од- 
нако, по свидзтельству нЪкоторыхъ 
близкихь къ нему лицъ, въ этой стро- 
гости было много напускного и выну- 
жденнаго, въ дъйствительности же онъ 
отличался проницательнымъ, ирониче- 
скимъ умомъ и добрымъ сердцемъ. Во 
всякомъ случаЪ, нЪкоторая двойетвен- 
ность въ его характерв была несом- 
нзнно: вляли и исключительныя усло- 
в!я воспитая и трагическая смерть 
отца, а затЪмъ рьшающее значеше имЪ- 
ло декабрьское возсташе. Онъ былъ осо- 
бенно дружень со своимъ братомъ Кон- 
стантиномъ, старался во всемъ подра- 
жать ему. Съ своей женой, вел. княг. 
Еленой Павловной (с.м.), онъ не сум®ль 


105 


найти общихь чувствь имыелей и при- 
чинилъ немало огорченй этой замъча- 
тельной женщинЪ. 

Михаилъ Ярославовичъ (1271— 
1318), вел. кн. тверской и владим!р- 
сый. На тверскомъ княжеши М. сЪлъ 
между 1282 и 1286 гг., послЪ смерти 
брата своего, Святослава Ярославо- 
вича; на владимрекомь великомь— 
въ 1304 г., послЪ в. к. Андрея Але- 
ксандровича. То была критическая въ 
политической жизни свверо-восточной 
Руси эпоха, созданная усилешемъ Мо- 
сквы: жертвою борьбы съ послЪднею 
и паль М. Великокняжесый столь до- 
стался ему послЪ борьбы въ Ордв съ 
Юремъ Даниловичемъ московскимъ. 
Но потомъ Юрий, повхавъ въ Орду, су- 
мЪль тамъ добыть и великокняжеское 
достоинство и, что было не менЪе 
цьнно, ханскую дочь въ жены. М. 
ушелъ безъ борьбы съ вел. княжешя. 
Ему удалось велЪдъ затьмь разбить 
и Новгородь и Юря. М. быль позванъ 
тогда въ Орду, здВеь его судили и, 
приговоривь кь смерти, убили.— См. 
Борзаковскй, „Исторйя тверского кня- 
жества“ (1876). 

Михаилъ делоровичъ, первый царь 
изъ Дома Романовыхъ (род. въ 1596 г., 
ум. въ 1645). О личности его известно 
мало; мы знаемъ только, что онъ быль 
человзкь очень бользненный. Цар- 
скимъ домомъ долгое время правила 
его мать, „инока великая старипа Мар- 
за“, вь мру Всешя Ивановна (урожд. 
ТПестова), постриженная во время ро- 
мановской опалы при ГодуновВ одно- 
временно со своимъ мужемъ, 9едоромъ 
Никитичемь Р., получившимь истори- 
ческую иавЪетность подь своимъ мо- 
нашескимъ именемъ „Филарета“. Госу- 
дарствомъ до 1684 г. управлялъ именно 
послзднй, а до его возвращешя изъ 
плЪна (см. ниже), повидимому, родня 
матери М. 0., Салтыковы. На престолъ 
былъ избранъ въ 1613 г. не столько 
М. 6., тогда шестнадцатилЪ тн! маль- 
чикь, никому, кромЪ своихь близкихъ, 
неизвЪстный, сколько родъ Романо- 
выхъ. Обстоятельства этого избран!я 
породили цвлую литературу не только 
на русскомъ, но и на иностранныхь 
языкахъ. Современная традищя выдви- 
гала два момента: родство съ угасшей 
московской династей и единодушное 


Михаилъ Ярославовичъ—Михаилъ д9едоровичъ. 


106 


желане народа, который „едиными 
устами взывалъь и вошяль“ о поста- 
влени царемь именно М. 9. Услов- 
ность этой традищи прекрасно еозна- 
валась уже современниками и ближай- 
шими потомками. Уже у авторовъ 
ХУИП в. (исковекое сказаше, Котоши- 
хинЪ) мы находимь намеки на то, что 
появлене на московекомь престоль 
новой династи было результатомъ и%- 
котораго рода компромисса. Но публи- 
цистическе интересы эпохи дали этому 
компромиссу одностороннее освъщеше, 
сбившее съ толку позднзйшихь ието- 
риковъ. М. 9. предетавлялся, какъ царь, 
выдвинутый боярствомъ, ограничив- 
шимъ въ свою пользу его власть. Эта 
вторая традишя (въ отли‘Ие оть пер- 
вой, офищальной, ее можно назвать 
„оппозицюнной“) господетвовала уже 
въ первой половинв ХУШ в. Ее слы- 
шали изъ усть признанныхь въ то 
время знатоковъ русскато прошлаго 
иностранцы. Записи этихъ послЪднихь 
(Страленберга, Фокеродта, Миниха) яви- 
лись новымъ источникомъ для истори 
вопроса, больше затемнявшимъ, чм 
разъяснявшимь его. Реальную связь 
фактовъ дали опубликованные въ по- 
въйшее время шведеме и польсые до- 
кументы; при евЪтЪ ихъ стали понятны 
и глуме намеки современныхъ сказа- 
телей, на которые до сихъ поръ не 
обращалось вниманя. Документы эти 
неоспоримо устанавливаютъ, что глав- 
нымъ факторомъ, выдвинувшимъ канди- 
датуру Романовыхь на престолъ, было 
не боярство, а казачество. Къ моменту 
выборовъ (зима 1612/13 г.) помвщичье 
ополчеше, въ союзЪ съ казаками взяв- 
шее Москву (ем. Смутное время), поне- 
многу растаяло: служилые люди разъ- 
Ъхались по своимъ деревнямъ. Вояре, 
почти сплошь сторонники низвергнута- 
го ополчетемь Владислава, разбзжа- 
лись еще ране: Москва для нихъ бы- 
ла станомь побъдоноснаго непр!ятеля. 
Оставшееся временное правительство, 
съ кн.Трубецкимъ и Пожарскимъ во гла- 
вв, само уже заключ. въ себЪ элемен- 
ты, выдвинутые казаками (Трубецкой), 
и, за разъЪздомъ помфщиковъ, не имз- 
ло въ рукахь никакой реальной силы. 
Казаки были въ сущности хозяева- 
ми положешя, что и утверждаютъ ка- 
тегорически упомянутые нами доку- 


107 


менты, современные собымямъ и при- 
томъ другь отъ друга независимые. 
Среди казаковъ было два течешя. Одно, 
боле радикальное, желало просто про- 
должешя Тушинской династи и „при- 
мъривало“ на московсмй тронъ сына 
Лжедимитуя П ин Марины Мнишекъ, 
Ивана. Но это было стремлене явно 
утопическое: такому царю пришлось 
бы снова завоевывать престолъ. Казаки 
же руководились соображенями впол- 
нЪ практическими: они хотБли имЪть 
государя, который бы ихъ „жаловалъ“, 
хотфли не дальнЪйшей борьбы, а воз- 
награжденйя за борьбу, уже пережитую. 
Радикалы оказались въ меньшинствь 
и исчезли со сцены, а болЪе умърен- 
ное большинство подало свой голосъ 
за „природнаго государя Михаила @9е- 
доровича Романова“, сына тушинскаго 
патр!арха Филарета. Временное прави- 
тельство, повидимому, охотнзе видвло 
бы кандидатуру ияостранца, если не 
Владислава, то шведскаго принца, съ ко- 
торымъ были завязаны уже формаль- 
ные переговоры. Но казаки не давали 
отсрочки, и собиравшемуся медленно 
Земскому собору оставалось только ска- 
зать „да“ или „нзтъ“. Романовская 
хандидатура давно носилась въ воз- 
духЪ, о ней говорили еще при Году- 
нов, за нее велась литературная борь- 
ба: памятники Смуты сохранили не одно 
произведеше съ рЪзкой „романовской“ 
тенденщей. Произведешя эти шли, на- 
сколько можно догадываться, изъ го- 
родскихъ, посадскихь, круговъ, Если вре- 
менное прав-ствоихотЪло бороться про- 
тивъ казацкой кандидатуры, оно не на- 
шло союзниковъ и должно было подчи- 
ниться неизбЪъжному. 21 февраля 1613 г. 
М. 0. сталь офищальнымъ кандидатомь 
„всей земли“. Присягнули ему, однако 
же, только послЪ 14 марта, когда по- 
лучено было офищальное его „еогла- 
с10“:; до этого дня всЪ дипломат. сно- 
шен1я велись отъ имени врем. прав-ства, 
и московскому гонцу въ Польшу велвно 
было даже отрицать, что въ МосквЪ 
уже состоялось избран!е. Трехнедвль- 
ный промежутокь ушель, по всей вЪ- 
роятности, на организашию того второго 
компромисса, который раньше всего 
былъ замченъ историками. Ветупать 
на престолъ вопреки ясно опредзлив- 
шемуся настроен боярства было ри- 


Шихаилъ Федоровичъ. 


108 


скованно: объ этомъ напоминали срф- 
же примвры названн. Димитрия и 
Шуйскаго. Казачество не было надеж- 
ной опорой‚,—это боярская родня М. 9. 
понимала слишкомъ хорошо. Вполн® 
возможно, и даже наиболЪе вЪроятно, 
что именно въ это время М. 9. было 
дано объщан!е „быть не жестокимъ и 
не палчивымъ“, о которомъ упоми- 
наеть Котошихиньъ. Т. е. онь долженъ 
былъ повторить обязательства ПТуй- 
скаго и Владислава, а бояре, подъ этимъ 
условемъ, отказались оть своей оппо- 
зищи. Что грамота до насъ не дошла— 
вполнф естественно: шведсмй исто- 
рикъ событя спразедливо замфчаеть, 
что было больше, чЪмъ достаточно, 
основан! й дляея уничтожен!я впосльд- 
стви. Представлять себЪ дВло иначе 
(какъ поступаютъ, однако же, очень 
авторитетные историки, напр., проф. 
Платоновъ)—аначить дЪлать изъ всего 
событчя неразрьшимую загадку: ибо, 
выдвинутый казаками, М. 0. сталь на 
практикВ не казацкимъ, а именно бояр- 
скимъ ставленникомъ. Вопареше новой 
династи было отмВчено, прежде всего, 
крупными земельными раздачами. Въ 
первыя же недъли было роздано не 
менЪе 60 тыс. десят. дворцовой и „чер- 
ной“ (государственной) земли. Раздачи 
повторялись и позже: въ 1619 г., напр., 
быль роздань цвлый Галицюй уЪзадъ. 
ЗЖаловали иногда цвлыми волостями, 
а въ числь пожалованныхь мы нахо- 
димъь боярина Шеина, бояр. Шереме- 
тева, кн-ей Метиславскаго, Буйносова- 
Ростовскаго, Ромодановскаго и др. м. 
проч. и кн. Пожарекаго (см.). Съ цар- 
ствовашя М. 9. начинается возрожде- 
не въ Моск. госуд-етвЪ крупнйшаго 
землевладвя, которому нанесла такой 
тяжелый ударъ опричнина. Вь поли- 
тической области характерно, что съ 
первыхь же недзль новаго царствова- 
ня на мветБ врем. прав-ва мы опять 
видимъ боярскую думу, въ которой 
сидять тв же люди, что передъ т8мъ 
отсиживались въ МосквЪ оть нижего- 
родекаго ополченя. Компромиесь еъ. 
казачествомъ выразился въ томъ, что 
въ качеств помощниковъ при этихъ 
людяхь мы вотр$чаемъ цВлый рядь 
бывшихь тушинцевь, пожалованныхь 
6. ч. дьяками. Фактически управлеше 
часто оставалось именно въ рукахь 


109 


дьяковъ, на долю бояръ доставались 
почеть и вотчины, но фактически такъ. 
бывало и раньше. Интересы среднихъ 
класеовъ представлялись Земекимъ со- 
боромъь (с.м.), который засЪдаль непре- 
рывно первыя 6 льтЪ царствовашя М.69.; 
и посл этого собирали Зем. соб. при 
вемъ чаще, нежели при какомъ бы то 
ни было другомъ государЪ. Но среднее 
землевладьше слишкомъ занято было 
возстановлешемь своего, разореннаго 
Смутой, хозяйства („перелогь“, палшня 
запустёвшая и заброшен. составлялъ 
въ среднемъ около 1/з всей земли, па- 
хавшейся въ концв ХУГ в., доходя вь 
отдфльныхь случаяхь до 80 и даже до 
955/5). При чемъ надо имёть въ виду, 
во-1-хъ, что разореше вовсе не пре- 
кратилось съ 1613 г.: наоборотъ, пер- 
вые 3 года новаго царствовашя озна- 
менованы такими грабежами партизан- 
скихъ отрядовъ (Лисовекаго, Баловня 
и др), какихь не было видано и въ 
тушинсыш перодъ; а во-2-хъ, что за 
время Смуты помфщики растеряли 
большую часть своей рабочей силы, 
крестьяне разбЪжались, ихъ приходи- 
лось отыскивать и „вывозить“ обратно. 
Словомъ, землевлад-цамъ нужна была 
сильная центральная власть, вотъ по- 
чему, конечно, и рЪчи быть не можеть 
объ ограничен!и власти М. 0. Земекимъ 
соборомъ. Но власть, всею своею пол- 
нотою, должна была служить помвщи- 
чьимъ интересамъ: на царетвован!е 
М. 9. приходятся окончательное при- 
крзилене крестьянь къ ихъ владьль- 
цамъ (см. крестьяне в5 Росси, ХХУ, 
455/56) и окончательное закрплеше за 
дворянствомь его податныхь льготь 
(помВщ. крестьяне платили въ 30 разъ 
меньше государственныхъ; собственная 
барская запашка, была изъята, изъ обло- 
жешя еще при 9едорв Иванович). Гл. 
обр. этой цВли, возможнаго подалн. об- 
легчешя пом щ. имВн!й, служили пред- 
принятыя новымъ правит-ствомъ въ 
1620-хъ гг.переписи платящаго населе- 
шя (см. писцовыя книги). Не въ иномъ 
положенфи по отношен!ю къ власти были 
тв посадеше круги, которые стояли во 
главз движешя 1611—12 гг. (ем. Ми- 
нин5): какъ помфщики въ это время 
прикрВпляли къ своимъ имЪшямъ кре- 
стьянъ, такъ быстро развивавшийся 
крупный торговый капиталъ (торговые 


Шихаилъ @вдоровичъ. 


110 


обороты Моск. госуд-ства за первыя 
18 льть парствовашя М. 0. выросли 
въ полтора раза) кабалилъ мелкое по- 
садское населеше. Чрезвычайные на- 
логи, падавпие на торговый классъ 
(пятая деньза—205/, съ оборота), пла- 
тило, главн. обр., это мелкое населеше, 
а организащя сбора была въ рукахь 
крупныхъ капиталистовъ, платившихъ, 
относительно, меньше веЪхъ. Вся вну- 
тренняя политика М. 9. носила, т. обр., 
опредвленный характерь диктатуры 
во имя интересовъ высшихъ, имущихь 
классовъ, при чемъ самая верхушка ста- 
раго общества, боярство, получила долю 
участя и въ самой власти, а средше 
слои довольствовалиеь упрочешемъ 
своего сощшальнаго положен я, потря- 
сеннаго демократическимъ тушинскимъ 
движешемъ. Главные представители по- 
слЪдняго, казаки, тоже получили мате- 
ральное удовлетвореше: виднЪйше 
изъ нихь были поверетаны въ службу, 
получили земли и стали помфщиками; 
а неорганизованная масса была легко 
приведена въ подчинеше полицейскими 
м5рами. Внешняя политика царетво- 
ван1я опредвлялась само собою итогами, 
ВЪ этой области, Смуты. Освобождеше 
московекаго трона оть иноземныхъ 
кандидатуръ обошлось дорого: Швещи, 
по Столбовекому миру 1617 г., были 
окончательно уступлены берега Бал й- 
скаго моря, спорные со временъ Ивана 
Грознаго;единственнымъ морскимъпор- 
томь Роса сталь надолго Архан- 
тельскъ. Пожертвовашя въ пол. 
Польши были еще тяжелЪе: по Деулин- 
скому перемиршо 1618 г. Моск. госу- 
дарство потеряло Смоленскъ, на за- 
падной границъ вернулись ко време- 
намъ великаго княжества московекаго. 
Москва оказывалась подъ постоянной 
угрозой новаго польскато нашеств!я. 
Положеше было стратегически невоз- 
можное, и изъ него неизбъжно слВдо- 
вало возобновлеше войны съ Польшей 
при первомъ удобномъ случа. Такой, 
какъ казалось, предетавился въ 1632 г., 
когда, нослв смерти Сигизмунда Ш, 
въ Польш началась усобица. Въ войнЪ 
въ МосквБ готовились тщательно. Т. к. 
во время Смуты московекимь ополче- 
шямъ много доставалось оть поль- 
скихъ регулярн. войскъ, наняты были 
иноземные полки. Война кончилась, 


11 


однако же, пораженемъ,—и Полянов- 
сый миръ 1634 года закръпиль Смо- 
ленскъ за поляками. Это отбило охоту 
къ активной внЪшней политикЪ, и когда 
казаки стали втягивать Москву въ вой- 
ну съ турками, взявь Азовь, моск. 
праз-ство за ними не пошло и энер- 
гическими м5рами поддержало миръ,— 
М. 0. быль женать два раза и оть 
второй жены, Ездоюми (Стр шневой), 
имЪль н5сколько человЪкь дЪтей; изъ 
сыновей остался въ живыхъ только 
одинъ, АлексЪй; будупий царь и отець 
Петра В. (см. Алексей Михайлович»). 
Наибол$е обстоятельный обзоръ цар- 
ствовашя М. 0. см. у Ооловьева, „Исто- 
рая Роса съ древнЬйш. временъ“, т. [Х 
(въ изд. „Обществ. Пользы“— книга П, 
стр. 1041--1404). Болзе старая лите- 
ратура утратила всякое значенше. Изъ 
новъйшей см. Е. Сташевскаго, „Очерки 
по истори царствовашя М. 9.“ (Жевь, 
1913). Для истори воцарешя и первыхь 
льть капитальное значеше имзеть 
статья ироф. Платонова, „Моск. правит. 
при первыхъ Романовых“ („Журн. Мин. 
Нар. Просв.“, 1906). М. Покровский. 
Михайловка, с. усть-медвЪдицк. окр. 
обл. Войска, Донского; 17.900 ж. 
Михайловка, с. мелитопольскаго у.; 
23.568 ж, Хльбн. торговля. 
Михайловская (Старо-М.), станица 
лабинск, отд. Кубанской обл.; 16.626 ж. 
Михайловская Артиллерйская 
акаден!я, сл. 1, 553/54. 
Михайловский, Н. Г., см. Гарин. 
Михайловск, Николай Константи- 
новичь (1842—1904). Отець его быль 
захудалый помфщикь мещовскаго у. 
(Калуж. губ.), „окружной начальникъ, 
штабсъ-капитанъ (жандармск!й) и кава- 
леръ“. М. воспитыв. въ 1856—1862 гг. 
въ инетитутЪ корпуса горныхъ инжене- 
ровъ, откуда вышелъ со спешальныхь 
курсовъ. 17 лЬть съ небольшимъ напи- 
сть свою первую критическую статью 
(въ. апрвльской книжкЪ 1860 г. жур- 
нальчика „Разсвзть“) и очень рано, 
послв  неколькихь колебавй, иЪли- 
комъ посвятилъ себя литературЪ. Въ 
противоположность еще недавно го- 
сподетвовавшему мнЪн!ю о сравнитель- 
но. поздней выработкЪ имъ м!ровоз- 
зрьшя, М. уже въ половин% 60-хь го- 
довъ установилъ свои главные взгляды, 
и установиль почти безъ всякаго по- 


Михайловка—МихайловскИй, 


112 


сторонняго вмяшя, кромЪ общаго воз- 
двйствня атмосферы 60-хь годовъ. Ибо, 
если онъ былъ многимь обязанъ въ 
области естественныхь наукъ своему 
старшему товарищу, рано умершему 
„генмальному“ Ножину, то его обще- 
ственное м!росозерцаше, въ общемъ 
сочувствующее тогдашнему сощализму, 
но не исключающее довольно прони- 
цательной критики его (подъь вмя- 
шемь Прудона?), уже вполнЪ опредз- 
ленно и самостоятельно выражается 
хотя бы въ его (анонимной) рецена!и 
на руссый переводъ книги Оуэна объ 
„Образован: человъческаго характе- 
ра“ („Книжный Въетникъ“, 1866, 1). 
Но быстро растущее вмяше на рус- 
скую читающую публику и прежде 
всего на передовую интеллигенцю 
М. начинаеть пробрьтать съ конца 
60-хъ годовъ, когда ему удается войти 
въ „От. Записки“ редакши Некрасова, 
ЕлисЪева и Щедрина. Сначала со- 
трудникь журнала по общимъ, пре- 
имущественно сошологическимъ вопро- 
самъ, затВмъ, на ряду съ этимъ, его 
литературный обозрЪватель и критикъ, 
наконець, соредакторъ (а съ 1877, по 
смерти Некрасова, и пайщикь), М. былъ 
однимъ изъ главныхъ сетолповъ органа, 
свыгравшаго огромную культурную, а 
въ извъетномъь смысль и политиче- 
скую роль въ Росаи. Несмотря на со- 
шалистичесый и по временамъ рево- 
лющюнный характеръ своихъ статей, М., 
обладавший удивительнымь умвньемь 
проводить щекотливые вопросы черезъ 
рогатки придирчивой цензуры, успЪль 
избъжать судьбы Чернышевекаго. За 
все время своей дъятельности онъ 
лишь два раза выдворялся изъ Петро- 
града. Съ закрытемъ „От. Записокъ“ 
(1884), въ годы посл мартовской реак- 
ци, М. временно пробоваль сдФлать 
органъ своего направленя изъ „СЪвер- 
наго Въетника“, участвоваль въ „Рус- 
скихь ВЪдомостяхь“ и „Русской Мы- 
сли“, но лишь съ 1892 г. успЪль снова 
сдзлаться руководителемъ евоего соб- 
ственнаго издашя — „Русскаго Богат- 
ства“, которое онъ редактироваль до 
самой своей смерти при содфйсти 
близкихь идейныхъ товарищей. 
Главное значене М, заключается въ 
философскомъ обоснован и обществен- 
ной эволющи и роли личности яъ исто- 


Н. К. Михайловсюй (1842—1904). 


Съ портрета, писаннаго Н. А. Ярошенко. 
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. и И. ГРАНАТЪ и К". 


113 


ри. Подобно П. Л. Лаврову (сл), онъ 
исходиль изъ поняття человвческой 
личности, но уясняя его не столько 
съ точки зрьшШя морали и собетвенно 
сощальныхь наукь, сколько при помо- 
щи данныхь естествознашя, которыми 
онъ чрезвычайно умБло пользовался 
для освъщешя сошологическихь во- 
просовъ. Его знаменитая „формула про- 
гресса“ находила этоть прогрессъ въ 
возможно всестороннемъ развит лич- 
ности на почвЪ физологическаго раз- 
двлен!я труда между различн. органа- 
ми и въ возможно большей однородно- 
сти общества, исключающ. крайнее (с0- 
шюлогическое) раздьлеше труда между 
людьми. Въ основу этого процесса М. 
кладетъ фактъь „кооперащи“, т. е. раз- 
личныхь формъ сотрудничества людей 
для удовлетворешя цвлей общежия. 
ЧьмъоднороднЪе, прощеобщество,тЬмъ 
разносторонне человЪкъ; чЪмъ 6о- 
лъе общество дифференцировано, чёмъ 
оно сложнВе, тьмъ болъе спешализи- 
ровалея, тБмъ сильне искалвченъ 
живой человЪкъ. Между обществомъ 
и личностью существуеть въ этомь 
смыслЪ полярная противоположность. 
Да иначе и быть не можетъ,—и здвеь 
М. выдвигаеть еще болЪе общую фор- 
мулу, формулу „борьбы. за индиви- 
дуальность“. Признавая, велЪдь за 
знаменитымьъ Бэромъ, главнымъ свой- 
ствомъ живой организованной мате- 
ри ея тенденшю къ усложнентю строе- 
ня, М. указываетъ, что вся орга- 
низмъ вырабатываеть раздвлеше ме- 
жду своими отдъльными частями, ко- 
торыя, съ одной стороны, находятся въ 
зависимости между собою, съ другой— 
вов вмветь порабощены цфлому. Но 
такихъ организмовъ, такихъ „индиви- 
дуальностей“ существуеть цБлый кон- 
центричесяй кругъ. И то, что является 
высшей индивидуальностью по отноше- 
нию кь низшей, цвлымь по отношению 
къ своей части, то, въ свою очередь, яв- 
ляется лишь частью еще болЪе обшир- 
ной и сложной индивидуальности. При 
этомъ всякая индивидуальность ведетъ 
борьбу на два фронта: внизъ, подавляя 
самостоятельность низшихъ индивиду- 
альностей, своихъ частей; и вверхъ, 
отстаивая по возможности свою само- 
стоятельность оть поглощеня себя, 
какъ части, высшей индивидуальностью, 


Михайловск!й. 


114 


какь цфлымъ. Лля человъческой инди- 
видуальности имфетъ громадное зна- 
чене борьба противъ объемлющей ее 
общественной индивидуальности. Ибо 
если общество развивается по типу ор- 
ганическому, то живой человЪкъ страш- 
но уродуется, превращаясь въ „палець 
оть ноги“ цфлаго. Поэтому личность, 
дорабатываясь до сознаншя, должна рЪ- 
шительно сопротивляться этому харак- 
теру общественнаго развит!я и проти- 
воставить ему другой характеръ раз- 
вит!я, а именно на почвЪ простого со- 
трудничества. Понятно, почему съ че- 
ловЪческой точки зрьшя болье высшая 
ступень органическаго типа развитя 
оказывается для живой личности го- 
раздо мензе удовлетворительной, чБмъ 
низшая ступень другого типа развит!я: 
напр., сильно продвинувшееся въ своей 
эволющи капиталистическое общество 
хуже для массы людей, чЬмъ мало 
раздифференцированный строй перво- 
бытнаго общежит!я или русской кресть- 
янской общины (отсюда, кстати сказать, 
глубоко продуманный „народническ!и“ 
сощализмъ М.). Объективному ходу 0б- 
щественнаго развит!я мыслящ!й чело- 
вЪкь нетолько можеть, но и долженъ 
противоставить евой субъективный иде- 
алъ личнаго развит!я. И здЪеь-то вы- 
ступаетъ на сцену субъективный методтъь 
изслВдованя общественныхъ явленй, 
методь, при помощи котораго чело- 
вВкь подвергаеть суду и людей и 
сошальныя явлешя и необходимой эво- 
лющи противоставляеть желательный 
идеалъ. Однако, въ широкомъ смысль 
субъективная истина даннаго перюда 
не можеть противорфчить объектив- 
ному ходу вещей, потому что въ са- 
момъ этомъ ходь заложены услошя 
выработки субъективной истины, субъ- 
ективнаго идеала,—хотя бы въ томъ 
отношени, что различнымьсощальнымъ 
группамъ, сословямъ, классамъ пред- 
ставляется истиной то, что имъ жела- 
тельно по услошямъ ихъ среды и ихъ 
общественнаго положешя (мыель о со- 
щальныхь антагонизмахь и соотвЪт- 
ствующихъ имъ моральныхъ и другихъ 
идеяхъ вообще является отнюдь не 
второстепеннымь элементомъ въ мро- 
возарьши М.). Какьбы то ни было, 
этоть субъективный методъь (понимае- 
мый М. шире, чёмь Лавровымъ) не 


115 


только не мфшалъ, но способствоваль 
М. оцвнивать явлешя общественной и 
политической жизни съ замвчательной 
проницательностью. Тьмъ болЪе, что 
этоть методъ прекрасно уживалея у 
него съ крайне добросовзстнымъ при- 
мвнешемъ метода объективнаго изел$- 
довашя.Какъ политичесый публицисть, 
М. былъ однимъ изъ талантливъьйшихь 
выразителей русскаго сошализма, не 
въемысл какого-либо славянофильства 
(М. отказывался даже оть назвашя „на- 
родника“, считая его двусмысленнымь 
и расплывающимся), а въ смыслЪ са- 
мостоятельнаго приложешя западныхь 
сощалистическихь формулъ къ нашей 
дьйствительности. Въ общемъ онъ вм$- 
ств съ лучшими представителями рус- 
ской передовой интеллигенщи продз- 
лалъ путь оть „сощальнаго“ къ „мо- 
литическому“, оть борьбы прежде всего 
и больше всего за сошалистичесый 
строй къ борьбЪ одновременно за со- 
шализмъ и за политическую свободу. 
И въсвоей полемик® съ односторонними 
марксистами онъь возражаль противъ 
разрыван!я на двЪ половины этого 
общаго политическаго требовашя. Какъ 
литературный критикь, М. поражаль 
искусствомъ, съ какимъ онъ векры- 
валь въ художественныхь произведе- 
вяхьъ общественную сторону. Но это 
нисколько не исключало у него и ве- 
ликой способности отыекивать у писа- 
телей основную черту ихъ творчества 
(его „десница и шуйца“ у Толетого, 
„жестомй талантъ“ у Достоевекаго и 
т. п.). Большая эрудищя, оригиналь- 
ность мысли, огромный талантъ изло- 
женя, живой, образный языкь (однако, 
больше въ публицистическихь, чВмъ въ 
чисто-беллетристическихь, вь общемъ 
немногочисленн. произведешяхь) объ- 
яеняють въ достаточной степени, по- 
чему М. былъ вьтечен!е довольно зана- 
чительн. времени „властителемъ думъ“ 
молодого поколвя и до сихь поръ 
является главою цБлаго направлешя 
русской сошально-политическоймысли. 

„Полное собраше сочинен!й“ (изд. 
„Русскаго Богатства“, а позже Н. Н. 
Михайловскаго-сына) не можеть счи- 
таться полнымъ, такъ какь въ по- 
слвдый, Х томъ вошли далеко еще не 
всЪ неизданныя до сихъ поръ (аноним- 
ныя и др.) статьи и реценаи М. Для 


шихайловски— Михайловсвый уЪБздъ. 


116 


общей оцнки его мровозаръшя см. осо- 
бенно: А. Красносельскй, „М!рововзр\- 
ше гуманиста нашего времени. Основы 
учешя Н. К. М.“ (Сиб. 1900); Н. Бер- 
дяевз, „Субъективизмь и индивидуа- 
лизмъ въ общественной ‘философи. 
Критичесый этюдь о Н. К. М.“ (Сиб., 
1901); Е. Е. Колосовз, „Очерки м1фо- 
воззрЪшая Н. К. М." (Спб., 1912); отчасти 
мои статьи, „Н.К. М., какь публициетъ- 
гражданинъ“ (въ „Сошалистахъ Запада 
и Росси“, Спб., 1909, изд. 2), „Н. К. 
М. и общественная жизнь Росси“ („Го- 
лосъ Минувшаго“, 1914, февраль). 0т- 
рывки изъ его (неизданныхъ) писемъ 
ко мнЪ и изь писемъ къ нему разныхь 
лиць см. въ моихь же статьяхъ: „По- 
литика Н. К. М.“ („Былое“, 1907, 1юль) 
и „Архивъ Н. К. М.“ („Руе. Богатство“, 
1914, январь). Ср. также П. Ф. Яку- 
бовичз, „Письма Н. К. М.“ („Русское 
Богатство“, 1910, 1). Н. Русанов®. 
Михайловск, Стоянъ, см. болгар- 
ская литература, УТ, 215. 
шихайловск!й-ДанилевскИЙ, Але- 
ксандръ Иванович, военный историкъ 
(1790—1848). Рано выйдя въ отставку, 
М.-Д. долго путешествоваль по Гер- 
маши (гдЪ, между пр., занимался въ 
геттингенск. универс.) и Итами. Съ 
1812 г. и до начала 30-хъ гг. онь ве- 
детъ почти непрерывную боевую дЪя- 
тельность. Въ кампани 1812г. состоялт- 
адъютантомъ при Кутузов и былъ ра- 
нень при ТарутинЪ, въ 1818—14 гг.—- 
при начальникВ штаба Волконскомъ; 
вЪ 1828—29 гг. участвовалъ въ турец- 
кой кампан!и; въ 1831 г. былъ раненъ 
при ГроховЪ въ сражеши противъ поль- 
скихъ повстанцевъ. Въ 1835 г. онъ сдЪ- 
лань сенаторомь и предсьдателемъ 
военно-ценз. комитета, & съ 1839 г. чле- 
номъ военнаго совзта. Частью по Вы- 
соч. повельнию онъ составиль рядъ 
описан пережитыхь имъ кампанй; 
сюда относятся его „Записки“ о похо- 
дахь 1813, 1814, 1815 гг. „Описаше 
Отечественной войны 1812 г.“, „Опи- 
сане войны 1813 г.“, „Описане фин- 
ляндекой войны 1808—9 г.“, турецкой 
войны 1806—12 гг., 1-й войны Але- 
ксандра Г съ Наполеономъ 1805 г. и 
второй войны 1806—7 тг. 
Михайловск уБздъ находится въ 
зап. части Рязанск. г., граничить съ 
Тульск. г. Площадь 2.579,1 кв. в. Поверх- 


117 


ность—невысок. равнина, холмист.лишь 
въ зап чаети.Орошается притоками Оки: 
Проней, Осетромъ, Вожей, Исьей и др. 
Почвавъюжн. части—деградированный 
черноземъ, въ сЪв. части преобладають 
сврыя глины съ примЪсью чернозема. 
Населеше кь 1913 году исчислено въ 
221,1 т. ч. (включая 9,3 т. городекого), 
на 1 кв. в. 84,4 сельск. ж. По переп. 
1897 г. было 151.709 жит. Гл. занят!е 
насел.—земледьл1е. Изъ общаго количе- 
ства земли въ 1905 г. въ 255.557 дес. 
62,60/ составляли крестьянск. надвлы 
(6,2 д. на 1 дворъ). Въ частной соб- 
ственности было 34,69/., въ т. числ 
56.219 дес. принадлежало дворянамъ 
(117,6 д. на 1 владвн!е), 11.446 д. кре- 
стьянамъ (9,5 д. на 1 влад.), 2.597 д. 
мЪщанамъ (по 36,1 дес. на 1 влад.) и 
4.910 д. купцамъ (104,5 дес. на 1 влад.). 
Церкви, государству и учрежд. при- 
надл. 2,80/.. Изъ кустарн. промысловъ 
развито кружев. проиав. А. П-рз. 

шихайловское артиллер ское 
училище, см. Х, 665. 

Михайловское укрБплен!е, навост. 
берегу Чернаго моря, было выстроено 
вмЪъетв съ другими укрЪплен!ями, что- 
бы отрЪзать горцевъ оть моря и не да- 
вать имъ возможности получать воен- 
ные припасы. Въ 1840 г. было осаждено 
11.000 горцевъ и, такь какъ маленький 
гарнизонъ, находивпийся подъ коман- 
дою штабсъ-капитана Лико, не могъ 
сопротивляться такой сил, то рядовой 
Архипь Осиповъ взорвалъ пороховой 
погребъ, при чемъ погибли какъ укр%- 
плен!е съ гарнизономъ, такъ и большая 
чаеть горцевъ. 

Шихайловъ, уЪадн. гор. Рязанскойг.; 
4.556 жит. Кустарн. произв. кружевъ; 
женск. гимназя. 

Шихайловъ, А. псевдонимъь писа- 
теля Александра Константиновича Шел- 
лера (Чограф. и библюграф. свъдъшя 
см. ХТ, 732/3). Въ эпоху 60-хь и начала 
70-хь годовъ имя М. пользовалось ши- 
рокой популярностью. Его романами и 
повзетями зачитывалась молодежь; въ 
приключеняхь его героевь видзли 
жизнь, самую настоящую дЪйствитель- 
ность, самое художественное ея изо- 
бражеше. Главнымъ же образомъ мо- 
лодежь видВла въ произведешяхь М. 
отражен е своихь взглядовъ и своего 
настроен. Начавъ писать въ пору ве- 


михайловское артиллер ское училище—мМихайловъ. 


118 


ликихъ реформъ и связанныхъ съ ними 
общественныхь надеждъ, М. понималъ 
художественную дБятельность, какъ 
борьбу противъ стараго за новое и мо- 
лодое. Въ своемъ отрицаши старыхъ 
формъ общежитя, въ своихъ надеж- 
дахъ на осуществлеше новыхъ, боле 
совершенныхъ отношен!Й между людь- 
ми, такъь же какъ въ своихь ‚поуче- 
няхъ, онъ выражаль мысли и чувства 
очень большой аудитор. Лучшия, т. е. 
имфвиия наибольший уепьхь у чита- 
телей, произведешя М. непремВнно за- 
ключали въ себ критику старыхь 
формъ общежитя и призывъ къ но- 
вымъ основашямъ человъческихь отно- 
шенй. Критика его касалась семьи, 
брака, школы, втяшя сословныхъ пред- 
разсудковъ, т. н. приличй. Нападая 
на постановку этихь учрежденш, М. 
выступаль прежде всего защитникомъ 
молодежи, ея адвокатомъ и рыцаремъ. 
Страдашя дьтетва и юности проходять 
непремвнно черезъ вс его произве- 
деня, имЪвиИя нанбольшй успъхъ 
среди читателей. Первый же романъ, 
которымьъ началась его извъетность, 
„Гнилыя болота“, быль посвященъ опи- 
саншо двтскихь впечатльн!, вынесен- 
ныхь изъ семьи, и дБтекихь страда- 
ый, испытанныхь въ школЪ, среди глу- 
пыхъ и сознательно-злыхь педагоговъ, 
среди безсознательно-жестокихь това- 
рищей, среди вынужденнаго одиноче- 
ства. Печали дВтства, чувствительные 
удары самолюбно юноши, несправедли- 
вое отношеше воспитателей, душевное 
одиночество ребенка среди лицъ, рав- 
нодушныхь кь его страдашямъ, сотни 
неразрьшенныхь вопросовъ, терзаю- 
щихь умъ одинокаго мальчика, сотни 
тяжелыхъ впечатлЬн!Й, разрывающихь 
его сердце, — воть содержаше лучшихь 
страниць въ „Гнилыхь болотахь“, въ 
„Жизни Шупова“, въ „Господахъ 06- 
носковыхьъ“, въ романВ „Въ разбродь“ 
и вь друг. произведешяхь М. Дзти и 
юноши были главными героями рома- 
новъ, вначалВ приниженными, стра- 
дающими, проходящими черезъь рядъ 
тажелыхь испыташи для того, чтобы 
выступить затзмъ въ жизнь или за- 
каленными отъ дальнфйщихь дурныхь 
влян!, или изломанными и негодными 
къ жизни. Дидактическая сторона рз- 
ко выступала въ этой критикВ стара- 


119 


го, вь атихъ изображешяхь дътекихь 
страдашй. По требовашямъ того време- 
ни, это служило не къ уменьшен!ю, акъ 
увеличешю достоинствъ произведей 
М. Но вм5етЪ съ критикой стараго изла- 
гались и основы будущаго. ВмЪетв съ 
„мыслящими реалистами“ М.указывалъ 
два основаня, на которыхь могуть 
быть построены правильныя человзв- 
зесмя отношеня въ будущемъ: „прак- 
тичесый, трезвый взглядь на все“ и 
„трудъ“. Теоря „разумнаго эгоизма“ 
нашла въ М. одного изъ самыхъ го- 
рячихь пропагандистовъ. „Всякая под- 
лость непрактична“, говорили его праж- 
тичные герои, настаивая на выгодахъ 
честныхь человзческихь отношеши. 
Идея труда, воли, сознательнаго стре- 
мленя, находившая свое выражене 
въ тенденщяхь лучшихь изъ разно- 
чинцевь и противопоставляемая бар- 
скому незнан!ю двйствительности, бар- 
ской беззащитности и безпомощности, — 
воть какь представляется М. основа 
настоящихъ отношений между людьми. 
Герои, которымъ сочувствуеть М., 
побъждають въ жизни, не вредя дру- 
тимъ, именно велЪдетв!е высокаго раз- 
вит!я сознательности, вЪры въ благое 
значеше личнаго труда и въ возмож- 
ность самосовершенствованя. Въ этой 
положительной части М. не удавалось 
достигать того эффекта, котораго онъ, 
несомнЪнно, достигаль въ критик ста- 
раго, вь изображеши мелкихъ еже- 
дневныхъ страданй дЪтетва и юности, 
въ обрисовкЪ лиць, успшно руковод- 
ствовавшихся, въ противоположность 
основному учешю М., не сознашемъ, 
& добротой сердца. Не удавалось глав- 
нымъ образомъ потому, что и образець, 
которымъ онъ пользовался, Диккенсъ, 
всего болфе быль силенъ и великь вь 
описаши недостатковъ существующаго, 
въ изображеши терзан!й молодости, въ 
обрисовкЪ характеровъ, руководящихся 
не столько сознантемъ, сколько добрыми 
инстинктами. .И. Игнатовз. 
Михайловъ, Александрь Дмитр!е- 
вичъ, сынъ землемЪра, род. въ 1856 г.; 
поступилъь въ 1875 г. въ петербургеюй 
технологичесый институтъ. Въ связи 
со студенческими волнешями быль 
высланъ изъ столицы. Вернувшись 
въ 1876 г. въ Петербургь, М. вмъеть 
съ Ольгой Натансонъ и другими вы- 


михайловъ. 


120 
рабатываеть планы систематической 
пропаганды и организаши массъ. Въ 


1877 г. М. поселяется въ СаратовЪ, 
гдЪ сближается со старовБрами. Въ 
апрЪль 1878 г. М. снова въ Петер- 
бургв и становится однимъ изъ глав- 
ныхъ руководителей „Земли и Воли“, 
участвуеть въ организащи демонстра- 
ЩИ и террор. актовъ 1878 г., рабо- 
таеть въ рабочей группв. Лътомъ 
1879 г. на Липецкомъ и Воронежекомтъ 
съЪздахъ отстаиваеть взгляды буду- 
щей парти Народной Воли, съ обра- 
зовашемъ которой входить въ ея Ис- 
полнительный комитетъ. Арестов. въ 
ноябрв 1880 г., М. судилея по „про- 
цессу 20-ти“ и былъ приговоренъ къ 
смертной казни, замвненной безероч- 
ной каторгой. Ум. въ Петропавлов. 
крЬпости въ 1884 г. С. (-товз. 
Михайловъ, Михаиль Лароновичъ, 
поэтъ-переводчикь, беллетристь и пу 
блицисть; род. въ 1826 г. въ Илецкв. 
Еще отецъ его быль крБпостнымъ 
дворянь Аксаковыхъ, но, отпущенный 
на волю, дослужилея до дворянства. 
Разсказы о трагической судьбЪ двда, 
засвченнаго до смерти его господи- 
номъ, и военныя усмирешя крестьян- 
скихъ бунтовъ, частыхъ въ Оренбург- 
скомъ краБ,—воть первыя впечатльня 
дьтства. ПослЪ хорошаго домашняго 
образованя М. хотЪльъ закончить его 
въ петербургск. университетЪ, но, ли- 
шенный матеральной поддержки, по- 
ступиль на службу въ Н.-Новгородь. 
Еще въ Петербургь М. съ усиьхомъ 
началь литературную дЪъятельность 
стихами и переводами, которые охотно 
принимались журналами. М. оставилъ 
слишкомъ мало оригинальныхь стихо- 
творешй, чтобы судить о его само- 
стоятельномъ поэтическомъ даровани; 
но его стихотворные переводы изъ нЪ- 
мецкихъ (Гейне, Гёте, `Шиллеръ), ан- 
глйекихъ(Бернсъ, Гудъ), французскихъ 
(Шенье, Готье, Беранже), славянскихъ, 
греческихь и восточныхь поэтовь 
считаются образцовыми, а переводы 
изъ Гейне („Книга пЪсенъ“)—до сихь 
поръ непревзойденными по прекрас- 
ному стиху и близости къ подлиннику. 
Съ 1852 г. М. опять возвращается въ 
Петербургъ и всецфло отдается лите- 
ратурЪ, сотрудничая въ крупнЪьйшихь 
журналахъ. Какъ беллетристъ, М. дебю- 


121 


тироваль большимъ романомъ „Адамъ 
Адамычъ“, съ автоб1ографическимъ на- 
летомъ въ видВ воспоминан!й изъ ран- 
няго дьтетва. Наибольшей извЪет- 
ностью пользуется его романъ „Пере- 
летныя птицы“ изъ быта провиншаль- 
ныхь артистовъ. Вообще, картины и 
типы провинщальной жизни наиболЪе 
удавались М. Изъ другихъ мотивовъ 
нужно отмтить изображене женщины, 
страдающей отъ современнаго жизнен- 
наго уклада („Кружевница“, „Голубые 
глазки“), и обработку народныхъ по- 
вр и предан. Въ концВ 50-хъ гг. 
М. близко сходится съ тогдашними пе- 
редовыми литературными кружками, 
особенно съ редакшей „Современника“, 
гдЪ работаеть вмБетЪ съ Чернышев- 
скимъ и Добролюбовымъ. Знакомство 
съ изв. публициетомъ Н. В. Шелгуно- 
вымъ очень скоро перешло въ тЪеную 
дружбу, а любовь къ его женЪ, Людм. 
Петр., оставила елЪды на многихь 
стихотв. М. ВмЪетв съ Шелгуновыми 
М. былъ дважды за границей, письма 
о которой (въ „Современник®“) обра- 
тили внимане публики и критиковъ. 
Въ нихь быль поднять назрЪвавиий 
тогда „женск вопросъ*, и чееть опре- 
дЬленной постановки его („эмансипа- 
шя“ женщины) принадлежить М. Пре- 
красно знакомый съ зап.-европ. лите- 
ратурой, М. освЪдомлялъ русскихъ чи- 
тателей и въ этой области, ведя по- 
стоянный отдфль иностранной лите- 
ратуры въ „СовременникВ“. Въ 1861г. 
М. быль привлечень къ суду по обви- 
ненио въ составлени и распростраие- 
ни прокламацит написанной въ ДЬй- 
ствительности Шелгуновымъ. Сослан- 
ный на 6 лЪть вь каторжныя работы 
(фактически мЪстной властью былъ оть 
нихъ освобожденъ), умеръ въ 1865 г. въ 
д.Кадав нерчинск.окр. Только въ 1914 г. 
начато издан!е „Полнаго собр. соч. М.Л. 
М.“ (подъ ред. П. В. Быкова). Библогр. 
см. ХГ 668/69. В. АИяковскй. 
Михаловскйй, Д. Л., см. ХТ, 668. 
Михеевъ, В. М., см. ХГ, 669. 
Михей 435 Морешеоа, 1удейсый про- 
рокъ, жиль въ эпоху Езеюи (720—685). 
Ему принадлежать главы 1—Ш книги, 
носящей его имя, остальныя главы 
составлены изъ позднфйшихь разно- 
временныхъ добавлен!й. Содержанше рЪ- 
чей М. мрачное и грозное: только-что 


2 


МихаловскИ— Мицкевичъ. 


122 


пала Самар!я, и онъ ждетъ такого же 
грознаго суда надъ гршнымь и безза- 
коннымъ [ерусалимомъ. Н. Н. 
мМихел!анцы, протестантская секта, 
основанная Михаиломъ Тоганномъ Га- 
ном (1158—1819) въ Шваби. Въ основа- 
ни учешя М. лежить принципъ носто- 
яннаго раскаявя въгр$хахъи аскетиче- 
скаго образа жизни; такимъ путемъ че- 
ловЪкъодухотворяется и освобождается 
оть власти плоти. Процессъ очищеня 
души можеть продолжаться постепенно 
и послЪ смерти; чистые будуть наелВд- 
никами тысячелтняго царства Хрието- 
ва. Секта имЪетъ до 15.000 привержен- 
цевь. Внъшнимъ образомъ она съ го- 
сподетвующей церковью не порываетъ. 
Шихельсонъ, Иванъ Ивановичъ (1740 
—1807), руссый генералъ, участвовалъ 
въ Т-лътней войнЪ и въ войнЪ съ тур- 
ками (1770). Въ 1773 г. вступиль вь 
войска, посланныявъ Оренбурге край, 
для усмирешя Пугачева; здЪеь онъ, ко- 
мандуя небольшимъ отрядомъ, неутоми- 
мо пресл5доваль мятежныя полчища и 
въ двухь битвахъ (подъ Казанью и около 
Чернаго Яра) совершенно разбилъ Пу- 
гачева. Энергичныя дЪйствя и отва- 
га, доставили М. большую извЪетность. 
Произведенный въ 1778 г. въ генералъ- 
маюры, а въ 1786 г. въ генералъ-пору- 
чики, М. принималь участе въ войнЪ 
съ Швещей въ 1788—1789 гг. Въ 1808 г. 
М.былъназначень бълорусскимъ военн. 
губернаторомьъ, въ 1806 г.главнокоманд. 
армей, собранной противъ турокь. 
Михневичъ, В. 0., см. ХТ, 669. 
Миховъ, посадь Люблин. губ. лю- 
бартовск. у., 2.791 жит. 
Мицелй, или грибница, см. ХУ, 95. 
Мицкевичъ,Адамъ, величайний поль- 
стйй поэть, окруженный въ Польшв не 
только общепризнанной славой, но и ис- 
ключительной любовью. Въ немъ поль- 
сый народъь чтить не только великаго 
художника, оставившаго посл себя без- 
смертные образцы поэз!и, не только ве- 
ликаго патр!ота, двлившаго со своимъ 
народомъ и скорби и надежды, не толь- 
ко проповЪъдника возвышенныхь нрав- 
ственныхъ идеаловъ, но и прекрасной, 
возвышенной души человЪка, у кото- 
раго слово не расходилось съ дВломъ. 
„Онъ вдохновленъ былъ свыше и съвы- 
соты взиралъ на жизнь“, — эти слова 
Пушкина о М. замЪчательно идуть къ 


123 


послЪднему. Вдохновенный пЪвецъ, оть 
юношескихь лБть, когда онъ студен- 
томъ въ „ОдЪ кь юности“ призывалъ то- 
варищей „подняться надъ буднями жиз- 
ни“, чрезъ зрЪлые годы, когда онъ бро- 
силъ поэз!ю словъ ради поэзи жизни, 
и до самой смерти онъ пронесъ нетро- 
нутымъ этотъ жаръ души. 

М. родился 24 декабря 1798 г. въ 
НовогрудкЪ, Минской губ. въ семьЪ 
провиншальнаго адвоката, который 
умеръ, не оставивъ средствъ, когда 
будущему поэту было 14 лЪтъ. Поел5д- 
ша могъ продолжать образоваше и по- 
ступить въ 1815 г. въ виленемй уни- 
верситеть лишь благодаря тому, что 
получилъ стипендно, которую обязанъ 
быль отелуживать по окончаши уни- 
верситета учителемъ уфБзднаго учи- 
лища въ КовнЪ. Культурная обстановка, 
въ которой родился и росъ М., была 
чисто польской. О литовскомъ или бЪло- 
русскомъ нашональномъ движешн въ 
то время не было и помину еще, обру- 
сеншю эта часть бывшей Рьчи Поспо- 
литой тоже не подвергалась, польсмй 
языкь здвеь господствовалъ въ куль- 
турныхь слояхь общества, въ админи- 
стращи, вь школахъ. Польеюя школы 
вь ЛитвЪ находились въ начал ХХ в. 
даже въ лучшихь условяхъ, чЪмЪ въ 
коренныхъ польскихъ земляхтъ, отошед- 
шихъ послз раздвла Польши къ Прус- 
и и Австр1и и подвергшихся герма- 
низащи. М. такимъ образомъь и по 
своему происхожденю (онъ происхо- 
диль изъ мелкопомзстнаго дворянека- 
го польскаго рода) и по воспитаню 
и культурнымъ традищямъь былъ поля- 
комъ, и если онъ называеть своей от- 
чизной Литву, то не въ смыслЪ про- 
тивопоставлешя ея Польшв. Литва въ 
глазахъ его, какъ и вообще всего поль- 
скаго дворянскаго общества того вре- 
мени, была лишь частью Польши, тгоря- 
чимъ патрютомъ которой М. быль всею 
свою жизнь. Литва въ то время играла 
большую роль въ уметвенной жизни 
польскаго общества, и виленсый уни- 
верситеть былъ однимъ изъ главныхь 
очаговъ польской культуры. Студенче- 
еше годы М. (1815—1819) совпали съ 
лучшимъ временемъ въ истори этого 
университета. Среди професеоровъ бы- 
ли выдающеся польсые и западные 
ученые, а студенчество того времени, 


шицкевичъ. 


124 


идеалистически настроенное, горЪло 
жаждою знашя, нравственнаго совер- 
шенствовашя и патр!отическаго подви- 
га; по примЪру германской молодежи, 
оно организовало кружки и союзы, въ 
котор. М. принималъ самое дзятельное 
участ!е. 0 принадлежности М. къ круж- 
камъ виленской молодежи извЪстно бы- 
ло давно, но лишь недавно опубликован- 
ныя проф. Калленбахомъ юношескя, до 
сей поры неизвветныя сочинешя М., 
хранивияся въ архив „филоматовъ“, 
какъ называвалось студенческое обще- 
ство (№е2папе р1зша Адаша МеНе- 
у1е2а. Й агоЬуши отайоху ууудат [. 
КаЙепЪасв. Ктакб\у, 1910), показываютьъ, 
насколько дъятельнымъ не только чле- 
номъ, но и организаторомъ этихь об- 
ществъ былъ поэть. Эти „неизвъетныя 
сочиненя“ М. знакомятъ насъ также 
и съ ложно-классическимъ перодомъ 
его творчества. Въ виленскомъ универ- 
ситет5 господетвовали традищи клас- 
сицизма, и въ своихъ первыхъ опытахъ 
М. отдаль ему дань, но очень скоро, 
вопреки своимъ учителямъ и согласно 
съ требовашями своей натуры и съ 0б- 
щимъ увлечешемъ молодежи, онъ сталь 
подъ знамя романтизма. Знане язы- 
ковъ, нёмецкаго, французскаго и ан- 
глёйскаго, дало возможность М. знако- 
миться въ подлинник$ съ новой роман- 
тической литсратурой. Занят я эти, на- 
чалыя въ университетЪ, М.продолжаеть 
въ КовнЪ. Онъ изучаеть и переводить 
нЪъмецкихь и ангИскихь поэтовъ. Въ 
1822 г. появились въ ВильнЪ дватоми- 
ка его стихотворенй, встрзченные 
восторгомъ среди молодежи и обострив- 
ше борьбу между классиками и роман- 
тиками. Въ этоть ковенсый перюдь 
творчества (1819—1823) М. является 
типичнымь романтикомъ. Въ его позэ- 
махъ того времени замЪтны втяня 
западныхь учителей: здЪсь и романти- 
ческая любовь въ образБ Густава 
(„Оаду“), напоминающаго Ренэ— Ша- 
тобрйана и Вертера—Гбте, здЪсь и фан- 
тастичесый мръ народныхь вВрованй 
(баллады) и романтическая теор!я пер- 
венства чувства и вьры передъ разсуд- 
комъ и наукой (стихотворене „Кошап- 
4ус21056“). Эти черты поэзи М. ковен- 
скаго пер1ода дали основаше одному 
изъ критиковъ-современниковъ назвать 
его „ученикомъ нзмецкой школы“. Но 


125 


болЪе глубокое и длительное втяше 
на М. оказалъ Байронъ, а не ньмецке 
романтики. Преклоне:е передъ Байро- 
номъ М. сохранялъ всю жизнь и въ сво- 
ихь лекщяхъ о славянскихь литерату- 
рахъ, читанныхь въ Парижь въ 1841— 
1844 гг. проповЪздовалъ, что будущая 
славянская поэайя должна воспринять и 
дальше развить духъ Байрона. Харак- 
тернымъ для „духа Байрона“ М. въ это | 
время считальне то,что обычно понима- | 
лось подъ „байронизмомъ“, но въ юные 
годы онь быль „байронистомъ“ и въ. 
обычномъ толковани этого слова, вос- 
пъваль въ лицЪ Густава разочароваше | 
въжизни и страданя избранной натуры. 
Это „байроническое“ настроеше ковен- 
скаго перода поддерживалось его не- 
раздъленной любовью кь Мари Вере- 
щакъ, не оцнившей чувства поэта и вы- 
шедшей замужь за богатаго помфщика. 

Мирное ковенское жит!е съ литера- 
турными занямями и любовными стра- 
датями было прервано тюрьмой и 
ссылкой, которыя для польскаго поэта 
были тёмъ же, чмъ и для Герцена— 
„вешними грозами, которыя своими уда- 
рами укрЪпляють и осв5жають моло- 
дую жизнь“. М.былъ арест.23 дек.1823 г. 
въ связи съ большими арестами среди 
виленской молодежи по дБлу о тай- 
ныхь обществахъ, начатому сенаторомъ 
Новосильцовымъ. Пребывае въ стЪ- 
нахь тюрьмы въ обществЪ такой во- 
сторженной и сильной натуры, какой 
быль другь М.—Занъ, сыграло вь ду- 
шевной жизни М. большую роль. Вос- 
производя впослЗдет"и въ Ш части 
поэмы „Оаду“ эти виленсвя событя, 
М. заставляеть своего героя начертить 
на стВн® тюремной кельи: „ОБИ биза- 
уиз, №с пафпз езё Сопга@ из“ (умеръ Гу- 
ставъ, здЪсь родился Конрадъ). Смерть 
и новое рождеве произошли въ душв 
самого поэта. Выпущенный изъ тюрь- 
мы и высланный въ Россю, М. сталъ 
уже не Густавомъ изъ „Ддовъ“, кото- 
рый страдаетъ, какъ Вертеръ, оть неудо- 
влетворенной любви, въ немъ росъ уже 
Конрадъь Ш части „ДдовЪ“, который 
береть на себя „страдавя миллюновъ“. 

М. выБхаль въ Росено 24 декабря 
.1824 г. и засталь еще среди русской 
интеллигенши подъемь того настрое- 
я, которое вскорз вылилось вь де- 
кабрьскую революшонную вспышку. М. 


шШицксьачъ. 


126 


познакомился съ РылЗевымъ и Бесту- 
жевымъ (повидимому, вь №евВ); въ 
Одесс3, гдЪ онъ жилъ одно время, онъ 
вращался въ свЪтекихъ кругахъ, затьмъ 
перезхаль въ Москву, уже предупре- 
ждаемый славой автора „Крымскихъ со- 
нетовъ“, которые переводилъ И. Ко- 
зловъ. М. завязаль литературныя зна- 
комства, онь былъ частымъ гостемъ 
салона кн. Зинаиды Волконской, ветр%- 
чался съ Пушкинымъ, кн. Вяземскимъ, 
Хомяковымъ. Новыя разнообразныя 
впечатльшя, русская природа, русское 
общество, офищальная Рос я,— все это 
произвело могучее дъйстые на душу 
поэта и сказывалось не только въ про- 
изведешяхъ, написанныхь въ Росси, но 
ивь созданныхь впослВдетв!и уже за 
границей. Среди произведен!й, написан- 
ныхь за время пребывашмя въ Росаи 
(1825—1829), самымъ крупнымъ являет- 
ся романтическая поэма изъ эпохи борь- 
бы Литвы съ орденомь крестоносцевь— 
„Конрадъ Валенродъ“. Поэма эта, во- 
сторженно ветрЪченная польскими чи- 
тателями, неоднократно вызывала со 
стороны русской критики, какъ при 
жизни автора, такъ и посл смерти 
его, упреки въ апоееозВ измЪны; уже 
въ наше время украинсый писатель 
Франко назвалъ М. „иЪвцомъ измЪны“. 

Конрадъ Валенродъ, литовецъ, воспи- 
танный тевтонскими рыцарями, въ ду- 
шф остается литовцемъ и ненавидить 
тевтонсый орденъ; ставши магиет- 
ромъ послЪдняго, онъ предательски 
тубнть войска тевтонсшя для того, 
чтобы спасти свою родину Литву, ко- 
торой нЪмецк орденъ несетъ смерть 
и истреблеше. Конрадъ В., христанинь 
въ душЪ (онъ ненавидить крестонос- 
цевь не какь христанъ, а какь нВм- 
цевъ, уничтожающихь его народь — 
литву), и онъ знаетъ, что за измВну 
его ждетъ наказаше. Но для спасешя 
родины онъ жертвуетъ не только ево- 
имъ счастьемъ, своей земной жизнью, 
но и своей душою въ жизни вВчной. 
Оправданя измъны здЪесь нЪть. Кон- 
радъ Валенродъь идетъ ошибочнымъ пу- 
темъ, хотя на этотъ путь его толкну- 
ла любовь кь родинЪ. Въ этомъ-—тра- 
гизмъ судьбы Конрада В. Если мы раз- 
смотримъ поэму „К. В.“ при свЪтЪ 
дальнЪйшаго творчества М., то уви- 
димь, что поэть овудиль своего героя и 


127, 


призналъ его вивовнымъ въ своей тра- 
гической судьбЪ. Вина К. В. въ томъ, 
что онъ стремится къ сверхчеловЪче- 
скому, онъ хочеть одинь своими сила- 
ми спасти народъ, и такь какъ такая 
задача превосходить человьчесня си- 
лы, то онъ вынужденъ итти окольными 
путями, хвататься за преступлеше, 
какъ за оруде спасеня. Таковь вну- 
треннй смыелъ поэмы, который рас- 
крывается при сопоставлеши ея съ 
позднфйшимь произведешемь — Ш 
частью „Дъдовъ“. Въ Росёи поэтъ еще 
не преодолЪльъ своего байроническаго 
культа сверхчеловзческихь сильныхъ 
личностей, стоящихъ высоко надъ на- 
родомъ. Оть романтизма къ реализму. 
оть культа героическихь личностей 
къ вврЪ въ героя-народъ,—вотъ тоть 
шагъ, который двлаеть М. въ даль- 
ифишемъ своемъ творчествВ уже за 
границей. Въ 1829 г. М. выБхаль изь 
Роса, съ твмъ чтобы уже никогда 
больше въ нее не вернуться. ПрБхавь 
въ Герман, побывавь вь БерлинЪ, 
гдь онъ елушаль лекши Гегеля, и въ 
ВеймарЪ, гдь онь познакомилея съ 
Гёте, М. направился въ Итално и по- 
селился въ РимВ, гдЪ его и настигла 
вветь о польскомь возсташи, начав- 
шемся въ ВаршавЪ 29 ноября 1830 г. 
При этомъ извЪети М. не поспвшиль 
на родину: какъ разъ въ этоть мо- 
менть пребывая въ РимЪ онъ пере- 
живаль внутренн!й кризисъ, вступаль 
на путь того мистическаго настроевя, 
которое раецвзле позднзе въ Парижь 
подь вияшемъ Тов1анскаго. Съ такимъ 
настроешемъ принять участше въ 
борьбЪ, которой поэть не ждалъ и вь 
успьхь которой не вЪърилъ, было 
трудно. Но совЪсть не позволила оста- 
ваться въ безопасности, когда друзья 
несли въ жертву свою жизнь, когда 
народъ переживаль минуту величай- 
шей опасности. Поэтъ долго колебался, 
и когда онъ рёшился, наконец, Вхать 
въ Польшу, было уже поздно. Въ 
Познани, куда онъ прЁБхаль въ на- 
деждЬ перебраться черезъ границу въ 
Царство Польское; онъ узналъ о. взя- 
ли Варшавы, и скоро ‘въ’ Познань 
стали прибывать массами ‘польсме 
изгнанники. М. поселяется тмь Дрез- 
день; ставшемь въ’ это время цен- 
тромъ польской эмиграши, и здесь 


мМицкевичъ, 


128 


начинается новый перодъ его твор- 
чества. Героизмь народа, а не геро- 
измъ личности становится предметомъ 
культа М., гордая личность смиряется 
передъ народомъ. Въ этой эволющи, 
сыграло роль, несомнЪнно, и то обстоя- 
тельство, что М. чуветвоваль себя 
какъ бы виноватымъ передъ народомъ 
въ томъ, что онъ не дБлилъ съ нимъ 
опасности во время возсташя. Духов- 
ная эволюшя М. выразилась въ двухь 
произведеняхъ, созданныхъ въ Дрез- 
денъ: въ „Книгахъ народа польскаго 


и паломничества польскаго“ и вь 
Ш части поэмы „Оладу“. 
„Книги народа и паломничества 


польскаго“ это — евангельскимъ сло- 
гомъ написанная проповВдь великаго 
призваня польскаго народа, предета- 
вленнаго польской эмигращей, т. е. 
твми борцами за свободу родины, ко-* 
торые, будучи побЪъждены, не смири- 
лись, а ушли въ изгнанше въ надеждь, 
что они еще вернутся въ нее и осво- 
бодятъ. Польсые изгнанники, учить М., 
не скитальцы, которые бродятъ безъ 
цЪли, а паломники, идуше къ опредЪ- 
ленной великой и святой цзли. Цвль 
эта—освобождеше родины, которое 
будеть торжествомъ свободы веЪхь 
народовъ на землЪ. 

Въ Ш ч. поэмы „Одаду“ мы ви- 
димь поэтическое преодолвше байро- 
новскаго культа личности. Конрадъ, 
страдающий за весь народъ, въ пред- 
ставлени о своемъ „я“, о своей силЪ 
переходить всяшя границы, теряеть 
разумъ. Онъ отождествляеть себя“сь 
народомъ, онъ бросаеть вызовь Богу. 
Безум!е его вытекаеть ‘изъ безумной 
любви къ родинЪ. Но это‘безумная лю- 
бовь—не истинная любовь, это-—толь- 
ко любовь-сострадаше, но не любовь- 
уважеше. Конрадъ восприняль въ себя 
боль народа, ‘жалеть его, но не в- 
рить въ его ‘творчесмя силы, себя, ‘а 
не народъ считаеть творцомъ: А ‘истин- 
ная любовь къ народу требуеть вЪры 
въ народъ и въ его’ силы и смирешя 
передь нимъ. Это. смиреше проповЪ- 
дуеть въ поэмЪ кс. Петръ; и’его уста- 
ми товорить самъ авторъ. Конрадъ же 
это—та романтич. греза, которую поэть 
преодольть ‘уже. Поэть романтизма 
становится реалистомъ. Эволюшя эта 
завершается „Паномъ Тадеушомъ“ 


129 


„Пана Тадеуша“ М. началь еще въ 
Дрезден въ концв 1832 г. и кончиль 
въ Парижь въ началь 1834 г. Въ этой 
поэмЪ поэтъ-изгнанникь оть западно- 
европейской жизни, отъ шума больших 
городовъ, оть дрязгь и споровъ въ 
эмигрантской колоши уходиль мыслью 
кь роднымъ полямъ и лЪъеамъ, въ счаст- 
ливый край дЪтетва. Страна „рошлаго, 
уже отошедшая въ область воспоми- 
нанй шляхетская жизнь Польши на- 
чала ХХ в.ярко встала передь глазами 
поэта-изгнанника. Какъ больному чело- 
вЪку иногда съ удивительной ясностью 
рисуется счастье здоровой жизни, такъ 
и здъеь измученной душ ярко рисо- 
вались картины жизни счастливой, мир- 
ной, простой, здоровой, патр!архальной. 
Не даромъ поэтъ, обращаясь къ ЛитвЪ- 
отчизнЪ, восклицаеть: „Нын8 красу 
твою во всемъ ея блескв я вижу и опи- 
сываю потому, что тоскую по тебз“. 
Онъ дествительно видить Литву и, 
описывая ев, заставляеть видЪть и чи- 
тателя. Мы видимь эти „поля, раскра- 
шенныя разными злаками, позолочен- 
ныя пшеницею, посеребренныя рожью“, 
видимь помфщичью усадьбу съ ея про- 
стой, несложной жизнью. ЗдЪеь не ге- 
рои, не избранныя натуры, а простые 
среде люди. Тадеушъ, хоропий, чест- 
ный юноша, не очень умный и не лю- 
бящ книгъ; сентиментальный графъ, 
юная Зося и старЪющаяся кокетка пан- 
на Телимена, и образцовый хозяинъ 
панъ-судья, и старый экономъ Войск, 
и вся окрестная шляхта, любящая вы- 
пить и подраться и вь то же время 
способная къ патрютическ. порыву, 
все это— правда жизни. По этой правдЪ 
жизни, по яркости изображеня и со- 
вершенной простотЪ разеказа „Панъ 
Тадеушъ“ занимаеть первое мвето вь 
польской литературв. Въ немъ твор- 
чество М. цостигло своего зенита, и 
посл него оно вдругъ обрывается. Вы- 
разивъ себя въ искусетвЪ, найдя, на- 
конець, ту правду творчества, кь ко- 
тород онъ стремился, М. считаетъ себя 
вризваннымь Кь новой задачь—къ про- 
ПОВЪЦИ ы роплощенио правды въ жизни. 
Прежде, чъмъь перейги къ этой новой 
двятельноети М., вужно еще осгано- 
виться на одномъ цикл художествен- 
ныхъ произведешй дрезденск. пер1ода. 
Это—патр!отическ. стихотвореня („До- 


мицкевичъ. 


130 


рога въ Росси", „Петербургь“, „Смотрь 
войскамъ“, „Друзьямъ - москалямъ“), 
которыя подали поводъ обвинять поэта 
въ ненависти къ Росе1и (въ этомъ, между 
прочимъ, обвинялъ его и Пушкинь). Но 
въ дЪйствительности въ этихь стихо- 
творешяхь польск поэтъ- патрють 
бичуеть офищальную Росею, въ кото- 
рой онъ видЪль воплощене абсолю- 
тизма, а не русеюй народъ. 

Въ стихотвореши „Друзьямъ-моска- 
лямъ“ („Оо рэхудаеюР МозкаН“) онъ 
восклицаетъ: пусть „горечь моей ръчи, 
горечь, высосанная изъ слезъ и крови 
моей родины, жжетъ и разъБдаеть не 
васъ, а ваши оковы“. Освобожденте изъ 
оковъ везхь народовъ въ глазахъ М. 
неразрывно связано съ дЪломь осво- 
бождешя Польши. Позднзе М. сталь 
возлагать надежды на Наполеона Ш, но 
въ тридцатыхь годахъ онъ неустанно 
твердиль, что польскй народъ ни на 
кащя правительства не можеть опи- 
раться, что Польша не можеть вос- 
креснуть при существующемъ полити- 
ческомъь режимв въ ЕвропЪ. Освобо- 
ждене ея будеть „весной народовъ“, 
торжествомъь новаго строя жизни. Съ 
этимъ новымъ строемъ у М. связыва- 
лись очень неопредвленныя сошально- 
утопичесвя чаяшя, которыми проник- 
нута была идейная атмосфера Парижа, 
куда переселился изъ Дрездена М. Онъ 
сходится съ представителями француз- 
ской интеллигенщи— Эд. Кина, Мишле, 
Жоржь Зандъ, которая пишеть о поль- 
скомъ поэт восторженную статью, сра- 
внивал его съ Байрономъ. Нуждаясь въ 
деньгахь (въ 1884 г. онъ женился), М. 
пишеть двз драмы на французекомъ 
языкЪ для постановки на сцен, но 
успЪха онЪ не имзли. Въ настоящему 
поэтическому творчеству онь послЪ 
„Пана Тадеуша“ уже не возвращался, 
занимаясь публицистической, проповзд- 
нической ипреподавательской дЪятель- 
ностью. Въ 1839 г. онъ получаетъ ка- 
эедру римской литературы въ ЛозаннЪ, 
авъ 1841 г., по приглашен ю министра 
народнаго просвъщешя Виктора Кузе- 
на, заняль при Соёзе 4е Егалее спе- 
щально учрежденную для него каведру 
славянскихь литературъ. Эти лекци, 
читанныя на французекомъ языкЪ зна- 
менитымъ польскимъ поэтомъ, вызвали 
вначаль большой интересъ среди фран- 

523 


131 


цузской интеллигенщи; представляютъ 
он собою больше поэтичесмя пропо- 
вЪди славянофильекихь и мессанисти- 
ческихь идей, чЪмъ исторйю славян- 
скихь литературъ въ точномъ значени 
этого слова. По мЬрЪ того, какъ усили- 
валея этоть проповъдничесый тонъ 
лекши, интересъ къ нимъ со стороны 
французской интеллигенши падалъ, и 
он стали посЪщаться преимуществен- 
но польск. эмигрантами. Въ своемъ 
курев М. подводилъ историко-филоеоф- 
ски - литературный фундаменть подь 
идею призваня польскаго народа, вы- 
раженную еще въ „Книгахъ паломниче- 
ства польскаго“. Идеализируя прошлое 
Польши, поэтъ-славянофилъ доказыва- 
етъ, что польская конститущя была иде- 
альнымь государственнымъ строемъ. 
Въ глазахь М. Ибегит зею, въ ко- 
торомъ видЪли недостатокъ польской 
конституши и причину гибели поль- 
ской государственности, это — неоц- 
ненное и непонятое идеальное учрежде- 
ше. Это—право, гарантировавшее мень- 
шинство отъ насимя большинства, сво- 
боду личности, для которой мнБше 
большинства не можеть быть безуслов- 
но обязательнымъ. Но какимъ же обра- 
зомъ эта свобода личности и права 
меньшинства совмфетимы съ государ- 
ственнымъ порядкомъ?—ОнЪ совм сти- 
мы, думаетъ М., при высокомъ нрав- 
ственномъ уровнз гражданъ, которые 
не должны злоупотреблять своимъ пра- 
вомъ во вредь большинству народа. 
Польша погибла не потому, что консти- 
тущя ея была плоха (она была иде- 
альна), а потому, что упала граждан- 
ская доблесть, и шляхта стала злоупо- 
треблять своими правами. Въ своей об- 
щественной философ! М. близко схо- 
дится въ основахъ съ Гоголемъ, который 
причину неустройства русской жизни 
видЪль не въ крБпостномъ прав и аб- 
солютизмЪ, а въ томъ, что помщики и 
чиновники не сознаютъ своего долга. 
Приходя къ разнымь политическимъ 
идеаламъ (у Гоголя — абсолютизмъ, 
у М.почти анархическая свобода), 
они оба строять свои идеалы не на 
правовомъ, а на нраветвенномъ на- 
чалЪ, на доброй индивидуальной воль, 
и оба они общественное пересоздаше 
сводять кь нравственному возрожде- 
вю. Если Польша погибла оть упадка 


шицкевичЪ. 


132 


доблести гражданской, то и возро- 
диться она можеть лишь при услови 
правственнаго возрожденя. Нужно въ 
душЪ своей создать свободную родину, 
и только тогда она сможеть стать 
реальнымъ фактомъ въ политик. Про- 
повздь личнаго совершенетвованя, 
какъ пути кь осуществленю полити 
ческихъ идеаловъ, укрЪплялась въ М. 
втящемъ польскаго мистика Товян- 
скаго, котораго одни считали шарлата- 
номъ, друге — пророкомъ, и которому 
М. одно время совершенно подчинился. 
Съ другой стороны, эта проповздь до 
нъкоторой степени вызывалась потреб- 
ностями той эмигрантской среды, въ 
которой жилъ поэть. Тысячи людей, 
оторванныхь оть привычныхь условй 
жизни, лишенныхъ и средствъ суще- 
ствовашя и опредвленнаго дЪла, жив- 
шихь со дня на день въ ожидани, 
что они потребуются на родинз, нахо- 
дились въ состояши крайняго упадка 
духа и деморализащи, мноше изъ нихь 
нуждались въ моральной поддержкз, 
и ее-то и давала пропов5дь поэта. 
Мистическая общественная филосо- 
{я сочеталась у М. съ культомъ На- 
полеона, навфяннымъ еще дЬтскими 
воспоминашями о 12-мъ годЪ, который 
поляками былъ встрЪчень съ такими 
надеждами и оставилъ въ душЪ поэта 
неизгладимый слЪздъ. Увлечене на- 
подеоновской идеей, въ которой М. ви- 
дзль продолжене идеи Великой рево- 
лющи, и которую онь противопоста- 
влялъ русской идез (абсолютизму), бы- 
ло такъ сильно у М., что онъ перенесъ 
его даже на Наполеона Ш и поддержи- 
ралъ бонапартистовъ. За восхвалеше 
Наполеона М. быль лишенъ каведры, 
но онъ сталъ проповЪздывать свои идеи 
въ газет „Га ифипе 4ез реирез“, 
основанной въ 1848 г. Герценъ, быв- 
ши на редакцюнномъ собращи сотруд- 
никовъ этой газеты, разсказаль въ 
„Быломъ и Думахъ*“, какое тяжелое 
впечатльше произвело на него бона- 
партистское ослвплеше М. Это ослЪ- 
плеше заставило М. привВтетвовать 
декабрьснй переворотъ. Онъ ждалъ оть 
Наполеона Ш возстановлешя Польши, 
и въ 1855 г. когда Наполеонь Ш на- 
чаль войну съ Росфей, М. поъхаль 
въ Константинополь, чтобы организо- 
вать польсые легоны для вторженя 


133 


въ Росеш. ЗдЪсь, заразившись холе- 
рой, онъ умеръ 26 ноября 1855 г. Твло 
его было перевезено во Франщю и 
погребено на кладбищ въ Монморанси, 
& вь 1898 г., въ столётнюю годовщину 
рождешя поэта, прахь его торжественно 
быль перенесенъ въ Краковъ, въ Ва- 
вельск!й соборъ, гдВ находятся гроб- 
ницы королей и нацюнальныхъ геро- 
евь Польши. ПоЪздка въ Константи- 
нополь была послвднимь актомь въ 
фантастическихь политическихь пла- 
нахь М. Преодольвъ романтизмъ въ 
поззи, ставъ художникомъ-реалиетомъ 
вь „Пань Тадеушв“, въ общественной 
двятельности онъ остался романтикомъ 
и никогда не быль реальнымъ полити- 
комъ. Его фантастическе политические 
планы теперь кажутся наивными, нои 
въ этихь наивныхьъ планахь свфтится 
все та же дьтски-чистая и вь то же 
время великая, прекрасная душа, кото- 
рая запечатлЪлась и въ его беземерт- 
ныхь твореняхъ. 

Литература: В. Мякотинз, „А. М.“ 
(б1ографля, изд. Павленкова); А. Л. По- 
годин, „А. М., его жизнь и творчество“ 
(1912); В. Спасовиче, „Конрадь Вален- 
родь“ (Сочинея, т. М); его же, „М., 
какъ байронисть“ ((Соч., г. П); его же, 
„Пушкииъ и М. у памятника Петра В.* 
(тамъ же); А. Веселовемй, „Этюды и 
характеристики“ (М. 1910); Г. Козлов- 
скай, „Польскй романтизмъ“ (въ „Исто- 
р!и западной литературы“, подъ ред. 
проф. Батюшкова, изд. „Мръ“). Пере- 
воды: Сочинешя М. въ 5 т. подъ ред. 
Полевого (Сиб. 1882); „Панъ Тадеушь“, 
пер. Берга (1875); отдвльныя стихо- 
творешя М. переводились очень многи- 
ми поэтами русскими, начиная съ Ив. 
Козлова и Пушкина. Изъ польскихъ из- 
дан М. лучшее 7-томное Веста въ 
Бродахъ, подь редакшей проф. Каллен- 
баха. Литература о М. на польск. яз. 
огромна и съ каждымъ годомъ все ра- 
стеть. Наиболе полная библюграфя 
литер.о М. приведена въ изд. „5% 12 
тауё! ро! е)“. Цовольно большую биб- 
люографио приводить проф. Погодиинз. 
Лучш. бографи Р. Оттаотя а, 
„А. М.“, 2 т. (1899); Т. КаЙепвасй, 
„А. М.“ (2 т. 1897) и большая 4-томная 
бограф:л, составл. сыномъ поэта, Вла- 
дяславомъ М. Л. Козловская. 

Шичигавть, св. - центральн. штать 


мичиганъ— Мишель. 


134 


Соед. Шт. С. Америки, занимающ. два 
полуострова, раздфленныхь Макин- 
скимъ проливомьъ (Макинакъ); 150.162 
КВ. КМ. СЪ 2.810.173 ж. Поверхность го- 
риста на св. полуо-вЪ (горы Поркью- 
пайнъ до 617 м.) и равнинна на южномъ; 
тысячи маленькихь озеръ и острововъ. 
Изъ многочисл. рькь важнЪйшия: Мё- 
скигёнъ (Мизкебоп), Грэндь, С. Джо- 
зефъ и Каламасу (Ка!апа2оо). Обширн. 
земледьме: маисъ, пшеница, карто- 
фель; плодоводетво и скотоводетво 
(подъ фермами 51,5/, всей земли); гор- 
ное дЬло, мВдь, жельзо, соль, кам. 
уголь и пр.; ЛЪса заним. около 40%/, по- 
верхности. Лъсопильн., машиностроит., 
мЪдеплавильн., автомобильн., мебельн. 
и др. произв. Гл. и сам. обширн. г./— 
Дитроитъ. Законодательн. учреждешя: 
сенать изъ 32 членовь и палата де- 
путатовъ изъ 100 чл. (избираются на 2 
года); на конгрессъ посылаеть 2 сена- 
торовъ и 13 депутатовъ. 

Мичиганъ, одно изъ пяти великихь 
озеръ Св. Америки, принадлежащихь 
къ систем р. Св. Лаврент/я, занимаеть 
среди нихъ 3-е мЪето по величинЪ по- 
слЪ Верхняго и Гуронъ. М. соедин. съ 
03. Гуронъ посредствомъ судоходнаго 
пролива, Макинакъ, принадлеж. всецвло 
Соедин. Штатамъ Съв. Америки, рас- 
полож. между штатами М. на сЪв. и 
вост. Уисконсинъ на зап. и Иллиной- 
сомъ и Инданой на югЬ и имЪеть 
512 км. въ длину, 104 км. въ среднем» 
въ ширину, наибольш. глуб.—251 м., 
заним. поверхность 58.016 кв. км. съ 
бассейномъ въ 176.380 кв. км.; средн. 
Ур. воды 174 м. н. моремъ. Береговая 
лия очень простая и не образуеть 
значит. углубленй въ материкъ, за 
исключ. заливовь Траверсбэй на вост. 
и Гринбой на зап. Берега больш. частью 
однообразны, низки и отлоги, богаты 
свинцомъ, мвдью, а также солью, же- 
льзомъ и углемъ. М. принимаеть много 
незначит. рчекь. 

Шичманъь, см. ХУТ, 215/16, прид., 5. 

Мишабель, см. Альпы, П, 370. 

Мишель, Клемансъ Луиза (1830— 
1905), франц. анархистка, внёбрачная 
дочь простой крестьянки и богатаго 
землевладвльца. Въ 1850 г. сдала эк- 
заменъ на зваШе учительницы, сдвла- 
лась ярой антибонапартисткой и, не 
желая служить въ государств. учебн. 


+ 


135 


въдомствЪ, открыла собственную школу 
въ небольшой деревушкъ; въ 1856 г. она 
переселилась въ Парижь и учитель- 
ствовала на МонмартрВ (отсюда ея 
прозвище „1а у1егёе гоихе Че Мопатах- 
{ге*). Въ 1871 г. М. приняла горячее 
участе въ парижской КоммунЪ, была 
сослана въ Нов. Каледонио, вернулась 
въ Парижъ лишь поел всеобщей амни- 
сти 1880 г. и примкнула къ „коммуни- 
стическому анархизму“ Кропоткина и 
Реклю. Въ 1883 г. за участе въ про- 
цесс!и парижскихь безработныхъ, про- 
воцированныхь полицейскими агента- 
ми кь разгрому булочныхь, М. снова 
арест. за „возбуждене къ разграбле- 
но“ и приговарив. къ 6 годамъ тюрьмы. 
Вь 1885 г. она была помилована прези- 
дентомъ, но отвергла эту „милость“, 
какь оскорбительную для себя. Въ 
тюрьмЪ она напис. свои „Мётотез“ 
(1886). Въ 1890 г. за зажигат. рВчь 
въ Люнз ее снова арестовали и хотфли 
запрятать въ домъ для умалишенныхь, 
но она убЪъжала въ Лондонъ. Съ 1895 г. 
жила въ Парижъ. Неустойчивая въ 
теоретич. воазрьшяхъ, но самоотвер- 
женная, искренняя и мягкая, М. поль- 
зовалась большой популярностью въ 
демократич. елояхь Франщи. КромЪ 
„М6то!гез“, напис. „Га Сошиаипе“ (рус. 
пер.), „Га пизёге“ и ньсколько рома- 
новь и драмъ. О ней ем. „М. Иен“, 
1886, 210; „Вос. МопызпеНе“, 1905,1; 
Е. Слтаий, „Га Боппе Гющве“ (1906). 

Мишель Леви (М1еве] Т.6уу), Огюстъ, 
франц. геологь и петрографъ, род. въ 
1844 г., состоялъ главнымъ горнымъ 
инспекторомъ и директоромъ Бег\1се 
Че 1& саме 560]оаае 4е 1а Егапее. 
Главн. труды (совмЪстно съ Фуке): „М1- 
пёга]ое1е пусгостар аще, госпез 6гир- 
Чуез тапса15ез“ (1879), „Зупёзе 4ез 
иуп6гаах её Чез тосНез“ (1882) и др. 
Ср. ХУ, 606, 610. 

Мишень, деревянный вертикальный 
щитъ, на кот. наклеивается изображене 
одного или н5Ъеколькихь солдать въ 
боевомъ снаряжеши, служащее цфлью 
при учебной стрьльбЪ. Для состязашя 
въ мЬткости стрзльбы употребл. круг- 
лая М., раздЪленная на нЪеколько (19) 
концентрич. круговъ. 

Мишкольцъ (М№М13К01с2), городъ въ 
венгерскомъ комитатв Боршодъ. Кера- 
мич., машиностроит. и др. произв.; 


Мишель Леви — Мишле, 


136 


торговля сельскоховя ств. продуктами; 
51.487 жит. 

Шишла, псевд. Орфанова, см. ХТ, 669. 

Мишле (\ере]е Жюль (1798—1874), 
французс®й историкъ, былъ преподава- 
телемъ гимназш, въ 1827 г. сталъ чи- 
тать лекщи въ Нормальной школф, въ 
1830 г. получилъ обезпечивающее мъ- 
сто въ госуд. архивЪ, въ 1838 г. за- 
няль каведру Гизо въ СорбоннЪ, въ 
1838 г. ветупилъ въ СоПёхе де Егапсе, 
въ 1850 году, когда контръ-револю- 
шя укрЪпилаеь достаточно, лишилея 
должностей за демокралическую про- 
паганлу и цБликомъ отдался писан!ю. 
Онъ написалъ очень много. Среди его 
книГъ имЪются учебники, трактаты по 
истори права, путевые очерки, поли- 
тичесше памфлеты, естественно-науч- 
ныя произведеня, историческя сочи- 
нешя большого стиля, переволы исто- 
рическихъ памятниковъ. На первый 
взглядь дфятельность его поряжаетъ 
своимъ неестественно-широкимъ д!япа- 
вономъ. Но при ближайшемъ знакомствЪ 
становится ясно, что ве эти темы, 
такь непохожйя одна на другую, не- 
даромъ интересовали М. въ болЪе или 
менЪе одинаковой мЪрЪ. Каждая изъ 
нихЪ вызывала въ его душЪ такой от- 
кликъ, который могъ родиться только 
въ ней. Ибо, говоря о М., приходится 
говорить прежде всего не о научномъ 
методв, не о политическомъ напра- 
влени, не о литературной манер, а 
о душ. М.—лирикъ. Его отношеше ко 
всему, о чемъ онъ пишетъ,—въ высокой 
степени личное. Къ М. нельзя подхо- 
дить еъ обычными м$рками, съ кото- 
рыми научная критика подходить къ 
историку. Онъ дзлалъ все, чтобы при- 
дать научный видъ своей работ, рылея 
въ архивахъ, извлекальнеизв$ стныема- 
тер!алы и пускалъ ихъ въ ходъ, но д%- 
лалось это такъ, что самый жалей изъ 
учениковъ Ранке или Зибеля имфлъ бы 
право пожимать снисходительно пле- 
чами. Ибо М. бралъ въ архивныхь до- 
кументахъ такъ же, какъ въ хроникахъ 
и мемуарахъ, только то, что говорило 
его душ и въ его душВ будило из- 
въетное настроеще. Но поскольку это 
настроене имЪло политическую окрас- 
ку, оно было удивительно устойчиво. 
Страстнымъ демократомъ и республи- 
канцемъ, горячимъ поклонникомъ прин- 


137 


циповь Великой револющи и пламен- 
нымъ Французекимъ патрютомъ М. вы- 
ступилъ въ ранней молодости, дожилъ 
до евдыхь волосъ и сошель вь мо- 
гилу. И лучишйя страницы какь въ 
„Истор!и Франщи“, такъ и въ другихъ 
сочинешяхь — т, въ которыхъ онь мо- 
жеть одновременно восп$ть „Франщшю 
милую“ и французскй народъ. Трудно 
противостоять захвату его слова, когда 
М. изображаеть народныя настроевя. 
Жаннад’Аркь и револющшя—подлинныя 
нашюональныя эпопеи. И не только на- 
щональныя, а еще народничесвя. М.— 
самый ярыйнародникъ, но своеобразный. 
Темпераменть мъшаетъ ему углублять- 
ся въ подробности народной жизни. 
Онъ не уметь описывать ни системъ 
полеводства, ни общиннаго хозяйства, 
ни деталей цеховаго устройства, ни 
зачатковъ капитализма. Но онъ чуеть 
народную дущу и умЪетъ передавать ея 
движеня, какъ никто другой. Онь не 
ученый, а художникъ. Его писашя въ 
лучшихъ своихъ чаетяхъ никогда не 
устарвютьъ. Въ нихъ нЬть того эле- 
мента, на который дьйствуеть время: 
самодовльющаго научнаго анализа. — 
На. уклонЪ жизни, еще не окончивъ 
большихъ историческихь работъ („Н1- 
Зое 4е Егапсе“, 18 т. 1833/1866; „Н1- 
з1юте 4е 1а Вбуошйоп гапсатве“, 6 т., 
1847/1853; „Нзюойе Чи ХХ з1@е1е“, Зт., 
неоконч., 1872/1875), М. занялся писа- 
шемъ небольшихь сочиненй, гдВ его 
пламенному слову, его могучему ли- 
ризму было больше свободы. Въ нихъ 
разнообраз1е его интересовъ особенно 
бросается въ глаза. Воть ихъь полный 
списокъ: „[ез 1ешитез @е 1а Ебуошйоп“ 
(1854), „Гло1зеам“ (1856), „Г/тзесе“ 
(1857), „Г’атомг“ (1859), „Та Тешите“ 
(1860), „Га тег“ (1861), „Га зоне“ 
(1862, рус. пер.), „В!Ше 4е ГЬатапи 6“ 
(1864), „Га тшотцаете“ (1868), „М 8 
113“ (1869), „Ге Вапаие{“ (1874). Особо 
стоять раньше написанные памфлеты: 
„еб ]езийез“ (1843, въ сотрудничеств® 
съ ближайшимъ другомь Эдг. Кине), 
„Ге ргёте, 1а {еше её 1а {атШе“ (1845) 
и „Ге репре“ (1846). Въ этихъ трехъ 
книгахъ неисчерпаемыя залежи лири- 
ческаго темперамента были отданы на 
службу политикъ; въ болЪе позднихь 
поэтическое чутье и житейская муд- 
роеть вносили свою лепту въ освъ- 


Мишле—Мишура. 


138 


щене отдЪльныхь вопросовъ природо- 
ввдъшя, историческаго и современнаго 
быта. Поэтому значене трехь памфле- 
товь было болБе преходящее, а поз- 
днЪйция монографии волнуютъ—и вол- 
нують по-разному—до сихъ поръ. 0 М. 
см. Мопоа, „7. М.* (1876); его же, „.Т.М., 
6фи4ез зиг за У1е её 5е5 оепугез“ (1905); 
Соттеага, „М.“ (1886). Ч. Дж. 

Мишле, Карль Людвигъ, философь- 
гегельянець (1801—1893); въ 1829 г. 
получилъ каведру философи въ бер 
линск. унив. и, выступивъ представи- 
телемъ крайнихь возарьн гегельян- 
ской школы, векорЪ прюбрЪль извъет- 
ность своимъ политич. и религюзн. 
либерализмомъ. Написалъ: „Ре ЕАК 
Ч4ез Анзюеез“ (1827), „Баз Зузет 4ег 
рЬ|ЦозормзеВеп Мога]“ (1828; изложене 
принциповь учешя о вмЪняемости че- 
ловЪч. поступковъ), „Ехатеп стаде 
Че Гопутаве 4`Ат1з(офе, пи 6 Мыарпу- 
3191е“ (1885; премиров. парижской 
акадешей этич. и политич. наукъ), 
„Етбутскеипезееземев(е 4ег пецез{еп 
ЧепёзсВеп РЫ|озорШе“ (1843), которому 
предшествовало сочинене, направлен- 
ное противъ Шеллинга, „ЭевеШте ипа 
Неве!“ (1839); „дезешеше ег Мепзев- 
Вен“, „Оаз Бузеш Чег РЫЙоворЫе 215 
ехаег У/УззепзсВай“ (1878—81) и др. 

Мишна, см. талмуд. 

Мишо (\М1сВапа), Жозефъ Франсуа 
(1767—1839), франц. историкъ и публи- 
циеть, съ началомъ револющи едзлался 
ея противникомъ, издаваль въ ПарижЪь 
роялистек. газеты, быль арестованъ 
послЪ 13 вандемьера, бъжалъ, былъ за- 
очно приговоренъ къ смерти, вернулся 
при директор, снова бЪжаль послЪ 
18 фрюктидора, снова вернулея при 
консульств, бросилъ журналистику и 
отдалея истори. Посл падешя импе- 
ри написаль памфлеть „Назюме 4е 
ХУ зетатез“, за что былъ почтенъ 
реставрашей и избранъ въ палату.Глав- 
ное его сочинеше: „Нуз\юоте 4ез сго!за- 
Че5* (7 т., 1812/1822, русск. пер.), яркое, 
картинное, живое, но совершенно уста- 
р вшее въ научн. отношеши. Цнны до 
сихь поръ „СоПесйоп 4е шешо!гез ропг 
зегут а ызюте ае Егалсе“ (вм. съ Пу- 
жула, 32 т. 1836/44) и „Воде дез 
сго1задез“ (4 т., 1888/36). 

Мишура, мелкя блестящя украше- 
|шя изъ весьма тонкихъ листовъ мъди. 


139 


серебра или золота, толщина которыхъ 
часто не превышаеть Узю миллиметра. 
Шишуринорогъ, село Екатериносл. 
туб., верхнеднъпровекаго у., 6.731 жит. 
Шищенко, @едоръ Герасимовичъ 
(1848—1906), профессоръ греч. слове- 
сности сперва въ мевекомъ, потомьъ 
въ казанскомъ универ. Написалъ: „@и- 
ванская трилог!я Софокла“, „Отношене 
трагед!а Софокла къ современной поэту 
дъйствительной жизни въ Авинахъ“ 
(1874), „Опытъ по истор!и ращонализма 
въ древней Греши“ (1886), „Изучеше 
античнаго ма въ зависимости оть 
успЪховъ науки и проевъщен!я“ (1893), 
„Мессинекая невъета“ Шиллера по сра- 
вненио съ античной трагедей“ (1896) 
и др. Крупную услугу русской наук М. 
оказалъ переводомъ на рус, яз. „Исто- 
ри“ Геродота, сочин. Страбона (1881), 
Эукидида (1888), Полибя (1890). 
Миволог!я, наука о мивахъ, какъ ре- 
лигюзныхь легендахъ о происхождени 
эра, его явленйи и человЪка, о богахъ и 
герояхъ, о значени и началЪ обрядовъ 
и т.п. ВъболЪе широкомъ смысл® подъ 
мивомъ подразумъвается буквальное 
пониман!е метафорическихьвыраженй. 
Танъ, Потебвя утверждаеть, что „миеъ 
есть словесное выражеше такого объ- 
ясненя, при которомь объясняющему 
образу, имЪющему только субъективное 
аначенше, приписыв. объективность, дЪй- 
ствительное быте въ объясняемомъ. 
Т. обр., дв половины суждешя (именно, 
образъ и значене) при мивическомъ 
мышлен!и болЪе сходны между собою, 
чЪзмъ при поэтическомъ. Ихь разли- 
чеше ведетъь оть мива къ поэаи, оть 
поэзи къ прозЪ и наукВ“. Какь при- 
мвры такого мивическаго выражешя, 
Потебня приводить метафору: „еред- 
ство отъ обжога вытягиваеть жаръ“ и 
т. п., полагая, что метафорическому 
пониманйо такого выраженя предше- 
ствовало мивологическое, т.е. предета- 
влен!е о средствВ, которое дЪйстви- 
тельно вытягивало жаръ. Такое пеи- 
хологическое пониман!е мива весьма 
важно въ методологическомь отноше- 
ни, но М. изучаеть мивы не только 
еъ точки зрёв!я ихъ связи съ общимъ 
пеихологическимъь развитемь среды, 
но и какъ элементы связнаго религ!оз- 
наго культа, уже давно поднявшагося 
надъ первобытнымъ уровнемъ въ раз- 


Мишуринорогь —Миеолог!я. 


140 


вити человЪчества. Мивологическое 
мровоззрьше составляеть одинъ изъ 
этаповъ въ духовномъ развити всего 
челов чества, но было бы неправиль-' 
нымъ обобщешемъ, чрезмърно расши- 
ряющимь предзлы науки о мивахъ, 
вносить вънее изучене всевозможных 
суевьрш, возникающихъ при всякомъ 
культурномъ уровнЪ современнаго че- 
ловЪчества, или чисто-поэтическихь 
метафоръ и т. п. Слфдуеть ограничить 
область М. рамками именно религ!оз- 
ныхъ, но баснословныхъ (не истинныхъ) 
представлен. Если пе всегда легко 
провести границу между мивологиче- 
скимъ вЪровашемъ и поэтической ме- 
тафорой (напр., въ двтекой психолог!и), 
то еще труднве отграничить М. оть 
религи въ сложныхъ и развитыхъ ре- 
лигюзныхъ системахъ, выработавшихь 
не только догматы о богахъ, но и мо- 
раль. Такъ, напр., къ области рели[и 
или М. должны быть отнесены мусуль- 
манемя вЪъроучешя о раЪ; индшещя 
представлешя о Буддв и т. п.? Для 
правовфрнаго мусульманина часть ми- 
вовъ о МагометВ предетавляется истин- 
нымъ религюзнымъ учешемъ, другая 
же часть—вымыеломъ, собственно ми- 
вами, и, быть можеть, наиболВе пра- 
вильнымъ было бы признаше мивами 
такихь вЪроучешй, которыя и самими 
приверженцами высоко культурныхь 
релийй не признаются за канониче- 
смя. Въ такомъ смысл можно было 
бы говорить о М. и о релими зороа- 
стризма, буддизма, мусульманства н 
христанства, древней Греши и Рима. 
ТВ грубые и поражавийе культы, ко- 
торые гречесый путешественникъ Пав- 
саый нашелъ въ различныхь закоул- 
кахъ Эллады, должны быть отнесены 
хь области М.; выработанная же фило- 
софами и жрецами система вЪрованй 
въ эллинскомъ мф является грече- 
ской релимей. Конечно, и эдЪеь уста- 
новить точныя границы не всегда воз- 
можно, но все же указанное отношене 
понят позволяетъ съ извЪетной точ- 
ностью распредълять явленйя религ1юз- 
наго мышлешя въ областяхь М. или 
религ. Въ этомъ смысл мивическое 
творчество предшествуеть религюзно- 
му, какь бол5е ранняя ступень его, со- 
отвзтствующая болЪе низкому уровню 
развимя известной человЪъческой ере- 


141 


ды. Поэтому изучене М. должно опи- 
раться на изучеше общаго психологи- 
ческаго уровня народности, и совре- 
менное изучеше мивотворчества, дика- 
рей развивается именно въ этомъ на- 
правлени, единственно обЪщающемъь 
пролить свЪть на происхождеше и пер- 
вичныя формы М. (см., напр., Оеплей, 
„Аф 41е ЪасК оЁ Ще Ыаск шап’з пупа“). 

Начало  миевологическаго мышленя. 
Вундть расчленяеть содержае перво- 
бытнато мышленшя на двЪ основныя 
группы. Въ первую входять предета- 
влен!я будничной жизни, входянИя въ 
сознаше благодаря непосредетвенному 
воспрятно. „Рядомъ сь ними суще- 
ствуеть другая группа, область пред- 
ставленш, которая не дана въ непосред- 
ственномъ воспраяти, но возникаеть, 
какъь можно выразиться вкратцё, изъ 
аффектовъ, изъ душевныхь движенй, 
проэцируемыхъ во вньшей м!ръ. Эта 
вторая важная иособеннохарактеристи- 
ческая область содержить все то, что 
недоступно непосредетвенному созер- 
цашю и воспр\ятйю, но стоить за пре- 
дьлами ихъ, т.е. является, т. ск., сверх- 
чувственнымьъ, хотя и эта группа тЪо- 
но примыкаетъ еще къ чувственнымъ 
предетавлешямъ. Этоть мръ идей, пе- 
ренесенный на явлешя изъ собственно 
душевныхь движешй, мы называемъ 
мизологическимь мышлешемъ“ („Ее- 
шепе 4ег УбЩегрзусво!оз1е“, 1912). 
Первичными миеологическими пред- 
ставиешями являются тЪ, которыя свя- 
заны съ демоническими силами при- 
роды и магическими средствами воз- 
двйстыя на нихъ. Смерть и болЪзнь 
составляють важнЪйш!е стимулы, воз- 
буждающ!е миеологическое мышлеше 
первобытнаго челов ка, и амулеты об- 
разують одно изъ первыхъ, древнЪй- 
шихъ достоянШ человЪка (7. @. Егагег, 
„Те таас1е Аг“ 2 тома, 1911). Без- 
жизненное тЪло вызываеть страхъ, и 
представлене о живомъ началЪ, поки- 
нувшемъ тВло, создаетъ, т. обр., первыя 
основы для въровашй въ душу. Эта 
посльдняя понимается матерально и 
надфляется матеральными силами, 
оказывающими воздъйстве на остав- 
шихся въ живыхъ. Такое воздъйств!е 
обнаруживается особенно въ болЪзняхъ, 
постигающихь людей и требующихь 


для отвращеня своего сверхьъестествен- | 


мивологИя. 


142 


ныхь, магическихь средствъ. Еще бо- 
лЪе первичны тВ предетавленя, кото- 
рыя констатированы на низшихъ ста- 
дяхъ культурнаго развит!я челов че- 
ства и заключаются во взаимосоотно- 
шени всего существующато. ЗдЪеь не- 
избЪжны примитивныя мивологическя 
воззрьшя и магичеене иремы (Иёиу- 
„ВтиМ, „Тез Фопс@оп$ шепёез 4алз 1ез 
50616465 шЁбмепге“, 1910). 
Первичныя формы М. Предетавлеше 
старой мивологической школы (Тэйло-* 
ра, Леббока, Спенсера и др.) о томъ, 
что первичной формой М. является ани- 
‚мизме, или въра въ одухотворенность 
всего существующаго, едва ли не по- 
колеблено теперь возарьмями Леви- 
Брюля и др. ученыхь, которые пола- 
гаютъ, что анимизму предшествуеть 
эпоха смутнаго представлен я объ оду- 
хотворенности не отдъльныхъ предме- 
товъ своими отдьльными душами, но 
всего мфа однимъ общимь духомъ. 
Анимиамъ является болЪе поздней сту- 
пенью н$5котораго анализа, когда уже 
вырабатываются учен!я объ одной или 
нвсколькихь душахъь у живыхь су- 
ществъ. ВнЪ зависимости отъ анимизма 
можеть стоять 20темизм5, представля- 
юшй, по воззарёнямь современныхь 
этнологовъ, одну изъ наиболЪе раннихь 
стад въ развити религии М, По 
взгляду изелздователя аветратискихъ 
туземцевъ, Кунова („Отзргипя 4. Ве- 
Нотоп и. 9. боцезе]аленз“, 1913), гра- 
даши въ развит первобытной М. та- 
ковы: культъ духовъ, затЪмъ тотемизмъ 
и связанный съ нимъ культъ предковъ, 
потомъ уже оть почитан!я предковъ къ 
культу природы, являющемуся сравни- 
тельно позднимъ прюбрьтешемъ вуль- 
туры. Сошологь Дюркгеймъ полагаетъ, 
что первой религ1ей, возникшей у че- 
ловЪчества, было обожествлеше самого 
общества, положившее начало тотемиз- 
му („ез {огшез 616 тет{а/гез е а, у1е ге- 
Пелемзе. Ге зузёёше (046 пиаие еп Ацз(га- 
Це*, 1912). 0 томъ, что тотемизмъ пред- 
шествуетъ выработкв первыхъ опредЪ- 
ленныхъ мивологическихь представле- 
ни, говорятъ и выдающеся изслЪдо- 
ватели Африки (епископз Ге Воу, „Га 
гейелоп дез РгийИИз“, 1911). По мнЪнио 
Вундта, въ развити человЪчества на- 
блюдается даже перюдъ тотемичесый 
(Чаз фо1ещизИвеВе ЙеНаЦег), характери- 


148 


зующся не только религюозными, но 
и сощальными формами быта. Т. обр., 
культь силь природы, антропомор- 
физмъ греческой М., почитане душъ 
предковъ и друйя формы М. и рели- 
г1озной жизни языческихь народовь 
представляются поздними созланями 
культуры. 

Изучеше М. Попытки классифици- 
ровать и объяснить мивы дЪлались 
уже въ античную эпоху, при чемъ въ 
греческой философии выяснились три 
направленя. Предстазители перваго, 
наиболВе распространеннаго, видЪли 
въ миевическихь образахь олицетво- 
реше силъ природы; друге (Анакса- 
торъ и его послВдователи) объясняли 
мивы, какъ олицетвореше понят и 
идеальныхъ стремлешй человЪка; на- 
конець, третье направлеше, созданное 
философомъЭагемеромъ(316 г.до Р.Х.), 
видЪло въ богахъ и герояхь реальныя, 
нзкогда существовавшя личности. На- 
учнаго обосновавя ни одна изъ этихъ 
теорйй не имЗла, и вообще научная М. 
возникла только въ ХГХ в. Ученые 
ХУП-—ХУШ вв., стоя на почв би- 
блейскаго откровеннаго вЪроучешя, 
признавали гречесше мивы только 
искаженными заимствовашями библей- 
скихъ разсказовъ. Убъждена, что гре- 
ческая М. восходить къ древневосточ- 
нымъ, преимуществ. семитическимъ 
источникамъ, придерживаются и нЪ- 
которые видные современные ученые 
(Группе, Эрнесть Курщусь, Бераръ и 
др., особенно же основанное въ Берли- 
НЗ въ 1906 г. общество сравнительнаго 
изучен!я миеовъ). Въ то время, какъ это 
направлен!е, при нВкоторыхъ увлечен!- 
яхъ, все же стоить на твердо научной 
почвЪ, теор1я природнаго значешя ми- 
вовъ покоится на проиавольныхь допу- 
щеняхъ. Она была выставлена съ осо- 
бенной силой А. Куномъ иМаксомъМюл- 
леромъ въ 50-хъ годахъ ХТХ стол. По 
этой теор, боги и друмя мивичесмя 
существа являются олицетворенями 
тЪхь или другихь силъ или явлеши 
природы, особенно же олицетворешемъ 
благодвтельной или грозной силы волн- 
ца, другихь небесныхъ свЪтиль, грома 
и моли, лВта и зимы и т. д. Эта 
теорля, нашедшая множество защитни- 
ковъ и господствовавшая въ 70-хъ и 
80-хь годахь мин. стол., имЪла евоихъ 


Миволог!я. 


144 


представителей и среди русскихъ уче- 
ныхъ (Аванасьевъ, Буслаевъ, Орестъ 
Миллеръи др.). Какъ протестъ противъ 
увлечен солярной (солнечной) и гро- 
зовой теор1ями М., въ началЪ 60-хъ 
годовъ возникло направлеше, называе- 
мое теперь „демопологическимъ“. Оно 
представлено трудами В. Шварца и 060- 
бенно Мангарда, собравшаго въ своихъ 
изв5етныхь сочиненяхь („Когпайто- 
пеп“, 1868; „\а9- ипа Ееакиаце“, 
1875/77 и др.) громадный и очень цВн- 
ный матераль изъ разныхъ странъ 
Европы. Въ своихъ объяснешяхъ однако 
ионъ него послвдователи, къ числу ко- 
торыхь относятся извЪстные ученые 
Узенеръ и В. Рошеръ, не избъжали про- 
извола. Естественно, что притомъ фан- 
тазировани, которому открывало ши- 
роюй просторъ сразнительное изучеше 
миеовъ, образовалось, какь реакшя, на- 
правлеше, ограничивавшее изслЪдова- 
ше М. рамками одной народности или 
культуры. Работы въ этой области со- 
ставили прочную основу и для болЪе 
широкихъ будущихь построений. Изу- 
чене мивовъ и связанныхь съ ними 
релимозныхь обрядовь у народовь 
Европы не можетъ исчерпывать науч- 
ныхь интересовъ въ области М. Необ- 
холимо самое широкое изельдоваше 
сохранившихся „первобытныхь“ рели- 
г ин ихъ М. Эту задачу взяло на себя 
антропологическое направлене въ изу- 
чении М., которому и принадлежитъ ва- 
слуга выясненя первичныхь стадй 
мивологическато мышлешя въ человЪ- 
чествЪ. НаиболЪе крупными предста- 
вителями антропологическаго напра- 
влешя въ М. являются 9. Тэйлоръ и 
Леббокь при основани его, а въ на- 
стоящее время—9. Лэнгъ и особенно 
Д. Фрэзеръ. Это направлене, несо- 
мнЪнно, впадаетъ въ заблуждеше, со- 
поставляя весьма часто безъ всякой 
критики факты изъ жизни дикарей и 
культурныхь народовъ и давая имъ 
объяснешя на основани существую- 
щихь въ отдьльныхъ мЪетахъ и у от- 
двльныхь народовъ обычаевь. Тьмъ 
не менЪе, изслЪдуя на живомъ, доступ- 
номъ провЪркЪ, матер!алв факты ми- 
вологическаго мышлешя, антропологя 
объщаетъь дать наиболъе богатые ре- 
зультаты и М. Исторя мие. теор 
изложена въ общ. чертахъ въ весьма 


145 


интересной статьв Е. Кагарова („Во- 
просы: теори и пеихологи творче- 
ства“, т. \', 1914). А, Погодин. 
Шиоошан!я, см. ХХ, 229/30. 
\М1азма, въ старой медицинз—лету- 
чее болЪзнетворное начало, заключаю- 
щееся въ воздухЪ и вмБеть съ нимъ 
проникающее въ организмъ. Подь м1аз- 
матическими болЪзнями, въ противопо- 
ложность контагюзнымь, разумФлиеь 
таюя болЪзни, кот. (какъ, напр., маля- 
рая) не передаются отъ человЪка къ 


зеловЪку, а вносятся изъ внЪшняго 
ма. 
№М!аргиритъ, минералъ моноклино- 


эдрич. системы, кристалличесяе стол- 
бики и толетыя таблицы, нароспия по- 
одиночкЪ или въ видЪ группъ, друзъ; 
сплошныя маесы и вкрапленя. Неяс- 
ная спайность, изломъ не вполнЪ ра- 
ковистый, тв. 2—2.., уд. в.5,>, цв. евин- 
цово-сЪрый до желЪзно-чернаго, виш- 
нево-красная черта, металловидно-ал- 
мазный блескъ; непрозраченъ. Химиче- 
свй составъ: Аб. 3--5.5:. Служить для 
добывашя серебра. Нахожденше: Бреун- 
сдорфъблизъ Фрейберга, Иепашя идр.м. 


мМиеожан!я—пИозитъ. 


146 


бъжно обреченнымь на иечезновене. 
Интересныя статьи и доклады М. со- 
браны въ изд. „АстагроНазеве {ен и. 
БЭётетасеп® (1889). 

М!ассый заводъ, Мясское, сел. 
троицкаго у. Оренбургской г., при р. 
\ПаеЪ; 25.479 ж. ХлЪбн. торговля; з0- 
лотые прииски. Женск. прогимн. 

МПасъ, М ясь, рЪка, береть начало 
на вост. склон Южн. Урала въ троицк. 
у. Оренбургск. г., орошаетъ челябинск. 
у. той же губ. и впад. справа въ Исеть 
въ предЪлахь шадринск. у. Пермск. г. 
Дл. ок. 500 в. Долина М. извЪъетна з0- 
лотоносными м$еторожд. 

МПаулисъ, см. Грея, ХУ, 7. 

М!одезопс!я, или шопцевез уо!алёее, 
ем. глазныя болюзни, Х\', 89/90. 

МПозинъ, одинъ изъ представителей 
класса истинныхъь бълковь (см. УП, 
339). Вь растворенномъ состояни М. 
содерж. вь сарколемныхъ мЬшкахъ по- 
перечно-полосатыхь мышцъ. Сверты- 
ваше М. обусловливаеть явлеше труп- 
наго окочензня. С. Н. 

йозитъ, воспалене мышцы. Раз- 
личають М. острый и хронически. 


мМ!асковск, Августъ, выдающийсяй Острый М. развивается на почв ин- 


нЪмецый политико-экономъ, род. въ 
1838 г. вь ПерновЪ, вь Лифляндии, 
образоваше получилъ въ ЮрьевЪ, Гей- 
дельбергЪ и БерлинЪ, одно время со- 
стоялъ прив.-доц. вь рижекомь поли- 
техникумЪ, затЪмъ занималъ каведру 
въ различныхь германск. универс., съ 
1889 г. проф. вЪнекаго унив.; съ 1891 г. 
проф. въ Лейпциг. Ум. въ 1899 году. 
Особенно иавъстень цннымъ изсль- 
довашемъ объ аграрныхъ отношеняхь 
и наелЪдетв. правЪ въ Гермаши („аз 
Егьтесв6 и. @1е Сгипде!хепиизуетВа- 
п155е пп Оепёзееп Весв“, 2т. 1882— 
84) и соч. о швейцарскихь альмен- 
дахъ. МноголЪтвя изелЬдованя при- 
вели М. кь заключению („Раз Ргоет. 
Чег бтипаБезНиуег{еЦипя ш везее ВЧ. 
Епбулекеши=“), что земля должна быть 
предоставлена тому, кто ее обрабаты- 
ваетъ или хозяйничаетъь на ней, при 
чемъ для охранешя крестьянскаго зем- 
левладвн!я отъ натиска капитализма, 
необходимо установить ограниченя въ 
правз распоряженя землею. ВмЪотв 
съ тфмь, однако, М. является против- 
никомъ общиннаго землевладвня, счи- 
тая его институтомь прошлаго, неиз- 


фекщи, проникшей въ мышцу либо 
непосредственно извнЪ при раненяхъ, 
либо съ сосвднихь воепаленныхъ тка- 
ней — подкожной кл$тчатки, костей, 
либо метастатическимъ путемъ черезъ 
кровь-—при тифЪ, рожф. гоноррез и 
т. д. Острый М. характеризуется р5з- 
кой болвзненностью мышцы, сокраще- 
шемъ ея, плотностью наощупь; при 
негнойной формЪ эти являшя нпосте- 
пенно стихаютъ, и настунаеть выздо- 
ровлене, или же острое воспалеше 
переходить въ хроническое. При пере- 
ходъ въ нагноеше мышца въ томь 
или другомъ мВстЪ размягчается, и 
въ ней образуется гнойникъ. НерЪдко 
такое гнойное воспалеше распростра- 
няетея на вею мышцу, захватываетъ 
и рядомъ лежац!я мышцы, совершенно 
разрушая ихъ, и можеть повести къ 
смерти оть гнойнаго заражешя. Лче- 
н1е при негнойной формЪ состоить въ 
поков и примБнеши согрзвающаго 
компресса. Гнойное воспалеше тре- 
буеть немедленнаго широкаго векры- 
тя гнойника. Хронически М. харак- 
теризуется разрасташемъ заложенной 
между мышечными волокнами т. наз, 


147 


межуточной соединительной ткани. 
Мышца благодаря этому становится 
плотной и укорачивается, вызывая све- 
деве суставовъ. Такой хроничесвй фиб- 
розный М. либо является исходомъ 
остраго негнойнаго воспаленя, либо 
развивается самостоятельно, напр., въ 
парализованныхь мышцахь или въ 
мышцахъ, находящихся въ постоян- 
номъ сокращеши, какъ, напр., при вро- 
жденной кривошез. Часто въ основЪ 
хроническаго М. лежить сифилисъ. 
Лъчене состоить въ примЪненви теп- 
лыхь ваннъ, массажа, въ соотвЪт- 
ствующихь случаяхъ — вь противоси- 
филитическомъ лВчеши. Особую форму 
представляетъ т. наз. окостеневающай 
М., когда въ межуточной соединитель- 
ной ткани развивается кость. Наблю- 
дается это посл травмы, чаще ьеего 
повторен; такъ, частичныя, ограни- 
ченныя окостенья нерЪдко наблю- 
даются въ приводящихь мышцахъ 
бедра у кавалеристовъ и вь мышцахъ 
надплечья у пЪхотинцевъ. Иногда та- 
4е окостенфвше участки очень болЪз- 
ненны, и ихъ тогда приходится вырЪ- 
зать. Очень рЪдко наблюдается раз- 
литой окостензваюций М. Развивается 
онъ безъ извЪетной намъ причины, 
чаще въ дВтекомъ возраетв, и харак- 
теризуется тЪмъ, что окостеньше, 
неудержимо идя впередь, постепенно 
захватываетъ одну мышцу за другой; 
начавшись обычно на спинЪ, пере- 
ходить на конечноети и голову. Боль- 
ные таше скоро погибаютъ. Для лБче- 
ня мы никакими средствами не рас- 
полагаемъ. Ф. Рейнз. 
Мюокардитъ (воспалене сердечной 
мышцы) быв. острый и хронический. 
Острый 6. ч. развивается канъ ослож- 
неше при острыхъь инфекщяхь (въ 
особенности при остр. сочленовномъ 
ревматизм, при гнилокрови и гное- 
кров); проявляется онъ остро возни- 
кающей недостаточностью сердечной 
мышцы и нерЪдко ведеть къ смерти. 
Хроничесый М. развивается 6. ч. по- 
степенно, нервдко — велЪль за пе- 
ренесеннымъ острымъ М. Съ клиниче- 
ской (гезр. физюлогической) стороны 
явленя М. не отличаются оть етой- 
кихъ лвлен недостаточности сердеч- 
ной мышцы, включая сюда и старчесмя 
изм5нешя въ сердцВ. Хроническй М. 


ы1окардитъ. 


148 


можеть развиваться самостоятельно 
(первично) или послвдовательно, послЪ 
предшествовавшей гипертрофии сердца 
(см.) или въ связи съ пороками сердца 
(см. эндохардит5). 

Недостаточность сердечной мышцы 
можеть проявляться прежде всего въ 
томъ, что сердце, недостаточно сокра- 
щаясь, выталкиваеть меньшя количе- 
ства крови въ артери; въ такихъ слу- 
чаяхъ обыкновенно при каждомъ сокра- 
щени сердца довольно значительная 
часть крови остается въ немъ; такой 
застой крови въ самомъ сердцЪ ведеть 
къ его расширению. Недостаточность 
сердечныхь сокращешй до нЪкоторой 
степени уравновъшивается (компенси- 
руется) учащешемъ сердечной двя- 
тельности, но, разумЪется, такая ком- 
пенсашя очень несовершенна. Ослаб- 
леше сердечныхь сокращен ведетъ 
къ тому, что сердце въ недостаточной 
степени перекачиваетъ кровь изъ венъ 
въ артер!и, вслздетв!е чего къ отдьль- 
нымь органамъ притекають недоста- 
точныя колич. крови и, слЪдов., недо- 
статочныя количества питательнаго 
матерала и кислорода; въ тканяхь 
развивается кислородное голодаше, 
функшональная двятельность и спо- 
собность органовъ понижается въ той 
или иной степени; со стороны органовъ 
дыхавя кислор. голодаше проявляет- 
ся въ одышкЪ, со стороны мышць— 
въ общей слабости, со стороны желу- 
дочн.-киш. канала—въ диспелеши, запо- 
рахъ, вздути живота и пр., со сторо- 
ны нервной системы—въ общей слабо- 
сти, умственной вялости, сонливости 
или безсонницв, головокружеши и пр. 
Въ особенности эти явлешя усили- 
ваются при болъе повышенн. запро- 
сахъ на работу по отношеяо къ твмъ 
или другимъ органамь: всякая работа 
(уметв. работа, движеше, Ъда и пр.) 
становится въ тягость. Такъ какь въ 
артери поступаеть крови меньше 
обыкновеннаго, то излишняя кровь 
скопляется въ венахъ, чему способ- 
ствуеть значительная ихъ растяжи- 
мость, велВдотне меньшей упругости 
ихь стьнокЪ по сравнен1ю съ артер!ями, 
а также въ виду того, что венъ боль- 
ше, чвмъ артер!й, и онБ шире (общий 
поперечникъ веяъ значительно больше 
общаго поперечника артер!й). Пони- 


149 


жеше присасывающей двятельности 
сердца по отношению къ крупным 
венамъ также способствуетъ скопленю 
крови въ венахъ. Ташя скогленйя кро- | 
ви въ венахъ назтв, застоемъ кров: 
подобнымь же о‘разомъ застаивается 
лимфа въ лихфатическихь сосудахъ и 
въ межтканныхъ промежуткахъ, что и 
проявляется въ видЪ отековъ (см. в0- 
дянка). Лъчеше М. прежде всего сво- 
дится къ возможному покою организма, | 
къ правильному, ле кому питан!ю, а 
на ряду съ этимъ назначаются тв или 
иныя сердечныя средства (дигиталисъ, 
адонисъ, строфанть, коффеньъ и пр.). 
Н. Кабенов®. 

М!ологя, учеше о мышцахь, часть 
анатоми, см. П, 612/18. 

М!ома, опухоль, состоящая изъ мы- 
шечной ткани съ примБсью большаго 
или меньшаго количества соедини- 
тельной ткани, проложённой между 
мышечными волокнами. Если такой 
соединительной ткани много, то опу- 
холь называется фибромаомой. Наибо- 
лБе частымъ м5стомъ образовашя М. 
является матка, гдЪ эти опухоли не- 
р$5дко достигають громадныхъ размЪ- 
ровъ. Гораздо рЪже М. ветрЪчаютея 
въ стЬнкахъ кишекъ и мочевого пузы- 
ря. По своему теченйо онЪ предета- 
вляють доброкачественныя опухоли; 
переносовь не даютъ, растуть мед- 
ленно, но, развиваясь по направленю 
кь слизистой оболочкз, он нерВдко 
вызывають очень обильныя, иногда 
опасныя для жизни маточныя, кишеч- 
ныя и пузырныя кровотеченя. ЛЪче- 
н{е состоить въ оперативномъ удален!и 
опухоли, чаще всего вмств съ пора- 
женнымь ею органомъ. Ф. Рейн. 

Монемы, см. инфузори, ХХП, 86. 

М!юоннезъ (Муоппезо$), мысъ на бе- 
регу древн. Тоши, кь западу оть Ле- 
бедоса; изввстенъ одержан. при немъ 
въ 190 г. до Р. Х. побвдой римлянъ 
надъ Антохомъ Вел. 

Мотя, близорукость. Названше про- 
исходить оть греческаго слова до 
(прищуриваю): уже давно былъ подм$Ъ- 
ченъ фактъ, что близоруше люди, при- 
шуривая глаза, искусственно повыша- 
ютъ остроту зрн1я. Близоруюй—это 
длинный глазъ (см. рис.), т. е. такой, 
въ которсмъ длина передне-задней оси 
превышаегь длину фокуснаго разстоя- 


М!олог!я— Мошя. 


ця преломляющаго аппарата г. 
велЬдетве чего параллельные 
со?итающеся въ нормальномъ глазу 
на сБтчаткЪ, въ близорукомъ глазу 
собираются впереди ея, на сЪтчатку 
же, куда должны собраться лучи для 


5 з ъ 


Глазъ новорождеинаго (а), нормальный взрослаго 


ъ 


з 
челов®ка (Ъ), близорукаго (с) по фотографии Во, 


того, чтобы получилось ясное изобра- 
жене предмета, попадуть лишь лучи, 
исходяще изъ точки, находящейся 
передъ глазомъ на опредЪленномъ раз- 
стояни. Чьмъ ближе къ глазу помЪ- 
щается эта дальнЪйшая точка яснаго 
зрьшя, тЪмъ сильне близорукость. 


151 


Разсъивающее (вогнутое) стекло, имВю- 
щее фокусное разстояне, равное от- 
стоянйо дальнфйшей точки яснаго зрЪ- 
я оть глаза, исправляеть близору- 
кость. Степень близорукости, стало- 
быть, опредзляется количествомъ д!оп- 
тр разсБивающаго стекла, необходи- 
мыхь для того, чтобы дать параллель- 
нымь лучамъ такое расходящееся на- 
правлеше, какое имВють лучи, исходя- 
ще изъ дальнЪйшей точки яснаго зрЪ- 
я даннаго глаза (см. глазъ, ХУ, 111). 

Въ происхождени М. большую роль 
играетъ наслВдетвенность, но врожден- 
ная М. предетавляеть огромную р3д- 
кость. Наблюдене показываетъ, что 
новорожденныя дзти почти всЪ безъ 
исключешя дальнозорки, но въ бли- 
жайнце годы внзутробной жизни дЪти 
близорукихь родителей (а иногда и безъ 
этого услов1я) становятся близоруки- 
ми. Особенно легко это совершается 
въ школьномь перюдЪ. Многочиелен- 
ныя статистики показали, что число 
близорукихъ дЪтей, ничтожное въ млад- 
шахь классахъ, становится довольно 
большимъ въ старшихъ, и вмЪеть съ 
увеличешемъ числа близорукихь уве- 
личивается изъ класса въ классъ и 
степень близорукости тВхь учащихся, 
которые уже въ младшихь классахь 
были близоруки. Кая именно услов!я 
благопр!ятствуютъ развитию и прогрес- 
сированю М. въ школьномъ возраст, 
мы не можемъ считать точно устано- 
вленнымъ. Виновата ли туть аккомо- 
дащя или конвергеншя (сведеше глазъ 
при близкомъ положеши предмета за- 
нятШ), сдавлеше ли молодого глаза 
мышцами при фиксаши близкаго пред- 
мета или вытяжене глаза и зритель- 
наго нерва тяжестью самого глаза при 
наклоненномь положени головы, а 
также переполнене кровью сое `цовъ 
глазницы, — съ практической точки 
зрзня ясно, что близкое поло кеше 
предмета, занят! къ глазамъ, а вь060- 
бенности наклонен!е головы надь пред- 
метомъ занятШ, играеть здЪеь круп- 
ную роль. А потому вь даль борьбы 
со школьной близорукостью заботливое 
устранене всего того, что заставляеть 
ребенка наклоняться надт книжкой, дол- 


жно стоять на первомъ планЪ; сюда | 


относятся: правильная посадка, нару- 
шаемая отчаети сознательно, а отчасти 


мошя, 


152 


вслЪдетве трудности долго удержи- 
вать въ правильномъ положени голову 
и спину еще слабыми шейными и спин- 
ными мышцами (лучшее средетво вь 
этомъ случа —возможно частые, крат- 
ковременные перерывы въ работЪ: каж- 
дыя 10—15 минуть встать и разъ прой- 
тись по комнатБ, заложивъ руки за 
шею), ращюнально устроенные скамьи 
и столы, хорошее освъщеше, хорошая 
бумага и хорошая печать ит. д. 

Не слфдуеть, впрочемъ, забывать, 
что М. не есть удьль исключительно 
учащихся и вообще книжныхъ людей. 
Неграмотные крестьяне, не знающие ни- 
чего, кромЪ физическаго труда, также 
несвободны отъ близорукости и иногда 
очень тяжелыхь формъ ея. До тБхь 
поръ, пока М. представляеть простое 
несоотвЪ теть!е между длиной оси глаза 
и фокуснаго разетоян!я его преломляю- 
щаго аппарата, она является скорЪе 
нБкоторымъ неудобствомъ, чЪмъ бо- 
лЪанью. Здесь требуются очки, но 
острота зрьШя не страдаеть. Но, къ со- 
жальню, одновременно съ увеличен!- 
емъ степени М. происходить измънеше 
оболочекъ глаза, анатомическя свой- 
ства и функшя которыхъ разотраива- 
ются настолько, что зрвне глаза по- 
нижается, а иногда почти совершенно 
теряется. Уже при среднихъ стененяхъ 
М. (4—7) не всегда бываетъ нормаль- 
ная острота зръня; при боле же вы- 
сокихь степеняхъ ея почти никогда не 
бываеть. Эти осложнешя близорукости 
то боле или менВе невинны, какъ ле- 
тающя мушки, спазмъ ахкомодащи, 
благодаря которому близорукость ка- 
жется больше, чфмъ она есть въ дъй- 
ствительности, и благодаря которой 
глаза очень быстро устають при рабо- 
тв, явлешя недостаточности внутрен- 
нихъ мышць, переходящ!я нерЪдко въ 
настоящее расходящееся косоглазе (къ 
виску) велдетве несоотвЪтстыя ме- 
жду аккомодащей, совершенно ненуж- 
ной для близорукаго, и конвергенщей, 
потребность въ которой крайне велика, 
благодаря очень близкому положеню 
предмета занят. Въ другихъ случа- 
яхь осложненя выражаются дфйстви- 
тельнымъзабольвашемъ глубокихь обо- 
лочекь глаза, сосудистой и сЪтчатой. 
Самый обычный типъ этого заболВва- 
ия — образован!е задней стафилемы, 


153 


т. е. перерождеше и атрофля сосуди- 
стой и отчасти сЪтчатой оболочекъу со- 
сочка зрительнаго нерва (чаще всего съ 
наружной стороны). Пока эти измВне- 
ня находятся только у соска, они мало 
втяютъ на зрВше, но когда аналогич- 
ныя измвнешя происхолять въ области 
желтаго пятна, тогда наступають тя- 
желыя послздетвя, нерВдко кончаю- 
пцяся утратой центральнаго зръшя, 
т. е. потерей способности читать и 
писать. Одновременно съ этимъ не- 
Р»дко двлаются кровоизляшя и по- 
мутнвн!я стекловиднаго тЪла. Но самое 
тяжелое осложнен!е близорукости, вле- 
кущее за собой почти никогда не по- 
правимую потерю зрЪн1я,— это отелой- 
ка сЪтчатой оболочки. Вс эти ослож- 
нешмя могуть наступить при всякой 
близорукости и во всякомъ возрастЪ, 
но чаще всего они обнаруживаются 
при высокихъ степенях близорукости 
и въ болъе зрЪломъ и пожиломъ воз- 
раст, когда ве вообще ткани въ ор- 
ганизмЪ, а въ особенности сосудистая 
система, начинаютъ болЪе или менъе 
изнашиваться. Воть почему прихо- 
дится такъ часто видЪть, что женщи- 
ны съ средними даже степенями М. 
съ наступлешемъ климактерическаго 
состоящя отдають дань этому мучи- 
тельному переходному состояшю кро- 
воизмяшями въ свтчатку, въ желтомъ 
пятн и въ стекловид. тв съ поел$- 
дующей утратой центральнаго зрЪшя. 

Въ лЬчеши всЪхь этихъ осложненй 
М. мы не особенно сильны. Полезно 
все, что препятетвуетъь склерозирова- 
нию сосудовъ вообще, что препят- 
ствуеть переполненю кровью сосу- 
довъ головы и глазь и устраняеть 
приливы крови къ голов, какъ-то: 
препараты 1ода, горяч!я ножныя ван- 
ны, горчичники, банки, мушки, шявки 
на кожу, запрещене сильныхъ физи- 
ческихь напряжен, наклоненш, зем- 
ныхъ поклоновъ, алкоголя, узкихъ во- 
ротничковъ, высокихь корсетовъ, бы- 
стрыхь движешй, устранене запоровъ 
и т. д. Мьетно примБняють средетва, 
способетвующя веасыванно, дюнинъ, 
подконъюнктивальныя впрыскивашя 
поваренной соли, си свЪтЪ и т. д. 

Что касается коррекщи М. стекла- 
ми, то старинный взглядъ, что очковь 
слвдуеть избъгаль, что близорукость 


мМюоценъ—Мровая скорбь. 


154 


должна коррегироваться возможно бо- 
лье слабыми очками, дабы не заета- 
влять близорукаго аккомодировать, — 
все болъе и болве теряеть подь со- 
бой почву и переходить въ область 
историческихь предашй. Современный 
взглядъ старается установить ту точ- 
ку зря, что правильно питается и 
правильно функцюнируетъ только тоть 
глазъ, въ которомъ аккомодащонная 
мышца такь же регулярно работаетъ, 
какъ въ нормальномъ глазу. ПослЪд- 
нему и слБдуеть подражать при ръ- 
шен!и вопроса о коррекши глаза сте- 
клами. Поэтому въ настоящее время 
при слабыхъ и среднихь степеняхь 
М., считаясь, конечно, съ индивидуаль- 
ными особенностями случая, старают- 
ся назначать по возможности полную 
коррекцию близорукости для постоян- 
наго ношен1я. При неполной остротЬ 
зрёня, вь пожиломъ возрастЪ, при 
высокихъ степеняхъ близорукости, оть 
этого принципа часто приходится от- 
казываться. Слъдуеть еще упомянуть, 
что при очень высокихъь степеняхъ 
близорукости въ 90-хъ годахъ прошлаго 
стольтя было въ большой модЪ опе- 
ративное лЪчене. Оно заключается 
въ уменьшении рефракши сильно бли- 
зорукаго глаза путемъ удален!я одной 
изъ преломляющихь средъ, т. е. хру- 
сталика. Въ настоящее время эта опе- 
рашя производится крайне рЪдко- 
Опыть показалъ, что она не въ со- 
стояНи остановить прогрессивнаго те- 
чешя мтопическаго процесса и преду- 
предить тв измфнешя въ оболочкахъ 
глаза, которыя и составляютъ въ сущш- 
ности самое тяжелое явлеше въ этой 
болВзни. Съ другой стороны, какъ 
будто сама операшя нЪсколько увели- 
чила частоту н$которыхь осложнеши 
тяжелой близорукости. М. Авердах. 

Моценъ, см. ХШ, 290, 298. 

Миоша, рЪка, см. Мешиа. 

мровая скорбь (нвм. \е{зетег2), 
высшее, проникнутое сострадательной 
челов чностью, литературное проявле- 
не пессимизма; нравственное настрое- 
н!е, обобщающее не только недовольство 
несовершенствомъ жизни, тщету иде- 
альныхъь стремлен!й, ограниченность 
нашихь познан! и оковы, сжимающя 
мысль, гибель всего великаго и свЪт- 
лаго, торжество несчаст!я, горя и зла, 


155 


но и бользненвое осуждене самой 
жизни, обманчивой, жестокой, мучи- 
тельной и столь же безцвльно исче- 
зающей, какь она зародилась. Личная 
доля сливается въ немъ съ судьбой 
всего страдающаго челов чества; вс 
люди — товарищи по исконному не- 
счаст!ю; все мровое прошлое, народы, 
царетва, цивилизащи, религ!и, идеалы, 
свобода и красота, борьба и иска я, 
елава и мощь, —безконечныя жертвы 
разрушеня и смерти, и болить по- 
трясенная душа не своимъ, эгоистиче- 
скимъ горемъ, а скорбью вселенскою, 
изъ-подъ чьей власти никогда не выйти 
людямъ. Девятнадцатый вЪкъ, свидЪ- 
тель необыкновенно интенсивныхь про- 
явлен!й такого настроеня, склада мыс- 
ли, духа творчества, то обозначаль его 
терминомъ м!ровой печали, усвоеннымъ 
по н-мецкому почину всзми языками 
(Чошеиг Ча шопае, 401оге ши1уегза1е), 
словно обозначая тЪмъ обособленное 
учен!е, пессимистическую доктрину, 
то, называя его „болЪзнью вЪка“ (ша 
Чи э16@е), считаль его своимъ неоть- 
емлемымъ достояшемъ, добытымъ цЪ- 
ною великихъ потрясенй и испытанй 
на рубежь двухь вЪковъ, трагизмомъ 
несмолкавшей затмъ политической и 
общественной борьбы, кризисомъ взры 
и философ1и, поднявшими до жгучей 
боли сознане безысходности челов- 
ческаго несчастля. Но невозможно 
замкнуть начало и развит!е этой гу- 
манной меланхоли въ тБеныя рамки 
одного столЪт!я. Нельзя ввести ее и 
въ опредзленные предзлы философ- 
скаго или нравственнаго учешя, съ 
вождями и пророками, догматами и 
тезисами. На протяжеши всей истори 
человЪ чества, особенно усиливаясь въ 
эпохи перелома, крушевй, тяжелыхъ 
культурныхъ потрясен, соединяя въ 
дух тьхь же идей Востокъ и Западь, 
античную пору, средневЪковье, новые 
вЪка, доходя до недавняго нашего 
прошлаго, идуть въ м!ровой литера- 
турз долгой чередою печальники - 
человЪколюбцы, не склоняя покорно 
головы передь неизбЪжной долей, но 
выступая противъ нея съ скорбнымъ 
и ропщущимъ словомъ. Сближаясь съ 
столь же древними традищями песси- 
мизма, исповздан!е ихъ было всегда 
выше и живительнЪе. Систематику— 


ы1ровая скорбь. 


156 


мыслителю-пессимисту, „лишнему че- 
ловЪку“ съ его надмениымь презръ- 
немъ жизни и людей, исключитель- 
нымь, мнимо-героическимъ натурамъ, 
полнымь демонизма и эгоистическаго 
недовольства, чужды влечешя и по- 
мыслы истиннаго „м!рового скорбника“, 
широко открытые для человьческой 
массы. Евангеле сострадашя, равен- 
ства и въ несчасти и въ борьбв про- 
тивъ него замфнены у нихь бунтомь, 
гнзвомъ и презръшемь самодовлВю- 
щей личности. 

Изъ непроглядной дали вЪковь слы- 
шатся первые звуки М. с. Глубокая и 
человЪчная печаль еврейскихъ проро- 
ковъ (еремши, Исаш), гуманная ме- 
ланхоля Псалмопввца, полныя траги- 
ческой силы обобщешя Екклезаста о 
суетности ма и тщетности искан!й 
духа, философ1я несчастя, отреченя 
оть жизни, отрады небытя, звучавшая 
въ царетвЪ буддской мысли, скорбное 
раздумье римскаго поэта-мыслителя 
Лукрешя, сознаше вЪковЪъчности зла и 
страдашй, удручавшее въ магометан- 
скомъ мВ аскетическую секту суфиз- 
ма,—рядь разноплеменныхь, общечело- 
въчески-солидарныхь заявлений, слы- 
шащихся изъ отдаленной древности. На 
различныхь ступеняхь развит!я, раз- 
общенные, казалось, временемъ и раз- 
ностью культуры, сходятся въ идеяхь 
и учешяхъ Лукрешй (въ поэмЪ о „При- 
родЪ вещей“, особенно въ третьей кн.), 
съ его мыслями о превосходетвЪ смер- 
ти, уничтожающей жизненныя стра- 
даня, уносящей и духъ и твло наше, 
и глубокомысленные восточные поэты 
ХТ и ХИ вЪковъ, арабъ Абуль-Аля и 
Омаръ-Хэйямъ, персидеви поэтъ-астро- 
номъ (послЪ перевода, въ 1859 г., его 
славныхь на ВостокВ четвероетипий 
на англйск языкъ достигиий колос- 
сальной популярности во всемъ ан- 
глискомъ читающемъь мфВ), первые 
выдающеся иъвцы М. е., которыхь вы- 
ставила вселенская литература за 
много взковъ до Леопарди. Неразр8- 
шимая загадка вступленя нашего въ 
мрь и ухода изъ него, призрачность 
челов ческаго существовашя, ничто- 
жество его среди великой, ввковЪчной 
мровой жизни, зласть безпощаднаго 
рока, ложь всякихъ религ, невоз- 
можность найти удовлетвореа или 


157 


воздаяше ни на землЪз, ни въ мни- 
момъ загробномъ мфъ, еъ необыкно- 
венной, захватывающей глубиной изоб- 
ражались Омаръ-Хэйямомъ. Мысли- 
тель-прироловзль и астрономъ, онь 
все же находилъ исходь и примиреше 
въ посмертномъ сл1яши человЪка съ 
природой, въ стремлеши его раство- 
риться въ ней; посль своихъь тщет- 
ныхЪъ грезь, полетовь мысли, при- 
зрачныхь иллюзШ, онъ, словно капля 
влаги, вливается въ всепоглощающее 
море вселенной. Для поэта -слЪпца 
Абуль-Аля нЬть и этого примиревя. 
Полный тоски и гнЪва на позоръ и 
ничтожество, ограниченность и тем- 
ноту жиани и безысходность людской 
судьбы, онъ вмВстВ съ своимъ пред- 
шественникомь и наставникомъ, по- 
этомь Мотанаббемъ, который какъ 
будто завъщаль ему развить без- 
утьшные взгляды свои уже типиче- 
ве выразители М. с. Христчанство со 
своей моралью покорныхь страданйй, 
неотвратимости зла и грЪха, загроб- 
наго искуплен!я не могло преодолзть 
преемственно передававшейся общече- 
ловзческой грусти. Если въ средше 
вВка она проникала въ сектантскую 
поэзпо католическаго Запада, если въ 
настроешяхь нравственно возбужден- 
ной мысли сказываются порою отго- 
лоски безотрадной будщйской морали, 
проникавшей въ Европу въ религ1оз- 
но-художественной проповзди знаме- 
нитаго „Варлаама и Тосафата“ и по- 
добныхь ему творенш, —если въ поэзи 
средневзковья (напр., вь „БВдномъ 
Генрихв“ Гартмана ф. Ауэ) слышатся 
глубоко скорбныя р%Ъчи о ничтожествЪ 
жизни и единомъ могуществВ смерти, 
»передъ которой равны и добродЪтель, 
и мужество, и низость, и порокъ“, то 
на рубеж Возрождевя въ канцонахъ, 
признашяхь, философекихь  тракта- 
тахъ Петрарки находимъ первыя въ 
истор!и новаго человЪчества задушев- 
ныя изтяшя м1ровой меланхощи и 
удручешя жизнью, фаед ип уЦае, отъ 
котораго единое спасен!е для поэта въ 
мистикВ любви, — „презрвЕя къ свВту“ 
и вмветв съ тьмъ братскаго участя 
къ людямъ. Среди разлива освободи- 
тельныхь идей Возрождевшя, возвЪ- 
щавшихъ мфу обновлен1е, сносившихъ 
всЪ устои гнилого общественнаго, нраз- 


щйровая скорбь. 


158 


ственнаго, религ1ознаго строя, не затих- 
ла М. с., и сь необыкновенной силой и 
глубиной проявилась у Шекспира. Ею 
дышать его поразительные сонеты— 
автоб1ографическое значене которыхъ 
несомнЪнно,—измявя его выетрадан- 
ной мысли. Опыть жизни, горестныя 
наблюдешя надъ судьбой правды и 
свободы, надъ торжествомъ зла, гнету- 
ця впечатлЪн!я общественнаго паде- 
ня среди елизаветинской реакши вы- 
звали у поэта широкое, общечеловВ- 
ческое представлеше о неумолимомъ 
рокъ, губящемъ вее великое и честное 
и сливающемъ всзхъ людей въ безнпо- 
мощную массу жертвъ смерти, за ко- 
торой н8тъ воскресешя, нЪтъ будущей 
жизни, страшной уже жуткою возмож- 
ностью продолжать и за гробомь муку 
мысли. Одинъ изь величайшихь 0б- 
разцовъ „лирики размышлен1я“, —глав- 
ная, первенствующая группа сонетовъ, 
обращенныхь къ близкому другу Шек- 
спира, даетъ неутЪшно-скорбную испо- 
вЪдь его тревогъ, сомнЪнйй, отрицанйй 
и осужденй. Войдя и въ драматиче- 
ское творчество поэта, его челов чная 
меланхол!я, отразившаяся сначала въ 
рвчахь и суждешяхъ такого отще- 
пенца, какъ нелюдимъ Джакь („Какъ 
вамъ угодно“), воплощается въ Га- 
млетв. Соединившись съ мучащей его 
рефлекс1ей, слабостью воли, неспособ- 
ностью къ рЬшительнымъ дьйствямъ, 
она превышаетъ по интенсивности всЪ 
эти отличительныя его свойства. Не 
колеблюнИйся мститель за честь отца, 
не гнЪвный обличитель безнравствен- 
ности и пошлости затхлаго придвор- 
наго ма, не симулянтъ безумя, по- 
рою перехедяцйй подь вмяншемъ гло- 
жущей горести въ его настояше тона, 
дорогь человъчеству въ ГамлетЪ, но 
неутЪшный, безсильный совладать съ 
натискомъ думъ о несчасти и нич- 
тожествв жизни м!ровой скорбникъ. 
Высшее выражеше его настроеня— 
сцена на кладбищ, съ черепомъ шута 
Торика въ рукахь (мысли и темы въ 
ней удивительно сходны съ мотивами 
лирики Омаръ-Хэйяма; до того общи 
основы истинной м!ровой печали!), И 
никогда не замирали въ послъдующей 
литератур отголоски мыслей и 0боб- 
щен Гамлета, казавшихся порою чуть 
не евангелемъ М. с.—_Новое, еще бо- 


159 


лье глубокое и въ главныхь своихь 
результатахъ, казалось, побъдоносное 
возрождеше, вызванное въ общечело- 
въ ческой культур проевЪтительнымъ 
движешемъ ХУШ въка, также не мого 
преодолвть исконныхъ завЪтовъь мро- 
вой меланхолии, и (не говоря уже о поро- 
дившихъ цфлую школу, глубоко печаль- 
ныхь „Ночахь“ Эдварда Юнга) смеж- 
ная, одновременная съ могучими дБя- 
нами великой арм энциклопедистовь 
общеевропейская эпидемйя вертеризма 
показала это въ цвломь рядЪ видо- 
измвнешй типа скорбника, который 
становился уже международнымъ. Со- 
единеше большого личнаго горя и воз- 
мущеня неудовлетворенной души съ 
тяжелымъ переживашемъ общей участи 
людей и съ презрьшемъ къ дЬйстви- 
тельности, составившее для современ- 
никовъь обаяше героя гётевскаго ро- 
мана, не передавалось въ одинаковой 
степени его двойникамъ, появившимся 
вскорЪ въ различныхь литературахъ 
Европы (не говоря уже о многихь 
подражашяхь въ литератур н5мец- 
кой); эгоистическая гордыня непри- 
знанной людьми выдающейся лично- 
сти лежала неръдко въ основё и бур- 
наго пессимизма и вызова, бросаемаго 
людямъ и судьбЪ, наконецъ (словно 
завъщаннаго Вертеромъ) самоуб!йства. 
Но, насколько гётевсый  скорбникь 
выше и въ общечеловьческомъ отно- 
шени значительнзе тьхъ литератур- 
ныхь предшественниковъ, на которыхь 
Гёте, при всей субъективности своего 
замысла, считаль нужнымъ опереть- 
ся, — романическихь героевь Ричард- 
сона и Руссо, настолько важнЪйшй 
изъ его собственныхъ потомковъ, италь- 
яневй Вертеръ, Якопо Ортисъ, глав- 
ное лицо въ романв пламеннаго италь- 
янекаго патрота Уго Фосколо, выше 
своего родоначальника по силБ и тра- 
гизму человзчныхь сочувств!й и глу- 
бокой печали о несбыточности правды, 
свободы, народнаго блага. Если Вер- 
теръ отразилъ въ возарьшяхъ своихь 
господетвующйя идеи боевой „поры 
бурныхь стремленй“ въ Германи 
ХУШ въка, то Ортисъ-—-первое по вре- 
мени литературное отражеше того кру- 
шен1я идеаловъ, провозглашенныхъ Ве- 
ликой французской револющей, пере- 
живать которое было выше силъ для 


№1ровая скорбь. 


160 


многихь изъ чуткихъ свидЪтелей пере- 
лома, водворявшаго вновь омертвьлыя 
основы стараго порядка и разбившаго 
цфлый мфъ уповашй. То была одна 
изъ эпохъ, когда подъ тяжестью со- 
временнаго недуга народовъ особенно 
силенъ всегда ростъ обобщающей его 
на всю жизнь человЪчества М. с. уот- 
дъльныхь лиць.—Не всей, очень люд- 
ной тогда, групп „лишнихъ“, разо- 
чарованныхъ, душевно разбитыхь лю- 
дей, выступившихь въ литературЪ съ 
своими неразлучными спутниками, 
творческими двойниками, свойственна 
была въ одинаковой степени универ- 
сальность угнетавшей ихъ скорби, 
хотя бы они сумрачно и эффектно 
драпировались ею, и не только Се- 
нанкурь съ своимъь „Оберманномъ“, 
но и Шатобрань съ страдальческой 
тънью Рена, безнадежно ищущей подъ 
конець спасешя отъ золъ и несчастий 
людекихь въ Новомъ СвЪтЪ, подчи- 
няются прежде всего вь пессимизм 
своемъ болЪзненно выстраданной не- 
удачЪ личной жизненной борьбы, не- 
уцовлетворенности своихъ ген!альныхъь 
притязанй, и потомство, сочувствен- 
ники и подражатели, которыхь на- 
шлось немало у Шатобрана во всЪхъ 
литературахъ, вЪнчало виновника это- 
го течешя мысли и чувства неподхо- 
дящимь къ нему вЪънцомь страдальца 
за мръ. Не Шатобрану, а Байрону 
подобаеть онъ въ ряду вождей чело- 
ввчества начала прошлаго вЪка. Съ 
этимъ великимъ поэтомъ М. с. приняла, 
новый и необычайный оттвнокъ. Глу- 
бокая грусть, поразительно рано ска- 
завшаяся въ его поэзи, при самомь 
вступлен!и его въ жизнь, еще въ юно- 
шескомъ творчествВ, широко разви- 
вается подъ вщяшемъ личныхь испы- 
тай и борьбы, превратившихь его 
жизнь въ трагедию, и мровой трагеди 
народовъ, созданной наполеоновскими 
войнами, повсемветнымь торжествомьъ 
реакши, нашестемъ темныхъ силъ. 
Въ „разочаровани“ и меланхоли та- 
кого странника между людьми, какъ 
Чайльдъ-Гарольдъ въ первыхь двухь 
пъеняхъ поэмы, сказались уже тяжкая 
грусть угнетаемаго общею жизнью мы- 
слителя, гнЪвъ и горе при видЪ стра- 
дан цфлаго ряда народовь и вля- 
ше завътовь прошлаго, раскрывав- 


161 


шилея передъ путникомъ, проходя- 
щимъ среди развалинъ нВкогда могу- 
чихъ государетвъ и цивилизащй, когда 
мысль его, сквозь даль вЪковъ, сооб- 
щалась съ М. с. древнихъ, оплакивав- 
шихь тотъ же неизбЪжный законъ раз- 
рушен!я. Но еъ грустью Байрона сов- 
мЪетно боевое, двигалельное начало, 
полное непокорности и вызова. Уже 
изъ усть удрученнаго жизнью Га- 
рольда, странника по южнымъ окраи- 
намь Европы, слышатся горяч!я воз- 
звашя, обращенныя кь угнетеннымъ 
народамъ и вызывающия ихъ отвоевать 
себЪ волю. Потрясетя и оскорблешя, 
вынесенныя поэтомъ-отщепенцемъ во 
время разрыва съ отечествомъ, уси- 
лять и его боевой отпоръ и гнетущую 
скорбь. Мрачный полеть фантази мо- 
жетъ увлечь его до создавшя „Тьмы“, 
этого видБея послвдняго дня вселен- 
ной, гибели жизни, смерти природы и 
всемогущаго торжества Мрака. Гложу- 
щая тоска и возмущене челов ческой 
участью могуть довести Манфреда до 
одиночества, бЪгства въ природу, до 
презрительнаго вызова, брошеннаго въ 
лицо самой смерти; вь КаинБ вопло- 
тится пробудившаяся человЪческая 
мысль, обреченная на вЪчное искаше 
истины, евЪта, правды, свободы и на 
мучительное сознаше несокрушимости 
зла,—но недовольство, протесть, борь- 
ба во что бы то ни стало противъ доли 
людекой не смолкаютъ. Въ послЪдней 
пъенв „Чайльдъь - Гарольда“ жалоба, 
обращенная къ матери -землЪ, полна 
страстной горечи и отчаншя, но тутъ 
же провозглашается непобъдимость 
челов ческой мысли. „Она—послЪд- 
и, единственный оплотъ человЪка“. 
Туть же вырывается горячее заявле- 
не ввры въ конечное торжество спра- 
ведливости, и проносится видЪе сво- 
боды, „чье знамя, надорванное, но все 
еще развъвающееся, несется съ бур- 
ной силой противъ ввтра,—чей труб- 
ный звукъ, даже на время замирая, 
возбуждаеть волнеше и тревогу, на- 
дежду на лучше дни“. Вь сеновь 
быдроновской М. с. лежить, несмотря 
ни на что на свЪтв, нзчто поло- 
жительное, стремлеше къ намъчен- 
ной цБли; екорбникь кладеть свою 
душу за судьбу угнетенцыхь наро- 
довъ, и самъ гибнеть во имя ихъ сво- 


Мровая скорбь. 


162 


боды.—Въ ту же темцую пору, въ той 
же странЪ, для блага которой велишй 
отрицатель и велишй подвижникъ при- 
несъ столько жертвъ, М. с. нашла въ 
'Леопарди, быть можеть, еще боле 
знаменательнаго и глубокаго вырази- 
теля, отдавшагоей и поэтически даръ 
свой и умозрительныя силы выдающа- 
гося философа. Если къ двумъ име- 
намъ этимъ присоединить находивша- 
гося тогда въ Иташи Шопенгауэра, 
который въ своей, составившей въ 
философской наук эпоху, книгВ „\ръ, 
какь воля и предетавлеше“, появив- 
шейся въ 1818 году, возвелъь песси- 
мизмъ до значешя универсальнаго и 
страдашя, несчаст!я— до рокового, гне- 
тущаго закона, обнаружится (какъ от- 
мътилъ это и Шоненгаузръ), что въ 
одно и то же время въ Итати, ко- 
торую нерЪдко называли тогда „стра- 
ною мертвыхъ“, сопоставлены были 
судьбою, не зная другъ друга, три важ- 
нъйшихъ представителя М. с. Испов- 
дане ея, выстраданное Леопарди въ пе- 
чальномъ жизненномъ опытз, въ мучи- 
тельныхь искашяхъ, думахъ, запро- 
сахъ, привело его къ теор!и властнаго 
надъь человЪчествомъ несчаеття (ией- 
сЦа). къ противоположеню въчности и 
необъятности природы и ничтожности, 
мимолетности человЪка, къ ирон{и надъ 
его притязашями и помыслами о 
счастьЪ и беземертм, когда его ждуть 
страдашя, ужасы бышя и смерть, — 
единственное, что есть вЪрнаго на 
свЪтЪ, иабавительница оть жизни, 
окруженная прелестью и лиризмомъ 
поэта. Болёзненный, хилый, не встрЪ- 
чавш!й сочуветя и пониманя среди 
людей, въ необъятныхь смолоду чте- 
шяхъ удивительнаго эрудита поддав- 
пийся втян!ю древнихь и новыхь мы- 
слителей-пессимистовъ, онь весе же 
пережилъ пер!одъ преклонешя передъ 
давно минувшимъ велищемь антич- 
наго м!ра, находилъ даже въ новыя 
времена, наприм., во французской ре- 
волющи, возрождеше благороднЪй- 
шихь людекихь стремленш, отдалея 
грезамъ о нашональномъ возрождении 
Итали и избавлеши ея оть тиранни, 
кь которому стремились въ его оте- 
чествВ револющюнеры двадцатыхъ го- 
довъ. Но и крушешще освободительнаго 
движешя и тяжня сумерки, одВатиВ 
6 


163 


ш!я всю Европу, подавили ати мечты; 
личная жизнь, разбитая, неудовлетво- 
ренная, угнетала; глубокая, казалось, 
безпросвзтная грусть завладВла созна- 
шемъ. Циклъ несравненныхъ по сил 
мыели и чувства лирическихъ стихотво- 
решй, рядъ полныхь печальной ирония 
прозаическихъ далоговъ, формой своей 
напомнившихь разговоры Лумана, и не- 
смЪтное богатетво „размышлен!и“ изъ 
области филоеофи и литературы, ко- 
торыя составляють содержаше посмерт- 
нато (въ наше время и изданнаго въ7 то- 
махъ) сборника „ОмЪеи“ (7Бадопе, 
какъ называлъ его Леопарди), остаются 
памятниками необычайно развившейся 
у поэта М. с. Но, являясь однимъ изъ 
ея апостоловъ, онь все же остался 
глашатаемъ чистаго идеализма. Живя 
всецвло въ царствЪ мысли, бросая 
вмЪет5 съ своимъ Исландцемъь (въ 
далогь, выведшемъ’ его въ спорЪ съ 
олицетворенной Природой) жестоые 
укоры за то, что она, безъ его воли, 
ввела его въ жизнь вселенной и такъ 
же беземысленно уведеть его изъ нея, 
онъ видЪлъЪ въ людской массЪ своихь 
товарищей по несчастшо, желалъ бы, 
кажется, вызвать всеобний брате 
союзъ (аПеапта, {гафегпа) противъ си- 
лы, виновной въ мровомъ злЪ. Утвер- 
ждая, что лучше ничего не знать, 
ничьмъ не быть, совезмъ не суще- 
ствовать, чВмъ жить, онъ не могъ зал 
быть объ угнетеши народномъ, даже 
въ послЬдн!й, наиболве отданный скор- 
би, свой перодь, могь написать Бдкую 
политическую сатиру против союза 
тирановъ, терзавшихь Италио, а въ 
емвлыхъ, кощунственно дерзкихъь д!а- 
логахъ отдавалея борьбф съ государ- 
ствомъ, старымь общественнымъ стро- 
емъ, церковью, мертвой наукой. Такь 
сходилась его скорбь съ кажущимея 
пессимизмомъ, чуть не мизантрошей 
Байрона, скрывая въ себЪ задатки 
высокихь, альтруистическихь движе- 
ши. „Отоическимъ пессимизмомъ*, сна- 
чала подъь сильнымь втяшемь Бай- 
рона и въ соотвЪтетыи съ Леопарди, 
проникнута была философекая поэзя 
Альфреда де-Виньи, наиболЪе выра- 
зившая въ новой французской лите- 
ратурз настроеше М. с. Въ энергиче- 
ски выраженныхь формулахъ, прохо- 
дящихь по лирик, драмамъ, прим 


Мшовая скорбь. 


164 


чательному „Дневнику“ (Топтпа! 9’ив 
роё{е) Виньи, звучить признаше ничто- 
жества и тщеты всъхъ упованйй, абсо- 
лютнаго невъдьшя и безпомощности 
людской, мучительности жизни, „этой 
мрачной случайности между двумя 
вЪчностями“ („вачьмъ еще намь адъ? 
РазвЪ у нась нЪть жизни?“). Въ даль- 
нъйшемь своемъ развит, опиравшем- 
ся на влляше идей Виньи, французекая 
поэзя М. с. пришла кь безутЬшной 
лирикв Луизы Аккерманъ (Шокб), со- 
единившей проблемы, поставленныя н%- 
мецкой пессимистической философей, 
глубоко усвоенной авторомъ, завЪты 
его поэтическихь предшественниковъ 
вЪ этой области, съ отражешемъ раз- 
битыхь надеждь его на личное счастье, 
понесенныхь имъ великихь утрать 
и гнетущаго душевнаго одиночества. 
„Ровзез рН|озорычиез“ (въ особен- 
ности „Сез Мафецгеих“, „Га бищегге“, 
„Г’Атоцг её 1а Мог“ и „Те сгй*, пред- 
смертный крикь отчаяшя, крикъ аго- 
ни), съ взрывами мятежа и протеста 
противь Творца-палача („Ргошейве), 
образуютъ переходъ къ скорби, охватив- 
шей поэз1ю „парнаецевъ“, Леконтъ де- 
Лиля, Оюлли Прюдома, послфднихь 
предетавителей вселенской печали въ 
новой французской литературв. — Н- 
мецй вкладъ въ поэзию мровой мелан- 
хол въ ту же пору слабъе сроднаго 
съ нею научно-философекаго течевя 
въ Гермави, которое могло выразиться 
въ учешяхъь Шопенгауэра и Эдуарда 
Гартмана. Въ глубокой меланхоли Ле- 
нау, котораго вь былое время считали 
однимь изъ выдающихся  пЪвцовь 
Мес тег””а, при всей неугьшности 
тоски, религи страданш, жажды смер- 
ти, будсекаго покоя среди природы, 
слишкомъь мыло „общечеловвческихь 
мотивовъ“, и велико отражен! личной, 
злополучной и потрязенной жизни, из- 
раненной людьми, но иугравленной иеи- 
хозомъ. Захватывающие скороные звуки 
въ поэзи Гейне, ирадававиие ей порою 
универсальное пессимистическое на- 
строеше,—лишь одна изъ сторонъ въ 
ложной, многогранной натур поэта, 
смежная съ оживленными битвами сар- 
казма и обличешя, гевмальнымь смЪ- 
хомь, активной дъятельноетью поли- 
тическаго борца и публициста. Непод- 
дБльные етоны М. в. все же слышались 


1605 


въ новой нЪмецкой лирикБ. Полныя 
отчаяшя и укора судьбЪ за свою раз- 
битую жизнь и за вЪковъчныя муки 
людекгя, пъени слзпца [еронима Лорма 
и пессимистическая поэз1я нзмецкаго 
эмигранта въ Америкв Фердинанда 
ф. Шмида, прославившагося подъ псев- 
донимомь Дранмора, —одни изъ вы- 
дающихся явлевй въ длинномъь свиткВ 
вселенскихъ скорбниковъ. Каждая куль- 
турная народность вводила въ него 
своихь представителей: оть славянь 
вошель въ него Словацк!й съ проиаве- 
дешями  наиболЪе знаменалельнаго 
‚„швейцарекаго“ своего перода, въ ко- 
торыхь мровая печаль осложняется 
болЪаненно переносимымъ сознашемь 
гибели родного, польскаго народа, и 
Лермонтовъ, сынь тяжелаго николаев- 
скаго безвременья, съ помыслами ин 
стремлешями, „безбрежными, какъ въ\- 
ность“, съ тоской о небесной родинЪ, 
таинственной своей душевной истор!ей, 
съ бунтомъ противъ ненавистной жизни 
и грозной божественной силы, един- 
ственный, быть можеть, изъ веъхь 
русскихъ поэтовъ, поднимавшйся въ 
мятежныхь и горестныхъ своихь из- 
мяшяхь оть личныхь страданй до 
вселенской, общечелов ческой печали. 
Безконечно долгая лЪтопиеь веевоз- 
можныхь проявлений исконнаго \Уе|- 
зейтегт?а, оть древняго Востока до 
нашихъ дней, конечно, цьнный мате- 
ралъ для изучешя „психологи наро- 
довъ“ и связующихь ихь вЪчныхь м!ро- 
выхь идей—Литература: Меуег, 
„ \еНеепа ипа \УеИзевшегя“ (1872); 
Юетепз-Сегае\, „Га илзеззе сошетро- 
зайлие“ (1899); Допжел, „Гота Вугопз \Ге!(- 
алзебапиое“ (1897); Хезр, „Бюма 461 
репз1его 4 б. еораг1* (1911); Ваех- 
ет, „Тве Обуап 01 АЪи” А1а“ (1908); 
№0105, „еб даабтатз Че Кпедат“ 
(1867); Нестора НКотляревсый, „М. с. въ 
концз прошлаго и въ началЪ нашего 
вЪъка“, 2 издан. (1910); Н. Стороженко, 
„Поззя М. с.“ („Изъ области науки“, 
1902); Сьбастьень Форз, „М. с. Опыть 
новавиеимой философии“ (рус. пер., 
Вильна, 1906). Алексьй Веселовский. 

МИрекя повинности, см. сельское 
поет. 

ЫИръ, см. сельское общество. 

тай ськИй округъ, прежний округъ 
соласти Войска Донского, еъ 1887 г. 


вИрск!я повинности—&!элитъ. 


156 


упразднень и вошелъь въ составь та- 
ганрогекаго округа. 

№Мусъ, ръка, береть начало на гра- 
ницЪ Екатеринославек. г., въ Донец- 
кой возвышенноети, орошаетъ таг 
рогек. окр. обл. Войска Донского, впад. 
въ Азовское м., образуя узкШ, длин- 
ный М-сю лиманъ. Дл. 180 в. 

М!элиновая оболочка, см. И, 618. 

ВМ! элитъ, воспален!е спинного мозга, 
Различаютъ М. острый и М. хрониче- 
ск; кромЪ того, мы говоримь о раз- 
свянномъ М. тамъ, гдБ воепалитель- 
ные фокусы въ видь отдьльныхь огра- 
ниченныхь очаговъь бывають разбро- 
саны по всей длин спинного мозга, и 
называемъ поперечнымъ М. тоть слу- 
чай, когда иметь мЪсто одинъ воеспа- 
лительный фокусъ, но онь занимаеть 
собой весь поперечникь мозга въ ка- 
комъ- нибудь опредъленномъ отдвлЪь 
органа. Острый М. можеть протекать 
въ обоихь видахь: въ видЪ разеБянна- 
го М. и вь видВ М. поперечнаго. Воз- 
будителями воспаленшя вещества спин- 
ного мозга служитъ либо инфекшя (ту- 
беркулезъ, сифилисъ, дифтеря, скар- 
лалина, тифъ и пр.), либо интоксикащя 
(свинцовая, окисью углерода, сЪрни- 
етымъ углеродомъ и пр.).—Патолого- 
анатомичесюя измфнешя наблюдаются 
какъ со стороны элементовъ нервной 
ткани, такь и со стороны составныхь 
частей межуточнаго вещества. Ганг- 
л1озныя клБтки претериЪваютъ набух- 
лость, хроматолизъ, измвнене внфш- 
няго вида и положешя ядра, вакуоли- 
зацшю и, наконець, полный распадъ 
веего клЪточнаго тБла. Въ нервныхь 
волокнахъ сначала иметь мЪето на- 
бухлость мякотной оболочки и осевого 
цилиндра, & затьмь полный раепадь 
какъ цилиндра, такъь и мякоти. Про- 
дукты распада клътокь и нервныхъь во- 
локонь захватываются и уносятся изъ 
предвловъ воспалительнатго фокуса осо- 
быми клвточными элементами, кото- 
рые въ большомъ чиелВ пронизываютъ 
очагь воспалешя. Межуточное веще- 
ство измвняется въ томъ смысл, что 
кровеносные сосуды переполняются 
кровью настолько, что м5етами под- 
вергаютея разрыву, стВнки ихъ пропи- 
тываютсея и окружаются круглыми 
клЬтками, капилляры увеличиваются 
въ чнелЪ; клЪточи: элементы гл про- 


* 


167 


лифирируютъ; замЪтно увеличивается 
и еъть глозныхь волоконъ. Результа- 
томъ такого процесса является уничто- 
жене дъятельныхъ элементовъ нервной 
ани и замъщеше ихь поддерживаю- 
щею (недъятельною въ физюлогиче- 
скомъ отношеви) тканью глй. — Кли- 
нически острый М. проявляется елЪ- 
дующими енмитомами. У больного имъ- 
оть место параличз одноименныхь ко- 
иечностей и притомъ однъхъ только 
нижнихь (при поражеши грудного от- 
дла мозга) или одновременно везхъ 
четырехь (при поражен шейной части 
органа). ВеЪ рефлексы въ предълахъ 
парализованной половины тЪла быва- 
ють излизнены: чаще они повышаются, 
рЪьже угасаютъ совершенно. Тазовые 
органы разстраиваются въ своей пор- 
мальной дБятельности: наблюдается за- 
поръ, ппроепйа и, что особенно важно, 
задерэюка или недержание мочи. ИзмЪ- 
няется общая чувствительность въ томъ 
смыелЪ, что парализованная половина 
тЬла становител нечувствительной къ 
вншнимъ раздраженямъ, при чемъ 
область анэстези отграничивается отъ 
нормальной половины туловища очень 
рЪзко лишей, идущей циркулярно во- 
кругь всего твла. На кожь крестца и 
вертеловь быстро образуется проле- 
эжень. — Развивается острый М. очень 
быстро — на протяжени нЪеколькихь 
сутокь и даже часовъ. Въ огромномь 
большинетвЪ случаевъ болЪфзнь не угро- 
жаеть жизни больного, но зато и не 
ироявляеть большой наклонности къ 
полному изльченио: чаще острая фор- 
ма переходить въ хроническую форму 
М. Исключеше составляють тЪ слу- 
чаи, гдЪ въ основ страдашя лежить 
сифилисъ: здВеь возможно полное вы- 
здоровлеше. Смерть при М. наступа- 
етъ въ зависимости отъ двухь момен- 
товъ: во-первыхь, тогда, когда вос- 
палительный фокусь локализируется 
въ верхней шейной части спинного 
мозга, гдБ залегають центры дыха- 
тельной мускулатуры, и, во-вторыхъ, 
у тьхь больныхъ, у которыхъ разви- 
ваются явленйя общато заражешя крови 
либо въ зависимости оть заболъвашя 
мочевого пузыря на почв» задержки 
мочи, либо оть неудержимаго распро- 
странешя въ ширину и въ глубь про- 
лежня. — При льчени прежде веего 


Мкинвари—Мкртичъ 1. 


165 


необходимо окружить больного надле- 
жащцимь уходомъ, чтобы предупредить 
развите пролежня и забольване мо- 
чевого пузыря. Съ этой цьлью помБ- 
щають больного на подкладной рези- 
новый кругь и старательно наблюдають 
за правильнымь выведешемъ мочи, 
прибъгая, въ случаЪ нужды, кь кате- 
теризащи пузыря. На второмъ м5еть 
стоить забота о примфнени слецифи- 
ческаго лЪченя, направленнаго про- 
тивъ возбудителя воспален!я. Такъ, 
при сифилитической инфекщи мы не- 
медленно приступаемъ къ проведенио 
ртутнаго лВчешя. Парализованныя ко- 
нечности обыкновенно массируются и 
электризуются. Ванны какъ холодный, 
такъ и теплыя примЗняться не долж- 
ны. Хроническй М. чаще всего пред- 
ставляеть собой конечный исходъ ост- 
раго М.; но онъ можеть возникать и 
первично, какъ самостоятельная 6бо- 
льзненная форма, носящая на себъ съ 
самаго начала характеръ не остраго, 
& затяжного страдашя.— Причины 6о- 
лЬзни— ТВ же, что и при острой форм 
М.—Клинически хроничесый М. выра- 
жается въ тьхь же самыхь симптомахъ, 
что и острый М.; разница лишь та, что 
при немъ рЪдко наблюдается проле- 
жень и не такъ рЪзко выетупаеть на 
видь задержка мочи, —симптомы, столь 
опасные для жизни больного.—Течене 
болЪзни длительное, съ ремисеями, 
безъ всякой надежды на полное вы- 
здоровлеше больного.—Льчеше—тоже 
что и при остромъ М. Л. Даркшевиче. 

Мкинвари, грузин. назв. Казбека 
(см.). 

шкртичъ 1 (Хримьяно), верховный 
патр!архь и католикосъь воъхь армянъ, 
род. въ 1820 г. въ крестьян. семьЪ близъ 
Вана, получилъь скудное образоваше 
въ монастырь, быль сапожникомь вт, 
КонетантинополЪ, лихорадочно попол- 
няль свое образоваше, организовал ар- 
мянекихъ ремесленниковъ, водовозовть 
и носильщиковъ въ столицз Турщми и 
вель во глав ихь борьбу съ арм, 
нотаблями, много странствоваль, учи- 
тельствоваль, писалъ книги („Призыв 
Арарата“, „ПривЪть съ обътованной 
земли“). Въ 1854 г., потерявъ жену и 
дочь, приняль монашество, чтобы стать 
ближе къ народу, и съ качеств настоя- 
теля Варагекаго монастыря началь 


189 


бвзпримфрную народническую работу: 
основываль школы, учреждаль типо- 
граф!и, излавалъь журналь („Ваепура- 
коней Орель“), который самъ соста- 
влялъь, набиралъ и печатать, добываль 
сельскохоз. машины для крестьянъ 
и неустанно проповъдываль во всей 
Турецкой Арменш. Народъ обожаль 
его и прозвалъ „Априкомъ“ (уменшит. 
отъ „отець“). М. былъ епископомъ 
Таронской епархши, патрархомъ кон- 
стантинопольскимь (1862/69), армепи- 
скоп. ванскимъ (1869/73), делегатомъ 
католикоса на Берлинскомъ конгрессъ 
(1878), старалея смягчить послъдетвя 
погрома въ Армен въ 1877/79 гг., 
боролся съ голодомь въ 1878/79 гг., 
поддерживаль въ Конетантинополь 
Митхадъ-пашу и конститущоналистовъ, 
былъ однимъ изъ идейныхь отцовь 
принциповь самообороны и четниче- 
ства въ армянскихь вилайетахъ. Ту- 
рецкое правительство въ 1886 г. от- 
правило его въ почетную ссылку въ 
1Терусалимъ, и, пребывая тамъ, онъ 
получиль извБст!е о единоглаеномъ 
(случай крайне рьдю!) избрани его 
въ калоликосы. Католикосатъ М. про- 
шелъ въ упорной борьбЪ съ Голицы- 
нымъи Плеве (азакрыт!е школъ, благотв. 
и просвЪт. организащй, отобраше церк. 
имуществъ, ср. Ш, 532/33). Онь ум. въ 
1907 г. А. Терз-Арютюновз. 
Млава, уЪздн. гор. Плоцкой г., на 
р. МлавЪ, въ 10 в. отъ прусск. границы. 
Хльбн. торг. Таможня 1 кл.— Главсний 
/5здз заним. 1.307.2 кв. в., насел. къ 
1913 г. 127.500 (по перен, 1897 г. 90.449). 
Младотурки, см. Турция (исторля). 
Младочехи, см. Чеаия (исторая). 
Шлекопитаюния (МапитаНа) соста- 
вляють 060бый класеъ позвоночныхъ, 
получив! оть Линнея свое назваше 
за то, что вев они кормять евоихъ 
новорожденныхь дЪтей молокомъ, вы- 
двляемымъ молочными железами ма- 
тери. Другой чрезвычайно постоянный 
для везхь М. признакъь составляеть 
присутетве волосъ. Современная науч- 
ная характеристика М. такова: позво- 
ночныя еъ вобетвенной температурой 
крови, дышания легкими, имвюпия въ 
зародышевомъ состояи амшонъ и 
аллантоисъ. Конечностей двЪ пары, 
изъ коихъ одна можеть быть недораз- 
вита. Кожа покрыта волосами, которые 


Млава —Млекопитающия. 


170 


могуть въ иъкоторыхъ группахъ исче- 
зать, и остатками чешуй. Млечныя же- 
лезы. всегда есть, сосцы не у воъхъ. 
Черепъ сочленяется съ позвоночникомъ 
двумя сочленовными бугорками. Ниж- 
няя челюсть представлена одной (сра- 
стающейся изъ двухьполовинъ) костью, 
которая причленяется непосредетвенно 
(т. е. безъ участ1я подвЪска) къ черепу 
въ височной обл. Кости подвЪека из- 
мЬнены въ слуховыя косточки. Между 


височной и верхнечелюстной костью 
находится скуловая дуга. Позвонки 
вполнз окостензвають, имфють эпи- 


физы и соединяются между собою во- 
локнието-хрящевыми дисками. Число 
шейныхъ позвонковь почти всегда 7. 
Въ пояс переднихь конечностей ко- 
ракоидная кость у огромнаго большин- 
ства недоразвита. Зубы, сидяще въ 
ячейкахь, обыкновенно представлены 
молочными и постоянвыми и лишь въ 
ръьдкихъ случаяхънедоразвиваются. Въ 
головномъ мозг наибольшаго развит{я 
достигають полушар!я большого мозга. 
Полость тЪла раздълена дафрагмой 
на передый отдвль-—грудную нол. и 
задн — брюшную. Сердце четырех- 
камерное съ полнымь дЪлешемь на 
правую и лВвую половину; дуга аорты 
лЬвая. Кровь красная, содержащая въ 
качеств форменныхъ элементовъ крас- 
ныя кровяныя тфльца (эритроциты) и 
бълыя (лейкоциты). Почки представ- 
лены у взрослыхь системою т. наз. 
метанефросъ; мочевой пузырь есть 
у везхь. Большинство М. живородны, 
только клоачныя яйцеродны. У огром- 
наго большинства плодъ (зародышть) 
во время его пребываня въ маткЪ на- 
ходитея въ тБеной связи съ материн- 
скимь организмомъ посредетвомъ т. 
наз. плаценты. 

Анатомя. Обе покровы М. пред- 
ставлены т. наз. кожей, которая со- 
стоить изъ эпидермиса, собетвенно 
кожнаго слоя и подкожной клЪтчалки. 
Кожа можеть быть или голой, велфд- 
стве недоразвит!я волосяного покрова, 
или покрыта волосами, иногда иглами 
и даже твердыми щитками. Волосы, 
образуя сплошной покровъ, одъваюций 
тЬло животнаго, у огромнаго большин- 
ства дЪлятся на двЪ категор!и: болЪе 
рВдЕые, но зато болЪе жесте и длин- 
ные, образующие шереть, иболЪе густые. 


171 


сидяще между ними, болёе коротшеи 
мягк!е, образующие подшерстокъ, или 
подпушь. Иногда волос. покр. дости- 
гаетъ очень пышнаго развит!я, отли- 
чаясь какъ качествомь волоса, такъ и 
красивой окраской, —таковы мъха пуш- 
ныхь звфрей; иногда, напротивъ, во- 
лос. покр. очень рЪдокъ, такъ что кожа 
является бол5е или мензе голой. Въ 
послЬднемъ случаз она очень толета, 
но эпидермисъ у однихъ сравнительно 
тонокъ, у другихь толеть и прочень; 
соботвенно кожный волокнистый слой 
можеть быть также тонокъ, подкожная 
же клътчатка большею частно очень 
толета и въ ней отлагается большое 
количество жира. Кожа н5ькоторыхь 
тропическихь М (напр., жираффы, бе- 
гемота, слоновъ) такь прочна, что 
отлично защищаеть ихъ отъ колючекъ 
и шиповъ густыхь тропическихъ за- 
рослей. Толстая кожа китообразныхь 
съ большими отложешями жира со- 
храняеть внутреннюю теплоту жив. 
при жизни въ холодныхь моряхъ или 
при погруженш на сравнительно боль- 
шую глубину. Толетый, длинный и 
жесть волосъ предетавляеть собою 
щетину» Иглы развиваются на твль 
М. разныхъ группъ вмъеть еъ волося- 
нымЪ покровомъ, достигая иногда 
(напр., у дикобраза) очень большого 
развитя, Чешуи являются или рого- 
выми образованшями, то какъ бы срос- 
шимися пластинками изъ волосъ (пан- 
голинъ), то чешуевидно развившимися 
ороговзвшими участками эпидермиса, 
или роговыми и костными вмЪетЪ, 
когда кь роговымъ щиткамьъ присоеди- 
няются окостеньшя кожи. Въ качествЪ 
мъетныхь придатковъ всецзло или от- 
части кожнаго происхождешя разви- 
ваются рога на разныхь частяхь го- 
ловы разныхъ копытныхъ М. У носо- 
роговь одинъь или два (непарныхъ) 
рога изъ сросшихея волосоподобныхь 
образовав! развиваются на передней 
части головы; у жираффы небольше 
костные выросты лобн. костей одвты 
лишь затвердьвшей кожей; у полоро- 
гихь (быки и бараны) костные лобные 
стержни одфты роговыми чехлами, на- 
конець, у оленей рога развиваются въ 
вачествВ кожныхъ окостенъыйй на не- 
Зольшихь лобныхь выростахъ. Рога 
жираффы и полорогихъ не смвняются; 


млекопитающя. 


172 


у носороговъ спадають нелеродически; 
у оленей спадають и замфияютея по- 
выми перодически, т. е. каждогодни. 
Въ качествв мФетныхь твердыхь ро- 
говыхь образован! на кончевыхьъ фа- 
лангахь пальцевь развиваются ногти, 
когти или копыта.—Съ общими покро- 
вами связаны разныя железы—пото- 
выя, сальныя и млечныя. Послвлня 
наиболЪе характерны для млекопитаю- 
щихъ, но предетавляють не самостоя- 
тельныя образовашя, а развиваются 
изъ железъ двухъ другихь категор!й. 
Выводныя отверстя млечн. жел. на- 
ходятся или на небольшихъ плоскихь 
и даже вдавленныхь участкахь кожи 
(клоачныя), или на вершинахъ особыхъ 
возвышешй — сосцовъ, число и поло- 
жене которыхъ у разныхъ М. сильно 
измъняются. 

Скелеть М. состоить изъ позвоноч- 
наго столба, черепа, скелета конечно- 
стей и поясовъ конечностей. Длина 
позвон. ст. и количество составляю- 
щихь его позвонковь весьма измЪн- 
чивы, но число шейныхь позвонковъ 
весьма постоянно—7, только у ламан- 
тина и одного лВнивца ихъ 6 иудру- 
гихь лЪнивцевь 8—10. Первый шейный 
позвонокъ (атласъ) представляеть коль- 
цо, двумя сочленовными поверхностями 
сочленяющееся съ двумя затылочными 
бугорками черепа и въ свою очередь 
вращающееся на шип (зубовидный 
отростокъ) 2-го шейнаго позвонка. М 
китообразныхь шейные позвонки мо- 
туть болЪе или мензе срастаться ме- 
жду собою. Въ другихь отдълахъ по- 
звоночника заслуживаеть упоминая 
разная степень развит!я верхнихъ ости- 
стыхь отростковь, та или другая ете- 
пень обособленности креетцовыхъ по- 
звонковъ, въ зависимости отъ того, 
насколько развить тазъь, и развитие 
или недоразвит!е хвостовыхъ. Ребра 
состоять каждое изъ двухь отдЪловъ, 
и передйя иаъ нихъ (истинныя) упи- 
раются въ грудину, задшя (ложныя) не- 
посредственно съ ней не сходятся. Фор- 
ма грудины весьма измфнчива, обык- 
новенно удлиненная, иногда ромбиче- 
ская и даже крестообразная. У лету- 
чихь мышей вдоль грудины идеть за- 
мьтный гребень, напоминая собою киль 
грудины у птиць. — Черепъь М. чрез- 
вычайно измънчивъ по формЪ, будучи 


‘73 


то округлымъ (грызуны, н5которыя 
хищныя, ластоног!я), то вытянутымъ 
(муравьзды), то очень массивнымь 
(слоны), то овальнымъ. При массив- 
ности въ костяхь черепа развиваются 
полости (пазухи), что двлаеть его бо- 
лве легкимъ. Нижняя челюсть у всВхь 
причленяется непосредственно кь че- 
репу, т. к. части подвзека идуть на 
развит!е слуховыхь косточекъ. Череп- 
ныя кости у многихъ М. съ возрастомъ 
боле или менЪе срастаются между 
собою. — Пояса конечностей предста- 
влены плечевымъ и тазовымъ поясомъ. 
Первый у большинства состоить изъ 
лопатки и ключицы, которая однако 
можеть не окостенфвать; у клоачныхь 
къ этому присоединяется коракондная 
кость и межключица, лежацая впереди 
грудины, чЪмъ достигается большое 
сходство ихъ плеч. п. съ плеч. п. реп- 
тилй. Тамъ, гдь коракоидной к. нзтъ, 
она представлена коражоидн. отроет- 
хомъ лопатки. Ключицами плеч. п. со- 
единяется съ грудиной. Тазовой пояеъ 
иногда недоразвитъ (сирены, китообраз- 
ныя), въ полномъ же своемъ видЪ ео- 
стоить съ каждой стороны изъ трехъ 
костей: подвздошной, еЪдалищной и 
лобковой, которыя сходятся для обра- 
зовашя вертлужной ямы, гдЪ причле- 
няется бедро. Правая и лЪвая поло- 
вины Таза соединяются подь позво- 
ночникомъ въ добковомь сочленеши. 
Скелеть переднихь конечностей со- 
стоить изъ трехъ отдвловь — плеча, 
предплечья и кисти, заднихъь тоже 
изъ трехь — бедра, голени и ступни. 
Наибольшее количество изм5неши пре- 
терп5ваютъ отдЪлы киети и ступни въ 
зависимости оттого, для чего они слу- 
жалтъ. Вообще же конечность М. можеть 
быть лапой, ногой, крыломъ, ластомъ 
или рукой, и соотвЪтетвенно съ этимъ 
такь или иначе измЪняются разныя 
части ея скелета.—Мускулатура М. не 
только хорошо развита, но очень спе- 
щЩализирована въ связи съ большой 
подвижностью разныхъ частей. Въ глав- 
ныхь чертахъ ее можно подраздвлить 
на мускулатуру туловища и мускул. 
конечностей; кромЪ того, обращаетъ на 
себя внимаше кожная мускул., выра- 
женная у приматовъ, между прочимъ, 
въ лицевой мускул.—Нервная система 
представлена центральной и перифе- 


шлекопитающ/я. 


174 


рической. Первая состоитъ изъ голов- 
ного и спинного мозга, вторая— изъ 
отходящихь оть нихь нервовъ. 0со- 
бенной сложноетью отличается голов- 
ной мозгь съ его сильно развитыми 
полушарйями большого мозга, четверо- 
холмемъ, сложнымъ можжезчкомь и су- 
ществовашемъ при мозолиетомъь тълЪ 
пятаго желудочка. При своемъ наи- 
большемъ развити полушар!я закры- 
вають собою боле или мензе полно 
остальныя части головного мозга; кро- 
мВ того, на ихь поверхности у боль- 
шинства М. развиваются т. наз. мозго- 
выя извилины, предетавляюц!я собою 
болЪе или менфе припухлые черве- 
образно извитые выступы, раздвлен- 
ные глубокими бороздами. Нервы, отхо- 
дяцие оть спинного мозга, образують 
т. наз. сплетешя въ мъЪетахъ отхожде- 
вя переднихь и заднихъ конечностей. 
Оть головного мозга отходать двЪна- 
дцать паръ нервовъ, изъ коихъ н%ко- 
торые идутъ кь органамъ чуветвъ.— 
Изъ органовъ чувствъ органы кожнаго 
чувства представлены органами ося- 
зашя, преимущественно развитыми на 
опредъленныхь голыхь мБстахъ кожи, 
съ не особенно сильно ороговЪвшимъ 
эпидермисомъ; но, кромЪ того, унЪкото- 
рыхь М. имъются чувствующе волосы, 
таковы усы и брови кошекъ, гдБ оено- 
вашя волосъь оплетены окончанями 
чувствующихь нервовь. У летучихь 
мышей чрезвычайно чувствительны пе- 
репончатыя крылья, ушныя раковины 
и, гдъ есть, носовые выросты. Органы 
вкуса прурочены къ ротовой полости, 
гдЪ находятся преимущественно на 
слизистой оболочкв языка, мягкаго 
нёба и эЪва; у водныхь М. могуть 
быть болЪе или менЪе недоразвиты:. 
Органы обоняшя связаны съ носовой 
полостью, въ которой справа и елЪва 
оть носовой перегородки находятся 
болЪе или мензе сложные выросты, 
т. наз. носовыя раковины. Т. наз. носъ 
поддерживается хрящами и можеть вы- 
тягиваться то въ сравнительно корот-. 
®&й (землеройки, тапиры), то въ очень 
длинный (слоны) хоботь, который въ 
то же время играетъ роль органа ося- 
зан!я и даже можеть служить въ ка- 
чествЪ орг. хваташя. Органы арЪя 
представлены парными глазами, кото- 
рые защищены верхнимь и нижнимъ 


175 


въкомЪ и у нЪкоторыхъ 3-мъ в. или ми- 
гательной перенпонкой. Глазное яблоко 
нормально шаровидной формы съ 6бо- 
лЪе выпуклой роговицей, но у китовъ 
роговица плоская и склераоченьтолста. 
Органъ слуха достигаеть у М. высо- 
кой степени совершенства, т. к. ухо 
представлено тремя отдЪлами: внутрен- 
нимъ, ереднимъ и наружнымъ. Внутрен- 
нее ухо состоитъ изъ перепончатаго ла- 
биринта, съ тремя полукружными кана- 
лами и улиткой; среднее— изъ барабан- 
ной полости съ слуховыми косточками; 
и наружное — изъ наружн. слухового 
прохода и ушной раковины. ПослЪдняя 
иногда достигаеть очень большого раз- 
вит!я.—Органы пищевареня, кишечный 
каналъь и его железиетые придатки — 
печеньи поджелудочная жел.— предета- 
вляють различную и иногда очень вы- 
сокую степень спешализащи. Ротовая 
полость соединена съ многочисленными 
слюнными железами и несеть языкъ и 
зубы, обслуживающе разныя потреб- 
ности. Такимъ образомъ языкь далеко 
не всегда является органомъ вкуса; у 
муравьбда онъ служить для ловли на- 
съкомыхъ, у жвачныхъ для подр$зыва- 
ня травы, и т.д. Зубы М. имвютъ огром- 
ное значеше для классификащи и опре- 
дълешя. Нормально у М. находять два 
поколзн!я зубовъ: молочные и зам$- 
няюще ихъ постоянные. ТЗ и друе 
разнятся между собою по стробню и 
количеству, и, кромЪ того, среди по- 
стоянныхъ имЪются истинные или зад- 
н!е коренные, которыхь въ молочныхъ 
нъть. Категори зубовъ слвдующя: рзз- 
цы, принадлежаще межчелюстнымъ 
костямъ, клыки на границ межчелюст. 
и верхнечелюстныхь, передие или лож- 
нокоренные рядомъ съ клыками въ 
верхнечелюст, костяхъ и, наконецъ, уже 
упомянутые сидящйе рядомъь еъ ними 
задше или истинные коренные. Въ ниж- 
ней челюетн зубы по строенйо совер- 
шенно соотвЪтетвуютъ верхнечелюет- 
нымъ, хотя могуть быть въ другомъ 
чиелЪ, и потому несуть т же назва- 
я. Для выражения количества и рас- 
положешя зубовъ въ верхней и нижней 
челюсти прибЪгають кь ихъ передач 
рядомъь дробей, которыхь числители 
обозначають расположеше зубовь въ 
верхней челюсти, знаменатели—то же въ 
нижней; для зубовь каждой категори 


млекопитающия. 176 


имБется своя дробь, опредЪленная бук- 
ва при ней указываетъ, къ какой кате- 
гори зубовъ дробъ относится (1-—рЪз- 
цы, с—клыки, рг—передые коренные, 
п— задн! кор.). Т. к. число и располо- 
жене зубовъ въ правой и лЪвой поло- 
вин каждой челюсти одно и то же, 
каждая дробь пишется только для зу- 
бовъ одной половины. Такимъ образомь, 
для общей зубной формулы М., съ 44 
зубами разныхь категорш, указанныя 
дроби дадутъ слъдующее: 


а НИЙ ДАМ 
т ашз (1х2 в —44). 
Если зубовъ какой-либо категора 

нЪть, въ соотвЪтствующемь мЪеть 


ставится 0. Изъ разныхъ отдьловъ 
кишечника наиболве измБняются же- 
лудокь по строешю и собственно 
кишки по длинЪ. На границб между 
тонкими и толетыми кишками нахо- 
дится слзпая кишка, наилучше разви- 
тая у травоядныхъ, гдз имзеть боль- 
шое функцональное значен!е. Ея ди- 
стальный конепъ у многихъформъ реду- 
цированъ, образуя червеобразный при- 
датокь. У клоачныхъ киш. кан. оканчи- 
вается въ клозкВ, у остальныхь—с00- 
ственнымь выводнымъ отверстемъ.— 
Органы дыханя начинаются на днь 
глотки гортанной щелью и состоять 
изъ трахеи и легкихъ. СтЪнки трахеи 
поддерживаются неполными хрящевы- 
ми кольцами, которыя могутъ пропиты- 
ваться известью; легыя одЪты особой 
оболочкой—плеврой или, точнЪе, за- 
ключены каждое въ двусетЪнный плев- 
ральный мфшокъ. Трахея въ мветЪ со- 
единев!я съ глоткой образуетъ голосо- 
вой аппаратъ—гортань, которая иногла 
бываеть снабжена особымъ резонато- 
ромъ, усиливающимъ издаваемые голо- 
совымъ аппаратомъ звуки.—0бъ орга- 
нахъ кровообращеня и выдвьлен!я (поч- 
ки) см. общую характеристику.—Полы 
раздвльны. Половые органы самокь 
представлены яичниками и маткой, 
иногда очень сложнаго строен я; у сам- 
цовъ это еЪменники съ ихъ выводными 
протоками. 

Развитие. Клозчныя М. откладываютъ 
яйца, богатыя желткомъ и одЪтыя проч- 
ной кожурой, изъ которыхь выводятся 
дзти, какъ у рептил!й; всЪ остальныя 
живородны, съ развитемъ яйца или 


177 


лицъ въ маткЪ. ДЪтеныпиь рождается 
на весьма различныхъ степеняхъ раз- 
витя, то совершенно безпомощнымъь, 
то уже настолько развитымь, что, об- 
сохнувъ, можеть становиться на ноги и 
вскорЪ сл$довать за матерью. Безпо- 
мощные родятея обыкновенно слБпы- 
ми, но это не есть общее правило. До 
рождешя зародышъ снабжень всЪми 
характерными для Аштоа зародыше- 
выми придатками. 

Географическое распространене, 
ХШ, 212/36. 

Наружная форма. М. разныхъ группъ 
чрезвычайно различны по своему на- 
ружному виду. Огромное большинство 
изъ нихъ-—наземныя, съ тьломъ, под- 
держиваемымь двумя парами конечно- 
стей и то легкаго сложешя, на высо- 
кихь ногахъ, каковы антилопы, лоша- 
ди, олени, то тяжелаго, съ короткими, 
массивными ногами (бегемоты, носо- 
роги, слоны). Однако и тяжелыя по 
виду М. способны къ быетрому бЪгу. 
При этомъ тавя наземныя М. или ету- 
пають на концы пальцевъ, или всей 
ступней (медвЪди), почему ихъ подраз- 
двляють на пальцеходящихь и етопо- 
ходящихь. Мног!я наземныя способны 
къ гибкимъ движешямь и немногимъ 
огромнымъ прыжкамъ, но негодны для 
продолжительнато бЪга (кошки). Оть 
такихь наземныхь легко перейти къ 
роющимъ (землеройки, кроты), причемъ 
ботБе или мене полная подземная 
жизнь сказывается въ той или другой 
мфрЪ на недоразвит!и глазъ. Водныя 
М. имвють въ типв веретеновидное 
твло (китообразныя, сирены, ластоно- 
тя), ластовидныя конечности, изъ ко- 
ихь задшя часто недоразвиваются, 
хвостъ иногда въ видь горизонталь- 
наго плавника и цзлый рядъ особен- 
ностей внутренней организащи, вызван- 
ныхь приепособлешемъь къ водному 
образу жизни. ЗалЬмъ многя М. долж- 
ны быть названы древесными, т. к. дер- 
жатся на деревьяхъ и лишь рЪдко ехо- 
дять на землю; при этомъ одни изъ 
нихь лазаютъ, цвпляясь когтями (бЪл- 
ки, куницы, кошки), друйя—филяясь 
хвостомъ (нЪкоторые грызуны, цЪпко- 
хвостыя обезьяны), третьи охватыва- 
ють вБтви руками (приматы). Нако- 
нецъ, послВднюю группу составляють 
полулетаюцщия и летаюцйя М. Вь чиелЪь 


см. 


Млекопитаюнця. 178 


перзвыхьъ надо назвать бЪлокъ-летягъ 
и фалангистовь, у которыхь но бо- 
камъ тфла развиваются складки кожи, 
играющия роль парашюта, что даеть 
возможность этимь животнымь на 
большое разетояше перелрыгивать съ 
дерева на дерево. Собетвенно летаю- 
щими являются летуя мыши, у ко- 
торыхъ передыя конечности измЪ- 
нены въ настоящее крыло, однако не- 
сходное построешю съ крыломъ птицы. 

Важнфйшими перодическими явле- 
шями въ жизни М. должны быть ука- 
заны зимняя спячка (см. спячка) и 
мигращи (см. миграци). 

Классификашя. Классъ М. дълится 
на три подкласа и нБеколько отря- 
довь слЪдующимъ обравомъ. 

Т. Подкл. Мопойетай (клоачныя) съ 
отрядомъ того же назвашя. Простьй- 
пия изъ М., откладываюция яйца, не 
имъюпия сосповъ, но имфющя млеч- 
ныя железы, съ полнымъ плечевымъ 
поясомъ, безъ мозолистаго тБла (ут- 
коносъ и ехидны). П Подкл. Магзи- 
тайа  (сумчатыя или двуутробки), 
тоже съ однимъ отрядомъ. Рожда- 
ютъ совершенно недоразвитыхь и 
безпомощныхь дЬтенышей, которые 
доразвиваются въ особой сумкЪ, обра- 
зованной складкой кожи на брюхь. 
Кенгуру, ростомъ до 2-хь аршинъ въ 
выпрямленномъ состоянш, рождаетъ 
дьтеныша около 4 ем. Дътеныши при- 
сасываются къ сосцамъ и кормятся 
молокомъ матери, впрыскиваемымъ изеь 
въ ротъ благодаря сокращёню особыхъ 
мышць. Въ головномъ мозгВ еще ныть 
мозолистаго тфла, но плечевой поясъ 
уже не такь полно развить какъ у кло- 
ачныхъ. Функшонирующе зубы взрос- 
лыхь, повидимому, принадлежать къ 
категор!и молочныхъ. Среди двуутро- 
бокъ ееть травоядныя, хищныя, гры- 
зуны, насфкомоядныя, но веЪ эти фор- 
мы представляють собою только при- 
мБръ б1ологическаго викар!ата или 
случай параллельнаго развития съ та- 
кими же формами одноутробныхь М.. 
отнюдь не являясь генетически свя- 
занными съ ними. Настоящая плацен- 
та найдена только въ одномъ родЪ (кен- 
гуру, фалангиеты, вомбать и др.). Ш 
Подкл. Моподрма (одноутробныя) съ 
нЪеколькими отрядами. Сумки нтЪ, 
развите зародыша или зародышей про- 


179 


исходить въ маткь, при образовани 
плаценты. Въ илечевомь поясЪ кора- 
коидная кость окончательно утрачи- 
ваеть свою самостоятельность, мозо- 
листое твло развито. Отряды: 1. тзе- 
сИуота (насфкомоядныя), во многихъ 
отношеняхъь проетъйшя изъ одно- 
утробныхь, пренмущественно ночныя 
по образу жизни, питающяея предпо- 
чтительно насЪкомыми. Зубы вебхъ 
категорй (ежи, кроты, землеройки, 
тенреки и др.). Кь насъкомояднымь 
близокь р. ФшеорНесиз (летающий 
маки). 2. СШтгор{ега (рукокрылыя или 
летуя мыши), несомньнно связываю- 
щяся генетически съ насБкомоядными, 
но съ передними конечностями, пре- 
вращенными въ крылья (ушаны, нето- 
пыри, вампиры, летучЁя собаки). 3. М о- 
шаг@га (панголины). Своеобразныя 
неполнозубыя, съ недоразвитымъ воло- 
сянымъ покровомъ, который замънень 
на всемъ тьлЪ, еъ хвостомъ и конеч- 
ностями, роговыми чешуями (панго- 
лины). 4. Таба Черема  (земляныя 
свиньи). Тоже неполнозубыя съ весьма 
недоразвитымъ волосянымъ покровомь 
въ видв р$Ъдкихь щетинъ, еъ исключи- 
тельно своеобразнымъ строешемъ зу- 
бовъ, которые лишены корней и эмали 
и состоять изъ колонокъ дентина, 
каждая съ собственнымь сосочкомъ 
(земляныя свиньи). 5. Хепат та, (не- 
полнозубыя) или безъ зубовъ, какъ у 
муравьЪда, или съ зубами безъ эма- 
ли и постоянно растущими. Тъло одЪ- 
то или волосами, или волосами и пан- 
цыремъ. У древесныхъ (лЪнивцы) ко- 
нечности длинны, съ сильными крючко- 
видными когтями (лЪнивцы, муравь- 
Зды, броненосцы и щитоносцы). 6. Во- 
Чепфа (грызуны). Весьма обширная 
группа, съ нЪкоторыми примитивными 
особенностями, ч$мъ приближается къ 
наеъкомояднымъ. Хвость часто несеть 
остатки чешуйчатаго покрова. У вод- 
ныхъ формъ между пальцами иногда 
развиваются перепонки, нЪкоторыя 
древесныя снабжены по бокамъ тЪла 
парашютомъ. Чиело соецовь дости- 
гаеть 18. РЬзцы представлены или 
одной парой вверху и одной внизу, 
или вверху позади большихъ перед- 
пихъ сидить еще пара маленькихъ зад- 
нихъ; больше долотовидны оть сти- 
равя верхнихъ о нижше при суще- 


шлекопитающя. 


180 


ствовани эмали только на ихъ перед- 
ней сторонь и растуть вею жизнь. 
Клыковъ нБть. Коренные иплоски, съ 
поперечными складками эмали для 
перетиран!я растительныхь веществт 
(пищухи, зайцы, бълки, бобры, мыши. 
слъпыши, дикобразы, сони и др.). т. 
Сагиуота (хищныя). Наземные хиш- 
ники съ конечностями, вооруженными 
сильными когтями, которые у кошекъ 
могуть втягиваться. Ключица зача- 
точна или совеБмъ неразвита. Св%- 
чеше глазъ вь темноть обусловли- 
вается отраженемъ свъта особымъ 
слоемъ задней етики глаза позади 
сЪтчатки. Вубы трехъ категорй, съ 
корнями. Клыки сильно развиты; по- 
слвдши изъ переднихь коренныхъ въ 
верхней челюсти и первый изъ зад- 
нихь коренныхь въ нижней изм5нены 
въ т. наз. хищные зубы (кошки, ци- 
веты, Гены, волки, медвЪди, еноты, 
куницы). 8. Римреша (ластоногя). 
Водные хищники, съ короткимъ, но 
тгустымь волосянымь покровомъ. Ко- 
ночности измБнены въ подо@е лаетовъ 
съ недоразвитыми когтями, особенно 
на заднихь. Наружное ухо въ разной 
степени недоразвито. Число зубовъ 
сокращено сравнительно съ наземны- 
ми хищниками и зубы болЪе одно- 
образны, приспособленные боле для 
охватывая добычи (сивучи, моржи и 
тюлени). 9. Сезсеа (китообразныя). Т%- 
ло рыбообразное, съ очень укороченной 
шеей, постепенно утончающееся къ хво- 
сту. Волосяной покровъ недоразвить, 
за исключешемь иногда сохраняю- 
щихся на верхней губЪ осязательныхь 
волосъ; кожа совершенно гладкая, съ 
толетымъ эпидермисомъ, тонкимь соб- 
ственно кожнымь слоемъ и очень тол- 
стымь слоемь подкожной клЪтзатки. 
Переднйя конечности измнены въ ла- 
сты, задшя у варослыхъ отсутствують, 
хотя закладываются въ зародышевомть 
состояи. Хвость оканчивается горн- 
зонтальнымъплавникомъ, который, какть 
и спинной плавникъ, имвющийся у нЪ- 
которыхь, предетавляеть собою кож- 
ную складку, безъ элементовъ скелета. 
Собственно черепъ укороченъ, тогда 
какь лицевыя части удлинены, по- 
движность позвонковъ выражена слабо. 
Поверхность полушар!й богата мозго- 
выми извилинами. Носовая полость со- 


181 


единена прямо съ дыхательными пу- 
тями и сйужить только для дыхашя. 
Многя изъ китообразныхь сохраняютъ 
зубы во взросломъ состояши (каша- 
лотъ, дельфины), у настоящихь китовъ 
зубовъ ныть и съ нёба свъшиваются 
пластинки т. наз. китоваго уса (на- 
стоянце хиты). 10. Опешаа (копытныя). 
За выключешемъ дамановь и слоновъ, 
этоть отрядъ содержить только пар- 
нопалыхъ и непарнопалыхъ копытныхь, 
у которыхь конечности имфють пре- 
обладающее развите или 3-го и 4-го 
пальцевъ, которые въ такомь случаЪ 
равны, или одного 3-го. Концевыя фа- 
ланги сохраняющихея пальцевь одъты 
копытами. У непарнопалыхъ недораз- 
виваются 1-Й и 5-й, а затЬмъ 2-й и 
4-й пальцы; у парнопалыхь сначала 
недоразвивается 1-й, а затЪмъ недо- 
развит! захватываетъ 2-й и 4-й. УнЪ- 
которыхъ парнопалыхь желудокъ очень 
сложнаго строешя, съ чЪмь связано 
явлеше жвачки (непарнопалыя: тапи- 
ры, носороги и лошади; парнопалыя 
нежвачныя: бегемоты и свиньи; пар- 
нопал. жвачныя: верблюды, олени, ан- 
тилопы, быки, бараны, жираффы и ка- 
барги). 11. Нугасо@еа (даманы). Не- 
большая группа своеобразныхъ живот- 
ныхъ, соединяющихь въ себЪ нЪкото- 
рыя особенности грызуновъ съ при- 
знаками копытныхъ. 12. Ргорозо4еа, 
(хоботныя). Массивныя фастительно- 
ядныя млекопитаюция съ слабо раз- 
витымъ волосянымъ покровомъ и твер- 
дой кожей. Носъ и верхняя губа вы- 
тянуты въ длинный хоботъ. Верхнече- 
люстные рЬзцы измЪнены въ бивни, 
которые не имвють корней и растутъ 
неограниченное время, доставляя т. 
наз. слоновую кость; клыковь нЪть; 
изъ коренныхъ въ каждой челюсти съ 
каждой стороны функшонируетъ одно- 
временно только одинъ зубъ, который, 
по стпраши, замЪняется слБдующимъ. 
Желудокъ простой (африканскй и ин- 
дШеюй слонъ). 13. Этеша (сирены). 
Водныя растительноядныя млекопитаю- 
пя, по внъшнему виду приближаю- 
пяся къ китообразнымъ. Кожа также 
эъ недоразвитымъ волосянымъ покро- 
вомъ, передн!я конечности ластовид- 
ны, заднихь нЪтъ. Но черепь похо- 
дить на черепь копытныхь, шейные 
позвонки не срастаются, головной моагъ 


мМлекопитающя. 


182 


сравнительно длиненъ и бЪдень изви- 
линами, органъ обоняшя функшонирую- 
щи, Зубы предетавлены нли корен- 
ными, или р%»ацами, измЪненными въ 
бивни, и стертыми коренными. Желу- 
докъ сложный (ламантины и дюгони). 
14. Репаез (приматы). Стопоходяция, 
пятипалыя М., съ плоскими ногтями, 
ръже съ когтями. Зубная формула 
большею частью полная, коренные зу- 
бы бугорчатые. Глазницы направлены 
впередъ. Желудокь большею частью 
простой. По ролу пищи растительно- 
ядныя или всеядныя, рЪдко насзко- 
моядныя. Сюда относятся два под- 
отряда: Ргозшиае (полуобезьяны или 
лемуры) и Зпае (обезьяны). Ргозшиае. 
Древесныя, одзтыя густой шерстью, 
по большей части ночныя животныя. 
Хвоеть большею частью длинный, но 
не цьикш. Большой палець переднихь 
и заднихъь конечностей противопола- 
гающиеся другимьъ, 2-й, а часто и 3-й 
съ когтемъ. Полушаря сравнительно 
невелики, обонятельныя доли больпия. 
Желудокъ простой. Питаются плодами, 
листьями, насъкомыми, птичками ит. д. 
(долгопяты, лемуры, индри, лори). 
ЭЗишае. Древесныя пятипалыя жив., 
съ противополагающимися большими 
пальцами, и за исключешемъ низшихь 
обезьянъ, съ ноттями на всЪхь паль- 
цахъ. Хвость разной степени длины 
и можеть быть даже цзпкимъ. Глаз- 
ницы отдЪлены оть височныхь ямъ 
костнымь мостикомъ. Черетль очень 
великъ велфдетые сильнаге увеличе- 
я полушарй, покрывающихь собою 
остальныя части голов. мозга. Органъ 
обоняшя развить слабо. Зубная фор- 
мула полная. Желудокъ почти всегда 
простой. По степени развит я носовой 
перегородки обезьяны двлятся на пло- 
сконосыхъ, или 06. Новаго СвЪта (ре- 
вуны, игрунки), и узконосыхьъ, или об. 
Стараго СвЪта (мартышки, паваны, 
гиббоны, орангъ-утанъ, шимпанзе, го- 


рилла). 
Филогемя. По вопросу © проис- 
хождеши М. было высказано нЪ- 


сколько мнЪзнй. Попытка возстановить 
предка М., сдъланная Гаупомъ, при- 
водить къ формамъ, близкимь къ ©0- 
временной гаттер!и. Веберъ, одинъ изъ 
наилучшихъ современныхь знатоковъ 
М., считаеть предковь М. близкими 


183 


къ очень маленькимъ насъкомояднымь 
рептийямь аномодонтнаго типа, куда 
относятся тероморы и тероморфы. 
Матью держится взгляда, что предки 
М. были древесныя животныя. Нако- 
нець, очень распространенное мнЪше 
сводить М. прямо кь тероморфнымь 
рептимямъ. Изъ всего этого слБдуеть 
во всякомъ случаВ, что предковь М. 
надо искать среди рептимй, въ груп- 
пахъ еще не особенно спешализиро- 
ванныхъ и потому сохранившихь кой- 
камя черты, общя съ амфибями, но 
никакъ не среди амфийй. 

Древнъйпие ископаемые остатки М. 
найдены въ тр!асов. отложешяхь южи. 
Африки и Европы. Они принадлежать 
нЪкоторымъ родамъ растительнояд- 
ныхъ двуутробокъ. М. Мензбирз. 

№Млеты, ст. Военно-Груз. дороги (см.). 

шлечные сосуды, см. сосуды млечные. 

млечный путь для невооруженнаго 
глаза въ ясную безлунную ночь пред- 
ставляется свЪтлой полосой безъ рЪз- 
кихь очертанй, опоясывающей все не- 
бо и проходящей по созвЪзд1ямъ Кас- 
с1опеи, Персея, Возничаго, Единорога, 
Корабля Арго, Креста, Нормы, СОкор- 
шона, СтрЪльца, Орла, Лебедя, Цефея; 
яркость этой полосы не вездЪ одина- 
кова, особенно яркая часть ея нахо- 
дится въ созвфздш Лебедя; болЪе яр- 
щя и болЪе слабыя мъета ея, иногда 
по контрасту кажущяся даже черны- 
ми, располагаются безъ видимаго по- 
рядка; въ созвззди Лебедя зам чает- 
ся раздълене полосы на двЪ части, 
воединяюпйяся южиъе созв. Скоршо- 
на; въ общемъ М. п. имфетъ видь по- 
яса легкихь облаковъ. Первыя же из- 
слЪъдовашя М. п. въ трубу показали, 
что это явлене происходить отъ сла- 
быхъ, телескопическихь звЪадь, кото- 
рыя въ огромномъ количествЪ раепо- 
ложены въ этомъ поясЪ неба; каждая 
изъ этихъь звЪадъ въ отдвльности не 
была бы видна невооруженному глазу 
по ея слабости, но громадное количе- 
ство ихь, расположенныхь тЪено одна 
къ другой, становится видно, подобно 
тому, какъ мы видимь клубы пара 
(или дыма), не будучи въ состоящи 
видьть отдъльныя мельчайния капель- 
ки воды (частицы угля), изъ которыхь 
состоить паръ (дымъ). Въ послЪдня 
десятильт!я фотографироване звЪзд- 


мМлеты—млечныя железы. 


134 


наго неба свътослльными и коротко- 
фокуеными объективами, при помощи 
которыхъ получаются фотограф1и боль- 
шихъ частей неба, цьлыхь созвъадй, 
съ очень слабыми звЪздами въ нихъ, 
до 13-0й, 15-ой, 17-ой величины, 060- 
бенно наглядно обнаружило „облач- 
ный“ характерь М. п., явственно вы- 
дъливь „звВздныя облака“, его соста- 
вляюпИя; вм$етЪ съ тЪмъ было обна- 
ружено, что вл, М, п. есть, на ряду съ 
небольшими туманностями, также и 
больцшия, площадью въ нЪеколько де- 
сятковъ квадрати. градусовъ, которыя 
придають яркость н8Вкоторымъ мЪ- 
стамъ М. п. Статистичесмя изслдо- 
вашя относительно видимой плотно- 
сти звЪздъ на небесномъ сводъ, т. е. 
относительно числа звъздъь разной 
яркости, приходящихея въ среднемь 
на одинъ квадратный традусъ въ раз- 
ныхь частяхъ неба, показали, что, на- 
чиная съ наиболзе удаленныхь оть 
М. п. областей неба (созвЪзде Волосъ 
Вероники въ сЪверномъ полушарии 
созв. Скульптора въ южномъ), число 
всЪхь слабыхь звВздъ, начиная съ 
7-ой—8-ой величины, постепенно уве- 
личивается по м5рЪ приближеня къ М. 
п.; такъь что въ этомъ отношени явле- 
не М. п. оказывается распространен- 
нымъ не только на сравнительно уз- 
кую полосу, видимую невооружен. гла- 
зомъ, а до нъкот. степени на все небо; 
см. строене вселенной. С. Ба. 
Млечный сокъ, см. ХХУИ, 157. 
Млечныя железы, >]ап@шае 1асй$, 
органы у самокь млекопитающихъ, 
отдьляюще молоко. Это видоизмВнен- 
ныя кожныя железки, кот., вмЪсто чи- 
стаго жира, вырабатывають мельчай- 
пия жировыя капельки, взввшенныя 
въ бЪлковой жидкости (сл. П, 607). М. 
ж. состоять изъ группь пузырьковъ. 
У низшихь млекопитающихь каждая 
группа оканчивается въ кожЪ отдвль- 
но; у высшихь группы открываются въ 
млечные ходы, которые сливаются въ 
одинъ общий ходъ, открывающийся на- 
ружу на соскь. Обыкновенно, число 
сосковъ соотвЪтетвуеть числу одно- 
временно рождаемыхъ дьтенышей. Они 
то располагаются въ 2 ряда отъ груди 
до поясничной области, то образуютъ 
кольцо на живот, то ограничиваются 
грудью или паховою областью. У сум- 


185 


чатыхъ вокругь сосковъ образуется! 
наъ кожной складки цфлый мьшокъ, 
въ которомъь помфщаютея дьтеныши. 
У жвачныхь выдаюнщеся соски обра- 
зують въ совокупности „вымя“. 0 М. 
и. у человБка см. грудныя экелезы. 
МлодзЪевск, Болеславь Корне- 
мевичъ, заслуж. ордин. проф. мате- 
матики моск. универс., сынь проф. па- 
тологи К. Я. МлодаЪевекаго, род. въ 
1858 г. По окончании моск. 5-ой гим- 
нази поступилъ на физ.-мат. факуль- 
теть моск. унив., который окончилъ въ 
1580 г. Въ 1885 г. утвержденъ прив.- 
доц. моск. унив. при каведрЪ чистой 
математики. Въ 1586 г. защитиль ма- 
гист. диссерт.: „О многообразии мно- 
тихь измЪренш“, а вь 1890 г. —док- 
торекую: „Объ изгибан!и поверхностей“. 
Въ 1892 г. назнач. экстраорд. проф.; съ 
1906 г. заслуж. ордин. проф. Въ 1911 г. 
вышелъ изъ универе. посль увольне- 
шя его президлума. Читаеть матема- 
тику на Высшихь Женскихъ курсахь 
и вь универ. Шанявскаго. Работы проф. 
М., посвященныя геометр/и, анализу и 
механикЪ, помьщ. гл. обр. въ „Мале- 
матич. Сборвикз“ и „ТГрудахь Физич. 
Отд. Общ. Любит. Естествозн.“. 

Мнезиклъ, греческий архитекторъ 
эпохи Перикла. Ему принадлежитъ со- 
оружеше роскошныхъ и величеетвен- 
ныхь входныхь вороть „Пропилей“ въ 
Авинсый акрополь. Надъ создашемь 
Пропилей М. трудился съ 437 по 432 г. 
до Р. Х. Взявъ за исходный пункть 
пропилеи Тиринескаго акрополя, М. со- 
здаль изящную, превосходно приспо- 
собленную къ услошямъ мЪетности по- 
стройку, въ которой удачно соединиль 
дорйеюй и юнШею стили. Въ Пропи- 
леяхь благородная простота и сила 
слиты съ гращей. По смерти Перикла 
партя, противная М., поставила на 
западномъ выступЪ небольшой храмъ 
безкрылой Побзды, изящный самъ по 
себЪ, но вредящ общему виду Про- 
пилей. 1 

Мнемозина, въ греч. миволог!и дочь 
Урана и Геи, титаня, мать девяти музъ 
( Мнемонидз), отцомъ которыхь быль 
Зевсъ (по Гезоду). Культь М., какь 
богини памяти, сосредоточивалеч, глав- 
нымъ образомъ, въ ЭлевктрЪ и десши 
(въ Беот!и). 

Мнемоника, см. память. 


МлодзБевскй —Мнишки. 


136 


мнимая точка, 
ХШ, 331/32, прилож., 2 
Мнимовоспряте, см. галлюцинацаи. 
Мнимыя величины, с алгебра, 
И, 91/94 и комилехсное количество. 
Шнишки, польсюй родъ, чешекаго 
происхождешя, извъетный по докумен- 
тамъь съ ХУ! в. и существующий до- 
нынЪ. Историческую извфетность по- 
лучиль благодаря трагической судьбь 
Марины М., царицы московской, жены 
сначала Лжедимитря Т (см.), а потомъ 
его замфстителя, Тушинскаго царька. 
Отещь Марины, Юр М., воевода Сан- 
домреми, староста Самборек и Львов- 
сый, пользовался въ современномъ ему 
польскомъ обществЪ очень нелеетной 
репутащей. Молва приписывала ему и 
его брату Николаю чрезвычайно гряз- 
ную роль при старомъ королв Сигиз- 
мунд5-Августв, посльднемъ ЯгеллонЪ. 
А когда король умеръ, ихь же обвини- 
ли вь расхищен!и его имущества, при- 
томь не въ формЪ сплетенъ, а публично, 
передь сеймомъ. Влаятельное родство 
помогло отцу будущей царицы избЪ- 
гнуть суда, которымъ грозили его про- 
тивники, но ему не удалось и опровер- 
гнуть взведенныхь на него обвинешй. 
Сохранившаяся переписка Юр! М. ри- 
суеть намъ его постоянно опутаннымь 
долгами, ненсправнымъь плательщикомь 
оброка съ находившихся въ его вВдън!и 
королевскихь имъши, вЪъчно наканунь 
катастрофы, которая едва и не постигла 
его въ 1603 г., когда на его вотчины 
былъ наложенъ уже секвестръ. Для не- 
го находили доброе слово только като- 
личесше монахи (бернардины), мона- 
стырь которыхь въСамборЪ быльвсБмъ 
обязанъ его щедрости, а расположеше 
катол. духовенетва снискало ему ми- 
лость и короля Сигизмунда Ш (ем.), 
всецзло находившагося подъ вмяшемь 
монаховъ, особенно 1езуитовъ. Появле- 
не на еценЪ Лжедимитря Г, именно въ 
роковомъ для М. 1608 г., оказалось для 
него якоремь спасешя. Познакомив- 
шись съ претендентомъ черезъ своего 
зятя, кн. Константина Вишневецкаго, 
М. очень быстро успьль едълать мо- 
сковскаго „царевича“ женихомъ одной 
изъ своихь дочерей, Марины (или Ма- 
ртанны). ПослЪдняя, воспитанная бер- 
нардинами въ строго - католическомъ 
духЪ, какъь можно думать, видБла въ 


ъ геометрш, би. 


187 


этомъ брак прежде всего возможность 
оказать огромную услугу церкви: пере- 
ходь Димитр!а въ католичество быль 
результаломъ, скорЪе всего, именно ея 
вмяшя. Отець же ея видфль здЪеь, 
главнымъ образомъ, случай разъ на- 
всегда блестяще поправить свои дЪла: 
онъ потребоваль—и получиль—отьДи- 
митр!я обязательство. по вступлеши на 
престолъ, выплатить своему тестю мил- 
люнъ дукатовъ и передать ему двЪ рус- 
свя области, Смоленскую и СЪверскую. 
Марина должна была получить на свой 
удълъ Новгородь и Пековъ (договоръ 
25 мая/12 поня 1604 г.). Безвыходность 
положеня заставляла закрывать глаза 
на вею рискованность проекта, — отгова- 
ривашя Сигизмунда Шнеимлиуснвха. 
НоМ. соглахлалея выдать дочь только за 
царя, а не за претендента, и бракосоче- 
тан!е было отложено до того времени, 
когда Димитр фактически завладЪеть 
Москвою; это состоялось лишь 12/22 ноя- 
бря 1605г. въ КраковЪ (гдЪ отеутетвую- 
щаго Димитр!я представляль Аванаей 
Власьевъ, см.) н было повторено 8 мая 
слЪд. года въ МосквЪ, по пр/Бадь Ма- 
рины. А черезъ 9 дней, 17 мая, Ди- 
митрй быль низвергнуть и убить: Ма- 
рина, так. обр., фактически была ца- 
рицей съ небольщимъ недълю. Сохра- 
нилоев извЪет!е, довольно надежное, 
что М. и туть не потерялся и хлопо- 


таль о томъ, чтобы объзичать овдоввв-, 


шую царицу съ новымъ царемъ, Васи- 
мемъ Шуйскимъ (см.), но ветрЬтилъ 
рЪшительный отказъ. Шуйсвй сослаль 
отца и дочь въ Ярославль, гдЪ они 
пробыли до 1608 г. По условию пере- 
миря съ’Польшей, заключеннаго въ 
полЪ этого года, М., ео всею польскою 
свитою убитаго Димитря, получили 
право вернуться на родину; но Юр М. 
воспользовался этимь только для того, 
чтобы съ дороги вмЪетЪ съ дочерью 65- 
жать въ Тушино, гдЪ тогда сидфлъ уже 
второй Димитрий (ем. Лэжедимитрй 11). 
Комедю „похищешя“ пришлось под- 
строить, —кажется, главн. обр. ради Ма- 
рины, которая не очень охотно вышла 
амужь за самозванца, но, едзлавшиеь 
снова „царицей“, быстро вошла въ свою 
роль и проявила даже большую энерго 
(въ мужекомъ костюмз предводитель- 
ствовала войсками и т. п.). Ея отець, 
пе добившись оть самозванца того, на 


иногогранникъ—шногоножки, 


188 


что надвялел, вт конць концов возвра- 
тилея въ Польшу, гдВ и умеръ въ 1613 г. 
Марина, поелЪ смерти второго Лже- 
димитря, нашла себъь защитника въ 
лиц казацкаго атамана Заруцкаго (см.), 
который энергично поддерживаль кан- 
дидатуру ея сына, маленькаго Ивана Ди- 
митр!евича, на моск. престоль, но безъ 
всякаго успЪха. Принужденные бъжать 
сначала въ Астрахань, потомъ на р. 
Уралъ, Марина и Заруцей были захва- 
чены въ плЪнь и привезены въ Москву, 
тдЪ Заруцей быль посаженъ на колъ, 
вынь Марины повъшенъ, а сама она, 
повидимому, утоплена (1614 г.; по офиц. 
моск. заявлен, „умерла съ тоски по 
своей вол“). — См. Ре’ ту, „ГаВазые © 
1е зат{-1656“, Ш (Р. 1901); иаъ старыхъ 
соч.: Хлировз, „Марина \.“(1862); Косто- 
маровъ, „Русск.ист.въжизнеон.®. 2Г.П. 
шногогранникт, см. многоугольник 
и многогранникз. 
многогранный уголъ. Раземотримь 
такую совокупность п плоекихъ угловъ, 
имъющихь общую вершину и попарно 
общуя стороны, что сущеетвуеть плос- 
кость, пересъкающая воЪ п разематри- 
ваемыхъ плоскихь угловъ по сторонам 
многосторонника безъкратныхъточекь. 
Пространство, ограниченное этими п 
углами, назыв. п-граннымъ угломъ. Въ 
М. у. различають вершину, ребра и 
плоеше углы. Вели предыдущий много- 
сторонникъ выпуклый, то М. у. назы- 
вается выпуклымь; во всякомъ выпу- 
кломъ М.у.каждый плоский уголъ менбе 
суммы остальныхь, и сумма вебхь 
плоскихъ угловъ менфе 2=. А.Н. 
ыногогр5шный, Демьянъ Игнатье- 
вичъ, гетманъ лЪвобережной Украины. 
Назначенный въ 1668 г. Дорошенкомь 
наказнымь гетманомъ, онъ быль вы- 
бранъ въ 1669 г. казаками въ гетманы 
(см. ХХ, 5). М. былъ выразителемъ 
интересовъ казацкой старшины и, при- 
знавая власть московекаго правитель- 
ства, требовалъ, чтобы оно не вмВши- 
валось въ малоросс. дЪла. Разойдясь 
со старшиною, онъ быль схвачен, 
отправленъ въ Москву, обвинень въ 
намърени поддаться турецкому сул- 
тану и сосланъ въ Сибирь (1672). 
шногоножки (Муг!арода), назваше 
одного изъ клаесвовь типа члението- 
погихь, самостоятельноеть котораго 
оспаривается многими изъ современ- 


189 


ныхь зоологовъ велЪдетые того, что 
классъ этоть распадается на два сильно 
тличающихея другь оть друга под- 
класса (Ргодопеиа, съ обычно парными 
половыми отверетями на переднемъ 
вонць тьла, и ОрзЙюдопеща, съ непар- 
вымъ половымъ отверешемь на зад- 
немь конц тьла), при чемъ оказы- 
вается, что второй подклассъ иметь 
нБкоторыя обшия черты строешя съ 
насекомыми. Отсюда двлаютъ вывод, 
что группу ОрзЙодопеаа надо пони- 
мать не какъ подкласеъ класса М., & 
шире, какъ самостоятельный классъ, 
включая въ него, вмЪсть съ частью М., 
и всЪхь насвкомыхъ. При такой клас- 
сификаши въ тип членистоногихъ, въ 
подтинЪ трахейныхъ, признаются двЪ 
группы высшаго порядка, чЪмъ классы: 
первично-трахейныя (см.) и Ащепища 
(съ одной парой усиковъ); втораягруипа 
длится на два класса: Ргодонежа(часть 
многоножекъ) и О5одопема (другая 
часть М. и насвкомыя). Справедли- 
вость этого човаго взгляда на поло- 
жеше въ системЪ М. и насЪкомыхь не 
можеть никоимь образомъ считаться 
доказанной, ибо у наеъкомыхъ и тьхь 
М., которыхь съ ними еближаютъ, есть 
цзлый рядъ существенныхь отлий 
въ строеши и истори развит!я. Прежний 
взглядь на самостоятельное значеше 
М. и насЪкомыхь, какь особыхъ клас- 
совъ типа членистоногихъ, иметь пол- 
ное право на прианане. ТЪло М. со- 
стоить изъ головы и ряда похожихь 
другь на друга члениковъ, число ко- 
торыхъ колеблется оть 10 до 173. На 
головЪ имЪетея пара усиковъ, верхняя 
губа, пара верхнихъь челюстей, одна 
или двЪ пары нижнихь челюстей, ау 
нЪкоторыхь (губономя, СиЙюрода) къ 
этимъ прироговымъ частямъ присоеди- 
няется первая пара ножекъ, превра- 
щенная въ ногочелюеть, въ которой 
помьщается ндовитая железа. Членики 
тъла несуть или, какь обычно у чле- 
нисзоногихь, одну пару ножекъ, или, 
что является замВчательнымь исклю- 
ченемъ, двЪ пары ножекь (т. наз. 
двойные членики "Бла двупарноногихъ, 
Гуророаа). Центральная нервная си- 
стема поегроена по характерному для 
членисзоногихь плану: сложный го- 
ловной надглоточный узеть и брюшная 
нервная цБпь, чиело узловъ которой въ 


Многоножки. 


тай 


общемь соотвЪтетвуеть числу члени- 
ковъ твла (въ двойныхь членикахь 
Дарюрода по два нервныхь узла). 
Органами дыхашя являются трахеи, 
устроенных подобно трахелмъ насЪко- 
мыхь (см.). М. раздфльнополы, размно- 
жаются яйцами, при чемъ нЪкоторыя 
изъ нихь выходять изъ яйца съ тёмъ 
же количествомъ члениковъ и конеч- 
ностей, какь взрослыя формы (семей- 
ства 5соорепан4ае, сколопендры, и @ео- 
рчИаие), а друг1я— со значительно мень- 
шимъ, при чемъ прюбрьтають окон- 
чательное число послЪ ряда линекъ. 
М. ведуть обычно скрытный и ночной 
образъ жизни, прячутся подъ камнями, 
въ пняхъ, въ землЪ, питаются отчасти 
хищничееки (С№Йоро4а), отчасти раети- 
тельными веществами (0 ороаа). 

1. подклассъ. Ргохопеафа. М. 
съ обычно нарными половыми отвер- 
сетями на одномь изъ четырехь пер- 
выхь члениковь т$ла. Нъть сложныхь 
глазъ, многочисленные простые глазки. 

1отрядь. Двупарноногя(Ророда)ха- 
рактеризуются главнымъ образомъупо- 
мянутыми „двойными“сегментами.Тьло 
большею частью цилиндрическое, спо- 
собноесвертыватьсяспиральнонабрюш- 
ную сторону. Иметея лишь одна пара 
нижнихь челюстей, преврашенная въ 
сложно устроенный аппарать. Обычный 
представитель „Ли из зари 03и5, кивеякъ. 

2 отряд. Зутрила. Маленьшя суще- 
ства съ небольшимь числомъ члени- 
ковъ (12—10), лишь одной парой ды- 
хательныхь отверстй (на головз) и 
непарнымъ половымъотверсемъ. 5с01о- 
репагеЦа. 

3 отрядъ. Раиторойа. Очень маленьшя 
(1 шт.) существа съ 10-члениковымь 
ТЬломъ и 9 парами ногъ, безъ трахей. 
Раиториз. 

2. подклассъ. Ор1 5 Побопеа- 
фа. Объемъ этого подкласса совпадаеть 
съ объемомъ отряда губоногихъ (С/0- 
рода). Это—М.со сплюснутымъ въ впин- 
нобрюшномъ направлеши тзломъ, съ 
непарнымъ половымь отверстемъ на 
заднемъ концВ тла, съ двумя парами 
нижнихь челюстей и одной парой че- 
люстныхь ножекъ. ИмЪются сложные 
глаза. Оэда относятся сколопендры 
(сем. Асоореатас:), крупныя М., из- 
въетныя своей ядовитостью, Тлови- 
Чие—самыя обыкповенныя изъ средне- 


191. 


русск. Су орода, ЭсийдегЧае, обычныя 
въ Крыму и на Кавказ, часто попа- 
даюцшияся въ комнатахь М. съ корот- 
Бимъ ТЬломъ и 15 очень длинными, 
тонкими иломкими ногами.—Литера- 
тура: Втопе’з „Каззеп пи Ог4пип- 
еп Че; П1ег-Вес№з“. У Ва. П АБЪе,,, 
начиная съ 63 выпуска (работа С. Уег- 
Йое][, еще не закончена); К. Уегое/, 
„Ое Офюродеп Оепёзе ат аз“; Лигнау, 
„Истор!я эмбрион. развит1я Ро]удезтиз 
абназиз“, „Зап. Новор. Общ. Ест.“, т. 88, 
1911 г. Г. Кожевников. 

Многооборотный винтъ, такой 
винтъ, у кот. имъетея нЪеколько па- 
раллельвыхъ винтовыхъ нарЪзокъ, или 
„оборотовъ“, образованныхь движе- 
немъ нЪъеколькихъ независимыхъ про- 
филей. См. винт. д. С. 

Многоплодниковыя, Ро]усагр!сае, 
порядокъ двудольныхъ растенй травыи 
деревянистыя растешя разнообразнаго 
вида, сходныя только по устройству 
цвЪтка. ЦвЪтки двуполые, б. ч. съ мно- 
гими тычинками, обыкновенно съ спи- 
ральнымъихь расположешемь и евобод- 
ными верхнимиплодолистиками; сБмена 
съэндоспермомъ.Среди представителей 
сем. М, есть тавя, которыя значительно 
отличаются по своимъ признакамъ оть 
общаго характера порядка, но соединены 
съ типичными представителями его ц\- 
лымъ рядомъ переходовъ. Гл. сем.: кув- 
шинковыя,лютиковыя, магнотевыя,ано- 
новыя, барбарисовыя, лавровыя. У нБ- 
кот. авторовъ эти сем. объединяются 
въ рядь Караез. М.Н. 

Многопольная система, см. сель- 
ское хозяйство. 

Многосвязъ, Ро]у4езтиз, родъ жи- 
вотн. изъ двупарноногихъ многоножекь. 
ПлоскоетЪъло, большая свободная голова, 
19—20 сегментовъ, спинныя пластинки 
удлинены на бокахъ. Въ сЪв. и средней 
ЕвропЪ ветрЪч. плосюй М., Р. сошрИа- 
пабиз,буро-сВрагоцвЪта;водится обыкн. 
подъ гнющ. листьями. 

Многоточе, см. знаки препинанля. 

Многоугольникъ  многограннихь.— 
Полнымъ плоскимъ п-угольникомъ на- 
зывается совокупность п точекъ пло- 
скости, изъ которыхь никаюя три не 
лежать на одной прямой, и совокуп- 
п(п— 1) 


2 опред$ля- 
емыхь этими точками. Полнымь пло- 


ность прямыхь, 


Многосборотный винтъ —Многоугольникъ. 


192 


екимъ п-сторонникомъ называется со- 
вокупность п прямыхъ на плоскости, 
изъ которыхь никаюмя три не прохо- 
дать черезъь одну точку, и совокуи- 
пп — 1) 
2 
этихь прямыхъ. Простымъ п-угольни- 
комъ называется такая система п от- 
рЪзковъ, въ которой каждая изъ конеч- 
ныхьточекъ одного отрЪзка совпадает 
съ конечною точкою одного и только од- 
ногоизъостальныхьотрЪ зковъ.Простой 
п-уг. тождественъ съ проетымъ п-ст., и 
(п— 1)! 
2 
стыхь, Если мы выберемъ на простомъ 
п-уг. положительное направлеше обхода 
веБхъ его сторонъ (периметра) и будемь 


ность точекь пересБчешя 


полный п-уг. содержитъ про- 


Черт. 1. 


считать положительнымъ направлеше 
вращеня прохивъ стрфлки часовъ, то 
уголъ, на который нужно въположитель- 
номъ направлени повернуть сторону, 
чтобы она совпала съ положительнымъ 
направлешемъ сл5дующей стороны, на- 
зывается внфшнимъ. Уголь, на кото- 
рый нужно въ положительномъ напра- 
влеши повернуть сторону, чтобы она 
совпала съ отринательнымъ направле- 
шемъ предыдущей стороны, называет- 
ся внутреннимъ (черт. 1). Если веЪ 
внутр. углы меньше к, то М. назы- 
вается выпуклымъ. Сумма внЪш. уг- 
ловъ равна 2ал (1 а=п— 1); число 
а называется родомъ М. М., въ кото- 
ромъ веЪ стороны и углы между со- 
бою равны, называется правильнымъ; 
каковъ бы ни быль его родъ, около 
него всегда можно описать и въ него 


193 


вписать окружноеть. Если а, 8,... суть 
различные первоначальные множители 
числа п, то существуеть всего М = 


--- ы (1 —=) (: — >) .. прав. п-уг. 


«+ 
Черт 2. 


Такъ, существуеть всего три правильн. 
7-угольника перваго, второго и третья- 
го родовъ (черт. 2). Правильные М. 
перваго рода изучаются въ элементар- 
ной геометрии. 

Полнымь тълеснымъ п-угольникомъ 
называется совокупность п точекь, изъ 
ноторыхъ никакмя четыре не лежать въ 
одной плоскости, прямыхъ, соединяю- 
щихъ эти точки попарно, и плоскостей, 
проходящихь черезь каждыя три изъ 
этихъ п точекъ. Полный п-гранникъ ео- 
стоить изъ п плоскостей, изъ которыхъ 
никакя четыре вообще не проходять 
черезъ одну точку, и изъ прямыхъ и 
точекъ пересвчешя этихъ плоскостей. 
Простымъ п-гр. называется совокуп- 
ность п плоскихъ п-уг., у которыхъ веЪ 
стороны каждаго смвпалають еъ сторо- 


№ 


ко 


о У- 


нами нВкоторыхъ изъ остальных п-уг. 
Совокупность этихъ многоугольниковъ 
образуеть евязную поверхность много- 
гранника. Если мы обозначимъ черезъ 
Е, К, Е число тБлесныхъ угловъ, ре- 
беръ и граней односвязнаго двухсто- 
ронняго М-гр., тт Е К--Е=2 (за- 
коЕъ Эйлера). Въ случав п-связнаго 


Многоустки—Моз. 


194 


М-гр. имъемьЕ —К-+-Е=3— п. Коша 
доказалъ, что всяк выпуклый эйле- 
ровъ М-гр.внолнЪ опредЪляется его по- 
верхностною сЪтыю. М-гр. называется 
правильнымъ, если веЪ его грани суть 
конгруентные правильные многоуголь- 
ники и ве его твлесные углы также 
правильны и конгруентны. Возможны 
только пять правильныхъ М-гр.: 1) те- 
траэдръ, 2) октаэдръ, 8) нкосаздръ, 
4) гекоаэдръ, 5) додекаадръ (черт. 3). 
Литература предмета очень обширна: 
укажемъ: №4х ВугйсКиег, „Улаеске апа 
У1еШасве, Тьеоме ип@ Сеземеще“. 
(1900). А. Некрасов®. 

Многоустки, Ро!узошеае, группа 
сосальщиковъ, снабженныхь на задней 
части тБла нЪеколькими присосками 
и крючками. Живуть на кожБ и жаб- 
рахъ ракообразныхь и рыбъ; иногда, 
какъ энтопаразиты. Яйца, довольно 
крупныя, прикрзиляются послЪ клад- 
ки большею частью на месть пребы- 
вашя матери. Выходящй изъ нихъ за- 
родышь, покрытый мерцат. волосками, 
развивается прямо, безъ чередовашя 
поколЪн!й. НаиболЪе обыкновен. видъ Р. 
пцесегишиии, живущая въ мочевомь 
пузырз лягушки, въ молодости живеть 
на жабрахь головастика. 

МногоцвБтница, или большая жра- 
пивница, см. ХХУ', 356. 

Многочлентъ, см. одночленз. 

Многощетинковыя, см. хольчатыя. 

Многошупальцевые, см. коралло- 
вые полипы, ХХУ, 169/10. 

Множественный невритъ (полине- 
врит), см. неврить и душевныя болезни, 
ЖХ, 228/29. 

Мо (Мое), Тергень, норвежек. поэтъ, 
епископь (1815 — 1882), собираль и 
издаль вмБетВ съ Аебьернсеномъ (©м.) 
народныя саги и сказки. 

Мо (Меамх), франц. гор. въ департ. 
Сены и Марны, на р. Марнь, 13.540 ж.; 
торг. хлЪб. и сыромъ (бри). 

Моа, Ппого Ц ае, сем. безкилевыхь 
птицъ, населявшее въ недалекомъ про- 
шломъ острова Нов. Зеланди и ис- 
требленное, вЪроятно, не болве лБть 
200 тому назадъ. Извфетно довольно 
много формъ М., оть которыхь сохра- 
нились не только отдвльныя кости и 
скелеты, но даже высохийе трупы съ 
остатками кожи, перьевъ и яиць. Они 
имЪли очень маленькую голову, корот- 

722 


195 


ый острый клювъ, короткое, широкое 
туловище и троме дныя, иногда весьма 
массивныя ноги. М. Н. 

Моавя, см. халифать. 

моавтъ, моавитяне, родственное древ- 
нему Израилю племя, жившее на пло- 
дородномъ плоскогорьВ къ западу оть 
Мертваго моря. Со времени поселеня 
Израиля въ Ханаанз завязывается 
долгая борьба между М. и Ивраилемъ, 
въ которой перевъеъ былъ почти веегда 
на сторон Израиля; Давидъ оконча- 
тельно подчинилъ М., и только въ поло- 
винЪ [Х в. моавитекому царю МешЪь 
удалось временно свергнуть израиль- 
ское владычество; объ этомъ событи 
Меша оставилъ на камнЪ надпись, най- 
денную при раскопкахь на мЪетЪ моа- 
витскаго города Дибона. Культура М. 
не представляла ничего оригинальна- 
го сравнительно съ обще-хананейской 
культурой; главнымъ божествомъ быль 
Камошь, съ супругой Аштаръ-Камопть. 

Моаллаки, см. Ш, 324. 

Мобежьъ (Мацецсе), франц.крЫпость 
близъ бельг. гран., на р. Самбръ, въ 
Съв. ден. Арсеналь, машин., желЪзо- 
дьл., мднолит. и стекл, произв. 21.520 ж. 
Въ 1914 г. былъ занять нЪмецк. войск. 

Шобилизащшя, приведеше арми въ 
составъ военнаго времени путемъ уком- 
плектовашя существующихь въ мирное 
время частей, учрежден и управле- 
ни нижними чинами и офицерами, со- 
стоящими въ запась, равно и соотв т- 
ствующимъ штатамъ военнаго времени 
количествомъ лошадей и повозокъ. 


Въ современную намъ эноху милмонныхь зпо- 
левыхъ“ армШ и относительно слабыхъ кадровъ 
мирнаго времени, настолько слабыхъ, что при пере- 
ходв къ составу военнаго времени они почти совёр- 
шенно растворяются нъ массв призывныхъ и, сл%- 
ъдоважельно, „главвыя силы“ арыйи призываются 
лишь съ объявлешемъ войвы, скорость и успЪш- 
ность М. являютсл моментомъь 06000 высокой важ- 
ности. Ибо скорЪйшая, по сравнению съ противни- 
хомъ, готовность къ открыто кампаши даетъ воз- 
можность захватить инишативу и обезпечить себф— 
въ большииств® случаевъ—имвюлий столь крупное 
моральное значеше первыйусиЪвхь. Въ виду этого, во 
вефхъ арМахъ нынЪ на подготовку М. и сокраше- 
ше мобилизалониаго перода обращается 0с0бое 
внима. 

„Теор!я М.“ рааработанная въ настоящее время 
съ достаточной полнотой, укваываеть сльд. пункты 
ел усиёшности: 1) систематичность н тщательность 
подготовки призыва людей; 2) точноеть ихъ учета, 
сбора лошадей, повозокъ, автомобилей и пр; 3) про- 
стота М, обезпечиваемая близостью къ войскамъ 
всВхь средетвъ для М. и децентрализащей вс®хъ 
относящихся къ ней распоряженй; 4) достаточная 
наличность и организованность неприкосаовенныхь 
запасовъ. 

Практически, для обезпечен!я доляной быстроты 
прояпводетва мобилизащонныхь работь, во вефхъ 


Моав!я— Могикане. 


196 


отдзльвыхь войсконыхь частяхь и всъхъ инстал- 
щияхь строевыхь мьстныхь и ценральныхь упра- 
вленй заблаговременио состашляютея особые раз- 
счеты вофхъ необходимыхъ потреблостей, средствъ и 
времени. Правнльвость разечетовъ этихъ повбраетел 
путемъ пронаводимыхь время оть премени яробныхь 
{частичныхь) М. на осповая опыта которых вно- 
ситея соотвЪтств. поправхн въ первогачальные 
разсчеты. Мобилизацюнные разсчеты отдьльныхьча- 
стей, управлевай и пр. сводятся въ мобилизащенных 
расписания, перодически перерабатызаемыя соот- 
вёатетвонно перемфнамь стратегической и полити- 
ческой обстаповки, измфнешямъ въ паличномъ за- 
паев лошадей и людей и т. п. На основаши указан- 
ныхь расписа въ управлешать и зойскахъ со- 
ставляются; мобнанзащоннал зайнека и мобилиза- 
збонный Эневникь, заключающий перечень работь, 
зъ ихъ постененноети для казждаго лица, принимаю- 
щаго учасие въ работахъ по М. 

Ходъ М., въ осповныхъ чертахъ, представляется 
въ сл. видь. По объявлеши М. убздцый по воиз- 
ской повинности присутетвя черезъ городеюя и 
Убздныя полиц, управленя и черезъ волостных 
правлены оповыщають запаеныхь, состоящихь въ 
дааной местности нз учеть. Черезъ 24 часа посль 
объявлешя о призывЪ запасные являются местному 
воинскому начальниху, въ управлеши хотораго 
производится: медицинскй осмотръь по наружному 
виду, формироваше командъ изъ призваитыхь, зи- 
готовлен{е на пихъ необходимыхь документовъ и 
отиравка ихъ, согласно имфющшемуся плалу М. не- 
ревозци, по опрелфленному заранфе назначению, въ 
оиредьленные тЬмЪ же планомь дни и часы. Въ 
ыЪетз нааначешя парти ветрфчмотся лицами, ко- 
мандироналными оть частей, на укомплектоваие 
коих он направлены. Ко времени прибыт!я запас- 
ныхъ, мобилизованная часть собирается въ штабъ- 
квартиру; подготовляется поманеше, обмундировка, 
снаряжеше и пооружеме дая прибывающихь уком- 
плектован!; оргакизуетея обозь; ведутся снзшных 
работы по обучению мабилиаопанной части. Выстрота 
выполнешя всЪхъ этихъ работь колеблется въ зна- 
чительныхь предблахъ, въ зависимости отъ степени 
совершенства подготовки М. въ мирное время, со- 
стоящя дорожной съти и дальчости даставки запас- 
ныхь къ частамъ. Въ силу этого, крупныя удобетва 
иредставляеть такъ наз. терри Нальная система 
хомплехтованя, при которой х: хорпуеъ уком- 
плектовывается людьми, лошадьмн и средствами 
того района, въ которомъ онъ расквартированъ. 

ВеЪ данныя, отпосящяся къ мобилизащевнымь 
иланамъ и разсчетамъ, равио и имБющяся по дан- 
ному случаю инструкщи и наставлея ечитаются 
секретными; не подлежатъ оглашено дазке прибли- 
знтельныя данныя о срокахъ окончание М. тъмъ или 
инымь разряломъ войскъ и управленые 


С. М-ека. 


МобилизащЯя земельной собствен- 
ности, см. земельный вопрось, ХХТ, 119. 

Мобиль, порт. гор. сЪъв.-америк. штата 
Алабамы, на бухтв М; 51.521 ж.; тор- 
говля фрукт, кофе и хлопкомъ. 

мМовеинъ, см. анилинь, Ш, 119 и 
храски (прил., № 182). 

Шогаръ, см. головчатое 112050. 

Могачъ, торг. гор. въ зенгерск. ко- 
митал"В Баранья, на ДунаЪ, 17.026 жит. 

Могельнице, посадь гроецкаго у. 
Варшавской г.; 5.370 ж. 

Могеръ, см. ангорская шерсть. 

Могигра!я, писчй неврозъ, 
ХУШ, 33. 

Могикане (логеганз), въ настоящее 
время вымершее индЪйское племя изъ 


см. 


198' 


[татистико-геограический обзоръ Могилевской губернии, 


199/ 


Могилевская губершя, одна изъ бЪлорусскихь губ. | 


Европ. Рус и, занимающая 49.131,6 кв версть, леж на зап. 
склон Среднерусской возвышенности, въ бассейн сред- 
иято Лифирз. Оть Среднерусской возвышенности отходить 
въ зап. направлеши Смоленско-ОршанскИ! клипъ, въ водё 
высоть, доходящихь до 120 саженъ. Силошная масса 
клина достигалть Орши, а западиве имфютсл отдбльныя 
возвышенных плато въ оршанекомь и сфиненскомъ 
Убздахъ. Въ поглЬднемь находится сампя высокал точка 
губовни —140 саж. Къ сфверу оть этихь возвышелно- 
стей, на лфзомъ берегу Дафира, мфетность склонлется 
къ с.-3., такь что у граициь Суоден. губ. средняя вы 
сота—оть 890—100 слж., пдоль границы Витебской губ. 
мы нмфемъ 60—80 саж, а въ той точкЪ, гдВ М. г. ва. 


саетел Зап. Двины, —и 60 саж. Къ ю. оть возвышенной | 


полосы мветиость попижается постепенио вдоль Лифира 
и Сожа, при чемъ среди низменпыхъ областей, прилегаю- 
щихь къ рёкамъ, имфются водораздёльныя плато 80— 
100 саж. высоты. Южифе Жлобина местность еще ниже 
и васчитываеть точько 40—50 сз. аэсолютной высоты. 
Поверхность М. г. въ общемь ровная, особ-ппо на ю.; 
па ©. мы встрёчаемь либо обширныл заболоченным 
пространства съ морениымь ландииифтомь, либо высок 
плато съ неглубоко врфзаниыми долинами рфкъ, Водо- 
разафлы большей частью ропные либо слегкл заболо- 
ченные; склопы къ рфкамьъ ифстами очень сильно изрф- 
заны „рвами“, т. в. совершенно задгрлопаппыми и 
заро‘шими деревьями оврагами, уже хавно прекратив- 
шимв свой рость. Рфки текуть, подхоля то къ о:н му, 
то къ другому берегу, прихотливо извивалеь по поймБ. 
№Югь губерши представлиеть переходный тить къ По- 
дЪескому райопу,—среди шизлениыхь скатовъ вса чаще 
в чаще попадаются общирныя бодотный пространства. 
Назбольшими рёками М. г. являются Дифаръ, текущий 
влоль всей губерши, и его львый притокъ Сожь съ 
очень обширнымь водосборомь. Сфверъ губерши отио- 
сития къ басссйту Зап Двилы. Западизя часть М. г. 
сливаеть споп воды въ Березину. Рьки здьсь часта и 
многоводны, питаются онф водораздфльными болотами, 
привичають массу ручьевъ и челкихь рьчекь, очень 
сильпо местами изрфзывающихь мфетность, 

Геололическов строеше. М. г. ие благопрултствусть 
телдогу: разрфзы коренныхь породь рёдки, дВйствую- 
щихь овраговъ мало, къ тому же они покрыты мошными 
массами посльтретичныхь леднаковыхь и поедфледпи- 
ковыхь образован Е. Все-таки можно сказать, что древ- 
ифйшими морсдами яплаются известилки, мергеля н хо- 
дочнты девонской системы, запимаюние весь сфверъ 
губерши и относяийеся къ главному девонскому полю 
Евр. Росси, съ его морскими и о ерно-наземными образо- 
вашями. Они преграждоють течен!е Дифира выше Орши 
(Кобезякск! порогъ), отдёльные ихъ участки вых одять 
въ долин Сожа. О существоваши юрекнхъ слоевъ можно 
догадаваться въ связи съ общимь распространемемь 
ихъ вь Росси, выходовъ же ихъь въ М, г. нензвфетно. 
Восток и югь М. г. занаты мощиыми толщами верхне- 
мБловыхь породъ, согтоящихь пиизу изъ песковь, мЪ- 
ловихь мергелей и бЪлаго писчаго мфла наверху; пови- 
димому, мы здЪсь ныбемъ хфло съ туронскниъ и 
севонскимь лрусомь мЪловой системы. ПодораздБлы 
бассейна Сожа сложены песками и песчациками тротич- 
ной системы; особенно же они развиты въ гомельскомъ 
у. Нзиболфе мощно ралвиты послётретичныя отложешя, 
состолиЦя, гл. обр., изь ни кневалунныхъ песковъ, двухь 
морень, раздёленныхь песками, н верхиевалунныхь пс- 
ском. Морены заключають нь себ валуны сфверныхь, 
тл. обр., кристаллич. породъ. Эти отложешя дали ма- 
герйалъ для образовашя плотпыхь суглинковъ по скло- 
нзмъ долииъ бураго цафта. 

Полезными ыскопаемыми М. г. не богата: известняки, 
‘употребляемые то для строительных цфлей, то на 06 
жигь извести, кирпичныя и горшечныя глины, бёлый 
мЪль въ юной части губерий: на сЪпер губериш 
обширныя пространства заниты ралдичнымь тодомъ 
торфа, лежащаго втуне въ ваду обиля лфсовъ. Кое-гдё 
выходять углекислые источники. У Стар. Быхова на диф 
Дифира имфются залежи жельзной руды. 

Почвенный покробз развить довольно однообразни 
налбольтую часть М. г. покрывають пески, гл. обр., на 
югЪ и восток; супеси развиты на сфверБ ни отдёльными 
островами на юг; нанбояфе илодородпыми почвами 
явдиютоя подзолистые суглипки, хорошо развитые въ 
сВв.-в\ст. уу. и протянувииеся узкой полосой оть Моги- 
ава черезъ Съцио къ 3. ДвинЪ. Очень снаьно развиты 


въ М. г. болотпыя и болото изземныя почвы, гл. обр.› 
въ оршанскомь и гомельскомъ уу. Узкимн полосами 
| вдоль къ протянулись почвы лугового тина на зллю- 
зальныхь образоващяхь. Около Метнелавля ин къ югу 
отъ Каимовичь имфются небольнйе участки еБрыхъ 
дёсныхь земель, почвъ, служащихь переходомъ оть сЪв., 
| дермово- подзоднетыхь, къ южнымь, черпоземпымь 
| Растительность М. г. припахлежить явспой посев 
| Россш. Нанболфе лфенсты могилевекй, оршанскй, чаус- 
ск и климоввчекЫ уу.; здеь 2Ъса занимають боле 
40'/, всей площади у. Налменфе льсисть гомельскИу.— 
| мешфе 30^/, л®систасти. Лфеистость остальныхь уфздовь 
колеблется межлу 30—40°%,. Главной растительной фор- 
мацьй М. г. явалется лЪсъ, гл. обр., сыфшанный; береза, 
осина, ольха, ель, иногда дубъ авлдяются самыми рас” 
простралениыми породами могилевскихь лфсовъ, На 
ют$ къ этимь породамъ присоедин. еще грабъ. Къ югу 
афспая формащя смфпяетсл болотной, занимающей об- 
ширлыя пространства въ гомельскомь у.; болотная 
флора песьза расиростразена тапже и среди льеовъ, 
особенно па 6Ъверф. Луговая флора запимаеть также 
пажное мфсто среди растительныхь сообществь М. г 
Луга распростран-пы вдоль рфкъ, рёчекь, въ различныхь 
лощипахь и оврагах, у опушекъ лЪфеовъ. 28°, формь 
луговыхь расти принадлежать травянистому покрову 
сухихь дуговь п льсовъ (230), 17%. 18%, приходится 
иа флору мокрыхь луговь и 10 на болотный. Въ 
ботанич. отпошаши М, г. длится на дзБ зоны: сфвер- 
пую съ флорой, общей пеей епедией Россш, и южную 
съ флорой, переходной къ флорамъ южной и заи, Роесйн. 
Каниать М. г. явлиется переходнымь оть климата 
средней и сЬв-вост. Россш къ каимату юго-зап, Изибо- 
ле часты юго-вост. и ефв.-заи. вфтры; они сильнфе 
зимой, чьмь дьтомъ; безвётие- рёдкое лвдеше. Нан- 
меньшая средняя & приход. па янв.—8,9°, наибольшая 
на №юзь 11,8; средняя годовая {? 53. Крайшя {2: наи- 
мепьшая въ япварф — 847, напбольшая въ 1018 35°. 
Днриръ у Могилева подъ льхомь въ среднемь около 
241 дней, вскрызается въ конц марта или началь 
зирфля, замерзаеть либо въ конц ноября, либо вь и1- 
чал% и середнив декабря. Нанболье облачнымь мёсл- 
цешь явднегся декабрь (910/.), нанменфе—пюль (569%), 
ва годхь приходится 65%, облачности, Зимою осадковъ 
бываеть болЪфе всего въ св. и средчей частяхь М. г. 
(оть 75 до 100 мы,), въ южной (50—75 мм.). Лётомь 
колач. о ааковъ достигаеть 200—300 чм., и только вдоль 
граняцы Черпиговской туб, —150—200 мм. Засухи рёдки 
и мало гобительны для урожаевь. Сифжный покровъ 
держится около 100—140 дней въ году, смотри по рае- 
полож“нйо мВетиостн въ губерши; толщиьа его незначи- 
тельца; въ март обыкновенно онъ совершен о исче- 
заоть. А. Мазаровичь. 
Населене М. губ-№м по перем. 1897 г. нечислялось въ 
1,708.041 чех., а къ начилу 1913 г. Центр. Стат. Ком. 
оно опредфл. въ 2.350,7 тыс., т. е, за 16 адЪть паселе- 
ме увеличилось на 72,8%.. Средиля плотность васеле- 
шШл составл. 55,8 чел. на 1 кв. версту, а сельскихь 
жит. —всего 51,3 чел. Такниъ обр., изъ всфхь лругихъ 
бълорусскихь губ-Ш М. г. оказывается изиболфе густо 
населениой, Начбольшая сгущеннос!:ь въ предфлахъ гу- 
бернш ваблюдается въ сЪверныхь уфздохь, въ мъеть 
сближешя Дифира и Зап. Диины, и иъ южн. (гомельек.), 
итиболфе илодородн. По даниымъ мфетной здмнниетра- 
цве за 1913 г. („Обаорь М, г.“, 1915), все паселеше М. 
г. составляло 2.391.909 чед., изъ нихь городекого— 
292.296, т. е. 12,2'/,. Всего городовъ насчитыв. 13; изъ 
нихь пашб круин. Гомель (105 тыс. 2.) и Могидевъ (70 
тис); остальн. большею частью шо 6—8 тыс. жит. Въ 
этногро фич. отпош., согласно нереинси 1897 г., въ М. г. 
преоблахають бълорусвы (см.), составляюще здфеь 
82,40/) всего насвл.; великоросеы составл. 3,59), (ирб- 
имущ. въ гомельск. у., 9,7), малороссы-— 0,59), поля- 
кн 17} (это—больш. частью бвлоруссы, усвоивице въ 
эноху зависимости оть Польши польск! яз. и культуру); 
епреевъ въ М. г. было 12,19%, (въ городахь—52.40%, въ 
мфстечкахь — 51,20), въ сольск. м®стностлхь’_3.49/)). 
`Профессональный сэставь насехешя М. г. характе- 
ризуется значит.  преобладаемь  сельскохознйета, 
дёлтельности. Ею зацято 79,400, всего насел. (во всей 
Епроп. Росош—74,9°/)); оетальной населен!е занято про- 
мышдениостью (7,969), торговлей (5,230), транспортомъ 
(1,3°/5), частной службой (2,45°/,) и пр. 
Въ авмлевладьнти пресбладаеть категор!я частныхь 
<обствениековь, преимущ. дворян. Изь всей площакн 


200’ 


СТАТИСТИКО-ГЕОГРАФИЧЕСКИЙ ОБЗОРЪ Могилевской ГУБЕРНИИ. 


201” 


земли, исчисл. въ 1905 г, въ 4.104505 дес., частпымъ 
собственникамъ принадлежало 56,1°)„,—больше всего 
(свыше 609.) въ уу. оршанск., чериковск., сфиненск. и 
`рогачевск., меньше (ниже 50%/,} въ уу. гомельск., чаусск. 
и горецк. Больш. часть частновладьльч, земли (80,70);) 
находится въ рукахъ личпыхъ собственвиковъ, и только 
19,3), ел принадл. обшествамъ и товариществамъ, почти 
исключит. крестьянскамъ (970/,). Вся личная земельная 
собственность распредвл., но 15.557 владфвимъ, соста- 
влян въ среднемъ по 119,5 дес. на 1 влидьн!е. Дво- 
'рянское землевладфе, хотя и облалаеть до сихъ перъ 
огромнымъ земельнымъ фондомъ, однако, нспытываетъ, 
какъ и въ другихь губершять, сильное сокращеше. 
Такъ, съ 1.976,3 тыс, дес. въ 1877 г. оно сократилось 
в”, 1905 г. до 1.402 т, д.(75,40}), всей личной земельн. 
‚обсувевности), т. в. потеряло 2%/, споей земли. По 
Даннымь мЪетной администраши, въ 1913 г. у дворлнъ 
было уже всего 1.007 тыс. дес., у мщ.—165 т, д., у куп- 
цовъ— 90 т, л., у крестьяъ— 632 т. д Зато сильно уве- 
„личились въ течеше этого времени земельн. влэхьн!я 
мщавъ (на 1239.) и крестьянь (ва 216%). Крестья- 
намъ принадлеж. 220т. х. (11,50 личи. собсти.), мща- 
намъ—158,3 тыс. дес. (8,5%), купиамъ— 73,3 т.д. (4%). 
Что касается размёровъ отдфльн. влахфий, то здЪсь 
численно преобладають мелк!е землевлахфльцы, обладаю- 
пе, однако, незначительной земельной площадью, какъ 
показыв, слЬд. таблица: 


9), общ. ‘), площахи 
числа личпаго 
владфльцевъ земдевлад. 
Мелкя владьшя (до 1С0.) 81,0 14,4 
Средшя „ (100—1.000 д) 10,6 28,0 
Крупныя „ (свыше 1.000 2.) 2,4 57,6 


Такимъ обр., больше половивы личн. земельн. с0б- 
‘ственности (57,65/,) принадлеж. незначит. числу крупвыхъ 
пладфльцевъ (2,4%/,). Замфтвую роль играють и латифун- 
ии (свыше 10.000 дес.): ихъ всего 13, и они охватыва- 
ють площадь въ 223,3 тыс. дес. (почти 10%/, всей частвовл. 
земля). Крупное землевладфн!е сосредоточ., гл. обр., въ 
рукахъ лворянъ (въ среди. 418,8 дес. на 1 влад.) и куп- 
цовъ (502,2 д. на 1 вд.), в мелкое почти исключат. у 
крестьянъ (34,7 дес. на 1 вл.) и мщапъ (28,1 д. па 1 пл.). 
"На’ъльныл ъямскёл землм составл. въ 1905 г. 
1.619.346 дес., или 39,50), всей площ. землевлая. (съ 
1877 г. увелич, на 7,5) и нахол. по преимущ. въ общин- 
‘номъ пользован!и (19,30) ‚— въ общини. и всего 20,7%, — въ 
подворномъ). Надфльной земли въ средлнемъ гриходится 
8,2 дес. на 1 дворъ, при этомъ изъ всего числа 198.283 
дворовъ 9,80), имфють надфль не свыше 5 лес., 69,30/, 
имБють 5—10 дес. и 20,9/ выше 10 дес. Эта вадф- 
денность кр-нъ землей повысится, если прянять Ро вви- 
ман!е и землю благопр!обрётенную какъ отдфльвыми ли- 
цами, такъ и обществами и товариществамн: еъ 1877 по 
1905 г, кр-пами было орюбрётено 653 тыс. дес., что со- 
ставлясть 40,39], ко всей надьльной земд%. На долю го- 
сухарства, церкви и друг. публично-правовыхъ юридич. 
диць остается всего 4,40, общей площади, т.е. 181,7 
тыс. д. ЭЗемледпльч, хозяйство въ М. г. стоить еще па 
низкомъ уровиф благодаря культурной отсталости населе- 
ни нотсутств1ю достаточной агрономич. помощи. 0 бработ- 
ха земли производится ловольно премитивными сельско- 
хоз. оруд!ями; во мвогихь ифстахъ до евхъ поръ госнодст- 
вуеть еще соха, новъ посл днее время она, хотя н медлен- 
но, вытфеняется постепенно велзпымъ плугомъ лажеи 
ъ крестьянскихь хозяйствахъ; болфе усовершенствов. 
ору встрьчаются лишь вь крупныхъ эконом!яхъ. Го- 
‘сподствуеть въ общемъ трехпольная енетема, но ветр\ 
ется и переложная система и даже „лядинная“ (подеёчная). 
Многопольная система съ трапосфяшемъ распространена, 
почти исключит. въ крупвыхь няфшлхь. Средняя уро- 
жайность различныхъ Культурь въ М. г, значит. ниже 
средней урожайности Европ. Росси. На крестьянских 
вахвльныхь земллхъ она выражалась въ среднемь за 
1301—1910 гг. въ сад. колич. пудовъ съ 1 дес.: для 
озимой ржи—42, овса— 47, трачахи-—26, ячмевя—47, го- 
роха—43, картоф.—460, льнян. сём.—31, конопли” 32; 
на владфльч. эвиляхь урожайность выше. Преобладаю. 
щей культурой является озниая рожь (гредн. за 101—10 
тг. 471,2 тыс. дес.), затёмь сл®лують: овесъ (195,5 т. д.), 
хартоф., греч., ячм., лепъ, конопля; незначительны пссфвы 
пшеницы, проса, гороха, яров. ржи и чечевины. Низкая 
степень урожайности приводить къ тому, что населеве 
М. г. не въ состолы м обезпечить себя продовольствея- 
ными хдЪфбами: за вычетомъ посфва приходится (въ 
средн. за 5-ле 1908—1912 г.) остатка продов. хлф- 


== 


бовъ на 1 душу насел. всего 10,27 пух. (по 50 губ. Европ. 
Росси 22,5 пуд.), т. е. значительно ниже продоволь- 
ственной нормы. Недостатокъ своего хлёба наседеше 
восполняетъ ввозомъ изъ друг. губ., а также картофе- 
лемъ и хлЪбными суррогатами. При’ осуществленем но- 
вийшита прарныха законов» могилевск. крестьяне об- 
нарушили прежде всего сильное стремлене выйти изъ 
общины н укрфрнть землю въ личизю собственность. 
Всего къ 1 янв, 1914 г,т. е. за 7 дЪть, окончательно 
укрЬпилн въ личиую собственность землю 90489 лворо- 
хозленъ (56,70 всего числа общинвыхь дворохозяевъ) 
съ 701,7 тыс. дес., что составляеть 54,70}, всей площади 
общинной надфльной земли. Что касается земльустрой- 
ства въ смыса® разперстан|я земли на хутора и отруба 
съ ифлью уничтоженйя черезполосицы, то оно выразилось 
здЪсь за тоть же перюдъ времени въ образовавш 25.703 
цочти неключит. хуторсхихъ и небольш. части отрубныхь 
хозяйствь на площади 273.367 дес. при чемъ работы по 
полному разверстийю преобладають надъ дРлами по 
выдфламъ. Друця отрасли сельским хозлиства, кромь 
землельл:я, ра-виты очень слабо м ныфють лишь в%- 
хоторое вначеше въ паиболфе благоустроенныхь част- 
ныхъ эконом ахь. Скотъ содержится крестьяпами лишь 
какъ рабочая сила и для удобрешя. Круппый рогатый 
скотъ не предславляеть ни молочной, ни мясной цви- 
восты и не отличается продуктивностью; мелкШ скотъ 
(овцы, козы, свиньи) разводятся отдфльвыми хозяйст- 
вами большею частью только для собств. нуждъ. Веего 
въ 1913 г. приходилось ва 100 сельскихь жителей 20 
лошадей, 30 коровъ, 20 овецъ, 18 свиней, Садоволстно 
и огородничество въ хозяйств. дёят. крестьятъ также 
ве имфютъ большого значёевя, составлял по преимущ. 
заняе иодтородныхь жителей; подъ садами было за- 
нято въ 1911 г. всего около 5.000 дес. Зато существен- 
ную родь играють лёсные промыслы, состояшуе, гл, 
обр., въ рубкЪ, возкь и сплав лёсз, производищеся 
въ течене осени, зимы и весны. Всего лЪеваи ихощадь 
М. г. составляеть (кь 1 янв. 1914 г.) 1.051 тыс. лес., 
изъ кот. частновлалфльч.—665 тыс, деё., крестьлиск, 
о-въ—204 т. д., казен.—106 т. д., майоратныхь — 62 т. 
|х. разн. учрежд. — 14 т. д. Эксплуаташя лвеныхь 
богатствъ производ. примитивными пр!емами, мостами 
дсъ хищнически истреблиется. Нфкотор. знач. въ про- 
мысдов. заняЦяхь населешя имфеть добыван!е торфа, 
служ. хля удобрешя и отоплешя, и извести (006. въ ор. 
шанск, у.). 

Кустармые промыслы М. г. не получали широкаго 
распространения и очень мазо организов:ны; они состо- 
ать, гл. обр., въ трубой обриботкв сырья, иренмущ, хе- 
рева. Согласно сводвой работ А. А. Рыбвикова („Кустар- 
ная промышленность п сбыть куст. изхьлиЕ-, М. 1913), 
изв 19.977 кустарей (1908 г.) 50,2/, обрабатывали де 
рево, 19,40/—друме растит. продукты, 16,39/ животные 
продукты, 10,13) —минералы, 3,39); металлы; нанболфе 
развито изготовлеше экипажи, прийадзожностьй, бондар- 
выхь издьл, каналовъ, суидуковь, корзинъ, гончар- 
ныхъ издфлИ, кирпича и черопицы, обу ин одежды. 

Фабрично-заводсвая промышленнесть М. г. также 
стоить па низкомь уровв®. Въ 1913 г. въ ией было 
3629 зопедений съ 14.974 рабочими н общ. производит. 
въ 11,6 мнал. руб., въ томъ знсаВ круин. завед., под- 
чин. надзору фабричн. писпекцн, было 124 съ 8.307 
рабоч, По степени производительности на первомъ ств, 
стонтъ писчебумажное производство (одна фабрика кн, 
Паскевичь— на 2.2, 8 тьс. р.), затьмъ винокурепное, д&- 
сопильное, мельничиое, ткаикое (послфлнее сосредоточ. 
въ м. ДубровиЪ). Преоблахаеть ремеслевная промыш- 
ленность, которою заплты преимущ. еврен въ городахъ 
н мфстечкахь (505), вефхь ремесленников»). Широкинь 
развицемъ торювой дъьязнельности М. г. также ие отли- 
звется; развита по преимуществу мелкая торговая. Пред- 
меты вв0зз— по преимущ. хлфбъ и фабрикаты, вывоза— 
лет, лень и пепька. Торговая и промышленность М. т. ив 
могуть поглотить избытка сольскаго васелешя, которое 
поэтому обпаруживаеть здесь сильное стремлене ис- 
каль счастья за предфлами губернш. Очень развиты 
отхож промыслы (въ 1911 т, только на строит. и 
дорожпыя работы ушло 40.613 чел.), гл. образ., черно- 
рабоч1е, землекопы и каменщики, н переселеня какъ 
за Ураль (въ 1913 г. просдЪфдовало 6.717 переселенцевъ 
и 2.371 холокъ), так п за океанъ (по сталнст. ланпымь 
Соехин. Штаторь, изъ М. г. ежегодно выбываеть за 
океанъ до 7.000 чел. пренмущ. нзъ Гомеля и его 
У$здв), 


Л, Цетаину, 


197 


труппы восточныхь алронкиновь, жив- 
шее по р. Гудеону и наеселявшее ны- 
иъшнюю территорю Нью-Торка. 
Могила, Петръ, митрополить вев- 
си и галицый (1633—1646), крупный 
общественный и церковный дъятель 
русскаго юга ХУЦ ст., род. въ 1597 г. 
въ Моллави, сынъ волошскаго князя 
Симеона \М., получилъ образован!е, по- 
видимому, на ВападЪ, служилъ въ во- 
енной службв въ ПольшЪ, въ 1625 г. 
постригся въ монахи въ Печерской 
лаврЪ, въ 1628 г. сталь здЪеь архн- 
мандритомъ, въ 1632 г. избранъ, а въ 
сльдующемъ утверждень православ- 
нымЪ митрополитомъь для Юева и Га- 
лича. Прежде всего онъ заявилъ себя 
энергичнымь борцомъ противь уши: 
такъ, онъ отнялъ обратно у унатовъ 
соборную церковь Софи, реставриро- 
валь ее, такъ же, какъ разрушен- 
ную Десятинную, и друшя. Въ томъ 
же направлени шла и просвЪтитель- 
ная его дфятельность: основанное въ 
1615г. мевскимъ братетвомъ православ- 
ное училище онъ въ 1631 г. раеши- 
рилъ, реорганизовалъ и превратилъ въ 
высшее учебное заведеше (ЮМевекй 
Могилянекй коллеглумъ), поднявь его 
до уровня католич. академий, выхлопо- 
тавь ему привилеги оть польекаго 
правительства; этоть коллемумь (съ 
ТТОЕ т. въ видЪ академ!и) сталъ цент- 
ромъ проевъщешя южной Руси и с0- 
храняльъ свое такое значеше почти до 
основашя на югЪ университетовъ. Еще 
боле сдвлано М. для поднят1я и упо- 
рядочен!я церковной жизни на юг Рос- 
си: помимо собора помзстнаго (1640), 
собраннаго имъ для этой цЪфли, М, 
предпринялъ рядъ издан въ томъ же 
направлен! и, частью издавая богоелу- 
жебныя книги (Литургарюнъ, 1629, 
Большой Требникъ, 1646), частью печа- 
тая руководства для религознаго обра- 
зовашя (Кратьй Катихизиеъ, 1645— 
1646, на польскомъ и руесскомъ язы- 
кахьъ; въ 1649 г. онь перепечатанъ съ 
измВнешями въ МосквЪ; Православное 
Исповъдаше, вышедшее однако лишь въ 
1696 г. въ МосквЪВ, но до того уже пе- 
реведенное на гречесый и латинсмй 
языки). НЪкоторыя изъ его издан 
впослвдетыи перешли на сЪв.-востокь, 
въ Москву, и долгое время пользова- 
лиеь здЪеь популярностью (напр., его 


Могила —Шогилевсюи уБздъ. 


198 


Катихизисъ дожилъ почти до начала 
ХЕХ в. вь качествь учебника духовной 
школы). Своими дБятельными сноше- 
шями съ Москвой М. значительно под- 
готовилъ путь для юго-западной науки 
и еядъятелейвъ Москву во2-й половин 
ХУП в.: еще въ 1640 г. онь предлагалъ 
царю Михаилу @едоровичу основать въ 
МосквЪ монастырь съ Шевскими старца- 
ми для обучешя дътей боярскихъ и про- 
стыхь грамотв греческой и славянской, 
т.е.за 9 лЪть до школы Ртищева, осуще- 
ствившей отчасти этотъ планъ.— См. Го- 
дуб „Юев. митр. П. М. иего спод- 
вижн.“ (2т., 1682/98). М. Сперанский. 
Могилевская губерн]я, см. прилож. 
Могилевский уБздъ находится въ 
средней части Могилевек. губ., гра- 
нич. съ Минск. г. Площадь 8.009,9 кв. в. 
Вольшая часть у. расположена по 
правобережью ДнЪпра и по его при- 
току Друти, имЪъеть поверхность воз- 
вышенную, волнистую. Почвы въ средн. 
части—суглинки, на с.-в.—супеси, на 
о.-з3.— пески; по ДнЪпру—пойменныя. 
ТЬса (гл. обр. сосновые) занимають ок. 
41%. Населеше къ 1913 г. исчислено въ 
215,3 т. ж. (включая 583,4 т. городекого), 
на 1 кв. в. 53,9 сельск. ж. По переп. 
1897 г. было 155.740 ж., въ т. ч. бВло- 
руссовъ 69,89%/0, евреевъ 94б/, ве- 
ликороссовь 5,629/о, поляковь 1,52%. 
Гя. заняте населеня—земледь ме; изъ 
кустарн. промыеловь развито произ- 
водетво колесъ. Общее количество ве- 
мли въ 1905 г. равнялось 304.387 дес., 
изъ нихь крестьянск. надфльн. земель 
88,40/о (7,6 д. на 1 дворъ). Вь частной 
собств. было 59,19/0, въ томъ числь 
108.597 д. принадл. дворянамъ (261,1 д. 
на 1 владЪн!е), 17.188 д. крестьянамъ 
(33,2 д. на 1 влад.), 7.147 д. мыщанамъ 
(14,2 д. на 1 влад.). Церкви, госуд. и 
учрежд. принади. 7,59%. А. П-рв. 
Могилевский уБздъ находится въ 
южн. части Подольск. г., гранич. съ Бес- 
сарабек. г. Площадь 2.413 кв. в. По- 
верхность возвышенная, сильно пере- 
съченная (глубомя ръчныя долины ибе- 
регов. возвышенности, особ. у Днъетра). 
Орош. притоками ДнЪетра, проходя- 
щаго по границ Бессарабек. г.; еЪв. 
часть орош. притокъ Буга, Ровъ. Почва 
преимущ. черноземная (0с0б. въ южн. 
части), мЪетами тглиниетая (на в.) и 
песчано-глиниетая (на с.-8.). Разра- 


* 


199 


батываются залежи фосфорита. Наее- 
лене къ 1918 г. исчислено въ 292,4 т. 
(включая 52,1 т. городск.), на 1 кв. в. 
99,6 сельск. ж. По переписи 1897 г. 
было 227.672 ж. изь нихъь малорос- 
совъ 80,5%/0, евреевъ 14,5%, великорос- 
совъ 2,40/0, поляковъ 1,89/о. Заняте на- 
сел.— земледЪл!ю; развиты также ското- 
водетво ин торговля; въ обрабат. про- 
мышл.видное мфето занимають сахаро- 
вар.и винокур.заводы.Общее количество 
земли въ 1905 г. равнялось 232.713 дес., 
изъ нихь крестьянск. надьльн. земель 
45,8% (2,8 д. на 1 дворъ). Въ частной 
собств. было 48/0, въ т. чиелЪ 93.912 д. 
принадл. дворянамъ (325 д. на 1 вла- 
дьше), 3.091 д. крестьянамъ (8 д. на 
1 влад.), 1.194 д. мыщанамь (15,9 д. на 
1 влад.) и 6.688 д. купцамъ (371,6 д. 
на 1 влад.). Церкви, госуд. и учрежд. 
принадл. 6,29/о. А. П-рь. 
Шогилевъ, губ. городъ, расположень 
по обоимъ берегамъ ДнЪпра и его прит. 
Дубровенки; пристань. По перен. 1897 г. 
43.119 жит. (55,49/ 1уд., 38,6°/, правосл., 
59/, рим.-кат.); сталъ расти посл про- 
ведешя черезъ него жел. дор., соедин. 
Петроградь съ Юевомъ (1903 г.); въ 
1913 г., по даннымъ админ., 69.707 ж. 
(46,8°/ 1уд. 47,6%/, правосл.). Спасо- 
Преображ. церковь, постр. Г. Конис- 
скимъ; соборъ св. Тосифа (1780), Брат- 
ск монастырь (1636 г.), ратуша (1679 
г.). Музей Губереый и церковно-ар- 
хеологич. 1 муж. гимназ!я, 4 женск., 
реальн. уч. коммерч. уч., учит. инет., 
дух. семин., повив. и фельцш. школа. 
Торговля кожей, саломъ, медомъ, вос- 
комъ, поташемь и хлЪбомъ; развито 
огородничество (заливные огороды при 
ДиъирЪ), садоводство, рыболоветво.— 
Въ ХИ в. М. принадл. витебек. князь- 
ямъ, вмотВ съ кот. отошель къ ЛитвЪ 
при ГедиминЪ; въ русско-польск, войну 
въ 1654—1661 гг, быль во власти Рос- 
си, вь СЪверн. войну былъ въ 1706 г. 
занятъ Петромъ, въ 1708 г. КарломъХИ, 
посл чего былъ сожженъ; въ 1772 г. 
навсегда присоед. къ Росейи; съ 1778 г. 
М.—тл. гор. намЪетничества, въ 1797— 
1802 гг. уъздн. гор. Витебек. губ., съ 
1802 г.—губ. гор.; въ 1812 г. 6. занять 
французами (съ 8 юля по 12 нояб.). 
могилевъ-на-ДнЪ стр (М.-Подоль- 
с), уъэдн. гор. Подольской губ.; 32.604 
иг. Муж. и жен. гимназ!и, коммерч. учил. 


шогилевъ Модена. 


200 


МОГИЛЬНИКЪ, см. орлы. 

Могильщикъ, см. мертвотьды. 

Моголъ, Велийй Моголь, см. Индёя, 
ХХГ, 639/40. 

шогунщЯя, средневЪк. назв. ЛГайнна. 

шогуръ, монета въ Инд!и, ем. монеты. 

Мода, преобладане въ опредБлен- 
ный перюдь времени тьхь или иныхъ 
внъшнихъ формъ (преимущ. въ области 
костюмовъ), обусловленное нацональ- 
ными традищями, назрьвшими требо- 
вашями вкуса, тьмъ или инымъ об- 
ществ. настроешемъ и многими дру- 
гими, чаще всего, еще не перешедтими 
въ сознаше факторами. Поэтому исто- 
ря М., характеризуя нерздко настрое- 
ве и слагающееся зпросозерцане эпо- 
хи, составляеть не безразличную стра- 
ничку въ истори культуры. Въ 06- 
новаше М, легло стремлене къ усо- 
вершенствованио внъшнихь формъ жи- 
зпи, но такъ какъ никакое прогрессив- 
ное движеше не идеть по прямой ли- 
иш, а часто даетъ отдьльные примвры 
временнаго регресса, то М. нерздко 
представляеть отклонешя отъ требо- 
ваний гигены, удобства и даже эстетич. 
вкуса. Вляше М. распространяется до 
нъкоторой степени на всВ области жия- 
ни; не только костюмы, но даже пи- 
ща (приготовлеше и послБдователь- 
ность блюдъ), жилища (меблировка и 
пр.), празднества, форма писемъ ит. и. 
подвержены ея капризамъ. Господство 
М. сказывается даже въ наукБ и ис- 
кусствЪ, какь въ области идей, такъ 
и виьшняго ихъ выражешя. Зато и 
произведещшя такого рода имвють пре- 
ходящее значеше, безелздно исчезая 
вмъетЪ съ создавшимъ ихь моментомъ. 
Въ области одежды М. мене всего под- 
вержены нащюнальные костюмы, кото- 
рые постепенно вытВеняются и даже 
почти вытеснены господствомь М.— 
См. 8 тте, „РЫЙозорЫе дег Моде“; бот- 
Бат, „Гахиз п. КарНайзшиз“ (1913). 

циодальность, модальный  выводъ, 
„модусь въ логикз, см. ХХУП, 308, 812/13. 

щоделировка, въ живоц., см. ХХ, 191. 

Модель, см. литейное дьло, ХХУП, 
226’ и слзд. 

Шодена, итальянск. провиншя въ 
Эмили, 2.558 кв. км., 358.051 ж. Свв. 
часть равнинная, южн. гористая (9т- 
руссшя Апеннины). Гл. рЪки Секыя и 
Панаро (прит. По). Земледьле, вино- 


201 


де, плодоводство; въ горной части 
прекрасныя пастбища. Въ свои наибо- 
лъе блестяция времена (нач. ХУТ в.) 
М. состазяяль вмБетВ съ Феррарой 
( и Репл/о одно герцогство подъ 
тластью дома д’Эсте. 

Модена (древн. Мутина), гл. гор. 
итал. провинши М.; 70.267 ж. Каведр. с0- 
боръ ХГв., герцог. дворецъ, АШегао Агй; 
университетъ (осн. въ 1678 г.), академя 
изящн. искусствъ; библютека Эсте; кар- 
тинная галлерея съ произведешями 
лучшихь итал. художниковъ. Шелков., 
стекл., кожев. и др. произв. 

Модена, нЪкогда герцогство въ 
средн. Италш, простиравшееся къ сЪ- 
веру отъ центральной цзпи Апеннин- 
скихь горъ до р. По и занимавщее 
6.132 кв. км. Она принадлежала фер- 
рарскимъ тираннамъ д’Эсте (съ 1336 г. 
зезъ перерыва), а съ 1452 г. возведе- 
на въ герцогство. ПослЪ присоедине- 
шя Феррары кь Папской облаети едВ- 
лалась вмъетЪь съ Реджю единетвен- 
нымъ удфломъ д’Эсте, путемъь брака 
перешла къ австрскому дому и въ 
1860 г. присоединена къ Итами. М. 
распадается на 3 провинщи: М. и Ред- 
дю въ Эмили, Масса-Каррара въ То- 
сканъ. 

Шодерзонъ, Отто, род. въ 1865 г., 
нБмецк. художникьъ, см. Ворисведе. 

Модернизыъ 1) въ католич. церкви, 
см. пайство, ХХХ, 176/77; 2) въ искус- 
ствЪ, см. декадентетво, ХУШ, 154. 

Модестовъ, Васил Ивановичъ, уче- 
ный и публицистъ, род. въ 1839 г., уч. 
вь Главномъ педагогич. институтв, а 
по закрыти его—въ петерб. универс., 
гдЪ окончиль куреъ въ 1860 г. По за- 
щитв въ 1865 г. магиет. диссерташи 
„Гацить и его сочинене“ онъ быль 
назначенъ доцентомъ римской словес- 
ности въ Новоросс. унив., въ 1867 г. пе- 
решелъ въ казансюй, а въ 1869 г., по 
защит докторской диссертащи— „Рим- 
ская письменность въ пер!одъ царей“— 
назначенъ ординарнымь профессоромъ 
въ Юевъ; въ 1877 г. переведенъ въ пе- 
терб. духовную академию, гдЪ и оставал- 
ся до 1880 г., когда былъ уволенъ въ 
отставку по прошенпо; затЪмъ до 1893г. 
былъпроф.Новоросе. унив. Ум. въ 1907 г. 
„Литературную двятельность М. началь 
въ 1858 г. двумя статьями о прован- 
сальской поэзи, помвщенными въ „Ви- 


Модена Модуль. 


202 


блотекь для чтешя“, за которыми по- 
елЪдовали многочиел. научныя и пуб- 
лициетич. работы. Изъ первыхъ, сверхь 
диссертацш, слБлуеть отмЪтить: „Лек- 
щи по истори римекой литературы“ 
(1875—1876 гг., 3 изд. 1890), „Исторю 
римекой литературы“, во „Всеобщей 
истори литературы“ Корша и Кирпич- 
никова, переводъ сочинеши Тацита „Вве- 
ден!е въ римскую историю" (1904), „Поз- 
я въ римской истори“ (1897). Подъ 
его ред. переведень также „Реальный 
словарь классической древности“ Люб- 
хера. Какъ публициеть, М. принималь 
двятельное участ!е въ „Голоев“, „На- 
блюдателЪ“(„Университ.вопросъ“, 1882) 
и издаль нЪфкоторыя евои статьи от- 
дБльно въ еборникахъ: „Школьный во- 
прое“ (1880) и „Статьи для публики“. 

Модика (прежде Могуки, арабей 
Могакз),окружный гор.въ итальян. пров. 
Сиракузы (Сицил!я); 47.546 ж. 

Модильснъ, украшене карниза въ 
видЪ лежащей буквы 5, см. Г\, 50. 

МодификащЯЯ (лал.), незначительное 
отклонеше отьъ основного типа, или ви- 
доизмБнене; М. въ б1олог. см. Х, 72. 

Мод!й, древне-рим. мБра, си. ХП, 661. 

Модлиборжице, посадь яновек. у. 
Люблинской губ., 2.223 ж., на р. СанЪ. 
Писчебум. фабр., медов. зав. 

Шодлинъ, см. Новогеоргевсьъ. 

Модржевъ, пос. бендин. у. Петров. 
Г., 3.431 ж. 

Модуль. Въ математик М. имъеть 
иЪоколько значений. 1)Вътеор!и мнимые 
величин М.есть положительное значене 
квадратнаго корня изъ суммы квадра- 
товъ вещественной и мнимой части, по4 
(а-5И—т) = Иа?53, Если а НБУ 
выражаеть точку, которой абецисеа есть 
а, а ордината 6, то М. выражаеть ра- 
дусъ-векторъ этой точки. 2) Въ теор 
‚логариемовь М. есть постоянный коэф- 
фищенть, на который надо помножить 
логариемы данной системы, чтобы пе- 
рейти къ логариемамь при новомъ осно- 
вани (ем. логариемы). 3) Въ геометуаи 
М. называется подкасательная лога- 
риемическихь кривыхъ. 4) Въ теоми 
эллиптические функшй М. называть 
коэффищенть й, входящий въ корень 
У: 55, кот. содержить количе- 
ство, находящееся зазнакомъинтеграла. 
5) Въ теор и сравненй выражаются, что 
двЪ величины а и © сравнимы по М. с 


203 


[&=Ъ(1046)], когда разность этихъ 
двухь чисель есть кратное числа с. 
6) Вь теоми проекий географическить 
карт М. называютъ предълъ отношеня 
двухьсоотвътетвенныхь безконечно-ма- 
лыхьэлементовъироектируемой поверх- 
ности и ея проекши.—Въ физике М. 
упругости означаеть вЪеъ, необходи- 
мый для удвоешя длины призмы, пло- 
щаль съчешя которой равна единиц 
(см. ХХУШ,582'/33').— ВъхилииМ.озна- 
чаеть количество теплоты, выдфляемое 
при н5которыхъ реакщяхъ, эквивалент- 
ныхь въ калориметрическ. отношени.— 
Въ снаравлимь М.— единица мЪры для 
жидкости, истекающей въ постоянный 
промежутокь времени. — Въ нумизма- 
тикть М. означаеть сравнительнуювели- 
чину даметра монеты или медали.—Въ 
архитектуре М.— перемънная единица, 
служащая для выражешя отношеший 
различныхь частей архитект. произве- 
деня. М. дЪлится на минуты и на части 
минуты (ем. холонна).— М.сопротивленая, 


Модулящя— Можжевельникъ. 


ем. сопротивлете матералове.—М. упо- | 


требляется иногда, какъ синонимъ .мас- 
ипаба. Ю. Делевсви. 
ШодулящЯ (муз.), переходъизъ одной 
тональности (см.) въ другую. Процесеъ 
М. можно считать завершивитимея, ко- 
гда значеше тоники (т. е. центра то- 
нальности) закрзпится за новымъ ак- 
кордомъ, передъ тёмъ имфвшимъ иное 
значеше. Премы и длительность \1[. 
безконечно разнообразны. Какь основ- 
ной факторъ широкато освъжешя гар- 
монической атмосферы композищи, М. 
играеть главную роль въ построеши 
вевхь сколько-нибудь крупныхъ музы- 
цальныхъ формъ, вн М. немыслимыхъ. 
Отклонеше отличаетея отъ М. тъмь, 
что при немь старая тональность по- 
кидается лишь мимолетно (безъ закр\- 
плешя въ новой тональности), посль 
чего тотчаеъ же ст5луеть возвращене 
въ нее. ь 
Моби уепа|, способъ установле- 
шя мирныхъ отношений, спокойнаго со- 
жительства, 
Моера, озеро, см. Леру. 
Можайск уБздъ наход. въ юго- 
зап. части Моск. г., гранич. съ Смо- 
ленск.и Калужек.губ.Плош. 1.625,5 кв. в 
М. у. занимаеть начало водораздьла 
рЪкъ системы Москвы и верхней Волги; 
поверхность полниетая (особенно по 


204 


р. МосквЪ). Орош. р. Москвой и не- 
значит. ея притоками (Колокча, Руза, 
Песочная и др.), а въ южн. чаети—при- 
токами Оки. Почва частью суглиниетал 
{въ зап. части), частью песчаная. ЛЪеа 
заним, ок. 24%. Населеше къ 1913 г. 
исчиел. вь 70,6 т, ж. (включая 5,5 т. 
городекого), на 1 кв. в. 40,1 сельск. 
По перен. 1897 г. было 58.957 ж. 
занят1е насел.—земледьл 
развиты отхоя1е промыслы, отчасти ку- 
старные (сапоговаляльный, гончарный 
и др.). Общее количество земли въ 


1905 г. равиялось 157.999 дес., изъ нихъ 


крестьянск. надъльн. земель 3% 
(9,3 д. на 1 дворъ). Въ частной собетв. 
было 37,10, въ т. чистЬ 41.145 дес. 
принадлеж. дворянамъ (419,8 д. на 1 
владън!е), 5.315 д. крестьянамь (68,1 д. 
на 1 влад.) и 6.226 д. купцамъ (259,4 д. 
на 1 влад.). Церкви, госуд. и учрежл. 
принадл. 5,6°/. А. П-5. 
Шожайскъ, уЪздн. гор. Москотск. г., 
при внад, рч. Шелковки и Можайки въ 
Москву; 5.510 ж. Развалины кр$зпоети, 
постр. Гоанномъ Гроанымъ; Лужецай мо- 
наст., осн. въ 1408 г. Женек. прогимн. 
Шозокевельниктъ, Лирегиз, родъ 
хвойныхь растетй изъ подсем. кипа- 
риесовыхь, небольшия леревья или ку- 
старники, съ узкими шиловидно-лан- 
цетными или четуевидными листьями; 
цвзты двудомные или однодомные. 
Мужеюме цезты съ многочисленными 
чешуевидными ‘тычинками. Женсме 
цвЪтки покрыты чешуйками, которыя 
при созу’Бваши смянъ дфлалотся мя- 
систыми, образуя ягодообразный плодъ. 
(Свмя еъ деревянистой оболочкой и 2 
сЪменодолями, Обыкновенный М.,.сот- 
1118, бол, частью кустарникъ, рЪдко 
деревцо, въ соеновыхь лЪеахь. Листья 
собраны въ мутовки по 3; старыя вьтви 
темно-сзрыя. Плоды — люмеожевеловыя 
ягоды, черныя съ сизымь налетомъ, 
имъють горьковато-сладый вкусъ и 
при сжиганиг раепространяють силь- 
ный бальзамический запахь, отчегоими 
часто пользуются для окуриванйй; он 
употребляютсл также, какь кухонная 
ириправа; путемъ брожешя ихъ полу- 
чается мооюжевеловая водка. Ягоды со- 
держать около 15), жидкаго, безцвът- 
наго илн слабо-желтоватаго цвфта 


р 


эвирнаго „можжевеловаго масла“, обла- ^ 


дающаго мочегонным ин противоглиет- 


1 Мозаика, 


2 


Мозаика, составлеше изъ разнопвфтныхь кусочковь 
мрамора, стекла (емальты) и дерева орнамента наи цфлой 
картины. Можно различать два вида М. Одинъ вилъ ея 
состойть въ томъ, что рисунокъ составляетсл изъ болбе 
или менфе нрупныхъ кусковъ мрамора, вырфзанныхь 0- 
отвфтетвенно частямъ рёсунка. Этоть видъ назывался 
въ древноети александрИекимъ—по м5ету пронехожде- 
ня, ил плоской М. Поздьфйшую рвановидность атой 
М. предотавляеть современная флореятская М. Вто- 
ой видъ М. изготовляется изъ мелкихъ одвородныхь 
убиковъ смальты или камня путемъ вабора изъ нихъ 
рисунка, почему этотъ видь М. нёсить назв. чаборнаго. 
Этого вида М. употреблялась въ Византии въ Робейи. 
Художественная задачи мозаичиста заключается въ томъ, 
зтобы возможно точно передать риеунекъ и краски ори: 
тинала. Техническая задача возлагаеть на него обязан- 
воеть создать неизм$няемость цьфтовъ и прочность з3- 
хрёпаеня нубиковъ, Неизмфвяемость цьфтовъ зависить 
оть химическаго состаза и окраски стеклянной масеы— 
емальты;прочноеть—отъ правильности закрфолен!я вусоч- 
ховъ. Сообразно съ этимъ трудъ мозвичиста состоять въ 
крапотливомь подбор тононъ.многда де 4.000—5.000 от- 
тЪнковъ, и въ рядф сложныхъ техическихь процеввовъ, 
заканчивающихсл заливкою цементомъ,еъ которымъ куби- 
ки соединяются въ сплошную массу, нензмфняющуюся. 
отъ времени, евЪта н сырости. Не только изготовлеше, 
но и установка М., особенно, когда онф громадныхь раз” 
мфровъ, требують сложной работы. Колоссальныя и 
‘очень тяжелыя М., собранныя въ мастерской, разбираются 
на части, перевовятся и соединяются нз мфстё при уста- 
новкЪ. Поэтому М. чрезвычайно дорога, и чрезвычайно 
цфнна, такъ какъ менфе другихъ видовъ живописи иед- 
пергается порч и благодаря этому сохраняеть надолго 


Рис. 1, Римская мозаика нмператорекой эпохи, открытая въ СуеБ (древнй! Нафпиие- 
{шип), въ ТуниеЪ: «Вергили! и музы истори и трагеди». (По Епе. Вгй.). 


художественныя произведешя безь измфнетя. М, воз- 
никла, вфроятно, на Восток и была въ употребление 
въ Египтё. Оттуда она перешла въ Грецию, повидимому, 
не ранфе У в. до Р. Хр. Остатки М, греческой работы 
сохранялись въ Олимши, въ храм Зевса, на нолу: тамъ 
изъ мелкихъ камешновъь выложены изображешя мор- 
секихъ существъ. Есть литературных указан1я, что 060- 
бенно искуснымъ мозаичиотомъ быль Сосъ изъ Пергамз. 
Кошей еъего произведеня ечитають М. «Голуби» въ 
Канитолекомъь музеЪ. Изъ АлеБсандри и Грешы ие- 
ренесена была М. въ Римъ. Первоначально въ Рим го- 
сподетвовала т. наз. александрЯевая М., которою. укра- 
шали полы въ видВ черныхъ и бфлыхь, красныхь и э6- 
чевыхь треугольныхь, четыреутольныхь и круглых 
плитокъ изъ мрамора. Позднфе вошав въ употреблене 
наборная М. изъ пестрыхь камешковъ, вдяваиваюших- 
ся узоромь въ краенаго цефта известь, которою 
заливали полъ. ЗатВыъ стали покрывать весь полъ набо- 
ромъ изъ нубиковъ, товко пригнанныхь одинъ къ дру- 
гому. Такъ составлялись не только орнаменты, но и 
вложныя композиши. Образцами римской М. могуть 
китъ открытыя въ Помпе въ 1831 г. на полу одного 
дома большая картина «Битва Александра» оть И в. до 
Р. Хр., «Музыкальная сцена» и изобразнене осени, Флу- 
щей на пантер%, а такзке М, въ взиллф Адрана. Поздифе 
по александр!йскому образцу римляне стали украшать 
М. стфны, колонны и ниши фонтановъ. Въ император- 
скую зпоху къ камню присоединилось и стекло. Вм5- 
ст съ распространешемь римлянь М. двигалась на 
Рейнъ, въ Британию и сфверную Африку. Но въ произ- 
ведешяхъ провиншальвыхь мастёровъ М. упрощалась и 
грубфла, а когда варвары захватили римекя земли, 
она окончательно упала, Только въ Итали и Визании 
М. ие замерла, а развер- 
нулась новымъ пышнымь 
цвфтомь въ большихь 
сверкающихь волотомъ и 
красками изображеняхь 
хриспанскихь храмовъ. 
Апенды, етбны и купола 
покрылась М. Коловевль- 
ныя фигуры Христа, Бо- 
дей Матери, апобтоловъ, 


святыхь, ветхозавфтныя 
событя, кресты, симво- 
личеснае атацы и эмблемы 


хриепанетва располага- 
лись на голубомъ и золо- 
томъ фон. Симметрично 
поставленныя, — бильно 
очерченныя изображеншя 
были полны велийя и 
строгости. Древафйния М. 
Рима оть ГУ в. находят 
ся въ церкви ов. Кон- 
отанцы, св. Пуденщаны, 
въ Латеранскомъ бити 
стерти, въ капелл® ев, Ру- 
фины и св. Секунды, въ 
церкви св. Марш Маджо- 
ре (ем. древнетриетлан- 
схое искусство, призож., 
3.). На рубеж [Уи Ув, 
отоять превовходныя М. 
зъ церкви ев. Геормя въ 
Оессалоникахь. Юще вы- 
ше въ художеетвенномъ, 
отношешя М, У и УГь. 
въ Равенн® въ церкви ев. 
Тоанна, Аполлинаря Но- 
ваго и св. Витальт. Въ 
послфдией церкви пред- 
ставляють интересь пол- 
ныя силы и вкуса цере- 
мональныя изображешя 
императора Юстивана и 
9еодоры, приносящихь 
дары въ церковь. Яено 
выраженное античное влЁ- 
яне и подлинное чув- 
ство декоративноети жи- 
веть въ отихъ М. Тои 
другое ослабфваеть какъ 
на ЗападЪ, такъ и на Вое- 


Мозаика. 


Рис. 2. Римекая мозаика превне-хриспанской эпохи 


токф къ УП в. Но въ то время какъ въ Визавтиг 
началось позрождене, и въ поелфдней четверти ТХ в 


были созданы великолвиныя М., между прочим. въ 
ви. Софи въ Константинополь — «Спаситель на 
тронф», на Запад въ течеше УП—ХИ вв. М. падала 


еще низке, и только тамъ, гдф, благодаря связямь съ 
Грещей. ‘работали художественный силы Визании, 
какъ въ церкви ев. Марка въ Венеши, въ Палермо, въ 
Монреаль въ ХИв., М. были исполнены красоты. При со- 
дЪйствйе византйскяхь мозаичистовъ быль данъ толчок 
итальянской М., ивь ХИТ в. созданы прекраеныя М. въ 
креетильн® монастыря ‘ев; Мишато во Флореншм, въ 
храм Тоанна Латеранскаго и Климента въ Римь. 
Ва главф омонаичиетовь стояли Яковъ Торитти и семья 
Космати. Но и ихъ работа ноеила печать греческаго 
мастерства. Съ ХУ в. ве енльнфе стали занимать своды и. 
отфны храма боле дешевыя фрески, и на Запад М. 
замираеть. Прекращаеть она свое существоване и на 
Воетокь  поблф разорешя Константинополя кресто- 
ноецами и завоеваня его турками. Единственнымь 
центромъ жизни М. поелЪ перерыва въ концё ХУТ в. 
является Итан. Папы, украшая соборъ св. Петра, 
упреждають постоянныя мастерекя ири своемь двор. 
Въ нихъ въ течеше ХУП, ХУПГ и ХГХ вв. идетъ посл$- 
довательная работа и сосредоточивяется на Запад мо- 
занчное искусство. 

Мозаика вь Росси. Въ ХТ в. византИеве мастера 
перенесли мусо— мозаичное искусетво—въ К! евъ. Въ 
Десятинной церкви раскопки открыли поль изъ камен- 
ныхъ плить плоской М. Въ СофИйскомъ соборВ (1037 г.) 
греческе мозвичиеты исполнили рядъ мозаическихь 
работъ. Вь настоящее время сохраяилиеь М. въ апендь. 
в% куполб и на боковыхь столбахъ. Въ аисидь внизу 
цостанленъ рядъ святителей, надъ пими помфщено 
таинство евхарнст!и съ престоломъ посрединЪ и двумя 
труппамн апостоловъ, подходящихъ для принятЁн таин- 
ства, Апостоламъ, подходящимь слфва, 1. Хриетосъ 
преподаеть хлфбъ, апостоламъ справа—чашу. Фигура 
1. Хр. повторена два раза. Еще выше вотаетъ на а0ло- 
томъ фонБ колоссальная фигура Богоматери «Неру- 
зшимая стфна». Она въ голубомъ хитон®, въ пурпурномъ 
мафорш, покрывающем» голову и плечи и спускающемся 
по ‘всей фигурв внизъ. Въ Куполф—величественный и 
суровый Спаситель съ благословляющей рукой и Еванге- 
емъ. Около—ангель со знаменемъ. По етолбамь фи- 
уры Богоматери съ краеной пряжей н архангела Га- 
вривла въ бфлой одеждё. Въ Михайловскомь монастыр® 
(ХИ в.) апеида авнята фризомъ святыхъ и таинствомъ 
евхаристм. Въ протизоположноеть М. вв. Софи эти М. 
не такъ сильны, ихъ краски болфе мутны, но движеня 
въ нихыболфе естественны и жнаневны. Можетъ быть, М. 
Михайловокаго монаетыря—произведеше русскихъ ма- 
стеровъ. Въ ХИТ. М, на Руби перестала существовать. 


въ церкви С.-Мар:я Маджоре: «Богь въ небевахьу. 
(По Вас. ВгИ.). 


Стьнами овладьла фреска. Памятниковь М. мы не 
имфемъ до половины ХУНГ в. Привезенные въ это время 
гр. М. Л. Воронцовымь изъ Итазфи образцы М. заинте- 
ревовали М. В. Ломоновова. Онь принялся за опыты 
и вь 1752 г. началь иаготовлеме мозаичнаго образа 
Спасителя съ картины Солимены. Открытая имъ фабрика 
приготовила портреть Петра Великаго и ими. Елиза- 
веты 1, и начата была при содфйств и художника М. Ва- 
сильева большая картива «Полтавская побЪфда» ддя 
памятника Петру Великому. По емерти Ломоносова 
ифкоторое время работа продолжалась подъ руковод- 
ствомъ его жены, а въ 1766 г. фабрика была передана 
въ тёдьше Конторы сетроеый и домовъ ея величества. 
‘и заглохла. Возобновились мозаичныя работы въ Росси 
въ 1846 т, ВЪ 1847 г. начальникомъ русонихь художниковт 
въ Римф,Кривцовымъ.былъ представленъ проектъ устрой- 
ства мозаичнаго оаведешя въ Росеш. Импер. Николя 1, 
признавая келательнымт насаждене мозвическаго иб- 
кусства, утвердилъ въ 1845 г. положен!е объ устройств® 
мозаичнаго' заведен я при Академш художествъ. Перяо- 
начально была открыта на 4 года временная студя въ» 
Рим по образцу ватиканекой, и для изучевя дла. 
были помфщены туда руссв!е художники, а для устрой- 
отва мозаической ‘фабрики по изготовленио есмальть 
были вызваны итальянцы, Въ 1856 г. мето уфхавшихь 
иностранцев заняли русвюе художники-мозаичисты— 
Алекеевь, Бурухинь, Хмблевеьй, Лебедевь. Они 
уеинно продолжали дфло. Работы мозаичнаго заве- 
деня, посланныя на Тондонскую неемрную выставку въ 
1862 г., обратили на себя вееобщее вниман!е и получили 
награду. Мозаичнымь заведенемъ была исполнена очень 
крупная работа по украшению Исаакевекаго собора. 
ТАБ послфдовательно образа, написанные на холет$. 
замфнялиеь мозаичными. До 1914 г. мозаичнымь заве- 
денемъ была исполнено и поставлено свыше 60 обра- 
зовь и большею частью колобвальныхь размёровъ. 
Площадь исполненной для Иедакевекаго собора М. со- 
ставила около 300.000 кв. вершковъ. Кромф того, имъ 
исполнена ‘мозаичная облицовка для Храма Спаентеля 
въ Моснв$ и 9 образовъ по оригиваламъ Нестерова 
для храма Воскревешя Христова въ Петроград®. Мо- 
заичныя работы ‘ати саперничаютъ съ работами ватикан- 
екой мастерской. —0 М. см. Потровь. «Краткое обозр Вне 
мозвическаго дЪла, особенно въ Росёйш» (1882); Ре-Еоззе, 
«Мавагот стзаш деМа еЫезе 41 Нота» (1876—1894); 
регвросй, «Ца Мозайцие» (1881); Соловьева, (М. на Западь 
и въ Рост» («Вфетв. изящн. цокусствь.» 1835. в. 

Павловектй, «Живопись Палатинской капеллы въ Палермо» 
(1890); Рьдинь, «М. равеннекихь церквей» (1896); Айна- 
яовь и Рюдннь, «ЕКево-СофШен1И воборъ. Изел®дован!е 
М. и Фресокъ» (1899); Новицктй, «Къ истори моваич- 
наго дёла въ Росешь («Искусство и художественная 


промыши.», 1900, 1). Н. Тарасов. 


205 


нымъ свойствами. Виреинскй 2., 4. 
утепцала, дерево до 14 м. высотой, 
образуеть цзлые лБев въ пратланти- 
ческой части Соед. Штатовъ, часто раз- 
водится ръ садахь и паркахъ; красно- 
вато-бурая. пахучая древесина (крае- 
ный кедръ) употребляется для токар- 
ныхъ работъ, сигарныхь ящиковъ и пр. 
Казаций М., 4. запа, приземистый, 
низкорослый кустарникъ, до 3 м. высо- 
ты, съ красно-бурой корой, съ буровато- 
черно-синими ягодами еъ сизымъ нале- 
у зЪътви расположены густыми пуч- 
ками; листья чешуевидные, свзтлозе- 
леные. Концы вБтвей обладають силь- 
нымъ абортивнымъ свойствомъ. 10... 

Мозаика, см. ириложене. 

мозажбикск проливъ отдЪляеть 
о0-вь Мадагаскаръ отъ вост. берега Аф- 
рики, въ еЪв. части омываеть Комор- 
сме о-ва; дл. М. п. около 1.600 км., 
шир. 400—900 км. 

Мозамбикъ, португ. колоня, 
Порту. Вост. Африка. 

Мозамбикъ, гл. гор. Португал. Вост. 
Африки, располож. на коралловомъ ос- 
тров5; общгирная морек.торг.;ок.7.000 5. 

Мозаффереддинъ, персидек!й шахъ, 
см. ХХХЦ, 29/31. 

Мозговикъ овеч, сл. ХУ, 161. 

МОЗГЪ 20л0вной, спинной. продолгова- 
тый, ем. анатолая, П, 666/86; ХХ, 264; 
ХХХИ, 449/50. 

млоздокск отдълъ, въ еБв., степ- 
ной и низменной части Терской обла- 
сти, на ю. примыкаеть кь лв. берегу 
р. Терека, на с. гранич. со Ставро- 
польск. г. Площ. 5.880 кв. в., насел. (къ 
1 яив. 1913 г.) исчиел. въ 107,8 т. ч. 
(въ томъ числЪ городского 20,2 т. ч.), 
плотн. 18,3 ч. на 1 кв. в. Главн. массу 
насел. составл. русске; кромЪ нихьъ, 
пебольш. число армянъ (болЪе 7 т. ч.), 
горцевъ-магометанъ (4 т. ч.) и карт- 
веловь (1 т. ч.), н8мцевъ (8, т.) и кал- 
мыковь. Занят. насел.—земледьше и 
скотов., заев. гл. о. озим. пшеница, 
просо, овесъ, рожь, ячмень; въ 1911 г. 
около четверти площ. было подъ поез- 
вами. Изъ скота болВе веего развод. 
овець (въ 1911 г. 221.205 головъ), за- 
тьмъ крупн. рогат. скотъ, лошади, 
свиньи и верблюды. Небольш. значеше 
имфють рВчн. рыбол. и виноград., & 
также мелк. заводек. промышл. (кир- 
ничи. зав., маслобойни и др.). 


см. 


Мозаика—Мозеръ. 


206 


Шоздокъ, гор. и администр. центръ 
М-скаго отдъла Терской обл., на р. Те- 
рекъ; 17.068 ж. ВинодЪме, шелковод- 


| ство. Реальн. учил.; метеор. станшя. 


Шозель (нём. Мое], фр. МозейПе), р. 
во Франши и Гермаши, лЪв. прит. 
Рейна; береть начало на зап. склонъ 
Вогезовъ; течеть послвдовательно на 
с.-з. и се, прорззывая франц. депар- 
таменты Вогезовь (Вожъ) и Мерты-и- 
Мозеля, образуетъ на небольшомъ про- 
тяженш франко-германекую границу, 
переходить въ Лотарингю, гдз до 
Меца сопровождается М-скимъ кана- 
ломъ, течетъ по границь между Прус- 
чей и Люксембургомъ; затЪмъ течеть 
на с.-в. до впадешя въ Рейнь у Коб- 
ленца. Дл. 540 км., площ. бассейна 
28.038 кв. км. Притоки: справа —Мозе- 
лотть, Мёрта, Сааръ; слЪва—Зауэръ, 
Вилль. Судоходень до Трира; соеди- 
нень каналомь съ Соной и пересъ- 
кается Марно-Рейнекимъ каналомъ. Въ 
долинЪ нижн. теч. М. знаменитые ви- 
ноградники, славянцеся своими винами. 
Долина М., вь 0606. между Триромъ и 
Кохемомъ, отлич. живописностью. 

мМозенъ, Юл, нъмецк. поэтъ (1808— 
1867), быль адвокатомъ, потомъ (съ 
1849 г.) драматургомь при ольден- 
бургекомъ театрЪ. Его поэмы на фи- 
лософемя темы („аз Ме@ уош ег 
\Уавп“, „АВазуег“) проникнуты пес- 
симизмомь. НЪкоторыя изъ его пат- 
р!отическихь стихотворешй („Апагеаз 
Но{ег“, „Ге 1едел Иейп уош мемеп 
Везппеп“) не забыты и нынЪ. Сре- 
ди его романовъ наибольший интересъ 
представляеть историч. романъ „Оег 
Копегезз хоп Уегопа“. Вь качествъ 
драматурга ольденбург. театра М. на- 
писаль рядъ драмъ въ стихахъ („Ка!зег 
Оо Ш*, „Негхох Веговаг@“, „Оег 
Зови Чез Ейтзеп“, „Со]а еп“, „Ге 
Вгёие уоп Еюгеп7^ и др.). В. Фр. 

Мозеръ, Гоганнъ Якобъ, выдающийся 
н-мецый общественный двятель и уче- 
ный (1701—1785); уже 19 льть быль 
избрань профессоромъ права въ Тю- 
бинген, потомъ недолго заним. поесть 
ректора и профессора франкфуртскато 
(на ОдерЪ) университета. Въ 1751 г. 
перевхалъ въ Штутгарть въ качествь 
юрисконсульта земскихь чиновъ(Гала- 
зевайзкопзШеп®; въ течеше 8 льть 
онъ мужественно защищаль на этомт, 


207 


посту земемя права противъ посяга- 
тельствь герцога вюртембергскаго и 
на пять лЪть попаль въ тюрьму. Только 
въ 1764 г. заступничество Фридриха 
Великаго и приказъ имперскаго каби- 
нета заставили герцога освободить М. 
и возстановить его въ прежней долж- 
ности. М. однако не принималь уже 
дзятельнаго учаетя въ государетвен- 
ной жизни. М. почитается основателемъ 
германскаго государственнаго права; 
его многочисленные труды особенно 
цБнны по рЪдкому богатству собран- 
наго въ нихъ матерала; важнЪйпий изъ 
нихь: „Оешзенез З{аайгесН{“; заслужи- 
вають также внимая его „Мецез деп{- 
зсвез Б{аазгес В“, „ОелёзсВез 5{аай5- 
атс“, „бгип4 5 ег Бецизел 5{аа45- 
уе, 4. дешев. Вес“. М. оставилъ 
также автобюграфю. ; 

мМозжечекъ, см. анатолия, Ц, 673/74, 
679/80. 

шозиватунья, или в0допадь Викто- 
ри, см. ХХ, 492/03. 

мозоленог!я (Ту!орода). Въ эту груп- 
пу соединяются изъ современныхь 
млекопитающихь только верблюды и 
ламы, образующе вмфеть съ тзмъ 
сем. верблюдовъ. Оть остальныхъ ко- 
пытныхъ отличаются цвлымъ рядомъ 
анатомическихь особенностей, изъ ко- 
торыхъ важнЪйшя слЪдующя: верхне- 
челюстные рЪзцы въ молодости суще- 
ствуютъ въ полномъ чисел, изъ нихь 
крайне сохраняются во варосломъ со- 
стояни, принимая видъ клыковъ; въ 
конечностяхь сохранились только 3-й 
и 4-й пальцы, тогда какъ остальные 
исчезли безелВдно; средёя фаланги 
широюя, плоскя, погруженныя въ мо- 
золиетую подошву (отсюда назв. груп- 
пы), на которую и опирается животное; 
копыть нВтЪ, они замЪнены неболь- 
шими плоскими ногтями; желудокъ изъ 
трехъ отдЪловъ (нзть книжки), съ силь- 
но развитыми замыкающимися ячеями 
въ первомъ (рубец) и второмьъ (сЪтка); 
красныя кровяныя тБЬльца овальныя; 
плацента диффузная, а не котиледонар- 
ная, какъ у Ресога. Изъ внъшнихъ при- 
знаковъ елБдуеть отмЪтить отсутетве 
роговъ.--Весьма замЪчательно и совре- 
менное распространеше М.: верблюды 
принадлежать Старому СвЪту, ламыы— 
Новому. Однако возникла эта группа въ 
Съверной АмерикЪ, гдз существовала 


Мозжечекъ— Мозырсюй уЪздъ. 


208 


съ верхняго эоцена до плейстоцена. Въ 
плюценовый перюдъ верблюды проник- 
ли вь Аз!ю и позднЪе въ сЪв. Африку. 


\Вь Южную Америку они разселиливь 


по соединени СЪъверной съ Южной вь 
верхнемь мюценовомъь перюдь. См. 
верблюд5 и лама. М, Мензбиуъ. 
Шозоль, ограниченная гипертрофя 
кожи съ разрасташемъ гл. обр. ея ро- 
тового слоя, развивающаяся подъ влЁя- 
иемъмеханическаго раздражетя—дли- 
тельнаго и повторнаго трешя и давле- 
шя. Наблюдаются М. чаще всего на ла- 
доняхь, подошвахъ и на пальцахъ ногъ. 
На послзднихъь М. развиваются подъ 
вмяшемъ трешя и давлешя не рашо- 
нально устроенной обуви и нерЪдко яв- 
ляются источникомъ очень мучитель- 
ныхь болей, зависящихь оть того, что 
разроспийея въ видЪ бугра роговой 
слой давить на лежаций подъ нимъ со- 
сочковый слойсъ расположенными тамъ 
окончанями чувствительныхь нервовъ. 
Для устраненя этихъ болей приходится 
срЪзать бугорокъ изъ ороговвлыхъклЪ- 
токъ, но т. к. послдёя снова нараста- 
ють, ср'5заше это приходится время отъ 
времени повторять. Радикальное уни- 
чтожеше М. возможно только путемъ 
совершеннаго устраненя вызвавшей ее 
причины, т. е. давлешя и трешя. На 
пальцахь ногъ для этого требуется ра- 
шонально устроенная, сдвланная по 
спещальной колодкЪ, обувь. Ф. Рейнз. 
Мозоль костная, см. переломы. 
Шозырскй уБздъ наход. въ ю.-в. 
части Минск. губ., гранич. съ Болын. 
г. Площадь 14.196 кв. в. У., входяпий 
въеоставъ ПолЪсья, представляеть низ- 
менность, покрытую обширными 60ло- 
тами и лЪеами; иЪзеколько возвышенна 
полоса вдоль Припяти оть Турова до 
Мозыря. Изъ болотъ, занимающихь ок. 
34/0, болото Гричинъ въ св. части имЪ- 
етъ ок. 500 кв. в., болото вокругь рыб- 
наго озера Князь ок. 450 кв. в. Леа 
(сосна, дубъ, ель) занимають ок. 400). 
Орошается Припятью съ ея притоками 
(Горынь, Уборть, Случь, Птичь и др.). 
Почва песчаная и болотистая, мВетами 
сърая суглинистая (у Мозыря) и су- 
глинистая у Турова. Населене къ 1913г. 
‘исчислено въ 266.100 ж. (включая 114 т. 
городского), на 1 кв. в. 17,9 сельск. ж. По 
перец. 1897 г. было 181.161 ж., преобла- 
дають бЪлорусеы— 79,46 ‚далЪеидуть 


209 


овреи—16,250/0, поляки—2,079/0 и вели- 
короссы— 1,5%. Занят! я насел.: земле- 
дЪъще, лБеные и судовые промыелы, ры- 
боловетво. Общее колич, земли въ 1905г. 
равн. 1.466.053 дес., изъ нихъ крестьян. 
надльн. земель всего 16,4% (12,6 д. 
па 1 дворъ). Въ частной собственности 
ло 711,90/о, въ т. числВ .004 д. при- 
надлеж. дворянамъ (1.047,1 д. на 1 вла- 
е), 10.743 д. крестьянамъ (113,1 д. на 
1 влад.), 4.433 д. мыщанамъ (113,7 д. на 
1 влад.) и 186.132 д. купцамъ (11.633,2 д. 
на 1 влад.). Церкви, госуд. и учрежд. 
принадлеж. 11,19/0. А. П-рь. 
Мозырь, уБздн. гор. Минской г., 
иа р. Припяти; 10.799 ж.Старин. церкви. 
Моисей, по библейскимъ сказашямъ, 
вождь израильтянъ во время ихъ исхо- 
да изъ Египта, судья и законодатель 
народа. Вопросъ объ исторической до- 
стовЪрности существовая М. въ но- 
въйшее время подвергался весьма де- 
тальному изучению и рЪшается раз- 
лично. Вь то время какъ Эдуардь 
Мейеръ, Штаде, Винклеръ и др. еомнЪ. 
ваются въ существовании М., какъ исто- 
рическаго лица, друге ветхозавЪт- 
ники, какь Велльгаузень, Гункель, 
Киттель, Корнилль и др., считаютъь 
его иесторическимь лицомъ, хотя и 
признають, что достовърныхь евЪдь- 
ншШ о времени и характерЪ его дЪя- 
тельности мы не имЪемъ. Основан!я 
я такого скептическаго отношеня 
къ вопроеу о М. лежать въ характе- 
рВ библейской о немъ традиши. За- 
уъчательно, что у пророковъ парекой 
эпохи мы почти не ветрВчаемъ упо- 
минашй о М.: о немъ упоминаеть толь- 
ко Теремя, рядомъ съ Самунломъ, изо- 
бражая обоихь предетателями за на- 
родъ передь Ягве; Ося, говоря, что 
израильтянъ вывель изъ Египта про- 
рокъ, не называеть имени этого про- 
рока. Такимъ образомъ, вс преда- 
мя о М. содержатея почти исключи- 
тельно въ Пятикнижм (см.) и при- 
томь связаны главнымь образомь съ 
законодательными кодексами, которые 
появились въ сравнительно поздшя 
эпохи и лишь искусственно были пе- 
ренесены въ древность. Въ предашяхь 
о М. основное мЪето занимаеть изо- 
бражеше М. какъ освободителя народа 
изъ египетскаго рабетва; но если да- 
же считать доетовърнымь пребыване 


Шозырь— 


Моисей. 210 
всБхь или части израильскихь пле- 
менъ въ ЕгиптВ (что многими ветхо- 
завЪтниками отрицается), то все-таки 
вез подробноети, которыми сказаше 
разукрашаетъ этотъ моменть въ исто- 
ри Израиля, приходится откинуть, 
какъ чисто мивологичесме разсказы, 
принадлежащие къ разряду кочующихь 
сюжетовъ (напр., разсказы о рождеши 
и воспитави М. казняхъ египетекихъ, 
о состязаши М. съ египетскими волх- 
вами и др.) и обнаруживающе близкое 
родетво съ нъкоторыми мотивами еги- 
петской литературы (самое имя М— 
египетское, значить „дитя“ И ВХоДИТЪ, 
какъ составная часть, въ тажя египет- 
свя имена, какъ Рамозе, Рамсесъ, Тут- 
мозисъ, Ахмозись и др.). Больше за- 
служивающихь внимашя историка эле- 
ментовъ содержится въ преданяхъь о 
М., какъ вождВ и судш израильскихь 
племенъ во время кочевья въ Синай- 
ской пустынз. Вполнф правдиво опи- 
саше Синая, какь огнедышащей горы. 
каково Синай былъ въ глубокой дреь- 
ности; весьма жизненно описане спо- 
соба отправлешя М. правосудя, очень 
сходнаго съ формами современныхь 
кочевыхь племень Арави. Но этотъ 
„синайсыш“ циклъ преданйй ставить 
М. въ связь не съ Египтомь и его 
мудростью, & съ зрабскимъ племенемъ 
маданитянъ, кочевавшихь въ Синай- 
ской пустынЪ: жена М. была мадани- 
тянка, и его тесть помогалъ ему судить 
народь.Законодательство привязано къ 
имени М. чисто искусственно: ни одинЪ 
пророкъ царской эпохи не называеть 
М. законодателемъ, не говорить о его 
законЪ; въ этомъ случав мы имвемъ 
двло съ такой же пеевдоэпиграфтей, 
какъ, напр., въ Авинахъ такь наз. кон- 
ститущя Дракона (у Аристотеля), подъ 
именемъ которой изображена олигар- 
хическая конститущя 411 г. Въ ре- 
зультатЪ, все, что можно съ извзет- 
ными оговорками сказать о М., сво- 
дится къ тому, что онъ былъ вождемъ 
и судьею н$Ъкоторыхь израильскихь 
племень въ эпоху ихь исхода изъ 
Нгипта; если датировать это событе 
царствовашемъ фараона Мернепты, то 
М. должень быль жить приблиз. въ 
конць ХШ в. до Р. Х. Попытки нз- 
которыхь ветхозавьтниковь изобра- 
жать М. не только судьею и вождемь 


211 


народа, но также основателемъ религия 
Ягве, какъ нашональнаго бога, при- 
знаются критикой безпочвенными. Вея 
традишя историческихь и пророче- 
скихь книгъ показываетъ, что за при- 
знаше Ягве единымъ пащональнымъ 
божествомь шла долгая и упорная 
борьба волоть до УП в., и ть намеки 
традищи о М., на которые ссылаются 
указанные ветхозавътники, являются 
только отголоскомъ этой борьбы вь 
литературв. Быть можеть, М. былъ 
жрецомъ Ягве; но неоспоримо, что еще 
въ эпоху переселешя ‘израильскихь 
племенъ въ Ханаанъ Ягве не быль 
богомъ, одинаково почитавшимея во 
веБхъ колЪънахь. Точно такъ же нЪть 
достаточныхь основан! возводить къ 
эпохв М. десять заповъдей (см. ХХ, 
517).—См. Схеззтамт, „Мозез“; Та, 
„Мозез“; Е. Меуе", „вгаеШепт ппа те 
ХаспБагубКег"; бе, „@еземеме 4ез 
Уо|Кез 15тае]“. Н. Никольский. 

Моисей де Леонъ, еврейсый каб- 
балисть, си. ХХШ, 6. 

сисей Хоренск!Й, см. Хоренскйй. 

Шойва, Мао 1$ уШозиз,видъизь сем, 
лососевыхъ, небольшая рыбка, 14-18 ем. 
длины, съ очень большими круглыми 
грудными плавниками, встр чается по- 
всемъетно въ Ледовитомъ океанЪ. М. 
живеть въоткрытомъ морЪ, нодля икро- 
метаия перодически появляется около 
береговъ, особенно около Ньюфаундлан- 
да, Гренланди и на Мурманв, неиечи- 
слимыми массами, въ десятки морекихь 
миль длиною, заполняя бухты и устья 
рвкъ. Мясо имЪеть противный запахъ, 
ло въ Гренланди его употребляють въ 
пищу въ сушеномъ видв. Самое важное 
примънене М. въ качеств главнойпри- 
манки для ловли трески, палтуса, зу- 
гци и пр. Для этой цфли она выла- 
вливается миллюнами и употребляется 
въ наживку, какь евъжая, такь и со- 
леная и вяленая. М. Н. 

мойтиръ, князь моравеюй, ем. №0- 
раня Великая. 

Тйойра, см. парки. 


Шокаддасм, или Манбимй, см. 
арабская литература, Ш, 328. 

мокасиновая зиЪБя, см. гремуч- 
ники. 

Мокатамскя горы, см. Ениелмь, 
ХГХ, 530. 


мокегва (Мочиезиа), главя гор.одно- 


Моисей де Леонъ—Мокшанъ. 


212 


имен. департам. въ южн. Перу, у по- 
дошвы Ворд ъеронъ, ок. 8.000 жит. 
шШокка, гор. въ Аравш, нъ 1еменЪ, 
при Красномь м.; 5.000 ж.; ганань. М. 
вела прежде обнигрн. торг. кофе(мохяскй 
хофе); нынЪ зна е М. пало. 
Мокободы, пос. сЪлл. у. Любл. губ., 
на р. Левцы, 1.738 ж. 
екрекъ, 7006565, накожная бользнь 
скота, экзема, поражающая нижня ча- 
сти конечностей, надъ копытами; у 
лошадей обыкновенно образуется оть 
наружныхь поврежленш, у рогатаго 
скота (бардяной М.) отъ обильнаго кор- 
мленя картофельной барлой; тяжелыя 
формы бывають ръдко. 
Мокрицы, сем. раеноногя. 
Мокричникъ, трава, ем. зажайкатьа. 
мокрота, см. кашель, ХХГУ, 19/21. 
Мокша, рЪка средней Росси, прав. 
прит. р. Оки. Длина 560 в. Судоходна 
М. на протяж. 887 в. Среднее времл 
навигаши уг. Краснослободека 217 дн. 
Плош. бассейна 45.482 кв. в. Начин. на 
зап. отрогахъ. Приволжекой возвышен. 
близъ дер. Березовки мокшанек. у. 
Пензенек. г, течеть въ общемъ на 
с.-з. вь предвлахь Пензенек. и Там- 
бовек, гг, образ. бодьшИя извилины; 
нанбольш. притокъ—р. Цна (лЪв.), да- 
лъе: Вадъ (лЪв.), Сатиеъ и Исса (прав.). 
щшМекша, см. буддизме, УЦ, 61. 
Шокшанск и уб5эдъ, одинъ изъ цен- 
тральныхь уБздовъ Пензенск. г. Пло- 
щадь 2.1752,9 кв. в. Поверхность хол- 
мистая, пересъченная долинами ие- 
большихь рвчекь. Гл. рзки Мокша 
(въ зап. части) и судоходная Сура 
(въ вост. части). Почва преимуи. чер- 
ноземная. Леа (лиственные) занима- 
ють 149/.. Населеше кь 1918 г. исчи- 
слено въ 140.5 т. ж. (включая 13,1 т. 
городского), на 1 кв. в. 46,3 сельек. ж. 
По переп. 1897 г. было 109.052 же. (та- 
таръ 1,69/,). Гл. занят!е насел.—земле- 
дъше. Общее колич. земли въ 1905 г. 
рави. 262.093 дес., изъ нихъ крестьянек. 
надвльн. земель 38,4°/, (5,5 д. на 1 
дворъ). Въ частной собств. было 54,70, 
въ т. числ 94.814 д. принадл. дворя- 
намъ (697,2 д. на 1 владън!е), 16.399 д. 
крестьянамъ (39,3 дес. на 1 влад), 
11.224 д. мВщанамь (67,2 д. на 1влад.) 
и 4.228 д. купцамъ (192,2 д, на, 1 влад.). 
Гос. иучрежд. принадл. 6,9%. А. П-ра. 
шоншанъ, уЪзди. гор. Пеизенек. г. 


213 


ва РБкБ МокптБ; 11.008 Хаби. 
торг. 

молассы, см. Альпы, П, 366. 

молдава (чешск. В-ипава), главн. рЬка 
Чехи, лЪв. прит. Эльбы, начин. въ Бо- 
гемекомъ л5су двумя истоками Теплой 
и Холодной М., поелЪ соедннешя кот. 
течеть на ю.-в., у г. Гогенфурта при- 
цимаеть сЪв. направлеше, кот. и сохра- 
няеть до впадешя въ Эльбу (у г. Мель- 
пика). Долина М. узка и глубока; дл- 
432 км. Притоки: справа—Мальчъ, Лущ- 
иица, Сазава; слЪва—Вотава и Берауцъ. 

Молдав!я, см. Румыния, 

молднъ (Ма@еп), гор. въ еБв.-амер. 
шт. Массачусетеъ, 44.404 ж.; произв. 
резинов. галошь. 

Молебенъ, особре чрезвычайное бо- 
гослужеще, совершаемое по тЬмъ или 
пяыму чаетнымъ случаямъ (М. евятымъ 
вь ихь праздники, М. заздравные, 
блягодаретвенные). По составу своему 
М. предетавляеть сокращене утрени 
и соетонтъ, гл. обр., изъ канона, среди 
Бот. читается соотвЪтетв. Евангеме. 

Молекулы, наимельчайния частицы 
какого-нибудь химически-индивидуаль- 
наго вещества, имъющя свойственный 
этому веществу составъ. Такъ, напр., 
М. воды, подобно всякому количеству 
воды, состоить изъ водорода и киело- 
рода въ вЪеовомь отнотеши 1:8; но 
эели она будетъ раздфлена на части, 
то эти части уже непремЪнно будуть 
имфть иной составъ, не свойствен- 
ный вод. Характерными чертами М. 
какого-ниб. индивидуальнаго вещества 
являются: ихь форма, ихь размъры, 
ихь масса, Форма М. въ точности неиз- 
вВстна; но когда мы не знаемь формы 
какого-ниб. предмета, мы обыкновенно 
принимаемь его за шаръ; поэтому въ 
различныхъ теорет. выводахъ М. обык- 
новенно разсматриваются, какъ шарики. 
РавмврыМ.опредвлены косвенным пу- 
темъ, на основ. различныхъ соображе- 
ни; охлзывается, что если считать ихь 
шарообразными, то маметрь ихъ вообще 
недалекь оть 1 в (отеюда понятно, что 
видвть М. нельзя даже въ современ- 
ные ультрамикроскопы). Маеса М. из- 
въетна довольно точно. Она невообра- 
зимо мала. Такъ, нужно взять около 
3107 М. водорода, чтобы еоставилея 
1 граммъ. Молекулы тЪль находятся 
въ непрестанномъ быстромь движе- 


жит. 


Молассы—Молешоттъ. 


214 


ни. Это движен въ тБлахт, твердыхь, 
жидкихъ и газообразныхъ иметь раз- 
личный характеръ. М. газовъ быстро 
летаютъ во вов стороны, какъ пули, и 
„бомбардирують“ всякое тЪло, находя- 
щееся въ соприкосновени съ газомъ. 
Скорость М. въ какомъ-нибудь газЪ не 
одинакова; различныя значен!я скоро- 
сти распредъляютея межлу М. по ста- 
тистич. законамь (см, газы). Въ жид- 
кихь тьлахъ, благодаря гораздо боль- 
щей близости М. другь кь другу, 
мьтно сказывается дЪйстве между 
ними притягательвыхь силъ: онЪ мо- 
гутъ адВеь только копошиться, ползая 
одна около другой, какъ черви въ кучь 
(впрочемъ, и эти движешя такъ же бы- 
стры, какъ въ газахъ). Въ твердыхь 
тълахь свобода М. въ перемёнЪ мВста 
еще ограниченнъе: онЪз здЪеь сохра- 
няють боле или менъе правильное 
расположеше, образуя нВчто въ родь 
геометрически правильной сЪтки, и 
только колеблются около нъкоторыхт 
среднихъ положеши. Этою правиль- 
ностью объясняются кристалличестя 
формы. См. матергя. А. Ъ. 
мМолешоттъ, Яковъ, знаменитый фи- 
зюлогь (1822—1898), голландеюй ев- 
рей по происхождению, изучаль въ Гей- 
дельбергь медицину, естествовнаше, 
особенно физолог!ю и гегелевекую фи- 
лософю и за свое изельдоване „Ки 
Изере Вегасмапа уоп ГЛезе5 Тпеоме 
ег РИапхепегоавгиое“ получиль пре- 
мно гарлемскаго университета. Возвра- 
тившись въ Голландию, М. поселился м 
Утрехть и работаль въ лаборатори 
Мульдера. Вь 1847 г. сталь читать въ 
гейдельберг. унив., въ качествЪ при- 
ватъ-доцента, физюлогио и антрополо- 
гю, а также общую и сравнительную 
анатом!ю, въ 18538 г. основаль тамь же 
физологическую лабораторию. Съ этой 
эпохой совпадаетъ появлеше капиталь- 
нъйшихь сочинений №., доставившихь 
ему веемрную славу: „Рнузююзле 4ег 
Маргипезт! е!*, „Рвузююее дез Э®юйЙ- 
\уесНзе]5 ш РНалиеп ип@ ТШегеп“, 
„КтеамЁ Чез Гереп$“ (перев.). За ма- 
тералистическое воззрьне свое на 
жизненные процессы М. подвергся пре- 
селЪдовани. Сенать гейдельберг. унив. 
сдвлалъь ему предостережеше, и за 
пимЪ оставлена лишь физологич. лабо- 
ратор?я. Въ 1556 г. М. быль приглашен 


215 


въ цюрихемй политехникумъ, въ 1861 г. 
въ Туринъ; съ 1878 г. М. состояль про- 
фесс. римек. унив. принялъ итальян- 
ское гражданство и получиль зваше 
римскаго сенаторя. Несмотря на н®ко- 
торую посифшность въ обобщеняхъ, 
труды М., благодаря широкому полету 
мысли, горячей убьжденности и боль- 
шому популяризаторекому дарованно 
его, оставили глубовй слЪдъ въ истори 
научныхь идей (см. матерализме). Въ 
„Отцегзцевиосеп 2ог Маф ерге 4. Меп- 
зспеп ц. 4. ТЫеге“ содержатся работы 
М. одыхани, крови, молокЪ, желчи и пр. 

моли, въ боле широкомъ смыслЪ 
слова—назваше цзлой большой группы 
бабочекь („молеподобныя“, Гжеоеа), 
въ боле узкомъ смысл — назваше од- 
ного большого семейства (Тже@ае) изъ 
этой группы. Семейство это заклю- 
чаеть въ себь очень много видовъ, 
распадающихся на значительное чиело 
родовъ. Это все мелюя бабочки съ 
длинными узкими крылышками, оторо- 
ченными бахромкой, иногда весьма 
длинной. Хоботокъ у нькоторыхьформъ 
развить, у другихъ н$®ть. Типичный 
родъ-— Теа, куда относятся вевмъ из- 
вЪетныя комнатныя моли, которыя спе- 
щалистами - энтомологами длятся на 
два вида; болЪе мелкая, т. наз. „шуб- 
ная“ моль (Тед рейюопеЦа Т..), ли- 
чинка которой питаетея мъхомъ и шер- 
стяными издъшями, и т, наз. „ковро- 
вая“ моль (Т. ФаренеЦа 1.), личинка 
которой питается преимущеетвенно 
шерстяными издъьтями. Убытки, при- 
чиняемые личинками (сами бабочки 
ничего не Ъдять) этихъ М. домашнему 
хозяйству, весьма велики. Наилучшие 
способы борьбы—чаетая чистка и вы- 
полачиване вещей и помьщеше теп- 
лой одежды на лЪто въ хорошо сдъ- 
ланные сундуки, не дающее возмож- 
ности прользть бабочкЪ, которой до- 
статочно для этого даже очень малень- 
кой щели. Засыпка табакомъ и нафта- 
линомъ—только добавочное, ане глав- 
ное средство. Т. угапеЦа Т.., зерновая 
моль, портить зерновые хлЪба въ амба- 
рахъ. Средетва борьбы-провЪтрива- 
ню амбаровъ, пересыпка зерна, удале- 
ше оплетенныхь паутиной комковъ зе- 
ренъ, дезинфекщяамбаровъеврнистымъ 
углеродомь (обращаться съ осторож- 
ностью, сильно ядовитъ и огнеонасенъ). 


Моли— Молибденовый блескъ. 


216 


Т. сарйеЙа С1., смородинная моль, силь- 
но вредить смородинЪ. Борьба—опры- 
скиванье мышьякомъ ранней весной. 
Кь сосвднему роду ТГиеда относится 
третий видъ комнатныхь молей — 
Т. ызетеПа Нхлатае], личинки которой, 
кромф шерстяныхъ издьлй, Вдять еще 
коллекши птиць и насЪкомыхъ. Гер- 
метичноеть шкаповъ и ящиковъ и силь- 
ная протрава шкурокъ мышьякомъ при 
препаровкь—лучиия средства отъ этой 
М. Уже зараженныя ею коллекщи надо 
выдерживать въ герметически закры- 
вающихея ящикахъ въ испарешяхъ сЪр- 
нистаго углерода. О яблоновой и пло- 
довой М. см. Х], 451/52. Ср. ГУ, 393. 
Г. Кожевников. 

Молибденовая кислота, см. молиб- 
денз. 

мМолибденовая охра, минерал же: 
таго цвфта и тонкоземлиетаго сложешя, 
матовый, непрозрачный; химичесяй со- 
ставъ Мо0,; въ видВ налета, примазокъ, 
вкрапленй ветрЪчается вмЪетЪ съ мо- 
либденовымъ блескомъ въ Финляндии, 
Олонецкой губ., на УралЪ, вь Нерчин. 
окр., Швеши и Норвеми. 

Молибденовая свинцовая руда, 
ем. вульфените. ‚, 

мМолибденовый ангидридъь, см. ло- 
либденз. 

Молибденовый блескъ, молидде- 
нить, мннералъ, очень мягый, жирный 
наощупь, кристаллы рЪдки, шестисто- 
роншя таблички или коротые столби- 
ки гексагональной системы; большею 
частью скорлуповатые и вкрапленные 
аггрегаты; въ тонкихь листочкахь гиб- 
®й. Свинцовосврый ивВтъ съ красно- 
ватымь оттьнкомъ. Спайность по (0001) 
весьма соверш. Тв. 1—1,5, уд.в. 4,7—4,8 
состоитъ изъ сБрнаго молибдена, Мо5». 
Черта на бумаг оЪрая, на фарфор 
зеленоватая. Въ тонкихъ плаетинкахь 
просвъчиваеть зеленымь цвфтомъ. М. 
б. встрьчается нерздко, но всегда въ 
небольшомъ количествЪ, вкрапленнымъ 
въ кварць и гранитв. Ильмен. горы, 
Нерчинс®й округь, Питкаранта (Фин- 
лянд!я), мномя мета Оъв. Америки, 
Телемаркенъ въ Норвелти. М. 6. являет- 
ся главн. молибденовой рудой, которая 
идеть на приготовлене голубой крас- 
ки, различные медицинсве препараты, 
а, кромв того, на выработку молибде- 
новой стали. 


217 


молибденъ, хим. знакъь Мо, атомн. 
вьеъ 96,0 (0=16), злементь, принад- 
лежащий кь \’-ой групт6 пемюдич. 
системы элементовъ (въ шестомъ ряду). 
Наичаще вотрЕчается въ вид 201#б- 
деноваго блеска, МоЗ.», и желтой свинцо- 
вой руды, РЬМо0,. Для получешя мо 
либденовыхь соединен! служить глав- 
нымь образомь молибденормй блескь, 
при обжегазии койго получается М-овый 
ангидридъ, Мо0,. Для получешя сво- 
боднаго М. его кислородныя или хло- 
ристыя соединеня прокаливаютъ въ 
струз водородя. Свободный М. сере- 
бристо-бвлый металлъ, трудно плавя- 
шйся [2000° (3), уд. в. 8,6. Соляная 
кислота на него не двйствуеть, въ кр®п- 
кой азотной и еБрной онъ растворяет- 
ся. М. образуеть н%Феколько окисловъ: 
Мо.0, (слабое основаше), Мо0, (безраз- 
личный окисель), Мо0, (М. ангидридь). 
Послвдый въ вод и кислотах мало 
растворимъ, но въ Вдкихъ щелочахъ и 
аммакЪ хорошо, при чемъ получаются 
соли, соотвЪтетвуюнця какь молибхе- 
новой кислотв Мо0,Нь, такъ и поли- 
кислотамтъ, вапр., Мо.0.К., МозОоК», 
Мо.О,,К.. 

М-овая кислота выдляется въ видЪ 
влаго кристаллическаго осадка, если 
пь кр®икому раствору молибденово- 
кислой соли прибавить соляной кис- 
лоты. Извъетна также надмолибйеновая 
и-та, Н.Мо.О., имъющая характеръ пе- 
рекиси, т.е. выдфьляющая 1одъ изъ Юди- 
стаго каля, хлоръ изъсоляной к-ты,лег- 
ко отдающая кислородъ и т.п. Изъ еолей 
М-овой кислоты большое примвнешедля 
открытя фосфорной к-ты имфетъ аммо- 
невая соль, составъ коей, по Д. И. Мен- 
делЪеву, (МН.ОН),(Мо0.),Н.О. Если къ 
раствору ея прибавить азотной кис- 
лоты, а затЪмъ растворъ какой-либо 
фосфорнокиелой соли, то получается 
кристалличесый желтый осадокъ фос- 
форномолибденовоаммонаевой соли соста- 
ва: (МН,);РО,(Мо0,),.(Н.О)„, но нужно 
прибавить, что составь осадка измЪ- 
няется въ зависимости отъ условй. 
Образоваше такого осадка столь яв- 
ственно и столь полно, что такой спо- 
собъ служить для открытя и отдЪ- 
лен!я малзйшихь количествъ фосфор- 
ной кислоты. Этимъ путемъ открыли 
фосфорную к-ту въ большинствВ ка- 
менистыхь веществъ. И. Еб. 


Молибденъ — Моллеръ. 


218 


Молина, Тирсо де, псевлонимъ ис- 
панск. драматурга Габриеля Тельець, см. 
ХХИ, 245/46. 

Молинари, Густавъ де, бельуйскй 
экономисть (1819—1912), сначала зани- 
малея вь Брюссель гомеопатей, по- 
томь переЪхаль въ Парижь и отдалея 
изученно обществ. наукъ. ПослЪ госу- 
дарств. переворота 2 дек. 1852 г. вер- 
нулея въ Брюссель и сталъ эдЪеь проф. 
политич. экономи, въ 1881 г. онь ено- 
ва переселился въ Парижь и редакти- 
ровалъ „Лоигпа] 4ез 6сопопиз{ез“. Изъ 
многочисленныхь работь М., въ кот. 
онъ заявляеть себя вЪрнымъ послВдо- 
вателемъ манчестерской школы, болЪе 
значит.: „Соигз 4’6еоп. роН@аце“ (2 изд. 
1863), „/буоаНоп 6еопопичие ди ХХ 
эеве“ (1880), „Г/буооп рой чае её 
1 Ввуойоп“ (1884), „1ез 1018 паб- 
геПез 4е 1’6соп. рой аще“ (1887), „Тез 
ргоБ]ётез Чи ХХ ее“ (1902) и др. 

мМолиносъ, Мигэль, испансый ми- 
стикь и аскеть (1640—1697), былъ свя- 
щенникомъ въ РимЪ, въ 1675г. выпу- 
стиль книгу „@шЧа зриНаае“, въ ко- 
торой училъ, что единственный путь 
къ спасенио, это—тихое душевное со- 
зерцаше Бога безъ всякихъ наружныхь 
молитвенныхъ проявленйй, чистая лю- 
бовь кь Нему и полное отречеше отъ 
индивидуальнаго своеобразя. Сочине- 
не произвело громадное впечатлё не 
и положило начало новвйшему кые- 
тизму (см.). ВмВетЬ съ тБмъь оно вы- 
звало ненависть 1езуитовтъ, и по ихъ на- 
стояню книга была осуждена инквизи- 
щей (1687) и М. приговоренъ въ по- 
жизненному заключенио. 

мМоллеръ, Эедоръ Антоновичъ, фонъ, 
живописець, сынъ адмирала (1812 — 
1875). Служа въ Семеновскомь полку, 
М. въ свободное время пос щалъ рисо- 
вальные классы Акадеши художествъ. 
Въ 1830 г. онъ участвоваль въ поль- 
ской кампани и, по возвращенши изъ 
нея, написалъ картину „Битва при 
ОстроленкЪ*“. Затвмъ М. сталь зани- 
маться у Брюллова и, выйдя въ отстав- 
ку, принялся съ жаромъ за живопись. 
Онъ отправился въ Римъ и тамъ въ 
1840 г. написалъ „Поцвлуй“. Хорошя 
краски и сильная экспресая, вкусъ и 
виртуозность письма произвели силь- 
ное впечатльне на современниковъ. 
Эта картина доставила М. зваше ака- 


219 


эмика и создала ему сразу широкую 
пулярность. Но дальнзйшая дъятель- 
ность М. пошла по другому пути. Онъ 
увлекся идеями назарейцевь и сталь 
хультивировать надуманныявялыя ком- 
позищи. Большая картина „Проповздь 
апостола Тоанна на 0. ПатмосЪ“, тяже- 
лая и скучная, давшая ему зваше про- 
фессора, не прибавила ему славы, такъ 
же какь и позднфйция картины на сю- 
жеты библейсшя („Моисей“), истори- 
ческя („Битва Александра Невекаго 
со шведами“)и литературныя („Татья- 
на отправляеть письмо Онзгину“). Сло- 
женъ и жизненень портреть Н. В. Го- 
голя, написан. въ 1840 г. См. „Русск. 
Стар.“, 1900. Н. Тарасовъ. 
моллюски (Мо!азса), или мягко- 
эизлыя, назване большого, р зко очер- 
ченнаго типа животнаго царства, ко- 
торый въотдвльныхЪ классахъ евоихъ 
предетавляеть большя разлия въ 
строеши и спещализацио въ разныхь 
паправленяхъ. Иногда эта спешали- 
зашя направляется въ сторону упро- 
щен!я строенйя и сопровождается атро- 
фическими явленями: таково, напр., 
недоразвите головного отдьла у пла- 
стинчатожаберныхь (сле); иногда же 
эта спешализащя ведетъ къ прогрес- 
сивнымъ осложнешямъ строеня, ка- 
ковы, напримёръ, у головоногихъ (сл.) 
сосредоточеше въ голов и большал ве- 
личина нервныхъ узловъ, высокоестрое- 
не глаза. Пытаясь дать общую характе- 
ристику типа М., мы невольно прихо- 
димъ къ схемЪ теоретическаго живот- 
наго, сильно уклоняющагося отъ строе- 
ня реальныхъ представителей разныхь 
класвовь. Въ основную характеристику 
М. входять ельдующя главныя черты: 
ТЪло не членистое, двусторонне сим- 
метричное; на брюшной сторонЪ мус- 
кулистая нога, по бокамъ тЪла складка 
кожи—манийя, между нею и тьломъ 
мантная полость, въ которой по бо- 
камъ тЪла симметрично двЪ жабры. На 
епиннойповерхности защищающая тВло 
раковина, выдфленная кожей. Крове- 
носная система незамкнутая, много 
лакунъ; сердце на спинной сторонЪ, съ 
парными предсердями и непарнымъ 
желудочкомьъ; парные органы выдЪ- 
лешя (нефриди) стоять въ сообщеши 
съ околосердечной полоетью, которая 
можеть считаться остаткомъ полости 


Моллюски. 


220 


твла (цёлома). Нервная система со- 
стоить изъ парныхь головныхъ, боко- 
выхъ, кожныхъ и внутренноетныхъ уз- 
ловъ. Личинка похожа на трохофору, 
личинку кольчатыхь червей, что яв- 
ляетея однимъ изъ немногихь дово- 
довъ въ пользу отдаленнаго родства 
этихь группъ. М. извъетны иаъ древ- 
нъйшихь отложенй, распространены 
по всему земному шару, живуть и вь 
морЪ, и въ прьеной вод, и на сушЪ, 
и на поверхности воды, и на большихь 
тлубинахъ, распадаются на громадное 
количество видовъ,—однимъ словомъ, 
предетавляютъ собою группу, процв\- 
тавшую съ древньйшихь временъ и 
процвьтающую нынЪ. Люди еще въ 
доисторичесня времена пользовались 
моллюсками кажъ пищей, а раковинами 
ихъ—какъ украшениями. И вънастоящее 
время мноме виды М. употребляются 
въ пищу, а раковины составляють пред- 
меть обширной торговли въ качествь 
украшен и игрушекъ. У нёкоторыхь 
дикарей раковины служать не только 
какъ украшешя, но и кавъ деньги. Осо- 
бенно извъетна въ этомъ отношени 
Суртаеа топе. (Ор. ХХ, 274). М. дЪ- 
лятся на пять классовъ: 1) доконервные 
(Атриенга)—двусторонне-симметрич- 
ные мореме М., нервная система кото- 
рыхъ по строешю своему существенно 
отличается отъ остальныхь М. и с0- 
стоить изъ 2 боковыхь и 2 брюшныхъ 
тяжей, на которыхь н$Ъть узловтъ, а 
нервныя клЪтки расположены вдоль 
всъхъ тяжей. У отряда бляшконосныхь 
(Р1асортока) илихитоновъ (С ют) имЪет- 
ся раковина, состоящая изъ 8 черепице- 
образно другъ на друга налегающихь 
пластинокъ;у отряда желобобрюхихь(50- 
1епода5й"е5) нЪгь раковины, нога и ман- 
тШная полоеть зачаточны (Меотенда). 
2) Брюхоноге (см.), 3) лопатоноге (см.), 
4) пластинматоэкаберные (см.) и 5) го- 
‚ловоногйе (см.). 

Литература: АхлоМ Гапд, „Гейг- 
Баев ег усто]ейевепЯев Апайфопие Чет 
уп'е!озеп ТШеге“. П АпНасе 1 Ше{. 
„МоНизса“, БеатЪ. уоп К.Незейейе" (1900); 
5. Е. Наттег ата А. Е. Эмыеу, „Тве 
Саш 95е Хайитга! Назюогу“; А. Н. Сооке, 
„МоНазез“ (1895); Р. Резепег, „[.ез 
МоНузаиез“ (1897); Ламперте, „Жизнь 
прЪеныхь водъ* (1900); „Фауна Росси и 
сопредзльныхь странъ. Моллюски рус- 


221 


скихъ морей“. Изд. Имп. Акад. наукъ 


(готов. кь печ. работы К. 0. Милаше- | 


вич о М. Чернаго моря, Н. М. Енипо- 
вича о М. сЪверныхь морей и В. А. 
Омирнова о М. восточныхь морей); 
С1еззт, „Оешзере Ехситз!опз-МоПазкеп- 
Тампа“. ТГ. Кожевников. 

моллюскевидныя, Моазсо!еа, на- 
зван!е типа или подтипа животнаго 
царетва, который обнимаетъ собою мша- 
нокъ (см.) и плеченогихьъ (6м.) и въ ко- 
торый нзкоторые помвщають еще не- 
большую группу Рйохотиеа. МноЧе 300- 
логи не признаютъ особаго типа или 
подтипа М., относя упомянутыя группы 
къ типу или подтипу Тегтоеа, черве- 
образныхь. Эти группы принадлежать 
именно къ числу тьхь, которыя затруд- 
няють двлеше животнаго царства на 
типы. Ср. ХХ, 218. 

Молн{я, электрически разрядъ ме- 
жду облаками или между облакомъ и 
землей. Раврядъ можеть происходить 
между отдьльными частями земного 
электрич. поля (ем. атмосферное элек- 
тричество) тогда, когда между этими 
частями устанавливается значитель- 
ная разность потеншаловъ. Онъ мо- 
жетъ имлть характеръ тих!й---электри- 
ческаго истечешя, медленнаго уравни- 
вамя потенщаловъ, или же внезапный, 
продолжающийся малую долю секунды, 
аналогичный разряду, напр., лейденской 
банки. Внъшнее свътовое проявлене 
разрядовь послВдняго рода и носить 
собственно назваше М. 

По внфшнему виду Араго разли- 
чаеть М. линейныя, пасплывчатыя, 
четкообразныя и шаровыя. Линейныя 
М. имъють видь рЪзко очерченныхь 
зигзаговъ, расплывчатыя—видь болЪе 
или мензе широкой полоски, наиболъе 
яркой въ серединЪ, четкообразныя— 
рьзкой лиШи съ рядомъ яркихъ вспы- 
шекъ; шаровидная М. облад. совершен- 
но особыми свойствами. Длина М. пер- 
выхь 3-хъ категор!И бываеть очень раз- 
лична: оть 2—8 км. и до нЪеколькихь 
десятковъ (особенно между облаками). 
Цвъть М. бываеть бБлый, рЪже желтый, 
ураеный, голубой и ф!олетовый; зави- 
сить онъ отъ природы газовъ, черезъко- 
торые происходить разрядъ, и характе- 
ризуется спектральными лин! ями болЪе 
всего азота, слабъе—водорода и киело- 
рода (отьдиесошащи водяныхь паровъ). 


Моллюсковидныя— Молога. 


222 


ДБлались опредълешя запаса энер- 
ми, несомаго М. (по степени плавле- 
ня стержней и но намагничен!ю базаль- 
товыхь столбиковъ), и сила тока по- 
лучалась оть 10 до 50 тысячь амперъ 
при допущеши времени разряда въ 
0,03—0,001 секунды, а количество элек- 
тричества—оть 50 до 270 кулоновъ, 

Дъйстне М. весьма различно. При 
падени на предметы она вызываетъ 
горзн!е, плавлеше и испареше даже 
металловъ, механическое разрушение и 
т. д. Чаще всего поражаются высоко 
стояще предметы; изъ деревьевъ— 
дубь и букь; дымовыя трубы во время 
топки; металличесня, отведенныя кл» 
землЪ остр!я; телефонные и телеграф- 
ные провода дъйствуютъ какь уравни- 
тели и защищають оть ударовъ. На 
этомъ основано примънене громоотво- 
довъ(см.), правильнзе—молнеотводовъ. 
М. сплавляеть кирпич, камень, пе- 
сокъ (фульгуритыь-—трубочки при ударЪ 
М. въ почву). Она часто поражаеть жи- 
вотныхь и людей, иногда смертельно, 
иногда лишь оглушая и причиняя ть 
или иныя повреждения, 

Удары М. обычно сопровождаются 
громомъ (см.), но наблюдаются и тия 
вспышки, являющяся слъдетыемъ или 
тихихъ разрядовъ (истечен1я), или какъь 
отражевя весьма отдаленныхь М., ко- 
гда звукь не доходитъ до наблюдателя. 

Шаровыя М. имвють видъ круглой 
свЪтящейся массы (величиной отъ яб- 
лока до головы человзка и болЪе), дви- 
жущейся съ небольшою скоростью, при 
чемъь это движене крайне сложно и 
еще хорошо не изучено. Иногда онв 
взрываются съ страшнымь шумомъ и 
причиняють пожары и страшныя раз- 
рушенйя, иногда исчезаютъ тихо и безъ 
веякихъ посльдетый. Пробовали вос- 
производить шаровыя М. искусственно, 
и это удавалось въ маломъ масштабъ, 
напр., при разряд$ въ слегка разр жен- 
номъ воздухЪ лейденской банки черезь 
цвиь съ жидкимъ сопротивлешемъ, или 
поднося заостренный электродъ къ по- 
верхности воды при большомь напря- 
жени электричества. Явлеше шаровой 
М. какь показали болве внимательныя 
наблюденя посльдняго времени, не 
представляется уже чрезвычайно рЪд- 
кимъ. Ср. гроза. В. Шипчинскай. 

Молога, рЪка, лВв. прит. Волги, начи- 


223 


нается въ болотистыхь лЪсахь бъжецк. 
у.Тверекой г., течеть далЪе по Тверской 
и Новгородекой губ. и впадаеть въ мо- 
ложекомъ у. Ярославск. г., у города Мо- 
логи. Длина М. 551 вер., площадь бас- 
сейна 33.161 кв. вер. На верхнихъ 100 
вер. берега М. низменны, далЪе правый 
берегъ дЪлается высокимъ. Оть Бъжец- 
ка (482 в. оть устья) по М. производится 
сплавъ судовъ, оть д. Пороги Верхше 
(336 вер.) судоходство, оть Устюжны 
(225 вер.) пароходство пассаж., оть Весь- 
егонска (132 вер.) пароходство буксир- 
ное.Черезъ посредство р. Меглины (лЪв. 
прит. М. въ устюженек. у. Новгород. г.) 
М. соединена съ системой Меты (бас- 
сейнъ Невы), а черезъ посредетво р. Ча- 


годощи (лЪв. прит. М.) входить на про- | 


тяжеши 202 вер. въ систему Тихвинскаго 
пути (басс. Ладожек. оз.). ИТирина М. зъ 
низовьяхь до 160 саж. Главные прито- 
ки: р. Осень (сливается изъ Могочи, 
90 в., и Мелечи, 80 в.), Волчина (сл ва, 
125 в.), Кобожа (слЪва, 141 в.), Чагодо- 
ша (елфва, 231 в.), Сить (справа, 153 в.). 
Л. Берг. 

Молога, уБздн. гор. Ярославской г., 
на лв. бер. Волги; 4.280 ж. Ава- 
насъевск. женск. монастырь, осн. въ 
ХУ в. Женек. гимназя. 

Молодая Германйя, см. ХГУ, 35/46. 

Молодая Итал!я, см. ХХИ, 412/15. 

Молодечно, м. вилейск.у. Вилен. губ., 
2.398 ж.; Учительск. семинар!я. 

Молодилуъ, то же, что заячья ка- 
пуста (см.). 

мМоложскй уБздъ, вь сБь. - зап. 
части Ярославск. г., гранич. съ Тверек. 
и Новгородек. губ. Площ. 4,487,6 кв. в. 
Р. Молога дфлить у. на двЪ части: 
южную, болБе возвышенную, и сЪвер- 
ную, низменную, богатую лЪзсами, озе- 
рами и болотами; особенно низменно и 
болотисто пространство между нижними 
теченями главн. рВкъ у.— Мологи и 
Шекены. По ю.-вост. границ течеть 
Волга. Почва суглинистая, въ южн. 
части песчаная и глинистая; ветрЪ- 
чаются обширныя пойменныя простран- 
ства. Леса занимаютъ болЪе 40°/.. На- 
селеше къ 1913 г. исчиелено въ 142,7 т. 
ж. (включая 4,8 т. городского), на 1 кв. 
в. 31,1 сельск. ж. По перен. 1897 г. бы- 
ло 119.190 ж. Заняте насел.—земледЪ- 
ле и отхоже промыелы. Общее холиче- 
ство земли въ 1905 г, разн. 432.516 дес., 


ШМолога—Молокане. 


224 


изъ нихь крестьянск. надьльн. земель 
37%, (6,4 д. на 1 дворъ). Въ частной 
собственности было 58,4°/, въ т. числь 
101.295 д. принадлежало дворянамъ 
(1.151,1 д. на 1 владъне), 51.460 д. 
крестьянамъ (16,7 д.на 1 влад.), 4.196 д 
мъщанамьъ (28,4 д. на 1 влад.) и 28.385 г 
купцамъ (167,2 д. на 1 влад.); госуд. г 
учрежд. принадл. 9,6%. А. П-рь. 

молозиво, отдВлеше млечной желе- 
зы, появляющееся уже до родовъ или 
непосредственно послЪ родовъ; въ по- 
слъдующе дни оно постепенно превра- 
щается въ настоящее молоко. Это—жел- 
товато-бвлая жидкость, содержащая, 
кром$ немногихъ молочныхь шариковъ, 
еще „шарики молозива“, сильно пре- 
ломляюния свзть тьльца, съ грубой 
зернистостью. Составь М. у человБка: 
воды 86°/, бЪлка и казеина 7—7,5%/, 
жира 2,5—89/, молочнаго сахара 8,5— 
49/, солей 0.59/.. См. молоко. 

Молокаи, одинъ изъ о-вовъ Гавайи, 
см. ХИ, 253. 

молокане, кличка, данная народомъ 
послЪдователямъ секты, выдвлившейся 
въ 50-хь голахь ХУШ ст. изъ духо- 
борческой секты. Кличка упрочилась, 
такъ какь отм чала характерную черту 
послфдователей новой секты, отрицаю- 
щихъ установленные церковью посты 
и употребляющихь круглый годь мо- 
локо и другую скоромную пищу. Сами 
себя М. называютъ „дужовными хри- 
стчанами“ на томъ основани, что они 
поклоняются Богу духомь и исти- 
ною, а не обрадомъ и формою. Точно 
такь же и Св, Писаше они понимають 
въ духовномъ и аллегорическомь смы- 
слВ, а не въ буквальномъ, ибо „буква 
мертвить, а духъ животворить“.Основа- 
телемъ молоканскато учен!я считается 
крестьянинъ Тамбов. г., бориеогл.5б. у., 
Семенъ Уклеинъ, но ремеслу деревен- 
с®й портной. Будучи человЪкомъ ре- 
лигознымь и начитаннымъ въ Св. Пи- 
сани, онъ не удовлетворялея право- 
славемъ, въ которомь числилея оть 
рожденя. Переходя съ мЪета на м$ето 
по селамъ и деревнямъ Тамбов. и Во- 
ронеж. губ, Уклеинъ ветрЪтился съ 
послвдователями секты духоборцевъ, 
во главЪ которыхь въ то время стоялъ 
Побирохинь (см. ХХ, 171, прил, 6). 
Уклеинь воснриняль учеше духобор- 
цевъ и женился на дочери Побирохина, 


225 


хотя ранзе быль уже женать на пра- 
вославиой. Побирохинъ, цВня епособно- 
сти и начитанность Уклеина, охотно от- 
даль занего свою дочь, надвясь въ его 
лицЪ найти себЪ двятельнаго помощ- 
ника. Но соглайе между ними продол- 
жалось недолго, такъ какь Побирохинь 
вескорЪ вооружилъ противь себя своего 
зятя властолюЯемъ и претениями на 
непогрЪшимость. Въ качествь руко- 
водителя духоборцевь онъ требоваль 
полнаго подчинешя себв и явно пре- 
тендоваль на роль живого Христа. 
Уклеинъ же, исходя изъ Св. Писания, 
проводилъ мыель, что всЪ люди, какь 
сыны Бояйи, какъ двти одного Отца, 
равны между собою. Залмь онъ не 
могь примириться съ учешемъ духо- 
борцевь о томъ, что главнымь источ- 
никомъ релипознаго познашя является 
внутреннее откровеше или озарене 
человЪка. Точно такъ же онъ отказы- 
валея признать предане, которое у ду- 
хоборцевь является плодомъ внутрен- 
няго откровешя и которое свято со- 
храняется ими въ памяти и сердцахь 
подъ именемъ „Животной книги“. РЗ- 
шительно отвергая вь двлЪ религ 
всякое предане и всякаго рода вну- 
треншя откровеня, Уклеинъ утвер- 
ждаль, что единственнымь источни- 
комъ истины слЪдуеть признать только 
Библю, т. е. священное писаве Вет- 
хаго и Новаго Завзта. Разойдясь съ 
Побирохинымъ, Уклеинъ выработалъ 
свое собственное религ!озное учене,ко- 
торое получило назване молоканекаго. 
Догматическо-богословек. сторона этого 
учен1я осталась малоразработанной,т.к. 
ни Уклеинъ, ни его послздователи не 
придавали ей значеня, считая это не 
важнымъ и несущественнымъ. М. при- 
знають, что Богь есть духъ въ трехъ ли- 
цахъ,ичтоСынъ Божий для спасен я рода 
человЪческаго безе'менно родился оть 
Дъвы Мари. Но объ отношеняхь Лиць 
Св. Троицы, о Ихъ божественномъ до- 
стоинствЪ, а также относительно вопло- 
щешя Спасителя и Его смерти раз- 
ныя развзтвленшя молоканства пони- 
мають различно. Главн. же образомъ 
внимане М. обращено на выяснеше 
тЬхь пунктовъ учешя, вь которыхъ 
они особенно сильно расходятся съ пра- 
вослашемь: учеше о церковной 1ераф- 
хи, о таинетвахь и обрядахъ, о покло- 


Молокане. 


226 


неши нконамъ, о поесть ит. д. Исходя 
изъ Евангешя и объясняя его духовно, 
М. отвергають почти весь внъшнй 
культь: храмы, монастыри, церковные 
обряды, иконы, кресты, мощи. Они отри- 
цають поклоненше святымъ, & также 
веБ таинства, въ томъ числь крещен 
и причащеше. Признавая, что Хри- 
стоеъь во время Своей земной жизни 
основаль церковь, состоявшую изъ апо- 
столовъ ипервыхь хриетань, М. учать, 
что истинная церковь существовала 
только до [\ в., когда вееленеше со- 
боры и учители церкви исказили уче- 
ве Христа. Поэтому въ настоящее 
время истинную церковь составляють 
только они—духовные христ!ане, отвер- 
гаюпие церковныя предашя и собор- 
ныя постановлешя и признающ!е только 
то, чему учить Бибщя. А такъ какъ 
въ Библи нЪфть ничего о церковной 
1ерархи, то поэтому они отрицають 
священство, монашество и веяюя цер- 
ковныя организащи и проповъдують 
полное религ!озное равенство. Церковь, 
по мньню М., не должна отдвляться 
отъ гражданскаго общества, напротивъ, 
гражданское общество и есть собственно 
церковь, и будучи церковью Христа, 
гражданское общество должно быть 
устроено на евангельскихь началахь: 
на любви и равенствЪ евоихъ членовъ. 
Такь какъ вов люди, по ученю М., 
равны между собою, ве братья, то 
поэтому не должно быть дВлешя людей 
на благородныхь и неблагородныхь; 
всяя сословныя подраздвленя они 
отвергають. Равнымъ образомъ (и вся- 
ве внЪзшы!е знаки отличш, титулы, 
чины, по ихъ мн®н!ю,—суетаи противны 
евангельскому учению. Основываясь на, 
словахь ап. Павла, М. считають не- 
обходимымь повиноваться предержа- 
щимь властямъ. Но, по ихъ мнЪню, 
нельзя и не должно исполнять тЪ по- 
велъшя властей, которыя противны 
нравственнымь требован!ямъ совъети и 
правды. Въ подтверждеше этого они 
указывають на примъръ первыхъ хри- 
станъ, которыхъь римсые императоры 
принуждали поклоняться идоламъ. Хри- 
сане не исполняли этихь повелЪнй 
императоровъ и только благодаря этому 
 сопротивлевю спаелись и проела- 
| вились. Относительно монархической 
институщи М. указывають на и что 

8 


227 


Богь устами Самуила Самъ отклоняль 
израильтянь оть избравя себЪ царя. 
Но вмЪетЪ съ тБмъ М. считаютъ обя- 
зательнымъ для себя почитане царя 
и повиновеше поставленнымь отъ него 
властямъ. Отношеше М. кь войнЪ 
и кь военной службЪ сильно мфня- 
лось; первое время они считали, что 
война есть дьло богопротивное, и по- 
этому войска не должно быть. Но нозд- 
нЪе, подъ втяшемъ жестокихь репрес- 
ей и ньхоторыхь другихь условий, М. 
отказались отъ этого взгляда на войну 
и начали признавать ея необходимость 
и законность, въ доказательство чего, 
между прочимъ, приводять прим5ры 
изъ Ветхаго ЗавЪта. Проповздь Уклеи- 
на имзла большой усиъхь въ народЪ, 
такъ какь въ нанболЪе сознательныхь 
слояхь крестьянства уже со времень 
Тверитинова нарасталь протесть про- 
тивъ церковной обрядности, царившей 
въ православш, а также все сильнфе 
назрЪвало недовольство духовенетвомъ 
и 1ерармей. Съ другой стороны, идея 
сощальнаго равенства всЪхъ людей, 
развиваемая Уклеинымъ, также нема- 
ло привлекла сочуветйе крестьянъ, 
томившихся въ крЪпостномъ рабетвЪ. 
Ободренный народнымъ сочуветйемъ 
и успьхомъ своей пропов$ди, Уклеинъ 
въ сопровождени толпы евоихъ послЪ- 
дователей торжественно, съ пъшемъ 
пеалмовъ, ветупилъ въ Тамбовъ, чтобы 
всенародно провозгласить свое учене. 
Это публичное выступлен!е закончи- 
лось арестомъ и заключешемъ въ тюрь- 
му Уклеина и его ближайшихь носл- 
дователей. Имп. Екатерина И повелВла 
отдать его на ув5щан!е духовенетву, 
съ услошемъ, если онъ не обратится къ 
православ!ю, то предать суду. Уклеинь 
притворно обратился въ православе и 
получилъь свободу. По выходЪ изъ 
тюрьмы, онъ весь отдался пропагандВ 
своего учешя, кот. векорф же упрочи- 
лось въ губерн!яхъ: Тамбов., Воронехж., 
Саратов. и Астраханек. И посл смерти 
Укленна молоканство продолжало рас- 
пространяться путемъь пропаганды и 
колонизащи, а также благодаря адми- 
нистративной ссылкЪ, которая примЪ- 
нялась къ М. въ широких размрахъ. 
Въ настоящее время, кромЪ назван- 
ныхь уже губернай, молоканство распро- 
странено: въ Самар., Симбир., Ниже- 


молокане. 


228 


город., Владим!р., Рязан., Таврич., Ста- 
вропольск. и Оренбургск. губершяхъ, въ 
Донской и Кубанок. областяхъ, въ Закав- 
казьЪ, Амурск. краз и Тургайск. обла- 
сти. М. чужды фанатизма и отличаются 
необыкновенной въ сектантекомъ мръ 
терпимостью. Въ своихъ собращяхъ они 
предоставляють слово каждому при- 
шельцу, позволяютъ произносить рёчи 
и проповфди предетавителямъ другихъ 
религ!озныхь учешй, какъ бы они ни 
расходились еъ ихъ собственными воз- 
зр»шями. Они почти веЪ грамотные, 
многе очень начитаны и уметвенно раз- 
виты; во многихъ домахь имфется до- 
маши учитель, къ кот. относятся съ 
предупредительной вЪжливостью; дёти 
М. охотно учатся не только въ низшихъ 
и среднихъ, но и въ высшихъ учебныхъ 
заведеняхъ. Въ домашнемъ быту М. 
отличаются трудолюбемъ, трезвостью, 
домовитостью. Въ общинахь ихъ ши- 
роко развита взаимопомощь, благодаря 
чему вь ихь средь нЪть ни нищихъ, 
ни бездомныхь бобылей. На окраинахъ 
Росейи, какь, напр., въ ЗакавказьВ и 
въ Амурск. краЪ, М. всегда считались 
лучшими поселенцами и много епо- 
собствовали тамъ развитио земледВ- 
мя, огородничества, садоводстваи дру- 
тихъ полезныхъ промысловъ. 0бъ этомъ 
не разъ офищально свидътельствовали 
какъ главное управлеше Восточн. Си- 
бири, такъь и высшая кавказская адми- 
нистращя. Несмотря на все это, обще- 
ственное положеше М. вплоть до 1905 г. 
было чрезвычайно тяжелое. Какъ при 
удовлетвореши своихъ религозныхъь 
нуждь, такь и въ области граждан- 
скихь правь они подвергались раз- 
наго рода стъенешямъ иограниченямъ. 
Такъ, они лишены были права граждан- 
ской службы, не могли быть избирае- 
мы на мномя общественныя должно- 
сти. Метричесвя книги ихъ велись по- 
лищей, которая, пользуясь этимъ, часто 
злоупотребляла своею властью, отка- 
зывая безъ законныхъ основашй запи- 
сывать браки М., а также дЪтей, ро- 
жденныхъ отъ этихь браковъ. Въ учеб- 
ныхь заведешяхь дЪти М. принужда- 
лись проходить Законъ Божий у право- 
славнаго священника. Промышленная 
и торговая двятельноесть М. парализо- 
валась запрещешаями: вступать въ гиль- 
дю, отлучаться далфе 30 веретъ оть 


Молоко и Молочное до, 


Молоно—нанболве распространенный ‘пищевой про“ 
жуктъ. Оно легко добывается, сравнительно дешево и 
отличшется весьма Цфиными питательными свойствами: 
въ составъ молока входять нсЪ необходимыя дли жизни 
питалельныя вещества: бЪлки, жиръ, углевозы и мине- 
ральныл соли (сы. ниже). Количество М., кот. добываегся 
на мфстажь и доставляетея въ разаичныя мёста ио же- 
дЪзной хдорогв или гужевымь путель, чрезвычайно 
велико. Достаточно для иллюстращи сказать, что въ 
Дани приходится на одного жителя въ годъ 87,5 ведеръ, 
въ Канал — 56,1, нъ Финлянди— 48,3. въ Швеши-—33,5, 
въ Швейцари-—33.1, въ Годланам 33,6, въ Соедии. 
Штатахь—30,2, въ Гермаши—29,7, во Фрапши—17.0, 
въ Из и—9,0'и вв Роесфи-7,0. Большая часть молока, 
потреблявмао въ городать, доставляетсн сюда изъ 
другихъ мЪеть. Такь, въ Гермаши въ городахь съ 
населешемъ въ 250.000 жит. мЪетное производство мо- 
дока составляеть всего 11,8%, & по желфзноН дорогё 
и гужемъ доставляется 88,29/. Въ Соед. Штатахь въ 
горолахь съ населешемь въ 500.000 жит. подвозь 
молока составллеть 830/, общаго количества. Въ Петро- 
градъ по джелфзнычь хорогамъ привозится ежегодно 
около 7 миллюновъ пудовъ въ годъ. Въ МосквЪ свыше 
65, всего потребллемаго молока хоставлиетсял извиь. 
Крупцыл молочныя хозлёства имфются и въ крупвыхь 
городахъ и въ окрестныхъ деревилхъ. Вь самой МосквЪ, 
по ханнымъ 1911 года, имвлось 2.919 молочныхь хо- 
зайствъ съ кольчествомь скота въ 6.624 головъ. 

Массовое потреблеве н производство молока выдви- 
нуло на очераль вопрось о савитарномь издзорв за 
молочнымь рынкомъ, о проведешн въ жизнь особаго 
„модлочнаго законодательства“, т.е. особыхь гимени- 
зескихь нормъ молока, объ установлении условЙ хра- 
пеня его (способы охлажден!я, дезинфекщи, консервиро- 
вав1я), транспорта и торговли. ДФло въ томъ, что мо- 
око очень часто служить предметомъ фальсификаши. 
Одня премы фальсификащи марушають главнымъ обра- 
зомъ экопомическ!е интересы потребителя (таковы сни- 
маше жира, раабавлеше молока водой, прибавлене мл: 
крахмала, муки), друе явно вредять здоровью (при- 
бавлеше формалина и салициловой кислоты въ пфляхъ 
предупреждешл екисавя молока). Но съ сошально- 
тименической точки зрьшя самый повииный видъ фадь- 
сификащи — раабавдене водой—служить угрозой для 
общественнаго здравоохранен!я, способствуя обращению 
въ населаши малоцёниыхь пищевыхь продуктовъ и тьмъ 
подрывая народное питаше. Но особенно опаснымъ для 
здоровья представляется загрязнене молока оргапи- 
ческими совдинен ями. Грязь ухудшаеть вкубъ и качество 
молока, создавая, кромЪ того, благоприятную почву для 
`раавит!я болёзнетворныхь бактер!. Почти всегда въ 
рыночномь молокь содержится нфкоторое количество 
трази (въ русскомъ продажиомъ молокв содержится 72 
трамма въ литр молока), попадающей взъ протоковъ 
молочной железы коровы, покрытой пометомть, съ гряз- 
выхъ рукь донльщиць и изъ педостаточно чисто вымы- 
той посуды, перфдко изъ воды, которой мостея посуда. 

Попадають въ молоко и микробы. Большниетво но- 
слфднихъ само по себЪ безвредно для человЬка, вызы- 
вая только порчу (пороки молока) молока, его скисаше, 
свертыване, окраску въ син, желтый, красный цвёть, 
превращев!е его въ слизистую жидкость, тянущуюся въ 
нити; изкоторыя бактерш обусловливаютъ горьк! вкусъ 
молока, Но въ молоко попадають болбзнетворные 
микробы, какъ отъ самихъ больныхъ жизотныхъ, такъ 
и оть доильщиковъ. Бациллы сибирской язвы, ящура 
(частое заболфваше у дётей прн употреблешы сырого, 
молока) переходлть въ молоко. Туберкулезныя па- 
хочки переходять оть животнаго, олержимаго жем- 
чухной болёзнью, въ молоко. При туберкулезныхь яз- 
вахъ на вымени при доев!и отдфляемое азвъ вмфстЬ 
съ бактерыми попадаеть въ молоко. При общемъ (гене- 
рализованномъ) туберкулезв у животныхь, заразное на- 
чало переходить въ молоко и при отсутст и язвъ на 
вымени. Какую огромную роль играеть молоко тубер- 
кулезныхь животвыхъ въ дёлЬ распространеня заразы, 
указываеть выводь англШской комиссии по вопросу о 
коровьемъ и человфческомъ туберкулезь н ихъ взаимо- 
отзошени. Комчее!я окончательно установила факть 
возможности нзавмной передачи этихъ болдЪзней и при- 
знзла, зто значительный проценть бугорчатыхь заб0л8- 
ваз1й дфтей имфеть коровье происхождеше, что без- 
спорно перпичная бугорчатка брюшныхь органовъ, а 
разно и шейлыхь жздезъ зависить оть употребления въ 


38 
ЕЕ 


пищу заражениаго молока ип что усилеше сзизтарнаго 
надзора за продажнымь молоколъ лвляетел едпиствен- 
нымъ средствомъ понпанть до нфкоторой стешени про- 
Центь забольваемости дётей туберкулезом. 

Кром того, молоко зарижаетсн па всемъ пути оть 
доешя до его получешя потребителем черезъ торговца. 
Изньстны случан, когда молоко послужило причниой 
забольвашя скарлатиной, брюшнымь тифомъ, холерой. 

Данцыя анализовъ пробъ молока, произведенпыхь въ 
разаичныхь городахь, показываюгь, что „пороки моло- 
ки“ предогалляють собой отнюдь не рфлков явлеше. Въ 
14 городахь Прусеш пъ 1907 году число фальсифицаро- 
ваншыхь пробъ молока кодебалось оть В до 359%. Въ 
Парижь въ 1905 голу изъ 12.006 пробь молока 11,09 оки- 
зались фальсифицированными, Гораздо хужн обстоить д- 
ло върусскихъ городах, гдь не столько даеть знать о се- 
65 фальсификащя, скозько загризнеше молока оргавиче- 
скими веществами. По собдышичь молочной лаборатории 
при петроградекой лично-масляной бирж за 1910— И сохъ, 
„доброкачественность петроградекаго молока очепь непы- 
сокая, и потому обыкиовацное продажное молоко ни вь 
сыромъ, ни вь книяченомь видЪф давать д®тамъ, особен- 
но груднымь, пе слёхуеть". Анализы пробъ рыкочнаго 
молока въ Петроградь показали, что молоко почти сплошь 
сиятое (содержаше жира 1—2,15%/,). Московское молоко 
отличается богатымъ содержашемъ грязи—63,8 миллигр. 
на датрь, Заачеше этой цифры выйснлется изь того 
факта, что, по ангаЙекимь законамь, сточныя воды съ 
фабрикъ, изфющыя больше 40 мидлигр. взвфшевныхь 
веществъ, ие могуть быть спускаемы въ водоемы, конии 
пользуется окрестное население. 

Це отстаеть оть столищь въ отношенши загрязвешя 
и фазльсификащи молока и провинцыя. Нфть буквально 
ии одного города, гдЪ опясазя анализовъ пробъ молока 
не пестрёли бы отзывами въ родЪ того, что въ молокь 
найдено очень много грязи. Въ Харьков, напримфръ, 
72 обывателя изъ 100 получають молоко сомнительнаго 
качества, Средн премовъ фальсификащи, принятыхь въ 
Харьков, обращаеть ва себя внимаше, кромь разбавле- 
ша водой. еще спите жира, лобанлене крахмала, муки, 
Въ ЯдтЬ за 1912 голъ изъ 75 молочныхь пробъ неудовле- 
творнтезьными оказались 20. Въ Симферополь (1812) въ 
привозномь молок& даже изъ круивыхъ ферыъ оказалась 
не только грязь, но и иримфсь извести и мфла, Въ Вар- 
шав$ въ 1912 году около 259/, пробъ молока оказались 
разбавленнымн водой. Въ Астрахани 380, иробъ молока 
оказались недоброкачественными. Въ Одессе общи? про- 
центъ неудовдетворительныхь пробъ молока составлаль 
въ 1908—1912 гг. 36,59—50,66°),. 

Въ молокЪ находять блатопрЕятную почву для своето 
развит!л и бактёрш, Очень чисто добытое молоко содер- 
жить 10.000 бактермй въ 1 кубьч. сант., чшето добытое 
50.000. Петроградекое же рыночное молоко содержало 
по анализамь оть 400.000 хо 115.300.000 бактерН, въ 
средпемъ 16.590.000 бактер. Въ МосквЪ иривозное мо- 
‚локо содержить хо 7.000.000 бактер. Продажное моло- 
ко ярославскаго рынка содержало 3,143.000 бьктер!. 

Ясно отсюда, что необходимо приняше серьезныхь 
мфръ по охранф доброкачественноств молока. На Запаль 
уже давно издаются облзательныя постаповленм, регу- 
лирующфя молочный промысель. Въ этихъ постановле- 
шяхъ указываются обязательныя пормы содержашя жк- 
ра, плотнаго остатка н удфльнаго вфса. Въ 83 городахь 
Герман дЬйствуютъ подобныя постановленйя, н въ боль- 
шииствЪ изъ нихь требуется, чтобы рыночное молоко 
содержало пе меньше 2,79}, жира, 119/ илогнаго остатка 
н чтобы удбльный вЪсь быль 1028—1034. Вь Париж, 
согласно постановлешямъ, издапнымъ. городомъ, требу- 
ется содержане жира въ 3,5%/. Законь 1909 года въ 
Швейцарии требуеть содержашя жира въ 3%/, плотнаго 
остатка 129), и удфаьнаго вфез въ 1030—1083. Въ Ангин 
10 отвошенио къ жиру уже съ 1901 гоха зребуется 
та же норма въ 89/,. 

Въ Росси издан!е обязательпыхь постановдений, нор- 
мирующихъ молочный промыселъ, находится въ зача- 
точномьъ состоявн. Кое-гдф только установлены нормы 
(города Прибалтскаго края и др.), кое-гдф подобныя 
нормы проектируются (въ Моск). 

Но, разумВется, хля охраны доброкачественности 
молока требуется не только установлеше пормъ хорошаго» 
тодиаго къ употребленю продукта, но и детальныя 
указашя на отрицательныя сяойства продукта, дк лающя 
его фальсифицированнымь в недопустимымъ для обращен я 


на рышкф. Въ облззтельныхь посталовлешяхь доажно 


232) 


Молоко и молочноЕ дЪл. 


а 


быть указано в воспрещен! продажи молока, разведенваго 
водой, и необходимость соблюдешя чистоты при сбор 
и хравени молока, и запрещен!е прибаваел!я къ молоку 
консервирующихь веществь (соды, борной кислоты и 
‘проч.). Необхохимо, какъ указывають нфкоторые гиЧени- 
сты, итти по стопамъ амернканскихь городонъ, взязшяхь 
за показатель загрязнешя количество содержащихся 
въ молокЪ бактер!Й. Вь Бостонв, наиримфръ, устано- 
влено допустимое количество бактерй въ 1 куб. сапт. 
въ 500.000, вь Мильуоки—въ 250.000. Опыть показалъ, 
что такая нормировка достигает цфли и что содержа- 
ше бактер въ пробахь продажнаго молока —ниже ука- 
заннаго максимума. 

Въ обязательныхь постановлешахь должны быть уста- 
новдены 1% виды и сорта молока, которые недопустимы 
въ обращеше (оть больныхь животныхъ). 

Но помимо требоваш!й, прехъявляемыхь къ самому 
продукту, необходимо выработать рядъ санитарныхь 
правилъ, которыя должны соблюдаться по отношению 
къ помфщешямъ, гдф добывается молоко, обрабатызается 
н продается, и тёмъ пвмамъ и способамъ, которые 
примфнаются въ молочномъ производств®. Условя гя- 
Пецическаго содержашя скота, ухода за инмъ, доешл, 
усаошя гиченическаго содержашия коровниковъ и дво- 
ровъ при кихь, услов!я переработки и храненя молока 
и содержашя помфщен! дли эгого, требован:я относи- 
тельно молочной посуды и ея укупорки, одежды служа- 
щихъ, услов!я транспорта молока, мфры по гиг{еническому 
содержанию рынковъ, базаровъ и молочпыхъ лавохъ, —все 
это должно найти себ мфето въ обязательныхь поста- 
новлешяхь. Наконець, самая организащя надзора, формы 
`регистрацы модочныхь заведен! должны быть въ свою 
‘очередь оговорены въ обязатезьныхь постановлешяхь. 

Сложность санитарныхь требован!, предъявляемыхь 
къ молочному хозлйству и къ торговлв модокомъ, за- 
ставляеть признать, что могучими средствами въ дЬль 
обезиечешя доброкачествеиности молока явилась бы му- 
пиципализащи производства и торговаи молокохъ и раз- 
вите коопераливовъ. Эти мфры могли бы послужить 
таранмей добросовфстности производителей и облегчили 
бы падзоръ за производствомъ и продажей молока. 

О женскомъ М. см. вскармамзане. 


В. Канель. 
Молочное дтло. Наиболфе употребительное молоко, 
коровье, имфетъ слфдующ процентный составъ: жира 
2,7 — 4,3; бфлковъ 3,0 — 4,0; сахару 3,6 — 5,5; ми- 
перальныхь содей 0,6—0,9; воды 86,5—89,5. Составь 
этогь не постолнень, а колеблется въ зависимости отъ 
разныхь причниъ: корма коровъ, породы, иядивидуаль- 
ныхъ способностей, климата, погоды, времени удойнато 
пер!ода н проч. Въ общемъ можно сказать, что М, рус- 
скихъ коровъ иыфеть больше сухихъ веществъ в больше 
жира, нежели М. коровъ западно-евроцейскихь, но зато 
а Запад самые удои значительно выше удоевъ нашихъ 
коровъ, Жиръ находитсл въ вадв эмульеи микроскопв- 
ческой величивы капелекъ, При спокойномъ столь! М. 
капельки, въ силу разности вЪса по сравнению съ дру- 
гимн составными частями М, поднимаются кверху н обра- 
зують слой сливокъ, оставляя внизу тощее пли снлтое М. 
Сахаръ и зназительнал чаеть минеральныхь солей нахо- 
длтся въ М. вь зодномъ растворз, а большая часть б®л- 
ковъ цв иЪкоторыя соли паходлтся во вззБшениомъ, 
киседеподобномъ состояли. Жиръ не представляет собою 
вполн% однороднаго тЬла, а состоить изъ трехъ групи 
соединзв{ глицерина съ жирными кислотами летучими, 
пелетучими насыщенными и нелетучими ненасыщенными. 
Особыми ‘реакщями онф могуть быть выдфлены въ 
отдёльности. Бдки М. состоять, главпымъ образомъ, изъ 
казенва, изъ небольшого количества альбумииа, раство- 
репнаго въ водф М., изъ слБдовъ глобулива. Сахаръ 
‘иредставляеть однородное тёло химической формулы 
С Н».О--Н:0, растворенное въ водЪ М, в обладающее 
слабо сладкимь вкусомъ. Въ составъ минеральных» 
солей входять элементы: кал, натр, кальйй, фосфор, 
сВра и проч. М., какъ извфстно, жидкость желтоватаго 
цафта, измфняющагосл въ бфлый и сипеватый, если жир» 
изь М. извлеченъ. Реакща М. амфотерная, т. е, въ немъ 
ирисутствуютъ и кислыя и щелочныя соли, вмяющ!я 
на лакмусовыя бумажки. Фенолфталеняъ, краснъющй 
оть щелочи, въ М. дьлается виднмымъь лишь посл® 
прилит!я къ М. ифсколькихь куб, см. раствора какой- 
2иб0 щелочи. Это вызывается кислым солями, находя“ 
щимяся въ М., и этим опредфляется такъ наз. кислот- 
ность М. Свъжее М. пырегь кислотиость около 79 по 


ъфенолфталеннъь, розовъють лишь посдь 
прилат!я къ ним 7 куб. см, Чегверть-нор- 
мальшито Фдкаго натра. Это — первячиая. 
кислотность М. СЪ течешемъ времени ки- 
слотвость начийаеть возрастафь оттого, 
что особыя бактерш переводять молоч- 
ный сахаръ въ молочную кислоту. Когда 
этой кислоты накопится достаточное коди- 
чество, опа присоеданяеть къ себё окись 
кальшШя, бывшую въ соединеши съ казе 
номъ, и послЬдийй выпадаеть въ внд% хлопь- 
евъ, —М. створаживается, или киснетъ.М. 
обладаеть ухфльнымъ вфсомъ въ среднемъ 
1.03 съ колебашшми оть 1,028 до 1,034. 
Колебазя объясняются различнымь со- 
ставомъ М. Жаръ имфеть уд. в. 0,93, 
обезжиренное сухое вещество М. — 1,4, 
‚0. Если къ М. прилить воду, то 
т понизится, а если снять сливки, то 
повысится. На этомъ основано ‘опредфле- 
не качествъ М. съ помощью лактодензи- 
метра, плавающаго вь М. до той глубины, 
которая соотвфтствуетъ плотности даннаго 
М. (см. рас. 1). Но одно опредёлеше уд. 
в. не хаеть еще полной возможности опре- 
Афаить фальсификашщю, т. к. при одно- 
временномь прилитши воды и святи сли- 
вокъ уд. в. такого фальсифицированнаго 
М. можеть и пе изыфниться. Съ опредф- 
лешемъ уд. в. надо соединить еще опре- 
дфлеше жира и опредфлеше каслотности, 
чтобы получить правильное представдеше 
© качествахь М. Для опредфлевя кислот 
ности можно пользоваться приборомъ Сок- 
слета (см. рис. 2), при чемъ М. берется 50 
кб, см. и посдЪ прабавки ифсколькихь куб. 


Рис. 1. 
40 кб. 
и татрують Г МаОН. Опредлеше жара удобифе всего. 


ем. фенолфталениа титруется -— Хан, 


удванвая результать, илн М. беруть см, 


вести по Герберовскому 
способу. Есть 3 разновид- 
пости этого способа, изъ 
которыхъ особенно важны 
2;кислотный и „новосаль“. 
0 каслотномъ спосб$ см. 
ацидо-бутирометрь Гер- 
бер. При „ноносаль“- 
способь беруть въ таке 
же бутирометры 12 кб. см. 
раствора новосаль, полу- 
чепнаго  растворешемь 
покупаемой у фирмы соли 
въ указаниомь количе- 
ств воды и прибавляи къ 
раствору соотвфтетвенное 
количество спирта. Въ 
этоть же бутирометръ на- 
аивають 9,7 кб. см, М., 
закрывають пробкой, уси- 
леино взбалтывають, на- 
грЫваютъ до 45° Ц. и посл 
центрофугированя отсчи- 
тывають дфлешл. Суще- 
ствуеть, а особенно суще- 
ствовало раньше, огромное количество другихъ спосо- 
бовъ опредфлешя жира въ М., основанныхъ то на хами- 
ческлхъ реакщихъ, то на физическихь свойствахъ жира, 
какъ-то; способности пропускать свётъ (лактоскопь Фе- 
зера, шоскопь Герева и др.). Оптачесе приборы осно- 
ваны на певёриомъ предположеш и, что сефтъ задержи- 
вается только одифми жировыми капельками, и потому 
теперь имъ ше ирвдается зваченя. При нагр®ван М. 
происходить въ намь рядъ измфненШ. Во-первыхь, на- 
чиная съ 60? Ц. и выше, отмирають микрооргавизмы, 
живущ!е при обычной температурь въ М. Къ числу этихъ 
микрооргацизмовь относятся бактерш, дрожжи и пльсени. 
Наибольшее значее имфють молочиокислыя бактер!и 
(см. УТ, 578/79), употребляемыя въ маслодфлш, сыро- 
варени и при производств кисломолочныхъь продук- 
товъ, о чемь подробифе будеть скизано ниже. Болёзне- 
творныл бактери убиваются также при нагрфвашн, и 


Соксдету, т. е. 100 ко. см. М., кь которому прибавдень | потому въ этозъ просгомь премь мы имфемь средотво 


234’ 


Молоко и МолочноЕ дфЯ0. 


235) 


борьбы съ передачей болфвией черевъ М. Необходимо раз- 
аизать 3 вида нагр®вая!я М.: 1) нагрвая!е ниже точки 
кипв!я (пастеризащя), 2) кипячеме и 8) нагрване 
вые точки кншШя подъ давдешемь (стернанза Ши). 
При пастеризащ!н (см. ХТ, 518) до 802 Ц. уначгожается 
ббльшая часть микроорганизмовъ. Кипячене дфлаеть 
не больше, но оно удобафе, т. к. не требуеть термо- 
метра и наблюден!. При стерилизащя, производящейся 
въ закрытыхъ котлахъ, могуть быть уничтожены веб 
микроорганизмы. Но зато чмъ большему нагрьвашю 
подвергалось М., тёмъ больше оно измфняется въ своихъ 
свойствахь и собтавЪ. Модочный сахаръ буреть, пере- 
ходя въ лактокарамель, а зльбумниь выпалаеть пленкой. 
Кром того, разрушавтея находяшясл въ М. энзимы — 
каталазъ, рехуктазъ, пероксидазъ н др. Переваримость, 
М. понвжается тфмъ больше, чм большему нагрванпо 
оно подвергалось. Отъ нормальнаго М. отличается зна- 
чительно по составу и свойствамъ М., выдфляемое ко- 
ровою непосредственно посль телешя, т. наз. м0л0зм4о. 
Оно боле желтоватаго цвфта, клейко, солецоватаго вкуса. 
Въ немъ много альбумина, и потому оно свертывается 
ири кипячены. Въ немъ также значетельно больше ©о- 
лей, нежезн въ М. Молозиво отдфлиется дней 5, посте- 
венно переходя въ М. Ддл техническихь цфлей оно не 
иримфвяется, но для новоровденнаго теленка оно очень 
полезно, т. к. слабить его и позволяеть легче отойти 
иервородному калу. М. лругихь животныхь отличаетея 
болфе илн менфе отъ коровьяго. Кобылье М. (см. ку- 
мысв) содержить много сахару, по мало жару. Овёчье и 
особенно буйволиное М. чрезвычайно жирно, содержа 
5—10%, его. Козье М. (см. ХХТ\, 447/48) особенно ць- 
нится потому, что козы рфдко забольвають туберкуле- 
зомъ, и потому ихъ молоко можно дазаль маленькинь 
дьтямъ некиплченымъ. 

Въ молочном хозяйстя мы различаемъ пять напра- 
влен!й: 1) сбыть молока въ свфжемъ видВ, 2) маслодфиа, 
3) сыровареше, 4) производство кисломолочныхь про- 
дуктовъ, 5) производство нЪкоторыхъ другихъ продук- 
товъ. 0 маслобъли в сыроварениз см. въ соотовтствен- 
ныхъ статьях. Пры сбыль М. въ свбжемъ вид нвоб- 
ходимы слфдующИя операцш: дойка, процфживаше М., 
взвфшивале илн измфрен:е его, охлаждеше, настеризацл 
или стернлизашя, разливъ, перевозка. Дойку пройзво- 
дать нли руками или приборажи. Искусство донть хорошо 
ие такъ просто и не такъ легко, какъ часто думають. 
Необходимо стремиться къ совершеяно чистому выданва- 
ийо коровы, т. к, самое жирное М. получается въ конць 
удоя, & кромв того, нечистое выдаиваше понижаеть 
послфдующЙ удой, ЛучшИИ способъ доев!я „кулакомъ“, 
охватывая сосокъ всей рукой, а не вытягивая его между 
цальцами. Существують особые иремы маесированя 
вымеви (доене по Гегедунду) въ цфляхъ увеличешя 
‘удоевъ. Передъ дойкой слфдуеть обращать вниман!е на, 
обмыване выменн и рукъ доильщика, т.к. бактер!и, по- 
падая съ грязью въ М., развиваются въ немъ въ извъет- 
ныхъь услошяхъ съ ужасвощей быстротой и могутъ быть 
источникомь такъ наз. пороковъ М. Въ качествЪ подой- 
никовъ слфдуеть предпочесть жестяныя, луженыя ведра, 
конической формы съ крышкой и широкой воронкой— 
премникомъ, въ которую вставляется цфлилка, Посль 
довшЁя М. слдуеть выносить изъ скотнаго двора въ обобун,, 
чистую компату, гдф происходить пемка М. Какъ бы 
ин былъ чисть скотный дворъ, по въ немъ всегда есть 
микроорганизмы въ воздух и есть запахи, которые 
быстро поглощаются парнымъ модокомъ. Помимо руч- 
кого доеня на Западв все болфе входигь въ употре- 
бденше доен!е машинами. Онф дЬЙствуютъ наи разрьжен- 
нымъ воздухомъ, или хавлешемъ на сосокъ, или тёмь 
и хругимъ выфетЬ. Дди доильной машины нуженъ двё- 
татель. Окупается машинное хоеше при 50 коровахь, 
Въ случаяхъ заболфван!я вымени коровы можно прим+- 
нять и такъ называемыя доильныл трубки, вставляемыя 
въ соски. При пр!емкф М. его иди чзмэрлють въ особыхь 
мфрныхь ведрахъ, иди взвищиваютз на вфсахъ различ- 
ной конструкщи или въ такъ паз. молоковфсахъ. Этоть 
приборъ опредфляеть вфеъ М. по подняйю металлич. 
поплавка, снабжениаго стержнемъ съ нанесенными из 
немъ дьлен!лми. Взвёшиваше предиочтительнфе протиаъ 
изыфрешя, т. к. парное молоко ныфеть больший объемт, 
пежели холодное, и, кромв того, пьна затрудняетъь пр\- 
вильный отсчеть количества кружекъ. Въ ведрё М, 
въсящемъ 31 ф., считается 10 кружекъ или штофовъ по 
2 бутылки; такимъ образомъ, бутылка М. вЪсить 1,5 $, 
М. должно быть проижжено, при чемь лучше всего цфже- 
ще черезь ватный кружокь, закдадываемый между дв}- 


мя металлич. ситами, Еще лучше цу жен! черезъ граз! син 
ву вверхъ, но такя приспособления примфилюгся лишь въ. 
большихъ городских молочныхъ. ПарноеМ., есаи опо не 
идетъ сейчась же на переработку, должно бытькакъ мож- 
но скорве охлаждено дотемпературы ниже 10? Ц. Пря этой 
температурв бактерш М. не могуть проявлять свою 
жизнедфятельность, а сль- 
довательно, нё пронсхо- 
дитъ и инкакой порчи М, 
Лучше вевго производить 
охлаждеше М. съ помо- 
щью холодильника систе- 
мы Шмидта (рис. 3), прех- 
ставляющаго синрально 
изогнутую метазлическую 
трубку, черезь которую 
свизу вверхъ поднимает 
ся холодная вода, а въ 
обратпомъ направлеши по 
наружной поверхности 
трубки стекветь охлажда- 
емое М. Эти холодильники 
строятся разной часовой 
производительности и мо- 
туть охлаждать М. на 2° 
выше температуры воды. 
Выгода шмидтовскихь хододильниковъ въ томъ, что они 
одновременно и провфтриваютъ М., давал ему стекать 
товкимь слоемъ и освобождаться отъ захваченаыхь на 
скотномъ дворВ запаховъ. Съ помощью насоса можно 
отработавную воду вновь поднимать въ бакъ и тамъ 
охлаждать льдомъ. Охлаждене М. вь ушатахъ, стоящихь 
въ бакахь съ холодной водой или окруженныхь охла- 
ждающей сиЪфсью изъ льда и соли, происходить сравия- 
тельно медленно и производится больше въ интересахъ 
получешя отстоя сливокъ или храненя М. Охлажденное 
М. разливается для отправки въ города во фляги или 
бидопы, которые бывають чаще въ 3 ведра емкости. 
Крышки такахъ флягь должны закрываться герметическа 
и пломбироваться, Отправка флягь идеть по жел. дор. 
въ особыхь ОФлыхъ вагопахъ, заполняемыхь лфтомъ 
льдомъ, а зимою отапливаемыхь и отправллемыхь еъ 
пассажирскими побзхами по особымь талонамъ. При 
приготовлени яастермзовамнаю или стерилизованнаго 
молока на мфст производства ить пеобходимости въ 
предварительномъ охлажденш, & можно сразу, по разли- 
тии молока въ бутылки, приступить къ нагрьванНо ихъ 
въ особыхъ приборахъ—пастеризаторахъ иди стерилиза- 
торахъ, Эту работу обычно произнохять крупный го- 
родсвм молочный. На мфстахь же производства М. но- 
р6дко встрЬчается необходимость пастеризащи сдивокъ 
(при производств парижскаго масла), снятого молока 
(при возврат его поставщикамъ товарищеской масло- 
хдЬльни или при производств закваски). Въ танихь 
случаяхь пастеризащя происходить пе въ бутылкахъ, а 
М. прямо вливается въ пастеризаторъ. При этомъ важно 
посл пастеризащи немедленно охладить пастеризован- 
пую жидкость, т, к. при медленном охлаждеши въ ней 
могуть вновь развиться микроорганизмы изъ воздуха, 

Получеше сливокз изъ молока теперь рфлко пролзво- 
дится отстоемъ. Для этого съ пачала 80-хъ гг. прошлаго 
вЪка существуеть гораздо боле совершенный епособъ— 
сопарирован!я М., т. е. отдфления слнвокъ съ помощью 
центробжной силы. Сепараторь (рис. 4), или сливкоотд®али- 
тель, состонть изъ барабана, заполняемаго М. и приводи- 
маго въ быстрое вращательное движене, отчего М. раздё- 
дявтся, и сливки остаются въ центрв барабана, &а обез- 
жиревное М. откидывается къ краямъ барабана, Съ по- 
мощью особыхь приспособлен М. непрерывно прили- 
ваеть въ барабашь, а сливки и снятое М. непрерывно. 
и раздфльно вытекають ить барабана. Тахимь образомь, 
сепараторъ даетъ то преимущество, что отдлен!е сли- 
вокъ происходить очень быстро, велбдетв!е чего сливки 
всегда сладмя, между тЬмъ кажъ пря отетоЪ, продол- 
жающемся 12—24 часа, М. н сливки усифвають иногда 
закиснуть. Далье, иреимуществомь сепаратора служить 
то, что онъ извлекаеть почти весь жиръ М., оставляя 
въ снатомъ М. лишь около 0,15/,, между тВмъ какъ при 
лучшихь премахь отстоя въ снятомь М. оставалось 
0.6°, жира. существуеть много различныхь системъ 
сепараторовъ; къ лучшимъ принахлежать сепараторы 
Азьфа-Лаваль, Мелогь, Глобъ, Листеръ, Лакта. Во вефхь 
лучшикъ сепараторахь имфются разнообразной фирмы 
вставки, помогающ]я лучшему отдфлен!ю сливокъ. Лучше 


Рис. 3. 


сепараторы строятся самобалансирующими, т, в. при вре- 


36° 


ЕЕ 


Молоко и молочное д®л6. 


287’ 


‘мениомъ выведени вхъ изъ состояз!я равнояЪс!л во вре- 
мя хода они сами быстро возвращаются въ это состояше, 
Прн опрехфлени достоинстиъ какого-нибудь сепаратора 
необходимо обращать внимаве на чистоту отдфлешя 
сливокъ, при чемъ это испытывается сначала, вращая 
бирабапъ указанное количество разъ въ минулу (6.000 и 
выше), что при ручпыхъь сепараторахь достигается сче- 
томъ числа вращен! рукоятки (около 60 въ мин.). 
Кром® числа оборотовъ, необходимо соблюдать темпера- 
туру М. (парное или нагрётое до 35° Ц.). Если въ этихъ 
услошяхь сепаратор работаеть правильно, то умевь- 
шають чнело оборотовъ и понимають температуру и 
смотритъ, пасколько данный сепараторъ отзывчинъ па 
таки измЪченя. Затбмъ непытывають чистоту отдёлешя 
прн получеши густыхъ сливок съ 400 
тается регулировкой еллвочнаго вита, маленькаго от. 
верст!я, черезъ которое сливки вытекаютъ изъ барабана. 


Рис. 4. {—поплавокъ, х—сливочвый винть, у—прохохь, 
снятого молока, Е—резипоное кольцо, р—мфсто евиичи- 
зая днухъ частей барабана, а — центральная кре то- 
вина, з— вставки, Вкрышки для молока и для сливок, 
&, В части горловой муфты, у—обхвать веретена, а— 
веретено, 4—штифть оси, |—гийка, с—букса оси, и— 
червячная передача, ш-— смазывательное отверст!е, е— 
головна подиятника, и — шзИба подплтпика, г — гайка 
подилтинка, о—зубчатое колесо, б— подставка. 


Если при вефхъ этихъ испыташяхъ сепараторъ работаеть, 
хорошо, то оцфиивають его конструкцию въ смыслф удоб- 
ства мытья, сборки н разборки, удобства смазки. прочности 
механизма, потребной силы и проч. Правильно опрех%- 
лить достоянстиа р пехостатки какого нибудь сепаратора 
можно лишь при продолжительной работв при содЪйств!и 
Заающаго дица, Сепараторы ириводлтея въ доижеле 


жира, Это дости- | 


ох 


рукой, конной силой, водяной, паромъ м электричествомъ; 
производительность ихъ—оть 3 и до 300 вед. въ часъ. 
Къ кисломолочнымь продуктомь относятся просто- 
кваша, сметана и творогъ. Лростокеелиа дЪлается илн 
изъ цёльнаго М., или изъ снятого. М. заквашивзется 
прибавлещшемъ сметапы или особой закваски, нли же 
такъ называемымь самоквасомъ безъ какихъ-лнбо прв- 
бавленй. Слфдуетъ предночесть первый путь, какъ бодфа 
прочный; при немъ можно М. предварательно пастери- 
зовать и уничтожить большую часть предныхъ зародышей. 
Заквашиваемое М. сл6дуеть держать при теми. 25—30? Ц. 
до момента образовашя плотнаго сгустка, т, е. часов 
12 — 18, а зит6мъ вынести на дедь до потреблешн. 
Варенець хвлается изъ М., къ которому прибааляють 
сливки, при чемъ М. продолжительное время нагрь- 
ваетсл въ русской печи. Когда М. иокраснфеть и сгуствегь, 
къ нему прибавляють закваску и постуцають какъ выше. 
Дактобзцилинъ, ягурть, мацони представляють собою 
простокваши, приготовленныя на чистыхь культурахъ 
егноетскихь, бодгарскихь и кавказсвихь расъ молочно- 
кислыхъ бактерй. Оцф требуютъ болфе высокихъ тампе- 
ратуръ и произвохять скисан!е очепь быстро Зэкваска 
для кисломолочныхь продуктовъ представляеть собою 
по возможности чистую культуру молочиекислыхь бак- 
тер. Закваску раланчають ломашиюю и культурную. 
Первая получагтся, если чистое сепаригованное М. 
поставлено при 25—30 Ц. длл свмостолтельнаго скнсаня. 
Если сгустокъ получается ровный, съ правильнымь 
вкусомъ, его разбивають мутовкой до однородной массы 
и выносять на холодъ до употребленя. Культурная за- 
кваска готовигся слёкующимъ образомъ. Берутъ чистое 
сепарированное М. въ количеств 25 ф., пастеризують 
его при 80° Ц. въ течеше '/, часа, зат6мъ охлаждають 
ло 30? Ц. и веыиають соотвфтственаое количество сухой 
закваски, приготовляемой различными бактер!ологически- 
ни лаборалорямн. Темцературу М. поддерживають на 
302 Ц, въ течеше сквашиван я, что происходать черезъ 
14—16 чае. Затфмь выносятъ на хододъ. При употребле- 
ши какь той, такъ и другой закваски ея беруть 5—10%/, 
отъ вфса заквашиваемой жидкости, При производств 
сметаны берутъ густыя сливки съ 30—405, жира, что 
при сепараторной работВ достигается перестановкой ели- 
зочваго винта такъ, чтобы изъ пуда М. получать 4—5 ф. 
сливокъ. Сливки доводлть до температуры 25—30 Ц. и 
заквашивають, прибавляя 5—10°/, закваски. Закваши- 
вал!е подо производить въ комнат съ обычной или 
сколько выше температурой. Въ течене первыхъ 3 
часовъ слЪлуеть еливки перемфшивать черезъ каждый 
часъ мутовкой для того, чтобы сквашиван!е шло равно- 
мфрио во всей масеф. Черезъ часовъ 12 сливки сгуств- 
ть и пыюбрфтуть слегка кислый вкусъ; ихъ вынослть 
тогда на ледникъ н держать полсутокъ при 6—9 Ц, 
дли то’, чтобы сметана побольша сгустЬла, но не пе. 
рекисла. Чтобы получить очень густую сметану, можно 
ипроцфдить ев черёзь плотное полотно. Для отправки 
сметапу укупориваютъ въ 5-пудовыя еловыл кзлки. 
Творо1в готовятъ или изъ цфльнаго, или, чаще, изъ снято- 
го М. Для этого М. пагрфвають до 25°'Ц. и или оставля- 
ють столть до скисашя, или прибавляютъ 5—109/, за- 
кваски; послфхиее лучше. Скисаве происходить черезь 
12—20’час. Для прочности саьдуеть образонавшЙся 
творог пагрёть („отварить“) въ вольном духу русской 
печи въ течеше 2—3 часов или же нагрфть прямо въ 
металлическихь ушалахь, опускал ихъ пЪъ горячую воду. 
Отварку слфлуеть производить не выше 359—140? Ц. 
иначе творогь дьдается сухимъ. При отваркь уплот” 
няется творогъ и выдфляется сыворотка, благодаря чему 
творогъь выдерживаеть болфе продолжительное хравен!е. 
Отваренный творогь выкладываютъ на рЪшета для стока. 
сыворотки или же укладывають въ мфиокъ, который 
подвфишивается къ потолку, пока сыворотка не стечеть. 
‘Съ пуда снятого М. получается 5—6 ф. творога. Изъ 
другихъ продуктов, дьдаемыхь изъ М., можно назвать 
казециь, изъ котораго кФлается много примфнев  2ъ 
промышленности, Казеинъ готовится при помощи скиса- 
шя спятого М. молочной кислотой или сызугомь, нли 
минеральными и оргавическими кислотами. СвернувшЙ- 
ся казеннь промывають водой; при желаши получить 
болфе чистый продукт» растворяють въ амм!ак и вновь, 
осаждають кислотами. Казеинъ высушивають, смалыва- 
ють и упаковынають въ мёшки для отправки. Молочный 
сахаръ получають при выпариваны сыворотки и пе- 
рекристаллизаши продукта, Дам цфдей дьтекаго пита» 
{я М, подвергается извфетной обработк®, пря чемъ 
оно ярибливаетсл въ составу материнскаго М. Таков 
М, восигь пазваще „дБтеваго“ М, В, Лемусь, 


229 


мвста припиеки и имЪть у себя ра- 
ботниковъ православнаго исповзданя. 
Благодаря подобнымъ м5рамъ М. оказа- 
лись фактически отданными во власть 
полищи, которая, пользуясь этимъ, 
практиковала въ широкихъ размфрахъ 
поборы съ нихъ. Не менфе приходи- 
лось терпБть М. и оть духовныхь вла- 
стей, по предписащямъ которыхъ они 
въ самую горячую рабочую пору на- 
сильно отрывались оть полевыхь ра- 
ботъ и высылалиеь въ коненсторно для 
увЪщанй. По временамь въ отдвль- 
ныхь мъетностяхь репресеи даже въ 
самомъ конць ХГХ ст. принимали ха- 
рактеръ совершенно исключительный. 
Такъ было, напримЪръ, въ Самарской г., 
тдь вь 1897 г. полищя, руководимая 
мисс1онерами, насильно отбирала дътей 
оть родителей-М. и заключала ихъ въ 
монастыри. Быетрое распространене 
М-ства замфтно пр!останавливается съ 
половины 80-хъ годовъ ХХ ст., т. е. во 
времени развитя въ народной средь 
ученй пашковцевь и баптиетовъ, съ 
одной стороны, и религ!озно-этическихь 
идей Л. Н. Толетого—еъ другой. Про- 
повЪдники баптизма, среди кот. было 
немало людей хорошо образованныхъ 
и сь богословской эрудишей, имВли 
значительный успвхъ въ народной сре- 
дв и даже среди тЪхь М., которые со- 
знавали неразработанность догматиче- 
ской стороны своего вБроучешя. Мно- 
г1евидные и популярные представители 
М-ва оставили его и перешли въ бап- 
тизмъ или примкнули къ евангельскимь 
христанамъ (пашковцамъ). Молодое же 
поколъше М. особенно охотно восприни- 
мало релимозные взгляды Толетого, 
главнымъ же образомъь его идеи и тре- 
бовашя моральнаго, этическаго харак- 
тера. Миес1онеры по этому поводу обви- 
няють современныхъ М.-толетовцевъ въ 
безбожи и анархиамЪ, что, разумЪется, 
совершенно несправедливо. Точно такъ 
же не заслуживаютъ довЪрия утвер- 
жденя мисеюнерской печати о томъ, 
что подь вмяшемъ баптизма и тол- 
стоветва секта М. является теперь вы- 
мирающей сектой и находится въ со- 
стояи полнаго разложеня. Мноме 
факты явно противоръчать такимъ вы- 
водамъ. Происходивиие послЪ 1905 г. 
въ разныхь м$етахь Росаи съЪзды 
представителей молоканекихь общинъ 


мМолоки— 


Молочай. 230 


отличались большимь оживлешемъ и 
значительнымъ количествомъ участни- 
ковъ. На нЪкоторыхь съБздахьъ было 
до 1,500 человЪкъ и даже болЪе. За- 
твмъ въ посльднее время въ средь 
М. начинаютъ появляться люди интел- 
лигентные, съ выешимъ образовашемь, 
кот. стремятея оформить и системати- 
зировать ихъ религозные взгляды и 
придать молоканскому вЪроученю по 
возможноети цзльный и законченный 
видъ. Таковъ былъ, наприм., докторъ 
медиц. А. С. Прохановъ (ум. въ 1912 г.), 
основавний журн. „Духовный Хриет!а- 
нинЪъ“, который до сихъ поръ являет- 
ся органомъ М. А. Пругавинз. 
мМолоки, съмянники рыбъ (см.). 

Молоко, см. приложене. 

Молома, ръка, прав. прит. Вятки, 
начин. въ никольск. у. Вологодск. г., 
войдя въ Вятек. г., течетъ 6. ч. по 
границЪ орловск. и котельническ. уу. 
и впад. въ Вятку въ предЪлахъ послёд- 
няго. Дл. 385 в. 

мМолотилка, см. сельскотоз. машины. 

Молотокъ-рыба, Гусаепа шаПецз, 
видь акуль, отличается молотообразн- 
расширенемъ головы, на боковыхъ кон- 
‹цахь котораго находятся глаза. Дости- 
гаетъ 3—4 м. длины, живетьвъ Среди- 
земномъ и Оъверномъ моряхъ и ведеть 
тоть же хищничесый образъ жизни, 
какъ и обыкновенная акула. М. Н. 

Молотъ, см. ириложенле. 

Молотьба, см. сельскохоз. работы 

Молохъ, Мо1осВ пог и$, видь яще- 
рицъ изъ группы агамъ, 18—22 ем. дли- 
ны, безобидное животное весьма стран- 
наго вида. Ноги коротшя, толетыя, съ 
длинными когтями; на шез продолго- 
ватый горбъ съ шипами по бокамъ; на 
голов, шев и туловищЪь щитки съ ши- 
пами различнойвеличины и разнообраз- 
но изогнуты. Живетъ на песчаных м8- 
стахъ въ Юж. и Зап.Австрали. М. Н. 

Молохъ, неправ. произношене сло- 
ва мележь (царь), нарицательное имя, 
примзнявшееся, на ряду съ именемъ 
Ваалъ (см.), по отношеншо къ м5ет- 
нымь божествамь Ханаана и Фини- 
ки; какь часть, оно входить въ имя 
Мелькарть (те]ек-Калф— царь города), 
какъ наз. Ваалъ Тира. УЕ, ЕЁ. 

Молочай, ЕпрБогЫа, чаще одно- и 
многольтн!я травы, рЬже деревья съ 
млечнымь сокомъ и зонтиковиднымъ 

> 


231 


соцвиемъ. Каждый цвзтокъ состоить! 
изъ собрашямужекихьцеьтовъи одного 
женскаго, имъющихъ зеленую обвертку; 
въ мужскомъ цвъткВ только одна ты- 
чинка; женсюй цвЪтокъь состоитъ изъ 
трехгнЪздной завязи, свъшивающейся 
на длинной ножкЪ; рыльце 2-лопаст- 
ное. Въ Евр. Росфи около 40 видовъ, 
изъ которыхъ многе являются сорны- 
ми растешями. Изъ декоративныхъ ви- 
довъ отмътимъ: Е. ршевеггива, родомъ 
изъ Центр.Америки,съ крупными темно- 
зелеными листьями и ярко-краен. при- 
цввтниками, мадагаскареюий Е. зреп- 
Чепз, прежде весьма распространенный 
въ комнатной культурЪ. Особенный ин- 
тересъ предетавляють мясистые ках- 
тусовидные М., неръдко громадныя, мно- 
говзтвистыя деревья съ короткимъ 
толстымь стеблемъ, оть котораго от- 
ходятъ вЪтви наподобе канделябра. 
Вътви 6. ч. съ крЬпкими колючками, 
листья недоразвиваются, такь что 
эти М. двлаются весьма похожими на 
кактусы (примвръконвергенщии).ВетрЪ- 
чаются гл. обр. въ пустыняхь Африки. 
Смолоносный М., В. гезшНега, даеть за- 
стываюпий желтоватыми кусками млеч- 
ный сокь, который имъетъ острый 
жгучй вкусъ и въ порошкообразномъ 
видЪ вызываетъ сильнйшее чихаше, 
соединенное съ образовашемъ пузырей 
и воспалешемь слизистой оболочки. 
У многихъ М. млечный сокъ отличается 
настолько сильной ядовитостью, что 
африканене туземцы отравляютъ имъ 
свои стрЪлы. М. Н. 
мМолочайныя, ЕпррогЫасезе, сем. 
двудольныхъ растенй изъ пор. Тмсое- 
сае, травы, невзрачные кустарники, 
р»же деревья, гл. обр. въ жаркомь 
пояеЪ, гдф они составляютъь важную 
часть подлЪска въ дЪвственныхъ лз- 
сахъ. Различные, сюда относянцеся 
виды рЪзко различаются между собою 
какъ по виду, такь и по свойствамъ. 
Общия всъмъ черты: однополые, пра- 
вильные цвьтки съ проетымъ, рьдко 
съ двойнымъ, околоцвЬтникомъ или с0- 
воЪмъ безъ него;утычинокъ 1—много;за- 
вязь тройная и трехгнЪздная, верхняя, 
съ 1—2 висящими сЪменопочками въ 
важдомь гнЪедь; сЪмявходь почки 
обращенъ вверхъ и наружу, покрыть 
мясистымъ выростомъ; плодъ—=растре- 


№олочайныя— Молочное дерево. 


скивающаяся коробочка. Веъ М. содер- 


232 


жать бБлый, острый, часто ядовитый 
млечный сокъ. Сюда относятся: молочай 
(см.), Ветиз соштит!$ (даетъ касто- 
ровое масло), Сгоюп Ти (крото- 
новое масло), пролЪека (МегсичаИз ре- 
тепп15), маньокь, или кассава (Мапо 
маНз5ипа); мног1е виды дають каучукть 
(см.) и др. М. Н. 

Молочная, рЪка Таврич. губ., протек. 
6. ч. по границ бердянек. и мелито- 
польск. уу. и впад. въ одноим. ли- 
манъ Азовск. м. Дл. ок. 100 в. По р. 
М. расположены ньмецюая колони, гл. 
обр. меноннитемя. 

Молочная кислота (з-оксипротоно- 
вая), СН.СН(ОН)СО,Н,образуетеяпримо- 
лочнокиеломъ брожеши (см. УТ, 578/79). 
Въ чистомь видь М. к. получается 
переведешемь черезъ трудно раство- 
римую соль кальщя и сгущенемъ вод- 
ныхъ растворовъ кислоты въ вакуумЪ. 
Безводная М. к— кристалл. вещество 
съ пл. 189; легко растворима въ водЪ. 
эвирЪ и спиртЪ. Синтетически полу- 
чается общими методами, напр., омы- 
лешемъ продукта присоединевя си- 
нильной кислоты къ уксусному альде- 
гиду. М.к. содержитъ ассимметричный 
атомъ углерода (ереды!И); она извъетна 
поэтому въ видЪ 5-оптическихь изоме- 
ровъ. Выше описанная кислота оптиче- 
ски недъятельна; кристаллизащей мо- 
лочнокислаго стрихнина она можеть 
быть раздвлена на оптически - дъят. 
изомеры. Изъ нихь правая М. к. (мясо- 
молочная) ветрЕчается въ мяеномь. 
экстрактв. — М. к. употребляется вь 
красильномъ дЪлф. Въ медининЪ она 
примъняется въ качествь прижигаю- 
щаго (Ас. 1асйсии). С. Наметкин. 

Молочница, з00г, бользнь, разви- 
вающаяся въ полости рта, преимуще- 
ственно у грудныхъ дЪтей, и вызывае- 
мая внфдренмемъ дрожжевого грибка, 
Засспагошусез а!сапз. Грибокь имЪ- 
еть свойство проникать глубоко въ тка- 
ни, гдъ нити его разрастаютея и вы- 
зывають омертвфше. Иногда онъ по- 
падаеть вь потокъ крови и можеть про- 
изводить эмботи мозга и др. органовъ. 
М. образуеть во рту очень болЪзнен- 
ныя, грязновато-бълыя плёнки, ко- 
торыя мъшають дьтямъь Ъеть и ли- 
шають ихъ сна. М. наблюдается также 
въ посльднемт перодЪ чахотки 

Молечное дерево, сз. коровье дерево. 


235 


Молочное хозяйство, см. ирилоэю. 


Молоечно-кислое брожене, см. УТ. 
578/19. 

молочные зубы, см. ХХТ, 353. 

Молочные консервы, см. Х1, 518. 


Молочный гахаръ, см. лактоза. 
Шолукксы!е острова, группа о-вовъ 
Малайскаго архипелага (с.м.), между Це- 
лебесомъ на з., Новой Гвинеей на в., 
Тиморомъ на ю. и открытымъ Велик. 
океаномъ на с.; заним. 113.607 кв. км. 
съ 407.906 жк. ПодраздЪляется на слЪ- 
дующя группы о-вовъ: собств. М., Бат- 
шанъ, Оби, Сулла, Амбоина, Банда, ю.- 
вост. группу (Тиморлаутъ, Ларать и 
др.), Кеи, Ару, Бабареке, Сермата, 
Лети, Дамаръ Рома и Уэтаръ, больш. 
частью гориеты; высш. точка Гунонгъ 
Томаги на о. Буро, достигаеть 3.000 м. 
Цънь вулкановъ, проходящая черезъ 
Суматру и Яву, продолжается на М. 
0.,. кот. изобилують какъ дьйствую- 
щими, такь и потухшими вулканами, 
сольфатарами и горяч. источниками. 
Жарк!, но не вредный для здоровья 
клималъ; обильн. дожди. Роскошная ра- 
стительность: рисъ, саго, мускатный 
орЪъхъ, гвоздика и пр. По фаунЪ отно- 
сится кь австралйской зоогеографич. 
«области (см. ХШ, 222, 226/28). Население: 
папуасы, полинез!Йцы, малайцы. При- 
надлеж. Нидерландамъ. Администра- 
тивн. центры и порты—гор. Тернате 
(6.000 ж.) и Амбоина (8.000 ж.). 
Молъ, см. порты и портов. соорууженя. 
моль (МоБ!), Гуго, фонъ, извЪетн. 
нЪмецк. ботаникъ (1805—1872), по окон- 
чанм медицин. фак. въ ТюбингенЪ от- 
дался изученио ботаники и для этого 
поступиль въ мюнхен. ун., въ 1832 г 
былъ приглаш. проф. физюломи въ 
Бернъ, но векорЪ (1835) перешелъ на 
каведру ботаники въ Тюбингеяъ и здВсь 
читалъь до самой смерти. Ученый съ 
скептическимъ уклономъ мысли, всегда 
независимый отъь втяня какихъ-либо 
авторитетовъ, тщательный изсл5дова- 
тель и одинъ изъ лучшихь микроеко- 
пистовь своего времени, М. оставилъ 
ярк! слВдь своей творческой мысли 
во многихъ областяхь ботаники. 0ео- 
бенно много сдЪлалъ онъ для изучешя 
клЪтки (см. ХХГУ, 353 и \, 645, 655) 
и первый выяенилъ роль протоплазмы. 
ВажнЪйш. работы его собраны въ сборн. 
„Уегизс Ме ЗевтШеп Ъофал. ваз“ 


Молочное хозяйство 


мольеръ. 234 


(1845);большой интересъпредетавляеть 
также его общей очеркъ учешя о клЪт- 


| ЕБ—„[е уезааБШзеВе ИеЦе“ (1851): 


Моль (\Мо1), Робертъ, фонъ, извзет- 
ный ньмецк. юристь (1799—1875), съ 
1324 г. былъ професс. въ ТюбингенЪ, съ 
1847 г—въ ГейдельбергВ, въ сент. 
1848 г. онь приняль въ имперекомъ 
министерств портфель министра юсти- 
ци, но въ маЪ сльд. года отказался 
оть него и вернулся къ профессуръ 
въ Гейдельберг, вь 1861—65 гг. былъ 
членомъ союзнаго сейма, въ 1874 г 
быль выбрань въ рейхстагъ, гдв прим- 
кнулъ кь либеральн. парти. Въ евоей 
политической дзятельности М. быль 
сторонникомъ умвренныхъ реформъ и 
въ нашональномь собраши являлся 
однимъ изъ двятельнйшихь членовь 
лъЪваго центра. Изъ ученыхъь сочине- 
НШ М. слъдуеть отмЪтить: „безе е 
цп4 [АМегааг ег {аа зепзсва{- 
{е1“, „ЕпсуораШе 4ег Замзуз5еп- 
зсвайеп“ (перев.), „Заззгесв, УбЩег- 
тес№ё ип Роник“, „Пе Решёзсве Ро|-| 
пегу1ззепзсва{“ (перев.). Въ 1901 г. 
иад. его „Гебепземппегипсеп“ (2 т.). 
моль яблоновая, см. ХТ, 451/52. 
Шольеръ, велиюй комичесый писа- 
тель н актеръ-художникъ. Прославлен- 
ное сценическое и писательское имя 
это, придуманное во вкусв франпуз- 
скихъ актерскихъ псевдонимовъ ХУП в., 
скрыло мЬщанекое подлинное имя По- 
клена. ЗЖанъ-Батисть Покленьъ род. въ 
конц 1621 или въ первыхъ числахъ 
января 1622 г. вь Парижз. Оньъ—дитя 
Парижа, сынь народа, навсегда сохра- 
нивиИЙ живыя связи съ здоровой де- 
мократической средой, несмотря на на- 
вязанныя ему ходомъ жизни отношешя 
кь придворному мфу и королевскому 
блеску. Вышелъ онъ изъ трудового, 
ремесленнаго слоя; въ семьф переда-| 
валось изъ покольшя въ поколвшШе 
традищюнное мастерство декораторовъ- 
обойщиковъ; кь отцу П. перешло оть 
брата зваше дворцоваго драпировщика;! 
другой свой титулъ „личнаго служи- 
теля короля“ онъ самъ себЪ добылъ, 
но оставался вЪренъ интересамъ труда 
и ремесла, которымъ предназначалъ и 
сына. Бодрая, дъятельная натура, выше! 
всего ставившая экономическую сто- 
рону жизни, мало затронутая культу- 
рой, онъ съ трудомъ перенесъ отпа-\ 


235 


дене сына оть родовыхъ завЪтовъ ради 
непрочнаго и суетнаго служешя театру, 
но и не помфшаль этой измьнЪ. Въ 
двтетвЪ и отрочествЪ М. сильно ска- 
залось не вмязе отца, съ которымъ 
впослфдетыи приходилось даже выдер- 
живать столкновеня и несоглася, осо- 
бенно на денежной почвЪ, но забота 
матери и дьда, старика Крессэ, о его 
развитии и образовани. И молодая жен- 
щина, смягчавшая проявлевя харак- 
тера и влеченя мужа, иеяумный, жизне- 
радостный, высоко ставивпий куль- 
туру и знане— хотя выходець изъ того 
же рабочаго класса, —отець горячо от- 
давались попечешямтъо мальчикЪ. Если 
Крессэ, страстный поклонникъ театра, 
первый посвятилъ любимаго внука въ 
таннства искусства, которому тотъ от- 
далъ потомъ жизнь свою, и вмъетЪ съ 
нимь бродилъ по всевозможнымь зрЪ- 
лищамъ, отъ народной комеди, гдЪ еще 
держался старый французек!, бойкй 
и острый фареъ, до спектаклей пра- 
вильныхь нашональныхъ или итальян- 
скихь труппъ, такь или иначе связан- 
ныхъ съ жизнью двора, и впечатльвя 
сцены, обаяне театра рано завладъли 
молодымъ умомъ, тои въвопросЪ объ 
образован!и его онъ подБйствовалъ рЪ- 
шающимь образомъ. Будущему обой- 
щику М. достаточно было бы и началь- 
ной приходской школы, но двдъ, поелЪ 
ранней смерти дочери, сумЪлъ преодо- 
лъть противодьйств!е зятя и его вто- 
рой жены, и мальчикь, окончивъ эле- 
ментарную школу, отданъ быть въ вы- 
дававшееся тогда училище, Со16е 4е 
Сегшоп{, гдЪ дворянсюя, даже знат- 
ныя дЪти принимались варавнь съ м\5- 
щанекой молодежью. Оно было подь 
руководетвомъ 1езунтовъ, схоластика 
налегала на многое тяжелымь гнетомъ; 
все же установилось вшяне науки на 
умъ, поддержаниое чтешемъ ин само- 
образовашемъ; нЪкоторыя отрасли зна- 
ыя (изучеше древнихь языковь и ли- 
тературъ, особенно античной драмы, 
оставившее навсегда слЪды въ твор- 
чествз М.) были все же поставлены 
прочно и возбуждали духъ. Въ школь- 
ныхь спектакляхь, которые веегда по- 
ощрялись 1езуитской педагомей, онъ 
могь еще боле пр1охотиться къ театру, 
& комеди Плавта и Теренщя, иепол- 
нявшяся на сцен® коллеги. являлись 


мМольеръ. 


236 


образцами, которые давали отзвукь и 
въ поздиъйшихъ произведешяхь ко- 
мика. Недочеты и пробълы школы были 
по выходЪ изъ нея широко воснолнены 
благодаря возможности примкнуть кь 
групи молодежи, которую съ щедростью 
мецената привлекъ къ частнымъ науч- 
нымъ занятямъ своего сына, также 
бывшаго со|ёгеп, одинъ изъ членовь 
высшей администраши, выдьлявш йся 
своимъ развитемъ и приверженностью 
кь новымь теченямъ въ философи и 
двятелямь свободной мысли. Одному 
изъ нихъ, Гассенди, гонимому церков- 
ной и схоластической нетерпимостью 
и нашедшему убЪжище въ Парижь, онъ 
вполиз довЪрилъ дЪло воспитавя, и, 
подъ руководетвомъ вольнодумца и но- 
ватора, отличавшагося нравственной 
высотой и гуманноетью, М. завершиль 
свое образоване, совершенно необыч- 
ное вь его средъ, развившее склон- 
ности мыслителя или „созерцателя“, 
какь его называлъ потомъ Буало, от- 
мьчая рЪдкое соединеше ихь съ ге- 
нальностью комика-художника. Еще 
одинъ (невполнЪ объясненный) шагь 
впередъь въ пр!обрьтеши знашй, обЪ- 
щавш спещализащио правов5да,—аи- 
нятя юридическими науками въ Ор- 
леанЪ, даже прюбрЪтеше степени 11- 
сепс16, совоБмъ отдалялъь юношу оть 
предназначенной дзятельности ремес- 
ленника. Въ ней вернула его (по со- 
хранившемуся преданцо) обязанность 
сопровождать, вмЪето отца, въ каче- 
ств очередного фар1з&ег, короля во 
время поъздки къ арм!и на югъ Фран- 
ци, —поЪадки но провинщи, явившейся 
первымъ опытомъ наблюдевй надъ 
жизнью и бытомъ,—но это была един- 
ственнаяуступкатяготв вшей надънимъ 
традиши. Вернувшись въ Парижь, онъ 
подняль бунтъ противь нея, отложился 
оть трудовыхъ зав товъ для легкомыс- 
леннаго, шаткаго, и въ глазахь массы 
предосудительнаго, служешя театраль- 
ному искусству. Съ сильно развитой 
работой мысли, широкими культурными 
запросами совмщалось неодолимое 
стремлеше къ сценЪ, проявлявшееся 
съ дфтетва, усилившееся въ юности, 
поддержанное актерскимъ дилеттант- 
ствомъ мЪщанекой молодежи, образо- 
вавшей тогда въ Париж много люби- 
тельскихъь группъ, но сильнЪе всего 


горВвугееся послЪ ветрЪчи (въ сто- 
лицв или же въ поовиншальной по- 
®здУв) съ обзятельной, даровитой и 
анерсической артисткой Мадленой Бе- 
жэр”, призванной сысреть большую 
роль вь ого жигни. Онь пошель за 
нею на театральныя подмогтки, пре- 
одолвль противодьйетв® отца, заклю- 
чиль съ нимъ договоръ о материнскомь 
наслб5детев, передаль брату поидвор- 
ныя обязанноети; выйдя на свободу, 
образоваль съ небольшой кучкой та- 
хихь же энтузастовъ ецены труппу, 
почему-те украсившую себя пышнымь 
титуломъ „Шазбе 6айге“, съ Мадле- 
ной во главЪ, открылъ (1643) двйетве 
свояго театрика въ демократическомъ 
кварталв и съ этой поры избраль себЪ 
пеевлонимъ Мольера, которымъ подци- 
сазтъ первый д: документъ,относяцийея 
кь содержяню театра, въ чьемь фи- 
нансовомъ хозяйствЪ онъ являлея от- 
вЪтетвеннымь лицомъ. „Знаменитый 
театръ“ тщетно боролся во имя искус- 
ства съ равнодушемъ публики, "Ъеколь- 
ко разъ м5няя помвщеше, сокрыщая 
свое двло, убывая въ составь, утопая 
въ долгахъ, подвергавшихь не разъ М. 
краткому тюремному заключению. Но 
демонъ ецены навсегда овладвль актеё- 
ромъ-новичкомъ, и, разбитый въ Па- 
рижз, ‘отъ на десять лЪть отдался ко- 
чевашямь изъ конца вь конець по 
Франшм, въ различныхъорганизащяхъ, 
ъ перемфннымь успьхомъ и борьбой 
за ‘существоване, но затьмь съ еоб- 
‘ственнымъ починомъ, какъ глава попу- 
лярной, любимой въ провинщи, труппы 
и какъ прим5чательный актеръ. Эти 
тоды стали для будущаго писателя не- 
`сравненной школой жизни, быта, пра- 
вовъ, характеровъ,—для актера-комика, 
несмотря на длившееся до его воз- 
'врата’вь Парижь во славЪ заблужденю 
‘относительно своего призвашя, какъ 
трагика, порою развит!я его дарованёт, 
‘богато надвленнаго восьми данными 
для служешя смЪху,—тогда кань въ 
-ваботахъь о создаши самостоятельнаго 
репертуара, ставшихь насущными, когда 
М. повель ДЪло оть <воего лица, ус- 
ивхи актерской техники соединились 
съ первыми опытами писателя-комика, 
Солидарные съ жизненнымъ, 06вобо- 
ждавшимся отъ ига классическихь пра- 
вилъ, направлешемъ, которое съ на- 


Мольеръ. 


238 


чала стольия уже замбтно было во 
французской комеди благодаря Кор- 
нелю, Ротру, Скаррону, этн опыты опи- 
рались въ еще большей степени на 
итальянсый комический театръ, въ ть 
времена сильно распространенный во 
Франщи, при постоянномъ притокВ въ 
главные ея города странствующихь 
итальянекихь труппъ. Его увлекала и 
„выдержанная“, литературная комедя 
итальянцевь и самобытная форма ко- 
меди импровизованной, въ которой 
устанавливалиеь основы сюжета, раз- 
виваемаго вдохновешемъ актеровъ во 
время исполнешя пьееъ. Въ ихь духЬ 
задумано и написано было, въ годы 
кочеванй М., много летучихь коми- 
ческихь бездълокъ, почти совевмь не 
сохранившихся; онЪ разыграны были 
имь сь возраставшимь маетерствомъ, 
также прошедшимъ школу итальянекихь 
комиковъ и буффоновъ. Но въ посльдн!е 
годы странствий, помимо этихъ легкихь, 
задорныхь и безпечно веселыхь ве- 
щиць, пастаетъ искаше болъе сложныхъ 
формь, съ характерами, пеихоломей, 
даже сатирой, съ правильно развиваю- 
щимея планомъ. „Любовная досада“ и 
„Взбалмошный“, первыя пьесы этого 
рода, возбудили большое внимаше. За- 
думанная еще въ провинщи (въ первой 
редакши) комемя „Жеманницы“, слз- 
дующ этапь на пути къ творческо 
свободь, боевой силв не весельчакь 
только, но сатирика, завершаеть собой 
„годы учешя и екиташя“ артиста и 
писателя. Къ этому времени его извЪет- 
ность, какь главы примфчательно да- 
ровитой и дружно сыгравшейся труппы 
| (особенно выдававшейся женскими си- 
лами, начиная съ Мадл. Бежарь), кака» 
удивительнаго исполнителя, съ какимъ- 
то совевмь новымъ и интереснымъ ре- 
пертуаромъ, проникла въ столицу, воз- 
буждая сильное любопытство. Париж- 
скимъ друзьямь М. удалось добиться 
его вызова и приглашешя выграть при 
дворЪ. Въ 1658 г., окруженный талант- 
ливыми товарищами, онъ впервые пред- 
сталь передъ юнымъ Людовикомъ ХГУ, 
избалованной знатной публикой, сопер- 
никами-актерами старшихъ, привиле- 
'гировамныхь труппь, не выдержалт, 
| сравневя съ ними, на пробномъ спек- 
такль, вь трагеди, но до того очаро- 
валь разыгранной затёмь веселой и 


239 


остроумной вещицей, въ духЪ своихь 
„итальянскихь“опытовъ(,Влюбленномъ 
доктор“), что судьба его была рз- 
шена. Король, пересмотр вний затЪмъ 
лучпия пьесы мольеровскаго репер- 
туара, удостоилъ автора своего особаго 
покровительства, отвелъь для спектак- 
лей помзщеше въ одномь изъ двор- 
цовъ. Скитавя, борьба за существо- 
зане, казалось, кончились. Надолго 
установились свовобразныя отношеня 
между писателемъ и королемъ, въ пер- 
вые годы, когда онъ еще не былъ от- 
равленъ лдомъ деспотизма и произвола, 
двйствительно поддерживавшимь сво- 
его любимца. Но М. не продавалъ своей 
творческой свободы. Убвжденный за- 
щитникь высокаго призвашя комеди, 
онъ неуклонно шелъ впередъ, давая ей 
отнынЪ волю изображать подлинную 
жизнь съ ея зломъ и недостатками, раз- 
вивалЪ все см5ле общественное служе- 
шекомической сцены, продолжая среди 
важнёйшихь шатовь своихъ на этомъ 
пути удзлять время для импровизаши 
веселыхь фарсовь въ прежней своей 
манер и исполнять изъ благодарности 
къ Людовику его театральныя прихоти 
и замыслы, Первое же произведеше, по- 
ставленное М.въ Парижз, „Жеманницы“, 
остроумно осмфявшее ложную, ото- 
рванную оть жизни культуру, налагав- 
шую свой отпечатокь на нравы, обра- 
зованность, литературу, возбудило силь- 
нъйшее неудовольств!евьвщятельныхь 
кругахъ общества, въ средь писателей 
и театральныхь дъятелей и имВло ко- 
лоссальный успЪхь въ парижской и 
окрестной, отовсюду стекавшейся пу- 
бликЪ; авторъ, исполнявший роль Мас- 
кариля, усвоенную имъ изъ итальян- 
скаго комическаго персонала, превзо- 
шелъ себя въ весельВ и Здкомъ за- 
дорв. Глухой отпорь и враждебныя 
интриги, вызванные пьесой, которою 
М. такъ неосторожно началъ свою двя- 
тельность въ Парижь, были началомъ 
постоянно возраставшаго противодЪй- 
стйя охранительныхь общественныхь 
слоевь дерзости комика, которое пре- 
вратилось векорв, усиленное союзомъ 
съ духовенствомъ и лицемврно нрав- 
ственной массой клерикаловъ, въ на- 
стоящую войну противъ обличителя. 
Король защитиль М. оть перваго на- 
тиска противниковъ, сумзвшихъ даже 


Мольеръ. 


240 


лишить его постоянной сцены и на 
время запретить исполнене комеди. 
Рядъ посл довавшихъ за нею больших 
пьесъ, „Школа мужей“, „Школа женъ“, 
былъ восходящей прогресаей таланта, 
жизненности и сатиры. Свободомыете, 
терпимость и духь равноправ1я, съ ко- 
торымь въ обЪихь комещяхь 0свЪ- 
щалея вопросъ о бракв, семьЪ, ува- 
жени къ личности женщины и осмфи- 
вался застарълый строй воззран и 
увладъ жизни, выказали въ неназист- 
номъ обличителв не только развратника, 
но н безбожника. Изъ многихъ оетро- 
умныхь м5еть „Школы женъ“, будто 
бы съ дерзостью пароди и глумлешя 
касавшихея дЪлъ вЪры, догмата, мо- 
литвы, извлечень быль матераль для 
обвинен, въ которыхь впервые съ 
свЪтекими и литературными врагами 
соединились клериколы и святоши. М. 
отвЪчаль на нападки и издфвательства, 
вызванныя комещей, которая породила 
рядъ напавшихь на нее льесъ и пам- 
флетовъ, самокритикой въ двухъ пье- 
сахь: „Сибаие 4е ГЕсо]е дез {еттез“ 
и „Экспромить въ ВерсалЪ“, распредз- 
лилъ между двйствующими лицами от- 
тЬнки мнзнй за и противь комеди 
и высказалъь глубоко продуманный 
ваглядь на призваше и право писа- 
теля комическаго, возставая притомъ 
противь старой теор!и и требуя твор- 
ческой свободы и реальной правды. 
Невелико было число его единомыш- 
ленниковъ въ господетвовавшей тогда 
ложноклассической школ$; кь нему 
подошли таюе сторонники реализма и 
общественнаго служешя, какь Лафон- 
тенъ и Буало, но въ постоянномъ про- 
греесЪ творческой работы и свободной 
мысли онъ сохраниль за собой и раз- 
вилъ независимое положен!е среди со- 
временной литературы, опережая свой 
въкь, являясь порою провозвзетни- 
комъ идей и направлений новъйшихь 
временъ. Борьба изъ-за „Школы женъ“ 
совпалавъ личной жизни М. съ большою, 
роковою перемзной. Ставя въ коме- 
дяхъ вопросъ о свободв и довври, 
какъ основЪ брака, онь говориль ртго 
Чото ва; испытаннаго въ битв жиз- 
ни, перегоръвшаго въ страсти и увле- 
чешяхь, сорокальтняго холостяка, по- 
манила мысль найти счастье въ союз 
съ дочерью егобылой подруги Мадлены, 


241 


существомъ, распускавшимея изъ гра- 
шозной дъвочки въ плЪнительную кра- 
савицу. СлЗдя за ел воспиташемъ, онъ 
сильно привязался къ ней, то укорялъ 
себя за безумный замысель соединить- 
ся въ пожилые годы съ нею, то, отда- 
ваясь глубокому чуветву, строилъ для 
совмъетнаго будущаго идеальную фор- 
му брака и семьи. Печальный исходъ 
быль предрЪшенъ. Отрадашя супруга, 
ревность и оскорбленное достоинство 
омвнялиеь прощенемъ, новыми надеж- 
дами или же вели къ временнымь раз- 
рывамъ, тогда какь блескъ Арманды 
М. на сценЪ, при дворЪ, въ средЪ много- 
численныхь ея поклонниковъ все воз- 
расталъ. Факты надломленной и мучи- 
тельной личной жизни образовали фонъ 
многихъ произведен М. въ слБдовав- 
шемъ затмъ перодЪ (всего знамена- 
тельн8е—„Мизантропа“ съ печалью и 
мукой отношенй Альцеста къ Сели- 
мень) и въ то же время дали вратамь 
цЪнное оруще для нападений на него. 
Въ его семейную жизнь вторгались 
пасквили, парод, доносы, въ стихахь, 
прозЪ, комеди, доходя до клеветы, что 
безбожникь женился на своей дочери. 
Негодованшю и мщенйо клерикаловъ, 
послушныхь имъобщественныхь слоевъ 
и вщятельныхь лишь въ государствь 
{королевы - матери) не было предловъ, 
когда появилась слЗдующая пьеса М., 
одна изъ важнЪйшихь заслугь его 
въ общественномъ движеши, ставшая 
произведешемъь вЪковзчнымъ, „Тар- 
тюфъ“. Какъ защитникь свободной 
мыели, какъ заступникъ за народную 
массу, онъ возсталъ противъ нашестыя 
черной армши обскурантовъ, ханжей, 
эксплуататоровь подъ личиной благо- 
честя, святошь въ рясахь или свЪт- 
ской одеждЪ, которые распространя- 
лись тогда въ различныхь слояхъ об- 
щества, образуя (какъ показали от- 
крытые въ наше время тайные доку- 
менты) цвлую организащю взаимопо- 
мощи ея членовъь, охрапявшую ихь 
безнаказанность. Принимая на себя ва- 
вЪть старофранцузекой сатиры, всегда 
ополчавшейся противълицемВ мя ихан- 
кества, М. въ яркой, охваченной тре- 
петомъ негодоватя и презршя, бы- 
товой картинЪ воспроизвелъ новъйнця 
формы, которыя приняла застарзлая 
язва, и даже въ благополучной съ виду 


Мольеръ. 


242 


развязкв, по приказу короля нака- 
зующей восторжествовавшаго негодяя, 
не остановившагося въ хищничествь 
и передь политическимь доносомъ, 
показалъ, что только счастливая слу- 
чайноесть, обнаружившая преступленше, 
могла разстроить злой умыселъ, тогда 
какъь множество другихь дВянй того 
же рода покрываются общимь беззако- 
вемъ. Сила сатиры сошальной, мастер- 
ство психолога, создавшаго беземерт- 
ный типь лицемЪра, проповВдь рели- 
т1озной свободы и терпимоети, зву- 
чавшая въ р$Ьчахь лиць положитель- 
ныхъ, выразителей авторской морали, 
и выфетв съ тЪмъ раздолье комизма, 
смьха влекли, поражали и въ то же 
время глубоко возмущали. Великая 
пьеса вынесла боле пяти лЬть вся- 
кихь терзанй. Исполненная сначала, 
ВЪ вИДВ опыта, лишь въ составЪ трехь 
актовъ, она переходила отъ запреще- 
ня, вырваннаго у короля коалишей 
или „кабалой“ клерикаловъ, кь пере- 
работкЪ, снявшей монашеский налетъ съ 
центральнаго липа, къ новому запрету 
посл перваго спектакля, вторичному 
пересмотру, цензурнымь` изъянамъ и 
окончательной побъдЪ (1669 г.), изра- 
ненная, но не сдавшая своей сатири- 
ческой сущности. Годы, прошедиие въ 
борьбЪ изъ-за „Тартюфа“, вызвали 
къ жизни два близмя ему по духу 
твореня,—„Донъ-Жуана“, съ романти- 
ческой свободой выполненную обра- 
ботку мровой легенды, ветавленную 
въ бытовую обстановку, взятую изъ 
французской общественной среды, рЪз- 
ко бичевавшую и развращенное дво- 
рянство и лицемърное благочестие, и 
„Мизантропа“, негодующий выпадъ про- 
тивъ всего современнаго строя, горяч 
и непримиримый протесть личности 
выдающейся, благородной, гуманной, 
истиннаго глашатая автора, находивпий 
впослЪдетв!и глубоюй отзвукь во мно- 
тихь литературахь. Достигнувъь въ 
цикл „Гартюфа“ высшаго мастер- 
ства и идейной силы комеди, М. испы- 
таль всю горечь, вс страдашя пи- 
сателя независимаго. Королевское по- 
кровительство было односторонне, не- 
цогадливо, прихотливо, не слЪдовало 
за комикомъ въ борьбВ съ обществен- 
нымЪ зломъ, продолжало цзнить лишь 
безподобнаго носителя веселья, предъ- 


243 


являя ему все новыя требовашя, не 
умфло защищать его въ тяжелыхь кон- 
фликтахъ, постепенно остывая по м5рв 
роета боевого направлен!я комика, ко- 
торое причиняло столько неприятныхъ 
трен! и недовольства. Пролагая себЪ 
свободный путь, защищая свои нов- 
шества и законность своихъ нравствен- 
ныхЪ и сошальныхь взглядовь замЪ- 
чательными полемическими заявлен!я- 
ми („Письма“ — памфлеты о „Гартю- 
фЪ“, „Д.Жуанв“, „МизантропЪ“), М. 
создаваль свой комичесвй театръ, зер- 
кало современнаго француаскаго быта 
и глубоко правдивое, запечатлнное 
многими безсмертными типами, изо- 
бражеше жизни общечелов ческой. У 
театра его, помимо бытового мате- 
р!ала, не оставившаго незатронутой 
почти ни одной стороны общества, 
были богатые литературные источни- 
ки, связывающие его съ комедей клас- 
сической, съ творчествомъ итальян- 
скихъ, испанскихь драматурговь или 
съ старофранцузской литературой. Не 
только слВдуя обычаю вЪка, допускав- 
шему подобныя заиметвовавя, но сдЪ- 
лавъ ихь однимъь изъ творческихъ 
своихъ пр1емовъ, онъ соединяль живо- 
трепешущее съ давно минувшимь, но 
сроднымь съ нимъ по жизненной сущ- 
ности и, оживляя эти воздашя огнемъ 
своимъ, создаваль и злободневныя и 
вЪчно правдивыя твореншя, разнообраз- 
ныя по оттЪнкамъ, служа то ицБлямъ 
комеди характеровъ, то комедш нра- 
вовъ, то сощшальной сатиры. Знать, 
дворянетво, церковничество, мЪщан- 
ство, схоластическая наука, жеманная, 
фальшивая литература проходили пе- 
редь судомъ комика. Онъ отважился 
на осуждеше произвола, развращен- 
ности, сластолюбя самого короля, въ 
нравственномъ паден!и котораго и угне- 
тенш народной жизни убЪждалея все 
сильнъе, и въ „Амфитр!онЪ“, примЪ- 
нивЪь кь своей цБли фабулу комеди 
Плавта и сохранивъ классическую окра- 
ску сюжета, выстуцпиль съ приговоромь 
самодержиу. Въ такихь пьесахъ, какъ 
„Жоржь Данденъ“, „Мьщанинъ въ дво- 
рянствЪ“, „Ученыя женщины“, „Оку- 
пой“, силень сощально - сатирическй 
фонъ; въ то же время въ Гарпагонъ, 
напр., созданъ типическ! образъ ску- 
пости, междусоеловная канва „\ГЬща- 


Шольеръ. 


244 


нина“ даеть пзучеше маши величия, 
„Дандень“—страдашя и муки обману- 
таго и обезчещеннаго супруга, дохо 
дящя до трагизма. Но, смежно съ ряз- 
витемь „высокой комеди“, у М. пол- 
держивалась традищя легкаго, насмВш- 
ливаго жанра, въ которомъ , веселоеть 
бъеть черезъ край, необузданная, за- 
ражающая. Вольность фарса (въ старо- 
французекомъь смысл этого слова), 
часто обставленнаго пъшемъ, пляской, 
пантомимой, въ которомъ, по итальян- 
скому образцу, не разъ выступали при- 
сяжные, постоянные комики-весельчани 
(Маскариль, Оганарель, Скапенъ), вры- 
ваясь порой и въ произведещяет серъез- 
ной сощальной темой (въ „М®щании®“ 
турецкая интермед1я), не исключала и 
прикладной, учительной цзли: въ „Про 
дЪлки Скапена“ введено обличенше суда, 
въ „Графинв Эскарбанья“ оживаеть 
затхлая, невъжественная жизнь про- 
винщи. Чередовае комеди и фарса 
смВнилось исключительнымъ господ- 
сетвомъ веселаго комизма въ посльдше 
годы писателя, омраченные личными 
и общими невзгодами и возраставшей 
болЪзненностью; чёмъ тяжелВе склады- 
валась жизнь, тёмъ горячЪе, до само- 
забвешя, становилея призывъ къ ве- 
селью. Метительная борьба охраните- 
лей съ вольнодумнымъ и независи- 
мымъ судьею жизни, двуличное отно- 
шен!е короля, переходившее наконець 
почти во враждебность, интриги и из- 
мЪна близкихь людей, двятельно под: 
держанныхь М.и введенныхь въ лите- 
ратуру и искусство (Расинъ, Люлли), 
безконечныя терзашя оть невВрности 
и порочности жены, изъ -подъ чьего 
обаяшя не было силъ освободиться, 
яростныя нападешя подпольной и за- 
рубежной стаи пасквилей, гложущая, 

льцестовская тоска и возмущен!е тор- 
жествомь зла угнетали духъ; тяжелая 
болЪзнь разрушала ортанизмъ, и из- 
лЪчить ее была безеильна жалкая ме- 
дицина. Надъ нею и невьжественными 
ея жрецами не разъ съ вверкающимъ 
остроумемъ смЪялся М. вь комедяхь 
(„Лвкарь поневоль“, „Пурсоньякъ“). 
Она же внушила замыселъь послвдней 
его пьесы, „Мнимаго больного“, въ 
которой облегчавний душу емВхь на- 
правлень столько же на мнительность. 
и ипохондр!ю, скрываюция здЪеь по- 


244? 


Молота. 


945! 


Молот», ручной н машинный, служить основвымъ ору- 
емъ ковки метадлонь. М. вообще предетавляеть собою 
тяжелое тьло, падмощее съ нфкоторой высоты и въ 
моменть ударь превращающее живую силу а зь 

У 


работу. Работа удара выражается формулой: =, 
У 


вл т.т, тдЬ М —насоы М., равная его иёсу—= 0, 


раздёленному на ускорен!е сиды тяжести = 2; у== скорость. 
при удар%. ДЪйств:е удара распространяется въ глубину 
обрабатываемаго металла въ зависимости оть продолжи- 
тельности удара, т. е. времени соприкосновеня соуда- 
риющихея тфль, Пусть ш и п:— массы двухь движу- 
щихся М., нибющихь одну и ту же живую силу удара 
такь что ШИ ИЕ 

2 2 
одной и той же сил сопротивлешя обрабатываем., 
предм. = В, движешя массь при удар посдё начала 
соприхосновешя будуть замедляться съ ускорвнями: 


при разныхь скоростяхъ, 


. Пра 


в. 
} =? ЕЕ Тотда время ударовъ будеть соотвёт- 
Л 
о 
р вв т 
ри д ОВ 
= и Ш! ;усаёд., — = и 1 „т. е. время ухара пропор- 
ш й т 


шонально корню квадралн. изъ массы падающихь частей, 

Для того, чтобы М, деформироваль твло, а не приво- 
двлъ вто въ движене, отковываемый предметь надо 
положить на прочную опору, оказывающую сопротизлене 
давлен и паралнзующую стремлеше къ перемфщен о 
покоившихея масеь подъ дьйстШемь удара. Опора. эта 
пазывается наковальней и дьлается взъ сталин или 
чугуна, ковкаго или простого; въ послвлнемь случа— 
часто во стальной накладкой. Средшый вфеъ наковальни 
для ручного М.=80— 100 кгр. Нажовальня для привод- 
ныхь (какъ и для паровыхь) М. состоить изъ верхней, 
сывнной стальной части, соединенной съ тяжелымь 
„стуломь“ или „шаботой“; въ зависимости оть массы 
падающихь частей, вфсъ стула можеть быть очень 
большимь; стулъ или шабота можеть быть или соединен 
въ одно цфлое со станиной приводнаго М. на общемь 
фундаментЬ, или сооднняться со станиною посредетвомь 
скобъ, апкерныхъ колець; хомутовъ н т. п., помфщалеь 
на отдьльномь фундаменть. М; раздьляются на ручные, 
приводные и паровые. 

а) Ручной М., или молотокъ состонть изъ средней 
нелфзной части съ отверефемь для насадки на руко- 
ть и съ папаренными по обонмъ концамъ этой жедьз- 
ной части стальными: бойкомь и востомз, или задкомв. 
Въ зависимости оть 2Ъса М. и соотвфтотвующей ему дли 
ны деревянной рукояти, ручные М. раздфляются: 1) ва 
ручники— вЪвомъ оть 0,5 до 2 клгр. при длин% рукояти отъ 
350 до 400 мм.; 2) лемшя кувалды -ввсомъ оть 2,5 до 4 
клер., и 3) илжезых кувалан—вВсомь до 10 клгр. при дли- 
и рукояти до 1 метра. Дал%е различають рядъ отдёльныхь 
видовь ручныхь М, по форм бойка и хвоста ц по ихъ на- 
значенто для опрехфленной работы.При ковк% ручными М. 
работа измёнен!я формы производится обычно кузалхой 
молотобойца, кузнець же. ударомь ручника указываеть 
сто па предмет, по которому долженъ ударить моло- 
тобоець, а также условнымъ числомь ударовъ указыва- 
еть требуемую силу ударовъ. При обработкв крупных 
предметовь совыЪфстно съ кузнецомъ работають одно- 
временно два нли нфеколько молотобойцевъ, 

6) Приводные М. Приводные М. были извфстны въ 
глубокой древности въ вид рычажныхе (хобовыхъ, 
среднебойныхь, хностовыхь) М. Современный типъ ры- 
чажшыхь М. осуществляется въ видь М. системы Брадлей 
(см. фор. 1). М. приводится въ движене оть ремия, 
надфтаго на шкивъ. Тяга В эксцентрика, сидящаго на 
паху шкива, передаеть движен!е части, на которой сидитъ 
резиновый буферъ А, а этоть буферь толкаеть рычагь 
верь. Буфера В н’С отражають рычагь внизь и твмъ 
сообщають ему ббльшую силу удара. Буферъ Р способ- 
ствуеть боле быстрому поднятно поперечины вверхъ. 
Уллиняя иди укорачипая оксцентриковую тлгу при по. 
мощи гайки В, можно измфнать величину размаха М. 
Дал приведешя М. въ движене рабоч! назимаеть ногою 
педаль Т, ремень прижимиется къ шхжизу нажимиымь 
блокомь, и М. приходить въ двищеше. Ддя остановки 
служить тормозь №. Нажацемь на педаль съ различной 
силой можно измфнить какь силу, такь и число ударовъ 


лъ минуту. Въ настолщее время наряду съ рычажными 
М. типа Брадлей получають распространее приводные 
М.: пружинные, или рессорные, иневматичесте, вли 
воздушиме, & также фрикчиюниые, или М, трения, 


Фиг. 1, 


Въ иружинныхз 2Г. соединеше падающей части М. еъ 
приводящимъ ‘ее въ движеше механизмомъ (напр., шату- 
помъ и кривошиномъ) осуществляется посредствомь 
пружинъ, вообще гибкихъ, податливо-упругихъ частей, 
при чемъ пружины иди рессоры служать не только для 
‘устранен!я жесткости при удар и для обезпечетя отъ 
поломокъ частей, но и въ качеств аккумуляторов 
кинетич, энергли при размах, возвращая эту накопленную 
работу при ударЪ, утеличивая размахь и силу удара. 
Пружииный М. системы Бутей изображень на фиг. 2. 
Вверху стапины пом- й 
щаетсл валь со шкивомь с 
В, тормозь Г и паяшиной й 
блокъ С. Баба получаеть 
свое движеше отъ шатуна 
] при помощи пружины Е 
и ремня С. Нажимая на 
рукоятку, можно припод- 
мять тормозь, надавить на- 
жимной блокъ и этимъ при- 
вести М. въ движеше. 
Число ударовъ и нхъ снлу 
можно регулировать боль- 
шимь или мельшимь наз 
жатемъ блока Си тор- 
моза, 0, слЪд,, введещемь 
извфетнаго  скольжешя 
‘ремня. Благодаря пружи- 
ив между шатуномь и ба- 
бой сила удара получает- 
ся больше той, которая 
соотвфтетвуеть скорости 
движения шатуна: въ са- 
момъ дл, при движены 
шатуна ниаь, быба, вел д- 
стве своей инерции поль- 
зуясь упругостью пружин- 
наго соелннешя, не сразу 
слфдуеть за шалуномъ;упри ! 
этомъ синмается пружи- 
на, которая затВмъ въ кон- 
цВ хода отдаетъ наконлел- 
пую ране энерго п тм, 
увеличиваеть силу удара. 
Выёсто полукруглыхь пружипь въ пружинпыхь М. при- 
мфниются и плоскт фрессорныл пружины, наподобе 
рессорнато М. системы „Азах“ (ем. фиг. 3). Въ М, „Мах“, 
кромф рессорнаго рычага 1, имВется еще пружинный эк- 
сцентриковый шатунь 1 изъ двухъ пружинных полосъ, 
воспринимающи! на себя толчки и удары и совмбетно 
съ рычатомъ упеличиваюний силу удара. 

Пневматичесвй М. отличаются оть пружинныхь т®мъ, 
что пружины замфлены въ нихъ воздухомъ, какъ болфа 
упругвы т$ломъ, которое при двнжен!и падающей массы 
и поршни понеремфино сжнылется и расширяется, Образ- 
ломъ такихь М. служить пневматическ!! М. Ариса. 
'Цилиндръ прякрёоленъ къ станин® М.; внутри цилиндра 
ходить поршень, соединенный шатуномъ съ пальцемь кри- 
вошипа, насаженнаго на нерхи валъ. Въ томъ же цилии- 


Фиг. 2. 


дрЪ находится выизу и другой поршень, служащей бабой, 


246’ 


рб в ОУ 


247’ 


(При движени верхняго поршня вверхъ происходить раз- 
рьжеше возхуха, и давдешемь атмосферы нижний поршень 
съ бабой поднимается. При обратномъ движеннг верхилго 
поршия” внизь начинается паден!е бабы, & сила ударь 


‘увеличивается уппутостью ежатато между поршнями в03- 
духа. Регулироване силы ударомь производится кра- 
номь, впуская большее или меньшее количество возду- 
ха. Пневмаличесый М. прость по. своему устройству и 
при удобетвВ для управлешя можеть быть. остановлен 
почти моментально. 

`Изъ прочихь системъ пневматическихь М. наибольшее. 
распространеше получили М. снстемы ]в>еу и Вбове, 
въ которыхь цилиндръ воздушнаго насоса а съ порш- 
немъ Ъ отдвленъ оть цилиндра с, служишаго для подъема 
и направдешя бабы @ (см фиг. 4). Такая конструкшя 
обезпечинаеть большую надежность отв®тетвенныхьв час- 
тей механизма, а также лучшее регулироваше силы уда ровъ, 


Фиг. 4. Молоть Теклей, 


М. треиёл. Въ нихъ баба поднимается вверхъ всл! 
ств трешл, пролвляющагося между шкивомь, двитало- 
имея оть привола, и табкимь нли жееткимь тваомъ, 
‘соединениызуь съ бабой. Какъ только треп! прекратится, 
баба падасть оть собетвеннаго вбса. лом, хь которому 
прилагается сила треши, можеть быть приводный ремень. 
Въ такомь случа М. нуфеть простЫйную конетрукийо, 
представленную на фиг, 5: а пакогальил, 6 — баба, 
с стойки, соедипенный вверху понеречиной 4, служащия 
‚для направлен я бабы н дли поддержашя шкива е, черезь 
который перекинуть ремень, соединенный съ бабой. 
Шк въ все время вращается. Если къ свободному концу 
ремня прихожить небодьшов усиз!е (около 0,09 оть вфса, 
бабы, при хорошемъ состояли ремня, т, е, когда онъ 


млгокъ ин хорошо промазанъ), то между ремнемь и 
шкивомь проявится снда трешя, которая и подниметь 
бабу. Освободивъ ремень оть нагрузки, мы заставимь 
его скользить по шкиву, п баба упа- 
хеть. Обыкновенно ширину ремил въ 
миллиметрахь беруть равной вбеу 
бабы въ хгр. Окружная скорость шки- | 
хз—0,30—1,00 метръ. Взамфнь рем- ВЕЛ 
ня, для подъема бабы можеть быть | 
примёнена полоса иди доска, зажима. | 
емая при подъем между вращающи- 
мися роликами. Если приводимый во 
вращен!е роликъ прижать кахимъ-либо 
механизмомъ къ полосе съ силой Р, 
то развившаяся между полосой и ро- 
ликомь снль трешя К-ЕРЁ (тдё #— 
коэффиц. треш я) послужить для подъ- 
ема бабы, Еелн обы ролика прино- 
дятся въ двнжеше оть привода, при 
чемь сила трешя проявляется между 
кавлымь изъ родиковь и полосой, то 
нажат!е можеть быть въ два раза мень- 
ше, нежели въ томъ случа, когда двн- 


@ 


жеше огь привода подучаеть дашь МУР 
одинъ роликъ, Коэффиценть трешя о ь 
эмкивъ длл деревянной полосы можеть Фиг. 5. 


быть приплть въ среднемь #—0,25, 

Конструкшя подобнаго М. (завода ВИШиез & Зрепеег 
С°) представлена на фиг. 6. Здёсь приводятся въ дви- 
жеп!е оба ролика с. Для передвиженя ролика. е слёдуеть, 
повернуть особый кривошииь при помощи пани 
лакъ какъ ось ролика экецентрична, то при движени 


Фиг. 6. 


штанги в впизъ и позоротЬ кривошниа зажат! е доски про- 
изводится дЪЁствйемъ вфев штанги е. Чтобы заставить ба- 
‘бу упасть, нужно рукоятку! или еоединениую сь ней пе- 
даль надавить внизъ, тогда штапга е подпимется и баба 
уцадети. Для аптоматичной работы М. на штанг е за- 
криляется рычать Е, опирающцИся спомыть вильчатызиь 
концомь па шиильни, поетавленныя на различной вы- 
соть вь станиив. При движеши бабы Ь вверхь рычагь 
Е поднимается выфстВ со штангой е и тёмь освобожда- 
еть доску оть зажал. НижшИ конещь штанги прохо- 
деть черезь стойку о, въ которой имфетея особая за- 
щелка: при подъем штанги е на извфстпую высоту вил 
в конець ел защелкивается, и штанга остается на 
мель, позволяя баб свободно падать. Проходя около 
этой защелки, баба имющимел на, ней скошениыяеь вы- 
ступомъ г расцфиляеть защелку, штанга, падаеть и снова, 
защемивь полосу, заставллеть бабу подниматься вверхъ. 
М, тренйя, благодарл иростот$ устройства и дешевизн® ре- 
монта, получили широкое распространее, особенно при 
массопомь производетв® однообравныхь деталей, 


в) О наровыхе М, см. ХХ, 151/52, прилож, 55/56. 
< Я, Чарновснй. 


245 


длинныя,  мучительныя страдая, 
сколько на врачебное искусство, со 
всею арм!ей медиковъ, аптекарей и 
всякихь знахарей. Никогда еще ма- 
стерство фарса не достигало у М. та- 
кого совершенства, особенно въ не- 
обузданно веселой пароди, придуман- 
ной въ вид эпилога къ пьесе, — „док- 
торекой церемоши“, изобразившей въ 
гротескныхь формахь посвящене мни- 
маго больного, за многольтшя заслуги 
передь медициной и медиками, въ док- 
тора, съ правомъ безнаказанно рЪзать, 
кальчить, морить своихъ ближнихь. 
Съ захватывающим комизмомъь испол- 
нялъ М. роль Аргана; зрителей чет- 
вертаго представлен!я, которое онъ 
назначилъ, пересиливая приступъ не- 
дуга, поражала реальность передавае- 
мыхь имъ ощущенй и мимики; судо- 
роги умирающаго они принимали за 
искусный шлемь актера. Во время 
докторской церемони онъ лишился 


чуветвъ и, перенесенный въ жилище | 


свое, вблизи отъ театра, скончался, 
лишь на нЪеколько мгновеши придя 
въ сознаше (17 февр. 1673 г.). Сь тру- 
домъ вымолили „скромный уголокь 
земли“ для погребешя великаго чело- 
вЪка. Нераскаяннаго грЪшника, врага 
религ, зарыли бы благодаря нена- 
висти духовенства гдЪ-нибудь на до- 
рогЪ, съ самоубцами и отверженцами 
общества. За гробомь шли тысячи 
проетого народа. — Художественное и 
идейное вмяше М., проявившееся уже 
при жизни его во франпузекомъ коми- 
ческомъ театрЪ, охватило веЪ евро- 
пейсшя литературы и переживаеть 
третье столе, давая образцы обще- 
ственнаго служешя, сатирической ем - 
лости, реальнаго изображен!я жизни, 
психологической глубины, могучаго 
значея смЪха. Больше люди въ об- 
ласти комеди, Бомарше, Шериданъ, 
Гольдони, Гольбергъ, ГрибоЪдовьъ, Го- 
голь, Островскй, шли всегда по пути М. 

Литература: Лучшее издан. с0- 
чин. М. въ подлинник — въ коллекши 
Стар беМуашз 9е 1а Егапее, подъ 
ред. Депуа и Менара; зъ переводахь 
русск. писател., съ статьями и ком- 
ментаремъ —въ Библют. велик. пи- 
сател., Брокгауза - Ефрона, подь ред. 
Венгерова. 0 М. книги Инобие Ва 
(1908), Глайепевйге (1909), Мазж ТТефег 


Мольтке. 


246 


(1910), амласг Ропнау (1910); моногра- 
{фиш объ отдъльн. пьесахь—А. Веее- 
ловскй, „Этюды о МольерЪ“, „Тар- 
тюфъ“ (1879) и „Мизантропь“ (1881). 
Алексьй Беселовскай. 
Мольтке, Гельмутъ, графъ, пруссый 
тенералъ-фельдмаршаль и начальникь 
прусскаго генеральнаго штаба, род. въ 
1800 г. Въ 1822 г. поступиль въ прус- 
скую военную службу и въ 1882 г. быль 
переведенъ въ генеральный штабъ. Въ 
1885 г. М. предприняль путешеств!е 
на Востокъ и, по желаншо султана, Мах- 
муда, занялся реформою военнаго дЪла 
въ Турши; участвоваль также въ ту- 
рецкомъ походЪ въ Сербшо. Въ это 
время были имъ написаны: „Вгее ИЪег 
Уозатае шт 4. Тёгке!* (1841) и „О. гиз- 
э1зер - @гызсве ПРеа7их 1л 4. епгор. 
Тике!“ (1845). Въ 1889 г. М. возвра- 
тилея на родину; въ 1848 г. занять 
мБето начальника отдвлевя генераль- 
наго штаба. Вь 1858 г. М. сталь во 
главВ генеральнаго штаба и на этомъ. 
посту блистательно проявиль свои вы- 
даюцщияея стратегичесяя дарованя: во 
время войны еъ Дашей, открывшейся 
въ 1864 г., М. быль начальникомъ глав- 
наго штаба при главнокомандующемъ, 
приныв ФридрихЪ КарлЪ. Въ войнЪ 
1866 г. съ Аветрей М. сопровождалз- 
короля Вильгельма въ походЪ, участво- 
валь въ сражениг при Кениггрець, ру- 
ководиль дальнфйшими движешями 
прусской арши на Въну и Ольмюцъ. 
Дальнфйшая его дъятельность была 
направлена кь устраненио недочетовъ 
въ организаци прусской арм. Въ 
то же время онъ готовился къ пред- 
стоящей войнЪ съ Франщей, которую 
считаль неизбъжной, и въ 1868 г. ©0- 
ставильточный планъ мобилизащи и са- 
мыхь военныхъ дъйств; война 1870— 
1871 гг. была его новымъ тлумфомъ. 
Военнымьъ девизомъ М. было: „На- 
ступать врозь, бить сообща“ (зейгепое 
шатгзеШегеп, уегешё зе Шасеп). НЪмцы 
любятъ ставить М. рядомъ съ самыми 
выдающимися полководцами ра, не 
исключая Фридриха Вел. и Наполеона. 
Это, конечно, преувеличено. Прежде 
всего, по своему положен онъ не 
имъль возможности евободно распола- 
гать силами государства. Какъ ни ве- 
лико было дов ре къ нему Вильгельма, 
его воля чаето ветрЪчала противод\й- 


247 


Шольфетта—Можизенъ. 


248 


стве со стороны Бисмарка. Такъ было | емыслахъ употребляемый въ механик в, 
въ НиккольебургВ въ 1866 г. такь 1) Англйене авторы называють М. 
было и въ ВерсалЪ въ 1870 г. Главная количество движеня, т. е. произведе- 
заслуга М., какъ стратега, — чрезвы-| ше массы матеральной точки на ея 
чайная точность разечетовь и пла- скорость. 2) ЛГ. силы по отношению къ 


новъ, образцовый порядокь и огром- 


ная предусмотрительность. Широкаго ' ваемой „центромь моментовъ“, 


полета мысли въ немъ не было, Вго 
трумфы въ 19864, 1866 и 1970`гг. до- 
стались ему легко, потому что против- 
никь во вобхъ трехъ случаяхь былъ 
слишкомъ неподготовлень кь войнЪ. 

Въ 1870 г. М. получиль графский ти- 
тулъ, въ 1871 г. произаведень въ ге- 
нералъ-фельдмаршалы. Съ 1867 г. быль 
членомъ сначала сЪверо-германскаго, 
а потомь имперскаго рейхстага, 
1872 г. — членомъ прусской палаты 
госнодъ. Ум. въ 1891 г. Кром ука- 
занныхь произведешй М., нужно упо- 
мянуть: составл, имъ историю итальян- 
скаго похода 1859 г., исп. войны 1866 т., 
франко-прусской войны 1870—1871 гг. 
и датской войны, изданныя генераль- 
нымь штабомъ подъ его руководетвомъ. 

мольфетта, гор. въ итал. пров. Бари, 
при Адрат. м.; 39.867 жж. 

Вольца (Моха), Франческо - Мар!я 
(1489—1544), итал. поэтъ, тинически 
Бонёнцеп, покинуль жену и дьтей, 
переселился въ Римъ, гдь жиль пре- 
имущественно при дворЪ кардиналовъ 
Ипполита Медичи и Александра Фар- 
незе, вель легкомысленный образъ 
жизни, заразился дурной болъзнью, 
вернулся кь семьЪ. Въ своихъ стихо- 
твореняхъ, выдержанныхь въ духв 
моднаго петраркизма, М. воспЪвалъ 
свои отнюдь не платоничесыя увлече- 
шя дамами и куртизанками. Безприн- 
ципный придворный, онъ въ другихь 
своихь стихахъ съ удовольстНемъ ку- 
риль вимМамъ своимъ знатнымъ похро- 
вителямъ. Ему же принадлежать пре- 
восходныя новеллы, 6. ч. также въ 
эротич. стиль. Б. Фр. 

мольца, Тарквивя, внучка предъ- 
идущаго (1542—1617), одна изъ образо- 
ваннъйшихь женщинъ ХУТ в., знавшая 
латин., греч. и евр. языки, математику 
и астроном!ю, обладала и поэтич. та- 
лантомъ, писала стихи, восиъта Гва- 
рини и Тассо. В. Фр. 

Шомбасса (1/омбасз), гл. морск. 
порть Брит. Вост. Африки (сл). 

Моментъ, терминъ, въ различныхь 


съ. 


произвольно-выбранной точкЪ, назы- 
на. 
снабженное знакомъ -- или — прои: 
ведеше силы на разстояне ея отъ этой 
точки. М. силы по отношению къ оси 
наа. М. проекщи данной силы на пло- 
скость, перпендикулярную оси, взятый 
по отношению къ точкБ пересбчешя 
плоскости съ осью. 2. пары силз (т. 
е. двухъ силь равныхъ, параллельныхь 
и направленныхъ въ противоположныя 
стороны) наз. произведеше одной изъ 
силъ, составляющихь пару, на плечо 
пары (т. е. на разетояне этихь силь 
дпругъ отъ друга). Поняте о М. силъ 
имъеть обширное примвнеше въ ме- 
ханикЪ; важность этого понямя впер- 
вые оцБниль Леонардо да-Винчи, ко- 
торый указалъ, что сила, приложенная 
кь плечу рычага по косому направле- 
ино, дъйствуеть какъ бы на плечо дру- 
гого, „потенщальнаго рычага“, обра- 
зованнаго перпендикуляромъ, опущен- 
нымь изъ точки опоры на направлеше 
данной силы. См. механика, ХХУШ, 
571'. 3) М. инерши какого-нибудь тЪла 
относительно нЪкоторой оси наз. сумма 
произведенй изъ массъ частицъ, соста- 
вляющихъ тЪло, на квадраты ихъ раз- 
стоя оть этой оси. Для тьла, вра- 
щающагося около оси, М. инерши итра- 
етъь ту же роль, какъ масса—для тъла, 
движущагося поступательно; этимъ за- 
мьчаншемь характеризуется важная 
роль М. инерщи въ динамической тео- 
ри вращешя тьлъ. 4) М. изгибаючий 
(ломазоц) и М. крутящий см. сопроти- 
вленме матералову. ИВ: 
момме, япон. един. вЪса, см. ХИ, 656. 
шомизенъ, Теодоръ, гемальныйнЪм. 
историкъ, род. въ 1817 г. въ ГардингВ 
(Шлезвигъ), въ семь б5днаго пастора, 
учился въ альтонской гимна и въ 
кильскомъ университетъ, гдз пристра- 
стилея къ древнимъ языкамь и впер- 
вые понялъ цфнность эпиграфики. Вско- 
рЪ послв окончашя университета М. 
получиль возможность отправиться въ 
Италию, гдЪ онь познакомился съ не- 
сторомъ римской эпиграфики Барто- 
ломео Боргезе и среди другихь за- 


24У 


няЗй отдался дзятельному собираню 
лалинскихь надписей на мъстахъ. Мате- 
Мала, собраннаго въ ибшеходныхъ экс- 
вураяхъ, хватило М. на нзеколько ра- 
боть, между прочимъ для книги „Ощег- 
Цацзене П1а]е{е* (1850), положившей 
основу нашимъ знашямь о старыхь 
италекихъь нарзяхь. Вернувшись въ 
Германию въ 1848 г., М. получиль ка- 
ведру римскаго права въ Лейпциг, но 
профессорствовалънедолго. Время было 
песпокойное, политичесые взгляды М. 
казались саксонекому правительству 
весьма непохвальными, и обладалъ онъ 
вдобавокь горячимь темпераментомъ. 
Вышло такъ, что онъ провинился и вмЪ- 
ств съ двумя коллегами былъ лишень 
каведры дисциплинарнымъ порядкомъ 
(1850). М. перебрался въ Швейцарио 
и два года спустя занималъ уже ка- 
ведру римекаго права въ ЦюрихЪ. Еще 
два года спустя онъ перешель все еще 
профессоромъ римекаго права въ Бре- 
славль и вь 1857 году быль пригла- 
шенъ въ Берлинъ профессоромь рим- 
ской истори и академикомъ. Прусское 
правительство, устроивъ М. такую бле- 
стяшую карьеру, не только воздавало 
должное научнымъ заслугамъь, но и 
награждало за политич, пронаганду, 
которую онъ совершенно безкорыстно 
вель вь пользу Прусаи. 

Основной чертою политич. м ровоз- 
зрышя М. былъ нашонализмъ. Его па- 
тр!отическое чувство, всегда глубоко- 
искреннее, порою подъ вмянемъ оелЪ- 
плешя, принимало формы, дания вра- 
гамь поводь обвинять его въ нена- 
вистничеств („манифесть“ его про- 
тивъ Франщи въ 1870 году, выступле- 
ще противъ чеховъ при Бадени ит. д.). 
ВеБ эти излищества—плодъ того, что 
М. жилъ въ эпоху, критическую для 
Гермаши, и долженъь былъ перестра- 
дать неудачи, черезъь которыя прошло 
дорогое для него дЪло объединен!я его 
родины. Нащонализмомъь объясняется 
и монархизмъ М. По его мнВн!ю, только 
сильная, единая власть способна была 
осущесчвить лежашя передъ Герма- 
ей задачи. Но, будучи монархиетомъ, 
М. никогда не былъ поклонникомъ н0е0- 
лютизиа. Вь „Римской истори“ онъ 
прямо зачвиль, что самая плохая кон- 
ститушя лучше самой совершенной 
‘формы абъолютизма, ибо конститущов- 


момизенъ. 


250 


ный строй способень кь улучшению, 
абеолютизмъ же мертвь. ПрекраенЪи- 
шимъ воплощешемъ излюбленной М. 
формы монархи быль Юля Цезарь, 
которому онъ воздвигь такой дивный 
памятникь въ Ш томЪ „Римской исто- 
рии“. Современный ему ньмецк строй 
М. отвюдь не считалъ безупречнымь, 
кь Вильгельму П относился слегка иро- 
нически и, какъ человЪкъ, искренно пре- 
данный отстаиваемымъ принципамъ, сть 
нескрываемымъ отвращешемъ относил- 
ся къ тьмъ, кто, подь видомъ служевя 
иде, обдъвлываеть мелыя дълишки: 
юнкерамъ, центру и своимъ прежнимъ 
единомышленникамъ (онъ,вЪ коннЪкон- 
цовъ, примкнулъ кь „свободомыслящему 
союзу“ Барта), нашоналъ-либераламъ, 
предавшимь завЪгы старыхъ вождей. 
Главный богъ, которому поклоняется 
М.,— наука. Какь всяк, кто способенъ 
увлекаться общественными дЬлами, 
онъ не былъ замкнутымь спешалистомъ 
въ одной области. Его наука— не исто- 
рая, не право, не лингвистика. Онь 
всегда говорить о единетвЪ науки, © 
томъ, что спешальноеть должна по- 
могать универсальности, что’ наетоя- 
щей разносторонноети не противоръ- 
чить истинная односторонность. Его 
слещальность—наука о древнемъРимъ. 
Вь ней онь не имБль равнаго. Онъ быль. 
юристомъ, историкомъ, лингвистомъ. 
эпиграфистомъ, нумизматомъ и проч. и 
такъ, что въ каждой изъ этихъ областей 
онъ былъ учителемъ воБхь спешали- 
стовъ. Историческ. труды М. распада- 
ются на два отдьла. Сначала онъ напи- 
салъ „Римскую историю“, а потомъ сталь 
обрабатывать ть этюды, которые слу- 
жили ему матераломъ для нея. „Этюды“ 
(„Вбпизене Еогзевапееп“, 2 т. 1864/79) 
интересны тЪмъ, что значительно рас- 
ширяютъ критическе методы, откры- 
тые Нибуромъ (см.) и усовершенетво- 
ванные Швеглеромъ (см.). Такъ, кь 
остроумной гипотез Швеглера, о ра- 
ботБ, искажающей источники съ по- 
мощью сознательнаго творчества, М. 
прибавилъ другую, внервые пустившую 
въ обращене мыель о перенесени въ 
отдаленныя эпохи римекой истории та- 
кихь явлеши, которыя разыгрывались 
гораздо позднЪе; это—искажене, имЪ- 
ющее политич. подкладку: прошлому 
приписывають то, чего не было, чтобы. 


251 


создать фальшивые аргументы для на- 
стоящаго. „Римская истор1я“ („Вбпизеке 
Сеземеве“, Зт. 1854/56; У т. 1885; 
т. ГУ небылъ написанъ; есть руе. пер.) 
теперь значительно устарЪла, особен- 
но послЪ появлен!я итальянек. работъ 
Паиса и Де-Санктиса, но она предста- 
вляеть непреходящую цЪнность, какь 
единственное по цзльности, полнотЪ, 
выпуклости и пластичности изображе- 
не эволющи римекаго общества. До 
М. не было такого обзора, въ которомъ 
нашло бы мЪ5ето все развит!е сошаль- 
ныхь и сощально-психическихь фак 
торовь римекой истори. Ей вредить 
въ научномъ отнашенши и очень содЪй- 
ствуетъ въ художественномъ (М. полу- 
чиль однажды литературную нобелев- 
скую премпо) ея субъективность, страст- 
ное отношеше въ отдвльнымъ лицамь 
и прямолинейная политическая тен- 
денщя. У томъ стоить особнякомъ. 
Олъ написанъ спокойно, и главнымь 
матераломъ для него служилъ „Согриз 
пзсйрйопиа Гайпагии“ (1877 п елЪд.; 
продолж.), любимое двтище М., на ко- 
торое онь потратилъь масеу труда и 
времени и которымъ даль наукВ дра- 
гоцнное пособе для изучешя импе- 
раторской эпохи. Для хозяйственной 
истори Рима М. пустилъ въ обращене 
еще новый матемалъ: монеты. Юго „В5- 
пизенез Мипамуезеп“ (1860)—рядъ ха- 
рактеристикъ римекаго обмЪна въ раз- 
ныя эпохи. Не меньше, чЪмь для ието- 
рии, М. едвлалъ для римекаго права. 
Два его большихь труда: „Вбпизейев 
Баайзтес 4" (3 т, 3 изд. 1887/88) и 
„Вбпизенез Эгайтесь(* (1899) могли бы 
создать громкую славу ученому, если 
бы каждый изъ нихь быль его един- 
ственной книгой. М. создаль обф науки, 
Дфятельность М. едва ли имзеть что- 
нибудь подобное въ истори науки. Она 
поражаеть не только огромностью. но 
и необыкновеннымь богатствомь твор- 
ческой мысли. Въ самой маленькой изъ 
его многочисленныхъ (болЪе 1.000 на- 
зван!й) работъ есть плодотворный идеи. 
Каждая изъ нихъ яносила что-нибудь 
новое въ изучеше вопроса. М. ум. въ 
1903 г. Ему поставлено нЪск, памятник. 
Берлинск, академя предприняла изда- 
ше его мелкихъ работъ. 0 немь см. /. М. 
„Ниттатп(1908), по-русски А.К. Дживе- 
леговъ („ВЪстн. Евр.“, 1904, Х). А. Дж. 


Момоты— Монако. 


352 


Мототы, МотойЧае, сем. изъ отр: 
сизоворонковыхъ, лЪеныя птицы, гнБе 
дяшщяся въ норахъ и обитающя въ нео- 
тропической полосф. Окраска обыкно- 
венно зеленая; 25 видовъ. Два подсем.: 
1) М. собственно, имъють зубчатый 
клювЪ, длинный на концЪ, раздвоенный 
языкЪъ, питаются насекомыми и пло- 
дами, и 2) тоди, маленьюя птицы съ 
длиннымъ прямымъ клювомъ съ глад- 
кими краями и оетрымъ языкомъ; пита- 
ются насъкомыми. М. Н. 

мМонада (философ.), см. Лейбниц, 
ХХУГ, 615/16. 

Монады, Мопа@а, отр. простьй- 
шихь изъ группы жгутиковыхь; орга- 
низмы съ простымъ строешемъ; тфло 
нерЪдко мьняющее свою форму (какъ 
У а\6бъ); на одномъ, т. наз. „перед- 
немъ“ концБ находится одинъ или 
болъе жгутнковъ; ленаго ротового от- 
веретя нЬть, но пищевыя частицы 
заглатываются мягкимъ участкомъ про- 
топлазмы при основаши жгутика. М.— 
частью свободноживуния формы, пи- 
таюнйяея иногда гыющими вещества- 
ми, частью паразиты. Таковы: Сегсо- 
топаз пбез таз, ветрЪчается въ ис- 
пражненяхь людей, страдающихъ раз- 
стройствомь кишечнаго канала, Т- 
спотопаз уазша|з, во влагалит в жен- 
щинъ, особенно беременныхъ, рЪже въ 
мочевомъ каналЪ мужчинъ. М. Н. 

Монако, маленькое самостоятель- 
ное княжество на бер. Средиземн. м., 
ВЪ 14 км. къ в. оть Ниццы, граничащее 
съ франц. департ. Приморскихь Аль- 
повЪ; заним. 1,49 кв. км. съ 92.956 ж. 
(итальянцы, французы и др.). Мяскй 
климатъ; сельск. хозяйство (оливки, 
апельсины, лимоны), незначительная 
промышленность. Главн. источникъ до- 
ходовъ М.—знаменитый игорный домъ 
въ Монте-Карло („рулетка“ и „Атетёе-е{- 
иагалбе“). Игорн. домъ содержится ак- 
цюнерной компашей, получившей кон- 
цесс!о на срокъ съ1898 по 1947 г. и упла- 
чивавш. князю въ 1913 г. 600т. ф. стерл. 
арендной платы, возрастающей каждое 
десятильт!е. М. прежде представляло 
неограниченную монархию, но, согласно 
конститущи 1911 г., князь раздьляеть 
законодательную власть съ нашональ- 
нымь совЪтомь изъ 21 члена, изби- 
раем. всеобщимь голосовашемъ на 4 
года; правительство состоитъ изъ го- 


255 


Монако —мшонацитъ. 


р 


54 


суд. министра и госуд. совьта, назна- |въ образЪ Бога-Отца, въ Новомь—въ 


чаемыхъ княземъ. Почтовое, таможен- 
ное и монетное дЪло въ рукахъ Фран- 
ии. М. раздьлено на 3 коммуны: М., 


образЪ Бога-Сына, а въ душахь про- 
свъщенныхь благодатью взрующихь— 
въ образЪ Бога-Духа. Какь крайн!й вы- 


Кондаминъ н Монте-Карло. Нынь цар- водь изъ этого учейя являлось при- 
ствующий князь Альберть вступилъ | знаше, что въ лицф исуса страдалъ, 


на престоль въ 1889 г., извЪетенъ 
своими работами по океанографи.— 
Имя М. происходить оть храма Гер- 
кулесу Монекскому (Негсшез Мопое- 
си), находившемуея въ древности на 
мветь ныншн. гор. М. Съ ХМ’ в 
принадлежало тенуэзекой  фамили 
Гримальди, принявш. княжеек. титулъ 
въ 1641 г. Въ 1793 г. перешло къ Фран- 
щи, но въ 1814г. возвращено Гримальди; 
согласно ВЪнекому трактату, въ 1815 г. 
перешло подъ покровительетво Сарди- 
ни, прекратившееся въ 1801 г. Въ 
1860/1 гг. оть М. перешли пъ Франши 
Ницца, Ментона и Роккабруна. 
Монако, Кл. гор. княжества М., на 
бер. Средиземнаго моря, 2.247 ж. Ста- 
рин. укрвплешя, княжеск. дворець въ 
<тилЪ Ренеесансъ, романско - визант. 
каведральн. соборъ; океанографичесяй 
музей, осн. въ 1910г. княземъ М-скимъ, 
Монарх{ане, общее назване для 
двухъ направлений богословской мысли 
И—Ш в, возникшихъ въ процесеЪ вы- 
работки догмата о троичности Лиць 
Божества. Когда кь концу П в. пред- 
ставлене о троичности Лицъ стало все 
болЪе и болЪе укореняться, нъкоторые 
церковные писатели нашли, что это 
предетавлеше грозитъ поколебать идею 
единаго господства (роуеруиа) Вожества, 
и въ противовъеъ ему выставили двоя- 
каго рода учеше, спасавшее идею 0о- 
жественнаго монархизма. Именно, ©9е- 
доръ изъ Византии въ 90-хь годахъ П в. 
выставиль динамистическое учеше, со- 
глаено которому |исусъ есть человЪкъ, 
рожденный изъ силы божественнаго 
духа и надъленный божественными си- 
лами. Это направлеше не нашло себь 
значительнаго числа послЪдователей; 
болфе популярнымь оказалось модали- 
стическое направленше, выставленное 
Ноэтомъ изъ Смирны и нашедшее себъ 
влятельныхъ сторонниковъ въРимЪ, въ 
лицВ Сабелля и Ипполита. Сообразно 
съ взглядами модалистовъ, Отецъ, Сынъ 
и Духь являются только образами (то- 
а1ез) проявленя единаго Божества, ко- 
торое въ Ветхомъ ЗавЪтВ открывалось 


| умеръ и воскресъ Богъ-Отець; отсюда 


та форма монарманетва наз. также 
патрипассланизмомъ. ЕЁ В. 

МонархЯ, см. государственная власть. 

Монархомахи, см. мираноборство. 

Монархъ, см. абсолютизме, прейста- 
вительное государство, министерская 
власть, престолонаслюйе. 

Монастыри, см. монашество. 

Монастырище, мъст. липовецк. 
ЕКевской г.; 11.300 ж. 

Монастырь, или Битолля, городъвъ 
нынЪшней сербской Македоши, раньше 
главный городъ турецк. вилайета. Къ 
сербамъ перешелъ во время балканской 
войны 1912 года, послЪ сражений 17— 
20 ноября. 59.856 ж. Важный населенн. 
пункть и стратегич. центръ на пере- 
путьи оть Адратич. моря къ Салони- 
камъ, а также и внутрь полуострова. 
Съ Салониками соедин. ж. д. Быль од- 
ной изъ главныхь станшй римской \1а 
Еспайа. Располож. у подножя г. Пе- 
ристери (2.359 м. в.), на плодородной 
котловин, орошаемой рзкой Прна (Чер- 
ная, прав. прит. Вардара), на правомъ 
приток поелЪдней ДрагорЪ, на вые. 
600 м. надъ моремъ. Населен. смЪшан., 
зан.—торгов., землед., ковров. произ- 
водство. 

Монахи, см. монашество. 

Монацитъ, рдый минералъ, моно- 
клиноэдр. системы. Спайность по (001) 
совершенная, тверд. 5—5,; уд. вЪъеъ 


у: 


4,—5,55; хим. сост. (Се, [а, 0.(РО,)5; 
содержан!е фосфорной кислоты доети- 
гаеть 29%; въ нЬкоторыхь М. ео- 


держится много торевой земли (ТВО.); 
въ другихь—кремн. киелота, известь. 
Цвъть—различные оттЪнки краснаго, 
иногда желтоватый; блескь жирный; 
просвъчиваеть въ краяхь, иногда про- 
зраченъ. ВетрЪчается вросшимь въ 
гранить Ильменскихь горъ, а также 
въ розсыпяхь на УралЪ и въ Вост. 
Сибири, въ золот. и алмазн. розсыпяхь 
въ СБв. АмерикЪ, Колумйи и особен- 
но вь Бразищи и пр. М. имЪеть, не- 
смотря на свою рЪдкость, очень важ- 
ное технич. значеше, т. к. служить 


255 


главн. матеаломъ для изготовл. сЪ- 
токъ для газов. горЪлокь. М. Н. 
Шонашенка, см. мелкопряды. 
монашеск!е ордена, см. уерковь. 
Шонашество въ Росси. Митропо- 
лить Иларонь и мнихь Таковъ отмЪ- 
чаютъ существоваше М. на Руси еще 
при ВладимрЪ Св. При ЯрославЪ, какъ 
говорить начальная лЪтопись подь 
1037 г., „черноризьцы почаша множи- 
тися и монастыреве починаху быти“. 
Самъ Ярославъь построиль въ Юевв 
два монастыря; Геормевек— мужской 
и Ирининенй—женеюй. При ЯрославЪ 
же появляется въ ЮевЪ и основатель 
Печерскаго монастыря св. Антоши. Та- 
кимъ обр., достовЪрная истор!я М. на 
Руси начинается съ 1-ой полов. Х! в. 
Вь услошяхъ древнерусской жизни бы- 
ло мало элементовъ, кот. могли бы пи- 
тать аскетическую идею, лежащую въ 
основ монашескаго подвига. Еще мень- 
ше было въ нихь матермала для того, 
чтобы М. могло стать у насъ „армей 
Хриета“, воинствующей силой, способ- 
ной подчинить себь духовную жизнь 
народа и хотя бы временно взять на 
себя руководящую роль въ его куль- 
турномь развити. Въ противополож- 
ность Западу и византЙекому Воетоку 
русское М. не имБло подъ собой ни- 
хакихь корней ни въ истори русекой 
религюзной мысли, ни въ строь 6о- 
шальныхь отношенй. Оло возникло по 
готовому, принесенному извнВ образцу, 
не выросло изъ русской жизни, а при- 
лъпилось къ ней, и потому, какъ только 
релимозныя связи съ Византей стали 
ослабъвать, оно оказалось не въ си- 
лахъ справиться со своей задачей и 
гораздо больше само подчинилось влёя- 
нию окружающихь условий, чъмь по- 
вляло на ихь измънеше. Мало того, 
въ тоть моменть, когда М. проникло 
къ намъ, его религюзная идеоломя 
оказалась изжитой и въ самой Визан- 
ти: аскетическй подвигь пересталь 
быть еодержашемь мочашеской жизни, 
и М. изъ „воинства Христова“ стало 
уже превращаться въ крупную сошаль- 
ную и еще болЪе политич. силу. Для 
того, чтобы М. на Руси могло занять 
подобное же положене, не было рёши- 
тельно никакихъ данныхь; но оно ока- 
залось черезчуръ бвднымъ и духовно 
для того, чтобы оживить и утвердить 


Монашенка—Монашество въ Росс1и. 


256 


на новомъ мЪетБ скомпрометирован- 
ную на родинВ идею аскезы. Правда, 
былъ и у насъ моменть, когда М. едв- 
лало попытку выступить съ извЪет- 
ными претензями на крупную политич. 
роль, но эта попытка кончилась пол- 
ной неудачей, не найдя себъ опоры ни 
въ реальныхь силахъ, которыми рас- 
полагало М., ни въ народномъ самосо- 
знани. Теократическая идея была, въ 
сущности, такъ же чужда рядовому рус- 
скому монаху, какъ и аскетическое на- 
строене, тщетно прививавшееся и при- 
виваемое ему учителями церкви. 
Почти вс монастыри домонгольскаго 
перода—едва ли не за исключенемъ. 
одного Печерскаго —были построены 
или по инищативв и на средства, ккя- 
зей, или просто богатыми людьми, по- 
чему-либо пожелавшими оставить м!ръ. 
На сЪверЪ монаетыри появляются н%- 
сколько позже, чВмъ на югЪ, въ связи 
съ общимъ ходомъраспространешя хри- 
с панства. Такъ, въ Новгородь первый 
монастырь возникь въ 1117 г., во Вла- 


димрв на КлязьмВ — въ 1152 г., вт» 


Ростовв—въ 1212 г. Но вс монастыр: 
этого пер!ода строились или въ горо- 
дахъ, или вблизи оть нихь—факть ха- 
рактерный, свидътельствующй о глу- 
бокомъ различ иеточниковъ, питав- 


шихь М. у насъ и на визант@скомъ. 


ВостокЪ, гдь М. начало съ пустынно- 
жительства. Веего кь концу перюда 
на Руси насчитывалось до 68 мона- 
стырей (включая 12 женскихъ), изъ ко- 
торыхъ не мене 30 было .построено 
князьями. Первоначальная организащя 
монастырской жизни была создана 9ео- 
дочемъ Печерскимъ, введшимъ у себя 
уставь Стущйскаго монастыря. „Оть 
того же монастыря (Печерскаго), —тго- 
ворить лЪтописець,—переяша вен мо- 
настыреве уставъ*. Но етромя требо- 
вашя этого устава и, особенно, глав- 
ное его требоваше— „общежит!е“, евя- 
занное съ отрицашемъ всякой частной 
собственности, —очень скоро оказались 
не по плечу русскому М. По емерти 
@еодося въ самомь Печерскомъь мо- 
настырБ появляется частная собетвен- 
ность монаховъ, и „келщотеки“, или 
„особно-жительный“, уставънскор} ста- 
новитея господетвующимь на Руси. Од- 
новременно образуется подраздвлеше 
монашескаго чина въ зависимости оть 


251 


степени разрыва съ мромъ, по безъ ка- 
кой-либо разницы вь даваемыхь о 
тахь,—на М. манатейное и схимное, или 
на „малыхь“ и „великихь схимниковъ“, 
на „малый образъ* и „велик образъ“. 
Помимо этихь двухь собственно мона- 
шескихъ чиновъ, появляется и трети— 
монаховь „рясофорныхь“, непострижен- 
ныхь монаховъ или мрянъ, готовящих- 
ся къ пострижен!ю, которым дано раз- 
рБшен!е носить монашескую рясу. Пер- 
воначально монахи не свяшенствовали. 
Богослужене совершалось въ монасты- 
ряхъ мрекими священниками; позднЪе, 
однако, въ М. возникаеть санъ 1ероджа- 
коновъ и 1еромонаховъ, и создается 
такь наз. „черное духовенство“ въ от- 
личе оть мрекого „ОБлаго“. Для вну- 
тренняго распорядка въ монаетырЪ, по- 
мимо игумена, Эеодошемъ Печерекимъ 
установлены должности, по греческому 
образцу,--экклефарха, эконома, келаря 
и царономоря, или пономаря. Въ поло- 
винЪ ХИП в. у нась появляются и архи- 
мандриты-—монастырске благочинные 
(@руоз— начальникъ, раубра — овчарня). 
Игумены избирались монахами изъ 
своей среды и по общему рьшеню ими 
же и смыьщались. Какъ и духовенетво 
бълое, монастыри были подчинены, со- 
глаено правилу ГУ вселенскаго собора, 
власти епископовъ. За исключешемь 
священническаго сана,организащя жен- 
скихь монастырей была во всемъ сход- 
на съ организащей мужекихь. 

Уйдя въ монастырь туть же, въ го- 
родЪ, монахъ не скоро порывалъ, если 
только вообще порываль, свои связи 
съ „мромъ“. Съ другой стороны, на- 
божное чувство мфянъ, провожавшихь 
его за монастырскую ограду, въ свою 
очередь, искало путей, чтобы сохра- 
нить общеше съ „молитвенниками“ о 
грзхахь ма. Такь устанавливалось 
взаимное тяготвше друтъ къ другу М. 
и мрекого общества, преодолфвавшее 
строгости монастырекаго устава и под- 
тачивавшее въ корнф идею отречешя 
оть мра. Жалобы защитниковь этой 
идеи на повреждеше нравовъ М. и на 
вторжене ма съ его слабостями за 
монастырсевя стЗны раздаются съ пер- 
выхь же дней существовашя М. на Ру- 
сп. Разсказывая о томъ, какъ 9еодосй 
Печерек!й обходильневек!е монастыри, 
„хотя быти мнихъь“, уже Несторь съ 


Монашество въ Росси. 


258 


укоризной отмьчаеть, что монахи „ви- 
| дъвша отрока простость и ризами же 
худами облечена, не рачиша того пре 
яти“. Дащилъ Заточникъ бичуетъ дру- 
я слабости М. Устройство „евятыхъ 
трапезъ“ для монаховъ было однимь 
изъ проявленй того благочестия, съ 
которымъ набожные мряне относились 
кь монашествующей брат!и; но, приходя 
въ монастырь, они приносили съ со- 
бой, конечно, и свои мремя привычки. 
Вотъ почему митр. оаннъ въ письмъ 
кь черноризну 1акову такъ негодуетъ 
на этихь мшфянь, „иже въ монастырвхь 
часто пиры творятъ, созывающе мужи 
вкупв и жены и въ тёхъ пиръхъь другъ 
друга преспьвзмоть, кто лучший сотво- 
рить пиръ“. Разлагающя втяюшя со 
веъхь еторонь вторгались въ мона- 
стырскую жизнь. Ихь вносили князья, 
насильственно постригавиие своихъ 1о- 
литическихь соперниковъ, а затьмь и 
неугодныхъ жень, превращая, т. обр., 
монастыри въ тюрьмы; ихъ приносили 
съ собой богомольцы, ими встрЪчали 
въ мфу веякаго черноризца наивные 
люди, въривше въ чужую молитву 
охотнъе, чвмь въ свою. Какъ глубоко 
проникало это разложене и какъ рано 
сказались его послздетая, можно ви- 
дьть, напримБръ, изъ характерныхь 
указашИ духовной грамоты преп. Ан- 
тошя Римаянина (нач. ХИ в.), который 
говорить по поводу выборовъ игумена: 
„А который брать нашъ да начнеть 
хотБти игуменства мЪста сего (т. е. 
въ основанномъ имь монастырЪ) или 
мздою или насильеме, да будеть про- 
клять; или отз князя начнеть 10 на- 
силью дъяти кому или и0 мздю, да бу- 
деть проклять; или елискойз по мзбь 
начнеть кого ставити или инъ станет 
творить на мет семъ, да будеть про- 
лять“... 

Въ области просвъщешя и матер!- 
альной культуры роль древнерусскаго 
М. была врядъ ли много значительные 
его вмявя въ областяхь религозной 
и общественной морали. Мисе1онеретво 
никогда и послЪ не было ясно сознан- 
ной задачей русскаго М. Колонизатор- 
ская же дъятельноеть его, весьма за- 
мьтная въ еъверной Росеш въ МУЫ— 
ХУ! въкахъ, вь шевекой Руси не могла 
имъть мета уже потому, что внЪ горо- 
довь или ихь ближайшихь окрестностей 

923 


259 


мы совсъмъ не видимъ въ это время 
монастырей. СерьезнЪъе было участ! М. 
въ древнерусской литературв. Правда, 
оно и въ этой области не играло у 
насъ той роли, которую выполнили мо- 
настыри на Западь. Тьмь не менъе, 
почти все, что было создано перомъ въ 
домонгольсый перодъ, было едЪлано 
монахами. 

Въ эпоху удвловь и монгольскаго 
ига количество монастырей, по край- 
ней мЪрЪ на сЪверо-востокЪ, стало 
быстро возрастать. Замфтно усили- 
вается и ихь вшяне въ религюзной 
и политической жизни Руси. За шу- 
момъ княжескихь усобиць на югв го- 
лосъ монастырскихь идеологовъ поли- 
тическаго порядка былъ едва слышенъ. 
Но и тамъ онъ твердилъ о послушан!и 
старъйшему, о „невосхищеши чюжихъ“, 
0 „невступлени не въ свои предълы“ 
И „нежелан!и болши волости“. Тогда 
же впервые этоть голосъ обратился 
къ княжеской власти съ указашемъ и 
на то, что она „поставлена отъ Бога 
на казнь злымъ, а добрымъ на мило- 
ванье“. Теперь на сЪверЪ, когда мо- 
сковене князья ветупили на путь 6о- 
бирашя русекой земли, ати идеи по- 
лучили дальнфйшее развит! и были 
охотно приняты князьями въ арееналъ 
твхъ средетвъ, которыми они стара- 
лись добиться намьченной цЪли. Пря- 
мое наслздоваше власти, ея божествен- 
ное пронехождеше, позднЪе преемство 
мисеши византйскихь императоровь— 
вее это были положешя, которыя усерд- 
но разрабатывались въ кельяхъ еВвер- 
но-русскихъь монастырей. Въ началЪ 
ХУ! в. въ пославяхь старца пеков- 
скаго Елеаварова монастыря Филазея 
кь вел. кн. Василию Ивановичу, дьяку 
Мисюрю Мунехину и царю Ивану Ва- 
сильевичу формулируется мыель о мо- 
сковскомъ царЪ, канъ о „браздодержа- 
телз святыхъ божшихь престолъ“, и о 
Москвз, какь о третьемъ РимЪ, „яко 
два Рима падоша, а трет! стоить, а 
четвертому не быть“. Услуги монасты- 
рей не оставались невознагражденны- 
ми. Шедро одаряемое деньгами и зем- 
лей, М. начинаеть развивать интенсив- 
ную дъятельность въ экономической 
жизни страны. Оно сосредоточиваеть 
въ своихь рукахь крупную недвижи- 
мость, и она все увеличиваетея. 


Шеонашество въ Росса, 250 


Такъ называемыми „тарханными“ и 
„несудимыми“ жалованными грамот: 
ми за монастырями утверждаются ду 
рода привилей: финанеовыя и судед- 
ныя. Они получають право взимать 
нъкоторыя пошлины (напр., таможен- 
ную), селить на своихъ земляхь приш- 
лыхь людей и проч. Съ другой сторо- 
ны, несудимыя грамоты освобождали 
весьма многе монастыри оть подеуд- 
ности мъетнымь властямъ, подчиняя 
ихь непосредственно князю, предоста- 
вляли имъ право суда надъ людьми, 
жившими на ихъ землЪ, запрещали кня- 
жескимъ чиновникамъ въззжать въ мо- 
настырея села и требовать себЪ по- 
стоя и подводь и т. д. Подобныя жало- 
ванныя грамоты получались монасты- 
рями отъ различныхь мфетъ и лицъ. 
Ихъ раздавали татареще ханы, вел. мо- 
сковене и удьльные князья и ихь кия- 
гини, митрополиты, патрархь и арх!- 
епископы. Поэтому права и привилеги 
отдьльныхь монастырей отличались 
значительной пестротою. Но, больше или 
меньше, они все же ставили монастыри 
внЪ общаго государственнаго управле- 
ня. Флетчеръ (ХУ в.) и Коллинсъ 
(ХУПв)говорять съ изумлешемъ о раз- 
МЪрахъ недвижимости, принадлежав- 
тей русской церкви и, конечно, глав- 
нымъ образомъ, монастырямъ. Котоши- 
хинъ, вообще довольно точный въ сво- 
ихъ поназатяхъ, насчитываеть во вла- 
дыши патр!арха болЪе 7.000, за арх!- 
ереями до 28.000, за монастырями до 
83.000, а всего 118.000 крестьянекихь 
дворовъ. Наряду съ вотчинами въ ру- 
кахъ монастырей накопляются и круп- 
ные наличные капиталы, часть кото- 
рыхъ вкладываетея ими въ разнаго ро- 
да промышленныя и торговыя предпр!- 
ят!я, а часть обращается на банковыя 
операши. „Монахи, — говорить Флет- 
черъ, — самые оборотливые купцы во 
всемъ государств и торгуютъ вея- 
каго рода товарами“. ЧрезмЪрное уси- 
леше могущества церкви не могло, 
однако, нравиться властолюбивымъ мо- 
сковекимъ государямъ. Они хорошо ви- 
дли, что за извЪъетной границей ихъ 
интересы и стремлешя переставали 
совпадать и что въ дальн®йшемъ столк- 
новеше духовной ин свВтекой власти 
могло стать неизбъжнымъ. Развивая 
свои теорш о празахь московокихъ го- 


261 


сударей, 1осифляне (послВдователи 10- 
сифа Волопкаго; см. ХХИ, 671) въ то же 
время требовали, чтобы правительство 
поставило свой мечь въ распоряжеше 
поинствующаго православя для борьбы 
съ еретиками, и весьма недвусмыелен- 
но заявляли, что обязанность повино- 
венявластямъ стоить въ зависимости 
отъ того, творять ли он „Боже пове- 
лЪън[е“, а если не творять и „внф воли 
Господни повельвають намъ, да не по- 
слушаемъ ихь“. Максимь Грекъ подо- 
шелъь еще ближе кь католической догм® 
о супремати духовной влаети, когда 
писалъ, что „евятительство и царя ма- 
жеть и вфнчаеть и утверждаетъ, а не 
царство — святителехъ... Убо больши 
есть священство царетва земскаго, кро- 
мЪ бо всякаго прекословя меньша отъ 
Фольшаго благословляется“. Московское 
правительство въ лиц Ивана Ш едъ- 
лало попытку рышить вопросъ наибо- 
лъе дъйствительнымъ и радикальнымъ 
путемъ. Еще при завоеван Новгорода 
Иванъ отнялъ часть монастырскихъ и 
архепископскихъ земель и роздалъ ихъ 
въ помъетье дьтямь боярскимъ. На 
соборЪ 1503 г. онь предложилъ обра- 
тить въ собственность государства вез 
зообще населенныя монаетырея вот- 
чины. Попытка не удалась. Несмотря 
на энергичную поддержку, оказан. этой 
идеБ со стороны главы заволжекихь 
старцевь Нила Сорскаго (см.), соборъ 
отвергь предложене и категорически 
заявилъ; „Не смземъ отдать церковна- 
го стяжаня, ибо оно есть Воже и непри- 
косновенно“. Тьмъ не менфе среди са- 
мого М., въ связи съ реформаторскими 
стремлешями, исходившими изъ Кирил- 
лова БЪлозерскаго монастыря, нашлись 
голоса, которые примкнули къ проповЪ- 
ди Нила Сорекаго о монашескомъ не- 
стяжани, и острый вопросъ, поднятый 
на соборЪ 1508 г., становится надолго 
предметомъ горячей полемики въ рус- 
ской духовной литературЪ. Принции!- 
эльное разногласе во взглядахъ ваибо- 
лье выдающихся предетавителей М. на 
монастырсюя имъшя было во всякомъ 
<лучаз на-руку московекимь госуда- 
рамъ. Секуляризашя монастырекихь 
зотчинъ такимъ образомъ только отеро- 
зивалась, но надь могуществомъ церк- 
ви, надъ экономическимъ преоблада- 
пемъ монастырей навиеала угроза, 


Монашество въ Росс!и. 


262 


обрекавшая на безплодность всЪ тео- 
кратичеемя разсуждешя 1осифлянъ. 
Впрочемъ, рядовое М., чуждое высо- 
кому полету мыслей своихь вождей, 
относилось совершенно безучастно къ 
вопросу о супремати духовной власти 
и своимъ поведешемъ могло лишь ском- 
прометировать стремлевя подобнаго 
рода. Оно попрежнему плохо елушалось 


предписанй уставовь и заботилось, 
главнымъ образомъ, о прумножевши 
„церковнаго стяжашя“. Соборъ 1508 г., 


а затЪмъ Стоглавый 1551 г. 
ють такъ назыв. „средостьнные“ мо- 
настырн и запрещають совмфстную 
жизнь монаховь съ монахинями. ТЬмъ 
‘не мене, тае монастыри ветрЪчают- 
ся и позднЪе. Въ своихъ вопросахъ Сто- 
главому собору Грозный указываетъ, 
между прочимъ, на то, что „архиман- 
дриты и игумены нЪ$которые службы 
божмя и трапезы и братства не знаютъ, 
покой только себЪ въ кельяхь съ го- 
сетями имфють, да племянниковъ сво- 
ихь вмфщають въ монастырь... Тамь 
же Грозный просить соборъ рЪшить, 
подобаеть ли монахамъ отдавать день- 
ги въ рость. Обвинешя настоятелей въ 
томъ, что они „пустошаль“ свои мона- 
сетыри, монаховь вообще—въ распут- 
ствЪ, пьянств$, бродяжничеств® и на- 
симяхь раздаются со всъхъ сторонъ, 
и въ офищальныхъ документахъ и въ 
частныхь свидфтельствахь. Въ этомъ 
отношени характерно постановлеще, 
вынесенное соборомъ при 9едоръ Ива- 
новичЪ. Чтобы поднять нравственность 
монашествующихь, соборъ указалъ: 
„изъ монастырей монаховь не выпу- 
скать.А которые чернецы въ манасты- 
ряхъ не живуть и безчинствують но 
МосквЪ и въ городахъ, ходятъ по ка- 
бакамъ, по корчмамъ и мфекимь до- 
мамъ, упиваютея до-цьяна и валяются 
по улицамъ, на такихь безчинниковъ 
Троиико - СерМева монастыря власти 
должны возобновить бывпий Пятницый 
монастырь, огородить его высокимъ 
стоячимъ тыномъ... въ этотъ монастырь 
безчинниковь сослать“. При @едорЪ же 
игуменъ Толконцовекаго монастыря 
Каллисть „пропировалея и пропилъ 
всю монастырекую казну“, а воЪ гра- 
моты жалованныя и документы отдал» 
Печерскому монастырю. Въ тотемекомъ 
УБздЪ строитель Тафтонекой пуетыни, 


> 


осужда- 


263 


старець @ерапонть, участвоваль даже 
въ разбояхъ и укрываль у себя „раз- 
бойную рухлядь“. Наряду съ этимь 
источники говорятъ о насильственномъ 
захватЪ монахами земель и людей „въ 
подданство“, о составлеши подложныхь 
документовъ на захваченныя земли, о 
присвоен! рыбныхьъ ловель (см., напр., 
указъ 1678 г. въ Полн. С. Зак., т. 2, 
№ 731), о „безчеловьчномъь взимаши 
процентовъ на проценты“ и т. п. Пра- 
вительство тщетно старалось упорядо- 
чить какъ-нибудь монастырекую жизнь. 
Хорошо сознавая, въ чемъ крылась 
главная причина нравственнаго разло- 
жешя М., оно не имфло достаточно 
мужества, чтобы пойти на открытый 
конфликть съ 1ерархами церкви, и огра- 
ничивалось полумфрами, нерздко про- 
тиворъчивыми и, во веякомъ случа, 
мало дъйствительными. Стоглавый со- 
боръ запретиль монастырямъ покупать 
и принимать въ даръ „по душЪ*“ вот- 
чины безъ разрьшеня государя. Въ 
случаЪ нарушешя этихъ правилъ вот- 
чины отбирались на государя безъ вея- 
каго вознаграждешя. Земли, отнятыя 
монастырями у дБтей боярскихъ и кре- 
стьянъ за долги, должны были быть 
возвращены ихъ владзльцамъ. Соборъ 
1581 г. запретилъ армереямъ и мона- 
стырямъ какимъ бы то ни было обра- 
зомъ увеличивать свои вотчины. Сто- 
главый соборъ постановилъ уничтожить 
несудимыя грамоты, выданныя мона- 
стырямъ, а Судебникь 1550 г. запре- 
тилъ выдачу и тарханныхь грамоть. 
Однако, эти постановленя въ дЪйстви- 
тельности не всегда соблюдались, и 
самъ Иванъ Грозный попрежнему раз- 
даваль монастырямъ и вотчины и жа- 
лованныл грамоты. Подобную же двой- 
етвенность находимъ въ отношений: пра- 
вительства къ монаетырямъ и при @е- 
дорЪ ИвановичЪ. При царз Мнихаиль 
ограничительныхь мЪфръ не предпри- 
нималось почти вовсе, и только при 
АлексьЪ Михайловичв правительство 
впервые дЪлаетъ попытку осуществить 
болЪзе широкую и послЪдовательную 
реформу. Въ 1667 г. несудимыя грамо- 
ты были уничтожены окончательно; въ 
1672 г. также окончательно были уни- 
чтожены и тарханы. Уложеше царя Але- 
5езя (1649 г.) существенно измьнило 
все управлеше монастырекими вотчи- 


монашество въ Росси. 


26+ 


нами. Оно запретило патр1арху, митро- 
политамъ, арепископамъ, епископамъ 
и монастырямъ покупать, брать въ за- 
кладъ и принимать въ даръ для вЪч- 
ныхь поминовъ камя бы то ни было 
вотчины. Постригающиеся въ монахи 
вотчинники должны были передавать 
свои выслуженныя и родовыя вотчины 
роднымъ, а отнюль не монастырямъ. 

мъетв съ тЬмь, монастыри были 
подчинены Монастырскому приказу, въ 
кругъ дъятельности которато долженъ 
быль войти, между прочимъ, „еудь во 
всякихь истцовыхъ некахъ на митро- 
полятовъ, арх!епископовъ, епископовъ, 
ихь приказныхъ и дворовыхъ людей, дЪ- 
тей боярскихъ и крестьянъ ихъ, на мо- 
настыри, архимандритовъ, игуменовъ... 
и пр.*. Исключене было сдвлано толь- 
ко для патр!арха, который и самъ не 
быль подчиненъ приказу и сохранить 
юриедикшШю надъ всякихъь чиновъ людь- 
ми, жившими въ патраршихъ домовых, 
вотчинахт». ‘Легко себъ представить, 
какое впечатлье произвела эта ре- 
форма на высшихъ представителей цер- 
ковной 1ерархи. Патр!архъ Никонъ об- 
рупился на „проклятую книгу“ со всей 
присущей ему энергей, поносилъ со- 
ставителей ея, особенно дьяковъ, этих 
„вЪдомыхь враговъ Божихъ и днев- 
ныхь разбойниковъ“, и неотступно про- 
силъ царя, „чтобы ее искоренить“. С6- 
боръ 1667 г., на которомъ присутетво- 
вали, между прочимъ. и восточные па- 
тр!архи, въ свою очередь горячо воз- 
сталь противь „м!рекихт, еудилищь“. 
и правительство, въ кони концовъ, 
вынуждено было отступить. Монастыр- 
скому приказу велфно было, чтобы 
„архереевъ, архимандритовъ, игуме- 
новъ, священниковъ, дьяконовъ, мона- 
ховъ, монахинь и церковный причть и 
‘изъ людей ›прекимъ людямъ ни въ чемъ 
не судить“. Въ 1677 г. Монастырекие 
приказъ быль упраздненъ вовсе, и вла 
его переданы въ Приказъ Большого 
Дворца. Рядомъ отдльныхъ указовъ 
парь Алексвй Михайловичъ старался 
положить конець неправымъ дЪйств- 
ямь и навилямь монастырей, а также 
поднять ихь нравственную жизнь, но: 
и въ этомъ отношеши ему не удалось. 
добиться сколько-нибудь существен- 
ныхь результатовъ. Въ 1681 г. и, по- 
томъ, снова въ 1688 г. правительство 


265 


сдълало попытку воспретить монастыр- 
ое винокуреше, которое во многихь 
мьстахъ носило промышленный харак- 
теръ. Но вельдъ затЪмъ, по ходатайству 
цфлаго ряда монастырей, были допу- 
щены исключеня, и винокуреше было 
зрьшено для собственныхъ надобно- 
гей монаховъ, однако, въ такихъ раз- 
мърахъ, которые не оставлаютъ сомн 
з1я въ томъ, что продажа вина на сто- 
рону могла продолжаться едва ли не 
въ прежнихь размврахъ.— Несмотря на 
испытанныя неудачи, правительство не 
замедлило предпринять рядъ новыхъ 
мръ съ цблью ограничить ростъ мона- 
стырекаго землевладья и подчинить 
населеше церковныхъ вотчинъ общимъ 
государственнымь установленмъ. Съ 
особенною настойчивостью взялея за 
это двло Петрь Велийй (ем. ХХ, 
188/84). При преемникахьПетра вопросъ 
о церковныхъ вотчинахъ и положени 
монастырей продолжать привлекать кЪ 
себЪ вниман!е правительства. При АннЪ 
было подтверждено запрещене мона- 
стырямъ пр!обрътать какимъ бы то ни 
было способомъ земельную собетвен- 
ность, и возобновлена попытка сокра- 
тить число монашествующихъ. Постри- 
гать вновь было разрЪшено только вдо- 
выхъ священниковъ и отставныхъ сол- 
даль. Монахи были переписаны, и ока- 
завшихся постриженными вопреки пре- 
дыдущимъ указамъь велвно было раз- 
стричь и отдать въ солдаты. Импера- 
трица Елизавета въ 1760 г. отмВнила 
изданные ранфе указы, касавишеся по- 
стрижешял въ монахи, и разрьшила сво- 
бодное вступлеше въ монашество ли- 
памь везхъ сословй. Этимъ указомъ 
вопросъ о существовани самого М.былъ 
урегулированъ прочно, но вопроеъ о 
монастырскихъ вотчинахъ былъ разрЪ- 
шень окончательно только при Нкале- 
ринь П секуляризащею ихь (ем. ХХ, 
191 и ХХУ, 563/64, прилож., 2/4). 
Осуждеше за „святотатственное“ по- 
сягательство на монаетыреюя вотчины, 
высказанное Екатериной П своему еу- 
пругу въ манифестъ 28 юля 1762 г., 
‘было только политическимъ маневромъ. 
Осенью того же года Юкатерина назна- 
чила помиссю изъ духовныхь и свЪт- 
екихь лиць для разръшеня вопроса 
-0бъ устройствЪ церковныхь имвшй, и 
зъ 1164 г. такь долго подготовляв- 


Монашество въ Росс. 


266 


шаяся реформа была, наконець, осу- 
ществлена. Указомъ 26 февраля 176+ г. 
церковныя имве!я (синодальныя, арх!- 
ерейскихь домовъ, монастырей и церк- 
вей) вь Великоросеи и Сибири были 
отобраны въ казну, а М., на ихъ содер- 
жане,были назначены отъ казны еже- 
годныя денежныя по0собя. Лишенные 
евонхь вотчинь, монастыри не были, 
однако, лишены права владЪть недви- 
мостью вообще. Екатерина оставила 
имъ огороды, сады, рыбныя ловли и 
пастбища; Павелъ распорядилея отме- 
жевать еще по 30 дес. на каждый мо- 
настырь; затЪъмъ, въ 1838 г. монасты- 
рямъ даны были лЪеныя дачи по 50— 
150 дес. каждому. Такимъ образомь, зе- 
мельнал собственность монастырей ено- 
ва начинаеть быстро возрастать. За 
25 лъть, предшествовавиия освобояжде- 
ню крестьянъ, монастырямъ было роз- 
дано боле 16.000 дес. лЪеа и 9.000 дес. 
пахотной земли, въ среднемъ на ка- 
ждый монастырь почти по 140 дес. Од- 
ной Троице-Сермевой лаврЪ въ 1858 г. 
было отмежевано 1.249 дес. лБса. Кь 
1874 г, по подечету проф. Ростиела- 
вова, только 200 монастырей— изъ об- 
щаго числа вм5етз съ общинами и 
архер. домами въ 540—владЪли всего 
250.000 дес., включая въ это число и 
водныя пространства, что составляло 
въ среднемъ на монастырь 1.232 дес. 
Денежное пособ!е было увеличено въ 
1865 г., когда монастырямъ было назна- 
чено дополнительное ассигноваше за 
лишеше даровой прислуги, вел детые 
освобождешя монастырекихь служите- 
лей, въ размрЪ 168.200 р. ежегодно. 
Для зашталныхь монастырей при Па- 
влЪ было установлено „милостынное 
подаяше* по 85 р. 71 коп. на каждый 
монастырь ежегодно, 

Выдача государственнымъ казначей- 
ствомъ денежныхь пособ монасты- 
рямъ производится и въ настоящее 
время по смыть Св. Синода, при чемъ 
размзръ этихь пособий колеблется 
весьма незначительно. Въ 1900 г. было 
отпущено на, содержаше штатныхь мо- 
настырей—421.496 руб., въ 1910 г.— 
397.263 р. На содержаше арчерейскихъ 
домовъ ассигнуются особыя средства. 
Въ 1900 г. на этоть предметъ, а также 
на содержаше каведр. соборовъ и ви- 
карныхь епископовъ, было ассигновано 


267 


914.062 р. Штаты, установленные вь 
1764 г. Екатериной И, съ теченемъ вре- 
мени подверглись лишь небольшимь 
измънешямъ. Въ число мужекихь штат- 
ныхЪ монастырей въ настоящее время 
входять: 4 лавры (Юево-Печерская, Але- 
ксандро-Невская, Тронце-Сергева и По- 
чаевская) и 7 ставропимальныхь мо- 
настырей (въ Москвъ—Новоспасский, 
Понской, Симоновъ и Заиконоспаескй, 
затЪмь Воскресенсый новоерусалим- 
ск, Соловецюй и ростовеый Спаео- 
Яковлевск). Проче штатные мона- 
стыри дБлятся на три класса, въ ко- 
торыхъ при ЕкатеринЪ полагалось мо- 
нашескихь мъеть 33 — въ первоклас- 
сныхь монастыряхъ, 17— во второклас- 
сныхь и 12—въ третьеклассныхь. Въ 
женскихь монастыряхь 1-го класса 
штатных мъеть было назначено оть 52 
до 101, вь монаетыряхъ 2-го и 3-го клас- 
совъ—по 17. При учреждени штатов 
Екатериной было упразднено около 500 
монастырей и оставлено всего: въ] клас- 
СБ 16 м. иаж., во Ц 41 м. и 18 ж., вь 
ПШ —100м. и 45 ж, и заштатныхь—161 
м.; всего—318 мужекихь и 67 женскихь, 

Благодаря присоединеню новыхь 
областей и обращению уватскихъ мо- 
настырей въ православные и расколь- 
ничьихъ скитовь—въ единовърчесве 
монастыри, общее число монастырей 
въ УГХ в. возросло весьма значитель- 
но. Вь 1900 г. всего мужекихь мона- 
сетырей числилось: 508, изъ которыхъ 
арх1ерейскихь домовь было 69, штат- 
ныхъ монастырей—250 и заштатныхь— 
184. Въ слБдующее десятилье коли- 
чество заштатныхъ монастырей замЪт- 
но падаетъ, количество же штатныхъь 
продолжаеть расти. 


Муженить монастырей было: 


Арх. Штатн. Зашт. 
домовь мон.’ ‘мон. Вега 


Въ 1905 г...... 0 267 150 487 
я 0 29 зы 50 
* .. 0 208 16 502 
я 9 34 10 528 
я в 5 Ш 5 
о 2 Я 8 м ыы 


Сокращается за послъдые годы все 
болъе не только количество заштат- 
ныхъ муж. монастырей, не получаю- 
щихь казенной субсиди, но и количе- 
ство населяющихь ихъ монаховъ. От- 
четы оберъ- прокурора упоминаютьъ, 
между прочимь, нерБдее случаи пре- 


Монашество въ Росси. 


268 


| вращен!я обезлюдЪвшихъ мужекихь мо- 


настырей въ женеюме, посл чего на- 
селеше ихь начинаеть быстро возра- 
стать. Количество женскихъ монасты- 
рей и особенно женскихъ общинъ, на- 
селеше которыхъ состоитъ изъ однЪхь 
послушниць или „бфлиць“, не приняв- 
шихъ еще пострижешя, растеть вообще 
чрезвычайно быстро, 


УНенскихь монаст. и общинз было: 
Штати. Звштати, Всего 


Въ 1900 г.... 159 166 325 
„ 19055... 208 165 378 
я 19067... 28 17 395 
еб ньсВ 188 401 
2 1908... 281 181 392 
ыы с; 25% 167 43 
я 1910... 268 161 429 


Число монашествующих въ мужскить 
монастырязть было: 

Мона- Послуш- 
ВЕКОВЪ, 
8.090 
6.138 
1.693 
8.266 
8.139 
9.582 
3.335. 


Въ 1900 г.. 
з 1905, - 


Число „монашествующихь въ женскитьы 
‚монастырях5 и общинать было: 


Монахинь БЪълиць Всего 
Въ 1900 г. . 10.082 31.533 41615 
„ 190%, . 11978 36.149 48.127 
„ 1906. . 12.226 38.371 50.587 
„ 1907, . 12.652 40.275 52.927 
„ 1908, .13112 39.781 58.493. 
„ 1909 „ . 14.008 46.311 60.819. 
„ 1910 „ , 14.059 47.663 — 61122 


Сопоставлене приведенныхъь дан- 
ныхь покажется особенно любопыт- 
нымъ, если припомнить, что веЪ 60- 
гатъйние монаетыри и въ томъ числь 
веБ четыре лавры—мужеюе, и что бЪ- 
лицы не только не получають жало- 
ванья, но въ огромномъ большинетв® 
случаевъ не имЪють и тьхь побочныхь 
доходовъ, которые выпадають на долю 
послушниковь въ богатыхъ мужекихь 
монастыряхъ. 

Доходы существующихь въ наетоя- 
щее время монастырей не поддаются, 
къ сожалвнио, никакому учету. Во вея- 
комъ случа, они весьма разнообразны 
и несомнЪнно очень велики. ПроевЪ- 
тительная и благотворительная дЪя- 
тельность монастырей изображается въ 
отчетахь 0б.-прокурора недостаточно 
отчетливо, вь общихь фразахь и вь 
весьма неясныхь цифрахъ. По отчетамль 


#0 Монг 


ол р Я. 5 


НУ 


Моигол!л представляеть часть дентралвно-иатекаго 
нагорья, образуя его нижи!Й лрусъ оть 2.000 до 4.000 
фут, надъ ур. м., тогда какъ призыкающий съ юга Тибеть 
образуеть верхи ярусъ того же нагорья до 10.000 ф. 
пахъ ур. м. НижиМ лрусъ включаеть нъ себя, кромЪ М., 
ц область, орошениую Тарнмомъ. М. въ собствениомь 
смысл заключается между мериданами 88°—1245 в. д. 
Сьверпая граница проходить въ одной параллели съ го- 
родомъ Харькопомъ, южхная—въ параллели съ Авннами 
и Сицилей Поверхиость ея разбита па иёсколько нло- 
скихъ воадинъ, разграпичепиыхь горными хребтами. 
Самал южиля впадина, Эдзингольская гоби, на юг ари- 
мыкаеть къ подошвь тибетскихь горъ, на запад® огра- 
иичивается хребтомъ, который соедипяеть Тибетская горы 
съ восточной окопечностью Тлнь-шаня, на сфверф— 
среднимъ протяжещемь мопгольскаго Алтая, на восток 
иримыкаеть къ хребту Алашань. На сЪверо-западь эта 
впадина проходить между Тянь-шавемь н Алтаемь въ 
вихЪ узкаго рукава, кончающагося на запах „джунгар. 
скими воротами“, черезь которыя море, покрывавшее 
М., изаивалось въ Арало-Касшйскую низменность. На 
восток Эдзингольская гоби двумл воротами, одни южнфе, 
зрупн сЪвернфе Длашаня, соединяется съ Ордосомъ, 
кот. ограничень на ю.-в. горами, отлфллющими его оть 
китайской пизменвости, а на сфверё — хребтомь Иньшазь, 
Черезь прорывъ въ юго-восточныхь горахъ, сдфланный 
Желтой рькой, поды древняго мозгольскаго моря могли 
изливаться въ Тих!Й океанъ. Самое низкое мфсто эдзии- 
гольской виадины зипято озеромь Гашунь-порь, лежа- 
щимъ на высот 3.290 ф. надъ ур. м. Съверо-западный 
уголь М. занять дзапхынской или киргизь-порской впа- 
Диной, съ озеромъ Киргизъ-поръ въ самомъ низкомь "я 
мфст® (2.500 ф.). На з. и ю. впаднна ограпичена 
монгольскимь Алтаемъ; на сБзерф она соедин. воротами 
между хребтами Хархира и Ханъ-Хухей съ боле сфвер- 
ной впаднной озера Убса (2.370 $. надъ у. м.), замкиу- 
той хребтами Хань-Хухей и Таниу-ода. На’ восток® 
хзацхынскал котловина ограничена горами, соезипяющими 
западную оконечность хребта Хангая сь Танну-олой. 
Древн!я возы, покрывавайя впахину, находили выхохъ изъ 
нея въ юго-восточномъ углу черезъ мзлоразработанный 
прорывъ, по кот. теперь протекаеть рфка Дзапхынъ съ 
востока. на запахь н который на востокь перехозить въ 
продольную холину межху Хаигаемъь и монгольским 
Алтаемъ; эта долина устанавливаеть связь между дзап- 
хынской виадиной и шарамуренской, которая разстилаетел 
къ сёверу оть хребта Инь-шань и ограничивается паз. 
послфдиими отрогами мовгольскаго Алтая, па востох— 
хребтомъ Большой Хипганъ ниа сфвер&— плоскихи возвы- 
шенпостями, идущими отъ восточнато коица Хапгая. 
Глубочайшее понижеше этой виздипы находатся въ южной 
половинь ея, въ низовьяхъ рёки Шара-мурень (3.370) 
Насфверъ отсюда лежитъ четвертал мопгольскал впадина, 
простирающаяся влоль рфки Кэрулена и спускающая 
свон воды на в, въ рёку Амуръ. Озеро Кулупъ-норъ, 
лежащее въ восточномъ ел концЪ, находится на высотв 
2.600 ф. падъ ур. м. Наконець, пятая виадина заключается 
между двумя мерижанными хребтами, Большимъ н Ма- 
лымт Хинганами. НанвысиИя точки монгольскихь хребтов 
сосредоточены въ, сфверо-западной М.; здвсь между вер- 
шинамн рр. Бухтёрмы и Кобдо нахолится горный узелъ, 
сиьжная вершина Табынъ-Цасту-Богхо, поднимающаясл, 
по нзмфренйо Сапожникова, до 4.500 м. (14.800. $) надъ 
ур. м. Оть этого узла на югь отдфлвется данипый хре- 
бетъ— монгольсюй Алтай. Оть мерина Кобло хребеть 
постепенно принимаетъ направлене съ з. на в. Длина 
хребта отъ Табынъ-Цасту-Богдо хо восточной оконечности 
ок. 1.500 в, Къ в. хребеть постепанно понижается, на з. 
же сосредоточены нмаибольш!я высоты; на протяжени 
100 =. оть Табынъ-Цасту-Богдо гребень хребта силошь 
завалень вфчными свфгами. Оть перевала Урмбгайты 
снфжные пики встрёчаются съ промежутками до мерншана 
г. Кобдо, на которомъ выситсл бвлокъ Цаганъ-Обогунъ. 
Верстахь въ 55 къ в. отсюда поднимается бълокъ Батыръ- 
Хаирхань, еще восточифе, верстахъ въ 50—бфлокъ Цасту- 
Богдо. Наконець, Ихз-Богдо, послздняя снфжная вер- 
шина въ хребтв, находится восточифе мерихана г. Улясу- 
тая. ВсВ отн снфжныя вершины насаждены на гребя% 
той хВпи, кот. служить сёверной окранной монгольскаго 
Алтая. Изъ этихъ снёжныхъ вершинь, взичающихь гре- 
бень хребта, кром Табынъ-Богдо, измБрена (тБмъ же 
Сапожнаковым») только высота горы Мустау, кот. нодви- 
мается у перевала Урмбгайты надъ 08, Даннъ-куль. 
Отъ той же Табынъ-Цасту-Богдо тянется ва восток хре- 


бетъСаЙлюгемь, который служать государственной грани- 
цей. Въ отрогалъ Сайлюгема, направляющихся на ЮГъ, къ 
р. Кобзо и0з. Хара-усу, номфщается пебодьшой бфлокь 
Алтынъ-чдчей. Отъ восточной оконечности Сайлюгема 
отдлнется на югъ грида, песущая па себ% два сньж- 
пыхь пика—Хархира и Тюргунь. На восток Сайлюгемь 
переходить въ Салнскй хр, который образуеть дугу, 
выгнутую къ с.; Саяны в. концомъ упираются въ 
берега озеръ Байкала и Косогола, на всехъ протяжение 
безсивжиы, за исключешемъь в. оконечности, гдё надъ 
|с-3. угломъ Косогола величественно поднимается сн ж- 
вая вершииа Мунхо-Сардыкъ. Отъ точки, гд® Сайлю- 
темь переходить въ Салвы, отдфдлетел хр. Тапну-оза, 
который тянется прямо па’в., какъ хорда дуги, обра" 
зувмой Саянскимь хр,: въ сегмент между дугой и хор- 
хой помфщаются вершиаы Еинсея—Кемчикъ, Бейкемь 
и Хуа-комъ. Хр. Танну-ода не достигаеть див въчныкь 
еифговъ; черезъь него педуть только горпыя вьючныя 
дороги. Южифе хребта Таниу-олы, параллельно вму, тя- 
петси хребеть Хапь-Хухей, который на востокё сны. 
кается съ Тапиу-олой, а па западь понижается и кон- 
заэтсл низкимъ мысомъ пз меридан® западнаго конай 
озера Убсл; хребеть бызъ вчныхь сиъговъ. Къ востоку 
| оть дзапхынской впадины лежить Хапгайскаи горная 
страна, южной окранной которой служить хребеть Хан 
гай, протягивающйся съ зайада па постокь, на сфые- 
28 пускающ!Й даннные, 2 на югЬ боле коротко 
отроги. Между Хангаемъ и средней частью монгольскаго 
Алтая залегаеть продольная доднна, „Долина озеръ“ 
ПЬвцова. На гребиф хребта единствейный бъдокъ, рас- 
положенный на западной оконечности, носить ния От- 
ханъ- хаирхатъ, вли Очирваня. Западная оконечность 
хребта посредствомъ горной гряды соединяется съ Таниу- 
олой. Восточиал оконечность Хангая постепенно рас- 
плызаетсл въ пространствь къ югу оть Урги. Монголь- 
ск Алтай отдфляется огь Тлиь-шаня продольной долн- 
ной, которая особенно суживается въ меридань г. Бар- 
куля, Тянь-шань только восточнымь концомъ примы- 
каеть къ М, Къ востоку оть Баркуди находнтел снёж- 
пый бфлокъ, велхь за которымъ хр. поворачиваеть на 
юго-востокъ, получаеть назваше Бей-шань, сифжныхь 
першинъ не кифеть и южнымь концомъ упирается въ 
сфзерную ограду Тибета, разобщая тарихскую впадину 
оть эдзингольской гоби. По южной окраин мовголь- 
скаго плоскогорья протягиваются сифжныя горы Нань- 
шачь, отдфаяюцИя ве оть Тибета, но онф лежать внв 
М. По восточной окраииЪ эдзингольской гоби проходить 
въ мериманномь направлен!и хребеть Алашань, отдь- 
лаюний эту гобн оть Ордосз; Алашань не смыкзется ни 
съ тибетекими горами на югф, ви съ хребтомъ Инь- 
шаль па сБзерь. На восточной окрани М. проходить 
другой мерижманный хребеть, Большой Хинганъ, подобно 
Алашаню нигдВ не достигающий сизжной лиши. На юг 
онъ упирзется въ восточное продолжеше хребта Иць- 
шапь, а ма сфнерв смыкается съ горами Сибири м обра- 
зуеть ТЬепипу Амура выше Благовфщенска. Парал- 
лельно Бозьшому Хингану, восточнфе его, тянется Ма- 
лый Хипгаяъ, трешЙ мерныаиный хребеть, который 
образуетъь на Амур вторую тёенину между Благов®- 
‘щенскомъ и Хабаровскомъ. 

Геологическое строем{е. Наши знашя о состав горь 
М. покь поверхноетны; капитальнашимь сочинешемь 
по петрографи М. является книга Обручева: „Нань- 
шаль“, во авторъ пока не усифлъ обнародовать свой 
выводы изъ собраннаго имъ общирнаго матерлала. Изъ 
наблюден! геологовъ-путешественянковъ, залеко еще 
неполныхъ и отрывочныхъ, невозможно составить общую 
картину строешя горъ М., потому что первоначальныя 
напластования сильно измфнены и перетасованы разру- 
шительнымь дЪйствемъ водъ. Площади, занятыя кри- 
сталлическиыи породами, доминирують падъ нлощадями 
осадочныхъ. Палеоптологическ!й сборъ, сдфланный въ 
М., пока не богать. Нежное добытые факты указы- 
вають на палеозойскую эпоху. Между кристаллическими. 
порохами господствують богатыя кремнекислотой (кие- 
лыя породы); встрёчаются бБлые порфиры. Выходы 
пузырчатыхь лавъ ипогда въ видё потоковъ иренму- 
щественно распространены въ восточной М., в яменпо: 
а) кь сЪзеру оть Хальхая: 1) вокругъ озера Додъ-норъ, 
къ западу оть Косогола, 2) въ дольнф рьки Орхона, 
выше устья Толы, 3) близъ озера Угей-норъ, 4) въ 
холннв р. Тамнръ, 5) при южной подошв сибжной 
горы Ихэ-Богдо, въ средней части монгольскаго Алтвя, 
6) въ окрестностяхь Троицкосавска, 7) из сфверпомь 


НР 


Монголтя, 


из 


берегу озера Кулупъ-поръ; 6) къ югу оть Ханьхал: 
8) гора Амоголовъ, на дорог изъ Нерзииска въ Пекин, 
3) къ с. оть г. Калгана въ хребт, отдфяяющемь М. 
оть пекинской равнины, 10) вь окрестностяхь оз. Каро 
норъ, 11) вдоль западной полошвы хребта Утай-шань. 
Въ зашадной М. указывается только одно нахожденше 
базальтовъ со стоабчатой отдёльностью въ горной части 
течешя Дзаплына, т.е. ва южномъ склон Хангая. 
Геологическую особенность М, составляютъ такъ паз. 
ханьхайеЮя или го@Исвя отложешя, изслфдованныя 
тд. обр. Обрученымь, расиростраценныя по всей М. хо 
„джунгарскихь вороть“ на 3., состояня изъ конгло- 
мератовь и песчаниковь, окрашенпыхь въ краеный 
цвть; это— отложен изъ водъ того моря, кот. недавио 
покрывало низменных части страны. Напластоваше ихъ 
торизонтальное. Впалины между хребтами покрыты на- 
посомъ, состолщимь изъ слфси глины съ нескомъ, гра- 
земъ в щебиемъ, местами галькой. Ни въ рёвыхь 
р ви вЪ стфнахъ колозцевъ, вопреки гипотезь 

ихтгофена, не обнаружено мощныхь залежей лёсса: 
нанось какъ въ одзингольской пиадайф, такъ и въ 
лзалхынской зежитъ непосрелственяо на подстилающей 
скал%. Верхний слой наносовъ на /} арш. разрыхленъ, 
а ниже прехставляеть уплотненную массу. В%тры выно” 
сятъ изъ верхияго слоя мелюя частицы, песокъ и 
гаину, оставляя щебень и гальку па мфстЪ, поэтому 
поверхность тоби явалется покрытой черпымь от- 
сортированнымь щебнемъ. Процессь отложешя отбро- 
совъ растительной и животпой жизни и разложеще 
ихь въ сухой и горячей атмосферь М. происхолить 
ниаче, ЗЁмь въ льсныхь страпахъ. Засохийл растешя 
срываются вЪтрами, катятся по зема%, крошатся въ по- 
рошокь, который дождевыми ручьями сносится въ 
низины и здфсь, въ хужахь стоячей воды, выщелачина- 
ется; на мфетахъ произрасташа растительный детритусь, 
ве остается п ие образуеть перегной, а, снесепный въ 
низым феста, поступаеть въ составъ содончаковъ. 
Почвъ въ нашемъ смыел% въ степпыхъ частяхъ М. нфтъ, 
поверхность намоса является обнаженною; только въ 
сфверной части монгольскаго Алтал, на склонахъь и 
отрогахь Хангая и въ странф между Ургой и Кяхтой, 
т. в. въ области ры хвойныхь дфеовъ, 
наносы покрыты черной перегнойной почвой; па за“ 
падныхь склонахь Большого Хингана распространены 
каштаповыл почвы. Звачительныя озерныя отложешя 
съ прфсноводными раковинами находятся въ ОрдосЪ по 
с. его границв, орошаемой Желтой р., и въ с--в. М., 
вокругь 0з. Кулуна ин Буира. По гацотезв Обручева, 
оспаривающаго гипотезу Рихтгофена, предполагавшаго 
М. покрытой мощною толщей лйеса, оставшагосл нераз- 
мытымь волёлетые отсутстмл въ ней океаническихь 
потоковъ, образоваше китайскаго лёсса и нерелвижныхь 
песковь южной М. слЬдуеть приписать современному 
дФИств!ю вфтровъ, кот., обдува поверхность монголь- 


скаго папоса, собирають съ исто мельйя частины, болфе | 


тонкйя, гаивистыл относлть дальше и отлагаюгь нъ 
китайскихь провинщяхь за предёлами М., а болье 
тяжелыя, песокъ, складывают по юго-восточной окраин 
М. По свфдвшямъ поздиЪйшихь путешественниковъ, 
виадины М, въ большей части своего простраяства 
свободны оть сыпучихь песковъ. Нлибольш я скоплешя 
ихъ найдены вдоль юго-восточной границы М., гд® они 
тлиутся въ вид длинной, мфетами прерывающейся 
полосы, оть Хивгана на ю.-3. къ тому мфоту, гдё 
Желтая рфка вырывается изъ табетскихь горъ на 
монтольскую плоскость. Въ с.-3. М, обшерныхъ площадей 
сыпучихь песковъ ифть, они встрфчаются здЪсь только 
въ виль разобщенныхъ небольшихъ участколъ и присыпаны 
хъ восточвымъь берегамъ озеръ. Самыя больш!я площади 
песковъь въ с.-з. М. разетилалотся у в. береговъ Хурга-нора, 
по нижнему Кувтею къ в. оть Каргизъ-пора, въ низовьяхь 
Теса къ в, оть Убса. Олфлы стругающато, сверлящаго 
-н шлифующато д®йствя на скалы вЪтровъ, несущихь 
песокъ, замбчаются по всей М., особенно они наблюда- 
ются въ „джунгарскихъ воротахъ*, гдЪ Обручевъ списалъ 
цфлый „зодовый городь“. Въ разныхь мфетахъ М. 
встрёчаются обструганныя скалы въ вихв башенъ, 
шоицовъ, обелисковъ, урнъ, сфинксовъ, замковъ и т. п. 
‚ Набдюднются въ М. также свойствевныя пустымямъ 
. Черная политура на скалахъ и инь щебнь и гальк®, 
покрывающихь наносъ на равнин, и гобШекая корка 
изъ песка, сцементированнаго солончаконъ. Изъ 
иъстонахожден!й полезныхь искоиземыхь въ М. извЪстны 
слёдующия. Золото въ систем рёки Иро, къ сфверу 
оть Урги. Выходы каменнаго угля указываются въ 


торахъ Нкреупь, ва диБ продольной долины, между 
Алтвемъ и Тянь-шанемь, въ окрестностях г. Кобдо, въ 
Ордосв п пр. Самосадочная соль добывается въ озерахъ: 
1) Дабысту въ запал. части монгольскаго Алтал, къ 
».-в. оть бЪлкА Цагань Обогуна; 2) Тузъкуль, 5Ъ 
`Уранхайской землв, въ 35 в. къ ю. оть Улу-кема: 3) 
Бегеръ въ средней части монгольск. Алтая; 4) Дабысту, 
близъ русской гравицы, къ югу отъ русск. караула 
Кулусутай; 5) Цанхорь, въ ю-в, М: 6) изъ двухь 
озерь Ихи-чикыръ и Бага-чикырь, по кит, Хуз-ма-чи, у 
южной границы Ордоса; 7) 03. Хара-мавгнай, въ центр 
Ордоса. Каменвая соль на р. Торхоликь къ с. оть 03, 
Убса и па продольной лолннф между Алтаемь и Тянь. 
шанемъ па меридав® г. Баркуля. Графать указывается 
въ Дархатской замль, къ з. оть Косогола, а серебряная 
руда—въ М. Алтаф, на р. Борлжонъ. Богатство ифдръ 
М. обнаружится только виосльхств, посл® введешя М. 
въ общую международную сферу промышленной дфя- 
тельности и съ расшеренемъ развфхокъ на минеральное 
топливо. Групиа теплых миперальныхь ключей находится 
въ Хапга%, въ вершин р. Богдень-голь, кот. стекзеть 
еъ 3. склона спжной горы Отхальъ-хаирханъ; подобно 
Рахмановскимь ключемъ въ русохомъ Алта%, хангайскйе 
теплые ключи находятся на верхней предфльной лини 
Ъсовъ; ключей выше 40° 0. Въ 1858 г, топографь 
Крыжинь, участвикъ сибирекой экспелийн Шварца, 
открылъ въ систем Бейкема, въ долинахь его правыхь 
притоков, рр. Изыкъ-у и Тарпы, выступающие на 
дневпую поверхпость горл\йе углекиелые ключи, которые 
ца лиф обфихъ дольть образують отложен!я изнестковаго, 
туфа, принимающаго разпообразныя формы, иногда въ 
видЬ башенъ. 

Орошене. М. находится въ сфер сухихъ возхуш- 
выхь течен; полярная граница степей выходить за 
предфлы М: въ область стеней входять ифкоторыв 
увады Томекой губ., минусписк  у., Забайкалье и даже 
балаганскй у., къ ©. оть Байкала. Степная область, 
центральной Аз, распространлющаяся на ю:ё на 
весь Гибегъ, въ с, ея части на паразлели 50° перескается 
лнией южно-сибирскихъ горъ, кот. разобщаеть стенные 
Участки СиГири съ монгольскими степями. Возлушпыя 
теченя, несущ я на материкъ испарешя, истрфтинъ эти 
высок!я горы, откладываютъ на нихъ часть своего гру- 
за, въ видв снёта и дождей. С.-3. уголъ М. самый 
богатый свЪфгами и льхами участокъ страны. Наибольшее 
количество этихъ осадковъ отлатается на с. склонв 
этихь горъ; здфсь васчитываетсл болёе двадцати ледии- 
ковъ, кот. группируются въ два узла, яо ледники встр%- 
чаютсл также и на 10. склопв Алтая. Съ горы Табынь- 
Цасту-Вогдо ледники спускаются въ долины рр. Канаса, 
и Кобдо; изь нихь самый большой цагангольскИ/, кот. 
съ Табыпъ-Цасту-Богдо спускается въ долину р. Цаганъ- 
года, одну изъ вершинъ р. Кобдо; онъ ныфать протяже- 
ше около 20 в. Въ хархиринской групп находятел два 
дедныка: одинъ, небольшой, въ вершин® р. Хархиры, 
другой, болфе значит., въ долин р. Тюргупъ. Кромё 
того, въ с. М. указываются еще недостаточно описанные 
ледники, спускаюциеся съ бфлковь Цагань-Обогуть, 
Цасту-Богло (къ ю. оть 03. Дурга) и Мунко-Сарлыка. 
Присутстме снёговь пропрашаеть с. окраину М. въ 
страну, богатую проточными водами, но къ ю. отъ лини 
сибнуекихь торъ, непосредственно отъ подошвы (флков», 
‘начин, стенная полоса, бЪдная водой, Прежде орошене: 
степныхь частей М, было несравненно богаче, в 
облалть обледенфи!я —общирифе. Дамныя о современномъ. 
обяеденфийн с.-з. М. собрапы Сапожниковымь, в о древ- 
немъ облеленфи!и — Гранэ. Въ с. части монгольскаго 
Алтая ледники спускались до 1,300—2.400 м. абс. выс., 
всего дальше въ сЪфверной части хребта и на его зго- 
западныхъ склонахъ. Въ верховъяхъ долинъ этой сЪвер- 
ной части мощность льда достигала нфоколькихь соть 
метр., & длина наибольшихь ледниковъ превышала 
100 км.; но и въ ю. части хребта имфлиеь обширвыя 
дединковыя области и ледники, длиной въ въеколько 
десятковъ км. Во время ледниковзго перюла и въ по- 
слфлединковое время озерные бассейны и рёчныя долины 
содержали гораздо больше волы, чёмъ теперь. Въ хр. 
Сайлюгемъ верхняя часть его была покрыта обширвымь 
дедлнымъ покровомъ, соединявшимея на ю. и из з. съ 
ледяными полями русскаго и монгольскаго Алтая въ 
одну силошную хедниковую область, надъ кот. выддва- 
‚лись только наиболёе крутые изъ самыхь высокихь 
гребней я вершияъ. Ледники, спускавииеся изъ фирно- 
вой области, оканчивались на краю Чуйской степи на 
86. выс. около 2.000 м. и ва краю стеин 03. Ачить-норъ 


274’ Монг 


олтя, 215’ 


на выс. около 2,100 м. Во время ледниковаго перода и 
слёлующаго за нимъ и въ этомъ рафонф количество во- 
ды было гораздо больше, чёмь теперь. Плавный хребеть 
Хапгая также быль но всей длин покрыть льхомъ: въ 
средней части его ледники оканчивались на высотё 
3.100—2.600 метровъ и спускались на сфверной сторон% 
хребта ниже, чёмъ на южной. 

Выдающуюся особенность М. составляеть отсутствь!е 
въ ея центрь океаническихь ркъ, кот. встрёчаются 
только по ея окраинамъ. Свонмъ среднимъ течешемъ 
принахлежить М. одна Желтая р., у остальныхь же 
только вершины; изъ этихь послёднихь наибольшимъ 
развит!амь своей сёти отличается система Енисея и его 
притока Селенги. Енисей составляется изъ двухъ вер- 
шинъ: Бей-кема и Хуа-кема, которыя, соединившись, 
образуют р. Улу-кемь; Хуз-кемь береть начало въ го- 
рахъ западваго берега Косогола, называется Шишкить и 
проходить сначала озеро Додъ, а потомъ озеро Тере- 
норъ. Улу-кемъ, припяяъ съ з, р. Кемчикъ, направляет- 
вл на с., прорывяется черезь Саяны и ‘выходить па 
сибирскую низменность. Селенга изподлняеть свопми 
притоками страпу между Хангаемъ и Саянами, она 6е- 
реть начало на с. склонВ з. оконечности Хангая, слфва 
припимаеть рр. Едеръ, Тельгиръ-моринъ н Эгъ, которал 
вытекаеть изъ ю. конца Косогола. Справа въ Саденеу 
текуть три Тамирь и Орхонъ, кот. принимаеть справа. 
р. Толу. вытокающую изъ Гентея, Енисей — единственная 
монгольская р., принадлежащая къ бассейну Ледовитьго. 
океана; остальныя текуть въ ТихИ. Изь тихоокели- 
скихь рр. самая сфверчая Керулэнъ, кот. можно назвать 
полуокеанической, п. ч. она только временами сливаетъ 
свои воды съ водами Амура. Керулэнъ беретъ начало 
въ хр. Гентей, близъ вершинъ Толы, течеть па в. и 
виахавть въ озеро Кулунь-норъ (Далай-норь). Р. Аргупь, 
берущая начало подъ именемъ Хайлара на з. склонь 
Большого Хингана, близко подходить къ с. концу 
Кулунъ-нора, но, не вливаясь въ него, поворачиваеть 
на с. и, слившись съ Шилкой, образуеть Амуръ. Въ 
почоводье воды Аргупи иногда такъ сильно разливают- 
ся, что покрывають перешвень, отдьллющЙ ее оть оз. 
Кулунъ, и тогда возстановляется общее оз. съ Аму- 
ромъ, которое въ древности было непрерывнымь. Къ 
югу оть Кулунъ-нора лежить о. Бунръ норъ, приии- 
мающее въ себя текущую съ Хингана р. Халху. 
Посредствомъ протока Орсонъ озеро Бунръ изливается 
въ 0з. Кулунъ. Лао хз, берущая начало изъ ю. око- 
нечности Большого Хингана, принадлежить М. только 
своими верховьями. Къ монгольским рр. слфдуеть при- 
числить также Нонни, притокъ Амура. Самая южная 
тихоокеанская р, Жзатал, по кит. Хуанъ-хэ, по монг. 
Хатунъ-голъ (Парица-р®ка); выйдя изъ тибетскихь горъ, 
она течеть но М. только 1.000 в. и, окруживъ Ордосъ, 
съ з., с. ив., прорывается черезъ отрогъ Утайшаньскаго 
хр. и уходить въ пекияскую равнину. Все остальное 
пространство М. состонть изъ замкнутыхъ рёчныхъ бас- 
сейновъ. Самая большая изъ внутреннихь рёкъ М. Лзап- 
хынъ, которая береть начало въ Ханга% изъ саб жной вер- 
шины Отхапъ-хапрханъ, сначала течеть на ю. подъ назва- 
вемъ Баниту, потомъ поворачиваеть на 3., входить въ 
узкую долину между смыкающимися отрогами Хангая ин 
моптольскаго Алтал, поворачиваеть на с.-3., выходить 
на равиину, проходить черезъ озеро Арикъ-норъ и впа- 
даеть въ озеро Киргизъ-норъ. Плохо сплоченный песча- 
ный наносъ, по кот. протекаеть рка, обусловливаеть 
неностоянство бродовъ черезь рфку; дно становится 
жидкимь, подвижнымь и опаснымь для карзвановъ. 
Выш» 03. Арикъ-норъ въ Дзапхынъ вливается Талхенъ- 
Тели, стокъ 03. Дурга-поръ, кот. въ с. конц посред- 
ствомъ протока Чонъ-хариха соединяется съ 03. Хара- 
усу (Ихо-араль); въ зап. берёгь послёяняго вливаются 
Тр. Вуянту и Кобдо; вершана послёдней, Цагань-голь, 
береть начало наъ большого ледника к принимаеть въ 
себя справа р. Хотанъ, стокъ оз. Даингуль, и р. Саксай, 
а слфва—-р. Уйгуръ н стокъ оз. Ачить-норъ, кот. слу- 
жить разливомь р. Буконь-берень. Кь с. оть дзапхын- 
ской виздины лежить замкнутый бассейнъ оз. Убса съ 
притокомъ, р. Тесъ, текущею между Ханъ-хухеемъ и 
Танну-олой. Къ югу оть дзаихынской впадины лежать 
два зачмкнутыхь бассейна: бассейнь р. Тугурикь, кот. 
береть начало въ монгольскомь Алтаз изъ снфжной 
вермины Цаганъ-Обогунъ, протекаеть мимо ю. конца 
03. Хара-усу по долин Лзерге и теряется къ с. оть 
бфлка Цасту-Богдо (Тугурикъ принадлежаль къ системь 
03. Дурга?). Другой замкнутый бассейнъ лежитъ восточ- 
иве—р. Шаргынъ-голъ береть начало въ высокнхъ го- 


рахь Хасыкту-ханрхань съ патнами вЪчнаго снЪга, 
течеть на 3. и образуеть оз. Цаганъ-норъ (Шаргывъ- 
голъ входилъь въ составъ рьчной системы Дзаихына?). 
Ю. склонъ Хапгая орош. рядомъ параллельныхь ркъ, 
начиязя съ з., Байдарикомъ съ притокомъ Дзакъ, Туемъ, 
Тацу и Онминъ-голомъ, кот. переефкають продольную 
долину между Хангаемъ и Адтаемъ ну с. подошвы но- 
слфхняго образують рядъ озеръ: Цаганъ-норъ, Джарга- 
лвиту-норъ, Орокъ-норъ, Уланъ-норъ. Съ ю. склона 
монгольскаго Алтая на мериданв г. Кобдо береть на- 
чало Булугунъ, кот. сначала течеть на ю., потомъ по- 
ворачиваеть на з., принимаеть справа р. Чингиль и поль 
пазващемь Урунгу вналаеть въ оз. Улюнгуръ, отдф- 
денное оть Чернаго Иртыша небольшныъ перешейкомъ, 
но не изливается въ него. Остальных р%ки, стекающ!я 
съ Алтая па югь, ничтожны. Он сяфлують въ такомъ 
порядкв: Уюнчи и Бодунчи, кот. беруть начало у ю. 
склона бълка Цагань-Обогунъ н по выхоль изъ горъ 
терлются вь урочищь Чатанътуике, Барлыкъ, Бор- 
джонъ, Эсце, Биджи, Ноханчи, Гаханчи и др. Далфе отсюда, 
къ в. южная покатость Алтая лишена текучихь водъ; 
только при южной подошвз бфдка Ихо-Богдо на протяже- 
ийи десятка в. протекаеть рфчка Лекъ. По эдзингольской 
визхии $ протекаетъ р. Эдзинголъ, котор. береть начало въ 
тибетсвихь горахъ вн предфдовъ М. и, вырвавшись на 
монгольскую плоскость, течеть из ©. на протяжения 
300 в., ше принимаеть никакигь пратоковь и впа- 
лавть въ оз. Ганиунз-норь. Хр. Инь-шань спускаеть 
на югь рр. Халымыль а Моргень, кот. направляются 
въ Желтую рёку, с. же скловъ хребта даеть на- 
чало только ничтожному потоку Шарз-муренъ. Вдоль 
з. склона Хивгана, между оз. Буяръ-норъ я г. Долонъ- 
норъ, помфщаются замкнутые бассейны: 1) р. Ульгенъ- 
гола и 2) 03. Талъ съ притокомъ Гупгыръ. Судоходства 
па монгольскихь рфкахъ, за малыми исключенлии, по 
существуеть; оно возможно только по одной Желтой р. 
оть г. Циньджоу, лежащаго у выхода Желтой р. на моп- 
тольскую плоскость, хо перепуавы Хотунъ-хошу, на Жел- 
той р. къ ю. оть г. Гуй-хуа-чена; но и здВеь по рёк& 
движутся только плоты н изрЬдка барки, да въ с. М. по 
р. Улу-хему возможень сплавъ па плотахъь. На веёхъ 
другихь рфкахъ и силазного сухоходства ие существуеть. 

Изелфдован!е древняго обледеньшя с.-3. М. свнхВ- 
тельствуеть о томъ, что въ прежнее время воды въ 
этой часты М. были гораздо значительнфе, чиъ теперь; 
то же самое было и въ остальныхьъ степныхъь частяхъ 
М. Въ прежнее время бассейны не были такъ разорвавы, 
рёки дотекали до береговъ магистральныхь потоковъ. 
Въ настоящее время бывшую гидрографическую ефть 
М. можно возстамовить только рядомъ многочисленныхь, 
типсометрическихь измЬренИ. Теперь рёки сильно 
укорочены; нёкоторыя изъ нихъ изсякають, не выйзя 
даже взъ горныхь ущел, Число сухихъ руслъ въ М. 
значительно; путешественникь можеть здфеь иногда 
просяфдить сухое русло на протяженши 40 в., сопрово- 
ждаемое береговыми обрывами въ !/, саж. высоты, съ 
сухвмъ и широкимъ галечликомъ посредин®. 

Озера также уменьшились; воды 03. Кулунъ залива. 
ли прежде боле обширное пространстно, о чемъ 
свидфтельствують озерныя отложен! я съ погребенными 
ракопинами нынф живущихъь моллюсковъ, находимыя 
въ 20 в. оть нынфшиихъь береговъ его. Озерныя отло- 
жевя сопровождають также берега Желтой р. къ ю. 
оть г. Гуй-хуа-чена, гдф теперь никакихъ остатковъ 
древняго водоема не существуеть. Большая часть М. 
пользуется водою изъ колодцевъ, кот. въ значит. числв 
случаввъ выкопаны въ сухихъ руслахъ рёкъ. Множе- 
ство участковъ абсолютно лишено воды; так!е участки 
иногда имфють въ поперечникВ 60—75 в., такъ что 
пересфкающе ихъ караваны долины брать съ собой 
запасъ воды въ боченкахъ. сть еще болёе обширные 
безволные участки; въ одзингольской гоби есть уеди- 
ненный хребезть Цагаль-ола, жнтели кот. безводъемъ 
разобщены со вефмъ мромъ на весь лётыЙ сезонъ, и 
попадать къ нимъ можно только знмой въ перюдъ 
снЪжныхь осалковъ. 

Блимать. Плоскогорье, занятое М., находится въ 
центрё большого материка, откфлено оть океава обшир- 
ными пространствами и ограничено высокими хребтамн, 
особенно на юг и на западь; вольдетые такого 
положеня М, имфеть рёзко выраженный континеяталь- 
ный климатъ. Зимой въ М. наблюдаются так!я же низя 
температуры, какъ въ Сибири, лЪтомъ—так1я же высомя, 
какъ въ Китав. Здфсь нЪть умфрающаго вляш я 


окедца, но Зато высохое положен!е страны надъ уров- 


276' 


Мояголтя. 


немъ моря бол5е равномфрно распредфляеть тепло по 
пространству страны. На эту особенность указывають 
данныял, полученныя ва лвухъ метсорологическихь 
станшяхь, пограничныхь съ Сибирью ин Катаемъ. Въ 
КяхтБ ялнварская средняя равна 27,4, польская 
-[20,3°, а средняя годовая—13°, въ Синадзе, близь 
Калгана, на высоть 1170 м. средняя лвварскал равна 
—15,3°, польская-|- 19,39, а средняя годован 3.6; впро- 
чем, и въ УргВ средняя годовая 12—2,4°,въ Уляссутаь 
—1,0°, ихь январскл 12 (—26,20 и 25,50) прибхизительно 
равим клхтинской, Въ АлашанЪ и Ордос$ лфтомъ царитъ 
почти тропическая жара, почва нагрёвается до 50? и 
602; \° воздуха колеблется между 36 и 45°; въ южной 
части Гоби {? почвы доходить до 65°. Весения {® въ 
Орхосв чрезвычайно высок!я; въ апрфлЪ доходать до 
37°, между ТЬмъ въ томъ же году и въ томъ же мфсть 
въ воябрь при восходь солвиа наблюдалась {°— 32, 
Крайня лътшя 12 въ 1875 году достигали 26? и 36,9°, 
Зпачательная высота вадъ моремъ, уд:ленность оть 
морскихъ береговъ, горы, закрывающя ипритокъ и 
оттокьъ воздуха къ югу и западу в въ 10 же время 


оставляющя открытой сфвервую грапицу,—вотъ глав- | 


иъйше факторы, опредфляюще нламать М. М., въ 
особенности въ в. своей половин, паходится подъ 
вмяшемъ восточно-азатекаго муссона. Поэтому разли- 
Ме мозду зныой и лЪтомъ очень велико. Зимой охла- 
кденпый воздухь не иы!еть никакого стока, кро- 
мВ какъ въ ворота между Алтаеыъ н Тарбагатаемь, 
къ сЁверу же стока пе можеть быть, такъ какъ 
въ это время въ Сибири устанавливается большое 
давлеше (сибирск!! антицеклопь); результатомъ явля- 
ется замою низкая 12 (въ январВ средняя — 23,55, 
средняя зимы-—19,9°), отсутстые осадковь, затишье, 
Латомъ, благодаря снльшому перегрфванию, возникаеть 
мощный полъемъ воздуха, настолько сильно вонижающий 
давлене, что получается возможность лаже воздуху, 
несомому муссономъ съ юга, перекинуться через горы 
въ выд ю.-3. вётра и принести осадки. Ю.-з. нётерь 
зачастую перемфилется па зап. и даже с.-3., послфан! 
можеть понизить |”, отсюда рьзк!я колебавл {2 въ тё- 
чеше сутокъ. Переходъ отъ яёта къ зим совершается безъ 
особенныхь осложнешй, по веспа сопровождается сидь- 
ными бурями, Насколько сильно бываеть п регрёвине, 
свидфтельствують наблюдения на берегахь Эззина, лав" 
шия среднюю © воздуха въ Поль 38°, тогда какъ 1° поч- 
вы (иесокъ) была 579; днепное нагрфваше настолько 
сильное, что даже ночью не бываеть ниже 15°. 

М. можно подраздфлить въ климатич. отиош. на слЁ- 
дуюшщы части, правда, не представляющия большехь от- 
нчЁН охна оть другой, Въ вост. М. —нанболфе выра- 
жено господство климата муссоновъ, сильный (какъ въ 
Тибеть) бури весной, заподнаго паправлешя Въ ю.в. 
М.— весна съ небольшими осадками при заи. вфтрахь, 
шаху осадковъ въ 102$, шийтиш въ денабрё и 
январф, позднее наступлене хождей муссова. Въ сфв. 
М.—сухая весна, очень тихо зныой, задаздыйане осад. 
ховъ. Зап. М. отличается ясной я тихой погодой зимой. 
Сифгь зимою выпадаеть рёдко, черезъ нёсколько дней 
испаряется, и страва остается безь сифжнаго покрова, 
даже на сЪи. границ М., въ КяхтЬ и Троицкосакск%; 
жители всю зиму Фэдять на телфгахт. Засохшая расти- 
тельность, неприкрытая сифгомъ, придаетъ стенлыъ сЪ- 
рый цефтъ. Эту окраску степи сохрапяють до юля мф- 
сезца, когда начинаются грозы и дожди; только въ это 
время сре Й цвжть степей смЪнлется зелепымъ, но вско- 
р прекгащанотся дожди, растительность скоро засыхветь, 
и уже въ августь стель снова припимаеть свро желтый 
цвть. Обильные осадки падають только по окраннамъ 
М. или ви ор"дфловъ ея. Въатласв, нзданномь физиче- 
ской обсерваторей въ Петроград, сравнительно съ ару- 
тный частями М. обильные осадки отмфчены на с., иено- 
средственно па берегахь озера Байкала и па в. вдоль 
Большого Хивгана, паходящагося подтъ дйствемъ увлак- 
неннаго исварешями Тихаго ок. воздуха; на стеоялъ, 
примыкиющихь къ западной подошеф Хингава, набяю“ 
даются среди з6та росы, кот. въ остальной М. среди 
лЬта совершенно отсутствують; эдьсь растительность со- 
хравлеть свой зеленый цифтъ до поздней осени. Испа- 
решя ИндШск. ок. отлагаются у подошвы Гималаенъ; 
здфеь полоса самыхь обильныхь осазковъ вь свт, но 
къ с. оть Гималаевь сейчась же начинаются про- 
страпства, съ рёзко-выраженымъ степнымь характе- 
ромъ. 

Растирпельность. Въ отношен!н растительности М, 
ВХОДИТЬ 30 состав арзло-касщиской области, заключая 


277 


въ себ много общаго съ флорой призегающихь съ в. 
киргизскихь степей. Страна характеризуется отсутств!емъ 
афсовъ и обищемъ солончаковь, Лфеныя формащи на 
ходатся только по сфв. окрани страпы, гдф проходять 
высок горы. Цевтръ М. и югь совершение безлфсны. 
Состаььъ монгольской флоры по отношению къ сосфдней 
арало-касшИской авалется подчиненным, — вирочемъ, 
уногя формы посафдией сюда не дохолятъ; своихъ орн- 
тивальныхь формъ мало. Предфльныя лини, полярныя 
и экнатортальныл, зреоловь пока не вывсвены. Въ со- 
сёдией киргизской степн ©. грашицы распространешя 
`растешй на в. отходлть къ с.; такъ, растеын, кот. на 
3. доходлть только до с. конца Аральскаго моря, па в. 
Хоходятъ хо береговъ озера Зайсана, т, е. заходлть на 
11/40 сфвернье. Къ в. оть мерямана Зайсана эти дивЁы, 
повидимому, уклоняются къ ю. Растешя АШаз! сашео- 
тит Е15сь., 'Подагиа опенба 1.., Ароепииь уешейиа 1... 
распространенных въ котловин Зайсана, и» параллели 
48° с. ш., къ в. отсюда появляются только на берегахъ 
Эдзиигола подъ 425 с. ш. Ю. формы мовгольской флоры 
распространяются на с. по лным оть Алашаня къ озеру 
Киргизь-порь, какъ это видно па растеши Скезиеуа 
шопро!са Мах. Какъ будто существовавшее когда-то 
Хань-хайское море разъедиияло флору Туркестава съ фло+ 
Той в. М. Въ са, покрывающе горы, заходять сибир- 
с®1я формы. Вдоль Большого Хингана съ с, расиростра- 
няются даурсыл форыы, а съ ю.— китайсвзя, какъ, напр. 
шеасуеа тез Гаш., которол доходить на с’ до сё 
редины протяжешя хребта. Рагнообраз!е распредфлешя 
`растешй М. главн. обр. опредфаяется клихалич. уеломлый 
въ свизи съ ея ремефомь; страва пересфкаетея съ 3. 
вз в. пизменной полосой, извфстной подъ назв. Гобн. 
Эта полоса носить характерь абсолютной пустыни. Съ 
3. па в, она. простарается больше, чёмъ па 1.000 версть, 
Ширьма этой абсолютиой пустыви оть 60 до 70 версть. 
На этомъ протяжеши нфтъ нсточииковь воды, земная 
оверхиость совершенно лишева растательности. Чело- 
афкъ, ставш!й посрединА ея и обозрёвающй опружающее 
пространство, нигхф вулоть до горнзовта не видить ни 
одного хотя бы засохшато кустика травы (ем. Гобы, ХУ, 
353/62). Къ с. и ю. оть этой полосы пустыниый характерь 
страны силгчаетсл, появляются слфды растительвостн 
въ выд засохшихь окземиляровь травы, образзющихь 
небольшия пятна; и здфсь 00%/, земной поверхвости пред- 
ставляеть абсолютную пустыню Пересфчен!е страны ка- 
риарапами возможио только потому, что злфсь ветрча- 
зотся источники волы въ видф колодцевъ нли ннчтожныхь 
струй текущей воды на разстоли одавъ отъ зругого 
около 30 верстъ. Такой характеръ въ с. направлен отъ 
пустышиой полосы простирается версть па 200.и болфе, 
Зльсь растительность въ постояной больбф за свое су- 
ществопаше съ невыгодными усдовями. Растевя пыфють 
жалюЙ видъ; пёть нн одного здороваго экземиляра; 
листья ихъ обожжены к скрючены. Встрёчаются заросли 
кустаривтовъ, кот. на пространств сотень сажень сто- 
лтъ въ засохшемь состоями. Чёмь далёе оть пустыни 
къ с., ТЬмъ болфе жизневныя услов!я улучшаются; уча- 
стки, орошенвые водой и искрытые травой, становятся 
чаще и обширифе. Къ ю. оть Гоби такого ивыёненя къ 
лучшему не замфчается: пустышпый харавтерь страпы 
распространяется на Тибеть, т. е. выходить за предфлы 
'М. Нас. же условя поетепенио улучшаются вплоть до 
предфловъ Сибири, закъ что страпа, паконе:ъ, превра- 
щаетея въ хорошо орошенную и лфсистую. Вся ю. подо- 
вина М, безябсна п покрыта стешными травахи и ку- 
старниками, свойственными исключительно степямъ. Изь. 
кустариьковъ раскалениую позву в торяч воздух 
лучше всего переносять ХурорвуПош Еааро Ё,, Ерьейга. 
Т.., и Са] Шкоплию Г. Дереномъ пустыни являетел саксауль 
(Пиоху!ой Аштоденагой ВЕ), кот. въ южныхь широтахь 
образуеть небельше аЪса м достигаеть высоты 2—8 
сыжень при тощий ствола въ комл 5—6 першк. въ 
Нам. Дерево это къ ю. оть Гоби не найдено, а къ с. 
отъ вея, уменьшаясь въ рост до одного аршина, 
доходить почти до озера Хара-усу Изъ дегевьевь, пе 
исключительно принадлежащихь монгольской флорф, въ 
жаркихъ дольнахь центральной М. ветрёчаетел нльмъ 
(Обтиз раша Зена Ь.), кот. попадается отаёдьными 
коряжистыми экземилярами вдоль сухихь русдъ, на 
разстолийн вфеколькихь версть экземолярь оть экзем- 
пляра. Тамъ, гдВ въ эту жаркую страну вдается хре- 
беть съ вчнымн снфгами, кот, хаютъ начало воднымъ 
потоквуь, вторгающемся въ пустыню, о берегамь ихъ 
растуть нвы (Зах Гедвоииала Тнлиу.), тополи (Рори- 
из ФуетыГоцв Зсьтеак.), Еюеабпив аррумИоНа ЕаЛК, 


278' 


Монголтгя. 


279' 


Призфромъ является рёка Эдзивголь, вырывающаяся 
изъ тибетскихъ свЪфжныхъ горъ на мовгольскую пло- 
скость н несущаясл безъ притоковъ по пустыш® на про- 
тлжезИн 300 версть. Подобный же потокъ несется въ 
пустыню съ бълковъ в. ковца Тань-шаня; на протяжени 
десятковъ перстъ воды его, не осфиенныя никакой дре- 
весной растительностью, катятся по абсолютной пусты- 
н%, сокрытой крупными’ валунами. Траваная раститедь- 
вость, сопровождающая берега этого потока, состонть 
только изъ 11 видовъ. Въ области, заключенной между 
пустыней Гоби и ефв. аЪспой полосой, можно отыфтить 
вЪфсколько зопъ, по кот. распредфляются растешя, вачи- 
пая отъ дна виадины къ вершипьмь окружающихь хреб- 
товъ. Дно котловинъ обычно запято водами горькосоле- 
ваго озера, на берегахъ кот. иногда выступають прфевые 
ключи. Непосредственво у береговъ озера растутъь ка- 
мыши (РьгавтИе5 сопипииз Ттри.). Гзинистая почва на 
дн» котловинъ, глф почвевныя воды приближаются къ 
дневной поверхности, зовата зарослями высокого степ- 
ного злака дэрисупа (Тазарто$И$ решает Копи&.), 
павыв. тувкэ и замфняюшя кочевникамъ теплые хлфв: 
служаше убфжищемъ для мелкаго скота во время бу- 
равовъ; къ дэрисуну прамфшивается кустариикъ хармыкъ 
(М Игана Зевовен 1..) в Сувошотйила соссупеши 1. расте- 
ве, попадающееся на берегахъ Средиз. м., отсутствую- 
щее на пространств отъ о. Мальты ло р. Или, но къ 
В. отсюда часто попахающееся въ котлевинахь и рас- 
простравяющееся на с. хо зайсавской икергизъ-порской 
впалинъ. На глинистыхь, богатыхь солью, почнахь 
простираются заросли будургавы (Каб@шш М 9-Тао9) 
За этой зоной ганьнстыхь почвъ, вфицомъ облегающей 
озеро, слфлуеть песчаная степь, кот ближе къ подошв 
окружающихь горъ смфияется щебнемъ, Эти степи покры- 
лы зарослями жараганы (Сатасана роза) Подолы, 
или шлейфы или пьедесталы (помонгъ-бель) хребтовз, 
покрытые круппыми валунами, предстовгяють самые об" 
паженвые отъ растительносли участки, безиложемъ напо- 
мпнаюпце магистральную Гоби. Скудную растительность 
здЪсь можно видфть только по рытвийкамъ, направаяю- 
щимся отъ горъ кодну котловены Па щебнистой почьф 
полупустынь прел де всего появляются астрагалы плотпы. 
ми дерповииками (Аз!тара!из игё\ен$1, А. БтеуНо| из), а 
также Оху\тор15 писгорнуНа и иеБорвуза. По склонамъ 
колюч1я подушки Охугор!з \гаасап 1о14ез. Скалистыя 
торы покрыты стеной флорсй, дающей самый богатый 
<боръ путешественнику Кустарнака Тгаворугиш М а. 
ВуеЬ., Абтаррах!5 Г, Гошеска Г. афолтся во отьфевымъ 


скаламъ; аренарш, Ага\з 1. и др. пускають корпи 
въ трещипы голой плилы. Пески образують са- 
мостоятельную формашио; вопреки обыденному пред- 


стапленио, пески являются роскошными цвфтниками 
посреди степей, благозаря красивымь цвфтамъ нфкото 
рыхь бобовыхь Въ пескахь Ордоса найдено Пржеваль- 
скимъ крестодвфтное Ризопииа сопииюла Сами. «т 46- 
1а6га\юш Мах. Хвойныя породы образують лфса только 
па с. М, га опь растуть па с. склоналъ горь. На в. 
‘дальше другихь выдвигается лиственница; самые южные 
нерелфски этого дерева паходятся па с покатости хреб- 
та Тайширъ-оли, кот. служить сфперпой каймой мов- 
голискаго Алтая, въ мерил?апф Уляссутал. Къ с. отсюда 
разобщенные, отдфльные перельеки все боле и боле 
сливаются въ обширныя лфеныя изощали; въ сфверо- 
западной М. къ лиственвицв примБшиваются ель и 
келръ, в восточифе, въ бассейн Селенги, появляетсл 
сосна. Въ этихъ лЬсахъ травявистая флора зоключаеть 
въ себф много свбирскихь растительныхь формъ, кот. 
ва ю. окраня5 лесного района, на гребняхь высокихъ 
хребтовъ, близко соприкасаются со степвыми формами. 
На верхней предфльной лиши дсовъ опушкой ихъ слу- 
жатъ заросли карликовой березы (ВецИа папа Г..), въ 
Саянахь ва подобпыхь высотахъь встрфчаются родо- 
хевдровы (КВодойендтон аумсиш 1. её сьгузапит 
Ри.) м алыийская форма караганы (Сагавата дима 
Рон), кот. родить альшйскую флору эдёшнихь горъ съ 
зльшйской туркестанской, такъ же какъ и баизвигеа 
шуовегиа (Каг. её Кт.). 

Фауна. Въ фаупистическомь отношенш, какъ и въ 
растительномъ, М. раздфляется на дв перавныя обла- 
ети: иенфе звачительная, с. окранна страны, покрытая 
афсамн, иыфеть фаупу, схолную съ прилегающей Си- 
бирью; здЕсь въ афсахъ встрфчаются медвфдь, соболь, 
хуннца; изъ грызуновъ-—бфлка, летяга, сфноставка ин 
Фурундукъ. Рфчной бобръ, по показам! ю мфствыхь жн- 
телей, водится въ долин р. Булугуна, но извёсте 
910 пора насафдовавами путешественииковъ ше под- 


тверждено, Въ тайгахъь, въ систем Бейкема, во- 
итса сфверный олень (Сегуиз фатао4и8) и козуля (Сегу. 
саргео!1<). Фауна етепныхь частей М. приналдежить къ 
‘области Средиземпаго м. БенгальскИЕ тигръ отсутствуеть. 
въ М., но онъ водится въ придегающихь къ ной амур- 
скомъ и прибзлхашскомъ краяхъ и, ъроятио, забфгаеть 
въ М., почему имл его и иовфетно монголам. Среди 
грызувовъ важно отыфтить распростравеше сурка, поры 
хот, окружевныя солидными отвалами, наблюдаются на 
веБхь возвышенвыхь плоскогорьяхъ въ с. М. оть Кобдо 
хо Хингана, но не спускаются на дно междугорныхь 
впадинь. Кью. оть магистральной Гоби сурокъь отсут. 
ствуеть. Нэъ копытныхь дзерены (базеПа гойзиоза) к 
хара-сульти (базеЙа яПдеНитова) бродать по степямъ 
М. тысячными сталами; менфе многочисленны стала ди- 
кихъ ословъ; лошаль Иржевальскаго водится ближе къ 
западной окрашьв М., меху в ковиомъ хр. Тарбагатая 
и Тань шансмъ. Дик! верблюдь найленуь в% з. половин 
элзиигольской гоби. По голымъ скаламъ монгольскаго 
Алтая бродять небольшя стада камелныхь барановъ 
(0%1з агва). 

Изъ млекопитающихь въ одомашиенномъ состоянш у 
монголовЪ имфются верблюды, коровы, овцы, козлы и 
лошади: въ Коблоскомь округ, въ горахь Алтая, мон- 
толы рыфють стада тибетскаго быка, а въ лолин% Бей- 
кема сойоты въ числ домашияго скоты развозать 
сЪфнерпыхъ оленей. Берега большихъ озеръ с. М.— Хара- 
усу, Дурга-норъ, Киргизъ.поръ, Кулунъ-норъ, Бу’ръ- 
поръ и зр.—въ течеше лёта усфяны стадами водяной 
изицы, кот. издали кажутся непрерывной Сфлой каймой: 
гуси, дебели, утки, цапли, чайки ифлый день наполняют 
воздухъ сгонмъ крикомъ. Въ значит. количеств зале- 
таеть сюла иде гусь (Аюбег 21е0$), долетающий на 
в. ло ю. конца оз. Косогоза. НеизбЪжной иринаддежно- 
лью каждато малевъкаго горькосоденаго сзёрка является 
красный гусь (СазатКа га). Изъ куриныхъ, свойствен- 
выхъ горячимъ стенямь, слфлуетъ равьше другихъ упо- 
млпуть бульлрука (Зутгар!е$ рота4охиз), кот кладеть 
свои яйца ва голомъ гобШскомъ щебнЪ в изрфлка зале- 
таетъ на <. до Бяхты, а ва з. до Гурьева-городва п 
мпогда даже до Ютлзпдш и Шотланд Саксаулная 
сойка (Ройосез бепаегзоп), найдениая первоначально г 
Тибетф, распространена по сухнмъ елепамт, отъ Ордоса 
ло Киргивъ-пора, но отсутствуеть па пространств мезду 
Ургой и Ипь-шанемъ. Фазанъ (Рьазавиыз {01908155), 
распространенный в Амурскомъ краф ваз. ло Большого 
Хннгана и въ ОрдосВ, въ остальной М. отсутствует» и 
появляется вновь только на небольшомь участь, про- 
тяжешемъ въ 1060 в., на р. Кобдо На высокихъ горалъь с. 
М., близь снфжной льБш, оживалють свовмъ крикомъ 
альпйск!е луга стан красноносой галки (ЕтееРиз игаец- 
115), кот. зымой спускаются въ сосфдийя стець в появля- 
ются яъ городахъ УргВ и Кобдо. На тфхъ же высотах, 
ва хребтахь Тарбагатая в Хапгая, па непристуоныхь 
камняхъ, гьфздится альй. куропатка, особый видъ (Ме- 
ишорегах аИа1са), отдльный оть того, кот. водится въ 
Тянь: шан$. Въ рр., привадллежещихь кл, системф Еписея, 
водятся сибирекя рыбы, къ кот. присоединяется особый 
мЕстный видь омула; осетровыя выше прорыва Еписея 
черезь Саяны не поднимаются Въ св. М. въ оз. Ку- 
лунъ и Бунръ, кот. прежде состояли въ непрерывной 
связи съ бассейномъь Амура, водятся амурсюмя рыбы— 
сазапь и краспоперъ. Въ систем Кобло волятся два 
вида изъ рода Ог!о!еис{5с05: одинъ изъ вихъ, мель, рас- 
иространень по с. сторону Сайлютема въ р. Чу, лрутой 
виль, 0. Реззхоу|, болфе круппыхъ размфровъ, ло пуда 
вфеомь, водится ‘въ озерахь Хага-усу, Дурга поръ и 
Киргизъ-норъ. Въ замквутыхь бассейнах» южной М. 
широкимъ распространешемъ отличается родъ Мешась&: 
15; изъ р. Эхзинголь доставленъ видъ, который водится 
въ р. Яркендъ-Дарья (№. }аткапелз1з). Самыл расиростра- 
пенвыя ящерицы въ М.—Рьтгупосерьа15 водятся по 
всЪыь сухиыъ степямъ отъ 03. Зайсана хо Ордоса; онф, 
можеть 6, принадлежать къ немнотемь пндамь, по им 
ють оч. разнообразную окраску въ согласфи съ гочно 
за пескихь становятся свфалБе, на щебняхъ—теми$е, 
На песчаныхъь буграхъ Ордоса, в также на пескахъ 
близъ Эдзингола водится ночная (слфпая) ящернца, (е- 
та‘из зсутсие. Ргзежа]КИ ЭтамеЬ, кот. проводить день, 
зарывшись въ и ; родъ этоть найденъ ранфе на Ман- 
тышлакв, у Касискаго моря, Ордосъ— единственное 
ыЪето въ М., гдБ водится черешаха. Моллюсками М. 
крайне бфдна. Въ оз, Кулунъ-норъ в Бунръ-норъ во- 
дится, какъ и въ водахъ Забайкалья, крупвыхь разчЬ= 
розъ (ЛЬ ю регсше, вельчиной съ чайное блюдце. Из 


280" 


Монголтя. 


28 


другихъ бассейновъ вывезены путешественниками толь- 
ко ГАшиаеа и Р!апотЬ1з. Наземные моллюски, какъ, напр., 
НеНх, попадаются только въ лёсной полось М. Въ 
остальныхь частяхь страны наземные моллюски виолн® 
отсутствують. 

Населикв. И на сЪвер$, и на запад», и на юг монголы 
разселились далеко за предВлы страны, которзя назы- 
влетел М. въ физико-географическомь смысдф. По языку 
монгольское племя разхфляетсл на три вётви: центральные 
монголы (собственно мопголы), сЪперные монголы, иля 
буряты, и западные, или калмыкя. Центральные монголы 
занимають восточную часть М. оть Кяхты на сваерь 
хо Калгана на ют; они въ свою очередь длятся па 
двЪ части: сфверную и южную; монголы сЪверной части, 
занимающе пространство къ сфверу оть Гоби, нослть 
0собое назване „лата“ (халхаеъ), Сфверной границей 
халхасскихь земель служить государственная граница, 
отдфзяющая наше Забайналье оть М. на протяжени 
оть оз. Кулунь-норъ хо оз. Косогола; западафе она 
сизчала совпадаеть съ лишей монгольскихь хараузовъ, 
отАляющей монгольсыя кочевья оть земель, заплтыхъ 
сойотами, потомъ идеть по южной сторон хребта 
Ханъ-хухей и только немного не доходить до оз, Кир- 
тизъ-нора. Западная граница Халхн протягивается на 
югь оть озера Дурга-норъ до магистральной Гоби; по- 
сядиля па всемь ел протлжеи служить южной гра- 
пицей Халхи. Южнал часть центральныхь монголовъ 
запимаеть все пространство къ югу оть магистральной 
Тоби до Великой стфны. Передъ сфверными воро- 
тами города Калгана нз монгольскомь иплоскогорш 
живуть чахары, сввернЪфе нхъ лежать земли супитовъ; 
въ восточномъ участкф промежуточнаго пространства 
между хребтомь Ильшать н р. Хуанхе обитають туму- 
ты, а на западномъ участк&—уроты. Въ Ордосв, леж 
щемъ внутри дуги Хуапхе, паходлтсн четыре хошуна: 
Джуигорь, Ушинъ, Отокь ‘и хошунь Вана. Монгоды, 
живущее между Большимъ и Мадымь Хипганами, обра" 
з\ють особую группу, населен е которой русскйе назы- 
вають убюрь-хошиунцами западные монголы, иди кал- 
мыки, занимають западпую половину М.; самое мно- 
точисленное племя между пими тороуты живуть 
разбросанными островами; одинъ отдёль торгоутовъ 
завимаеть долину рфки Булугуна; второЯ торгоутскй 
островъ кочуеть пря южной подошив хребта Сауръ; 
трей—въ долин Джулдуса на южномь склонв хребта 
Тяньшань, и, нахонець, четвертый отрывокъ того же 
народа похъ палвамемь эдзингольскихь торгоутовъ 
запимаеть низовья рки Эдзинъ-гола. Къ свверу оть 
города Кобдо лежатъ кочевья дюрбютовъ (въ долинахъ 
ръкъ Кобдон Беконь-берень и у западнато берега 
озера Уса) м баитовъ (но обоижь склонамъ хребта, 
Ханъ-хухей). Значительная часть запахныхь монголовъ, 
извьстная въ нашей латературв поль назвашемъ хуху- 
норскизь олютовт, живеть вив М. па Тябетскомъ плосхо- 
горш, гдЪ они запимають земли къ югу огь озера Ху- 
хуноръ и на западъь оть него до местности ААю 
Часть западныхь мочголовь еще далфе удалилась оть 
сноей первоначальной родины: 910 воджек!0 кадмыки, 
которые кочують пь Астраханской губерши и во р, 
Манычу въ Донской обл, бурлты также живуть ви® 
предфловъ Китайской импери: они зачниають земли въ 
Забайкальск. обл. и въ Иркут. губ.; родственное имъ 
плебольшов племя баргуты или барбу-буряты имфоть 
кочевья въ предёлахь М, именно вдоль нашей госу- 
дарственной граицы противъ Абагайтуевскаго караула. 
Земли къ востоку оть баргутовъ хо предфловь Маньч- 
журш запяты дауреми или солонами, илеменемь, по 
языку занимающимь среднее положене между монго- 
ами и маньчжурами. Къ монгольскому племени отно- 
сатся два небольшихь народца; широнголы (далда Прже- 
вальскаго) и шира-ягуры, жнвуще въ ущельяхь сбвер- 
ной окраины Тибета, первые въ долин рёки Хузнхе 
выше города Лан-Чжеу, вторые къ югу оть города Су- 
чкеу. По языку монгодьскя племени отличаются, крон, 
нзкоторыхъ фонетаческихь особенностей, большей или 
мепьшей примфсью турецкихь словъ; панбольшей чисто- 
той оть такихь примбеей отдичается языкъ централь- 
ныхь монголовъ. Антропологичесый тниь монголовъ 
тхарактеризуется брахицефалическимъ череномъ; длина 
гуловища превосходить длину вижнихь конечностей, 
скулы выдающиеся, волосы черные, жестк!е и въ бород® 
и усахъ рьдюе и коротк!е; къ монгольскимь чертамъ 
принадлежать слабо выдфляющаяся мочка ухан заслон- 
ка, надвигающалея оть переносья на внутрен! уголь 
слзаа. Кром монгольской народности, из монгольской 


территор!н нетрфчаются также турецкая и китайская, 
Кь туркамв относятся: урлихайцы, иди сойоты, и кир- 
и4зы; сойоты занимають узкую полосу вдоль сфверной 
границы М, оть хребта Сайлюгема хо озера Косогол: 
ихъ стойбища расположены яъ долинахь Кемчика, Бей- 
кема и Худ-кема и не переходять на южную сторону 
хребта Таину-ола, за исключенемъ одного мфста, именно 
около 03. Дери’норь къ югу оть низовьевъ рёки 
Теса. Киргизы, пачави!е раздвигать свои вочевья на 
востокь со времени падешя Джунгарскаго ханства 
въ половин ХУПГ ст., къ 1876 г. продвинуаись до 
оз. Марка, в въ настоящее время заялли холивы за- 
падныхь притоковь р. Кобдо и подошли къ городу 
Кобдо на 50 верстъ. Къ турецкому племени относятся 
также хомоюны, крЪпостные дюрбютскаго вапа, почти 
омонголивицеся, а также подобные же крёпостпые ала- 
шаньскаго князя въ южной М. Деревенское кимайское 
паселеше сплошными массами встрёчается только на 
южной окраин М.: оно занимаеть районь между Боль- 
шимъ и Малымъ Хингапами, а также полосу земель къ 
западу отсюда вдоль Великой ствны; пространство между 
Желтой рькой и хребтомь Иньшань, т. в. земли туму- 
товъ и уротовъ, густо уеЪфяно китайскими деревнями. 
Узкой полосой тянется китайская земледёльческая коло- 
низащл вдоль тибетскихь горъ по южной окраинв М. 
оть города Лан-чжеу до Су-чжеу, а также вдоль рфки 
Элзинъ -голо; въ сЪверной М. кятаЙсков населеше, 
состоящее изъ ремесленвиковъ и купцовъ, ютится только 
въ немногнхь городахь: ‚Кобдо, Улассутай, Урга и 
Хайларъ; только въ течен!е послфднихь тридцати лётъ 
стали появляться китайсве земледёльческ!е поселки 
въ сфперной М. въ районь Седешги и Орхопа. 
Внишнйй быть. Населеше М., прилегающей на югв къ 
Китаю, съ самыхъ давнихъ поръ подзергалось вянно 
китайской культуры, которую оно въ свою очередь 
распространяло ва своихь сосфдей, жителей страны, 
призегающей къ М. съ сЪвера, т. в. па турецю!я пле- 
мена, населяви!я Сибирь; но западные сосфди мовго- 
ловъ, турець!я племена, населявш:я киргнаскую степь, 
примыкавийя па югЬ къ другому культурному очагу, под" 
чинялись ваЁянрю туркестанской культуры. Поэтому зам%- 
чается большая разинца въ домашней обстановк® мон- 
головЪ и киргизъ; ее можно наблюдаль и въ устройств 5 
жилища, и въ утвари, н въ костюмв и пящф. Постоян- 
ныл постройки мопгохами возводятся въ неключитель- 
пыхь случаяхь, осфдло живуть только монахи; наиболве 
капитальными здашями являются будАЙск!е храм 
‘кельи монаховъ образують селенья, окружаюшия храм‘ 
на небольшомъ дворнкё каждаго монаха нахолится юрта 
н хосчалый баракъ, въ юрт монахь живетъ зимой, 
а на лЬто перебирается въ баракъ. Монгольская народ” 
ная масса ведать кочевой образъ жизни: н лёто и зиму 
проводятъ въ юртахъ. Теплыхь зимовокъ съ окнами и 
печами, построенныхьъ изъ дерева или кирпача, какъ у 
киргизовъ, у монголовь нётъ, только въ южной М. у 
полуокитаавшихея мопголовь встр®Ачаютси прочныя 
постройки изъ сырцоваго, & у князей изъ обожжениаго 
кириича. Въ хошунахъ тумутовъ и чахаронъ встрфча- 
ются цёлыя монгольск!я деревеньки, поздангнутыл изъ 
кирпича. Остальная масса монгольскаго народа жинеть 
въ юртахъ; каждая юрта состоять изъ двухь частей: 
изъ внутренней деревянной ршетки и наружной войлоч- 
ной оболочки; такая юрта разбирается по частямъ, 
навьючивается на верблюда нли укладывается въ тельгу 
и можеть быть перенесена нё другое мфсто. Подобно 
киргизской юрт, внутрений деревязный остовъ состоить. 
изъ трехъ частей: кереге —рфшетки, образующей нижш!й 
цилиндръ юрты, унинъ, т. е. тонкихъ шестовъ въ числ 
около двадцати, образующихь сводъ юрты, и третьей 
частн—тона, который служить замкомъ свода. Оть киргиз- 
ской юрты мовтольская отличается тёмт, что ея унины 
прямыл, но не дёлають въ нижнемъ ковцё параболиче- 
скаго изгиба, какъ у киргизовъ; тонъ бызаеть двухь 
видовъ: это-онли легый обручь, усъяшный отверейями, 
въ которыя входлеь верхи! ковцы уншиь, ли это кругь, 
составленный изъ связвнныхь ремнями брусковъ и 
внфшаныь видомъ напоминающий зубчатое колесо. Упи- 
вы вставляются верхними концами между зубцамя этого 
колеса; въ зубьяхъ н въ концахъ упинъ сдфлано отвер- 
сме, которое образуеть канахь, кольцомь проходяний 
по окружности тона; въ этоть каналъ продфтъ ременный 
шнуръ тажъ, что при выючкф унины не отиадають отъ. 
тона, а остаются связанными съ нимъ; такого сложнаго, 
тона, у киргизовъ не встрфчается, Кочевой образъ жизни 
у монголовь сдвлаль гораздо больще устуцакъ осфдло» 


282 


Монголтя, 


283' 


а ааа 


му, зЪмъ у киргизовъ. Кочевыл орбиты у монтолоьъ мепь- 
ше, чвыъ у киргизовъ; по большей части монголы дфлають 
перекочевки не болфа десяти верстъ, а мопахи перем%- 
щаются только изъ одного угла своего двора въ другой. 
Самыя бозьшйя орбиты въ сто версть въ поперечиик® 
наблюдаются на южномъ склонЪ Хангая; здфсь народная 
масса проводить лфто у сфверной подошвы Алтая н на 
зиму подвимается на сфверь къ гребию Хангал. Такзя 
фронтальныя перекочевки, какя пабаюдаются въ до- 
лини Чернаго Иртыша, гдф козующи фронтъ простирает- 
ся версть на двфети, въ М. примфровъ не ниБютъ, за 
исключещемь Хангая, Въ приведенныхь киргиаскихъ 
примфрахь зима проволится народомъ на днЪ котловипы, 
а на д4то онъ поднимается па хребты къ сафговымь 
вершенамъ. Въ ХангаЪ наобороть: дЪто проводится па 
хи котловины, & зима около гребня хребта. Ба- 
тей фронть въ сфверо-запалной М. въ течеше 
тодичной перекочевки дна раза перебрасывается черезъ 
хребезть Хан-Хухей; банты зимуютъ въ южныхъ подош- 
вахь Хаи Хухел, весной илуть на сфверъ, поднимаясь, 
па гребни хребта, и спускаются къ сёверной его подоши%, 
а потомь снова поднимаются на гребень и спускаются на 
зимовки. Вслфлстме  укорочешя кочевыхь орбить, 
монголамь приходится рёже разбирать установленныя 
юрты, поэтому онн имфють возможность и въ коченой 
палатк® устраиваться уютнфе, чфмъ киргизы. Монголь- 
ская юрта устранваетсл теплёе и устойчавфе, па зиму 
она покрывается войлоками въ два ряда, внутри ея 
ипогда бываеть настланъ деревянный полъ, передъ лверью 
снаружи юрты участокъ земли покрыть каменной мосто- 
вой; имущество, которое укладывается у залией стёпы, 
противъ входа въ юрту, лежить не въ кожаныхь сумахъ, 
какь у безукоризненныхь кочевниковъ, а въ деревли” 
ныхь лщикахъ; кожаной посуды у мовголовъ меньше, 
чфмъ у киргизовъ; выфсто кожаной встрьчается много 
деревянной, а иногда и глиняной. 

Для перевозки своихъ жилащь и скарба монголы 
употребляютъ верблюдовъ, меньше быковъ, запряжен- 
выхь въ одиоколки. На верблюдовъ для вьючки накла- 
дываются особыя с®дла, состояц!я изъ толстыхъ поду- 
‘шекъ, набитыхь травой; эти подушки называются по- 
монгольски „хомъ“, откуда можетъ быть русское слово— 
хомутъ, по-киргизски—ч0мЪ; шерстяной пбводъ, вдфтый 
въ носовой хращь верблюда, называется „бурувдукь“ 
отъ турецкаго бурушь (восъ), что указываеть на заям- 
ствован!е монголами верблюжьей упряжи у турокъ. Въ 
эпоху Чингиеъ-хана монголы имфли юрты, установленныя 
на тедфги; въ такихъ юртахъ на колесахъ богатые лю- 
ди принимали гостей; подобныя юрты встрфчались я въ 
степяхь южной Росси, почему у насъ слово „кибитка“ 
означаеть юрту и повозку. Въ настоящее время такихъ 
юрть ва колесахь въ М. нфть. Китайское вляше 
могло отразаться только на постоянвыхь постройкахь; 
бодфе значвтельное китайское влЁяне наблюдается на 
костюм. Покрой верхняго платья совершенно китайск!Й; 
дфвал пола запахивается сперху, а ие праиая, какъ у 
киргизовъ; край лфвой полы оть горла до похола не 
прямой, какъ у киргизовъ, а съ вырёзомъ противъ прз- 
вой груди въ видё прямоугольнаго входлщаго угла; 
подъ правой мышкой эта пола застегивается. Граница 
между монгольской и киргизской степямн служитъ ру- 
бежомъ межлу двумя фасопамн сапога: къ западу оть 
этой границы распространенъ исключительно туркестан- 
ск сапогь съ высокниъ каблукомъ, къ востоку—ки- 
тайсый сапогь безъ каблука; шашка состоитъ изъ 
простеганной конической тупо-вершинной тульи, крытой 
красной, желтой или коричневой малерлей, и заворочен- 
выхъ кверху полей, покрытыхь вакимъ-нибудь м®хомъ; 
противъ затылка къ шаикЪ пришиваются двз красныя 
авнты, которыя висять вдоль спины; верхи! я: платье и 
шапка у мужчинъ и дфвиць одинзковато покроя, 
платье же женщины отличается буфами ва плечахъ; 
головной уборъ замужией женщины состоить изъ ни: 
ней шапочки, покрытой серебряными бляшками, въ ко- 
торыа вправлены кораллы, камни бирюзы и фальсвфи- 
кашя подъ кораллы, нь темени шапочка имфеть круглое 
отверспе. Эта шапочка шубнымъ клеемъ иркленвается 
къ волосамъ и на ночь не снимается; свободные концы 
волосъ раздфляются на двф пряди—лЪ%вую и вравую, и 
‘склеенные волосы этихъь прядей образуютъ какъ бы дв 
пластинки; чтобы пластинка не ломалась, на нёе нало- 
жены деревянныя поперечины, покрытыя серебром: 
такая пластинка нижпямъ концомъ достигаеть плеча, 
остальной участокъ косы прячется въ плисовый мфшо- 
чекъ, украшенный серебромъ и кораллами. Д®вицы не 


скленваютъ водосъ, заплетаютъ ихъ во множество мел- 
кихъ косичекъ ин распускають ихъ по плечамъ. При- 
падлежность всякой женщины--грудной образокъ, за- 
ключенный въ серебряный футляръ, величьной съ 
карманвые часы и висяш!Ё ва цфии снаружи верхняго 
платья. Бфлье, ешитое изъ бязи, не составляеть необхо- 
димости для всязаго монгола; мыло, которое назытается 
умонголовъ так же, какъ у киргизовъ, „сабупъ“, употре- 
бляется въ гораздо меньшемь количеств®, чёмъ у кирги- 
зовъ. Въ ниш китайское вл1ян!е мевфе замфтно, чБуъ въ 
костюм; прежде всего оно сказывается въ громад- 
номъ употреблеи чая. Монголы пыють такъ называ- 
еыый по- монгодьеки даззант-чай— „толстый чай“; вто— 
кариичи зеленаго цефта большаго формата, чфыъ черные, 
къ которымъ привыкли русск!е татары. У киргизовъ чай 
составляеть утощете для гостей, у монголовъ же это 
обыденная пища: у киргизовъ чай приготоплястся на 
самоварв и разливаетел въ чашки, къ чаю подаетел и 
мол0х0; у монгодовъ же чай варится въ котлЬ съ мо- 
локомъ и солью, этоть чай сливается въ деревянные 
вли мфдные жбапы, по-мопгольски домбу, которые 
ставятся на зенской половин юрты; охлажденный чай 
ьмфется постоянно въ каждой монгольской юртф. Время 
оть времени, когда семья проголохается, пустой котель 
ставять на огонь, санваюгь въ него изъ жбанооъ хо- 
зодный чай и подогрЬвають, къ чаю подается одно 
блюдо съ масломъ, другое съ тозканомъ, т. е. съ мукой 
13» жареваго ячменя нли пшеницы; чай — самал суще- 
ственлал часть монгольской пищи; молоко заготовллег- 
ся вирокъ въ видф сыра, который пазывается хуруть; 
для этого молоко первоначально сквашивается, получа- 
етея кислый творогь, по-монтольски арца, который 
хранится въ бурлюкахъ. Чтобы получить изъ него ху- 
руть, его кипятять въ котлЪ, покрытомъ свозообразной 
деревянной крышкой съ двумя круглыми отверстлыи: 
въ эти отверсмя вставляются ковцы хвухъ кривыхъ 
трубъ, по-монгольски цорго, друше концы этихъ трубы 
опущены въ кувшины, столнЦе въ корыть съ холодной 
водою; въ этихь кувшинахь собирается арьхи, молоч- 
ная водка, образующаяся изъ паровъ, идущихъ изъ кот- 
ха; осадокъ, который получается шь котль оть виноку- 
рев я, выжнмается прлмо руками, и спрессованные ко- 
доба высушиваютсл па полатяхь, устроенныхь надъ 
очагомь юрты. Мучные продукты употребляють только 
въ выд толкана, какъ прныфсь къ чаю, печеный же 
хлфбъ у нихь не изготовляется, но употребдене муки 
все-таки больше, чфуъ у киргизовъ, Въ приготовлени 
мяса замфчается ‘развниа съ киргизами: посл®дше ва- 
рять мясо въ котлахь въ течее ифсколькихь часовъ 
съ большой прибавкой соли, при чемъ получается очень 
вкуеный наваръ; лофвЪ маса, киргизы запивають нава- 
ромъ—„сурпой“. Монголы соли клалуть мало, варять 
недолго, вынимають мясо полусырое со слёдами крови, 
а невкусный ваваръ, подучаемый съ мяса, выливають 
на степь. Копченя мяса, заготовляемато на зиму, очепь 
распространениаго у киргизовь въ вид колбас изъ 
копскаго млсан цфлыхь овечьихь тушь, М. ие знаетъ. 
Кром миса домашиихь животныхь, мопголы очень 2ю- 
бать мнсо сурковъ; м®етали жители М. дёлаютъ боль- 
ше сборы пищевыхъ запасовь изъ ипродувтовь дико- 
растущихь растешй, На альшИскихь дугахъ высоких» 
торъ выкапываются корневища мякира (Ройугопиш У1- 
ч#рагит), въ лфеной полосф— луковацы сараны (ГАниа 
маназоп); па обыкновенвыхь рёчныхь лугахъ корня 
гусиной запки (РоюшЕ а апзегиа); въ степяхъ, особен: 
но въ сыпучихъ пескахъ, собираются сфмена сульхира 
(АвПорвУШие ЕсЫсши) и растешя Со врегоош. Въ 
степяхъ, прилегающихь къ магистральной Гоби, въ ка- 
честв& приправы къ мясному вазару употребляются 
корни ревеня (Вени 1епсогьЁ2и). 

`Релинозный быть. Учеше Бухды рано пронакло въ 
М. и, всего въроятафе, изъ Инн черезь Кабуль, а не 
черезь Китай и Тибеть. Когда въ Кита развилось рве- 
ве къ изученню буддизма, то китайцы для ближайиаго 
ознакомлешя съ учешемъ путешествовали къ его источ- 
пику, т.е. въ Ивдю, по дорогЬ, ведущей изъ провинша 
Тань-су вдоль сфверной подошвы тибетскихъ горъ въ 
Хами, отсюда— но сверную сторону Тянь - шаня въ долину 
рфки Илн, посл® чего ихъ путь загибалел на ютъ и по 
долин Кабула спускался въ Инд!ю. Этимъ путемъ про- 
Фхаль въ УП вЪкЪ по Р. Х. изъ Китая въ Инд!ю китай- 
ск нутешествениикь Сюань-Цаль. По’всей вфроятности, 
бух ске неофиты Китая фхали къ источнику учеша 
по той дорог, по которой пришли бух ске проповх- 
ники, т.е, навстрфчу выъ. По всей хорог% и въ городахъ 


284 


ИЕ ЕНЕНРЕНЕИЕНИННИЕ 


МонгодЕя, 


285 


вилоть до сфверной подошвы Тибета н въ населен!н Тянь- 
шаня и западнаго Туркестана Сюань-Цань нашель уч6- 
ше Будды уше распроетраненнымь. Въ томъ же положе- 
нм буддизмъ быль найдень предшественанкомъ Сюань- 
Цаня монахомъ Фа-слнемъ, который приблизительно по 
той же дорог путешествоваль въ Ипдню въ 1\ в, Въ 
эпоху этихъ паломничествь населеше южной М. уже было: 
будайскамъ. Въ южный же Тибеть, гдь стоить городъ 
Ласса, по лЬтописнымь свфдёзшямъ, буддизмъ былъ при- 
несень въ УП в., сльдов., въ томъ же столфтш, въ ко- 
торомъ совершахь свое путешестве Сюань-Папь. Но 
дорогф, проходящей подл® сфверной подошвы тибетских 
торъ, изъ города Ганьчжеу буддизм» могь легко попасть 
въ Орлюсь, в изъ Хами въ Хангай и долину Орхопа, 
Съ предподожешемь переноса будхИскаго учешя въ \ 
черезъ Туркестапь согласуется тотъ фактъ, что монголы 
злають буди скл божества ие подъ тибетскими, а похъ 
санскритскими иченами. Монгольск!{ бухдизиь отли. 
чается нфкоторыми особвапостями оть буддизма перво- 
бытнаго, который сохранился на о. Цейлонь, и оть китай- 
скаго; во онъ тождествень съ тибетскимъ. Въ отлич1е оть 
хругихъ формъ буддизма тибето-мовгольскй называется 
замаизмомв (см.). Главиыя особенности его: 1) иисти- 
туть гегеновъ, 2) ритуальные танцы и 3) культь бохи- 
сатвы Арья-Балз. Подъ пменемъ гогеновь мопголамъ и 
тибетанцамь изефстны люди, по народному вровавю 
одаренные божесною благодатью; имъ приписываются 
высня, сравнительно съ простыми смертными, эна- 
ще, предвихьше и власть надъ природой. По смерти 
тегева душа его вновь возрождается на зама подъ 
вихомъ другого человфка, позтому гегеновъ называють 
также перерожденцами или хубиланами, Въ Кита% 
тетеновъ нфтъ, въ ТибетЬ ихъ много, въ М. изиболЪе 
друсихъ почитается бо1до-чецена, резнденця хотораго на- 
ходится въ Ургь, почему онъ больше извфстень русскимъ 
подъ именемъ ургинскаго хутухты; ламэнъ-гегенъь (ре- 
зидешшия въ долин® р. ТуУй), нарбавчинъ-гегень (рези- 
денщея на р. Дзапхыць, въ томь мвстВ, гдЪ рЬка длаеть 
повороть на сёверъ передъ выходомь на каргизъ-порекую 
впадину), дизлхандае-гегенъ (резиденщи на р. Тесь), 
Гегевомъ женскаго пола меньше; въ М, можио указать 
только на двухъ гегеновъ-женщинь, да и ть появились 
въ педланее время; ов явились среди племени люрбю- 
товъ, считаются воплощешями буддйскихь богинь: Ца- 
танъ (бфлый)-Дары и Ногонъ (зеленый)-Дары: послёд- 
няя кочуеть въ долин® рЬки Кобдо, первая—на степи въ, 
югу оть Киргазъ-нора. Ритуальныя пляски называются 
„Цамъ“; монахи одбваются въ особыя мант!и и на головы. 
валфвають маски, число танцующихь монаховъ въ цам® 
и богатстпо одфяШИ зависять оть блзгосостояя мона- 
стыря. Въ богатыхь молвстыряхь выступаеть до 70 тан- 
пующихь паръ; таицующе монахи образують на пло- 
щалкв передь храмомъ кругь илн хороводъ, который 
медленно движется по солацу, маски изображають раз- 
личныхъ боговъ. КромЪ этихь особенностей, ламаизмъ 
отличается большими запмствовашями изъ шаманства. 
Буддизыъ на монгольской почв® схфлаль больш я уступки 
старому мёстному культу и ифкоторые шаманск!е обряды 
включиль въ свой ритуалъ; можеть быть, церковные танцы 
вужно признать за одно изъ подобныхъ заимствован, 
а также и вёру въ гегена, Ча счеть шаманства, иесо- 
ынфнио, сдёхуеть отнести почвташе горъ, озеръ, рёкъь и 
обряды въ честь нхъ, совершаемые ламами. Льманзиъ — 
самая обстаноночная религ я; для своей хекорыи она 
пользуется всёми родами искусства: архитектурой, жи- 
вописью, музыкой и хорвографическимь искусстномъ. 
Многочисленные и сложные обряды, слещальные костюмы 
яркихь цвфтовъ, мпоголюдныя процессш, оркестры, 
бубны, трубы, изъ которыхъ изкоторыя достигають дли 
ны болфе сажени, такъ паз. „трубы-коровы“, все это 
сильно дЪйствуеть на воображеще народной массы. Н%- 
которыл картины неощидапны для европейца, какъ, 
напр., выфздъ богдо-гегена изъ Урги на скачан: гегень 
сядить въ паланкинф полъ балдахнвомь съ красной дра- 
инровкой; четыре веадника-монахз въ красныхь костю- 
махъ подинмають паланкинь на воздухъ н везуть; палан- 
хинъ опирается на сфдла всахциковъ. Виередн паланкниа, 
Фдуть верхомъ на лошадяхь десять паръ монаховъ въ 
красныхь костюмахъ ©ъ знаменами въ рукахъ; сзади 
наланкина тоже десять паръ такихъ же всадниковъ. Эта, 
процесейн коннаго монашества крупною рысью профзжа- 
етъ мимо зрителя. М. находитея въ перюдь неослаб\- 
вающаго воздЪйств!я буддизма; монгольск!е князья со- 
`реввують въ постройкф храмовъ и монастырей н въ 
‘бнабщжеши ихъ бухдЙской литературой, Молодые люди 


дай пыМобрфтешя богословскахь зианИЁ отправаяются 
въ отдаланныя путешеств:л въ первоклассные монастыри 
Тибета: въ Гумбумъ, Лабранъ, Брибуигь, Галлань и 
Ласеу.Н%которые молохые люли, мучимые жаждой знаны, 
подобно нашему Ломопосову, тайно бросаютъ родитель- 
скИЕ домъ и убъгають въ Гумбумъ иди Лабравь. Въ 
каждомъ хошунь непремвнво есть монастырь, зто и два 
и три, такъ что во весй М. ихъ можно пасчитать боле 
двухсоть. Въ нёкоторыхъ монастыряхь бывнеть до 200, 
до 400 ламъ; но есть монастыри въ нфсколько тысячъ 
монаховъ. Самый большой монастырь въ Ург&, который 
монголамь больше извфстень подъ именемь Дахурень, 
что значить большой моннестырь: собственно туть два 
монастыря, —одинъ служить резидеищей богло-гегена 
или ургиыскаго хутухты; въ обоихъ монаетыряхъ насчи: 
тывается до 10.000 ламъ. Такое количество ламъ приеде- 
каеть сюда мпого китайскихь купцовъ н ремесденникокь, 
3го превратило моналтырь въ торговый городъ, внтерес- 
ный свонмъ орисиназьнымь состапомъ населен. 

По катайскому обычаю, китайске купцы, выбожая 
для торговыхь цфлей за Великую стЬну, пе должны 
брать съ собой своихъ женъ, а если онии ихъ приказчики 
обзаводятся въ УргЬ наложницами -монголками, то не 
холжвы ихъ посеять въ своихъ торговыхъ помфщетяхъ. 
Тахихь обраномъ, городь Урга, въ которомь насчиты- 
взется до 20.000 чел. жит., ифликомъ состонть изъ 
безбрачныхь людей. Тодкуч! базаръ, открынающи ся 
въ УргВ разъ въ недфлю, предетавляеть зрфлище, едии- 
стаенвое въ своемъ родф; продавцы мелкихь вещей 
сидять на земл® у своего товара, разложеннаго пл войлоки 
или шкуры, а толяз покупателей, спующихъ между ними, 
вся сплошь состоитъ изъ веахииковъ. Монгольеке мо- 
настыри строятся по одному плану: въ средн храмъ, 
кругомъ вего располагаются кельи подковой, обращенной 
рогами на югъ; по тому же плану построенъ и Да-ху-ревь, 
т.е. монастырь въ УргВ. На центральной площади три 
постройки: въ глубин подковы хразмь, въ которомъ па- 
ходитея мфдпал статуя бога Майдари, пять сажень вы- 
соты, своимь тБломъ выполняющая всю вну’ренность 
храма; южнфе большой сарай или зало, вь которомъ 
соборъ ургинскихъ ламъ совершасть богослужеше; еще 
южифе дворъ, внутри котораго находится лворець богдо- 
гегена и его кумирни. Монахи мопастыри составляють 
семь аЙймакопь или общинъ; каждый аймакъ иъфетъ свой 
кварталь; каждый кварталь вачиоается у центральной 
площади аНчачнымь храмомъ; окружениал со вобхь сто- 
ронъ храмами, эта площахь была бы блестящею, если бы 
храмы ве были окружены прозанческимь тыпомъ, что 
хълаеть ихъ скорфе похожими на тюрьмы иди остроги. Въ 
кольяхь живеть только незначительная часть ламскаго 
сослов\я; большая же часть ламь живеть по хошунамъ 
и занимается скотоводствомъ и ведеть семейную жизнь. 
ТБ ламы, которые живуть по хошунамъ, ведуть трудо- 
вую жизнь, пасуть скоть, нанимаются рабочими въ ка- 
равапы; ламы, велуве келейную жизнь, запимаются 
переписыващемь спищенныхь кпись, афиять статун 60- 
говъ, ицшутъ икопы, лфчатъ болфзни и занимаются обу- 
чешемь дфтей. Монастыри имють для М. такое же зна- 
чеще, каков ныфли монастыри въ Запалной Европ8 въ 
средше вфка. Кромф богословия, ламы изучають мелиципу. 
к калепдарь. Это— единственные умственные центры въ М., 
единственные разсадники знанёя. Монгольская школа 
ралдфляеть участь другихъ восточныхь школъ: опа стра- 
даегь отсутстмемь точнаго зная, Выетуплаше Чппгисъ- 
хаша въ качеств® м!рового завоевателя, создавшаго мо- 
нарх!о, въ составъ которой одновременно входили Росс{я 
и Квтай, не ввело мовгольскую назйю въ фарвалерь иро- 
трассивнаго течашя жизии челов чества, оно по вызвало 
монгольский умъ къ самодфятельности. Хотя посл® Чин- 
тисъ-хана монгольская жизнь возвратилась къ старымь 
пормамъ, но условл ея все-таки измЪнились, водздетв 
изыфнешя во вифшней политической обстановк, окру- 
жавшей М, Подчинене китайской власти, уснлеше этой 
власти ири хинасти Юань обусловили внутрениее спо- 
койста!е въ странё и создали возможность отдаваться 
духовнымъ интересамъ. Идел о прогресс осталась чу- 
ждь М.; выфето того они получили возможность приелу- 
щшиваться къ процовфдн апостоловъ буддизма, которые 
‘учнаи: „будь подобенъ тому дереву съ благововиой дре- 
весиной, которое одаряеть благоухашемъ лезвее рубя- 
‘щаго его топора“. Будхизмъ пронзвелъ революц!ю въ мон- 
тольскихъ вравахъ; онъ хисциплинироваль волю кочев- 
ника и улучшиль нормы семейной жизни; но по вопросам, 
обществевнымь и иащональнымь оказался пеблагопр!ят- 
нымъ; въ его глазахь земная жизнь и земные интересы 


086’ Монк 


287 


о ЯтЯя. 


аыжь 


ничтожны, прочно устраиваться на зем. не слфлуеть, 
созидать тародпыя богатства не стоить. Жизнь въ палаткЪ 
и какъ можно мечфе утвари—вотъ его идеалъ; всё долж- 
но быть портативно; даже самый большой храмь въ 
М. храшь Майдари въ УргЬ, такь сложепь изъ 
брусьевъ, что въ ныеколько часовь можегь быть разо- 
брань и перепесень па другое мфото. Монастыри въ 
М., часто мфиаяють свои мфстоположен, Государственцая 
идея пока ие совпадаегь сь современнымь настроешемь 
моиголовчь. 

Ниробчое хозуйство. Экопомическое блатополуче 
монгольскато народа главнымь образомъ основано па 
скотоводстпв. Наибольшимь разнообрамемь доставляе- 
хыхъ продуктовъ отличается овца: опа даеть монголу 
пищу въ вид мяса и модочныхь продуктовъ, она его 
одфваеть, доставляя шкуры для шубъ, опа же лаеть 
шерсть, изъ которой катаются войлока, т. е. даеть 
строительный матераль для жилишь. Рогатый скотъ 
хаеть нашбольшее количество молока, но мало даеть 
шерсти; лошахь и верилюдъ, а отчас-и и рогатый скотъ 
служать главнымъ образомь дли перевозки тяжестей. 
Наконецъ, вс роды скота доставляютъ шкуры: продукты, 
хоставляемые монголамь скотоводетаомь, большею ча- 
стью употреблиютсй самныя монголами. На рынокъ 
поступають: дзивой скоть, шкуры въ пеобработанномь 
вихВ и въ послёдиее времл шерсть—овечья и верблю- 
жья. Молочные продукты въ продажу не поступаютъ, 
Маслодфльные заводы и сепараторы ло М. еще не распро- 
страпились. КрайнЁй маслодфльный заводь Томекаго 
района находится близъ Онгудан, т. в. въ 250 верстахь 
отъ съшерной границы М, Мужчины ясключительно 
запяты пастьбой скота, т. в. караллять скоть и обере- 
тають его отъ пападешя волковъ. Женек! трудъ также 
не разнообравень, хотя количественно превосходить 
трухь мувчинь: онв варать пищу, собиряють. дрова, 
главн. обр. аргалъ (кизякъ), шьють платья и обувь 
и ухаживають за дфтьми н мелкимъ скотомъ. Ремесла и 
рукодёжя у мопголовь совсьмь пе развиты; многими 
продуктами ремесль мопгольскую юрту снабжають ки- 
тайск!е ремесленники. Въ городахь Ург&, УляесутаЪ и 
Кобдо есть китайски мастерсжя, которыя работають 
ва монгольскихь потребителей: он шьють для лихь 
обувь, дьлають мёдитю посуду, кують подковы и др. 
вещи, и даже деревянный остовъ юрты — керег 
упипы, тонъ — дБлаются для мопголькихь юрть ки- 
тайскими плотниками; кузнены въ М. очень рёдки. Мов- 
толки пе умфюгь вышивать; шелковыя вышивки, кото- 
рый встрёчаются нашитыми на ихъ платьях, поку- 
паются въ китайскихь лавкахъ. Мастера, пряготовляю- 
ие серебряныя украшен я для женчкихъ костюмовъ, 
льюще серебряные перстии, встрфчаются межлу мон- 
толами, но все-таки браслеты, кольца, бляхи головного 
убора женщинъ выдёлываются въ китайскихь мастер- 
скихъ; ткацк!! станокъ, даже и такого примитивнаго 
устройства, какой встрфчается у киргизовъ и тавгутовъ, 
монголкамъ пе извфстенъь. Единственное женское руко- 
ХЬз0 — это вязаные изъ черной шерсти обшлага рука- 
вовъ, Торговля М. до 1864 г., т.е. хо разр\шеня 
въфзда въ Китай иностраниымь подданнымь, велась 
только съ Китаемъ, главнымъ обр. черезь города Кал- 
тань н Хуху хото (Гуй-хуа-ченъ); только изъ Катал 
монголы получали продукты ремесль и рукодфл. Деше- 
визна китайскаго труда не давала возможности развиться 
ремесламъ среди самихь моиголовъ, в мононоля ки- 
тайцевь, обусловленная въфздомь въ Китай нпостран- 
ныхъ полданныхь, подчинила монгольскую жизнь ки- 
тайскимъ вкусамъ. Торговля Китая съ западной частью 
М. проязводилась по тремъ или чатыремь хорогамъ, 
пересвкавшимь М. съ востока на западъ параллельно 
паправленю магистральной Гоби. Самая южная выхо- 
ила изъ города Лапчжеу, столвцы провиншн Гань-су, 
и шла чрезъ города Ланчжеу, Ганьчжеу и Сучжеу па. 
`Хама; эта дорога собственно административная, и тор- 
товов движеше по ней менфе значительно, чёмь по 
другимь дорогамъ; опа единственная, которая прохо- 
дить по южпую сторону магистральной Гобн, ив же 
остальвыя дороги идуть по сфверную. Самая южная 
изъ инхъ по выходВ изъ Хуху-хото направляется сиа- 
чала на сБверъ, пересфкаеть Гобь, приближается къ 
восточвымъ отрогамъ монгольскаго Алтая и идеть подаЪ 
похотвы свфжной горы Эхебогдо; па западф карававы, 
илуше но этой дорог, нли снорачиваютъ на югъЪ, вновь 
пересфкають Гоби и уходятъ къ городу Баркулю, иди 
Ткхозлются па сфверъ по направленрю города Кобдо; 
№» дорогь проходить пустынными мфстамн и бфдна 


| проточной водой. Безводные промежутки на этой дорогь 
такт, значительны и коры такъ скудны, что по этой 
дорог можеть проходить только верблюдъ. Караваны, 
идуще но ней, лошадей не имёютъ, и проводннки при 
верблюдахъ на протяжеши полуторы тысячи вереть 
при страшной жарф изуть пфшкомъ или садятся па вер- 
блюдовъ; барины выносатъ эту дорогу, но для военной 
арм! эта дорога гибельна. Другая дорога идетъ по ‹Фнер- 
ную сторону енъжной горы Эхебогдо; она менфе пустыина, 
чЬмъ предылущая. Наконець, караваны идутъ еще б0л56. 
сЪверной дорогой, которая богаче водой и кормами, но 
здфсь дорога пересфкаеть южные отроги Хангзя, а потому 
она гористве прелыдущихь. Такъ какъ об дороги, про- 
ходяпИя подл$ подошвы горы Эхебогло, пе возможны хля. 
прохода большого войска, то, надо полагать, завоеватель- 
нал арм Чингисъ-хана, отправленная въ Туркесталь, 
проходила но дхорогЬ, ндушей черезъ отроги Хапгая. Изъ 
Китая въ М. главнымъ образомъ отправляются ии 
хлоичатобумажныя матер!и: хаба (бязь} и далемба, ь 
также и въ моньшехь количествЪ шелковыя матери, 
китайскй фарфоръ, тушь и китайская галаитерея; кури- 
тельныя трубки, вырьзанныя изъ камня табакерки и 
пр. товарь, извфетный въ съверной М. подъ пазвашемь 
пекиискаго. Изъ М, въ Катай илуть сырые продукты 
| скотоводстна, главн. обр. живой скотъ, особенно бара: 

Мерижань, проходлщиЕ черезь точку соелинен я 
монгольскаго Алтая съ русскимъ, т. в. чврезъ горный 
‘узелъ Табувъ-РБогдо, служить рубежомъ между скотопро- 
тоиными трактами; по одну сторопу этого мерина 
гурты ояець идуть на зачадь, по хругую—на восток; 
бараны, собранные въ Зайсанской котховиив въ сте- 
плхъ, окружающихь Балхацгь, п въ Свупрьченскомь 
краф, идуть па Петропавлозскь въ Стерлитамакъ и на 
Самару. Между Петропавловекомь и Сазарой расиннута 
бойня этого скота, не уступающая по своимъ гранд!юз- 
пымъ размёрамъ бузносъ-айресекой въ Южиой Аме- 
рик%; барапы, собранные китайскими купцами съ кир- 
тизъ-норской впадины и мопгольскаго Алтая, пдуть па 
востокъ въ городъ Хуху-хото, гд, повидимому, находит- 
ся третья гранозная лойия. га 

Торговля съ Китаемь вызвала въ серной М, су- 
ществовате китайскихь городковъ: Кобло, Уляссутая, 
Урги и Хайлара, 3% исключенемь Урга, вс эти города 
ничтожны, наир., въ городф Кобдо всего съ китайскимь 
тарпизопомъ было до незавиенмости не бодЪе 2.000 жит., 
тородъ состоялъ только изъ лвухъ улиць: одиа прямая 
и шнрокал, на пей сосредоточеша склады товаровъ, изъ 
которыхъ торговля производилась только оитомь; другая 
улица узкая и кривая, здВсь жинуть мелочные торговцы 
в ремеслепиикн. Хайларъ еще менфе значителень, чВуъ 
Кобде. Уляссутай болфе оживленъ, по самый большой го- 
рохъ-—Урга. Ярмарки въ М. встрЬчаются только въ ея 
восточной части; одна изъ нихъ устранвается въ юго- 
восточной М., въ земляхь Бандиты-Ламы, межху горах 
Изергиле н Амуголойъ, а другая —охоло монастыря Ганд- 
журъ. 

УВ 1864 г. быль разрАшень въ®здь иностранцев, 
въ Китай; до этого времени для выбшией торговли съ 
Западной Евроной было открыто пять ириморскихь пор- 
товъ, а торговли съ русскими производилась черезь 
одну Кяхту. Руссе купим до 1864 г. ппутрь М. не 
въёзжали. Въ 1851 г, катайцами биль раарёшень прИздь 
русскихъ купцовъ дая торговли въ городъ Чугучакъ, 
но вся пограпичная лишая отсюда ло Нерчанска остава- 
лась закрытой; только таль, Гл русское населеше 
близко соприкасалось съ монгольскими кочевьими, какъ, 
иаир., въ Забайкальф, провзводилея обмфиь русских 
произведен\й на мопгольское сырье въ ограниченныхь 
‘`размфрахъ. По всей же оствльной части границы между 
Кяхтой и Иртышомь торговыхь спошенй совсёмъ пе 
было. Незаачательный обмфнъ пронаводился разъ въ 
толь между военными русскияи и китайскими комзихами, 
которыя съфэзжались въ извфегныхъ немпогочислениыхь 
пупктахъ для осмотра пограничпыхь знаковъ. Въ пастоя- 
щее время пограннчиую ливно въ торговомъ отпошени 
можно раздфлять на три района, отличающеел особен- 
постями въ ведеши торговли: БИ ский, Усинск и Ких- 
тинскЫ, БЫсюе купцы увозять свой товаръ въ тородъ 
Кобло, гдВ они имвють лавин, но торговля производится. 
тл. обр. не въ городф, & изъ мелкихъ лавокъ, разеъли- 
пыхъ по хошунамь; эти хошунныя лазки называются 
эсчетами“, или палатками, и помфщаются въ войлочныхь 
юртахъ; такихъ палатокъ въ 1876 г, было боле 20; въ 
настоящее премя ихъ насчитывается приблиз. до 40; съ 


каждымъ годомъ число этнхъ палатокь возрастаеть, и 


288’ 


Монголтя. 


289 


райошь, занныаемый ими, расширяется; постепенно онё 
подчиняють свосуу торговому влмино новые хошупы, 
раздонгая границу Б\Искаго района къ востоку, и въ 
послфдиее время почти дофзжаютъь до р. Орхона, т. е. 
вторгаются въ сферу кахтанской торговли. Минусиисв!е 
и усннскме кушил отличаются тфмъ, что заводать 
въ предьлахь сойотскихъ кочевьенъ заимки, въ кото- 
рыхъ содержать скупаемый скотъ до отправки его на 
продажу въ Россию; конечно, при заимкахъ опи пубють 
склады товаровъ. Тоть же характеръ посить торговля, 
которая ведется черезь Тупку. Накопець, совебмъ въ 
особыхь услошяхь ведется торговля черезь Кахту; 
зАЪеь русеый товаръ расирострапялея по М. гл. обр. 
китайскими купцами; они закупали его въ кахтин- 
скихъ лавкахъ и развозьли по монтольскимь хошунамь, 
такъ чго русскимъ купцамь не ‘приходилось разсылать 
своихь привазчиковь по монгольскимь стойбищамть; 
только часть топаровъ гызозилась изь Кяхты въ Ургу 
Тусскими комносонерами по чайной торговаь не для 
Распродажи ихъ изъ лавокъ, а зля расплаты съ воз- 
чиками-монголами за персвозку чаевъ оть Казтгана ло 
Урги. Русск купцы пывозать изь М. сырье, а также 
скупають скоть; бЙсве купцы гурты скота, скуп- 
ленные въ сфверо-западной М., гонлть  черезь М. 
въ Иркутск, откуда мясо убитаго скота отправляется 
па Ленск!е золотые приски. Скоторомышденный тракть, 
до Иркутска ндетъ оть Кошъ-Агача въ Улангомъ, отеюда 
по требию хребта Хань-хухей къ южному коицу озера 
Косогола, в отсюда на Тувку. По этой дорог прого- 
илется ежегодно дошалей 2.350, рогатаго скота 16.000 
и 40 тысячь овець. 35 лфть тому пазодь, т.е. въ 
вт тоду, прогонялось рогатаго скота 5.500 и бзрановъ, 
.500. 

Изь сырья вывозится, глав. обр., шерсть: по всей 
<Фверо-занидной М. разбфяны шерстомойки, устроен 
ныя О Шскими купцами; шерсть изъ Б\Шека отправляется 
въ Европ, Россо из фабрики: въ 1910 году вывезено 
бараньей щерстя 97.000 пуд на сумму 810.000 р. и 
верблюжьей 17.000 па сумму 159.000 ‘руб. Въ этой 
торговл шерстью ОШеже купцы вотрёчають копкурен- 
зов» с0 стороны китайскихь, которые паютЪ ва длл 
Тянь-цзина, откуда она отправллется въ Апгмю ин Аме- 
рику. Тань-изинсвя торговыл фирмы пыфють свонхь 
атентовъ для скупки шерсти во вофхь частяхь М. 
и въ ОрдоеВ и ль ХалхЪ. Нкоторые кахтьнске купцы 
скупленную ими пъ сфверпой М. шерсть направаяють 
въ Тянъ-изинъ. Посл® шерсти значительную статью вы. 
‘воза изъ М. составляють сырыл шкуры, а также 
шкуры дикихь эвфрей. Въ 70-хъ гг. прошл. стол. Ойеке 
купцы вывозили изъ М. хо 500.009 шкурокъ сурка, 
а въ послфднее время вывозять до 1 миля. Въ прежнее 
время черезь БЫ ск» въ М. вывозилиеь русск мапуфак- 
турные, бумажные и суконные товары, юфть, метахличе- 
сви издьля. Въ пастолщее время вывозъ мануфактуры 
почти прекратился вслфдстйе сильной копкуренщи 
апга Иск. и американск. товаровъ, ввозимыхь въ Тянь- 
цзить и Шаихай н распространябмыхь въ М, катай- 
скими купцами. Балансь между ввозомь и вывозомь 
въ С ской торговаЪ устанавливается въ вастоящее 
время пывозомь въ Кобдо серебра. Кром упоманутыхь 
товаровъ, Иск куппы вывозять яъ Кобло рога мара- 
ловъ, такъ назыпаемые „изнты“, которые отправляются 
изъ Кобдо на ярмарку маральнхь роговъ въ городъ, 
Хуху-кото. 

Лизнеретура и искусство. Житературы въ собственномъ. 
смыслв втого слова у мопголовь нфть, есть только 
ииевмениость. Религозныя нужды въ настоящее премл у 
нихъ стоять ии первомъ план®; источникомъ религозааго 
знаи!я для монголовь въ настоящее времл служить 
Тибеть. Тибетская грамота распространена во всфхь 
монгольских мопасгыряхь; ламы перецисывають ти- 
бетсктя книги, частью переводять ихъ иа монтольски 
языкь, Изрёдка изь отихь пероводонь составаиются 
компиляц!и; вее нашональное пока остается въ прене- 
брежен!и. Современная лирика состонть только изъ 
духопныхь стихояъ, въ которыхь воспбваются манджушри, 
майдери ни разныя боднсатвы Сьзтская письменность у 
монголонъ состонть единственно изъ лфтопиен и 2—3 
сборниковъ сказокъ. Самой значительной лётопиеью 
лвляется лфтонись, написанная въ УП в. ордосскимъ 
княземь Сананъ-Сеценомъ. Къ сказочпымь сборникамь 
относится; 1) Шидхи-куръ н?2) Арджи-борджи; кромв того, 
къ сказочному матер!алу отноентея попфеть о Гэсзръ-хан®. 
Первые дез сборника, по мнфн!ю ор|"нталистовъ, пришли 
въ М, изъ Инди; по крайвей мфрф, тамъ найдены 


параллельные имъ сборники. ПовЪфеть о Гасзрф такхе 
предполагается ипдИкаго происхождешя, но связь ел 
съ индШской литературой менфё осязательна. Запасъ 
народныхъ предаш!, передаваемыхь устно, въ М. громалль 
ный, по мало извъстень въ спропейской наук. Мон- 
тольски сказки замфчательны своей сохранностью; 
пароль прекрасно помингь всё имена богатырей, ихъ, 
женъ, отцовъ, матерей, имена протизпиковъ, съ которыми 
опи сражаются, имена горь и озерь, на которыхъ 
пасулся ихь стада, имена богатырскихь коней, па 
которыхь опи фздять. Кромф тибетскаго вмлшя, а 
черезъ его посредство и нид Искаго, пъ посльдиее премя. 
замфчиется сще третье литературное вмян!е — китайское, 
вирочемь ограничивающееся ближайшими къ Велькой 
стВив мовгольскими хошупами. Оно состоить яъ перё- 
водахъ китайской беллетристики бульварпаго типа, ие 
имфющей серьезизго воспитательнаго зпаченя. Преобла- 
даше религи въ жизни монголовъ усиливаеть потребность 
въ услугахь разпыхь родовь нскусства: архитектуры, 
скульптуры, живописи и музыки. Мопгольеме храмы 
прехставялють сыфсь табетскато и китайскаго стилей: 
нижи отажь здавёя строится пъ выдержаппомъ тибет- 
скомъ стил: плоская крыша и расходанИяся вину 
стьны, хБлаюзия постройку похожей па египетский храм: 
въ южпомъ фасалф устраивается широк, вакъ ворота, 
входъ, падъ воротами ставится изображеше колеса и 
двухь ланей ‚обращениыхь головами къ колесу: ивкоторые 
храмы этимъ этали мь ограничаваются, у другихъ храмовъ 
на плоской крыш возводится еще неколько этажей съ 
крышами въ китайскомъ стилф; внутри храма, у задией 
стЬты, помфщается рллъ статуй; передъ каждой —столъ, 
Хстаплениый рядами символическихь фигурь (семь дра 
тоцфнностей эрдени, восемь „тахилонъ“ и семь мфдныхь 
чаничекъ дли жертвоприношени, посрьдит® стола 
кладется металлический дискъ,мандалуь“). Трехъэтажиые 
храмы обставляются виутри такь, чтобы пижийй этажъ 
предста влуль прошлое мроной жизни, средн -— сопремен- 
пог время и верхи! — будущность мтра. Такиьъ симполиче- 
скимъ плображащемь \Ироздашя и мфоного порядка 
пропатаны все строительное искусство и живопись у 
монголовъ,. Мапдаль, или дискъ, также представляеть 
вселенную: пъ центр сго,—вирочемь пе всегда, —возвы- 
шаетсн ступенчатая пирамида; это мгрозая гора— Сумеру, 
паходящалея въ центр м!ра и увфнчанпиая храмомъ. 

`Оть горы крестообразно расхолятсл четыре „двилыч: 
четыре материка. На мапдалахь въ видь фигуръ пред- 
ставлень животный мПръ, паселяющий двипы, Еще боль- 
пия осложненя предстапляють такъ назыв, хото-мандалы; 
эти посльке устраиваются въ вид моделей храма, 
который внутри наполилются статуэтками божествъ, ии- 
шалпорными хоругвями и другими храмовыми принадлеж- 
ностями; внЪ храма бредуть и избираются на его сту- 
иели богомольны. Таже хото-мандалы достигають иногда, 
цвны въ 200 руб. и болфе; хото-маплалы отвфчають 
дамайекому представлению зироздашл въ вил храмо- 
вой постройзи: есть и живописные хото-миллалы—это т® 
же хото-мандалы, изображенные на матери схематически. 
Въ середниф рисунка квадратъ, на каждомъ боку квах- 
рата наображена крыша храма; кпадралть разбить на кавт- 
ки: центральных клётки заключають изображение боже- 
ства. которому посвящень этоть хото-манлаль. 

Стфны веранды передъ входомъ въ храмъ украшают- 
ея фресками; чаще всего встрчаются изображеня м1 
ровото курда (саисарйнъ-курлэ); это—кругь, раздёлен- 
ный на четыре сектора; въ перхиемъ помфщалется пебо, 
въ нижнемь подземный мръ, царство Ерлика, въ ль’ 
вомъ—вашь современный шрь, въ правомь— область, 
въ которой живуть бериты, санскр. рта, „перфшитель- 
вые“ Ханта. Иногла на той же верандф помфщается изо- 
бражене горы Сумеру или въ видф остроконечной скалы, 
около вершины которой движутся солнце н луна, или в 
видф башии съ тфын же сафтилами около вершины, Кром 
храмовъ, воздвигаются сващенныя башин (субургапы), 
которыл состоять изъ трехъ частей: пижней, служащей 
пьедесталомь, средней въ видЪ вазы, суживающейсл 
книзу, и нерхней— круглой колонны, на вершин% которой 
изображена лупы и солица. Субурганы иногда: предета- 
вляюгся каменными сооружен ями хо 20 саженъ высоты, 
по также нстрёчаются въ видв небольших моделей въ. 
четверть арш. высоты и мепфе и составляють пряналлеж- 
ность частныхь божниць, Представлеше о м?роволь дви- 
женш дается посредетвомъ курдэ. Это—врашающеся во- 
кругъ своей оси цилиндры, наполненные листами бумаги, 
псписанвыми молитвами; одни приволятся въ лвнжеме ру- 
кой человфка, друг!е движутся силой вфтра или силой те- 


290' 


Монголия. 


291” 


кущей воды, подобно вфтрапымь п подлиымь моль цазь, 
Эти цилиндры бывають различной ьоличины; есть стодо- 
вые, величиною съ чайный стакана, друге токихъ раз- 
мфровъ, что нужны два человфка, дергающе за ка- 
цатъ, чтобы дать цилиндру вращательное лвижене. 
Скульитура и живонись, точифе сказать, икононись, у 
монголовь не получили свободнаго развита. Это искус- 
сто пе можеть выйти изъ нормъ, даныхь древшей ста- 
ей его, Фигуры божествь лЪпятся и ишиутсл цо старымъ, 
стереотинамъ; воображенюо художника. не предостаидено 
иикакой свободы, 

Музыка у монголовъ двухъ ротовъ: храмовья и евфт- 
скал; богослужен!е заключается въ произнесеши молитнь 
речитативомь, ии! отсутствуеть; въ богослужени уча- 
ствуеть оркестръ изъ бубиовъ и трубъ. Звуки ифкото- 
рыхъ отдьльныхь инструментовь похожи па рычаше 
звфря. Въ шум® и громЪ оркестра ие слышно Никакой 
ар, оркестр воспроизводить голоса природы, ие под- 
чиценные ритму; монголься народныл пфови отличают- 
ся красивой медожей и величавостью напфва, иногда не 
уступають русской п%сиф, 

Храмовые танцы, подобно курдэ, отяфчажють видимымь 
движешяыъ пеба; танцоры образують кругъ, который 
медленно движется по течению знфэдъ. Они замаскиро- 
валы докшитами, т, е. земными божествами, представи 
телями мраха; на арену тапцевъ выходять двф маски, 
хоторыя не принимають учасия въ танцахь; оп отли- 
чаются оть танцующихь ин свонмъ костюмомь; одиа 
иазынается хашниъ-ханъ и отличается маской, изобра- 
жающей чедовфческое лицо преувеличенныхъ разм ровъ, 
другая маска—тагань-обогунь съ евхой длинной бородой, 
съ пастушьимъ костылемь вь рукЪ. Первую можно 
иринлть за солнце, вторую—за мфсяцъ, два свфтила, ко- 
торыя пе принимают рядового участи въ хорЪ зв%здт, 
движущихся па кочномъь небф вокругь Полярной звфзды. 

Исторя. Мопгозьек!! народъ выступиль ина истори- 
ческую арену только сь началомь ХИТ столёти, т.е, 
пять вв ковъ спустя поел$ основашя Русскато государства. 
Тлф онъ жилъ до этого времеии, и есля не въ М., то 
откуда пришель въ нее, —совершенио неизвёстно. Но въ 
китайскихь памлтникахь сохранились извени © племе- 
нахъ, населявшихь М. до полвлешя монголовъ подъ 
ствиами Китая. Симыя первыя иззфетя о пихъ относятся 
къ первым годьмъ христ1авской эры. Къ какому племени 
ирииадлежало вто древнее населоше М. и входили ли 
уже и тогда въ его состамь монголы, опрехфлить невоз- 
можио; поэтому говорить объ истори монголовь мы 
можемь только съ ХИ ст., т.в. съ эпохи завоеван 
Чингиеъ-хана, а до этого времени рфчь можеть птти 
только объ истори М.; па исторпо М. надаеть 12 вВковъ, 
в на исторно монголовъь—7 вфковъ. По китайскимь 
источивкамь, за 200 лфть до Р. Х. М. населяло племя 
хунну, правители этого племени носили титулъ шань-юй; 
повидимому, племя это образовало могущественную ко- 
чевую монарх1ю, въ родё монархш Чингисъ-хана, которая 
возникла па тёхъ же зомлихь, но только на 14 конь 
иозднфе. Монархя шань-юевъ просуществовала пять 
съ половниою вЪковъ и пала въ 350 г. по Р. Х. Китай- 
ск дфторисець насчитываеть въ течеше этого времени 
до сорока шапь-юевь: первый шань-юй пазывался Модя. 
О могуществ® шань-юевъ свидфтельствуеть то обето- 
дтельство, что китайскИ дворъ не гнушалея обм®ниваться 
съ ними посольствами и выдаваль за шань-юевъ замужь 
китайскихь иринцессъ. Около Р. Х. китайск!ю источники 
упоминаютъ также о другой кочевой монархи, влалЪ- 
щШя которой находились въ сфнеро-западной части М. 
Эта монарх была основана племенемь, которое вь 
китайскихь  лётопиелхь называется киликиизы или 
хаклиаы; то и другое имя епронейсые оренталисты 
принимають за киргизовъ, Это государство древнихь 
киргизов, по всей вфролтноети, занимало нынфшнюю 
киргизь-порскую вцалину, а также пынфшй мивусинскй 
у&здь Еинсейск, губ. ПослЪ падешя хупну въ М. 
послдовалельно вознакали друмял кочевыя монархи. 
Осноизиная племенемь хузно-жуань просуществовала. 
два вфка, сь 391—556 г. Государство Туги’, распавшееся 
на два хома—западный и восточный, существовало съ 
535—756 г. Государство хойху—съ 628—846 т. т.е. 
существовало немного бодфе двухь вЪковъ. Наконеце 
перелъ выступлешемь мовголовь въ М. господствова ло 
племя кизань, которое распадалось на два отдфла: 
западный н восточный. Владфше Кидави простиралось 
па сфиерь хо рёки Сезепги; объ этомъ можно заключаль 
изъ того, что заииеки о путешестыи Чань-Чуня, 
совремепника Чивтись хана, старинные елфды городовъ, 


} 


встрьчениые путешествениикомь па рёк® Толь, припи- 
сывають кидапимъ. Подъ именемъ хойху китайске 
источники разум Ьють племя уйгуръ. Памьтники сохранили 
имя столицы уйгурскихь хановь Каракорумъ: сльды 
этого города находятся близъ бероговъ р. О, хона, — это 
опрехфляеть мфстопахождеше занпетва; оно занимало 
мфета по Орхону и Селенгв. Уйгуры значительно 
выдвигались степепью своей культуры сравнительно съ 
другими иплемепами Монголы: ойи выработали свою 
азбуку, которая теперь из.фетна подъ назвашемъ 
рунонодибиыаь, или оржонскила письмень. Уйгурсков 
племя своими разв Ьтвлешими охватывало всю М., опи 
жили по всей юго-восточной гран, ць ел, а также па 
южной, вдоль подошвы тибетскихъ горъ и, наконець, у 
восточной конечности Тяпь-шаня. Въ то время, когда 
въ центрв М, отъ нихъ не осталось слфда, остатки ихъ 
и теперь еще существують по границ М. съ Китаемъ 
подъ именемъ хойху. Эти остатки утратили свой языкъ, 
изыфнили свой старый внфши!й быть на китаненй и 
оть китайцев отличаются только мусульманской религей. 
06бъ этихь государствахь въ центральной Азш но 
пхеменахь, паселляшихь ихъ въ течене 14 взковъ, до 
поли ическаго выступлешя мопголовъ, евфдфи1я находлтся 
только въ китайской исторической литературь. До 
Европы извфейя объ нихь ив доходили, за иснлючещемь 
одного случая, когда какая-то аматекая орда подъ 
прехводительствомъ киязя Турксанта совершила наше". 
стве ва южную Россо при византШекомь имиераторв 
Юстинииф. Отрядъ Турксаита оказался авангардомь ка- 
кой-то орды, стойбища которой находились въ глубин® 
центральной Аз. Желая прюбрети въ этой орд сворхь 
союзпиковъ для борьбы съ аварами, встревоживиими 
границы ВизантШи, императоръ Юстишалъ нослалъ своего 
вельможу Земарха въ 569 г., чтобы заключить договоръ 
въ этомъ смысль съ главным вождемъ орды Дизавуломь, 
который кочеваль у изкой -то горы Экталь. Земархь 
дости. ь станки хана Дизапуха. По китайской лётониси 
въ это времл въ М. господствовало племя Тугю. Окодо 
557 г. во глав этого племени стоядь Шаболю хапъ 
ИЬту, ставка котораго нахозилась у горы Дугинь или 
Уплугинь; у той же горы находились ставкн и другихь 
хановъ племени Тугю; та же гора полнляется у 
Рашилъ-Элдина подъ именемъ Утекяиъ; это, вфролтно, 
тора Отханъ-хаирхань, которая находится въ Ханга& 
въ вершинахъ рёки Длаихына, къ сфшеру оть города 
Уляссутая. Эти данныя опрезфляють мёстонахождеше 
стойбищь племени Тугю. На нашеств!е Турксанта можно, 
смотрфть, какъ на прецеленть нашествья  полчищь 
Чингисъ-хапа, совершопнаго на 7 вфковъ позди%е. Только 
съ послфлняго момевта начипають притекать въ Европу. 
боле частыя свФдийя о центральной Аз, Въ ХИГ ст, 
па тЬхъ мфетахъ, гдЬ жили уйгуры и кидане, появляются 
монголы; нхъ вождь Чингисъ-ханъ (род. ок. 1155 г.), 
въ дЬтствЬ посивнИЙ имя Темучинъ, покоряя мелк}я 
монгольск!я илемена одно за другимъ подъ свою власть, 
достить того, что объединилъ подъ своей рукой всю М., 
основаль новую кочевую монарх!ю такихъь разыфровъ 
до какихъ ви одинъ кочевой народъ ие достигалъ, и, 
наконешь, предприняль завоввашы сосфднихь странъ съ 
освллымь населешемъ. 

Кромб письменныхь китайскихь памятняковъ для 
домонгольскаго перюда, имфются еще историческя 
свидфтельства въ вид надписей, выгравированныхь на 
кампяхь, ® также въ вндв могвльныхъ васыпей, развалинъ 
и слЪдовъ древнихъ городовъ. Нъкоторая часть изъ нихъ, 
можеть быть, относится къ хоисторическому нремени, 
друг же—ко премеши, уже охвачениому истор!ей, такъ, 
напр., открытыл еще во времена Петра Вел. каменныя 
плиты, покрытыя такъ ваз. ортонспими письменамии рас- 
пространеивыя отъ минусинскаго у%зда на юго-восток до 
р. Орхона, принадлежать къ УП или УП в. по Р.Х.н 
относятся къ уйгурамъ. КромВ этихъ памятликовъ, въ 
съверной М. разефяны многочнеденныя поменныл бабы, 
которыя встрёчаются также въ киргизекой степи и въ 
степяхъ южной Росс!и; это--каменныя плиты, изобра- 
жающия человфческ!я фигуры, Кром закихъ извалиЙ, въ 
М. пстрёчается мвожество каменныхь лише, поставлен- 
пыхъ стоймя и не покрытыхъ никакой скульптурой. Вс 
подобные памятники одинаково, —какъ со скульптурой, 
такъ и безъ скульптуры, называются по-монгольски 
кбшочилд, & по -сойотски— сынтась. По всей еБверной М. 
разсфаны лревейя могильныя насыпи, такъ наз. керексуры 
или хыриизйен5-Урз—„тнфзда киргизъ“; ихъ также можно 


прослфдить по всему Забайкалью, въ Киргизской етепи 
и по южной Росси, На юг керексуры не идутъ далфе 


29% 


Монгодтя. 


25 


магистральной Гоби, къ югу оть послёлней насыпи 
встрфчаются очень рдко, сложелныя ие изь камней, 
какъ въ сёверной М., а изь глипы, и называются 
томулуками. Къ какому времени относятей эти паеыки и 
извали!а— неизвъетио, только по раекойкамъ, произведен- 
ныхъ въ Забайнальв въ насыпяхь одинаконато типа 
можно заключать, что и мопгодьекя содержать остатке 
жедфэнаго въка. 

Очевь рёдко встрфчаютея остатки городовъ и жилыхь 
построекъ, Самымъ значительнымь паматникомъ этого 
рода долженъ быть иазванъ горолъ Каракорумъ, столи- 
ца Уйсурекаго ханетва. По новЪЙшемь изыскащямъ, въ 
М. находится два Каракорума: одияъ мовгодьскИй, дру- 
той уйтурскЙ; первый быль построепь при халь Огота, 
сыпи Чипгись-хана, въ 1234 г, и паходидея тамтъ, гдф 
теперь стовть монастырь Эрдоци-изу, на рфкв Орхонв; 
уйгурск!й относится къ УП иди УШ я. по Р.Х., саЪды 
его находятся въ 70 верстахь къ сёвору огь Эрлашн-изу, 
въ долин® того же Орхояз. Такъ какъ постройки еоору: 
лисьизь сырцопаго кирпича и потошу быстро размывалиеь 
дождями, то и оть слмаго большого города М. Карако- 
рума остались только жалк!е остатки: хота Ядринцевъ 
у обовхъ городовъ прослфлиль слёды городскихь поетро’ 
екъ на протяжеши икти верстъ, по эти сафды танутся 
съ большими промежутками, вфроятно, эти древые 
гороха были похожи па пынфшнюю Ургу и наполовину 
состояли изъ юрть. Господство кочевого быта не благо- 
прИятствовало обогащен М. памятпеками строительнаго 
искусства. Древше вфка были нсе-таки благопрлтаве 
позднфшихь; они оставили, по кройней мёр, могильпыя 
пасыпи, а мопголы и того ие оставляють, потому зто 
трупы умермихь не хоронять, п бросають въ стеии 
из съфдешю волкамь и птицамь, СЪверная граница Кн- 
тая постолино подвергалась хизиическимь паббедыъ 
кочевниковъ. Въ качествв мЪры протипь подобныхъ из- 
бЪговъ Китай по всей своей сфверпой границ воздпись 
каменную стЬну, по-китайски Валь ли-Чень-— зетёна, въ 
10.000 лв* (ди—полвереты; см; Хи ай, ХХИУ, 201), Кочев- 
пики предетавляаи подвижную ару!ю, которою пользова- 
лись государственные люди Китая въ споихь хорыетныхь 
и дивастическихь пфлать. И и” запахь кочевники кир- 
гизскихь степей вубшивались съ раздоры туркестанскихь, 
князей, а кочевники южной Росёш принимали участ! 
въ межхоусобицВ русскихъ киязей. Въ эпоху Чипгисъ-хача 
сфверный Китай быль разллонь на два государетва: 
Цинь съ етолицей Пехипомь и Сунь со столацьй Стапь- 
фу; эти державы прыкдовали между вобой, и сунцамъ 
далось монголовъ направить на ненавистных пэть изми- 
цевБъ. Въ 1211 г. Чингисъ-ханъ наполниль своими полуи- 
щдми северные предфлы государства Цзинь и завоеваль 
страпу, взять Пекипь въ 1915 в. Въ 1218 г. опъ папра- 
вилъ свою армйю на запахь для завоевашя Туркестана, 
достигь на заладь городовъ Отраръ м Ургевлжь въ 
1319 г, а передовые его отряды пропиили въ долипу 
Кабула въ 1221 г. па пути въ Индию. Въ 1210 г. кь 
мопархи Чинтиеъ-хапа была ирисослинена Росыя (см. 
татарское изо). Перл была завоезана припцемь Гу: 
лагу въ течише пити лёть съ 1253—1258 г. Посль 
смерти Чиигисъ-хана въ 1027 г. хансый иростоль за- 
нимаеть сыпь его Оготай (Угедей); имиеря Чин 
тисъ-хана была разльлепа на четыре улуса; Оготаю 
достались М. и завоенанныл части Китая. Туркестань 
составихь улусь Лжагатая; Росст досталась въ удаль 
Бату-хану (Батыю) н, паконець, Перыя была дана ея 
завоевателю Гулагу. Верховнал власть надъ вефми че- 
лырьмя улусами признана была за Оготаемз., т. е. за удф- 
ломъ, въ составъ котораго входила М. Въ 1264 г. на 
престолъ верховнато хапа Монгольской импери вступа- 
еть внукъ Чингисъ-хана— Хубилий; опь оставляеть го- 
`родъ Каракорумь, построевпый 'Оготдель па берегу 
Орхона, переносить ханскую резиденийо въ Пекишь, д- 
канчиваеть завоевая остальшахь частей Китая въ 


1259 г. и так. 9бр. основываеть величайшую въ м!р 
монарх!о, простиравшуюся оть устьевъ Хузихе до бере- 
тозъ Дефира. Царствоваше Хубилая было самой блестл. 
щей эпохой въ истор М.; это была эпоха общешя Зана- 
ла съ Дальнимь Востокомъь, какого прежде никогда те 
бывало. Ко двору монгольскаго хапа стекаются авантк- 
ристы не только изъ прехфловъ импери, но и изъ чуж - 
страцныхъ земель. Богатый купець Марко Полопаъ Вене 
иш деть служить ко двору Хубилая; король Франша 
и рнмск папа посызаютъ въ Каракорумъ посольство. 
Мопармя пъ тьхъ разм рахь, пъ которыхь ве оставиль 
Чингисъ-ханъ, просуществовала недолго; улусы стал 
жить самостоятельной государственной жизлью. Династя 
Юзнь, т.е. хинаея чинтизидовъ, просуществовала въ 
Китаф съ 1230—1367 г.; въ течене этого премени М. 
входил въ составъ Китайской имперш; нъ 1368 г. по- 
сафлийй ювлець Шупь-ди, по-хопгольски Тогонъ-Темурь, 
быль изинашъ изъ Пекиша китайскими пашоналистачи; 
удалился въ съиериую М. и продозжаль карствоваль 
только надъ монголами. Съ момента смяшя М. съ Кита- 
емъ, обусловлениаго переЪздомъ Хубилан вь Пока! 
историческая жизнь монгодовъ потухаеть, и оп изъ 3: 
восвателей оплиь становятся скотоводами; лдётонись мон- 
тольская препращается въ слисокъ собственныхь нмепъ, 
пе засхуживающихь парохной измятя, исторы жа мен” 
гольская—въ верепицу мелкихъ собый, въ которой не- 
дьзя прослфдить пострпательнаго направлена. Въ ХУП 
ва западной грапиив М. иачинается объединенше запад. 
вы=ъ монголову; здфсь образуется крупное кочевое го- 
сударство, подъ пазвашемъ Союза четырехъ ойратовъ. На. 
| шим историческимь актамъ эго государство было изифелно 
| подъ именемь Дзннгорскаго или Джупгарскаго ханства, 
Наибольшаго хогущеетва это государство достигло около 
1679 год’ при Галдавъ-Бошокту, который выталея рас- 
прострапить свою пласть на’ посточиую М., вету. 
пая такимь образомь въ стозкиовеше съ китайцами, 
принимавшими >фры для закрфплета М. за Ки- 
тавыъ. По народнымь предатямь, Галданъ-Вошокту со 
свомум войсками доходиль до береговъ Орхона и ло 
хребта Большого Хиптала, Столкновьше съ Китаснь 
кончилось гибелью Джунгарскато ханства въ 1755 г. 
Китайцы воспользовалиеь межхоусоблии между джун. 
гарикихи князьями, замяли своими нойсками всю Джун- 
таро и примкнули свои гранины къ предфлам® Рос- 
Сиской импери. Послёдий акть Монгольской нп то- 
Ми — объявлешю независимости Халхи (18 ноября 
19 г. — 6 августа 1912 года); волнее въ Ки- 
таз, пизложате китайскаго императора и объяпте- 
ше въ Кимав республини вызвали полнеше и сре- 
ди халхаскихь киязей. Па своемь съёздВ въ УргЬ 
халхасске киязья объявили М, независимой ин уда- 
дили изъ страны китайскую здминнстрайю и ки- 
талск!е тарнизовы. Ханомь М. быль объивдень ур. 
тинск! хутухта, т. ©, высшее духовное лицо въ 
страиф. Такимь образомь ль центральной Аз, кро- 
ы Тибета, полникло второв теонратическое государств 
Въ составь Халхаескаго государства изъ не- халха- 
скнхь хошуповь вошли только баргуты, южпые монголы: 
ие присоедниилиеь къ халхаепамь, и трудно предполо- 
жить, чтобы это могло случиться въ будущемь: магн 
стральная Гоби сильно разъедипяеть южимхь мопголовь 
съ сввершыми и дфлаеть очень затрудинтельнымь пол- 
дерлимие политической связи между ними. Кромь того» 
южныя мопгольскя племена, заннизющи земли близь 
Великой ствиы, сильно окитаилиеь и связаны съ инто- 
ресами сосфдняго китайскаго паселешя болбе, чфиь. 
сь питересами отладенной Халхи. Халяасской пезави“. 
симости всегда будеть угрожать поглощеше иди со’ 
стороны Росеш, или со стороны Китая; она можеть 
быть осуществлена только въ томъ случай, если будеть 
обезпечена межлународнымь протекторатом, 
Г. Потанин. 


269 


9б.-прокурора, монастыри жертвовали на 
перковно-школьное дЪло: въ 1908 г.— 
336.163 руб., въ 1909 г.—381.703 руб. 
и въ 1910 г. „почти столько же“. Въ 
1900 г. при монастыряхъ содержалось 
„на казенномъ и монастырекомъ ижди- 
вени“ 144 больницы на 1.758 мъета и 
89 богадъленъ на 1.237 мъетъ, въ 1910 г. 
—202 больн. на 2.130 мЪеть и 104 бога- 
дъл. на 1.258 мЪъеть; елЪд., однако, за- 
мътить, что въ отчетахъ за 1905—10 гг. 
эти столбцы въ таблицахъ озаглавлены 
„на казенномь иждивен!и“, безъ упоми- 
нашя объ иждивени монастырскомъ. 
Изъ событй послъднихъ лЪть инте- 
ресно отмзтить спешальный съфздь 
представителей русскаго М., состояв- 
пийся въ Троице-Сермевой лаврЪ въ 
1909 г., по инищативЪ вологодскаго 
преосвященнаго Никона въ цфляхь об- 
суждешя вопроса о подняти духовной 
жизни въ монастыряхъ. Въ программу 
съфзда, выработанную по поручено 
Синода преосв. Никономъ, были поста- 
влены слВдуюцще главные вопросы: о 
желательноети преобразованя всЪхъ 
штатныхь монастырей въ общежитель- 
ные, о включеши въ чинъ пострижешя 
объта совершеннаго воздержашя оть 
всякихъ спиртныхъ нвапитковъ, „дабы 
монахи уже по самому своему ‘звано 
были трезвенниками“, о развит! „стар- 
чества“, какъ средства оживленшя по- 
движническаго духа, о запрещеши пе- 
реходовь монаховъь и послушниковъ 
изъ одного монастыря въ другой и въ 
связи съ этимь о запрещени наетоя- 
телямъ выдавать порочнымъ монахамъ 
билеты для пршскавя м3Ъета въ дру- 
гихь обителяхь и т. п. Нетрудно ви- 
двть изъ перечня этихь вопросовъ, 
что исконные недуги М. остаются и 
въ настоящее время незалЬченными, и 
если об.-прокуроръ въ своемъ отчетЪ за 
1910 г. отм5чаетъ, что „твердыня мона- 
шескаго благочестя“ „значительно по- 
колебалась“ за послизднае годы, то онъ, 
очевидно, впадаетъ въ простую истори- 
ческую ошибку. По закрьйи събзда 
1909 г. его труды были раземотрьны 
Синодомъ, который воздержался, одна- 
ко, отъ какихъ-либо радивальныхъ рЪ- 
шен! и ограничилея признашемъ нолез- 
ности нфкоторыхъ изъ рекомендован- 
ныхь ев. Никономъ м5ръ. Библюгр. см. 
при ст. духовенство. Я. Галяшкинз. 


ШМонашество—Монгольск@ быкъ. 


2710 


онашество на Западу, см. церковь — 
монашество. 

Шонбельяръ (нём. Мёмиельгардь), 
гор. въ франц. департ. Дубъ, на Рон- 
ско-Рейнскомьъ кавалЪ; 9.184 ж. Фор- 
ты; часов., хлоичатобум. и др. произв. 
Въ 1397—1793 гг. принадлеж. Вюртемб. 
династ!и, затЪмъ переш. кь Франщи. 

Монбланъ (Мопапе—бЪлая гора), 
горная группа (маесивъ) на границ® 
Франщи (Савойя), Швейцари (кантонъ 
Валлись) и Итали. Высшая точка по- 
дымается до 4.810 м., представляя вы- 
сочайшую вершину Европы. На с.-в. 
массивь М. отграниченъ долиной Ша- 
мони (бассейнь Роны), на ю.-в.—доли- 
ной Ферре (баесейнъ р. Дора Бальтеа, 
т. е. По). Длина массива съ е.-в. на 
Ю.-8. 45 км., общая площадь 400 кв. км. 
Сложенъ изъ протогина, гнейса и елю- 
дяныхь сланцевь. Самая высшая точка, 
или собственно М., образуеть гребень 
длиной въ 100 м.: друя вершины: Моно 
Моди (Мопё Мадан, 4.465 м.), Дом дю 
Гуте (Обше 4и бощег, 4.331 м.), Монь 
дю Такюль (Мопё 4и Таслй, 4.249 м.), 
Эгюиль ди „Шеань (АтиШе Чи @бапт, 
4.014 м.) и др. Съ М. спускаетея много 
ледниковъ общей площадью въ 277 кв. 
км., изъ нихь самый большой Л/ерз де 
Глась (Мег 4е С]асе, т. е. Ледяное мо- 
ре) длиной 15 км., площадью 55,3 кв. 
км., спускающийся до выеоты 1.150 м., 
затвмъ Арожантьерб (4’Атоеп те, дли- 
на 10,6 км., площ. 23,1 кв. км.), Трела- 
теть (Тг@ зе), ММажь (\МПасе), Боссонъ 
(Чез Воз3015) и др. Граница въчныхь 
сенфговъ лежить на высотв 2.860 — 
3.100 м. Восхождеше на М. соверша- 
ють изъ дер. Шамони (Савойя) черезл, 
Гранъ-Мюле (@гап4з Мшевз, 3.050 м.); 
особыхь трудностей оно не предста- 
вляетъ. Первое восхождене совершил 
въ 1786 г. Бальма, второе — знамени- 
тый естествоиспытатель Сосеюрь въ 
1787 г. На М. двЪ обсерватори, одна 
УаПо{ на 4.272 м. (издаеть „Аппаез 4е 
Г’ОЪзегуаюге УаШо{“), другая Фапззев 
на вершин. Л. Берг. 

Монгиръ (МопоВуг), гор. въ Бенга- 
ли, на ГангЪ; 35.880 ж. Произв. орузал. 

Монгол!я, см. приложене. 

Монголы, монгольская литерепиура и 
‘искусство, см. Монгомя (прилож.). 

Монгольская раса, см. расы. 

ШМонгольскШ быкъ, см. быки. 


271 Монгольское 
монгольское иго, см. 
120. 

Монгольфьеръ, братья /Йозефе Ми- 
зисль (1740 — 1810) и Жакз Этьен 
(1745—1799), изобрьтатели аэростата, 
съ раннихь льть занимались матема- 
тикой, механикой и физикой; впослЪд- 
стыи владфли въ Аннонэ писчебу- 
мажной фабрикой, котор. впервые стала 
изготовлять веленев. бумагу. Въ 1788 г. 
М. устроили азростатъ, наполняемый 
нагрьтымъ воздухомъ (такъ наз. мон- 
зольфьер, см. Х, 674), въ 1784 г. устрои- 
ли парашють, въ 1194 г. изобрЪли осо- 
баго рода выпарной аппаратъ, а въ 
1796 г., вмвсть съ Арганомъ, гидра- 
влическй таранъ (слм.).Напис.: „О1зсойгз 
зиг Габгозвай“ (1783), „Тез уоуахецгз 
абт1епз“ (1784), „Мёто!ге виг [атас те 
абгозай сие“ (1784) и др. 

Шондего, рЪка въ португальск. про- 
вини. Бейра, нач. на Сьерра-да-Эстрелья 
и впадаетъ въ Атлант. ок.; дл. 176 км. 

Мондзее, живописн. озеро въ Верхн. 
Аветр!и на выс. 479 м., зан. 14 кв. км.; 
на берегу климат. курорть М. 

мМонегэнъ (Мопасвал), графство въ 
ирланд. провинщи Олетеръ, занимаеть 
1.295 кв. км. съ 71.455 ж.; земледъле, 
разведен!е льна; производство полотна. 

Монеры, Мопега, по классификаши 
Гэккеля, простзйне организмы, ли- 
шенные ядра. БолЪе детальныя из- 
слЪдовашя показали, что существен- 
ная часть ядра, хроматинъ, присут- 
ствуеть неизмнно, при чемъ иногда 
онъ распредълень равномЪрно по всей 
кльткВ (диффузное ядро Тебгал ав 
и др.). Так. образ. назван!е М. иметь 
только историч. интересъ. М. Н. 

Монета, см. деньги, валюта. 0 М., какъ 
предметв историч. изучешя, и систему 
современныхъ М. см. нумизматика. 

Вонетная регалЁя, сл. УП, 550. 

Монетные союзы, см. валюта. 

Монжъ (Мопое), Гаспаръ, знамени- 
тый французейй математикъ. Род. въ 
1746 г. Учился первоначально въ бон- 
скомъ коллежв, а потомъ въ отдьле- 
ни унтеръ-офицеровъь и кондукторовъ 
мезьерекой школы. ЗдВеь онъ обра- 
тилъ на себя вниман!е своими способ- 
ностями и быль назначень репетито- 
ромъ ири каведрЪ математики, Въ этой 
должноети онъ сдВлаль свои первыя 
открытия по начертательной геометри; 


‘татарское 


иго —Монжъ. 212 
но ему было запрещено опубликовать 
свои новые методы, изъ опасеня, что- 
бы ими не воспользовались иностранцы. 
Въ 1768 г. онь получилъ каведру ма- 
тематики въ той же школЪ, а черезъ 
три года онь заняль одновременно 
мЪето профессора физики. Ему тогда 
было всего 25 лЪть. Въ 1180 г. М. 
былъ назначенъ профессоромь гидра- 
влики въ Луврской школЪ, съ обяза- 
тельствомъ жить шесть м$Ъеяцевъ въ 
ПарижЪ и шесть мфсяцевъ въ Мезьеръ. 
Въ томъ же году онъ быль принять 
въ число членовъ академи наукъ. Въ 
1788 г. М. оставилъ Мезьеръ и въ Па- 
рижВ занялъ мЪето экзаминатора мор- 
ской школы. Въ перюдъь револющи М., 
не прерывая своего преподаваня, одно 
время занималь пость морского ми- 
нистра. По основании Нормальной шко- 
лы, онъ сталь читать въ ней начер- 
тательную геометрию, при чемъ онъ по- 
лучилъ, наконецъ, возможность пре- 
дать гласности свои новыя идеи. При 
его содъйстыи была основана Поли- 
техническая школа, въ которой онъ 
читалъ лекши по теор!и поверхностей. 
Въ 1795 и 1796 году онъбыль коман- 
дированъ два раза въ Римъ, гдЪ онь 
сблизилея съ Наполеономъ Бонапар- 
томъ. Посльдй предложилъ М. при- 
нять участ! въ знаменитой научной 
экспедищши въ ЕВгипеть. Въ 1798 г. М. 
сталъ во главЪ каирекаго института. 
По возвращени во Франщю, онъ за- 
нялся разработкою документовъ экспе- 
диши. ВмзетЪ съ тЪмъ онъ вернулся 
къ преподаваню въ Политехнической 
школЪ. ПослЪ провозглашеня импе- 
ри, М., любимець Наполеона, не пе- 
реставаль получать оть него знаки 
расположен: онъ быль назначенъ се- 
наторомъ, получиль титулъ графа Пе- 
лузекаго, награжденъ высшею степенью 
орленаПочетнаго Легюна и помфетьемъ 
въ Вестфами. Своею близостью кь им- 
ператору М. пользовалея для защиты 
противъ него реепубликански настроен- 
ныхъ студентовъПолитехнической шко- 
лы. Въ эпоху реставращи онъ поте- 
раль ве свои мьста и титулы и даже 
быль исключень изъ числа членовъ 
института. Онъ впалъ въ меланхол!ю и 
ум. въ 1818 г.--Научныя заслуги М. 
огромны. Въ математикь онъ обез- 
смертилъ себя создашемъ начертатель- 


212 Моннгетти 
ной геометри см. ХШ, 332, прил. 
66/67), открытемъ принципа емежныхь 
вращенйй, или непрерывности, и теорею 
дифференшальныхь уравнешй въ част- 
ныхъ производныхь, вь кот. онъ объяс- 
нилъ глубок! геометрический смыслъ 
входяшихь въ интегралы проязволь- 
ныхь функщи. М. даль также теорно по- 
ларныхь плоскостей поверхностей вто- 
ого порядка, первую идею о дни! 
кривизны, изслЪдоваше общато уравне- 
мя 2-й степени. съ тремя перемвнными, 
теорему о круговыхь свчешяхь ги- 
иерболоидовъ и гиперболическаго па- 
раболоида, теорйо двоякаго образова- 
ия этихь поверхностей движешемъ 
прямой лини и пр. — Въ области фи- 
эико-кимическаго знамя М. первый объ- 
ясниль причину миража, произвель 
разложеше воды (независимо оть Ка- 
вендиша), изучилъ новые методы до- 
бывашя селитры, совершилъ, вмЪеть 
съ Бертолле и Вандермонтомъ, рядь 
замфчательныхь работь по металлур- 
ги жельза и процессамъ, пронеходя- 
щимъ въ доменныхь печахъ, и даль 
немало цфнныхь идей по теори ма- 
шинъ.— М. помфетилъ огромное число 
оригинальныхь мемуаровъ въ науч- 
ныхь журналахъ своего времени. Къ 
нзиболве важнымь изъ отдьльно из- 
панныхь его трудовъ относятея слф- 
дующе: „Тга6 9е Б\айдие“, 178 
„АУ! аих опумегз еп {ег заг 1а {а 
сайоп 4е Гас1ег“, 1794; „Пезетфрйоп 
Че Гатё 4е Табааег Чез сапопз“, 1794; 
„КеиШез 4’Апа]узе аррНаибе & Ла 560- 
тпёифе*, 1795; „ббошёыче дезег рус“, 
1799; „АррИсайоп 4е ГА\зёЬге а 1а Обо- 
шёйте“, 1805. Ю. „Делевсьйй. 
Монигетти, Ипполить Антоновичъ, 
архитекторъ (1819—1878), по окончаши 
курса въ Строганов. учил. въ 1835 г. 
поступилъ вь Акад. худож., въ 1839 г. 
уБхаль вь Италю, гдЪ пробылъ до 
1847 г. ВекорЪ по возвращении въ Рос- 
спо быль назначенъ придворнымъ архи- 
текторомь и въ 1851 г. профессоромъ. 
Оамойкрупнойегоработойбыль проекть 
и возведеше здашя моск. Политехнич. 
музея съ внесешемъ въ орнаментацю 
элементовъ, русскажо стиля. НИ. Т. 
Монизшъ (греч.), философское пони- 
ман:е дъйствительности, стремящееся 
вывести ее изъ одного начала, свести 


—Монизм” 274 
| первоформу. Побужденемъ кь такому 
пониманно является очевидное для 
насъ единство дЪйствительности, съ 
' одной стороны, и евлонность мышлешя 
къ упрощению дЪйствительности въ ц8- 
ляхь ея понимашя, съ другой стороны. 
Въ этомъ смыслЪ матерализмъ (см.), 
сводивний все многообразе явлешй къ 
матер и ея измЪнешямъ, и епириту- 
ализмъ (6.), утверждавиций духовное на- 
чало въ качеств основного,—являются 
оба монистическими мровоззрёшями. 
Въ болЪе твеномь смыелЪ слова М. 
можно назвать мропонимаше, не отри- 
цающее эмпирическаго многообразя и 
не сводящее его къ одному изъ видовъ 
этого многообразя, но старающееся 
найти новое, неизвзетное начало, лежа- 
щее въ основЪ сущаго. НаиболЪе про- 
стой формой этого течешя является М. 
субстанши, утверждающий простую, не- 
подвижную, абсолютно неизмьняющую- 
ся первооснову всЪхь духовныхь и т5- 
лесныхь явленй. Древнвйшимъ пред- 
ставителемъ этого учешя быль Ксеено- 
фанъ (слм.), религозные взгляды кото- 
раго метафизически были разработаны 
Парменидомъ (с.м.) изъ Элеи. Предо- 
стерегая оть подчинешя „ничего не 
видящему глазу и шумящему уху“, онъ 
училь, что чистое мышлен ведетъ 
къ познанию истинно-сущаго,единаго, не 
знающаго прошедшаго и будущато, но 
только вЪчное „теперь“. Примирить 
это учеше съ многообразтемъ чуветвен- 
наго мйра старался Зенонъ (см.), до- 
казывая иллюзорность существованя 
множественности и движешя (ем. да- 
ълектика). Взгляды элейской школы 
отчетливо сказались въ учеши Пла- 
тона (с.) объ идеяхъ. Въ новое время 
въ менЪе жизненной, но боле логи- 
чески послБдовательной формЪ раз- 
вивалъ въ ХУИП в. эту концепшю Спи- 
ноза, (см.). Единая субстанщя, изъ ко- 
торой вытекаетъ все быте, есть Богъ, 
или природа (Оеиз уе пабига). Безу- 
словное слянше съ нимъ есть вели- 
чайшее человъческое счастье, стре- 
мленше нь нему—интеллектуальная лю- 
бовь къ Богу. Безконечный тЪлесный 
мфъ и все многообразие духовныхь 
явленй суть только проявлен!я суб- 
станши, или Божества, аттрибуты его. 
Своеобразное развит!е идей слинозизма 


хазнообразныя формы сущаго на одну 


мы находимъ въ „философи тожде- 


63 


15 


ства“ Шеллинга (см.). Для него при- 
рода и духь—формы проявлен я Абео- 
люта, полюсы его. Природа есть „дух, 
сдълавцийся видимымъ“. ПослЪдова- 
тельно и цБлостно проведень М. суб- 
стамщи у Гегеля (с „Гождество мы- 
шлешя и бымя“ понимается Гегелемъ 
такъ, что логическое, или, какъ онъ го- 
воритъ, далектическое развит!е поня- 
ТИ есть въ то же время развит!е м1ро- 
вого процесса. Трудность примънешя 
понлт!я косной субетанши и противо- 
ре статическаго воззрън!я современ- 
нымь эволюшоннымь взглядамь при- 
вели къ установлению новой точки зрЪ- 
ня— М. процесса, или явленй. Уже у 
Шеллинга и Гегеля примняется поня- 
те развитя. Превньйшей формой этого 
направлешя является учеше Гераклита, 
(сль.) о вЪчномь движени, какъ прин- 
ципв мрового процесса, и объ огиЪ, 
какь символ этого движешя.Гераклиту 
не чужда и отчетливая мысль о послЪ- 
довательномь развит и: „борьба есть 
отець всъхь вещей, и изъ нея вышли 
боги и люди, слуги и господа“. Въ но- 
вое’ время идея развитя пробрзла 
чрезвычайно широкую’ область при- 
мънешя. Канть провель строго и 
посльдовательно мысль о развитш 
согласно механическимъ законамь от- 
носительно неорганическаго м!ра. Из- 
слЪъдовашя Ламарка, Гёте, Дарвина при- 
мвнили идею развит1я къ органическо- 
му мру. Возникшая изъ этого способа 
раломотрВя наука о жизни, или 610- 
лог1я, привела къ постановкз задачи 
изсльдовать и духовную жизнь чело- 
вЪка согласно б1ологическимъ принци- 
памъ. Попытка рьшен!я этой вадачи 
представлена въ психологичеекихъ из- 
слвдовашяхъ Спенсера. Вели распро- 
странить этотъ взглядь на все совер- 
шающееся, то можно выработать мони- 
стическое мровоззрьне. Этоть путь 
выбрали Авенарусъ (см.) и Махъ (с). 
Противоположность физическаго и пеи- 
хическаго для нихь не первоначальна. 
Она возникает въ процессь человЪче- 
скаго познашя. Чистый опыть говорить 
намъ объ элементахь, не имфющихь 
характера физическаго или психиче- 
скаго. Въ объяснеши этого возникнове- 
мл Авенарусъ и Махъ не согласны. 
„Эмпирокритицизмь“ Авенаруса скло- 
няется нЪъсколько въ сторону матерйа- 


монизмъ. 


216 


лизма, такъ какъ для него исходнымт. 
пунктомъ разсуждешя являются свя- 
занные функшональными отношемями 
элементы, имБюние матеральнутю, ве- 
щественную природу: система С (мозгь} 
и ея среда. Махъ исходить изъ идеа- 
листическихь основа: для него эле- 
менты суть ощущешя. Въ итог Аве- 
нарусу и Маху вееленная предста- 
вляется, какъ рядъ закономврносте 
Такимъ образомъ, единетво явленй 
(психическихь и физическихъ) дости- 
гается не привлечешемь чего-то тре- 
тьяго(какъ это дЪлалъ, напр., Спиноза), 
лежащаго внЪ физическаго и исихиче- 
скаго, но утверждается ихь реальное 
единство (въ чистомь опытВ). Суще- 
ствуеть только однавселенная, один 
космический процесеъ. Наконець, въ 
особомъ спешальномъ значеши прим - 
няется понят!е М. кь учешямъ Гэкке- 
ля и Оствальда. По своему содержание 
взгляды этихь мыслителей близко 
стоятъ къ первоначальнымь формамъ 
метафиаики. По ученйо перваго (см. его 
„»Мровыя загадки“, есть русск. пер.), 
всЪ предметы реальнаго пра состоять 
изъ матерш и силы. Матеря состоитъ 
изъ тяжелой массы и легкаго эвира. 
Ни то, ни другое не мертво: присущая 
имъ снла выражается въ ошущени и 
волЪ, иначе—въ чувствовани и етре- 
млени. Послёдшя возникаютъ при дви- 
жеши частиць матерш: атомы испыты- 
ваютъ удовольсте при сгущени ма- 
тери и неудовольствие при ея напряже- 
ни и разръжеши. Всякое выраженше из- 
бирательнаго сродетва сопровождает- 
ся удовольстыемъ, какъ то, напр., бы- 
ваеть и при соединен и разныхъ половъ. 
Указанное чувство повышается въ ато- 
махъ органической природы и дости- 
гаеть своего апогея въ специфическихь 
(душевныхъ) клВткахъ. Учеше Остваль- 
да, изложенное вь „Натурфилософш“ 
(есть рус. пет.), проникнуто стремле- 
немь подчинить все многообразе все- 
ленной, природу и духъ, жизнь отдВль- 
наго человЪка и человъчества одному 
принципу энерг!и со веЪми его сльд- 
стшями, играющими столь важную роль 
въ естествознаши. Это стремлеше с0- 
здаеть въ полномъ смыелЪ слове но- 
вую систему лектической метафизи 
хи; только вмЪето старыхь всеобъем- 
лющихъ понят бытя, субстапщи, вы- 


217 


двигается новое—энер\и. Ближе всего 
подходить разсматриваемое учеше къ 
реалистической метафизикв Аристоте- 
ля, совпадая съ ней въ цвломь рядЪ 
даже назван основныхъ понят. Бо- 
лЪе интересной представляется попыт- 
ка Гаккеля и Оствальда выдвинуть М., 
какь культурное движеше. Оствальдь 
построилъ на своей энергетической на- 
урфилософ1и своеобразную философию 
культуры, которая защищается и про- 
пагандируется „Союзомъ монистовъ“, 
находящимся подъ руководствомъ Оет- 
вальда. Тенденшя союза направлена, 
прежде веего, противъ господетвую- 
щихъ церквей, а главная работа со- 
стоить въ томъ, чтобы содъйствовать 
побЪдв естественно-научнаго раземо- 
трыня всякаго явлешя. И. Малинин. 
Мониторы, ящерицы, ем. вараны. 
Шонкъ, Джорджь, герцогь Ольбе- 
морльеюй (Афешае), англ. полково- 
дець (1608—1670). Вступивъ въ армю 
въ 1625 г., сражался въ Нидерландахъ, 
вернулея въ Англию, въ начал гра- 
жданской войны быль на сторонЪ ко- 
роля, попаль въ илфнъ, провелъ два 
тода въ ТоуэрВ и перешелъ на сторону 
парламента (1646), стяжаль лавры въ 
Шотланди и въ морской войн противъ 
Голландйи (1653). Въ 1660 г. двинулея 
съ аршей на Лондонъ, разсвялъ вой- 
ско респ. генер. Ламберта и провелъ 
реставрацио Карла П; см. УШ, 692. 
Монлюсонъ (Мопйисоп), гл. городь 
округа и важный фабричный пунктъ 
(стекл. и желЪз. произ.) во франц. де- 
парт. Алье, на р. Шеръ; 32.812 ж. 
Шонмартьъ, см. Париоюз, ХХХТ, 220. 
мМонморанси (Молепогепсу), Аннъ 
де М., одинь изъ величайшихъ полко- 
водцевь ХУТь. (1492—1567), быль вос- 
питань вмфетв съ Франциекомъ Т, 
‹ вмЪетв съ нимъ попаль въ плфнь при 
Пави (1525), виослЪдетыи разбилъ 
Карла \ пра СузЪ (1586) и вь 1538 г. 
получилъ зваше коннетабля. Проигравъ 
битву при С.-Кантенв (1557) и понавъ 
въ пльнь, М. настоялъь на мирВ въ 
Каго-Камбрези. Въ 1567 г. раабиль 
Конде при С.-Дени; ум. оть ранъ, по- 
лученныхъ въ этой битв. 
Монморанси, Анри П, герцогъ де М. 
(1595—1632), внукъ предыд.; успЪшно 
сражался въ 1621—22 гг. и въ 1625— 
30 гг. противь гугенотовъ. Присоеди- 


мениторь:— Мснокарпическ я, 


218. 


нившиеь къ Гастону Орлеанекому (про- 
тивь Ришелье), онъ поднялъ мятежъ. 
въ ЛангедокЪ, былъ разбить и казнень 
въ ТулузЪ (по ириговору парламента). 
мМоншутъ (Моптоц), Джемеъ, гер- 
цогъ, побочный сынъ англскаго ко- 
роля Карла П (1649—1685), ем.[Х, 69/70. 
мМонмутъ (Мопшош), графетво въ 
западной Англи, поверхность на сЪв. 
гориста, въ остальной части холми- 
ста; морское прибрежье весьма низмен- 
но. Земледьте, рыболоветво; каменно- 
угольныя копи, жельзодвлательные 
заводы; 312.028 ж. на 1.600 кв. км. 

моноган!я, см. бракз, УТ, 446/47. 

Моногенизыт, или монофилетизме, 
см. антрополомя, Ш, 238/34. 

Шоногон1я, размножен!е при поеред- 
ств одной только особи въ отличе 
оть амфигонйи, размножешя при учаети 
двухъ особей, иначе полового размно- 
жешя. М. можеть быть безполой (ем. 
безполое размножене) и однополой (см. 
партекогенез5). 

№Монограмма (греч.), фигура, состоя- 
щая изъ одной или нВоколькихъ, соеди- 
ненныхъ между собою буквъ и служа- 
щая для обозначешя имени какого-ни- 
будь лица, взамфнъ полной подписи. 

Монограф!я, сочинеше, въ которомъ 
разрабатывается, какъ нЪчто самостоя- 
тельное, какой-нибудь отдьльный во- 
проеъ науки. 

ШонодЁя (греч.), буквально „оди- 
ночное пзн!е“, т. е, пъше одного го- 
лоса безъ инструментальнаго сопрово- 
жденя. М.— древиБйлий видъ ивыя, ла 
и въ настоящее время она играетъ 
выдающуюся роль въ народной музык\. 
Когда во Флоренщи въ началЪ ХУ в. 
народилась опера, стремившаяся воз- 
родить древне-греческую трагедю и 
отбросившая царившее въ тогдалги: 
музыкЪ контрапунктическое многого- 
лофе, то слово М. стали примЪнять 
къ новому музыкальному стилю наро- 
ждающейся оперы, т. е. къ одного- 
лосному пъёю съ инструментальнымт. 
сопровождешемъ. Въ этомъ значеши, 
отличномъ оть античнаго, слово это 
обыкновенно съ твхь поръ и употреб- 
ляется. Ю. 5. 

Монокарпическ!я, Мопосатр!сае, ра- 
стешя, плодоносяцщия только одинъ 
разъ въ течеве своей живни. Къ М. 
относятся всЪ одно- и двухлфтшя ра- 


219 


стошя и нЪъкоторыя изъ многолЬтнихь 
{папр., зонтичная пальма; ср. ХХХ, 10). 

мМоноклиническая система, см.син- 
гоная. 

Менолитъ (греч. „цльный камень“) 
искусотвенный, монолитная масса, см. 
бетонъ. 

Монологъ (греч. „рЪчь про себя“, 
„бесвда съ самимъ собою“), въ дра- 
матическихь произведешяхьъ, въ про- 
тивоположность балогу, такая сцена 
или рЪчь, которую дьйствующее лицо 
проводить или произносить одно, безъ 
участ! я другихъь дьйствующихь лицъ. 
М. имъеть цвлью освъщене внутрен. 
душевнаго состояшя дЪйств. лицъ, 
особенно героевъ, и указаше мотивовъ 
ихь дьйстий и допустимъ лишь зъ та- 
кихъ случаяхъ, гдЪ посредствомъ да- 
лога та же самая цль не могла бы 
быть достигнута. КромВ того, являясь 
въ общей системЪ произведевя свя- 
зующимъ звеномъ между далогически- 
ми сценами, М. долженъ быть доста- 
точно обоснованъ какимъ-либо важ- 
нымъ моментомъ въ развит дьйстыя, 
т. е. онь долженъ или служить объяс- 
нешемъ послёдующаго хода дъйствя, 
нли освЪщать результаты его преды- 
дущаго развитя. М. почти совеёмъ 
упразднень драматургами натурали- 
стическаго направлен!я. 

Монометаллизмъ, сл. УЦ, 547 сл. 

Моноплантъ, см. Х, 695/96, 704/5. 

Монопели (древн. Мпорой5), портов. 
гор. на берегу Адр!атическаго м., въ 
итал. пров. Бари (Апулия); 22.616 ж. 

Монополми фискальныя, см. фи- 
нансы. 

Монополя въ буквальномъ смысль 
слова есть такое состояше торгово-про- 
мышленнаго предпрлят1я (единоличнаго 
или кодлективнаго, либо союза прец- 
пря — синдиката, картели), когда 
предложен!е извЪетнаго товара соере- 
доточено исключительно въ его рукахь; 
однако, терминъ М. нерЪдко подверга- 
ется очень распространительному тол- 
ковавю, прилагаясь и къ особенно бла- 
гопрятному положению покупателей от- 
носительно продавцовъ. Въ экономиче- 
ской наукВ установилось двлеше моно- 
поши на естественныя и искусственныя, 
‘абсолютныя и отновительныя (или пол- 
ныя и неполныя), частно-хозяйственных 
и государственныя (или вообще публич- 


Моноклиническая снстема— Монопол!я. 


280 


но-правовыя). Абсолютная, или полная, 
М.проявляется въ хозяйственной жизни 
сравнительно рЪдко, имзя почву либо 
въ естественныхь услов1яхъ (напр., оео- 
бые сорта винъ, художественныя произ- 
ведешя старыхъ мастеровъ), либо въ 
дъйстняхъ правительства (регалии ка- 
зенныя М.). Впрочемъ, и при этой ком- 
бинаши сохраняется возможность кое- 
венной конкуренщи —въ форм продажи 
суррогатовъ монополизированнаго про- 
дукта. Вообще, не слЪдуеть думаль, что 
для проявленя монопольныхъ цфнъ и 
связанныхь съ ними экономическихь 
эффектовь необходимо осуществлеше 
полной М.: наличность нЪкоторой кон- 
куренши не мьЬщаеть современнымь 
монопольнымъ организащямъ, въ лиць 
картелей и трёетовъ, могущественно 
воздЪйствовать на рынокъ, устанавли- 
вая контроль надъ цБнами. Процентъ 
сосредоточен!я производетва продукта, 
необходимый для достиженя такого 
эффекта, опредъляетея учеными раз- 
лично: оть 60 до 90%/0. Стальная кор- 
поращшя въ С.-Ам. Соед. Штатахъ вы- 
рабатывала въ посл днее время до 62/0 
стали, нефтяной трёеть—до 959/0 ке- 
росина, и т. п.; несмотря на отсутете 
полной М. имь удавалось успъшно 
проводить свою политику. 

Еели оставить въ сторонв М. фи- 
скальнаго характера и создаваемыя 
„естественными“ условями, то отно- 
сительно общихь тенденшй къ моно- 
польнымь образовашямь приходится 
признать, что онЪ соотвЪтетвують 
общему характеру современной капи- 
талистической эволющи, Свойственная 
поелъдней концентращшя производства 
и вообще пентрализащя хозяйственной 
жизни создаютъ благодарную почву 
для монополиетическихь организаций, 
При этомъ необходимо отмфтить, что 
для достижешя наибольшаго эффекта 
М. обнаруживають стремлене изъ одно- 
стороннихь превращаться въ много- 
стороншя: чтобы прибыль, получае- 
мая оть монопольной продажи фабри- 
ката, не была перехвачена произво- 
дителями сырья (сталь—чугунъ), не- 
обходимо принять мЪ$ры къ моно- 
полизащи и нослфдняго продукта. 
Въ такомъ направлеши и совершается 
эволющя  частно-капиталистичеекихь 
| организащи (см. трёсть). Изложенное 


281 


также показываеть, что борьба съ М. 
це можеть направляться въ сторону 
ихь полнаго уничтожешя въ рамкахь 
современной экономики, такъ канъ ре- 
жимъ конкуренщи устраняется самимъ 
ходомъ хозяйственнаго развитя. При 
неуспвшности отдьльныхь мфроприя- 
ти, направленныхь къ устраненю вред- 
ныхъ воздйствй М., остается только 
замънить частно - хозяйственную М. 
публично-правовой; въ этомь послВд- 
немъ случаф исключительно высоке 
доходы оть продажи продукта могуть 
быть утилизированы въ цъляхъ обще- 
ственной пользы. 

Образован!е монопольныхь цзнъ со- 
вершается при дъйетыи мотива полу- 
ченя наивысшей прибыли продавцомъ, 
а это не всегда обозначаетъ установле- 
ше слишкомъ высокой цфны на еди- 
нипу продукта. Монополисть долженъ 
комбинировать цЪну и размфръ по- 
требленя, памятуя, что излишнее уве- 
личеше первой вызываеть сокращеше 
второго. Взаимоотношен!е между коли- 
чествомъ продуктовъ, цвной и дохо- 
домъ очень рельефно пояспяеть эконо- 
мистъь Когзепреппег нижесльдующимь 
числовымъ примъромь. Если мы пред- 
положимъ, что, по мЪрь увеличешя 
стоимости единицы продукта, спросъ 
на него сокращается, то наивысний до- 
ходъ получится далеко не при наи- 
высшей цфнз. 


Спросъ при дан- 


Цна продуьта ной цаЪ Доходъ 
1 1.000 2.100 
2 1.700 3.400 
з 1.500 4.500. 
4 1.300 5.200 
5 1.100 5.500 
5 900 5.400. 
7 700 3.900 
8 500 4.000. 
9 300 2.100 
10 100 1.000 


Слъдовательно, наивысшая прибыль 
получается при цБнВ въ 5 и количе- 
ствЪ продуктовъ въ 1.100 единицъ. Съ 
другой стороны, очевидно, что, назна- 
чая не самую высокую возможную цзну, 
монополисть долженъ все-таки при- 
нять серьезныя мЪры къ ограничению 
предложен!я; такимъ образомъ, наивыс- 
шая прибыль получается за счетъ со- 
кращеня производства, въ ущербъ ин- 
тересамъ потребителей. Къ тьмъ же 
выводамъ можно притти, донустивъ 


онопол1я. 


28 


| умьренную конкуренщю, т. е. въ слу- 


чаЪ неполной М. Небезразличнымъ для 
монополиста является и тоть факть, 
увеличивается ли при дальнЪйшемъ 
производствЪ продуктовь ихь стой- 
моеть (напр., при эксплуатащи земли) 
пли нЪть. Отсюда можно сдфлать за- 
ключеше, что стоимость производства 
оказываеть извЪетное втяше на моно- 
польныя цвны. Это тьмъ боле вЪрно, 
что монополисту, при чрезмЪрномъ по- 
вышени иЪънъ, всегда угрожаетъ кон- 
куренщя, такъ какъ получеше чрезвы- 
чайной прибыли вызоветь въ соот- 
вЪътетвующихъ отрасляхь производетва 
притокъ новыхъ капиталовъ (скрытая, 
или потенщальная, конкуреншя). Ясно, 
почему разумный монополиесть стре- 
мится къ сокращенно издержекъ произ- 
водства: этимъ путемъ достигается 
удешевленеединицы продукта, испрост. 
становится боле эластичнымъ. Къ это- 
му сльдуеть прибавить, что крупныя 
капиталистичесяя М. обладаютъ воЪми 
преимуществами концентрированнаго 
производства, удешевляющими послЪл- 
нее. Защитники картелей и трёстовъ 
обычно повторяють лозунгъ: „малая 
выгода— большой оборотъ*. Надо, одна- 
ко, помнить, что „монопольная цВна 
если ине самая высокая, какая могла 
бы быть назначена, то, во всякомъ слу- 
чаъ, самая большая, какая долэюна быть 
назначена, при данныхъ рыночных 
усломяхъ“ (проф. Или). 

Нужно отмЪтить еще одинъ моментъ: 
М. устанавливаются иногда законом 
(т. н. легальныя М.) для охраны такихь 
иитересовъ, которые, при режим кон- 
куренши, легко могли бы быть нару- 
шены, напр., права изобрЪтателя. Въ 
авторскомъ и патентномъ правз мы 
имфемъ дЪьло съ современными пвлесо- 
образными М. легальнаго характера. 
Въ прежнее время легальныя М. воз- 
никали обычно на почв фаворитизма, 
что является въ настоящее время нело- 
пустимымъ. — Литература: Ей, 
„Мопоройез ап ТгизЁ5“ (1900); его эже, 
„Ббщез ш Ме Еуошйоп оЁ Таааз а 
Босеёу“ (1912); Н. Гезу, „Мопорае, 
Кащее ила ТгизЁз“ (Гена, 1909); 7. Саек, 
„Тне Сопго! 9Ё ти“ (1912); 90. 3е- 
лисмань, „Основы политической эконо— 
ци“ (русск, пер., Спб. 1908). 

М. Бернаций. 


283 


Монопол!я винная, см. питейная 
торговля, ХХХИ, 252/53, 

Монотеизиъ, ем. религёя. 

Монофизитская ересь возникла 
зъ христанской церкви на ВостокЪ, 
зъ \ вЪкь; послЪ ар1анства, это была 
наиболЪе жизненная и распространен- 
ная церковная доктрина, не исчезнув- 
шая до настоящаго времени. ПослЪ того, 
какъ быль разршенъ споръ о богоче- 
ловъчествЪ Шисуса Христа, возникъ во- 
просъ о взаимоотношен!и божественнз- 
то и человЪческаго началъ въ Гисусь 
Христв. Первымъ учешемъ по этому 
вопроеу было несторманетво, выдви- 
гавшее на главное м5ето человъческую 
природу 1исуса; реакщей противъ этого 
учешя и явилась М.е. Главнымъ побор- 
никомъ ея быль константинопольсый 
архимандрить Евтихъ (род. 378), кото- 
рый въ полемикЪ съ несторанами ут- 
зерждалъ, что божественное естество 
въ мсусв по его вочеловзчеши совер- 
шенно поглотило человьчесное, такъ 
что въ 1исуеВ надо признавать не два 
естества, а одно. Константинополь от- 
несся кь этому ученю отрицательно, 
и на помфетномъ соборЪ 448 г. Евтихь 
былъ осуждень и лищенъ священства. 
Однако, онъ нашелъ поддержку въ Але- 
ксандр!и, которая давно тяготвла къ 
М-етву, и при дворЪ. Для разршеня 
< пора императ. Эеодос!й П созваль все- 
ленски соборъ въ Ефесъ (449), несмотря 
на рЪзюе протесты папы Льва Г, осу- 
ждавшаго Евтиха. Соборъ, подъ пред- 
сЪдательствомъпатр!арха александрий- 
скаго Дюскора, призналъ Евтиха право- 
славнымьъ и возетановиль его въ сванЪ; 
противники дали собору прозван!е „раз- 
бойничьяго“ и по смерти Феодовя до- 
бились оть императора Мармана со- 
зыва новаго собора, въ Халкедон% (451), 
на которомъ Евтихъ и его послЪдова- 
тели были осуждены, и было превоз- 
глашено, что въединомъ ГосподЪ Тисусв 
два естества. Однако, Сиря, Палестина 
и Египеть объявили себя за Ввтиха, 
Религюовная борьба не разъ переходила 
въ кровавыя возсташя противъ Вон- 
етантиноноля, ею пользовались ради 
своихь цвлей претенденты на визан- 
йсви престолъ. Въ 482 г. императоръ 
Зенонъ попробовалъ успокоить движе- 
не издашемь т. наз. Энотикона, согла- 
-вительной формулы, которая провозгла- 


Монополйя винная—Моновелитство. 


284 


шала основашемъ вЪры постановлен!я 
первыхъ трехъ вселенскихь соборовъ; 
о постановлещяхь Халкедонскаго собо- 
ра Энотиконъ умалчивалъ. Попытка Зе- 
нона оказалась неудачной: она привела 
къ расколу съ Римомь, настаивавттимъ 
на халкедонскихь постановленяхъ, и 
строе монофизиты остались ею неудо- 
влетворены. Расколъ съ Римомъ про- 
должалея болЪе 35 лЪть и закончился 
только въ 519 г., при император Юети- 
нЪ 1, который принялъ соединительную 
формулу, предложенную папой Гормид- 
дой. М. е., несмотря на преслЪдован!я, 
продолжала держаться, гл.обр. въ Егип- 
тъ,ереди коптовъ, въ Армении и въ Си- 
рии (ем. аковиты). Коптская и армян- 
ская церкви сохраняють свое самостоя- 
тельное существоваше до настоящаго 
времени. Компромисенымъ учешемь въ 
этомъь спор явилось моновелияство 


(см.). Н. Нихольснй. 
монофизиты, см. монофизитская 
ересь. 


Монохордъ (греч.), инструментъ, со 
временъ древности служатйй для му- 
зыкально-физическихь изысканй; со- 
стоить изъ одной струны, натянутой на 
четыреугольномъ резонансномъящикв. 
Подъ струной имЪется передвижной 
порожекъ, при помощи кот. струна мо- 
жеть быть раздвлена на двъ части въ 
любой пропорщи. Ю. Э 

Моновелитство, секта, возникшая въ 
начав УП в.подь втяшемъ стремлений 
византШскаго правительства присоеди- 
нить къ православной церкви широко 
распространившуюся кь тому времени 
монофизитскую ересь (см.). Монофизит- 
све епископы подали императору Ира- 
клНо мыель, что ушя можеть состоять-* 
ся, если только православная перковь 
признаеть въ 1исус® Христ% одну волю, 
одно дьйстые (руна). Когда такой 
догмать былъ двйетвительно провоз- 
глалшенъ, противъ него энергично воз- 
стали нЪкоторые ревнители ортодо- 
ксальнаго учешя. Ихъ стойкая пропа- 
ганда закончилась осуждешемъ М. на 
6-мъ вселенскомъ соборЪ (680), который 
установиль, что въ существВ Богоче- 
ловзка, соотвЪтетвенно его двойствен- 
ной природЪ, были дв воли, изъ ко- 
торыхь одна (человз ческая) была по- 
стоянно подчинена другой (Божеской). 
Посл собора секта постепенно ис- 


285 


езла. Небольшая часть М. осталась 
лишь въ одномь пунктЪ Сирш, гдъ 
послЪдователи этого учешя суще- 
ствуютъ и до сихь поръ подь именемъ 
чаронитово (с.м.). И; Н. 
Моннцелье (МопреШег), гл. г. округа 
зо французекомъь департ. Эро (Н6гамй), 
въ 12 км. оть берега Средиз. м.; каведр. 
:оборъ (ХГУ в. );университеть (4 факуль- 
тета). осн. въ 1289 г., роскошный бота- 
нически садъ, обсерзатомя и т. п.; 
текстильное, сахарн., бумажное, водочн., 
химич. и др. произ. и торговля ма- 
сломъ, виномъ, хлВбомъ, скотомъ, фрук- 
тами и пр.; 72.149 ж. М., Мопз реззи- 
1апиз, или Мопз рие!агиш римлянъ, су- 
ществоваль уже вь Х в,, съ 1162 до 
1258 г. быль мъетомъ засЪданя 5 ду- 
ховныхъ соборовъ, позднЪе, до 1622 г., 
Фылъ важной опорой гугенотовъ. 
Шонреалв, городъ въ итал. пров. Па- 
лермо (Сицил1я); каведр. соборъ (ХИ в.); 
обширная торг. зернов. хлЪбомъ, ма- 
сломъ, фруктами, миндалемъ; 20.389 ж. 
Монреаль, гор., см. Монтреолз. 
монров!я, гл. городь и важиЪйш. 
порть республики Либерм (Африка), 
при устьЗ р. Сентъ-Поль Риверъ, на бер. 
Атлантич. ок.; 8.000 ж.; вывоз. кофе, кау- 
чукъ, красильное дерево и пр. Основ. въ 
1824 г. и названъ по имени президента, 
\Монроз. 
Шонродитъ, см. злизевикь, ХХТ,2817. 
Монроз, Джемеь, 5-й президенть 
Соединенныхь Штатовь Оъв. Америки 
{1759—1881), участвоваль вь войнЪ за 
независимость, примыкаль къ демокра- 
тической парти, былъ государствен- 
нымъ секретаремь въ президентство 
Мадисона и военнымъ миниотромъ 
(1814). Въ качеств посланника побы- 
валъ ва многихъ городахъ Европы. Въ 
1816 г. быль избранъ вь президенты 
Соед. Штатовъ, въ 1820 г. народное 
голосоваше дало ему то же зваше вто- 
рично. М. много едЪлалъ для усилешя 
зоюзнаго правительства, увеличилъ 
мореыя силы Штатовъ, настоялъ на 
необходимости высылать военные кора- 
сли для защиты торговли въ вестъ-инд- 
свя воды, Средиземное море и къафрик. 
побережью, приняль серьезныя мЗры 
лая прекращеня работорговли. Въра 
зъ могущество и великую будущность 
республики побудила М. и народное 
представительство Соед. Шталовъ про- 


Шонпелье— Монсъ. 


286 


ть въ 1824 г.н 
кое дальу5йшее раеширеше еврон. коло- 
ый вь АмерикЪ или основаше новыхь 
и всякое вм5шательство европ. державъ 
во ввутр. двла америк. государетвь 
(доктрина М.). См. Ооедин. Штаты. 

Шонружуъ, гор. во франц. департ. 
Сены, 19.261 ж. Форть, входящ. въ со- 
ставь укрвпленПарижа;химич. произв. 

Монсерратъ, одинъ изъ Малыхь 
Антильскихь о-вовъ (см.), принадлеж. 
Англи, 83 кв. км.; 12.215 ж. 

Монсерратъ (Зубчатая гора), гора въ 
иен. пров. Бареелона, 1.287 м.; знаменит. 
бенедиктинское аббалетво, основ. вь 
880 г. (на выс. 887 м.). 

Монсиньи (Мопз{ ту), Пъеръ (1729— 
1817), извъетный въ свое время комно- 
зиторъ, одинъ изъ создателей франц. ко- 
мической оперы. Заниматься музыкой 
сталъ поздно да и вообще никогда не 
проходилъь серьезной теоретической 
школы, недостатокъ которой восполнял- 
сяу М. мелодическимь даромъ и драма- 
тическимъ инстинктомъ. Первая опера 
М. („Гез ауеих 11915стеёз“) поставлена 
была, когда ему было 30 лЪтъ, и имЪла 
большой успьхь. Веего М. написалъ 15 
оперъ; наибольший энтузазмъ зызвалъ 
„Вейх“ (1777), посл котораго М., точно 
сознавая, что достигь апогея, въ те- 
чен!е 40 лЪть не написалъ больше ни 
строчки. Ю. 9. 

Шонстръ, см. уродства. 

Иснсушшано, курортное мВетечко 
въ итал. пров. Лукка; 272 метр. надъ 
ур. м., у полнолая горы М., въ которой 
имЪется огромный гротъ (240 метр. въ 
длину и 12 метр. ширин.) съ естеств. 
парами; въ немъ три ниши (рай, чисти- 
лище, адъ) съ естественными бассей- 
нами горячей воды; ® въ раю 33°, въ 
чистилищВ 34°, въ аду 35—86; воз- 
духь влажный и теплый. Воды известк., 
слабо минерализов. 

Монсъ (флам. Бергенз), гл. гор. бель- 
гск. пров. Эно, на р. Труй; 27.252 ж. 
Каведр. соборь ХУ-—ХУИ в., ратуша 
ХУ—ХУИ в.; худож. академшя. Лежитъ 
въ центр® одного изъ главн. каменно- 
угольн. районовъ Бель“и. 

Шонсъ, Анна Ивановна, нЪменкая 
дама, поселившаяея вмъстЪ съ семей- 
ствомъ въ МосквЪ и благодаря Ле- 
форту сблизившаяся съ Петромь 1. Она 
сумЪла привязать его кь себь твмь 


287 монсъ—Монтаньесъ. 288. 
наружнымъ лоскомъ обрашеня, кото-|и палата депутатовъ изъ 88 чл— 
раго недоставало русскимъ женщинамъ, |на 2 г. 


въ томъ числЪ и Евдоши Лопухиной, 
супругь Преобразователя, Была заму- 


жемь за прусскимъ посланникомъ Кей- | 


зерлингомъ, ум. въ 1714 г. 

мШонсъ, Виллимъ Ивановичь, братъ 
предыд., другь Екатерины Г, правитель 
канцеляри, завздывавшей ея вотчи- 
нами. Приревнованный Петромь кь 
императриць, онъ былъ казнень въ 
1724 г. по обвиненйо въ злоупотребле- 
няхь по управлею имбшями Екате- 
рины, См. М. И. Семевскй, „Семейство 
Монсовъ, 1688—1724“. 

Монтажъ, см. сборка. 

Монталамберъ, Шарль.графъ, вождь 
католич.партии во Франщи (1810—1870), 
съ 1831 г. пэрь Франщи; вею свою 
жизнь посвятилъ борьбЪ за права ка- 
толиковь и катол. церкви не только 
во Франши, но и въ другихь странахъ. 
Во время февр. револющи 1848 г. онъ 
сталъ на сторону республики и поель 
переворота быль избрань въ парла- 
менть, гдЪ примкнулъ кь крайней пра- 
вой: съ 1852 г. члень академи. Изъ 
его соч. выдаются „Нзюте Че запие 
ЕЦ забе! 4е Нопее“ (1836, мн. изд.), 
„Гез шошез 9’Осс!Четё® (7 т.). 

Монтана, с.-з. штать Соед. Шт. С. 
Америки, на границ съ Канадой; 
379.607 кв. км. съ 876.053 ж. Съ ©.- 
на ю-в. прорЪзань Скалистыми го- 
рами, покрывающ, №/, всей поверхности, 
съ высш. точкой въ предвлахъ М.—Грэ- 
нить-Пикь (3.914 м.); остальное про- 
странство принадлеж. къ области цен- 
тральной равнины С. Ам. (см. П, 425/6). 
Гл. р№ки: Мисеури (съ приток. Тел- 
лоустонъ, Мёссельшелль и Милкъ) и 
Кларкеь Форкъ. Климать измнчи- 
вый и сухой. Льса занимаютъ болфе 
80 т. кв. км. Подъ фермами 14,50/, всей 
земли; искусств. орошеше въ широк. 
размврахь. Гл. хлЪба: ишеница, овесть, 
ячмень. Значит. скотоводство. Обшири. 
торнопромышленноеть: мъдь (богатвй- 
ине въ мрЪ рудники), серебро, кам. 


уголь, золото. Изъ отраслей фабрично-_ 


зав. промышл. важнЪйшая—мЪдепла- 
-вильн.произв.; значительны деревооб- 
рабат., пивовар. и мукомольн. произв. 
Гл. г. Елена (Неепа); 12.515 ж. За- 
конодательн. учрежденя: сенатъ изъ 
34 членовь, избираемыхь на 4 года, 


мМонтанисты, экстатическо-аскети- 
| ческая хрисманская секта, возникшая 
въ половинЪ И в. во Фрими. Оено- 
вателемт ея быль Монтанъ, который, 
согласно преданцо, не вполнф, впро- 
чемъь, надежному, приняль христпан 
ство въ арЪломъ возраст, а до этого 
времени былъ жрецомъ Кибелы, въ. 
культЪ которой экстатичесве элементы 
играли важную роль. Монтанъ пропо- 
вВдоваль вмЪеть съ двумя пророчи- 
цами, Максимиллой и Приециллой; об 
он были, до обращешя ихъ Монта- 
номъ, богатыми замужними женщинами. 
Монтанъ объявлялъ, что въ его лиц 
явился объщанный въ Евангели оть 
Тоанна параклеть, который сообщаеть 
людямъ третью, высшую ступень от- 
кровешя (первая ступень—Вегхй 3а- 
вЪть, вторая ступень— Ивангел!е). Это 
высшее откровене получалось, по върЪ 
Монтана и его послЪдователей, путемь 
экстатическаго воодушевлен!я; въ та- 
комъ состояши Монтанъ и пророчицы 
наполнялись „духомъ“ и пророчествова- 
ли. Монтанъ предвъщалъ близкое насту- 
плене конца ма, кь которому из- 
бранные должны подготовиться; отсюда 
секта, образованная Монтаномъ, носила 
преимущественно практическ!й харах- 
теръ. Требовалось строгое проведеше 
аскетизма: соблюдеше поетовъ, сухо- 
ялеше, воздержае вдовцовъ оть вто- 
ричнаго вступлешя въ бражъ; луч- 
шимь концомъ считалась мучениче- 
ская смерть за исповздаше вЪры. Пер- 
воначально секта распространилась въ. 
Малой Аз!и, гдЪ церковныя власти от- 
неслись кь ней съ осуждешемь; въ 
концз П в. она проникла на запалъ, 
въ Африку, гдз ветрВтнла во стороны 
церковныхь властей болЪе терпимое 
отношенше, но вмЪетЪ съ тБмъ пр1об- 
рьла боле умБренный характеръ. Ея 
послЪдователемь въ АфрикЪ сталь 
даже Тертулланъ (см.); остатки секты 
въ Г\ в. были присоединены къ право- 
славю Августиномъ. Н. Н. 
Шонтаньесъ (Моп{айез), Хуанъ Мар- 
тинець, испанеюй скульпторъ (1557?— 
1649). Ученикь посредственнаго масте- 
ра, М. благодаря шБльности своего да- 
| ровашя сложился въ сильнаго маетера- 
реалиста. Не отходя отъ природы, вни- 


289 


мательно ее изучая, онъ еъ удивитель- 
ной непосредетвенностью создаваль 
идеальные образы громадной жизнен- 
ной силы. Полны жизни духа его статуя 
сев. Франциска и Игналя Лойолы. 
Онъ съ жуткой правдой разсказываеть 
въ раскрашенномъ деревянномъ „Раепя- 
пи“ о страдавяхъ, показывая эяюня 
раны и слвды запекшейся крови. Съ 
поразительной тонкостью выражаеть 
онъ въ ликВ Богоматери въ деревян- 
номъ „Непорочномъ зачал1и“ мистиче- 
скую силу, осБнившую ДЪву. М. далъ 
высоте образцы проникновеннаго вы- 
ражен1я глубокой душевной жизни и со- 
здаль образъ св. ДЪвы, который легь 
въ основу создан послдующихъ ис- 
панек. художниковъ. В, 

Шортаньяры, см. Франия— история. 

Монтгомери (Мопхотегу), Джемсъ 
(1771—1854), англ Исюмй поэтъ и публи- 
цистъ, быль сначала приказчикомъ въ 
книжной лавкв, а съ 1192 г. сотруд- 
никомъ либеральнаго „Бреем Вег- 
зцег“. За свои политичесвя убъждешя 
М. не разъ подвергалея преслЪдова- 
шямь и дважды быль присужденъ къ 
продолжит. тюремн. заключеню. Луч- 
шя изъего поэтич. произв.: „Те \уап- 
дегег о{ Зууцхегапа, ап4 оег роет5“, 
„Те \\Ме5{-шп@1ез*, аполот1я освобожде- 
ня негровъ, „Те \уог! ЪБеЁоге ше 
11004“, поэтич. изображеше состояня 
перваго человЪка, „Стееала“, замЪ- 
чательное превосходными описаями 
арктической природы, „От1е1та! вутлв“, 
быть можеть, лучшее произведеше ре- 
лигюзной ноэзи на англ. яз. 

Монтгомери (Мопёхотегу), или Мон- 
гомери, графство въ С. УэльсЪ (Англйя); 
58.147 ж. на 2.064 кв. км.; поверхноеть 
по преимуществу гористая, значитель- 
ное протяжеше занимаютьъ болота; на 
в. графства-теплыя и плодородныя 
равнины. Гл. р$ки: Севернъ, Вирнуи и 
Дови. Гл. занят я жителей земледъьше, 
скотоводетво, коннозаводетво; горный 
промысель (добыв. м5дь, свинець, 
цинкъ); производство фланели; гл. гор. 
Узльшпуль. 

Монтгомери, гл. гор. (съ 1847 г.) 
сЪв.-американск. штата Алабамы, при 
р. АлабамЪъ; хлопчатобум. промышл., 
38.136 ж. 

Мопё Че р1616, см. ссудныя кассы. 

Мозце - (лат. шопз, гора), приставка 


шонтаньярыы— 


Монте-Карло. 290 
къ названямъ горъ, гл. обр., въ Апен- 
нинахьъь (с.4.) и Альпахъ (см.). 

Монтебелло, деревия въ итал. про- 
винши Павя, 2.200 ;кит., извЪфетна дву- 
мя поражешями, нанесенными францу- 
зами австрищамъ: въ 1800 г. (за эту 
побъду франц. генер. Ланнъ получ. ти- 
тулъ герцога М.) и въ 1559 г. 

Монтеверди, Клавд!о (1567—1643), 
замвчательный итальянскй компози- 
торъ. Былъ сначала пфвцомъ, екри- 
пачомь и капельмейстеромъь герцога 
Мантуи и, послЪ смерти послЪдняго, 
еъ 1613 г. капельмейстеромъ собора 
св. Марка въ Венеши. М. примкнуль 
къ флорент@ескому движеню, стремив- 
шемуся возродить древне-греческую 
трагедю. Но въ то время, какь фло- 
рентеюе реформаторы умфли только 
отрицать старый музыкальный стиль 
(контрапунктъ, полифоню), у М. были 
силы создать новое. Уже въ своихъ 
мадригалахь и духовныхь компози- 
шяхь М. смЪфло пускаль въ дЪло но- 
выя гармонии (свободные диессонансы, 
аккорды, вытекающие изъ новаго, болЪе 
широкаго, чЪмъ ранфе, поняття о ла- 
дахь). Но особенно много сдЪлаль М. 
для оперы (въ Мантуз и вь Венец). 
Сухой моноди флорентйцевъ, сопро- 
вождавшейся тощимъ генералъ-басомъ, 
М. сумЪль придать болЪе живой, теп- 
лый тонъ, а аккомпанементу большую 
полноту и разнообразе гармонш. Въ 
мелоди у него уже чувствуется сила, 
въ речитативахъ — драматический ак- 
центъ; наконець, и въ инструментовк\ь 
есть ие лишенныя уенЪшности попытки 
характерности. Первой оперой М. была 
„Ог1ео“ (1607 г.);нын® она издана вновь, 
какъ и нькоторыя друя произведешя 
М. (мадригалы, мотетты). Ю. Энгель. 

Монтевидео, гл. городъ республики 
Уругвай, при устьЪ Р1о-де-ла-Платы, 
на маленькомь полуостров, окруженъ 
стБной и укрБиленями; дома больш. 
частью одноэтажные съ плоскими кры- 
шами; здоровый климатъ; прекрасная 
гавань. М. ведеть обширныя торговыя 
сношешя съ Великобриташей, Соед. 
Штатами, Франщей, Испашей, Италей; 
317.994 жителей. —М. основ. испанцами 
въ 1726 г. 

Монте-Карло, гор. въ княж. Монако 
(см.), на бер. Средиземнаго м., 9.627 ж.; 
климатич. и морской курортъ. Казино 

1073 


291 


съ игрой въ „рулетку“ и „30 её 40“. 
ВеликолЪиные парки и отели. 

Монтекки и Капулетти, по тради- 
щи, двЪ враждующя патрищансвя фа- 
мили въ ВеронЪ. ОнЪ стоять рядомъ 
У Данте (Риге. УТ, 106), фигурирують 
у новеллистовь Луиджи да Порта и 
Банделло и оть послЪдняго, черезъ 
англ. обработку Арт. Брука, попали къ 
Шекспиру. Критика доказала, что толь- 
ко М. веронская семья, & Капулетти 
{точнЪе Капеллетти)—кремонская. Про- 
тивниками М. въ Веронв были Санъ- 
Бонифацо, а противниками Капеллетти 
въ Кремонъ—Барбарази. Данте назы- 
валъ наиболфе буйныя семьи разныхь 
городовъ, а традищя объединила ихъ 
въ ВеронЪ. А. Дж. 

Монтемайоръ, Хорхе де, см. ХХИ, 
237/38. 

Шонтенегро, см. Черногория. 

Монтепенъ (Мопёерт), Ксавье де, 
трафъ (1824—1902), франц. романистьъ, 
въ 1848 г. выступилъ противъ револю- 
ши, какъ публициетъ, зат5мъ обратился 
къ роману и драмв. Въ евоихъ много- 
числ. (есть много русск. перев.) рома- 
нахъ-фельетонахъ преслфдуеть только 
одну цзль: быть занимательнымъ, и ни- 
когда не поднимается до уровня худо- 
жеств. бытописателя. 

Монтерей (Мотцегеу), значитель- 
нуйший гор. въ ОЪв. МексикЪ; 81.006 ж, 
Шеретян., металлург. и др. пром. 

Монтескье (Мот{езашец), Шарль 
Луи, баронь де-ла Брэдь де Секонда, 
графъ де-М., знаменитый политиче- 
ск мыслитель Франши (1689—1755). 
Онь составиль себЪ европейское имя, 
какь всестороный  государствовЪдь, 
какъ проповздникъ челов5колюбивыхъ 
началь: предреволющоннаго проевзще- 
ня, какъ одинъ изъ родоначальниковъ 
научной сошологи и какъ образцо- 
вый стилисть родного языка. М.-—еа- 
мый типичный представитель той умЪ- 
ренной оппозищи версальскому ре- 
жиму, которая составляла скромный 
политико-философемй удьлъ современ- 
наго ему французскаго дворянетва. По 
происхождению и воспитанию М. при- 
надлежалъ къ передовой группЪ земле- 
владъльческой военной аристокрал!и, 
сохранявшей многя черты феодальной 
суровости и спартанскаго закала. Пред- 
ки его еще въ ХУГ в. перешли въ 


Монтекки и Капулетти— Монтескье. 


29> 


кальвинизвмъ—любимое въроисповъда- 
ше тогдашнихь выразителей рыцар- 
ской непримиримости. Въ своей, нЪ- 
сколько наивной и фантастической, 
родословной М. производилъ себя убъ- 
жденно оть германскихь просвъщен- 
ныхЪ завоевателей. Барская среда га- 
сконскаго дворянства, взростившая М., 
не была чужда нЪкоторой сентимен- 
тальной близости къ народу. Въ крест- 
ные отцы къ новорожденному Шарлю 
Лун быль приглашенъ одинъ изъ ни- 
щихъ съ приходской церковной папер- 
ти. Рано осиротбвъ, М. воспитывалея 
до 22 лъть въ ораторанскомъ мона- 
стырз, но вынееъ изъ духовной школы 
скорзе привычку къ умственному эпи- 
курейству, чЪмь аскетичеемя на- 
клонности. Еще юношей написалъ онь 
„еретическое“ разсуждеше о гомъ, что 
античные мудрецы не заслуживаютъ 
вЪчнаго адскаго огня. Языческе воль- 
нодумцы съ отроческихъь лБть были 
излюбленнымь чтешемъ будущаго пу- 
блициста. Прямо со школьной скамьи 
М., по семейной традищи, занялъ мЪ- 
сто совътника въ бордоскомъ парла- 
ментЪ, а нфеколько лЪть спустя уна- 
слЪдовалъ отъ одного изъ дядей, вм- 
ств съ графекимь титуломъ и круп- 
ными помфетьями, президентское кре- 
сло. Никогда не обременяя себя слу- 
жебными заботами, М. велъ общитель- 
ный образъ жизни въ великосвЪтскихь 
салонахъ, не забывая однако попутно 
расширять свой научно-дилетантекй 
кругозоръ. Онъ занимался понемногу 
анатомей, ботаникой и физикой, отда- 
вая не меньшую дань истори и юрис- 
пруденши. Остроумный собесЪдникъ и 
мътюй далектикь, М. всегда умВлъ 
брать нужный матераль на-лету и с0- 
здавать наукообразную ткань изъ пе- 
стрыхь случайныхь нитей. Овьтемя 
привычки не могли не отразиться и 
на языкВ и на логической архитек- 
турЪ вебхь его сочинешй. Въ глазахь 
своихь поклонниковь М. представлял- 
ся неподражаемымъ мастеромъ ‘того, 
что Ницше потомъ называль „весе- 
лымъ искусствомъ серьезности“. Эта 
особенность литературнаго облика М. 
всего боле содьйствовала его непроч- 
ному, Но блестящему усшзху, какъ 
втятельнаго популяризатора. По ха- 
рактерному признано самого М., „об- 


293 


щество женщинъ портить нравы, но 
развиваетъ вкусъ“. СлЪдуя господетво- 
вавшей модЪ, М. много путешество- 
валъ и въ течене трехъ лЪть объЪз- 
диль всю среднюю Европу. Росая, 
Туршя и Перая остались ему знако- 
мыми только по наелышкЪ и объеди- 
нились въ его представлен!и навсегда, 
какъ полумертвый Востокъ, не поддаю- 
пИйся благородной культурЪ. „Надо 
содрать кожу съ московита, чтобы за- 
ставить его почувствовать“, повторялъ 
впослфдетыи М. Первое политическое 
сочинеше М.— „ГеНгез регзапез“ (пер- 
вое анонимное изд. Аметердамъ 1721 г., 
русс. перев. Сиб. 1892 г.), несмотря на 
легкую пикантную форму, иметь не- 
малое общественно - психологическое 
значеше. Это— ядовитая сатира на 
французеке придворные круги тогдаш- 
ней Франши. Осторожный авторъ вла- 
гаеть въ уста заЪзжаго пероянина 
хлесткую критику парижскихъ нравовъ 
и европейскихь привычекъ. М. емо- 
тритьъ тамъ въ корень веъхь чужелд- 
ныхь общественныхь плевель и до- 
вольно опредвленно осуждаеть самый 
принципъ отечественнаго абсолютиз- 
ма, порождающий легкомысленное по- 
добострасте и малодушное раболви- 
ство. Одинь изъ аллегорическихъ пер- 
янъ произносить, между прочимъ, и 
тая прямолинейныя рЪчи: „Монархя 
-есть совершенно насильственное со- 
стояше, всегда извращающееся въ дес- 
потизмь... Святилище чести, славы и 
доблести приходится, очевидно, искать 
въ республикахь и въ странахъ, гдЪ 
дозволено произносить имя отечества“. 
Сусальный блескъ династи Капетин- 
говъ, повидимому, никогда не прель- 
щалъ М. Республиканеюй строй былъ 
его неизмЪнной излюбленной мечтой. 
Античный Римъ съ его стойкой демо- 
кратической доблестью служилъ у него 
привычной назидательной антитезой. 
Идеализашя республиканскихъ нравовъ 
‘предопредвлила краеугельныя тенден- 
ши его слвдующаго сочиневя: „Соп- 
51бтайоп зиг 1ез сапзез 4е 1а, стапаеиг 
Чез Вотайлз её ег @6садепсе“. М. за- 
дается вопросомъ, почему въ наше 
время невозможны ташя титаничесыя 
государственныя предпр!ятя, какъ въ 
превнемь мрЪ. Самая постановка во- 
проса говоритъ о томъ, что у фран- 


Монтескье. 294 


пузекаго писателя предрьшенъ нелест- 
вый для современности отвЪть. Бое- 
вая способность новыхъ народовъ весь- 
ма значительно уступаеть боевой спо- 
собности народовь древнихъ. Теперь 
отношеше солдать къ остальному на- 
селеню—1:200, въ древности—1 : 8. Ти- 
пограф!я и почта съ лихорадочной бы- 
стротой раскрываютъ воьмъ положеше 
двль. Военно-дипломатическая тайна 
становится секретомь Полишинеля. 
Международныя сношешя такъ велики 
и такъь оживленны, что каждый госу- 
дарь имфеть представителей своихь 


‚при веЪхъ дворахъь и можеть распо- 


лагать измьнниками во веъхъ мини- 
стерскихь кабинетахъ. Въ своей сво- 
бодной художественной композищи М. 
очень прикрашиваеть здоровую не- 
сложность античной жизни. Древность 
въ его глазахъ была господетвомъ 6бо- 
татырекихъ характеровъ, господствомтъ 
политической свободы. Путемъ крайне 
натянутой параллели съ греко-римской 
государственносетью М. критикуетъ 
европейскую политическую культуру. 
Онъ находитъ, что теперь, въ отличе 
отъ классической старины, очень рёдко 
вспыхиваеть былой героичесый духъ. 
Какъ прежде, такъ и въ наши дни не 
счастье слЪпое править мромъ. Рим- 
ляне торжествовали мирныя и боевых 
побвды, когда ел5довали въ государ- 
ственной тактикЪ опредъленному, ва- 
кономЪрному порядку. Ихъ стала пре- 
слЪдовать неудача, когда они имфли 
неосторожность измфнить послЗднему. 
М. ечитаетъ азбучной аксюмой суще- 
ствован!е праветвенныхъ ифизичеекихь 
причинъ, предопредъляющихъ всЪ со- 
бытя въ народной жизни. Главное те- 
чене (ГаШаге ргпера]е) государствен- 
ной истори влечетъ за собой всЪ част- 
ные случаи (асс1еп($). Отысканю 
этихь общихь причинъ посвящено важ- 
нъйшее сочинене М.— „Г/езртй 9ез 1015“ 
(1-е изд. Женева 1748, рус. переводь 
Коренева). Основкымъ методологиче- 
скимъ промахомъ М. является чрез- 
мЪрно широкое и зыбкое опредълеше 
поняття „законъ“. Подъ этимъ словомъ 
онъ смьшиваеть самыя разнообразныя 
поняття. „[.01“ для М. прежде веего 
постоянныя отношешя въ природв и 
человЪческомъь общежити. НезамЪтно 
для себя онъ переходить кь понят1ю 
% 


295 


закона, какъ неизмьннаго целтраль- 
паго фактора, какъ основного жизнен- 
наго нерва вт, организованномъ обще- 
жити. Въ коБцз концовъ М. приходить 
къ тБеному понятию закона, какъ фор- 
мально-юридической нормы. ВеЪ эти 
разнообразные „законы“, по истолко- 
вантю М., видоизмЪняются сообразно 
съ жизненными услошями—географи- 
ческими свойствами страны и племен- 
ными особенностями населешя. Когда 
изданный государственной властью за- 
конъ не соотвътетвуеть данной обще- 
ственной организаши, онъ обреченъ 
оставаться мертвой буквой, и фило- 
софъ-обществоввдъь сочтеть его пе- 
чальнымъ курьезомъ. М. затрудняется 
разграничить втяне законовъ есте- 
ственныхь отъ вмяшя законовь юри- 
дическихь. Исходя изъ оптимиетиче- 
ской въры въ какую-то предустановлен- 
ную гармоншю естественныхь и поли- 
тическихь законовъ, №. хочетъ начер- 
тать законы нормальнаго государ- 
ственнаго искусства. Одиннадцатая 
книга объемистаго Духа законов» —фи- 
лософекй центръ всего сочинен!я, тотъ 
логическй Римъ, кь которому ведуть 
вез дороги его научныхъ исканий; она 
заключаеть въ себъ учене М. 4е 1е5е 
{егепда, рецепть таинственной панацеи 
оть везхь общественныхь золъ. Въ 
послздующие предреволющюонные годы 
первыя десять главь трактата ветр%- 
зали немного тертзливыхъ читателей. 
Въ пору кипучаго общественнаго подъ- 
ема, когда задорная рашоналистиче- 
ская мыель готова была пустить вее 
въковое прошлое на емарку, страницы 
спокойнаго историческаго резонерства 
проглядывались бЪглымъ, скучающимь 
взоромъ. Зато пресловутая одинва- 
дцатая глава читалась и перечитыва- 
лась съ алчнымъ интересомъ. Въ ней 
видЪли наравнЪ съ „Общественнымъ 
договоромъ“ Ж.-Ж. Руссо новое еван- 
геше политической свободы. По убЪъ- 
жденшо М., только опредвленныя нрав- 
ственныя и общественныя черты можно 
вызвать въ опредБленной средЪ; на- 
род оправство годится лишь для ма- 
лыхь государствъ, единодержаве—для 
большихъ. Демократя покоится только 
на имущественномъ равенетвв и отсут- 
сти изнфживающихь соблазновъ. Ей 
не только не подобаеть увлекаться 


Монтескье, 


296; 


„презрЪнной“ торговлей, но и заво- 
дить у себя денежные знаки. Свобода 
кажется невыносимой для народовъ, 
вЪъками отравленныхь затхлой атмо- 
сферой политической неволи. Такъ, гор- 
ный воздухь нерБдко вредень тьмъ, 
кто долго жилъ въ болотистой странЪ. 
Несмотря на множество парадокеаль- 
ныхъ выводовъ и рискованныхь 060б- 
щен, М. своимъ Духом законове по- 
ложилъ прочное начало историческому 
методу. Въ противовЪсъ безудержнымь 
мечташямь современнаго ему край- 
няго ралмонализма, М. выдвигаеть мо- 
менть трезваго и зоркаго наблюденя, 
требоваше выслЪживать реальное про- 
исхождеше факта и относительную его 
оцЪнку. Нельзя отказать М. въ глубо- 
комъ понимаши непреходящихь эле- 
ментовъ политической свободы. Отчет- 
ливо разграничивая народовласме в 
„свободу народа“, онъ настойчиво под- 
черкивалъ то положеше, что демокра- 
Ия сама по себъ не обезпечиваеть 
свободы, если для власти нЪтъ пла- 
номБрныхъ сдержекь. Истинная поли- 
тическая свобода, по его убъжденио, 
имфеть мзето только тамъ, гдВ уста- 
новлено раздълене властей, и гдЪ „одна 
власть можеть остановить другую“ 
(е ропуо аггёе 1е роиуо!’). М. пред- 
лагаеть развьтвлен!е государственной 
власти на законодательную, исполни- 
тельную и судебную. Эту тройную 
схему онъ считаеть неуклонно осу- 
ществленной въ англйской конститу- 
ши и любовно изображаеть послЪд- 
нюю, не каць историческую, а какъ 
типическую организашю. Схема, на- 
чертанная М., уже въ средин® ХУШ в. 
не выдерживала очной ставки съ фак- 
тическими государственными устано- 
влешями Англши: лондонекй парла- 
ментъ не опирался въ такой мЪрв на 
демократическую стих!о, въ какой этс- 
хотвлось показать М., министры веего 
чаще назначались монархомъ изъ ли- 
деровь вл!ятельной парти. Не суще- 
ствовало въ самомъ дьлз и повеемВст- 
наго обособлен!я суда отъ админиетра- 
щи. Твмь не мензе этой полусозна- 
тельной идеализащей М. поощрилъ и 
англичань къ дальнзйшему либераль- 
ному строительству  отечественнаго 
политическаго уклада. Юная амери- 
канская республика восприняла его 


297 


доктрину раздвленя властей, какъ не- 
пререкаемый катехизись закономЪр- 
наго управленя. Въ своемъ отечествь 
М. воздъйетвоваль идейно на револю- 
цио тЬми сторонами своего учешя, ко- 
торыя звучали въ униссонъ съ господ- 
ствовавшимь демократическимь на- 
строешемъ. Духз законов выдержалъ 
въ течене двухь льть 22 издашя и 
удостоилея попасть въ число запре- 
щенныхь римеко - католической цер- 
ковью книгь, тьмъ боле, что и въ 
другихь евоихь сочинешяхь М. до- 
вольно смЪло возставаль противъ рев- 
нивой духовно-полицейской опеки. Пол- 
ная вЪротерпимость была для него 
незыблемымъ правиломъ. М. опережаль 
свой вЪкь и прямодушнымъ осужде- 
емъ традищонныхь основъ уголов- 
ной политики. Онь доказывалъ безеи- 
ме суровыхъ наказан, негодовалъ по 
поводу пытокь и горячо ратовалъь за 
правовую нелрикосновенность лично- 
сти. Въ началь ХГХ в. изящныя ©0- 
чинешя М. уже утратили печать ори- 
гинальной свБжести и заманчивой, за- 
претной новизны. Нашливь для него 
высокомЪрные придирчивые критики, 
но никакая побъздоносная полемика не 
можеть свести къ нулю методологиче- 
скую цъиность сочинешй М. и заста- 
вить насъ забыть ихь воодушевляв- 
шую общественную роль. 

Лучшее полное собраше сочиненй 
М. принадлежить Гафошауе (1875/79). 
0 М. см. Иаи, боте[ (есть рус. перев.); 
Коркуновз, „Указь и законъ“ (1894); 
М. Ковалевекй, „Отъ прямого народо- 
правства къ представительному“ (1906); 
Р. Виптерз, „Обществ. ученя и истори- 
чесыя теорш ХУШи ХХ в.*; А.ВульЕ- 
1/сз, „Очерки по истори идеи вЪротерпи- 
мости и религ1озной свободы въ ХУШ в. 
Вольтеръ, М. и Руссо“ (Сиб. 1911); 
Герье, „Понятя о власти и народв въ 
наказахь 1789 г.“; Чичеринз, „Истормя 
политич. учен!“; лекши по истор!и фи- 
ловсофи права П. Новгородцева, кн. Е. 
Трубецкого, Г. Шершеневича ны В. Сие- 
ранскаго. Валентин Оперансьай. 

Монтеспанъ (Мошезрал), Франсуа- 
за, маркиза (1641—1707), фаворитка 
франц. короля Людовика ХГ\/, дочь 
герцога Мортмаръ; выйдя замужъ за 
‘маркиза М, была назначена статеъ- 
„дамою при королевЪ; своей красотою 


ымонтеспанъ—Монтессори. 


298 


и остроумемъ она обратила на себя 
вниман!е Людовика ХГ\, кот. въ 1668 г. 
сдълаль ее своею фавориткою; мар- 
кизъ быль сначала посажень въ Ба- 
стилю, потомъ сослань въ свое им$- 
не, а бракъ ихь расторгнуть пригово- 
|ромъ королевекаго суда. Расточитель- 
|ная и тщеславная, М. пользовалась 
| своимь втяшемъ на короля для доети- 
| жешя своихъ честолюбивыхъ цвлей и 
удовлетвореня своей страсти кь ро- 
скоши и шумнымъ удовольстыямъ. Ея 
влише начало падать съ 1682 г., когда 
Людовикь ХИ приблизиль вь себЪ 
воспитательницу ея двтей, М-ше Скар- 
ронъ (позже Ментенонъ); въ 1687 г. она 
была удалена оть двора, въ 1691 г.— 
изъ Парижа. На старости льтъ вету- 
пила въ орденъ дочерей св. Гакова. 
монтессери, Марйя, докторъ меди- 
цины, извзстный итальянеюй педагогъ. 
Род. въ 1870 г. Окончивь образоване 
въ римскомъ унив., первая изъ италь- 
янскихь женщинь получила степень 
доктора медицины. Занимаясь въ пеи- 
хатрической клиникЪ, М. заинтересо- 
валась слабоумными дВтьми и стала 
изучать спещальные методы ихъ лЪ- 
чешя и воспитан!я, опираясь на работы 
Итара и Сегена, еще въ начал ХГХ в. 
создавшихъ систему воспиташя для дЪ- 
тей-идютовь и слабоумныхъь. М. чи- 
таеть лекщи римекимъ учителямъ о 
воспитани и обучени слабоумныхъ и 
недоразвитыхь дзтей и въ течеше 
двухь лЬть руководить ортофрениче- 
ской школой для лзчешя и обучешя 
ненормальныхь дЪтей. Значительный 
успъхь ея дЪятельности съ такими 
дьтьми привелъ ее къ убъжденю, что 
въ видоизмЪненномъ смысл такая си- 
стема можеть быть примЗнима къ вос- 
питаню и нормальныхь дътей. По ея 
мивн!ю, до сихъ поръ мало обращалось 
внимашя на изошреше дьтекой вос- 
примчивоети, тогда какъ эта сенсо- 
р1альная культура является основою 
воспитавя. Въ 1907 г. для нея пред- 
ставился удобный случай примЪнить 
свои идеи на практик при организа- 
ши „домовь ребенка“ для дзтей ра- 
бочихъ. „Саза Че! Вала“, это—дЪт- 
скй садъ новаго типа, представляю- 
пИй „школу внутри дома“. Тавя школы 
возникли по мыели Эдоардо 'Таламо, 


главнаго директора римекаго „инсти- 


299 


тута дешевыхъ квартиръ“, стремивша- 
тося объединить въ такой организаши 
дьтей въ возраств 3—7 лЪть, принал- 
лежащихь жильцамъ одного дома. Это 
было особенно важно для семей рабо- 
чихъ, освобождая труженицу-мать оть 
заботь о воспиташи и постоянномъ 
иадзорЪ. Вдохновительницей и идей- 
нымъ организаторомъ такихь школъи 
была г-жа М. Въ новому дЪлу она по- 
дошла съ большимъ педагогическимъ 
и научнымъ опытомъ и—что особенно 
важно—еъ исключительнымъ энтуз!аз- 
момъ и творческими замыслами, Въ 
своей столь нашумфвшей книгБ „И 
теюдо 4еНа Редахоз1а ЗаепыЙса аррИ- 
сафо аШеФисажопе папе пеПе Сазе 
Чет ВатЫш!“ она подробно излагаеть 
свою систему воспитаня, основанную 
на своеобразныхь методахъ, создан- 
выхъ ею для наибол5е интенсивнаго 
развития дфтекихъ силъ. М. во многомъ 
и сознательно отетупаетъ отъ Фребеля, 
совезмъ упразднивь, напр., плетеше, 
вышиван!е по картону, складыванше бу- 
маги и пр. Все это замбнено иными, 
болве творческими занятями, разечи- 
танными на большую самоупражняе- 
мость иактивность дЪтей. Много инте- 
реснаго и поучительнаго съ психоло- 
гической стороны внесено М. въ перво- 
начальное обучене чтешю и письму, 
и эта часть ея книги имзеть важное 
методологическое значене, 

Трудь М. вызваль общирную лите- 
ратуру. Съ одной стороны, она нашла, 
многихъ ревностныхъ послздователей, 
стьшившихь обновить ея идеями пе- 
дагогическую практику и убЬжденно 
пропагандировавшихъ систему „новаго 
воспитаня*. Съ другой же стороны, ея 
педагогичесве премы ветрЪтили до- 
вольно суровую принцищальную кри- 
тику со стороны спешалистовъ-психо- 
логовъ и педагоговъ, находившихь ри- 
скованнымъ самое перенесеше мето- 
довъ, цвлесообразныхъ при воспитави 
дефективныхь дтей, къ воспитаню 
дътей нормальныхь. Усиленное изо- 
шреше дЪтекой восприимчивости при- 
знавалось нежелательной дресенров- 
кой, повышающей двтекую нервозность. 
Пресловутые „уроки тишины“, съ по- 
стояннымъ завязывашемъ глазъ для 
болЪе остраго развит!я слуха, спешаль- 
ное изощреше вкусовыхь ощущешй 


монтесъ —Монтеф!оре. 


300? 


также вызывали недоумьн!е. Хотя сама 
М. векорЪ же оставила свою работу въ 
домахь „института дешевыхь квар- 
тиръ*“, но многимъ ея послЪдователямъ 
ея ДВлЛО представляется именно въ та- 
комъ сошально-реформаторекомъ емы- 
слЪ, какь длительная педагогическая 
работа съ двтьми пролетарата, поета- 
вленными въ тяжелыя гигменическя 
усломя и потому нуждающимиея въ 
общественной. помощи. 

См. М. Монтессори, „Методъ науч- 
ной педагогики, прим5няемый къ дьт- 
скому воспитанию въ домахь ребенка“ 
(2-ое изд., М., 1915 г.). Иностранная 
литература указана въ статьв Ив. В. 
„Маря Монтессори, ея предшествен- 
ники и критики“ („ВЗетн. Воеп.“, 1915, 
Г/—\№); Е. Янэсуль, „Итальянсый дьт- 
ей садъ по системЪ г-жи М.“ (тамъ 
же, 1912, 1--1); Т. Л. Сутотина, „М.Мон- 
тессори и новое воспиташе“ (М. 1913); 
Е. И. Титтева, „Дома ребенка“ Мон- 
тессори въ РимЪ, ихъ теоя и прак- 


|тика по личнымъ впечатльнямъ“ (П., 


1915); Н. Лубенеиь, „Фребель и Монтес- 
сори“ (К евъ, 1915); Богатурова, „М. и 
новый способъ обучешя грамотЪ“ (съ 
приложешемъ наждачной азбуки) (М. 
1914). Дополн. статьи М. „Руководетво 
кь моему методу“ см. въ „Свободн. 
Восп.*, 1914/15,1—\№. И. 0оловьеве. 

Монтесъ (Мот(е7), Лола, шотландек. 
авантюристка (1818—1861), въ 1837 г. 
вышла замужь за англ. офицера, но 
вскорЪ покинула мужа и начала высту- 
пать въ различныхь городахъ Англи, 
Франции, Германи и Росеи въ каче- 
ствЪ испанской танцовщицы. я красота 
всюду создавала ей шумный успЪхъ. 
Въ Мюнхенъ въ 1846 г. она плЪнила 
короля Людвига [, который сдълалъ ее 
графиней, обогатилъь и вполнф подчи- 
нилея ея вляшю. Ея развязное хозяй- 
ничанье, постоянное вмъшательство въ 
политику (она заставила короля дать 
отставку мин. Абеля) сдълали и ее и 
короля, горой за нее стоявшаго, нена- 
вистными обществу. Закрыте поел ка- 
призу университета въ 1848 г. стало 
сигналомь къ револющши. М. должна 
была бЪжать изъ Бавари, долго еще 
давала пищу скандальной хроникЪ въ 
Европз и Америк® и умерла въ боль- 
пюй бвдности. 

Монтеф!юре, сэръ Мозесъ, еврейские. 


301 


филантропь (1784—1885), род. въ Лон- 
дон. Горячо преданный своему на- 
роду, М. посвятилъ ему вею свою жизни, 
двятельно являясь на помощь своимъ 
единов5рцамъ, когда ихъ постигали 
какня-нибудь стихШныя бЪдетя или 
пресльдовашя. Съ этой цьлью М. пред- 
принялъ многочиеленныя позздки въ 
Палестину (первую поЪъздку въ 1829 г. 
онъ описалъ въ „Плагу ога ]ойгпеу 
{0 Ше Нау Гала“), Марокко, Румыню 
и своимъ заступничествомьъ много ео- 
дъйетвовалъ облегченно участи тамош- 
нихь евреевъ. По предложеню ими. 
Николая 1, М. объвздиль въ 1845 г. 
русскую Польшу, чтобы познакомиться 
съ бытомъ польскихь евреевъ и указать 
на необходимыя для его улучшешя мЪ- 
ры. Въ 1846 г. былъ возведенъ короле- 
вой Виктор!ей въ баронеты. 

Монти, Винченцо, итал. поэть (1754— 
1828), былъ священникомь, не полу- 
чившимъ посвящешя, пользовался по- 
провительствомь папы Шя У, вь 
1797 г. покинулъ Римъ и отлравился 
во Флоренцио и Болонью, центры Цие- 
альшйской республики, посл ея паде- 
ня бъжалъ въ Парижъ, въ 1801 г. вер- 
нулся въ Италио, былъ профессоромъ 
краснорв\я и поэзаи въ павйскомь 
университетв, въ эпоху наполеонов- 
скаго господства быль офищшальнымъ 
историкомъ и поэтомъ королевства, въ 
поху реставраши сохранилъ профес- 
суру и положеще. Отличаясь крайней 
неустойчивостью, М. сначала быль 
противникомъ франц. револющи и сто- 
ронникомъ свЪтской власти папства 
(въ поэмв „ВазуЙЦапа“, по поводу 
убйетва французек. посланника въ Ри- 
мЪ Басвилля), потомъ якобинцемъ, 
громившимъ королей и церковь („ПИ 
Талайзшо“, „Га зирегзиопе“, „П ре- 
116010“), и горячимт, демократомъ (тра- 
тедя „Сао Стассо“, поэма „Га Маз- 
ерегошапа“, по поводу смерти поэта- 
математика Маскерони), затьмъ офи- 
шальнымь поэтомь наполеоновской 
импери („П Ъагао аеЦа зейуа пега“, 
„Га зрада 41 Еедег!хо П*, „Рег Ла, ИЪега- 
тлопе 4’Цаа“ и др.) и, наконецъ, та- 
кимъ же восторженнымъ ибвцомъ ре- 
ставращи („П пузо отас910“, „П 
тНотпо 4’Азтеа“ и др.). Приспособля- 
яеь ко вевмъ политичеекимъ течешямъ 
и ситуащямъ, М. подчинялся такимъ 


шонти— Монтре. 


302 


же образомъ и самымъ раанообразнымь 
литературнымъ направлешямъ и вля- 
шямъ. Онъ вдохновлялея Шекепиромъ 
и Данте, Вергимемь и Клопштокомъ, 
Юнгомь и Пропершемъ, Осбаномъ и 
Альфери. Несмотря на такую тенден- 
цю кь эклектизму, М. быль однимъ 
изъ яркихъ представителей итал. нео- 
классицизма, и черезъ вез его про- 
изведешя проходить объединяющей 
ихь нитью культъ античнаго искус- 
ства, сказавпийся одинаково въ „Рго- 
зорорез 41 Рес]е“ и въ „Мазохоша“, 
въ переводь Имады и въ „Разеужде- 
ни о мивологи“ вплоть до поелЪд- 
няго его произведешя, поэмы „Вего- 
паде*.— См. Ужем, „М.“; В. ити, 
„5иШе роезме @ М.*; У. Веопаю, „И 
е1а35115що пеЦе роезе 41 М. е Розсо10*. 
В. Фриче. 
Монтиньи (Мопбзтез, М. иг Заш- 
Ьте), селеше въ бельг. провинщши Эно, 
округа Шарльруа, на р. Самбръ; про- 
изводетво жельза и стали, каменно- 
угольныя копи, 21.323 ж. 
мМонтюнъ (Мопбуоп), Антуань, ба- 
ронъ (1783—1820), франц. филантропъ, 
былъ членомъ корол. совЪта, интендан- 
томъ, секретаремъ графа Артуа; въ на- 
чалЪ револющи перезхалъ въ Англ, 
а съ 1815г. жилъ во Франщи частнымъ 
человъкомъ. Большую часть своего зна- 
чит. состоян!я онъ пожертвоваль на дЪ- 
ла благотворительности ина содъйстые 
развитию научныхь знанй. Между про- 
чими прем!ями, М. учр. вофранц. акаде- 
м, назв. по его имени, премю за 
подвиги добродЪтели (рых 4е уег®). 
Монтобанъ (Мопбалфал), гл. городъ 
французскаго департамента Тарна-и- 
Гаронны, на рзкЪ ТарнЪ; 21.345 ж. 
Монтолонъ, Шарль Тристанъ де М., 
графъ, генералъ-адьютантъ Наполео- 
на Т (1782—1853), сопровождаль его 
на островъ Св. Елены. Будучи храни- 
телемъ завъщашя и нЪкоторыхъ ме- 
муаровъ Наполеона, онъ вмЪетВ съге- 
нераломъ Гурго издалъ „Мёшо!гез роиг 
зегут А ГЫв®ю!те 4е Егалсе зоиз Маро- 
160п, 6егиз а 5-4е-Н@епе з0и$ за @91е- 
466“. Его „ВёеЦз @4е 1 сарнуй6 4е 
ТГешр. Маро!6оп & $-е-Н@епе“ имвють 
значеше первостеи. источника. 
мшонтре (Мопутеих),курортъ въ швейн. 
кант. Ваадтъ,на сЪв.-вост. бер. Женевек. 
03.; 380—430 м. надъ ур. м. Очень кра- 


303 


сив. мъстн. Климатъ мягк. и влажный. 
Мветность хорошо защищ. отъ вЪтр. 
(особенно прилежащ. м5етечки Тер- 
рите, Вейто). Колеб. #0 пезнач.; климать 
равномврнЪе, чЪмъ на РивьерЪ. Среди. 
10 зимы 2,60; весны 10,40; лЪта 18,80; 
осени 10,95. ПруБаж. до 100.000 больн. 

монтрёй-су-Буа, гор. въ франц. де- 
партам. Сены, въ 8 км. кь воет. оть 
Парижа, 43.217 ж. Фарфор. произв. 

Монтреолъ (Мопгеа!), или Монреаль, 
сам. знач. гор. Ванады вь провинщи 
Квебекъ, расположень на островкЪ при 
сляши р. Св. Лаврентя и р. Оттавы; 
университеть; значительная промыш- 
ленность; обширная торговля сельско- 
хозяйетв. продукт.; 466.197 ж.— М.осно- 
ванъ въ 1642 г. французами, въ 1760 г. 
перешелъ къ англичанамъ. 

шонтзнь (Мопёихте), Мишель, зна- 
менитый писатель, типичныйний пред- 
ставитель франц. Возрождения (15 
1592). Происходя изъ богатой дворян- 
ской семьи, М. получилъ блестящее, 
но тепличное воспиташе. Пройдя юрид. 
факульт. въ ТулузЪ, М. былъ совзт- 
никомъ въ Сойг 43 АЗЧез въ Пери- 
ге и членомъ бордоскаго парламента. 
ПослЪ смерти отца М. вышелъ вь от- 
ставку и всецфло предался умственной 
работъ. Въ 1580 г. вышли въ Парижь 
дв первыя книги его „Опытовь“ (Ез- 
за1<), Въ томъ же году М. предприняль 
большое путешестве по ИвропЪ. Во 
время своего отсутстйя М. былъ из- 
бранъ маромъ родного города и по вод- 
вращени въ Бордо поел многихъ коле- 
бан принялъ эту должность. Нонасл- 
дующее трехлт1е самь не выставить 
своей кандидатуры, и всею остальную 
часть своей жизни М. посвятилълитера- 
турЪ. Знаменитые „Опыты“ ясно отра- 
жають многогранную личность франц. 
скептика. Свестивею пеструю афористи- 
ческую мозанку М. въ одно стройное 
органическое цълое совершенно невоз- 
можно. М. дЪйствительно, эссеиетъ 
до мозга костей. Начавъ доказывать 
хакой-ниб. тезисъ, онь поминутно от- 
влекается въ сторону, двлаетъ выписки 
изъ древнихь и новыхь писателей и 
никогда не упускаетъ елучая. подчерк- 
нуть слабость человческаго разума, 
обманчивоеть чувствь, недостоввр- 
ность анашя, измВичивость суждешя. 
Разрушивь какое-нибудь ложное мнЪ- 


Монтрёй-су-Буа—монтзнь. 


30+ 


ше, онъ не рЪшается выдвинуть что- 
либо на освободившееся м5ето. Ничто 
не достовърно въ его глазахъ. Онъ 
знаетъ только то, что ничего не знаеть. 
Въ этомъ онъ похожь на Сократа, хотя 
лишенъ его нравственнаго величя. По- 
лушутл, полусерьезно М. поддержива- 
еть богословекими доводами свою тео- 
рю философскаго невздьшя. Прямой 
предшественникъ Ренана, онъ считаеть 
свою уклончивую и поверхностную иро- 
нНо неотразимымъ критическимъ ору- 
жемъ. Мнимо- философское сомнфне 
было коренной интеллектуальной спо- 
собностью М., воздухомъ его дыхашя, 
самымь характернымь свойствомъ его 
литературнаго облика. Неглубокое и не- 
стройное мросозерцаше М. проникнуто 
однако нЪкоторымъ безпечнымь опти- 
мизмомь. На историческомъ пути чело- 
въчества въ его глазахъ нёть траги- 
ческихь рытвинъ, нЪть безысходныхь 
конфликтовъ. Этоть нетребовательный 
оптимизмъ не является у М.такимъ пло- 
домъ многолзтней рефлекс!и, какъопти- 
мизмъ Лейбнина или Гегеля. Это—пре- 
обладающее органическое настроеше 
человЪка, неразвившаго у себя логиче- 
ской дисциплины и нраветвеннаго кри- 
тицизма. Онъ внушаеть себъ безъ труда 
любовь неизсякаемую „къ жизни, славЪ 
и здоровью“ и тщательно оберегаеть у 
себя расположеще духа, „такое же ясное 
и безмятежное, какъ тихое звЪздное не- 
б0*. М. никогда не покидаетъ эмпириче- 
ской плоскости привычнаго житейска- 
го кругозора и никогда не выходить 
за тВеные предълы своего самолюбую- 
щагося „я“. Порою весь познаваемый 
мфь сжимается у М. въ мертвую точку 
нраветвеннаго солипсизма. Этимъ пред- 
опредфляетея неизбЪжно большая не- 
устойчивость его моральныхь и право- 
выхь воззрьн!. М. держится въ вопро- 
сахъ философ!и права безпечнаго рела- 
тивизма. Юристь по образован!ю и опыт- 
ный сановникь муниципальнаго само- 
управленя, онъхорошо видЪлъ несовер- 
шенство господетвовавшаго правопо- 
рядка. Безжизненная рутина отече- 
ственнаго судопроизводства и обрядо- 
вый педантизмъ провинщальной фран- 
пузской администращши дали богатый 
матер1алъ для его сатирическаго остро- 
умя. Однако М. не вступиль на путь 
либеральнаго протеста и идезлистиче- 


305 


ской непримиримоети. Въ его глазахъ 
никакая юридическая норма не можеть 
покрыть цБликомъ ни одного индиви- 
дуальнаго правоотношеня. М. призна- 
етъ нензбЪжное глубокое несовершен- 
ство каждаго законодательства, обли- 
чаетъ полное безсил!е современнаго ему 
правового творчества, но не выдвигаеть 
въ противовЪеъ этой безотрадной кри- 
тикъ никакнхъ политико-юридич. идеа- 
ловъ. Онъ прямо говорить, что. первый 
цолгь человЪ ка по отношенно къ госу- 
ларству—повиновеше существующимь 
законамъ. 

Любовькь собственному спокойетвио, 
связанная съ невьремь въ человЪче- 
сый разумъ, заставила его склониться 
кьстрогому политичебкому охранитель- 
ству. Всякаго рода перемЪны и потря- 
сешя страшны ему. Такимъ же безуча- 
етнымъ консерваторомъ является онъ 
и вь вопросахъ религюзно-нравотвен- 
цыхь. Однако моральныя нормы лише- 
ны авторитетнаго значешя въ глазахъ 
М. Высота и цзнность добродЪтели из- 
мьряются наслажденемъ и пользою, ко- 
торыя она приноситъ. Итогъ людекихъ 
идей и привычекь сводится къ обычаю 
тиранническаго господства, котораго не 
можетъ избъжать ни одинъ человЪкъ. 
Нравственныя оцънки бывають безы- 
сходно противоръчивы не только у 
народовъ, чуждыхъ другь другу по 
рае и языку, но даже у людей, свя- 
занныхь кровной прязнью. Совершен- 
но немыслимо найти два одинаковыхь 
мнЪфн!я не только у двухь различныхъ 
людей, но даже у одного человЪка въ 
разное время. М. принадлежаль къ 
послЗднему покольыю гуманистовъ. 
Подобно послЪднимъ скептикамъ ан- 
тичнаго мра, М. до конца дней своихъ 
не измЪняль своему отрЪшенному и 
пасеивному индивидуализму. Твмь не 
мене вмяне его на поелъдующую 
скептическую мысль было огромно. 
Тёте и Ницше, Мериме и Ренань, Бай- 
ронъи Эмерсонъпочитали въ немъ все- 
гда своего духовнаго предка. Наибо- 
ле благотворнымь было авторитетное 
воздЪйстве М. въ вопросахъ педагоги- 
ческихь. ЗдЪъеь его полустончесве за- 
въты были восприняты и Коменекимъ, 
и Руссо, и нашимъ Пироговымъ.—0 М. 
см. №. Это а въ семи „Гез тала рН1- 
1юзорНез“ (Рашз, 1906); Мережековекй въ 


Исиитеа Серлатае #1510 1са— Монфоръ. 


306 


сери „Въчные спутники“; В. Операн- 
ски, „Общественная роль философии“, | 
(1913); „Опыты“ М. имзются по-русски 
въ „ПантеонЪ литературы" 1891/98 гг. 
Валентинь Сперанский. 
Мопитеп(а Сегташае Норка, 
см. Пери. 
№Монферранъ (Мошеггала), Авгуетъ 
Авгуетовичь (1786—1858), у Персье и 
Фонтена пробрЬлъ архитектурныя зна- 
щя, въ 1816 г. пр/Бхаль въ Росешо и 
быль сдфланъ придворнымъ архитёк- 
торомъ. Черезъ годъ онъ былъ назна- 
ченъ главнымъ архитекторомъ при по- 
строен Исаащевекаго собора. Вь те- 
чеше 40 лЪть (съ 1817 по 1857 г.) М. 
работалъ надъ проектами и надь осу- 
ществлешемъ ихь. Онъ скомпоноваль 
соборъ въ маесивныхь тяжелыхь ли- 
шяхь въ стилв ампиръ, при чемъ ему 
пришлось разр шать трудную задачу— 
разметить пять главь и слить ихь 
съ классическимъь планомъ и очерта- 
емъ. Полнаго смяшя М. не удалось 
достичь, но общий силуэть и портики 
съ грандюзными гранитными колон- 
нами разработаны внушительно, мону- 
ментально. Такь же величаво спокоенъ 
фасадъ съ коринескими колоннами до- 
ма кн. Лобанова-Ростовекаго — теперь 
Военноеминистерство.Благороднойпро- 
стотой отмЪчена и Александровская 
колонна передь Зимнимъь дворномъ, 
установленная съ большими техниче- 
секими затрудненями въ 1834 г. Въ 
послфднихь своихь произведешяхь М. 
склонялся кь Возрожденио. М. умеръ 
почти мФеяць спустя послф освяще- 
шя Исаамевскаго собора, въ 1858 г. М. 
былъ также извъетенъ, какь знатокъ 
археологи; Н. Тарасову. 
Ионферрато (Моп!егга{о), нЪкогда 
герцогство (до 1574 г. маркграфетво) 
въ ПьемонтЪ, въ 1703 г. М. перешло 
кь СавойЪ; нынЪ составляеть пров. 
Алессандрио и часть пров. Кунео. 
Монфовъ (Моп ого, Симонъ де, 
графъ Лейчестерск!, среднев. англ. го- 
суд. дВят., род. въ 1200 или 1206 г., 
младпий сынъ Симопа де Монфора, 
предводителя крестоваго похода про- 
тивъ альбигойцевъ (с.м.). Въ 1280-хъ го- 
дахь М. переселился въ Англию и же- 
нился на сестрЪ короля (1238). Поесо- 
рившись съ Генрихомъ Ш, М. одно вре- 
мя жиль вн Анрли, быль въ Палести- 


507 


нВ; вернувшись и помирившись съ ко- 
` ролемъ, быль въ 1248 г. губернаторомь 
Таскони.Въ 1250-хъгодахъ М. р шитель- 
но сталь въ оппозицио Генриху Ш; ему 
принадлежала руководящая роль въ 
движеши бароновъ, завершившемея на- 
значеншемъ регентетва съ М. во главЪ. 
Въ 1265 г. М. палъ въ сраж. подъь Ившз- 
момъ; см. Великобритания, МШ, 309/310. 

Монца (въ древности Мойеа, или 
МодоёНа), гор. въ итал. провинши Ми- 
ланъ; старинный лангобардекй соборъ, 
въ кот., между прочимъ, хранится зна- 
менитая желфзная корона; текетильн. 
пром.; 27.597 ж. М. была резиденщей 
лангобардек. королей. 

Монъ - Доръ (№Мопё-Роге), горная 
труппа Оверньскихь горъ въ франц. 
департ. Пюи-де-Домъ, съ вершин. Пюи- 
де-Санси (1.886 м.). См. Европа, ХХ, 
520, прил., 8. 

Монъ-Доръ (Моп{-Поге), курортъ въ 
торахъ М.-Д., 1.046 м. надъ ур. м. Кли- 
мать мягк. успокаив.; много солниа; 
мЪетн. защищена оть холодн. вЪтр. 
Средн. : юнь 14,98; поль 15,8% авг. 
16,09; сент.13,59. Источн.щелочно-солян., 
съ дов. значит. содерж. углекиел.; со- 
держать также литий, мышьякъ, жел$з0. 

Сост. ист. Миаеше на 10. 

тл, Ме 0,15; хлор. Ма 0. 
угл. К, [1 (0.004), Ее, Ма, сёрио 
(0.001); ©) 

320; 0`450. Рада 


питья, ваннъ, ингаляц 
до 12.000 больныхъ. 


Монъ Пеле (Мопё Ре, или Могцаете 
Ре|6е), вулканъ на о.МартиникЪ, 1.350 м. 
вые., см. ХГ 540/42. : 

Монъ-Пердю (Моп{-Рег и), вершина, 
центральн. Пиренеевь вь Испанш, 
3.352 м. выс.; образуеть съ вершин. 
Силандръ, дю Марборэ (3.327 м.) и Пикъ 
дю М.-П. (3.253 м.) группу Трехь Се- 
стеръ (Тгез ЗогеПаз). 

Монъ-Сени, горн. перевалъ въ Зап. 
Альпахъ, 2.089 м. вые. (см. П, 370); въ 
22 км. къ з, отъ него проходить желъз- 
нодорожн. туннель М.-С., ведупий отъ 
Моданъ, въ франц. департ. Савойя, до 
Бардоненья въ ПьемонтВ (12,2 км. дл.). 

Монье, Анри Бонавантюръ (1799— 
1877), французевй писатель и худож- 
никь, прославился иллюстращями къ 
пъенямь Беранже и баснямь Лафон- 
тена и особенно своими „Зеёпез рори- 
Лайгез Чеззтбез & 1а р\ише*, имфвшими 


также въ неб. 
Ма, мышьяк. кис. 


умма, плоти. част. 1:47; своб’ С0. въ куб. с. 
а. 


ничтожн. Воды употр. дл 
‘езонъ: понь—сеит. При 


ШМониа—Монз. 


громадный усетьхь и выдержавшими 


305: 


нъеколько издашй.Въ евонхъ комедяхъ 
М. выводиль народные типы, и самъ. 
игралъ въ провинции главныя роли’ вт 
нихь; лучпия изъ нихъ: „[а сгапаеог её 
46садепсе 4е Тозерь Рга@Вотите“, „Ре 
тошап срех 1а рогИёге“, „Те Бопнеиге 
Че у!уте апх сВзмпрз*, „ТозерВ РгиаНот- 
ше, сне? 4е Б1хал5“ и др. М. создалъ 
въ своемъ родЪ классически типъ 20- 
зефа Прюдома, парижекаго обывателя- 
мЪЬщанина. О немъ см. СйатрИеику, „Н- 
Мопшег, за\1е, зоп оецуге“. В. Фр. 
Монэ ‹Мопе’). Клодъ, франц. живони- 
сецъ, род.въ 1840г.Сначала М. испытал 
на себь вмяне Курбе. Въ жанр „Зав- 


| тракь на травЪ“ онъ отдалъ дань Курбе 


какь вь сюжетЪ, такъ и въ черно-ви- 
нихъ непрозрачныхь тЪъняхЪ. Но скоро 
онь покинулъ жанръ и обратился къ 
пейзажу, а затьмъ послЪ совы5етной 
съ Писсарро поБздки въ Голландио и 
"Лондонь и послЪ знакомства съ япон- 
ской гравюрой М. перешелъ къ новому 
прему воспроизведешя природы. Оета- 
вивъ Парижъ, поселившись на СенЪ. 
онъ писаль весенше, благоухающе цвЪ- 
тами луга, озаренныя солнцемъ горы, 
изрвзанные утесы, еверкаюция синимъ 
и краснымь волны, силуэты соборовъ, 
мостовъ и улиць современныхь горо- 
довъ. Веюду, гдь онъ ни работалъ, 
въ Голланди, Англи, Франши, АлжирЪ, 
ТШвеши и Норвеги, онъ изучаль свЪть, 
его эффекты, переходы и отражешя и 
виртуозно переносилъ на полотно сол- 
нечный блескъ въ удушливый лтый 
зной, красный закатъ, темныя грозо- 
выя тучи на багровомъ небъ. Его мало 
занимаеть предметъ, его влечеть ви- 
брашя евЪта, и онъ способенъ напи- 
сать для передачи свЪта до 15 разъ 
одинъ и тоть же уголокь природы со 
скирдомъ хлЪба, то когда онъ р8зко 
рисуется на холодномъ утреннемъ небъ, 
то когда онъ призракомъ уходить въ 
тумань вечера или пламензеть оть 
заката солнца, или когда онь облить 
серебристымь свЪтомъ луны или ро- 
зовымь ‹чяшемь утра. Съ порази- 
тельной утонченноетью М. ощущаеть 
мельчайния измънешя евЪъта и цвЪта. 
Не смъшивая на палитрЪ, онъ закр- 
пляетъ на полотнЪ во всей непосред- 
ственной силЪ и дробности вибрирую- 
пя краски, самые неуловимые мимо- 
летные моменты освьщеня. Избътгая 


309 


деталей, М. береть только общее впе- 
чаттьне, и оть картины М., выста- 
вленной въ 1863 г. вь Салонз Отвер- 
женныхъ, ‘изображающей солнечный за- 
кать и названной Пиргезз1от (Вцеча- 
тлфн!е), и получило происхождеше на- 
зваше цълаго направлешя — импрес- 
онизмь (с.м.), однимь изъ передовыхъ 
бойцовъ котораго быль и М. М. прошель 
оть мрака Курбе кь солнцу, оть мно- 
гокрасочности къ нЪжному единству 
серебристаго тумана. Тонкая гамма 
переходовь имь разработана въ по- 
слъдней серги его „Темза у Лондона“. 
См. Дитер „Пе рениге С. М.“ (1880); 
Сгарре, „М.“ (№912). Н. Тарасов. 
монюшко (Моп!з7Ко), Станиславъ 
(1819—1872), польсый композиторъ, 
сынъ помъщика, игру на органЪ изу- 
чаль у Фрейера въ ВаршавЪ и затёмъ 
у Рунгенгагена въ БерлинЪ. Въ 1840— 
58 гг. жиль въВильнЪ въ качествЪ орга- 
ниста при костелЪ ев. Яна. Музыкаль- 
ная жизнь Вильны была развита тогда 
очень слабо; не было даже постояннаго 
оркестра; творчествомъ М. интересова- 
лиеь очень мало. Тмъ не менЪе М. пи- 
салъ одно крупноесочинешеза другимъ. 
Въ1846—48 гг.написана была имъопера 
„Галька“, но только въ 1858 г. удалось 
М. добиться постановки ея на варшав- 
ской сценЪ. „Галька“ имЪъла большой 
уствхъ, слБдетыемъ котораго было 
приглащене въ томъ же году М. опер- 
нымъ дирижеромъ въ Варшаву. ВскорЪ 
онъ едълалея преподавателемъ компо- 
зищи въ варшавекомь музык. инсти- 
тут. Эти двЪ должности онъ зани- 
малъ до смерти, продолжая въ то же 
время свою композиторскую дзятель- 
ность. Писалъ онъ, гл. обр., для ивня 
и, послЪ Шопена, является однимь изъ 
намболе крупныхъ польскихъ компози- 
торовъ. Музыка М., не отличаясь 060- 
бой оригинальностью и шириной раз- 
маха, привлекаетъ искренностью, тепло- 
той, ясностью; нерЪдко въ ней прим$- 
няются и развиваются народные на- 
иъвы польске, литовеше, частью мало- 
руссюе. М. написаль болфе 15 оперъ 
(„Цытане“, „Галька“, „Графиня“ и др.); 
кантаты; церковныя произведения и др., 
а также учебникъ гармонши. Ю. Энгель. 
Шоонзундъ, проливъ между малери- 
комъ Эстляндии и о-вами Даго, Эзель и 
Моонъ, соединяеть Финскй и Рижекй 


шонюшко— Мопассанъ. 


310 


|зал., длина до 60 в., ширина 6—18 в,, 


глуб. 2,5—10 саж. Въ проливЪ нахо- 
дится множество мелей, рифовъ и остро- 
вовъ, изъ которыхъ самый значитель- 
ный 0. Вормеъ. Зап. часть М. назыв. 
Зелозундъ (с.). 

моонъ (Мулла-ЛГаа), островъ въ Риж- 
скомъ залив, отдвляется отъ берега 
Эстлянд!и проливомь Моонзундъ, аоть 
о. Эзеля проливомъ Малый Зундъ и 
причиеленъ къ Лифлянд. губ. Поверх- 
ность (182 кв. в.) острова большею 
частью плоская, съ каменистой, сухой 
почвой и скуднымь орошешемь; насел. 
М. состоитъ гл. обр. изъ эстонц.(500 ч.). 

мопассанъ (Мапраззап 0, Гюи де, 
знаменитый француз! й писатель. Род. 
5 авг. 1850 г. въ Норманди. Происхо- 
диль по отцу изъ стариннаго лотаринг- 
скаго рода, разорившагося, утерявшаго 
принадлежавций ему титулъ маркиза и 
переселившагося въ Нормандию. Роди- 
тели М. неочень ладили между собой и 
рано разошлись; воспиташе сына при- 
няла на себя маль, съ которой до конца. 
своей сознательной жизни М. сохра- 
нилъ самыя теплыя, дружественныя от- 
ношешя. На 13-мъ году М. былъ отдань 
въ семинар!ю, съ порядками которой ни- 
какъ не могь примириться, откуда нз- 
сколько разъ пытался ОЪжать, пока не 
былъ исключенъ за стихи, въ кот. замЪ- 
чена была и слишкомъ ранняя чувствен- 
ность и слишкомъ насмшливое отно- 
шен!е къ порядкамь семинар!и. Отдан- 
ный послЪ того въ лицей, М. окончиль 
курсъ, поступилъ въ морское министер- 
ство, потомъ перешелъ въ министерство 
народнаго просввщеня. ЗдЪеь, сидя ме- 
жду небольшими чиновниками, наблю- 
дая жизнь департамента, онъ пробрЪлъ. 
богатый матер!алъ для своихъ разска- 
зовъ („Ё”НёгИасе“, „Га рагате“, „А све- 
уа1“ идр.). Между временемъ, когда М, 
кончилъь лицей, и годами, когда онъ цЪ- 
ликомъ посвятилъ себя литератур, про- 
шло не мало лзтъ, посвященныхъь под- 
готовк$ къ будущей работз. Учителями 
его были Булье и Флоберъ. Первый 
главнымъ образомъ руководилъ стихо- 
творными упражнен!ями М., второй— 
прозой. Наибольшее втян!е имЪълъ, ко- 
нечно, Флоберъ, которому молва припи- 
сывала не только литературное креще- 
не М., но и совершенно ошибочно— 
боле тъеное кровное родство. Флобер». 


311 


строго слЪдиль за литературной подго- 
товкой М., требуя упорной работы надъ 
стилемъ и содБйствуя образовано того 
яркаго, точнаго, красиваго и вмъетЪ съ 
твмъ простого языка, который отличаль 
М. во веЪхь его пронаведешяхъ. Рабо- 
тая надъ стихами, надъ выработкой сти- 
ля, продолжая службу въ министеретвЪ, 
М.отдавался въто же время и радостямъ 
физической жизни. Онъ проводилъ ка- 
ждый свободный чась на Сен%, увле- 
каясь греблей, развивая мускулы, силой 
которыхъ гордился, отдаваясь чуветвен- 
нымъ удовольств!ямъ. Первымъ разека- 
зомъ М. считается „Воше 4е за *, по- 
явивийся въ 1580 г. Въ дЬйствитель- 
ности М. были опубликованы подъ псев- 
донимомъ Гюи де Вальмонъ нъеколько 
разсказовъ, напр.: „Га ша 4’6еотсне“ 
въ 1875 г., „[е Чоппеиг 4’еап Ъ6ище“ 
въ 1877 г. Носразу давшимъ ему славу 
разсказомъ была „Воше 4е зи“, заслу- 
жившая отъ Флобера, еще до появленя 
въ печати, назваше шедевра. Велздь 
за ней стали появляться друге разска- 
зы, и вь 1881 г. вышелъ первый сбор- 
никь разсказовъ подъ назвашемъ: „Га 
Ма1зоп ТеШег“, посвященный 'Гургене- 
ву. За первымъ еборникомъ въ елЪдую- 
щемъ голу послЬдовалъ второй, зат мъ 
романъ „Опе у1е“, и слава М. была окон- 
чательно упрочена. Онъ бросиль служ- 
бу въ министерств, цфликомъ отдался 
литературв, посвящая ей время съ 7 
до 12 часовь дня и записывая каждый 
вечеръ впечатльшя дня. Въ течеше 
одиннадцати лЪтъ, которыя протекли 
съ начала опубликован!я перваго раз- 
сказа, сдБлавшаго его знаменитымъ, 
до болЪани, положившей конецъ ра- 
ботБ, М. проявилъ необычайную про- 
дуктивность; имъ написана масса раз- 
сказовъ, новеллъ, романовъ. Интен- 
сивная умственная работа, соединенная 
съ поелздетнями невоздержной жизни, 
вызвала ту душевную болЪань, появле- 
шя кот. М. страшно боялся и кот. какъ 
бы предвидъль въ н5сколькихъ раз- 
сказахъ, отдвленныхъмежду собой боль- 
шими промежутками („Рли“ въ 1884 г., 
„Нота“ въ 1887, „Ош за?“ въ 1890 г.). 
Вь 1891 г. признаки тяжелаго душев- 
наго заболЪвашя обозначились ясно. 
Чувствуя надвигавшуюся болЪзнь, М. 
пытался въ январь 1892 г. лишить 
<ебя жизни; зат®мъ наступило помут- 


Шопассанъ. 


312 


ньше сознашя, и въ ол 1893 г. М. 
умеръ вь псиматрической лъчебниц. 
Пессимизмъ поколБвя, къ которому 
принадлежалъь М., французская кри- 
тика приписываеть неудачному исходу 
франко-прусской войны, тяжелымъ впе- 
чатаьнямъ, вынесеннымь въ годы юно- 
шества. Можеть быть, взрнЪе отнести 
его на счетъ предшествовавшихь лВть 
общественной бездвятельности, апал1и 
и разочароваюя, которыя связаны со 
всей жизнью Второй империи. Но какъ 
бы то ни было, М. даже въ евоихь 
шутливыхь, насмшливыхь и какь‹ =“ 
брызжущихъ страстью кь физически 
наслаждешямь произведешяхь — уже 
глубоюй пессимисть. Подобно 302, 
подобно другимъ „натуралистамъ“, онъ 
явно насмЪхается надь буржуа, но на 
самомъ дБлБ онь проникнуть глубо- 
кимь недовъремъ кь человЪческой 
природз вообще, къ ея благородству, 
къ ея духовности, къ ея стойкости. 
Въ цъломьъ рядВ его произведев нЪтъ 
ни одного лица, къ которому можно 
было бы отнестись если не съ уваже- 
немъ, то хотя бы съ сочувстыемъ. 
„Ве!-Ап!“ — выставка человЪческаго 
ничтожества; „ВоШе 4езий“, знамени- 
тый разсказъ, сразу завоевавний славу 
своему автору, полонъ ничтожными, 
маленькими, себялюбивыми поклонни- 
ками житейскаго удобетва, начиная 
оть буржуа и кончая послЪдователями 
крайнихь политическихь взглядовъ. М. 
первыхь льть смЪется надь этими 
экземплярами, наблюдая ихь и въ чи- 
новничьей сферЪ, и въ буржуазной, и 
въ редакшяхъ газетъ. Откровенно пред- 
почитаеть онъ этому лицемфршю от- 
дачу чувственнымъ наслажденямъ, по- 
свящая ихъ отражен1ямъ значительную 
часть разсказовъ. Но уже въ первыхь 
его произведеняхъ насмфшливое отно- 
шеше и грубая радость физическихь 
восторговь нерздко уступаютъ м'ето 
тоскз существовашя, несбыточности 
надеждь, какой-то невеселой романти- 
ческой дымкЪ, покрывающей ясность 
реальнаго существованя. Маленьюе 
люди, ничтожные буржуа, невидные 
чиновники, такъ смВигивице и возму- 
щавие писателя, становятся все бо- 
лЪе и болЪе страдающими, несчает- 
ными, неудовлетворенными жизнью, ея 
практической ничтожностью, ея обман- 


зи й 


оравйя — марнграовиво. 


316' 


1. Морав!я Великая, нхи Морсвское королевство, сла- 
вянское государство 1Х—Х вфковъ, охна изъ первыхъ 
попытокъ западныхь славянъ объединиться. Уже въ 
УП в. славинск!е народы, живше по среднему течению 
Дуная, свергли съ себя аварскае иго и объединились 
подъ властью „фрапкскаго купца“ Само; онъ одержалъ 
побфду въ 631 г. надъ франкскимь королем Дагобер- 
томт, и государство его уцфлфзо до смерти Само (658). 
Точное положеше его нензвфстио, Расизвшееся царство 
Само опять было покорено аварами, н только въ конц% 
УПТ в. войны Карла Вел. съ аварами спона всколыхнули 
славяиск:я массы. Въ 803 г. авары посылають къ ичпера- 
тору въ Регенебургь для выраженИя своего подчинения 
посольство, въ кот, участвують и книзья дупайскихь 
славянъ. Въ 805 г, Карлъ Ваз. предпрвнимаеть походъ въ 
Чехию, въ 811 г. къ императору въ Ахенъ отиравляютсл и 

аЙск!е славлисе князья. При раздфлЬ наслдетва 
Карла Вел. ими. Людовикъ Благочестивый передаль въ 
817 г. своему третьему сыпу, Людовику, Бапарию, Карии- 


‚тю, Чехро, зваровъ п славлнъ, кот, жихи хъ востоку 


” тавшихъь по лфвому течешю р. Дуноя до 


оть Базар. Впервые назваше этахь послфднихъ, оби- 
впаденга 

. Моравы (Магсв), встрёчаатся въ 822 т. (Е швага. Аппа1. 
Могуапогию... 1ерабопез алё!"И). Запахными сосфдлыи 
моравскихъ племен являются Вебейи! (богемцы), восточ- 
ными Ргаедепесви. Во гланф этихь пдемевъ стояли 
князьн—44се$, наъ кот. выдвигается ва первый планъ 
Моймиръ (въ первой четверти ТХ в.), начавший объеди- 
неп{е паннонскихь славянъ. Ок. 530 т. онъ пряшель 
въ столкновеше съ мелкимь славянскимъ квяземь Иря- 
биной, кот. жилъ въ г. Натрв. Велфдств!е побфды надъ 
Прибиной, кот. быль вынужденъ бжать, вхадфшя Мой- 
мира охватили обширную область отъ гразиць Бавар!и 
хо истожовъ Одера и Вислы. Однако борьба съ Прибино 
принявшимъ крещенше и обратившихся къ помощи фран- 
ковъ, закончилась для Моймира неудачно. Восточно- 
франков король Людовекь НФмецкИ!, узнав, что 
мораване „замышляють отпаден!е“, двинулсл на Мой- 
мира въ 816 г. и разбиль его. На престоль моравскаго 
княжества былъ возведенъ Ростиславъ (КазИк, пероз 
МонпатЕ, какъ его назыв. фульдская лЬтопись), племян- 
никъ Моймира, а въ княжества Блатенском» (въ Панно- 
в1и) былъ водворенъ въ 848 г. Прябяна. Воспользовавшиеь 
войной, которую Людовикъ Нфмецк велъ съ занадно- 
славянскими (сербскими и чешскими) племенами, Рости- 
славъ въ 855 г. открыто выступнлъ противъ вфмецкой ге- 
темонш. Когда Людовикъ двинулся противъ него, онъ 
укрылся въ недоступной крфиости и оттуда, повидимому, 
нанесь столь сильное поражеше королю, что тотъ 
посишно удалился по афвому берегу Дуная, преслфху- 
емый Роетнславомъ. Затфыъ ототь посльдь! поддержаль 
чешскаго герцога Славитаха, вражлебнаго Людовику, а 
въ 861—863 гг. совершиль рядъ набЪговъ ва Восточную 
АУ Оль ть Карломанъ возвсталь протияъ своего 
отца, Люлоника Нфмецкаго. Это послужило поводомъ 
къ новымъ войнамъ между моравекимъ князем и Людо- 
викомъ, при чемъ Ростнелавъ стремился привлезь на 
свою сторону славлискихъ, сербекихъ и чешскихъ, кпя- 
зей, тогда какъ блатенсыЙ князь Коцелъ столаъ, какъ 
и его отець Прибина, па стороё нфмецкаго короля. 
Въ 869 г, произошла война межлу славянами и нёмцами, 
закончившаяся, несмотря на вторжене Людовика въ М. 
ло самой столицы ея Велеграда (У1аНигай 24 Яотега 
Пау. Могаузе,—въ документ 1030 г.), не слишкомь 
выгодно для Людовика, кот, пришлось заключить миръ 
съ Ростиславомъ, 

Хрнеанство стало распространяться среди морав- 
скихъ славянъ. Прибина ввель его въ княжеств Бла- 
тенскомъ; Моймирь и велёдь за нимъ Ростиславъ стар: 
‚лись ввести его въ М. По словамъ Тгапза о 5. С1е- 
зпепйз, послфдн! хотфлъ отвлечь народъ отъ ихолопочи- 
таня (а4о!огаш сшита) и ввести хрисманскй закопъ. 
Однако принят!е хриспанства по католическому обряду 
означало подчинен!е Зальшсургскому епископу, что пря 
враждебныхь отношеняхъ Ростислава къ нфыцамъ грозило 
х его политической самостоятельности. Это заставило 
моравекаго князя обратиться въ ВизантНо съ просьбой 
прислать учителей; были посланы Кирилль и №Меводй (см. 
хот, въ 863—867 гг.проповфлывали въ М. н сосфлнихъ сл: 
скихъ странахъ, въ 869 т, Мевод! былъ назначенъ епи. 
скопомъпаннонскимъ. ДальнёЙшимь успфхамъ славянской 
проновзли въ М. помфшала внутренняя усобица въ этой 
земль. Между Ростиславомъ и его племянневомъ, кия- 
земь интранскимхъ Святополкомъ, произошли въ 870 г. 


‘раздоры изЪ-за. власти, Ростислазъ былъ взлтЪ въ плЬнЪ я. 
выданъ Карломану, кот. ослвиилъ князя н отправилъ 
его въ монастырь, & Святополкь вифетВ со возм 
княжествомъ подчипилеля этому королю. Но и Свято- 
полкъ скоро навлекъ на себя подозрфвя Карломана и 
уже въ 871 г. быль уведемъ въ Баварю. ВъМ. началось 
возстан подъ предводительствомь Олавом!ра (Зеасата- 
тиз), родственника прежнихь кназей. Въ надеждь, что, 
Святополкъ поможеть усмирить это воэстане, Карломанъ 
выпусталь его изъ полна и посльль во глав пфмецкаго 
войска на Славом!ра, но Святополкъ перешелъ на сторо- 
ну посяфдняго и нанесь тяжкое поражене нёмцамъ, 
Страна совершенно освободилась оть баварскаго влззы- 
чества и опять вступила въ ближайшИя связи ©ъ чехами. 
Въ 872 г. франксь!Й король предпринимаеть новый поход 
протавь Чехи в М., по опать ХЬло кончается 
полной меулачей для него. Миръ былъ захлюченъ толь- 
ко въ 874 г., но вражда вновь нспыхнула н продолжа- 
дась до 876 Г.,а въ 880 г. Карломань умеръ, ина бавар- 
св престолъ вступиль его брать Людовикъ. Въ эти 
тоды сильно возрастаеть вле Святополка на полаб- 
скить, поморскихь и чешскихь славяйъ, кот. начинають 
объединаться для общей борьбы съ иБзщами. До 882 г. 
тосподствуеть миръ, но посл смерти Людовика и 
вступлешя па престохь Карла Толстато (882—887) въ 
Гермавш начались внутрепн!е раздоры, и Святонолкъ, 
воспользовавииесь ими, въ 883 г. совершилъ вторжене въ 
Восточную Марку, въ 884 г. въ ПаннонНо, гдё одержал 
полную побЪху при р. Раб®; императорь быль выпу- 
жденъ заключить миръ съ моразскимь княземт и уступиль 
ему Нижнюю Паннояно, между Рабой и Ипномъ. Въ 
то же времл войпа съ вислацкимъ кияземъ закончилась 
въ 884 г. новыми ирюбрётешя чи на восток, такъ что Мо- 
разское княжество расширилось. Его стали называть 
Великой М., а Святополка королемъ. Чехн и эльбек!е 
сербы пользовались защитой могущественнаго короля. 
Такое усилеше славянства, подхерживаемое славян- 
скимъ богослуженшемъ, было чрезвычайно опасно для 
сосфднихъ пЪмецкихъ герцоговъ. Въ КаринтИскомъ герцо- 
ть АрнульфЬ Святополкь нашель опасвЙшаго врага, 
который въ 892 804 гг. вель войнусъ ннмъ, призвавъ на 
помощь мальяръ. До смерти Святоц. въ 804 г. война пе 
имфли рёшительнаго исхода, въ 894 г. былъ заключенъ 
миръ. Въ 894 г. мадьяры сокрушили могущество Вл. 
М., и послфдше годы ея независимости подъ властью 
Моймира П представляютъ атон!о госуларства, окружен- 
наго со всёхъ сторонъ врагами и раздираемаго внутрен- 
вимн междоусоб] ями. Въ906г. М. была окончательно за- 
воевана мальярами; остатки населен!я раз6ф жа лись, по сло- 
вамъ Коистантииа Багрявороднаго, въ резныя стороны. 
По исторш М. см. К, Гротв, „М.’и мадьяры въ [Х в. 
Ф. Успенск, „Первыл славансвя монархше; В. Вте{по!=, 
„безсыеме Мавгеоз“ (1833); №. Водизанз®г, „Падее 810- 
зИзозестузну рошоспозаевойзе“ (5. ПТ, 1892). 
А. Погодин». 

2. Маркграфство Моравское, населенное чешскимъ иле- 
менемъ, имфло свою самостоятельную исторпо и донынв 
запимаеть среди земель м королевствъ, представленных» 
въ рейхерать (г. е.въ Цислейтая м), нное юридическое по- 
ложеше, чуъ, напр., Чел, обладая отдфльпымь сей- 
момь, собирающичся въ столиц крал— Брюн (Бри). 
М. объединилась для государственной жизни ранфе, чёмъ 
Чехя, и великоморавск!е государи замышлялн о подчи- 
нен!и себЪ чешскихь и лужицко-сербекихь князей. Послв 
завоеван!я М. мадьлрами на время исчезаютъ всяк!я св- 
дьня объ этой страи®, и лншь въ пачалв ХТ в. въ истори 
вновь появляется М. Въ течеше Х в, мадьяры понесли нЪ- 
сколько сильныхь поражен! отъ нфмцевъ, а въ 977г. ихъ 
могущество было сломлено основашемь Австр из пол 
битвы у Лехфельда. Возникаетъ могущественное чешское 
княшество, создается польское государство, ни М. попада- 
ет въ подчинеше сначала Чехш, потомь Польшь (въ 
самомъ конц® Х в.). ВыфстЬ съ польскими князьями мо- 
разане совершають походы въ Баварю и Чехно, пока въ 
1029 г. чешск! каязь Удальрихь неверпулъ М. чешскому 
тосударству. Князь Бретиславъ въ полов. ХТ в. раздлнлъ 
М. ва три улдфльныя княжества, кот, роздаль своимъ 
младшимь сыноньямь. Подъ властью Премысловичей 
М. оставалась до ковца этой динасии. Обособлеше М. 
въ отдёльное маркграфство произошло всл%детв!е распри, 
происшедшей въ линасты Премысловичей, между гра» 
фомъ моравскимъ Конрадомъ Оттономъ и ольмюцекимъ 
каяземъ Фридрихомъ, потомъ чешск, герцогомъ. Въ 1182г, 


Фридрихъ быдъ изгнанъ изъ Чежы н на его мЬсто 


3167 


= 


МорАвя Великая. МорлвЯ— МАРКРГРАФСТВО, 


1 


призвань Копрадъ Оттонь, кот, удалось залть Прагу и 
захватить престоль, Побфжденный обратился къ за- 
ступиичеству ими, Фридриха Барбаросеы, кот. на судв 
въ РегенебургВ (29 сент. 1182 г.) присудиль Чех 
Фридриху, а Конраду—М. При этомь Копрадъ получвлъ 
титулъ имперскаго князя и маркграфа (таге№1о) и юрьдя- 
чески сдфлалсл незавиеичь оть чешскаго государя, т. к. 
М. превратилась въ самостоятельную государственную 
единицу, завислшую только оть императора Съ такниъ 
положешемь вещей Чех1я ве могла примириться, им уже 
въ 1186 г. князь чешский Фридрихъ возстановляеть поли- 
тическую связь М. съ Чемей, хотя и сохраняеть за Кон- 
раломъ титуль маркграфа. Съ этого времени указанный 
титулъ принадлежаль всфиъ моравскимъ государямъ, п 
его носвть также пиператоръ апстро-вевгерск!й. Другимъ 
важнЪйшимь собыемь въ истори М. при Премыело- 
вичахъ была нфмецкая колонизашя ХИ—ХИ| вв., кот. 
разрабатывала еще дфзственную почву страны ин несль 
съ 060 высшую землехфльчаскую и городекую культуру. 
Основаяе нфыецкихь гороловъ въ М. ветрёчало особеве 
ное солувствв со стороны маркграфонь и чешскихь 
королей; въ ХШ в получили нфмецкое право города 
Пушденбургь, Бизенць, МайгееВ Меозва@ь, Леоншютць, 
Купиць и др. города (Басптат, „бевсысЬе Вбъшепз“, 
1, 485). Постепенно переводились ‘на нфмецкое право и 
тив!е города, кот. существовали еще хо развийл н%чец. 
кой кодонизащи. Въ М. эта последняя пробрёда н 
ббльше размфры, чфмъ въ Чехи, и большее политическое 
значеше, такъ что доныв ифмецко-чешскя отношеня 
въ М. складываются иначе, чуъ въ Чех (см. ниже). 
Съ прекращешемъ данасйи Прёмысловичей М. продол- 
жаетъ раздлять судьбы Чехи. Въ 1311г. оспователь повой 
чешской династш, король 1оаннъ Люксембургскй возета- 
иновиль права чешской короны па М., которая была 
Тенрихомь УП отдана въ залогь за 75 тыс. марокь 
эветр№скимь герцогамъ. Сынь его, будуний императоръ 
Карлъ 1\, пря жизни отца былъ моравекимъ маркгра- 
фомъ. Умврая, императоръ оставилъ своему старшему 
сыну, Вацдаву, вмфстВ съ чешскимъ королевствомь и 
маркграфство Моравское, дворянство котораго и въ позд- 
нйшихь собыпихъ (1410 слфх. год.) держится вуЪеть 
съ чешскимъ, Ва1ян!е гуситской пропоади расиространя- 
лось и на М., гдь въ 1414г. получила чрезвычайное распро- 
странеше проповЪль причасти подъ двумя видами. 
Завоеван!я Жижки охватили точно такъ же М., куда кор. 
Сигизмундь предиривлль въ 1424 г. походъ, недавшйй опре- 
двленныхь результатовъ. Когда на престоль Чехи сВлъ 
изъ династи Ягеллоновь кор. Владиславъ, то м его 
признаха М. Когда же посл® битвы при Могая® и прекра- 
щешя хинасти Ягеллоновъ на чешскомь и венгерскомъ 
престолахъ чехами быль избранъ (23 окт. 1526 г.) 
Фердияандь австрШсв!Й, то мораване отказались при- 
знать его, но вскорв были выпуждены къ этому, и 
исторя М. съ этихь поръ входить въ исторю АвстрИи, 
тогда какъ культурная жизнь отой страны сливается 
съ чешской, Такъ, въ 1628 г. М. подверглась той же 
реакщюнной политик, что и Чех. Ея прежная эвто- 
ном я была уничтожена и замфнена новой конститущей, 
кот, прехоставляла коронф абсолютныя права, Револющя 
1843 г. и акты 1860—1861 г, возстановляють въ ифкото- 
рой мЪр автономю М., ие считаясь однако съ госу- 
харственнымь прошлымъ н освованнымь па немъ госу- 
дарственнымъ правомъ Моравскаго маркграфства. Штре- 
майровы зязыковыя распоряжения“ 1880 г., какъ и но- 
слфдующя мфры, принимавш?нея для устройства нашюо- 
нальвыхь отношен! въ Австрии (см. Чена. —мстория), каса- 
ются въ равной мфрфи М. Но, пользуясь тёмъ, что лащо- 
нальныя отношешя въ этой стран® бодфе блакопр!ятвы лля 
ифмцевъ, составляющихь здЪсь четверть всего населен, 
нежели нъ Чех!, центральное вЪнское правительство 
старалось въ бёльшей мёрь ограничить права М. Такъ, 
и по распоряженямъ Гауча (1898) здЪсь сохранень 
привцинъ двуязычности въ сношешяхь правительствен- 
выхъ органовь съ паселешемь в во внутревнемь 
управлени права моравскаго языка доведены до мани- 
муза. И въ дальнЪйшихь дЪЙстыяхь правительства 
замфчалось стремлен!е обособить М, оть Чехи. Бинерт, 
предлагая свои законоволоженя для разуёшешя языко- 
ваго вопроса въ Чех! (1909), обходиль молчашемь М, 
Въ этой странф уже въ конц 1505 г. нфмецья и чеш- 
см парты оршпли къ извстиому соглашению относи- 


=— 


тельно вмборовъ въ сеймъ и употреблешя м\стпыхь 
азыковъ. Именно, согласно новому избирательному 
закону для выборовъь въ сеймъ, были введены дв 
кур падлювальпых, чешская я нёмецкая, и олна дая 
крупной земельной собственности, Кром того, два 
„лица пользуются правомъ участи въ сейм по своему 
идоженню (виридисты), ВВ члены сейма раздфляются 
по пашональности на двё труппы (кроя крупныхь 
земельныхь собствениикойъ), такъ что на долю чеховъ, 
составляющихь окодо3/, населешя, приходится 73 депута- 
та, а на долю ифмцевъ— 76. Такое несправедливое распре- 
дьлен!е голосовъ вызываеть среди чеховь М. глубокое 
пеудовольств! п бурныя сцевы па Сейх\, Точнотахь же 
реформа избирательнаго закона въ рёйхерать 107 г. ока- 
залась чрезвычайно несправедливой для чеховъ М., 
предоставивъ одного депутата иъмцазъ на 36 тыё. чел. 
и чехамъ на 50 тыс. 

Статистика. Число чеховъ въ М. достагаеть, по 
статистическим ханнымъ 1910 г., 1.869 тыс. чел., что 
составляеть 71,15%, всего наеедешл, Нащональное 
сознаше въ чешскомь  населени развито въ М. 
слабфе, чЬмь въ Чехш, отчасти благоднря усилямь 
власти развить зафсь вфмецкую школьную сфть въ 
ущербъ чешской, вопреки закону 1905 г., согласно ко- 
торому дёти должвы ходить въ ту приходскую школу, 
гдЪ преподаваюе ведется па ихъ родномъ лзыкф. Въ 
коиць 1908 г. чехи пъ М. имфли 1.907 начальныхь школъ, 
в нфыцы 804, но въ области средняго образован я 
количество чешскихь и нёмецкихь школъ было почти 
сравнено. Вообще, васелеше М. какъ въ культурномъ, 
такъ и въ нашенальномь отношешяхь представляеть бо- 
фе отсталый элемеять, чфиъ въ Чех/и, ЗдЬсь сохранились 
еще бытовыя архаическ!я особенности, угасшя въ про- 
мышленной и торговой Чехи, гл преобладцеть городская. 
культура. Въ М. Нидерде („Обозрьше соярем. славян. =, 
1909), согласно съ изсяфдован ими мфетныхь этнографовь 
(06об. Виго$ и Вгав41), разаичаеть 4 влеменныя обдасти, 
кот. обособляются нё только’ далектическими и отно- 
графическими чертами, но и народнымъ сознашемъ. 
Э:о 1) чисто чешская область у чешско-моравскихь 
торъ, 2) ляхи (а) па сёверо-востокв М. и Силезии, 
3) валахи (уа1а51) на юг оть ляхоуъ, вокругъ г. Всетива, 
а также переходныя области на сфвер% (ок. Нов. Ичина, 
Гранищь, Кельчи) и на югЪ (у Элина), народность соб- 
ственно словацкаго пронехождешя, и 4) моравек!е слов: 
ки, уже въ значительной степени подвергинеся чешск 
му культурному ноадёЙствию, но кое-гдЬ сохранивше 
особенности быта венгерскихь слозаковъ. Моравское 
населеше, находящееся среди этихъ словацкихъ областей 
М. (въ юго-вост. части этой страны), называется гани- 
ками, центромъ которыхъ является р. Гана, между Выш- 
ковымъ, Гулиномъ, Преровомъ, Ольмюцемь и Проетфе- 
вомъ. Кром указанвыхь крупныть племенныхь труппь, 
въ каждой изъ этихъ послфднихь различаются еще бодфе 
молк{я подраздёлешя. Такты, и» племени гаваковъ раз- 
личаются блатяки, забечваки, баняки н т. д. Эти под- 
раздфлен я, авалогичныя которымъ широко извфетны 
врехи другихь славявскихь народов, явалются, по- 
видимому, переживашями стараго племенного и родово- 
го заселешя славянскихь земель, и тралишя ихъ восхо- 
дить къ отдаленному прошлому славянства (см. АвсирЁн, 
Т, 115/242), 

Исторёв моравской литературы пролставляеть одно 
неразлёльное цфлое съ исторей чешской литературы, 
Мьствый патротизыь вырашался ие въ создани особой 
лвтературы, но въ разработкь мфетвой истори и этно- 
трафи и въ распространеши книгь средн вароха 
(МаЦсе МотаузКа съ 1876 г., кот. издаеть свой журналь 

'ааорз въ Бриб). Въ области этнографФи мораванамъ 
принадлежать цфиныя собраня пя ‘народнаго 
творчества (Сушила, 1835—1840, 3-е изд. 1872; Кульды 
1874—1892, Бартоша, 1582, 1889 и ар) я разработка 
моравской истор!и. бы, В, Ощйй, „Майгевз а|дешаше 
Сезсые ва“. 12 зомовъ (до 1350 г.). 1860—1890; Деоха^, 
„ПБейту МагкгаЪз м Могаузкёьо“ (1906); Вто, „Се- 
зе Ме МаВтенз“. По истори моравской литературы см. 
М. Нузек, „ТМегами Мотвуа у 1аесв 1849—1585% цу 
Ргате 1911). О нашональномь развитш, статислакь я 
современномъ положени М. см. А. Иозодынз, „Слявян- 
ск шръ“ (1915, стр, 258—263). 


А. Погодинъ. 


313 


чивостью. Чвмъ болфе подвигается 
литературная дЪятельность М., твмъ 
чаще мотивы проходящей молодости, 
обманувшей жизни, одиночества, порою 
страха. Любовь все еще—лучшее, что 
есть въ жизни, но любовь въ романахъ 
„Мот{-Огю1“, „Вот сотше 1а тогё“, 
„Мо{те соепг“—источникъ, можетъбыть, 
самой чистой, но и самой непреодо- 
лимой тоски. М. большинства произве- 
деншй—замъчательно ярый повЪетво- 
ватель 0 тосьБ человЪческаго суще- 
ствовашя, о тяжелой душевной жизни 
не героевъ, а толпы, мелкихъ, сла- 
быхь, одинокихь среди многолюдетва, 
страдающихь людей. И. Игнатов. 

вопла, мазпила, фанатич. магоме- 
танское племя, жив. на Малабарскомъ 
берегу, въ Инд!и; произошло, повиди- 
мому, оть арабовъ, поселившихся въ 
Инди въ Ш в. поелЪ Геджры, и на- 
считываеть теперь ок. 1.000.000 чел. 

шопу, Никола Шарль Огюстенъ 
(1714—1792), франц. госуд. двятель; въ 
1763 г. онь быль назначень президен- 
томъ парламента, а въ 1768 г. канцле- 
ромъ. Безпринципный, завистливый, 
большойинтриганъ, М.типичный пред- 
ставитель высшей бюрократ!и стараго 
порядка. Онъ больше всего заботился 
объ укр5плеши своей власти и мало 
обращалъ внимашя на хищеня чинов- 
никовъ, произволъ администращи, без- 
умныя траты двора;особенно печальную 
славу пр1обрЪлъЪ своей знаменитой борь- 
бой съпарламентами (ем. Франця— исто- 
1я). Съ вошестшемъ на престолъ Лю- 
довика ХУ] М.потерялъ значен!е ибылъ 
устраненъ отъ дзлъ. 

Морава, прав. притокь Дуная, обра- 
зуется изъ смяшя у Стилаха южной, 
болгарской М. (261 км.), текущей съ зап. 
склоновь Карадага къ в. и с.-в., и за- 
падной, сербской М. (213 км.), начин. у 
горъ Голья. Посль смяня течеть на 
протяж. 145 км. и назыв. Великой М. 
Справа отъ Ниша въ М. впадаетъ р. Ни- 
ава (ок. 100 км.). На юг М. прини- 
маетъ притокь Ибаръ, текупий съ Ал- 
банскихь Альповъ (210 км.). Отъь Куп- 
ри М. судох. для небольш. судовъ. 

Морава (нфм. Гар), гл. рЪка Мо- 
равш, береть начало въ Судетахъ, у 
подошвы верш. Гроссерь Шнеебергъ, 
на выс. 1.260 м., течеть на ю.-ю.-в. и 
ю.-Ю.-а., образуеть границу Нижней 


опла— морадабадъ, 


314 


| Австрш и Венгрыи съ Моравей; впа- 
даетъ въ Дунай слЪва выше Прессбурга; 
дл. 415 км., шир. 100—450 м. Гл. при- 
токи: слЪва—Бечва, Ольшава, »№йава, 
справа—Сазава, Ганна и Тая. 

Моравиды, то же, что альморавиды 
(см.). 

Морав!я (нм. Малиеп, чешск. Могаза), 
маркграфетво икоронная земля Аветр!и, 
граничащая на в. съ Венгруей, на ю. съ 
Нижн. Аветр!ей, наз. съ Богемей и на 
с. съ прусск. и аветр. Силезей; заним. 
22.231 кв. км. съ (1910 г.) 2.622.271 ж. 
(119/, славянъ—моравск. чехи, словаки). 
По устройетву поверхности предста- 
вляеть плоскогор!е, покатое съ с. наю. 
и окаймленное горами. На с. возвы- 
шаются Судеты, образующйя въ цьпи 
Альтфатеръь (см. П, 384) высшую точку 
М. (1.490 м.) и понижающяся къ з.: 
на в. тянутся Карпаты съ Бълыми 
горами, Яворникомъ и зап. Бескидами 
(см. [Х, 370), на з.—Богемо-Моравемя 
горы еъ высш. точк. Яборшиць (835 м.). 
Параллельно Карпатамъ тянутся Марс- 
гебирге (до 587 м.) съ ихь продолже- 
немъ, Штейницкимь лЪсомъ; къ ю. 
оть р. Тая поднимаются Полаусмя 
горы (до 550 м.). Гл. р5ка Морава 
съ ея притоками. Одеръ, берущй здъеь 
начало, принадлежить М. лишь на не- 
большомъ протяжени. Климатъ мягк, 
почва очень плодородна и богата по- 
лезн. ископаемыми; лЬса покрываютъ. 
21,49), всей площади. Земледъьлие (рожь, 
ячмень, овесъ и пр.), винодЪл!е, лЪен. 
хозяйство, овцеводство и коневодетво. 
Горное дЪло: кам. и бур. уголь, гра- 
фить, желвзо. Занимаеть одно изъ 
первыхъ м$еть въ Австр!и по своей 
обширной промышленности, важнЪйпт. 
отраели кот.: суконное (Брюниъ, Иглау,. 
Нейтичейнъ), полотнян. (Штернбергъ, 
ТШёнбергъ), хлопчатобум., машиностр. 
и желззодЪлат. (Вильковицъ, Брюннъ, 
Бланско), чугунолитейн., вагоностроит., 
автомобильн. (Нессельдорфъ), свекло- 
сахарн., кожев., винокур., пивовар. и др. 
произв. Значит. торговля. Ландтагъ М. 
состоить изъ 151 член. См. приложенше. 

Морав!я Великая, см. прилож. 

шоравске братья, см. Богемеме 
братья. 

Морадабадъ, гор. въ Соед. Провини. 
Брит. Инд; хлопчатобум. произв.> 
фабрикащя метал. издвлй; 81.168 ж. 


315 


Тйоралите (франц. лога, англ. п10- 
га! р!ау, шогаШу), особый видъ еред- 
невЪк. ньесъ, въ отличе отъ мистери 
{см.), не религюзнаго, а свЪтскаго со- 
держашя, очень популярныхъ во Фран- 
щи и въ Англи ХУ в. М. развились 
или изъ мистер, или же изъ универси- 
тетскихь диспутовьъ, или, наконець, изъ 
‚средневЪк. „епоровъ“ (души съ твломъ, 
порокозъ съ добродвтелями). Большин- 
ству, особенно комическимъ, М. при- 
-суща морализующая тенденшя. Во мно- 
тихь М. выступали аллегоричееня фи- 
гуры (напр., Смерть, Душа, Разумъ и 
г. д.). Во Франщи М. часто преслЪдо- 
вали не только моральныя, но и обще- 
ственно-политическя цъли, сближаясь 
въ этомъ отношеши съ такъ назыв. 
з0Ме (масляничной пьесой). М. были 
тЪмъ зародышемь, изъ котораго съ 
течешемьъ времени развились коме- 
мя и трагедля (нЪкоторыя М. ХУ] в. 
‘уже носять назване трагедш, напр., 
„Гатшошг 9’ип зегуцеиг епуетз за та!(- 
теззе“ Жака Бретога), такъ какъ изо- 
бражали на фонЪ картинъ нравовъ тъ 
или иные характеры. В. Фриче. 

Мораль, см. этика. 

оральная статистика, см. ста- 
тистика и преступлене. 

Моратинъ, Николась Фернандесъ 
{1737—11780) и Леандро (1760—1828), 
исп. писатели, см. ХХИ, 251 и 252. 

Мораторий (лат. лога—отерочка) яв- 
ляется актомъ государственной власти, 
въ силу котораго отерочиваетсл право 
принудительнаго взыскашя по долго- 
вымъ обязательствамъ. М. можетъ быть 
индивидуальныме, установленнымъ су- 
дебной властью въ отношени даннаго 
должника, или общим, установленнымъ 
законодат. властью для цьлыхь обла- 
стей или всего государства и охваты- 
вающимь тотъ или иной кругъ обяза- 
тельствъ. Возникший въ императорскую 
эпоху римекаго права и реципирован- 
ный затъмъ средневЪковымъ правомъ, 
М. быль извъетень и древне-русскому 
праву подъ назв. „полЪтнихь грамотъ*. 
Давались онЪ по царекому прикаву от- 
дьльнымь лицамъ, а въ годины народ- 
ныхь бъдетв и всему населенио (Су- 
дебникь 1497 г.,ст.55; Судебникь 1550 г., 
ст. 90; Русск. Правда Карамзинек. спис- 
ка, ст. 68; Улож. царя Алеке. Мих., гл. 
-Х, ст. 203—206; см. ст. А. Вормса въ 


мМоралите—Морбиганъ. 


316 


„ВБетн. Права“, 1914 г., стр. 942). Ин- 
дивидуальный М. извъотень современ- 
ному русскому праву въ видъ: 1) адми- 
нистращи (см.), 2) разсрочки исполне- 
шя судебнаго рьшешя, предоставляе- 
мой должнику, при извзетныхь усло- 
вяхь, усмотрьшемъ суда (зак. 6 апр. 
1915 г.). Общи М. является чрезвы- 
чайной мёрой, принимаемой во время 
или посл разорительныхь войнъ. Из- 
въетны М. послЪ Тридцатильтней и 
Семилътней войнъ, а также въ Прусеш 
въ 1807 г., въ Венгрии въ 1849 г. и во 
Франщи въ 1870—71 гг. 


Весьма широкое распространеше получили обпие 
М. въ современиую европейскую войн): они были 
изданы почти во веёхь странахъ Европы, какъ во- 
юющихъ, такъ и нейтральныхъ. Въ Россш Выс. у; 
© М. отъ 25 поля 1914 г. касался тольго пе елей 
срочвыхь цоеслв 17 поля, мБето выдачи или платежа 
коихъ было въ Польшв или въ губерняхь К!евс: 
Волын., Черниг., Могилев., Холм. Херсон. Таврич. 
Бессараб. Подольск. Вилен. Ковен., Гродн., Мин., 
Петроград. Псков. Новгород. Витеб.” Лифлянской, 
Эстлянд., Курлявл. и Олонец. Платежи отсрочивались 
до 17 от. 1914 г., по затфмъ указами 12 и 19 се 
11 воября 1914 г., 18 ливари, 17 марта, 16 аирля и 
12 1юня 1915 г. сроки М. постепенно отодвигались, 
однако районъ дъйствя М. этими же указами посте 
пенно быль сужень до предьловъ Польши и Холм- 
ской губ. Для этихъ послЪднихь областей указомъ 
5 окт, 1914 г. быль введенъ также М. для воъхь 
прочих (кромф векселей) долговыхъ обязательств. 
Дъйетвию М. однако вб подлежали: долги, не превы- 
шающе 50 руб., платежи казенных обществ. учре- 
ждениЕ и жел. дорогъ, заработная плата и плата за 
комнаты и довольств!е въ гостиницахь, долен за 
съвстные припасы, проданные въ розявцу, а равно 
за лъчене и погребеше, срочные плалежи но ссу- 
дамь земск. кредит. о-въ и тородек. кредит. 00- 
ществъ, платежи процентовъ, плалежи премий по 
имущественному и личному страхованю, Вклады въ 
банкахъ были подчинены особымъ правиламъ. Срокь 
М. былъ сначала объявлент, четырехмсячный, а для 
ипотечныхь долговъ—годовой, но затЪмъь послфло- 
вавшими указами 11 нояб. 1914 г. 13 янв., 17 марта, 
16 апр. и 12 Поня 1915 г. сроки постепенно отодви- 
гались. Королевсый указъ о М. въ Англ быль ца- 
данъ въ отношени векселей (ЫШ о! ехспапе) и по 
прочимъ свободно передаваемымъ обязательствам 
(пебоНаь1е 1изгошени) 2 и 6 ввг. 1914 г. Во Фран- 
ци президентекИ декретъ о томъ же въ отношеши 
возхЪъ свободно обращающихся обязательствъ (уа- 
Тешг5 пехоавьез) поелфдоваль 9 авг. 1914 г, Въ 
томъ же августв послфдовали акты о М, въ осталь- 
ныхЪ странахъ Езровы, кромЪ, вирочемъ, Германии, 
которая М. у себя не ввела. 

М. невносить никакихь измфнен! въ матеразльно- 
правовое содержание обязательства: срокъ остается 
первоначальным, указаннымь въ документ; отеро- 
чивается лишь возможность судебной реализация; 
поэтому друг1енесудебные способы реализащи:налр., 
зачеть, в равно и проч!я законпыя послфдетвйя про- 
пуска сроки, напр., проценты за просрочку, начало 
течешя давности, начинаются со дня просрочки. Юри- 
дическая природа М., тахамъ образомъ, чисто про- 
цессупльная. 

Литература по вопросу объ общихь М. весьма 
пебогата и исчериывается нФекольками журналь- 
ными статьями, См. статьи А. Вормса и А. 3в0в9- 
сказо въ „Въстн. Права“ зв 1914 г. 4. Ааминки, С. 
Криличевекао въ „Прав“ за тоть же годъ. 


И. Урысонз. 
Шорбиганъ (по имени зал. М.), де- 
парт. зат. Франщи, на бер. Атланти- 


317 


‘ческаго ок. (Бретань); заним. 7.092 кв. 
км. съ 578.400 ж. Берегъ сильно изрЪ- 
занъ и окружень островами (Белль 
Иль, Груа и др.). Холмистая - поверх- 
ность, достигающая на, с. въ Монтань 
Нуаръ 297 м. и понижающаяся кь ю. 
31 Ю.-В.; СЪ 8.-6.-3. на в.-ю.-в. на про- 
тяж. 49 км. прорБзывается заросшей 
зерескомъ и болотистой полосой Лан- 
воскихь Ландовъ (1,6-4,8 км. шир.). 
Орошается рр. Элле, Блава, Орэ и 
Усть. Влимать мягей и влажный. Зем- 
ледъше (обрабат. около Уз всей земли), 
‘скотоводство, пчеловодетво; рыбопро- 
мышлен. (сардины, устрицы и пр.). Во- 
раблестроеше, незначит. фабрич. про- 
мышял. Гл. гор. Ваннъ. 

Морвернъ, полуостровъ въ Шотлан- 
ди, въ графствЪ Аргайль, 367 кв. км., 
ок. 1.000 жит. 

ШМорганатическ и бракъ (шабгило- 
тпил а@ шотбалайсала, или ша. а@ 
]есет ваНсат, по-нЪмецки Ее хит 
Вокеп Наз@), законный бракъ, при по- 
торомъ жена и дВти не пользуются 
правами состояшя мужа и отца. М. 6. 
является послфдетыемь требовашя, 
чтобы сочетаюнйеся бракомъ были рав- 
ны по сословному положенцо своихь 
родовъ (ЕБепйгазкКей). Такое требова- 
н1е равнородности было присуще исклю- 
чительно н5мецкимъ народамъ, у ко- 
торыхь сословное начало получило въ 
средше вЪка наибольшее развит!е. Од- 
нако въ настоящее время и въ Герма- 
ши равнородность необходима для со- 
общешя жень и дьтямъ правъ мужа и 
«отца только’ для членовъ  царствую- 
щихь домовъ и бывшихъ владЪтель- 
ныхь фамили („Норег Аде!1“). Въ Рос- 
си равнородность требуется для бра- 
ковъ членовъ Императорской Фамизии, 
въ противномъ случаф, если супруга 
не принадлежить къ царствующему 
или владътельному дому, ни она, ни 
дьти не почитаются членами Импера- 
торской Фамили и не пользуются пре- 
имуществами, присвоенными членамъ 
Царствующаго Дома. 

Мовганъ, Льюисъ, америк. ученый 
(1818—1881). Главныя работы М. по- 
священы изученно лревнъйшихь формъ 
семьи, и въ этой области онъ является 
однимъ изъ наиболЪе оригинальныхь 
и популярныхь изслЪдователей. По- 
добно Бахофену и Макъ-Леннану (ем), 


Морвернъ— Морганъ. 


318 


онъ признаеть ‘безпорядочное см5ше- 
н1е половь исходною точкою развия 
семьи, но послъдующя промежуточ- 
ныя формы онъ рисуеть совершенно 
оригинально. Первой организованной 
формой семьи была, по мнЪнНо М., 
кровнородственная семья, основываю- 
щаяея на групповомъ бракЪ между 
родными братьями и сестрами. На слЪ- 
дующей ступенигрупповой бракъ остал- 
ся, но въ немь не могли уже участво- 
вать одновременно братья и сестры, и 


‘потому соотвЪтетвенной форм семьи 


М. даетъ уже 060б0е назваше — пуна- 
лулиной. Какъ кровнородетвенную, такъ 
и пуналуальную семью М. выводить 
не изъ непосредственнаго наблюденя, 
а путемь истолковашя „классифици- 
рующихь“ системъ родства, не отли- 
чающихь отца отъ его братьевъ или 
даже оть братьевь матери, а мать оть 
ея сестеръ или отъ сестеръ отца. Пу- 
налуальную систему см$нила парная, 
отличавшаяеся отъ нашей только своей 
непрочностью илегкой расторжимостью 
брака, азатЪмъ послздовала современ- 
ная моногамная семья или прямо, или 
посл палулзархальной семьи, характе- 
ризуемой неограниченной властью отца 
семьн. Такимь образомъ, оригиналь- 
ность теори М. состоить въ теори 
группового брака н въ пользованши еи- 
стемами родетва, какь средботвомъ для 
реконструкщи формъ семьи и брака. 
Въ этихъ отношешяхь онъ нашелъ себ 
торячихъ приверженцевъ въ лицЪ Эи- 
гельса, Колера, Бернгофта, Ковалев- 
скаго, Жиро-Тёлона и т. д., но цвлый 
рядъ другихъ ученыхь отвергаеть вс 
построешя М.: Макъ Леннанъ, Леббокъ, 
Каутек@, Липперть, Гельвальдъ, Стар- 
ке, Вестермаркъ, Куновъ и др. Гл. соч. 
М.: „Геасие оЁ [г0ди013“ (1851), „Зу- 
5411$ 0# СопзапешиИу ап@ АНшиу 07 
Фе Ниашап ГашПу“ (1871), „Апаегь 50- 
с1ефу“ (1877; рус. пер.); „Те Нопзез 
ап Ноцзе-Г4{е о! бе Атемсап Аъот1- 
э1тез*“ (1881). 

Морганъ, Джонъ Пирпонтъ, америк. 
миллардеръ и финане. дЪятель (1887— 
1913). Оконч. высш. школу въ БостонЪ 
и универе. въ Геттингенъ. Сынъ круп- 
наго банкира, онъ съ 1857 г. елужиль 
и участвоваль въ различн. банкирск. 
предпр.; въ 1895 г. основалъ свой банкъ 
(„Д. П. Морганъ и К°“), котор. является 


519 


теперь самымьъ крупи, банкир. домомъ 
пъ мръ. Вь 1901 г. М. образоваль 
стальной тресть Соед. Штатовъ съ ка- 
питаломъ въ 2,8 милл1ард. руб., объеди- 
инлъ рядь желЪзнодорожн., пароходн., 
банковыхь и промышленныхъ о-въ и 
такимъ обр. веталъ во главЪ самой вля- 
тельной группы синдикатовъ Америки 
съ общ. капитал. въ 20 миллард. руб. 
См. Назаревенй, „Синдикаты“ (М. 1912). 
моргенъ, прежняя м5ра полей въ 
Прусаи (старый М.)=180 кв. рутамъ= 
=25,5` ара. 
ыоргъ, здаше, въ которомъ выста- 
вляются для осмотра и опознан!я най- 
денные трупы неизвБетныхъ людей. 
Рпордва (мордвины), народъ, принад- 
лежаний къ волжекой группЪ финскаго 
племени и живуш! въ губершяхь 
Нижегор., Пенз., Тамб., Симб., Каз., 
Самарек. Уфим., Оренб. и Сарат. 06- 
щая численность М. по перен. 1897 г. 
составл. 1.023.841 чел., раздьляющихея 
на два большихь племени — мокша и 
эрзу, впрочемъ сравнительно слабо раз- 
личающихся между собою и необособ- 
ленныхъ одно оть другого террито- 
риально. Въ русскихь лЪтописяхь на- 
зване М. появляется впервые подъ 
1103 г. Отношешя между М. и рус- 
скими сводились первоначально къ по- 
граничнымь столкновевямъ, и только. 
съ конца ХГУ в. начинается болЪе 
прочное подчинеше М., завершившееся 
въ ХУ в. Подъ давлешемъ русскихь 
происходить постепенное отетупаше М. 
съ зап. на вост. Несмотря на свою 
значит. численность, М. живетъ не од- 
ной сплошной массой, а вперемежку 
еъ другими инородцами и съ русекими, 
что въ значит. степени способствовало 
культурному вл!ян!ю на нее какъ рус- 
скихь, такъ и татаръ. Въ настоящее 
время М. предетавляеть чисто земле- 
дъльчесюй народъ, по своему эконо- 
мическому быту ничьмъ не отличаю- 
ицися отъь окружающаго русскаго на- 
селеня. При всемъ своемъ трудолюби 
мордвины часто бъдетвуютьпо причин® 
малоземелья, и ихъ можно ветрьтить 
въ немаломь количествь среди пере- 
селенцевъ въ Сибирь. Жилища и ору- 
щя М. приблизительно одинаковы съ 
русскими; больше нашональныхь 06о- 
бенностей сохранили мордовскШ ко- 
<стюмъ (женек!) и уврашешя. Съ дав- 


Шоргенъ—Мордвинобъ. 


320 


нихъ поръ М. обращена въ христан- 
ство и отновится къ нему далеко не 
пассивно, какъ объ этомъ можно с 
дить по нерфдкимъ случаямь переход: 
мордвинъ изъ православя въ различ- 
ные раскольничьи толки. Этонепомьша- 
ло, однако, М. сохравить въ полной сил 
множество переживанй изъ языч. вре- 
менъ. Въ администрат. отношени М. 
стоить наравныхъ правахь съ осталь- 
нымъ крестьянекимъ населешемь Рос- 
©и; нормы обычнаго права удержались 
въ значит. степени только въ семей- 
номъ и брачномъ правЪ. По языку М. 
вмъеть съ черемисами стоить гораздо 
ближе къ западнымъ финнамъ (суоми), 
чЪъмъ кьсвоимъ болЪе близкимъ сосЪ- 
дямъ—пермякамъ и вотякамь; мветами 
теперь М. окончательно забываеть свой 
языкь и переходить кь русскому, и 
только въ самой глуши можно вотръ- 
титьмужчинъ, неговорящихь по-русски. 

шордвинсвъ, Николай Семеновичъ, 
графъ, выдающийся государственный 
дЪъятель (1154—1845). Воспитанный въ 
духБ „преобразовательныхь идей“ Ека- 
терины П и преклонешя передъ ре- 
формой Петра Вел., М. въ бытность свою 
въ Анри проникся идеалами поли- 
тическаго и экономическаго либера- 
лизма: моральная философ!я Теремиз 
Бентама, съ которымъ М. позднЪе во- 
шелъ въ лизныя сношеня, и экономи- 
ческая система Ад. Смита стали крае- 
угольными камнями его мросозерца- 
ня. Имп. Павелъ держалъ М. въ неми- 
лости, но, съ воцарешемъ Александра, 
онъ быстро начинаеть выдвигаться. ` 
Не безъ его вляюя прошель указъ о 
„свободныхь хлЪбопашцахъ“ (20 февр. 
1803 г.); но особенное внимаше къ М. 
было привлечено его мнышемъ по дълу 
гр. Кутайсова (о т.н., „Эмбенскихъ во- 
дахъ“), гдЪ онъ настаивалъ на соблю- 
деши законности. По свидвтельству 
современниковъ, М., въ первую поло- 
вину царствовашя Ал. [, „кипЪлъ про- 
ектами“, „быль нашимъ Сократомь, Ка- 
тономъ и Сенекой“. Большую роль въ 
жизни М. сыгралъ Сперансюй, высоко 
пвнивиИй таланты и познашя своего 
друга (между прочимъ, М. быль бли- 
жайшимьъ совЪтникомъ по составлено 
Сперанскимъ „Планафинансовъ“). При 
учреждеши Гос. Совъта М. быль па- 
значенъ предеъдателемъ департамента. 


321 


гос. экономи. Въ евоихь мизшяхЪ онъ 
развиваль и отстаиваль идеи „Плана 
финансовъ“. Въ частности, перу М. при- 
надлежить поистинф классическая ха- 
рактеристика вредныхь сторонъ бу- 
мажной валюты (см. УП, 126/7Т). Для 
преуспвяня Росси М. очиталъ необхо- 
димымъ устранене админиетративнаго 
проиавола (теор!я раздълешя властей), 
насаждеше проевъщеня, ликвидацию не- 
размьнныхь ассигнаший, развит!е сель- 
скаго хозяйства при помощи кредита 
и постепенной (черезъ выкупьъ) эман- 
сипаши крЪипостного труда. Въ 1816 г. 
М. издалъ извЪстное въ свое время 
(не только въ Росёи, но и за границей) 
сочинеше: „Разсуждеше о пользахъ, 
могущихь послздовать отъ учреждешя 
частныхь по губершямъ банковъ“, въ 
которомъ онъ являлея горячимъ про- 
пагандистомъ частнаго кредита, хотя 
организашю его мыелиль нфеколько 
своеобразно: М. развиваль идею эмие- 
с1онно-депозитныхь банковъ, скоплен- 
ной прибылью которыхъ за извЪетное 
число лВтъ можно будетъ выкупить веЪ 
налоги(кром» небольшого подоходнато). 
Несомнзнно, на него произвела боль- 
шое впечатльше англИская (даже ско- 
рзе шотландекая) банковая ‘система. 
Англ!я постоянно выставляется образ- 
помъ, н успЪхи ея объяеняются „благо- 
уважешемъ къ частной собственности“, 
строгой законностью и замфной нату- 
ральнаго хозяйства денежнымъ. На- 
сколько могь, М. боролся съ произво- 
ломъ Аракчеева. Характерна выдержка 
изъ письма къ послзднему: „Мы не 
паши, засвдающуе въ ДиванЪ, но члены 
законодательнаго сословя, гдВ изре- 
ченшя законовъ строго должны быть 
соблюдаемы и гдЪ частной вол на- 
шей ньтъ мЪъета“. Какь прелиденть 
Вольно-Эконом. общества (1828—40), 
\Г. прилагалъ, главнымъ образомъ, ста- 
рае къ распространенио агрономи- 
ческихь свздВн, т. к. сельское хо- 
зяйство считалъ основой успзшнаго 
развитя Росем. До конца дней сво- 
ихь М. сохраниль живой интересъ къ 
общественной жизни. Хотя выетупле- 
не въ роли судьи декабристовь и 
омрачаеть нзеколько славу М., но, не- 
сомнЪнно, онъ былъ однимъ изъ наи- 
болве мягкихъ судей. Популярность 
М. въ выешихь слояхъ руескаго обще- 


ШМордка кунья— Море. 


32а 


ства объясняется тъмъ, что еъ полити- 
ческимъ либерализмомь онь сумёлъ 
сочеталь умВренный сощальный кон- 
серватизмъ (довольно снисходитель- 
ное отношене къ крЪпостному праву 
и рекомендащя постепеннато выкупа 
крестьянъ).— См. о М. монографю яроф. 
В. (С. Иконнипова, „Графъ Н. 0. М.“ 
(1873). Соч. М. о банкать вышло 3-мъ 
изд. въ 1829 г. (съ дополн. стат.). 
М. Берноций. 

Мордка кунья, см. денек, ХУШ, 
231/38. 

Мордовцевъ, Даншль Лукичъ (1830 
—1905;610граф. и библюогр.см.Х1, 669/70). 


`Полунеторикъ-полубеллетриеть, М. въ 


70-хь годахь сильно увлекалъь моло- 
дежь своими очерками народныхъ дви- 
женш въ Россш, а его романъ „Зна- 
меншя времени“ („Всем. Трудъ“, 1869), 
стремившйся намвтить очередныя за- 
дачи передовой интеллигенши, долго 
быль окруженъ почти такимъ же орео- 
ломъ, какь „Что дълать?“ Чернышев- 
скато и „Шагь за шагомъ“ Омулев- 
скаго. Впрочемъ, такой едва ли заслу- 
женной славЪ романа не мало содЪй- 
ствовала цензурная аттесташя, сразу 
зачислившая его въ разрядь „крайне 
опасныхь“ и съ тёмъ вмБетЪ исклю- 
чившая возможность печатной критики 
его. Только въ 1890 г. было разрЪшено 
новое издаше романа, но къ этому вре- 
мени обаяше его давно уже разезвя- 
лось, и померкла прежняя популяр- 
ность его автора, который со второй 
половины 80-хъ гг. все болве стано- 
вится зауряднымь сочинителемъ без- 
конечныхъь историческихь романовъ. 
Море. М. называются обширныя ча- 
сти океановъ (см.), соединяющцяея съ 
свободнымъ океаномъ посредствомъ бо- 
лье или менЪе узкихь проливовъ, на- 
ходящихся между островами, полуостро- 
вами или частями материковъ. Въ от- 
личе оть М., заливы имЪють широкое, 
открытое соединене съ океанами или 
М. (напр., Бискайсвк заливъ). Въ Ат- 
лант. ок. можно различить М.: Ореди- 
земное, Нъмепкое, Балтйское, СЪверное 
Ледовитое (послфднее, до недавняго 
времени считавшееся заотдзльный оке- 
анъ, простирается оть Исланд!и, Фарер- 
скихъ и Шетландекихь острововъ доБе- 
рингова пролива), Гудеоновъ заливъ, 
заливъ Св. Лаврент!я и Карзчбеко-Ме- 
то 


325 


ксиканское М. Въ Индшекомь океанъ: 
Красное М., Персидевй заливъ и Анда- 
манокое М., лежащее между Индо-Кита- 
емь и Андаманскими и Никобарекими 
островами. Въ Тихомъ океанъ: Берин- 
гово, Охотское, Японское, Воеточно-Ки- 
тайское и, наконець, Аз1атско-Аветра- 
лшиское островное М. (включающее въ 
себя Южна-Китайское \1.). 

М. длятся на двЪ группы: 1) среди- 
земныя, тЪено охваченныя материками 
и ихъ полуостровами, 2) ираевыя, только 
прилегаюпия къ материкамъ и неполно 
отдзленныя отъ океановъ островами и 
полуостровами. Къ средиземнымь М. 
принадлежать: Средиземное, или Ро- 
манское М., между Европой, Африкой 
и Азей, далЪе Красное М., Персидекое 
М., Балтекое М., Гудеоновь заливъ, 
Американское Средиземное М. между 
Озв. и Южн. Америкой, Австралско- 
Азатское М. и, наконецъ, Съв. Ледови- 
тое, или Арктическое. Къ средиземнымъ 
М. 2-го порядка можно отнести Чер- 
ное М. По своей величин Арктическое 
М., имвя евыше 14 милл. кв. км., далеко 
превосх. всЪ прошя М. ВеЪ М., вмъеть 
ваятыя, обнимають ок. 40 милл. кв. км. 

Соленость М. по большей части 
меньше солености океановъ (въ сред- 
немъ 35—36 рго шШе, т. е. 8,5—3,60/,); 
такь, Арктическое М. иметь 20—35 
рго шШе, Берингово 28—38, Охотское 
30—32, Японское 30—84, Ньмецкое 
31—35, Балт@ское 3—15. Въ нЪкото- 
рыхъ М., однако, соленость выше нор- 
мальной: въ Красномь 37—41, въ Пер- 
сидекомь 37—38, вь Средиземномъ 
37—89; все это—М., окруженныя стра- 
нами съ сухимъ климатомъ, гдЪ весьма 
сильно испареше. Л. Берг. 

Мореасъ (Могбаз), Жанъ, франц. 
поэтъ, по происхожденио грекь (1856— 
1910), принадлежаль сначала къ группв 
„символистовъ“, пользовалея спвобод- 
нымъ стихомь („Рееги разз1оппб“ и 
др.), потомъ все болЪе возвращалея къ 
традишямъ клаесицизма вЪ области ли- 
рики („5апеев“, 1899) и драмы („рые 
119“, 1903). Основанная имъ „романская 
школа“ (660е гошале), ставившая своей 
цвлью оттвенить галльсШе элементы 
французек языка въ пользу римекихъ, 
не сумла занять прочнаго положеня 
(къ ней принадлежать: дю Плесси, Рей- 
но, Ребелль и де ла Тайледъ). В. Фриче. 


Шореась—Морелли, 


334 


МорелЁя (или Вальяйолая), гл. гор. 
мексикан. шт. Мичоакана; 39.160 жж. 

Морелли (собств. Солери), Цоме- 
нико, итальян. художн. (1826 — 1801). 
Имъль юность, полную лишен, былъ 
семинаристомъ, подмастерьемъ у ме- 
ханика, носильщикомъ; въ 48 г. сра- 
жалея на баррикадахъ, гдЪ быль тя- 
жело раненъ. Первоначальное худо- 
жеств. образ. получилъ въ РимЪ, сло- 
жился подъ вмящемъ Палицци и Фор- 
туни въ НеанолВ. Первыя попытки М. 
относятся къ области чистаго пейзажа, 
затвмъ, подъ вмяшемь Делакруа и 
романтической поэз!и (Байронъ, омен- 
тализмъ, Тассо), переходить кь исто- 
рич. жанру и вь конц 60-хь годовь 
останавливается на релимозныхь те- 
махъ, гл. обр. изъ Нов. Заввта, въ кот. 
наиболфе ярко и субъективно выявить 
свой даръ живопиеца-романтика. М. 
былъ чрезвычайно продуктивенъ. Къ 
лутпимъь его произведешямъ отно- 
сяте „Искушеше св. АнтоНя“ (въ 
яЪсколькихь  вар!антахъ), „Молитва 
Магомета предъ битвой“ и рядъ кар- 
тивъ изъ жнзни Христа, написанныхь 
съ экспрессей виз!онера, напоминаю- 
щихь по колориту акварели А. Ива- 
нова. М. внесъвъ омертвЪвшее искус- 
ство Итащи струю подлиннаго павоса, 
духь мятежа, страсть къ свВту ивоз- 
духу и первый въ Итали отрекся оть 
локальныхь тоновъ и условностей св$- 
тотвни ради гармоничной солнечной 
гаммы. Онь оказалъ большое вмяве 
на современниковъ и оставиль много 
учениковъ. М. Х. 

Морелли (МогеПу), Н., аббатъ, франи. 
публиц.-коммуниеть ХУШ в.; б1ограф. 
данн. о немъ отсутствують. Главнзйш. 
его сочинен.: „Ге ргйасе; |ез 46Исез ди 
соешг“ (1751), „Мащгасе 4ез Пез Ной ао- 
45 оц 1а ВазШаае аи сете ВИры“ 
(1753) и „Со@е 4е 1а Мабиге“ (1755, дол- 
гое время прицисыв. Дидро). Произве- 
дешя М. сыграли крупную роль въ эпо- 
ху револющи, оказавъ большое влян!е 
на, обосноваше коммуниетическихъидей 
Бабефа (слм.) и на все движене 1796 г. 
Въ своихъ книгахь (подробн%е вееговъ 
„Соде 4е 1& Мафиге“)М.,слВдуя за Плалто- 
помъ, Моромъ и Кампанеллой и видя въ 
имуществ. неравенствЪ причину всего 
зла, требуеть установл. коммуниетич. 
строя, какъ наиболВе соотвЪтотв. зако- 


325 


намь природы. Кажд. челов., преслЪ- 
дуя собств. интересы, будеть содъй- 
ствовать общ. блату, т.к.интересы веЪхъ 
членовъ общества совпадають и, благо- 
даря различ!ю способностей, они самой 
природой призваны къ взаимопомощи 
и сотрудничеству; собственность долж- 
ма быть отмЪнена; общественное про- 
изводетво должно вестись ассошащями 
по спешальностямъ, работа должна 
распредзляться по епособностямъ; рас- 
предълеше продуктовъ должно про- 
исходить согласно потребностямъ ка- 
ждаго. 

гзорель, Огюсть (1809—1873), франц. 
пеизатръ, директоръ больницы 8&.-Уоп 
подъ Руаномъ, см. ХП, 48/50. 

орельщики, раскольни®й толкъ 
ХУШ в., одно изъ развЪтвлен!й филип- 
повщины, считали голодную смерть му- 
ченичествомь за вру, замвнявшимъ 
у нихь обычно практиковавшееся у 
раскольниковъ самосожжене. 

шорене (Могезпеф, или Кешиз), ма- 
ленькая (5,5 кв. км.) нейтральная об- 
лаесть на белы йско-прусской границЪ, 
у Ахена, до 1841 г. управлялась сов- 
мъетно Прусаей и Бельг!ей, а съ 1841 г. 
иметь собств. управл. Свинц. и цинков. 
рудники; 3.500 ж. 

„‚морены. Такъ называется матер!алъ, 
переносимый ледникомъ (какъ на по- 
верхности его, такъ и въ самой толшв 
ледника, а равно и подънимъ), а также 
отложенный ледникомъ. Сообразно съ 
этимъ различаютъ: 1) перемъщаемыя, 
или движуцщяся, М. и 2) отложенныя 
М — Матераль М. происходить отъ вы- 
вътривашя и послБдующаго осыпашя 
склоновъ фирновой котловины и скло- 
новъ ложа ледника, а также отъ разру- 
шеня неровностей ледниковаго ложа. 
Обломки породъ со склоновъ, окру- 
жающихь фирнь, попадають на дно 
ледника и, велвдетв!е движешя льда, 
перехзгвщаются внизъ, къ нижнему кон- 
цу ледника, превращаясь въ внутрен- 
мя М. Матералъ, падаюций на поверх- 
ность ледника со склоновъ леднико- 
ваго языка, также не сохраняетъ своего 
положеня, а велдетые перемъьщешя 
ледника движется внизъ по долинЪ; 
образуя по краямъ ледника боковыя М. 
Боковыя М. состоять изъ безпорядоч- 
наго нагроможденя различной вели- 
‘чины неокатанныхь (остроугольныхъ) 


лорель— Морены, 


326 


валуновъ. Высота боковыхъ М.10—20м., 
но иногда до 100 м. Вели ледникь при- 
нимаетъ въ себя въ видЪ притока бо- 
ковой ледникъ, напр., справа, то лЪвая 
боковая М. притока, соединившись съ 
правой боковой М. главнаго ледника, 
образуеть М., которая на соединен- 
номъ ледникз, при движени его внизъ, 
располагается уже не по краямъ, а 
гдв-нибудь по срединЪ. Тая М. на- 
зываются срединными; число ихъ, въ 
зависимости оть числа притоковъ, мо- 
жеть быть различно. Нужно имзть. 
однако, въ виду, что срединныя М. 
образуются не только вышеописаннымъ 
путемъ, но и совсвмь инымь спосо- 
бомъ, именно при обтаивани поверх- 
ноети ледника, когда внутренншя М. 
оказываются лежащими на поверхно- 
сти.—_Ниокней М. назыв. всею совокуп- 
ность матер!ала, перем щаемаго лед- 
никомъь при днЪ; М. эта получается 
оть вывЪтриван!я склоновъ фирновой 
котловины, а затёмъ оть разрушеня 
ложа ледника какъ льдомъ, такъ и самой 
нижней М. Нижняя М. не предста- 
вляеть изъ себя сплошного слоя обло- 
мочнаго матерала, ибо нерЪдко лед- 
никь налегаеть непосредственно на 
свое ложе. М. внутреннйя, боковыя, 
срединныя и нижшя суть М. двиху- 
щяся. Намъ остается сказать еще о М. 
отложенныхъ. 

Если ледникь сильно обтаиваеть, то 
боковыя М. частью или цвликомъ мо- 
гутъ оказаться не на льду, а на склонЪ 
ледниковаго ложа. Ташя М., уже не 
передвигающяся, называють дерего- 
выми М. У передняго конца ледника, 
находящагося въ неизмЪнномъ (ста- 
шонарномъ) состояши, весь перено- 
симый ледникомъ матералъ (поверх- 
ностныя, внутренн!я, нижняя М.) сгру- 
жается и образуетъь поперечный валъ 
изъ обломочнаго матерйала; это—к0- 
нечная М. Если ледникъ сокращается, 
то матермаль нижней М. остается въ 
видЪ сплошного валуннаго покрова, 
называемаго основной, или поддонной М., 
матералъь же боковыхъ, срединныхъь и 
внутреннихь М. обозначается среди 
этого покрова въ видВ продольныхъ 
валовъ, называемыхъ продольными М. 
Основная, или поддонная М. дости- 
гаеть громаднаго развитя въ мЪъетно- 
стяхъ, н$5когда находившихся подъ 


* 


г 
> 


континентальнымь ледниковымь по- 
кровомъ (Съв. Европа, СЪв. Америка). 
Слабо холмистыя или равнинныя про- 
странства, сложенныя основной М., на- 
зывають „моренной равниной, простран- 
ства же сильно расчлененныя, съ мно- 
гочисленными котловинами, занятыми 
озерками и болотами, носятъ назване 
люреннаго ландшафта (напр., Валдай- 
ская моренная гряда). Л. Берг. 
Морепа (Машгераз), Жанъ Фредерикь 
Фелипо (1701—1781), франц. полит. дзя- 
тель, уже въ 1725 г. ветупилъ въ отпра- 
влене отвЪтетвенныхь обязанностей 
по управленшю флотомъ и корол. дво- 
ромъ. Несмотря на фривольность, чело- 
вЪкъ, серьезно заинтересованный на- 
укой, онъ живо слвдилъ за научными 
открытями и значительно способство- 
валъ примфненио ихьвъ морск. дьлЪ. 
Устраненный происками всевластной 
Помпадуръ, М. спустя 25 лЬть сталь 


первымъ министромъ Людовика ХУ; 


привлекь въ министерство Тюрго; 
убоявшись его растущаго втяня, по- 
старался устранить его; замвстилъ 
его Неккеромъ. Возстановлешемъ пар- 
ламента создалъ вь правящ. кругахъ 
сильную оппозищю своему кабинету и 
тьмъ обусловиль его падеше. 
Морето, Августинъ, испанск. драма- 
тургь (1618—1669), учился въ универ- 
ситетв въ Алькала, постригся въ мо- 
нахи, въ 1659г. ушелъ въ монастырь. 
Примыкая къ школз Кальдерона, М. 
писалъь а10$, комещи „плаща и шпаги®, 
героичесщя трагеди, обычно заимствуя 
сюжеты (часто у Лопе де Веги), иногда 
совершая форменные плататы (напр., 
„Е уаПетюо лазИе1его Че СазиПа“ почти 
списанъ съ „ПЧапяоп 4е Шезсаз“ Лопе). 
Такими комедями, какь „Га ца у 1а 
зоъта“ („Тетушка и племянница“), гдЬ 
выведень тиць немолодой женщины, 
мечтающей о ззмужествВ, или „ЕВ 
по доп Пежо“ („Прекрасный донъ 
его“), гдЪ выведенъ фатъ, считающий 
себя неотразимымъ, М. положилъ осно- 
ване особому жанру, „карикатурному“ 
(Сошефа 4е Изигоп). Въ другихъ его 
пьесахъ главную роль нграеть шутъ, 
2тас10зо (Соте@аз 4е 5тгас!0з0, напр., 
„Тгалира АФе!атие“, „Вертопрахь“). Ко- 
медля „Е Ч4ездеп соп е] дездеп“ („На- 
шла коса на камень“), гдЪ дБвушка, 
презирающая мужчинъ, вь концВ кон- 


Морепа—19орисъ. 


325 


цовъ влюбляется, пользовалась боль- 
шимъ успъхомъ и удержалась въ ре- 
пертуарв еще въ наше время, напр., 
въ Гермаши. Пьеса Мольера „Га Рип- 
сеззе Ч’ЕНае“ написана въ подража- 
ме комеди М. В. Фр. 
Моретонск!й заливъ, вь Тихомь 
океан, у южн. берега Квинсленда; от- 
крыть Кукомъ въ 17710 г. 
шоретрясен!е, см. ХХГ, 167. 
моретто да Бреш!а (МогеНо аа 
Вгезыа), прозваше итальянск. живо- 
писца Алессандро Бонвичино. Онъ вее- 
цвло принадлежитъ Брепин. Тамъ онъ 
род. въ 1498 г., работалъ и ум. въ 1555 г. 
Большинство его произведен!й (до 50) 
хранятъ церкви Бреши. Это преимуще- 
ственно алтарныя иконы (изъ нихъ луч- 
иия—„Ввнчане св. Мари“ и „Мадонна 
на тронЪ“) съ благородными, спокой- 
ными фигурами, съ полными достоин- 
ства движешями, съ выразительными 
ликами, проникнутыми религознымъ 
настроешемъ. Он выдержаны въ прият- 
ной и сильной гаммЪ красокъи свЪтятся 
дымчатымь серебристымъ тономъ, ко- 
торый у М. появился раньше, чьмъ у 
Тишана. Превосходны большие въ на- 
туральный ростъ мужеюе и женеще его 
портреты. Они непринужденны, правди- 
вы и написаны широкою кистью. Н.Г. 
Шореходные классы, см. судострои- 
тельныя и мореходныя учебныя заведеная. 
Морея, средневЪковое назваше Пело- 
поннеса, употребляемое и нынз. 
шоржовецъ, тундристый островъ на 
Бъломъь м., въ устьь Мезенскаго ва- 
лива; до 40 в. вь окружности; маякъ. 
Островь служить пристанищемъ для 
звЪропромышленниковъ. Къ востоку и 
ю.-в. оть М. тянется на громадное про- 
странство гряда мелей, изв. подъ назв. 
Морэсовскихь кошекъ. 
моржъ, см. ластоногя. 
Моринъ, см. желтое дерево и краски 
(прилож. № 41. 
Шориски, обращенные въ христан- 
ство мавры, см. ХХНИ, 200, 208. 
морисъ (Маит1се), Фредерикъ Дени- 
сонъ, англйск. обществ. двятель (1805 
—1872), сынъ унитаранекаго священ- 
ника, онъ впослЪдетыи примкнуть кь 
англикаиской церкви и по окончаши 
оксфордек, универ. сдВлался въ 1834 г, 
англиканскимьъ священникомъ. Вскорь 
онъ быль назначень капелланомъ въ 


329 


ЛондонВ и здЪеь приняль двятельное 
участ!е въ кипучей борьбЪ идейныхъь и 
сошальныхъ течений, отличавшей эпоху 
40-хъ гг. въ Ангши. Чартизмь быль 
для него елишкомъ револющоненъ, ман- 
честерство явно доказало свою несо- 
стоятельность, и онь одинаково воз- 
сталь противъь сощализма безъ хри- 
станства и противь хриспанетва безъ 
сощальнойсправедливости, призывая къ 
попечительной заботливости 9 „мень- 
шомъ братЪБ“ во имя христ1анскаго дол- 
га и тьмъ положивь начало тому со- 
шальному направлено, которое у по- 
слъдователей М.—Кингели (с.м.), Ладло 
и др.— получило пышное наименоване 
„христ1анскаго сошализма“ (с.м.), а по 
существу было всего ближе къ торШ- 
скому радикализму „Молодой Англи“ 
(см. ТХ, 221/23). М. энергично работалъ 
надъ развитемъ кооперативнаго дфла, 
много сдълалъь для распространешя 
просвъщешя въ массахъ и горячо от- 
стаиваль расширеше избирательнаго 
права. Еще въ 1840 г. онъ получилъ ка- 
зедру англЁйск. истори и литературы 
въ Кше’з СоПере, съ 1846 г. сталь чи- 
таль тамъ также исторпо церкви, но въ 
1858 г. былъ лищенъ каведры за ере- 
тичесмя мыели, усмотрВнныя въ его 
„Вогословскихь очеркахъ“ („ТНео]ое1- 
са| еззауз“). Однако, воззрЪшя М. на- 
шли широкое сочуветве въ интеллиген- 
щи и явились началомъ новаго тече- 
шя въ англиканской церкви. Въ 1866 г. 
М. получилъ каведру нравственной фи- 
лософи въ кембриджекомъ унив. и за- 
нималъь ее до самой своей смерти. Онъ 
писалъ очерь много, но преимуществен- 
но по релитюзнымъ вопросамъ. Значи- 
тельный интересъ представляеть его 
б1огр., составл. его сыномъ (2т., 1884). 

МогНит! {е зашёапь, см. Х\, 47. 

Шорицъ, принць Орансый, графъ 
Нассаусв!й (1567—1625). Посл смерти 
‘отца, Вильгельма 1 Молчаливаго (см. Х, 
189), въ 1585 г. быль провозглашенъ 
Соединенными Нидерландами штат- 
тальтеромъ и, ставъ во глав веЪхьмор- 
‘скихь и сухопутныхъ силъ страны, про- 
холжалъ борьбу съ испанцами и одер- 
жаль рядь блестящихь побЪфдъ надь 
ними (битва при НьюпортЪ въ 1600 г. 
и др.). Весьма талантливый полково- 
дець, реорганизовавпий нидерл. войско, 
зведя новые тактичесше премы, М. по- 


ШогНиг! {е зайиап— Морицъ. 


330 


чти всецфло отдавался военнымъ д3- 
ламъ и потому предоставильвнутреннее 
управлеш!е Нидерландовъ главЪ респу- 
бликанско - аристократической парти, 
Ольденбарневельду. Когда, однако, по- 
слвднй началъ препятствовать воен- 
нымь планамъ М. и, явно вопреки его 
мнФнИо, заключилъ съ Испашею пере- 
мир!е, М. сталъ къ аристократической 
парти въ рЪзкую оппозицию, кот. въ 
1818 г., изъ-за релитгюзнаго спора гома- 
ристовь и арминьянъ (с.м.), перешла пъ 
открытую борьбу. М. же продолжал 
войну съ Испашей, хотя уже и съ мень- 
шимъ уснъхомь. 

морицъ, графъь Саксонсый, извъ- 
стный подъ именемъ маршала Сак- 
сонскаго (1696—1750), побочный сынъ 
курфюрста Августа Сильнаго, тщатель- 
нымь изучешемъ военной теории 00- 
гатой боевой практикой выработалъ изъ 
себя одного изъ лучшихъ полководцевь 
своего времени. Онь началъ свою бое- 
вую каръеру во Фландрии, подъ коман- 
дой Евгешя и Мальборо (въ 1717 г.), 
служилъ въ нвмецкой и французской 
армяхъ, былъ короткое время герцо- 
гомъ курляндекимь и за особыя услу- 
ги, окавзанныя Франши въ войнЪ за 
австр!йское наслЪдетво, сперва произ- 
веденъ быль въ маршалы Франши, за- 
тьмъ назначенъ главнокомандующимъ 
всей французской арми. ПослЪ Ахен- 
скаго мира въ 1748 г., М. удалилея въ 
пожалованный ему Людовикомь ХУ 
замокъ Шамборъ, гдЪ провелъ поетвд- 
н1е годы въ обществЪ ученыхъ, фило- 
софовъ, писателей и художниковъ. 

Морин, герногъ, позднзе курфюреть 
Саксонсюи (1521—1558); въ 1539 г. при- 
нялъ протестантетво, въ 1541 г. унаелЪ- 
доваль посл отца своего, Генриха Бла- 
гочестиваго, альбертинскя земли Сак- 
сонскаго герцогства. Не принадлежа къ 
Шмалькальденскому союзу, онь тёмъ 
не мене дъятельно вводилъ новое вЪ- 
роучее въ своемъ герпогствЪ, обра- 
щая конфискованныя церковныя иму- 
щества на дзло народнаго образована. 
Въ 1547 г.императоръ, вь благодарность 
за его помощь въ войнЪ съ Турщей и 
Франщей и противь протеетантекихъ 
князей, даровалъ ему Саксонское кур- 
фюршество. Потомъ онъ вернулся въ ла- 
терь протестантовь и содфйствовалт 
ихь побъдь (см. ХШ, 581). М. ие дожилъ 


331 


додугебургек. мира: онъ умеръотъранъ, 
получ. въ битвЪ при Сиверсгаузен». 
Мортюка, городъ на японск.о-в$ Гондо 
(Ниппонъ); производ. шелков. тканей; 
ок. 38 тые. ж. 
Морюнъ, черная модификащя гор- 
наго хрусталя, сл. ХХГУ, 40. 
Морковъ, Арк. Ив., см. ХХШ, 646. 
Морковь, Оапсиз сато{а, видь изъ 
сем. зонтичныхь, двулЪтнее растене, 
въ первый годъ развиваетъь розетку 
иаъ многихъ многораздфльныхъ листь- 
евъ и мясистый корень, ради кото- 
раго М. и разводится. На, второй годъ 
образуется ивъточная ось до 60 см. вы- 
соты,кесущая болЪе простые листья. 
Соцв'е — сложный зонтикъ, съ об- 
верткой изъ многихъ перистораздВль- 
ныхь листочковь; обверточки изъ про- 
стыхь или тройчатыхь. Лепестки 6Ъ- 
лые, глубоковыемчатые. Плоды оваль- 
ные съ 5 главными щетиниетыми ребра- 
ми и 4 добавочными, усаженными также 
шипами. ВетрЪчается въ дикомъ со- 
стояни по всей области и разводится, 
какъ овощь, во многихь разновидно- 
стяхъ. М. лучше развивается на силь- 
ной суглинистой, не особенно плотной 
почв», но вообще неприхотлива. По- 
сзвь можно производить самой ран- 
нею весной сухими сЪменами или позже 
вымоченными и проросшими св менами. 
Различають: длинные сорта (веретено- 
видный корень) и каротели (съ укоро- 
ченнымь корнемъ). Лучиие сорта: каро- 
тель парижекая парниковая (хороша и 
для грунта), дувинская каротель, полу- 
длинная Геранда, нантская, длинныя 
кведлинбургская, давыдовекая и во- 
робьевекая. М. Н. 
Морлаки, славянсте (сербеме) оби- 
татели Далматекихь горъ, особенно въ 
прежнихъ округахъ Зара и Сполало. М. 
высоки ростомъ, сильны и красивы; 
стоять еще на очень низкой ступени 
развития; 2/, изъ нихъ католики, 1//— 
православные. М. отличные моряки. 
ШМорлей (Мог1еу), Джонъ, виконтъ (съ 
1908 г.), англ. госуд. дЪят. и писатель, 
род. въ 1838 г., сынъ врача, занимал- 
ся журналистикой, проповздуя идеи 
умЪреннаго позитивизма („Вот у 
Не\ел\у“ 1867—83, „РаЙ Ма] базхейе“, 
которой онъ придалъ опредъленно ра- 
дикальный характеръ). Съ 1888 г. 
членъ парламента. УбЪъжденный сто- 


Морока—Мормоны. 335 


ронникь гомруля, М. оказалъ боль- 
шое вмяше на Гладстона при вклю- 
чени гомруля въ программу либера- 
ловъ. Въ кабинетахъ Гладетона 1886 и 
1892 гг. занималъ постъ секретаря по 
двламь Ирландии. Въ кабинет Кемпбе- 
ля-Баннермана и Аскита,былъ секрета- 
ремъ по двламъ Инди еъ1906 по1910 г., 
когда вельдетв!е болзни отказался отъ 
портфеля, оставиись въ кабинетЪ въкач. 
лорда: президента СовЪта. Въ 1914г.при 
началь мровой войны, вышелъ изъоост. 
кабин. изъ протеста противъ вмВшат. 
Ангшивъ войну. Какь писатель, М. по- 
сл смерти Лесли Стифена самый бле- 
стящШ изъ современныхь ассенотовъ 
Англи. Имъ написаны книги о Воль- 
терь (1872, р. пер.), Руссо (73, р. пер.), 
Дидро( 178, р.пер.), Боркз (79), Уолпол%® 
(89), Кобденъ (81), КромвелЪ (1900, р. 
пер.). Наиболье важна напие. имъ 610- 
графля Гладстона (1908). 

Морли (Мотеу), городь въ англи- 
скомь графетвЪ Торкь, близь Лидса, 
каменноугольн. копи, 24.285 жит. 

Мормоны (Габег-Оау байиз, святые 
дня Страшнаго Суда), религ1озная секта 
въ Съв.-Амер. Соединенныхъ Штатахъ, 
основанная въ 1880 г. Джозефом 
Смитомъ. Смитъ род. вь 1805 г. въ 
Шарон (штатъь Вермонтъ); отець его 
былъ странствуюцИй гадатель, мать 
бредила, явлевшями ангеловъ и святыхъ. 
Сознательно или безсознательно Смитъ 
многое заимствоваль изъ этихъ харак- 
терныхь чертъ своихъ родителей; увз- 
ряль, что у него есть какой-то вол- 
шебный камень, дающий ему даръ про- 
зорливости, и въ то же время ожидалъ, 
что онъ получить чрезъ ангеловъ но- 
вое, спасительное для людей открове- 
не. Въ 1830 г.онъ выпустилъ на англ. 
яз. книгу подъ назвашемъ „Тье ВооЕ 
0! Могиоп“, переведенную имьъ съ най- 
денныхь якобы, по указано ангела, 
священныхь мЪдныхъ скрижалей, ис- 
писанныхъ таинственными письменами. 
Книга, эта излагаетъ библейскимъ язы- 
комъ чудеса и откровешя, полученныя 
отъ Бога израильтяниномь Леги, пе- 
реселившимся съ своей семьей изъ 
Палестины въ Америку при 1уд. царв 
Седеши и сдвлавшимся, будто бы, ро- 
доначальникомь американскихь пле- 
мень, и излагаеть учене, которому 
должны слфдовать люди для своего 


938 


спасевя. Происхождене „Книги Мор- 
мона“ до сихъ поръ неясно; очень вЪ- 
роятно, что книга М. предетавляеть 
отрывокь плохого духовнаго рома- 
на, написаннаго однимъ нью-1оркскимъ 
проповдникомъ, но не напечатаннаго 
и черезъ наборщика Сиднея Ригдона, 
друга Смита, перешедшаго въ руки по- 
слЪдняго. Смить и Ригдонънашли,тмъ 
не менфе, немало послЪдователей и ое- 
новали первую М-скую общину въ не- 
большомъ городкв Файетв въ штать 
Нью-Торкь (1830). М. долго были преслЪ- 
дуемы, посл продолжительныхь окита- 
шй построили въ ИллинойсЪ городъ Но- 
ву (1840), бывпий долгое время ихь 
тлавнымь прибфжищемъ, пока, нако- 
нецъ, не образовали въ 1850 г. особаго 
теократическаго штата Дезереть (съ 
городомъ Нов.-Герусалимомъ), который 
подъ именемъ территории Ут (ем.) во- 
шелъ въ составь Соединенныхь Шта- 
товъ, при чемъ первымъ его президен- 
томъ былъ Брейнеэмь Юнеъ. Ц. Смить 
быль убить въ 1844 г., во время народ- 
наго движешя противь М. Учеше М. 
предетавляеть смсь буддизма (пересе- 
леше душъ), древне-греческой и рим- 
ской миеологит (множество боговъ и 
пр.), ислама (многоженство и воздер- 
жаше оть спиртныхъ напитковъ), язы- 
чества (вЗра въ колдовство, добрыхь и 
злыхь духовъ), христанства и 1удей- 
ства (теократ!я). Управлеше М-ской об- 
щиной наход. въ рукахъ довольно слож- 
ной 1ерархи, члены которой длятся 
на дв главныя степени: высшую—сте- 
пень Мельхиседека (5 членовъ прези- 
дентства, коллешя изъ 12 апостоловь— 
мисе!онеровъ, коллемя  странетвую- 
щихь проповвдниковь и др.) и низ- 
шую— степень Аарона (простые свя- 
щенники, учителя, дьяконы). Одной 
изъ главныхь основъ проповфди М. 
является идея труда. Поэтому, гдЪ бы 
ни появились эти проповвдники „ре- 
лиги труда“ (а ихъ мисоюонеры нахо- 
дятся въ самыхъ отдаленныхъ стра 
нахъ), они скоро доводятъ свои об- 
щины до замфчательнаго экономиче- 
скато блатосостоящя. Изъ всего уче- 
н\я М. наибольшему преелздованно пра- 
вительства СоединенныхьШтатовъ под- 
вергалось допускаемое ими (въ цвляхь 
широкаго распространеня секты) мно- 
гоженство, вызвавшее нФеколько запо- 


Морне— Морви. 


334 


нодательныхь постановлеши, воспре- 
щающихь этотъ инетитуть; волъдетые 
этого въ 1890 г. сами М. принужданы 
были отказаться отъ многоженетва, 
какь офищальнаго института (хотя въ 
качествЪ конкубината оно продолжаеть 
существовать), ни тогда въ 1896 г. Ута 
была принята въ число штатовъ. Число 
М. на всемъ земномь шарЪ, по стати- 
стикЪ 1909 г, превышаеть 500.000, изъ 
которыхь около 200.000 чел. живутъ на 
террит. Ута; мисйи М., имбюпияся во 
веБхь частяхь свБта, ежегодно обращ. 
въ секту значит. число послздов. 

Морне, Филиппь Люплесси (1549— 
1623), одна изъ замфчательнЪйшихь 
фигуръ франц. реформаши, получиль 
прекрасное гуманистическое, юридиче- 
ское и богословское образоваше въ 
Парижз, Гейдельберг и ПадуЪ, уча- 
ствовалъ уже въ первыхъ религ!оз- 
ныхь войнахъ и, не вкладывая въ 
ножны шпаги, сталъ служить гугено- 
тамь своими знашями и своимъ дипло- 
матическимъ талантомъ. Уже въ 1572 г. 
онъ выполниль секретную миеено отъ 
адм. Колиньи кь Вильгельму Оран- 
скому. Въ Вареоломеевскую ночь онъ 
быль вь ПарижЪ, былъ спасенъ однимъ 
изъ друзей-католиковь и бЪжалъ въ 
Англию. Вернулся въ слвд. году и 
сблизился съ Генрихомъ Наваррекимъ. 
Для будущахто короля М. быль веёмь: 
и миниетромъ культовъ, и главнымъ 
теоретикомь по религюзнымъ вопро- 
самъ, и министромъ иностр. дЬлъ. Его 
втмян!е было такъ велико, что его на- 
зывали гугенотскимъ папой. Суровый, 
молчаливый, преданный протестант- 
ской религи до фанатизма, М. очень 
отрицательно отнесся къ перемзнЪь 
Генрихомь релифи въ 1598 г. и по- 
степенно отошелъ оть двора. Конецъ 
жизни посвятияъ писавмямъ. Оставиль 
цЪлый рядъ богословскихь трудовъ и 
очень интересные мемуары. 

Морни (Могпу), Шарль Огюсть Луи 
Жозефъ, герцогь де М. (1811—1865), 
франц. государств. дзятель, побочный 
сынь супруги Людовика Наполеона, 
голландской королевы Гортенз!и, и ея 
шталмейстера графа Флато (ем. У1, 
278). Въ качествЪ министра внутрен- 
нихь дЪль М. руководилъ переворо- 
томъ 2 дек. 1851 г. Въ 1856—5571 гг. 
былъ посломъ въ ПетербургЪ, затВмъ 


335 


былъ назначень президентомъ законо- 
дательнаго корпуса. Ловкй, находчи- 
вый, не лишенный дара краснорзчя, 
М. легко достигъ господетва надъ по- 
датливымъ собрашемъ. Авантюристъ 
чистой воды, чуждый какихь - либо 
нраветвенныхь принциповъ, беззастЪн- 
чиво участвуя въ разныхь явно сие- 
кулятивныхь предпрятяхъ, онъ вос- 
пользовался свонмъ вмяшемь и, изъ 
личныхъ разсчетовъ, для поддержашя 
одного финансоваго дЪфла, склонилъ 
Наполеона къ мексиканской экспедицит, 
повлекшей для Франши громадныя и 
безплодныя жертвы. 

Моро (Могеал), Гюставъ, франц. жи- 
вописець (1826—1898), художеств. обра- 
зовае получилъ въ Париж въ Шко- 
лЪ изящныхь искусствъ. Первымъ ето 
учителемь быль Пико, который стояль 
близко къ классицизму. Затёмъ онъ 
былъ единственнымь ученикомь Шас- 
сер10, который погрузилъь его въ ро- 
мантизмъ, увлекъ его къ Леонардо да- 
Винчи, Беллини, Мантеньв, заставиль 
полюбить примитивовь съ ихь танн- 
ственными грашозными видъи!ями-фи- 
турами, движущимися среди мрака 
льсовъ. М. очень цВнилъ красоту древ- 
ности. Онь съ увлечешемь изучаль 
веЪ старыя культуры. Изъ своеобраз- 
наго сочеташя воспоминаний отъ этихь 
культуръ сложился исключительно ему 
свойственный изысканный стиль. Все 
обычное онъ изтгоняеть изъ своихь 
картинъ. Природа не могла дать то, 
чего онъ желалъ. Онъ наполняеть кар- 
тины видфшями, выросшими въ его 
мозгу. Античныя сказашя онъ обле- 
каеть въ наивные и таинственные об- 
разы. Фигуры полуобнажены, полуодз- 
ты въ сверкающя ткани, осыпанныя 
драгоцвнными камнями. Он пребыва- 
ють въ какомъ-то оцвиенвломъ покоь 
среди фантастической природы. Изъ 
красокъ онъ создаль цвлый мръ стран- 
ныхь чаръ, богатыхъ колористическихь 
мелоди. Онь долго вынашиваль свои 
думы, и черезъ десятки этюдовъ и на- 
бросковъ онъ подходиль къ воплощешю 
образа, волновавшаго его. Для этого 
онъ вырабатывалъ самодовлЬюция фор- 
мы ивь этихъ формахь выявлять свою 
красочную мощь, свое р$дкое умЪнье 
вызываль звучный симфоши въ необы- 
чайныхъ сочетамяхь красокъ. Этоть 


Моро. 


336 


аристократъ-художникь быль одино- 
кимь отшельникомъ. Онъ быль чуждь 
своему времени; реалистамъ-современ- 
никамъ онь казался страннымь мечта- 
телемъ. Только послЪ смерти М. быль 
оцЪненъ и получилъ широкую извЪет- 
ность, какъ магъ красокъ.—См. Доман- 
ская, „Г.М.“ („Аполлонъ“, 1911, 4); 0ез- 
за иене, „Гоецуге 4е @.М.* (1912); Гла"от 
её Пезриитх, „М.“ (1918). Н. Тарасов. 
Моро (Могеал), Жанъ Викторъ (1768— 
1813), франц. генералъ, началъ службу 
вЪ 1792 г. подь командой Дюмурье и 
выдвинулся чрезвычайно быстро. Въ 
1795 г. онь уже командоваль правымъ 
крыломъ армш Пишегрю во Фландрии, 
въ 1196 г.— рейнско-мозельской армей; 
туть послЪ неколькихь побъдъ надъ 
австрийцами былъ разбить превосходны- 
ми силами аригерн. Карла и вынужденъ 
быль отойти за Рейнъ. Въ 1197 г. онь 
повторилъ свою попытку вторжевя въ 
Аветрио съ блестящимъ усиЪхомъ. Лео- 
бенское перемир!е отняло у него плоды 
его побвды. Въ 1799 г., посл пораженя 
Жуберапри Нови, М.спасъосталкииталь- 
янской армит. Вернувшись въ Парижъ, 
одно время склонялся къ прельщенямъ, 
исходившимь оть ОШеса, и быль даже 
готовъ принять на себя осуществле- 
не переворота. ЗдЪсь сказались вс ос- 
новныя черты его характера. Одинъ изъ 
самыхь даровитыхъ полководцевъ рево- 
люшонной Франши, получивиий слав- 
ное прозвище „генерала отетупленй“ 
за необыкновенное мастерство, съ ко- 
торымъ онъ епасалъ свою арм!ю, нанося 
огромный ущербъ непр1ятелю (класси- 
ческимъ считаетея отетуплене 1796 г.), 
въ политикВ М. никогда не умвлъ найти 
себя, чрезвычайно легко поддаваясь вл- 
ящямъ. Его политич. оптибки и фальши- 
вые шаги столь же громки, какъ и его 
побъды. Питавший отвращеше къ интри- 
гамъ, онъ едва не даль СШесу увлечь 
себя на путь переворота. Хоропий рес- 
публиканець и демократъ, онъ почему- 
то счель долгомъ утаивать нфкоторое 
время переписку Пишегрю, изобли- 
чавшую его; онъ не сдБлаль ничего, 
когда Бонапарть произвель свой сопр 
9’6124, хотя его вмшательство могло 
спасти республику. Посл побъды при 
Гогенлинденв (1800), кот. была въ та- 
ктическомъ отношени болЪе блестяща, 
чвмъ одновременная побзда Бонапар- 


337 


та при Маренго, онъ не имблъ силы 
пресвчь нельпую интригу, затъянную 
его женой противъ Бонапарта. Послвд- 
й воспользовалея случаемь, чтобы 
отдфлаться отъ опаснаго соперника, и 
М. полженъ быль удалиться въ изгна- 
ве. До 1818 г. онь жиль въ Америк. 
Когда Наполеонъ потерпЪлъь пораже- 
ве въ Росаи, М. не устоялъ противъ 
переданнаго ему черезь стараго прия- 
теля Бернадотта приглашешя союз- 
никовъ и отдаль свою славную шпагу 
врагамь Франщи. Этоть послЪднй 
ложный шагь, граничивш!й съ измЪ- 
ной родинЪ, былъ для него роковымъ. 
Онъ успвль еще дать союзникамъ фа- 
тальный для Наполеона совЪть: избВ- 
гать встрёчи съ самимъ императо- 
ромъ и бить по частямъ его марша- 
ловъ. Но скоро, подъ Дрезденомъ, его 
настигло французское ядро. А. Дж. 
шоровая язва, см. черная смерть. 
шорозини, знатная венешанская фа- 
мил, давшая много госуд. дъятелей; 
она выдвинулась во времена Оттона И. 
Изъея среды вышелъ знаменитый Фран- 
ческо М., защищавиий въ 1669 г.Критьи 
завоевавш. въ 1685 г. Морею (см. 1Х,485). 
шорозова, ОЭедосья Прокофьевна, 
боярыня, урожденная Соковнина, жена 
боярина ГлЪба Ив. М. М. рано овдовъла 
и подпала подъ вляне извъетнаго по- 
борника старой в5ры, Аввакума, кото- 
рый былъ ея духовникомъ и жилъ у нея 
въ дом посл возвращешя изъ первой 
ссылки. Восторженная и мистически на- 
строенная, М. вела строгую аскетиче- 
скую жизнь, свои огромный по тому вре- 
мени средства употребляла, на раздачу 
нищимъ, а затЬмъ приняла монашество 
подъ именемъ 9еодоры. ПослЪ прокля- 
я старой ввры и ея приверженцевъ на 
соборЪ 1666—1667 г., М. съ ея сестрою, 
также послЪдовательницей Аввакума, 
сослали въ Боровск острогъ, гдь ихъ 
въ 1672 г. уморили голодомъ. Старо- 
обрядцы ечитаютъ боярыню М. святою 
мученицей. Н. Н. 
Шорозовъ, Александръ Ивановичъ, 
живописець,сынъхудожника,р.вЪъ1835г., 
поступилъ въ 1851 г.въ академтю худож. 
ивь 1861 г. за „Отдыхь на сБнокосв* 
получилъ золотую медаль, а въ 1863 г. 
за „Выходъ изъ церкви“— ваше акаде- 
мика. Эти картины опредвлили напра- 
влен!е М. Онъ сталь живопиецемъ—изо- 


Моровая язва—Морозовъ. 


3538 


бразителемъ народнаго быта. Живя въ 
эпоху обличительнаго направлены, №М. 
не пошелъ по пути поучешя, а сталь 
изображать жизнь безъ тенденши. Онъ 
внимательно переносить на полотно на- 
родные сцены и типы („Сельекая шко- 
ла“, „Гочильщикъ“). Онь чувствуеть 
жизнь. Рисунокь его тонокъ, краски ча- 
сто свъжи. Ум. въ 1904 г. В: т 

шорозовъ, Бор. Ив. (1590—1661), 
бояринъ, сотрудникъ царя Алексвя Ми- 
хайловича, см. Ц, 202/05. 

Шорозовъ, Николай Александровичъ, 
обществ. дъятель, поэтъ и ученый, сынъ 
богатаго помъщика ШЩепочкина и кре- 
стьянки, род.въ 1854 г. Получивъ пре- 
красное домашнее воспитане, №., еще 
учаеь во 2-й моеков. гимн., увлекался 
естествознанемь и мечталъ объ уче- 
ной карьерЪ, но въ то же время, по 
словамъ В. Фигнеръ, „молодая душа 
его рвалась за предфлы обыденной 
жизни и жаждала подвиговъ самоот- 
вержешя, стойкости и отваги“. 19-ти- 
льтнимъ юношей онъ сближается съ 
моск. кружкомъ чайковцевъ, бросаетъ 
гимназию и весной 1574 г. дБлаеть по- 
пытку „хождешя въ народъ“, уетроив- 
шись молотобойцемъ у деревенскаго 
кузнеца въ даниловскомъ у. Массовые 
аресты разрушили первыя попытки на- 
родниковъ, и друзья отослали М. за 
границу. При попыьткВ вернуться въ 
Россю (1875) М. быль арестованъ и 
привлечень къ такь наз. „процессу 
193-хъ“. Приговоромъ суда М. было 
зачтено двухлЪтнее предв. заключеше. 
Очутившиеь на свободЪ и опасаясь 
адм. ссылки, М. переходить на неле- 
гальное положене, примыкаетъ къ об- 
ществу „Земля и Воля“, участвуеть 
въ попыткахь освободить осужденныхъ 
товарищей, редактируеть газету „Зе- 
мля и Воля“, затъмъ „Листки Земли и 
Воли“. Съ распадешемь „3. и В.“, М. 
примыкаеть къ парт „Народной Воли“ 
и редактируеть ея центральный ор- 
ганъ. Въ 1880г. М. деть за границу, 
гдВ участвуеть въ издани „Русской 
соц.-р. библютеки“, выпускаетъ, между 
прочимъ, сборникъ евоихъ стихотворе- 
ний. При переходв границы въ 1881 г., 
М. былъ арестованъ, судилея по „про- 
цессу 20-ти“ и приговоренъ къ без- 
срочной каторгв. М. отбывалъ ее сна- 
чала въ Алексвевскомъ равелинЪ, аз 


339 


затьмъ въ ШлиссельбургБ. откуда вы- 
шелъ лишь въ 1905 г. Въ крЬшоети 
живая мысль М. неустанно работаетъ 
надъ мровыми проблемами; пользуясь 
скудными матер!алами, онъ набрасы- 
заеть планы цфлаго ряда научныхь 
сочинений. По выходь изъ крЪпости 
онь публикуеть „Откровеше въ грозЪ и 
бурЪ“ (попытки астрономическаго ис- 
толковашя Апокалипсиса, см. Ш, 275) 
и рядъ научныхъ работъ; кромв того, 
издаеть сборникъ своихъ стиховъ „Изъ 
стВнъ неволи“, за который снова приго- 
варивается къ году крЪности, пишеть 
рядъ популярно-научныхь очерковъ и 
цвлую серю воспоминанй. Съ юноше- 
скойэнермей М. участвуетъ въ литера- 
турныхъ вечерахъ и публичныхь лекш- 
яхь, руководитъ практич. занятями по 
хими въ „Вольной высшей школЪ“ 
(Птгр.), поражая веъхъ разносторон- 
ностью знанйй и живостью ума. Ол. ХТ, 
670. С. С-товз. 
ПослЪ своего выхода на свободу изъ 
крЪпости М. въ течеше немногихъ лЪть 
издалъ рядъ книгъ („Пер!одичесяя си- 
стемы строевя вещества“, „Д. И. Мен- 
делвевь и значен!е его пер1одической 
системы для хим и будущаго“, „Въ по- 
искахь философскаго камня“, „Основы 
качественнаго физико-математическаго 
анализа“, „Начала векторальной ал- 
гебры въ ихь генезисЪ изъ чистой ма- 
тематики“ и др.), посвященныхъ частью 
вопросамъ физико-химич., частью—фи- 
зико-математ. Сочиневя эти были, по- 
видимому, обдуманы еще во время зи- 
ключеня М. въ крфпости. Наиболве 
крупная изъ физико-химическихъ идей 
М. заключается въ объяснеши строешя 
хим. элементовъ изъ трехь первоэле- 
. ментовъ: иротоводороди В съ атомнымъ 
въеомъ 1, съ однимъ положительнымь 
и однимь отрицательнымь пунктомъ 
сцвиленя на противоположныхъ кон- 
цахъ его атома; протогелая х (атомный 
ъЪеъ 2), сь двумя положительными 
пунктами сцъпленя, и архоная 7. (атом- 
ный вЪсъ 4), обладающаго 8 отрица- 
тельными пунктами сцфпленшя. Съ по- 
мощью своей гипотезы М. объясняеть 
перодичесмя свойства системы’ эле- 
ментовъ.—Положительныя стороны на- 
учнаго дарованя М. заключаются въ 
богатств научной фантази и въ склон- 
ности къ выводамъ возможно общаго 


Морошка— Моррисъ. 


340 


характера; отрицательныя—въ излиш- 

немъь осложнеши вырабатываемыхъ 

схемъ и не всегда достаточномъ фактич. 

контроль ихъ.—М. обнаружилъ также 

выдающяся достоинства въ качествЪ, 

популяризатора науки. А. В; 
орощка, см. малина. 

Морриеъ, Уильямъ, англ. поэть н 
обществ. двятель (1834—1896), изучаль 
въ окефордекомъ университет бого- 
слове, увлекся искусствомъ, издаваль 
журналъ „Ох ога апа Саш 19ее Маза- 
пе“, продолжавпий традищи органа 
прерафаэлитовь „Тне бегше“, хотль 
сдълаться архитекторомъ, но сдълалея 
поэтомъ, издаль въ 1858 г. свои пер- 
выя поэтич. произведешя, въ 1861 г. 
основаль фабрику, изготовлявшую (по 
рисункамъ Медокса-Броуна и Бёрнъ- 
Джонса) предметы художеств. промыш- 
ленности, въ 80-хь гг. примкнуль нь 
сощалистическому движенцо, будучи 
ближе всего кь анархо-коммунизму, 
писалъ пропагандистещя брошюры, вы- 
ступалъ неоднокрално, какъ агитаторъ, 
издаваль газету „Соштпопуеа!“, затьмъ 
охладфлъ къ револющюонному движен!о, 
основаль художеств. типографио. Какъ. 
поэтъ, М. началъ посл дователемъ Тен- 
нисона, въ архаизирующемъ духЪ пре- 
рафаэлитовьъ (см.), вдохновляясь средне- 
вЪковыми легендами („Тве Оеепзе о! 
Сшшеуеге“, 1851), античными мивами 
(„Тве 1Ше апа ОеайЪ о Лазоп“), потомъ 
скандинавскими сагами („ТНе эфогу оЁ 
Эвита фе Уо1зп5“), возрождаль сред- 
невЪков. жанры, напр., моралита („уе 
13 епопэй“), переводиль Беовульфа, 
Энеиду, Одиссею,Эдду.Наиболве выдаю- 
щимся произведешемъ этого антиквар- 
наго перода въ его поэтич. творче- 
ств является поэма „Тре ЕатЫу Ра- 
газе“, гдв нЪеоколько паломниковь 
ищутъ всюду земной рай н, не найдя его, 
рады, когда имъ—уже старикамь 
оказываеть гостеприимство вывокораз- 
витов племя, устранвающее въ ихъ 
честь праздники, во время которыхь 
разсказываютея старыя легенды. Пере- 
ходомъ отъ археологической къ соша- 
листической поази М. служить поэма 
въ прозь „Сонь о ДжонЪ Боллв“ 
(1888), гдЪ съ большой археологич. 
точностью изображено крестьянское 
возстане Уота Тайлера и гдв въ кон- 
цЪ указывается на возрождеше сош- 


341 


альнаго вопроса въ иной формЪ въ 
ХГХ в. Ставь сощалистомъ, М. обле- 
каль въ стихи настроешя и идеглы 
рабочаго класса въ поэмв „ТВе РИ- 
тииз 0# Норе“ и въ своихъ „Сощали- 
стическихь ивеняхъ“ („СВалё$ Тог 3061- 
211348“, 1885), а въ утоши „ВЪети ни- 
откуда“ онъ изобразилъ будущее об- 
щество, возникшее послЪ (мастерски 
описанной) сощальной револющи. При- 
дя къ сошалиаму изъ эстетическихь 
соображешй („Какь я сдвлалея соша- 
листомъ“), М. и какъ сощалисть былъ 
въ особенности занятъ эстетическими 
вопросами („АтЁ апа БосаНзт“). Уче- 
никь Рёскина, М. быль также убъж- 
денъ, что въ современномъ обществ съ 
его городской культурой, машиннымъ 
производствомь и вырождешемь рабо- 
чаго класса невозможно развите ис- 
кусства, но въ отлище отъ Рёскина 
онъ видвль единственную возможность 
его возрождевшя не только въ возвра- 
щени къ докапиталистическимъь фор- 
мамъ производства и труда, но и 
въ безусловномъ сошально-экономиче- 
скомъ равенствЪ. Изложивъ свои взгля- 
ды на искусство въ рядВ брошюрь и 
лекщий („Норез апа Реатз {ог Атё“), М. 
въ своей утоши „ВЪети ниоткуда“ по- 
казываеть, какъ въ будущемъ (анархо- 
коммунист.) обществЪ, гдЪ нЬть ни 
большихъ городовъ, ни фабрикъ, гдь 
царятъ ручной трудъ и всеобщее равен- 
ство, вся жизнь получила ярко выра- 
женный эстетичесяи характеръ, благо- 
даря пышному развит!ю художеств. ре- 
месла и пластическихъ искусствъ, тогда 
какъ литература заняла второстепенное 
мвето, какъ лишенная общественнаго 
значешя „забава“ частныхь лиць. — 
См. Маскай, „Тье Ге о? \\. М.", 2 т.; 
ТаЦансе, „№. М. з ать Ыз угйие 
ап@ №3 ребе Ше“; М№уез, „У. М.“; 
Еогтап, „Те Воокв о{ У. М.*; Вах, 
„зоба“. В. Фриче. 
Морская болЪБзнь проявляется 
блъдностью, потомъ, головокружешемъ, 
общей слабостью, мучительной тошно- 
той и, наконець, рвотой. Наблюдается 
она обыкновенно во время качки на 
морЪ и зависить оть необычныхь рав- 
номфрныхь, повторныхъь перемъщенй 
тБла вверхъ, вниаъ, въ стороны, или 
впередъ и назадъ (или же въ одномъ 
опредЪленномъ направлен!и); помимо 


шорская бол5знь— Морская вода. 


342 


морской качки, явлеше М. 6. можеть 
тазвиваться при качани на качеляхъ, 
при подняти, а въ особенности при 
опускаи на лифтЪ, во время 'Взады 
по желъзной дорогв или даже вь 
трамвав, въ каретЪ и пр. Расположе- 
не къ М. 6. очень различно: у немно- 
гихъ его совевмъ нВть; бол5е крёпые 
въ общемь лучше переносять морскую 
качку. чвмъ болЪе слабые (Вдущ на 
поправку, напр., въ Крымъ хуже пере- 
носить качку, ч5мъ онъ же при воз- 
вращен!и назадъ, окрЗинувъ физически 
и психически). Нервные, истеричесше 
вообще хуже переносять качку, а съ 
другой стороны, душевно-больные, по- 
жилые люди и дБти переносять зна- 
чительно лучше. Боязнь качки, гезр. 
психика, играеть большую роль въ 
предрасположеши къ болЪани. Къ мор- 
ской качкв можно привыкнуть, но 
такая привычка сохраняется обыкно- 
венно недолго. Сущность заболъван!я 
до сихь поръ неизвЪстна; боле вЪро- 
ятными условями развимя М. 6. яв- 
ляются: разстройства мозгового крово- 
обращешя при движетяхъ качки (въ 
особенности кровообращешя въ моз- 
жечкВ), разстройства воеприят!й иаъ 
лабиринта (см. 20), велвдетые несо- 
отвЪтстыя между положешемъ тВла 
и движешями тЪла, гезр. давлешями 
жидкости, находящейся въ полукруж- 
ныхь каналахъ, на ихь чувствующе 
аппараты; имБютъ значене разстрой- 
ства зрительныхь воспраятй (зритель- 
ныя двигательныя ощущешя, опять- 
таки несоотвЪтствующя движешямъ 
или положешямъ тЪла); мож. быть, 
также имють значене разстройства 
брюшного кровообращения и внутри- 
брюшного давлешя (при качкЪ неопре- 
двленныя томяпйя ощущеня изъ по- 
лости живота принадлежать къ наи- 
болъе раннимъ симптомамъ заболЪва- 
ня—ощущеня, часто наблюдающяся 
при простомъ опускаши на лифт). 
Веб предупредительныя и лВчебныя 
средства отъ М. 6. въ значит. боль- 
шинствЪ случаевъ оказываются недЪй- 
ствительными. Лучшимъ средствомъ 
является покойное горизонтальное 
(на спин5) положене въ каютЪ, а еще 
лучше на палубЪ на свъжемъ воз- 
дух. Н. Кабанов. 
Морская вода, см. Х, 505 и океанъ. 


343 


морская выдра, или морской 60бръ, 
см. бобръ. 

шорская гусеница, см. афродита. 

морская зшЪя, см. пеламида. 

шШорская капуста, см. капуста мор- 
си 


орская качка. Корабль, плаваюпий 
на водЪ, можеть быть уподобленъ маят- 
нику, и, подобно ему, способенъ накло- 
няться подъдъйстнемъвнЪ  шнихъ силЪ; 
если силы эти пер1одическя, то корабль 
самъ принимаетъ перодичесмя коле- 
бательныя лвиженя, извъетныя подъ 
именемъ М. к. ГлавнЪйшими изъ такихъ 
движен! являются колебавя корпуса 
корабля вокругъ двухъ главныхъ осей 
инерши его, продольной и поперечной. 
Первое колебане паз. поперечной, или 
боковой качкой, а второе —продольной 
(тангажъ, какъ иногда говорятъ въ воз- 
духоплаван!и). Оба колебашя могуть 
происходить совмЪетно. 

М. к. вредпо отзывается прежде всего па людяхъ, 
вызывая у нихъ извЪст! 
{см.). Но онз весьма вредна и для корпуса корабля. 
Прежнуя, деревянных суда, боялись въ особенности 
поперечной качки, которая иногда расшатывалаь 
скр$илен!е палубъ со стЪнками до полной гнбели 
корабля вслфдете сильной течи. Современных же- 
лЪзныя суда боятся болфе продольной качки, такъ 
хакъ корпусъ ихъ слабфе въ продольномъ направле- 
ши и въ сильную М. к. подвергается весьма серьез- 
нымъ изгибающимъ моментам. На военныхъ судахъ 
качка вредить еще и мткости стрёльбы. 

Для уменьшевя страда! пассажировъ приду- 
мывалось много „некачающихея“ коекъ, ящиковъ и 
иВльхь каютъ, но всв эти средства не имфли ус- 
ха. Большее значен!е можеть имЪть предложенное 
и испробованное ликом» примьнен!е гироскопа 
(ем.), Опыты, сдЪланные въ этомъ направлеи съ 
однимъ паъ германскихь минояосцевъ, дали весьма 
хороше результаты (уменьшен амилитуды попе- 
речныхьъ колебаюй въ яЪъсколько разъ), но.о прим$- 
неши этого средства въ широкихь разм®рахъь на 
пассажирскихь судахъ пока свЪфдлийй иё имется, 


А. Сидоров. 
морская ласточка, см. храчки. 
Морская пЪнка, минераль группы 

талька, сплошной и въ видВ почекъ, 
иногда псевдоморфозы по известковому 
шпату; раковистый изломъ, тв. 2...2,5, 
уд. в. 2, хим. сост. Н.М.51,0, цв. 
желтоватый или сЪровато-бЪлый; не- 
прозрачн. Наощупь М. п. немного жир- 
новата и сильно прилипаеть къ языку. 
Образуеть гн5зада и прожилки въ амЪе- 
викъ, изъ котораго М. п., повидимому, 
и образовалась; встрЪчаетея и въ но- 
въйшихъ осадочныхь напластоващяхъ. 
Лучиие сорта, изъ которыхь выдвлы- 
ваются головки чубуковъ и мундшту- 
ки, получаются изъ Эскишера и Брус- 
сы въ М. Аз; др. мБеторождешя: Ва- 


Морская выдра—Морское право. 


ую всфмъ морскую болфзнь | 


344 


леказъ и Толедо въ Испанши, окодо 
Эеодоси (Крымъ), во мног. м5етахь 
Греши и пр. М. Н. 
Морская свинка, Сау1а саБауа, видъ 
грызуновъ изъ сем. полукопытныхъ, до 
23 см. длины, съ короткими ногами. 
Обыкновенная общая окраска бЪлая, съ 
неправильными, желто-, черно-и красно- 
бурыми пятнами. Часто издаетъ звукъ, 
напоминающий хрюканье, Привезенавь 
Европу вскорЪ посл открыт!я Америки 
и извЪетна лишь въ прирученномъ со- 
стояви. Питается овощами, плодами, 
зернами. М. Н. 
Морская свинья, Рпосаепа сопиии- 
11$, черноморек видъ мелкихь зу 
тыхь китовь (дельфиновыхъ), доети- 
гаеть 2 м. длины; см. ХХГУ, 237/9. 
щшорская трава, 705{ега шага, видъ 
изъ сем. рдестовыхъ, растеть въ гро- 
мадномъ количествЪ на песчаномъ днЪ 
почти вс5хь европейскихъь морей, а 
также у береговъ Вост. Ази и СъЪв. 
Америки, образуя тамъ цфлые луга. 
Во время бури вырывается иногда съ 
корнями и образуетъ цвлые холмы. Кор- 
невище ползучее, дающее начало много- 
численнымъ побъгамъ. Листья длинно- 
линейные. ЦвЪтоносные длинные побЪ- 
ги съ многочисленными многоцвтко- 
выми соцвЪтями. Тычинки и пестики 
расположены поочередно въ два ряда 
на одной сторонв сплющенной цвЪточ- 
ной оси. Пыльца состоить изъ нитеоб- 
рааныхь пылинокъ, которыя переносят- 
ся морской водой. Травянистые листья, 
длиною свыше 30 см. и сохраняющие 
эластичность даже въ высущенномъ со- 
стояни, употребляются для корма ско- 
та, удобреня, фабрикаши соды, но,главн- 
обр., для набивки мебели и проч. М. Н. 
Морская фауна, см. фауна морская. 
Морская ящерица, см. игуаны. 
Морске ежи, см. ХХ|, 423/24. 
морске огурцы, см. голотурёи. 
Шорскя эвБзды, см. челокожя, 
ХХ, 422/23. 
Морск!я купан!я, см. хурорто (при- 
лоэкенйе) и водолечение (Х, 541). 
Морскя лили, см. иглокоонмя, ХХ]. 
421/22. 
Морск!я течен|я, см.теченая морскйя 
Морское министерство, см. Рос. 
с{я— министерства. 
щшорское перо, см. ХХУ,, 169. 
Морское право, см. »раво морское. 


345 


орской волкъ, см. зубатка. 
морской кадетскШ корпусъ, см. 
судостроительныя % моретооныя учебныя 
заведенля. 
порской конекъ, см. иглы-рыды. 
порской левъ, О{ата }ифайа, видъ 
зивучей (сл. ХХУТ, 477), до 6 м. длины 
и 2—2, 5 м. въ окружности, еъ маленькой 
головой и короткими ушами. Болоса во- 
пругь шеи и груди у самца настолько 
инны, что походятъ на гриву льва. 
Взрослый самець вЪеить около 800 
`р.; самка гораздо меньше и стройнЪе. 
ЗКивуть гл. обр. въ южныхь частяхъ 
Гихаго океана, обществами, при напа- 
дени издаютъ страшный ревъ, откры- 
вають пасть и показываютъ зубы; обра- 
щаютея однако въ бЪгетво, скатываясь 
съ утесовъ въ воду. М. Н: 
шорской разбой, см. разбой морской. 
шорской слонъ, Сузюрвога ргоБо- 
зо @еа, самый крупный видъ тюленей, 
достигаетъь 8 м. въ длину; кожа носа 
удлиняется въ хоботообразную трубку, 
длиною до 30 ем. (ем. табл. ластоногя). 
Живеть въ южн. полушар!и, особ. у бере- 
говъ Патагони, Вандименовой земли, 
Нов.Зеландти.Близокъ къ вымир. М. Н. 
морской финикъ, [А о4отиз о 
рваз, видь пластинчатожаберныхь 
моллюсковъ изъ сем. МуйИЧае; рако- 
вина спиральная, бураго цвфта, напо- 
минаетъ косточку финика. ВетрЪчается 
въ Средиземномъ морБ и составляеть 
любимое блюдо, благодаря ея переч- 
ному вкусу. Буравить себь ходы въ 
камняхъ и кораллов. полипнякахъ. Въ 
каменныхъ столбахь храма Сераписа 
существують длинные ходы, продф- 
ланные М. ф. М. Н. 
Морской языкъ, см. хамбаловыя. 
Чорсъ, Самюэль, знаменитый изо- 
брЪтатель электрич. телеграфа (1791— 
1872), род.въ Чарльетоунз, въ Свв.Аме- 
рикЪ. Посвятивь себя первоначально 
живописи, М. въ 1825 г. основаль въ 
Нью-ЮюркЪ общество художниковъ, впо- 
слЪдетыи развившееся въ Нашональ- 
ную академю живописи. Въ 1832 г., 
подъь втяшемъ электро-магнетич. из- 
сльдовави европ. физиковъ, М. изо- 
брЪлъ пишущий телеграфъ и систему 
телеграфич. знаковъ. Въ 1885 г. М. об- 
народовалъ свое изобрЪтене и, полу- 
чивъ въ 1837 г. привилегю на него въ 
Соед. Штатахъ, въ 18438 г. устроилъ, 


Морской волкъ— Моршанск уЪздъ. 


346 


при содъйствит правительства, первую 
| пробную линю, между Вашингтономъ 
|и Балтиморой. ВпослВдетыи М., про- 
должая практическую дъятельность по 
| устройству и эксплуатащи телеграфа, 
занялъ каведру физики въ Нью-Гавенъ. 
Порсъ (\ог$, или Мог5о), холмистый 
| датский островъ въ запад. части Лим- 
| фюрда (въ Ютландм), съ городомъ 
Никьебингъ; 363 кв. км. съ 22.237 ж. 
мортиры, см. орудя. 
мортификащЯя (англ. шогылат, фр- 
шат-шог{е), то же, что амортизащя(см.). 
шорула, см. эсивотныя, ХХ, 234. 
Морфей, въ римск. миеол., сынь Сна 
(Зошииз’а), изображавиИйся въ видЪ 
крылатаго старца съ рогомъ изобигя, 
и въ вЪнкЬ изъ мака. 
шорфинъ, С„Н,.ХО,, важнЪъйций 
алкалоидь ошума (3—239/,). Вмъеть 
съ М. вь ошумЪ находится цълый рядъ 
родетвенныхъ алкалоидовъ(кодеинъ, те- 
баинъ, наркотинъ и др.); ихъ раздвле- 
не составляеть отчасти секреть от- 
двльныхь химич. фабрикъ. М. — кри- 
сталлич. основан!е, мало растворимое въ 
водз (с. 1:10000). Изъ водныхъ рас- 
творовь М. кристаллизуется съ одной 
частицей воды, которую онъ теряетъ 
при 1109; въ безводномъ вид плавит- 
ся при 230° съ разложешемь. Съ ки- 
слотами М. даетъ соли, растворимыя 
въ вод и спиртЪ; такова, напр., 
СН ХО; . НС! --3Н5О, хлориетоводо- 
родная соль, обычно примВняемая въ 
медицинВ, какъ усыпляющее и боле- 
утоляющее средство. При обработкЪ 
М. вдкимь кали и1одистымъ метиломъ 
получается метиловый эвиръ М., ко- 
деинъ (см.). М. принадлежитъ къ про- 
изводнымь фенантрена; строеше его 
еще нельзя считать окончательно уста- 
новленнымъ. С. Наметкинъ. 
Морф!Й, морфинизмь, см. оп. 
Порфолог!я, см. бололя, У, 639/52, 
673/78. 
шоршанск уЪздъ наход. въ сред- 
ней части Тамбовск. г., гранич. съ Ря- 
занск. и Пензенск. гг. Площадь 5.910,8 
кв. в. Поверхность равнинная. Орошает- 
ся рр. Цной и Вышей (системы Оки) съ 
ихъ притоками; только въ ю.-зап. углу 
протекаетъ прит. Дона—Воронежь. Поч- 
ва черноземная,0с06. въ зап. части; по 
прав. берегу Цны-—песчаная, покрытая 
лБесомъ; въ еЪв.-вост. части глинистая- 


347 


Лъеа занимають 241/9/.. Населеше къ 
1913 г. исчислено въ 343,7 т.ж. (включая 
31,8 т. городского), на 1 кв.в.52,6 сельек. 
ж. По переп. 1897 г. было 270.392 ж. 
Главн.занят.—земледьше, изъотраеслей 
промышл. развито винокуренное произ- 
водетво. Общее колич. земли въ 1905 г. 
равн. 575.286 дес., изъ нихъ крестьян. 
надЪльн. земель 43,8% (6,5 д. на 1 дв.). 
Въ частной собственности было 42,3%/0, 
въ т. числЪ 156.028 д. принадлежало 
дворянамъ (1.258,3 д. на 1 владвн!е), 
24.152 д.крестьянамъ (15,6 д.на 1 влад.), 
14.187 д. мыщанамь (186,8 д. на 1 влад.) 
и 24.155 д. купцамъ (473,6 д. на 1 влад.). 
Госуд.и учрежд.принадл.13,9%/о. А.П-ръ. 

шоршанскъ, уфздн. гор. Тамбовск. 
г., на р. ЦнЪ; 31.802 ж. Обширн. торг. 
хлЪбомъ и скотомъь; табачн., мукомол. 
и др. произв. Реальн. учил., жен. гимн. 
и прогимн. Основ. ок. полов. ХУП в. 
(с. Морши). 

Моръ (Моге), Томасъ, авторъ „Уто- 
ши“ (1478—1535). Сынъ виднаго адво- 
ката, М. воспитывалея въ домЪ кар- 
динала Мортона, раньше примыкав- 
шаго къ Ричарду Ш, потомъ въ зва- 
нш государетвеннаго канцлера усердно 
и ловко помогавшаго Генриху УП укрз- 
плять свой тронъ. ЛФть 15-ти М., по 
настоян!ю Мортона, былъ посланъ въ 
оксфордеми унив., бывший тогда цен- 
тромъ англ@екаго гуманизма, и со 
веЪмъ пыломъ молодого увлечешя от- 
далея „новому просвЪщеншо“. ВпоелЪд- 
стыи онъ близко подружился съ Эраз- 
момъ, и въ его домЪ Эразмъ писалъ 
свою „Похвалу глупости“ (1510). Въ 
университеть М. пробылъ не болъе 
двухь лЪть; отець торопилъ съ прак- 
тической карьерой, и М., пройдя поло- 
женную адвокатскую выучку, въ 1500 г. 
быль принять въ корпорацио. Онъ 
быстро выдвинулея какъ практичеекй 
юристъ, но въ то же время выступалъь 
съ рядомъ лекшй о блаж. Августинъ, 
собиравшихъ всю тогдалинюю интелли- 
генщю Лондона. 26-ти лЪтъ, въ 1504 г., 
онъ быль выбранъ въ парламенть и 
сразу увлекъ палату своими неслы- 
ханно-семвлыми по тому раболЪпному 
времени разоблаченями беззаковй, 
которыми пользовалея Генрихь УЦ, 
чтобы выжать изъ страны побольше 
денегь. Въ результат всегда послуш- 
ныя общины отвергли субсидю. Это 


шоршанскъ—Моръ. 


3:8 


выступлене стоило бы М. головы. ва- 
столько великь быль гн%вь противъ 
„безусаго юнца“, но по формв рзчь 
его была совершенно неуязвима, и вмЪ- 
сто сына поплатился отецъ: подъ ка- 
КИМЪ-то вымышленнымь предлогомъ 
его оштрафовали на большую сумму 
и до уплаты томили старика въ тюрьмЪ. 
Но и молодому М. пришлось на время 
стушеваться. Повидимому, къ этому мо- 
менту относится пребываше его въ мо- 
'настырЪ (хронолошя и самые факты 
| ранней б1ографи М. плохо выяснены); 
разсказываютъ, что въ монастырВ М. 
| проявляль исключительн. аскетизмьъ, 
\какъ ни плохо это вяжется и съ общимъь 
настроешемъь гуманизма и съ далеко 
не монашескими мотивами раннихъ 
„эпиграммь“ самого М. Во всякомъ 
случаЪ, вь 1505 г. М. уже опять жилъ 
въ ЛондонЪ, женился и съ громаднымъ 
успьхомъ занималея практикой. Толь- 
ко оть политики онъ должень быль 
держаться въ сторонЪ, зато онъ усерд- 
но перелагалъ на латинемй яз. сати- 
рика Луюана, одного изъ любимъйшихь 
своихъ писателей, и снабдиль его „Ту- 
гапи!с14а“ язвительнымъ антимонархи- 
ческимъ комментаремъ. Однако, когда 
на престолъ вступилъ Генрихъ \У'Ш, М. 
привзтетвовалъ его восторженной одой. 
Въ 1515 г. М., по представленцо лондон- 
скаго купечества, среди котораго поль- 
зовалея исключительн. популярностью, 
былъ прикомандированъ къ посольству, 
отправлявшемуся въ Нидерланды, чтобы 
уладить разныя политичесяя и торго- 
выя разноглася. ЗдЪеь, во время пере- 
рыва въ переговорахъ, онъ написалъ 
главную часть своей „Утоши“; по воз- 
вращеши вь Англию онъ ее окончилъ и 
издаль въ 1516 г, на латинскомъ яз. 
въ ПувенЪ; потомъ она была переизда- 
на, также на латинскомъ яз., въ Парижъ, 
Базелзв, Венеши, въ 1517—1519 г.; по- 
слЪ того „Утошя“ при жизни М. боль- 
ше, повидимому, не выходила (по-ан- 
списки она появилась лишь въ 1551 г., 
въ перев. Робинеона). Въ 1519 г. М., по 
настойчивому приглашен юГенрихаУ Ш, 
поступиль на коронную службу и че- 
резъ 10 лЫть, въ 1529 г., послЪ свер- 
женя Уолели, былъ назначень госу- 
дарственнымь канцлеромъ. Это была 
скорЪе дружба, чВмъ служба, обаян!е 
|великаго ума и таланта. Всего больше, 


20 


+3 


$ 


быть можетъ, Генрихъ дорожилъ тъмъ, 
что въ другВ гуманистовь и авторЪ 
„Утоши“ онъ неожиданно обрьлъ го- 
рячаго соратника въ борьбв съ рефор- 
машей. М. несомнВнно принималь уча- 
сте въ составлеши памфлета короля 
противъ Лютера, затЪмъ взяль на себя 
защиту Генриха противъ отвЪтнаго пам- 
флета Лютера („Ушб1сайо Непт1е: УШ“ 
подъ псевдон. би!етаз Воззеиз). Веко- 
р» онъ выетупиль и противь англй- 
скихъ реформатовъ, написаль „Лалогъ 
о ересяхь“ (1528) и, когда появилось 
„Молене за бЪдныхь“ („ВаррИсаНов 
ог \е Веззегз“, ок. 1529, припие. Симо- 
ну Фишу), направленное противь като- 
лическаго духовенства, выступиль въ 
защиту духовенства („Молеше душъ“, 
„ЗиррИсаНоп оЁ Ще Зошез о? Рагеайо- 
ту“), хотя раньше въ „Утоши“ самъ не 
‘менве сильно обличаль духовенетво. 
Впрочемъ, споровьпо существу, всякихь 
богословскихь вопросовъ онъ тщатель- 
но избъгалъ; это онъ предоставлялъ бо- 
гословамъ и не столько защищалъ ста- 
рое, сколько иронизироваль надъ про- 
зелитами новаго. Однако, памфлетами 
борьба, М. съ реформащей не ограничи- 
залась, и въ должности канцлера онъ 
пользовался для искоренешя ересей 
ввейпредоставленной ему властьо;было 
при немъ и нфеколько случаевъ казни 
за пропаганду реформаши. И не то 060- 
бой злобой, не то горькой ирошей надъ 
<воей неожиданной ролью палача, сво- 
бодной мысли звучать слова, имъ са- 
мимъ вписанныя въ свою эпитафиюо: 
эненавистный ворамь, убцамъ и ере- 
тикамъ“. Говорять однако, что онъ 
добродушно смЪялся, когда жертв его 
удавалось бъьжать изъ завлючешя, и 
несомнЪнно, что съ отдфльными про- 
тестантами-иностранцами, пассивными 
вретиками, не агитаторами, какь съ 
Гольбейномъ, онъ попрежнему поддер- 
живать дружбу и часто оказывать имъ 
и гостеприимство и покровительство. 
Во всякомъ случаб, посылая другихъ 
на, кавнь за ихь проповфдь, онь и самъ 
легко пошель на плаху за то, что за- 
щищаль. Когда разноглаея короля съ 
Римомь очень обострилиеь и сталь 
обозначаться полный разрывъ еъ ка- 
толичествомъ, М. отказалея отъ канц- 
лерства. Герцогъ норфолькекй долго 
у цалъ его смириться, напоминал, 


Моръ. 


250 


что гнЪвъ короля—это смерть, но от- 
вътъ М.былъ: „Разница, милордь, лишь 
та, что я умру сегодня, а вы завтра“. 
Это „сегодня“ наступило очень скоро. 
Сначала (1583) хотвли приплести М. 
къ т. наз. „ваговору дзвы изъ Кента”, 
но обвинеше было слишкомъ нелпое, 
и оть него пришлось отказаться. Тогда 
оть М. потребовали присяги акту о 
престолонаельд1и, потомъ новому акту 
о супремалш. Первому акту онь ©о- 
глашался присягнуть, но съ оговоркой, 
исключавшей признан!е перваго брака 
короля незаконнымъ; акту о супре- 
мати онъ рёшительно отказался при- 
сягать, хотя за это въ самомъ законъ 
прямо назначалась смертная казнь. 
15 мвеяцевъ держали М. въ тюрьмЪ, въ 
надежд сломить его стойкость. 6 еля 
1535 г. онь быль казненъ, встрётивъ 
и смерть саркастической шуткой. Онъ 
палъ мученикомъ за старую вЪру, и ка- 
толическая церковь, правда, черезъ 
много вЪковъ, въ 1886 г.,--причислила 
его къ лику „блаженныхъ“. Но быль ли 
онъ истиннымъ католикомъ? Въ „Уто- 
ши“ онъ безепорно отъ католичества 
очень далекъ; въ „Утоши“ явно екво- 
зить пантеизмъ, эвдемонизмь, но ни- 
какъ не католицизмъ. Правда, въ „Уто- 
ши“ онъ стоить также за вЪротерпи- 
мость, а въ жизни активно боролся съ 
протестантизмомъ. Но правы ли тЪ, 
кто считаетъ, что М. измЪнилъ идеа- 
ламъ своей молодости? Врядъ ли. И въ 
„Утоши“ вЪротерпимости поставлены 
строше предзлы. И тамъ для народа, 
для массы онъ ечиталъ’ необходимой 
вЪру въ загробную жизнь; н тамъ от- 
рицане этой в5ры лишало права на 
общественныя должности; излагать та- 
ве взгляды разрьшалось только предь 
учеными и жрецами, отстаивать ихъ 
предъ „простымъ народомъ* прямо вос- 
прещалось, а пропаганда новыхъ рели- 
гюозныхъ вЪрован!й, даже христанства, 
строго карается у утопицевъ, вплоть 
до изгнашя, ссылки и обращешя въ раб- 
ство. Рабетво, т.е. по существу катор- 
жныя работы, замвняло въ „Утоши“ 
смертную казнь, и, посылая проповВд- 
никовъ реформаши на эшафотъ, М. не 
шель вразрЪзъ съ идеалами своей мо- 
лодости,—сами идеалы его были ео зна- 
чительными оговорками. Больнице идеа- 


| лы были для большихь умовъ. „Проето- 


351 


му народу* нужна незыблемая вЪра, его 
„недалекому уму“ многое недоступно не 
только въ резльномъ настоящемъ, но и 
въ отдаленной Утоши. Но при такомъ 
глубокомь презрьнш патришя духа къ 
уму толпы могъ ли коммунизмъ „Уто- 
ши“ быть серьезной проповздью, воз- 
можно ли велЪдь за Каутекимъ при- 
знать М. первымь провозвЪетникомъ 
` коммунизма? Какъ въ коммунизмомъ со- 
четалъ рабство, хотя бы для преступни- 
ковъ, самую преступность, сошальные 
корни которой М. такъ отчетливо созна- 
валъ, захвать чужихъ территор!!, вой- 
ны, всякое предательство по отноше- 
нио къ врагамъ и вс$ эти многочислен- 
‘ные совЪты и рецепты, явно отв5чающе 
только интересамъь текущаго преходя- 
шаго момента? Какь изв етно, большин- 
ство англ йек. ботрафовъ М. считаютъ, 
что „Утошя“ главн. образомъ и имфла 
'въ виду именно текупий моментъ, что 
коммунизмъ въ большой степени елу- 
жилъ лишь ширмами, отводомъ глазъ 
для слишкомъ емфлой критики настоя- 
щаго и слишкомъ радикальной для то- 
гдашней Англии практической програм- 
мы. Но врядъ ли въ этой программ ле- 
жалъ центръ интересовъ автора. Тогда 
не прошло бы такъ блдно и безрезуль- 
татно его канцлерство. Въ паллативы 
онъ всего менфе върилъ, превосходно 
сознавая, что все будетъ претворено въ 
дьйетвительноети въ интересахъ гос- 
подствующаго класса, и устами своего 
героя, путешественника-философа, Гит- 
лодея, говорилъ: „Когда я мысленно 0бо- 
зрВваю всЪ нынВ существующйя госу- 
дарства, я, поистинЪ, не вижу ничего 
другого, какъ одинъ заговоръ богатых, 
устраивающихь свои личныя дЪла оть 
имени и по праву государетва“. Ана- 
ливъ его шелъ глубоко, „мВрка вещей“ 
была большая и требовала полной пе- 
рестройки всего, до фундамента, но силы, 
на то способной, не бьмто. Дворянетво 
и купечество онъ зналъ насквозь и до- 
бровольнаго отреченя отъ классовыхь 
интересовь отъ нихь не ждалъ. Наро- 
ждавиийся межкласеовый абсолютизмъ 
онъ наблюдаль слишкомъ близко, что- 
бы серьезно разечитывать на прише- 
стве новаго Утопа, а народъ въ гла- 
захь гуманиста быль стихной си- 
лой, не творческой. Естественно, что 
безцъльными казались вов попытки 


Морэ— Мосальски уБздъ. 


реализовать идеалы, п жизнь ему, кахъ 
Гитлодею, представлялась пошлой ко- 
медей Плавта, въ которую смЬшпо вры- 
ваться съ патетической рьчью Сенеки. 
Играть по пьес, какъонъ рекомендуеть 
своему герою, онъ оказался не въ си- 
лахъ и вь своей практической государ- 
ственной дъятельности сыгралъ почти 
что иъмую роль (плата регвопат); та- 
ковъ вЪдь быль его другой альтерна- 
тивный совфтъ. Но все же со своимъ 
негодовашемъ взыскательнаго зрителя 
онъ совладать не могъ, и горячее обли- 
чеше „Утоши“ несомнЪнно сыграло не. 
малую роль въ развит сошальныхъ 
идей и сошальнаго движешя. Въ этомъ 
отношен!и Каутск!й безепорно правъ.— 
Ом. „Эй: ТВ. Моге’з Сбор1а“еа.Ъу Си-ют 
СоШтз (С!атепаоп Ргезз, 1904); „Уто- 
шя“, пер. Генкеля (1905); Каутенй, 
„ТГ. М. и его Утошя“ (р. пер. 1905); 
Тарле, „Общественныя воззръшя Т. М.“ 
(1901); Виалать „ТВ. М. ааз еп ОпеШеп 
БеатЬеце\“ (1829); „Тве уогке оЁ 5 
ТЬ. М.", ед. Бу Вазе! (1557); боле 
современн. изд. соч. М. принадл. \. Г. 
У!аЦег (Ва т., 1841) и Т. В. Выааей 
(„УЛзаот апа \16 оЁ В!еззеа ТЬ. М.*, 
Топа., 1891); Вгешег, „ГеМегз а. рарегз 
о Ше Веюп оЁ Непту УШ*, х. ИП, р.Т 
(1864). 2. 

Морз (Могау), графство, см. Эльгинз- 

Морэ-ферсъ, или ЛМГорэйскй ферсь 
(Мотау 11$), заливь у с.-в. берега 
Шотланди, Каледонскимъ каналомъ со-- 
един. съ Атлант. ок. 

Морянка, или кавыка, Наге!4а ста- 
стай, видъ нырковъ до 66 см. длины, 
одна изъ наиболЪе характерныхь тунд- 
ровыхъ птиць. Клювъ, крылья и хвостъ 
коротще, у самца два длинныхъ руле- 
выхъ пера. Преобладающая окраска, го- 
ловы и шеи бълая, грудь, спина и сред- 
вя рулевыя чернобурыя, низъ бЪлый. 
№. околополярная птица, живетъ пара- 
ми, но встрЪчаетея повсюду, когда на- 
ступитьльто, вътундрахъ. Летаетъ,пла- 
ваетъ и ныряетъ оч. хорошо. Л.Н. 

Мосальск уБздъ занимаеть с.-з. 
часть Калужск. г., гранич. съ Смоленск. 
губ. Площадь 3.891,9 кв. в. Поверхность 
возвышенная, гладкая; наиб. высота до- 
стигаетъ 145 саж.; преобладаеть выс. 
въ 120—125 саж. Орош. въ зап. части 
притоками Угры (Большая Ворона, Рес- 
са и др.), въ южн. ч. притоками Десны 


355 


(Снопоть, Болва). Въ у. много торфя- 
ныхь болоть, изъ котор. нвкоторыя 
лежать на выс. болъе 100 саж. Почва 
пренмущ. песчаная и супесчаная, толь- 
ко наю. и е.-в. имъютея суглинки. 
‹15са находятся гл. обр. на с.-а. и за- 
нимають около 269). Населеше къ 
1918 г. исчислено въ 19$ т. ж. (вклю- 
чая 8 т. городского), на 1 кв. в. 50,1 
сельск. ж. По перен. 1897 г. было 
151.928 ж. Заняе насел.—земледъше, 
отхоже и отчасти кустарные промы- 
слы. Общее количество земли въ 1905 г. 
равн. 377.216 дес., изъ нихь крестьянек. 
надвльн. земель 59,5%/0 (9,1 д. на 1 
дворъ). Въ частной собственности было 
37,19/0, въ т. чиелВ 72.442 д. принад- 
лежало дворянамъ (754,6 д. на 1 вла- 
двн!е), 25.217 д. крестьянамъ (+46 д. на 
1 влад.), 10.759 д. мыщанамь (114,5 д. 
на 1 влад.) и 13.673 д. купцамъ (33: 
на 1 влад.). Церкви, государ. и учре 
принадл. 2,80/.. А. П-р5. 

мосальскъ, уЪздн. гор. Калуж. губ., 
на р. Мосалкъ; : к. Менск. гимн. 
Родина А. И. Чупрова. М. упомннается 
уже въ ХШ в. въ составЪ Чернигов. кня- 
жества, зат мъобразовалъ самостоятел. 
М-екое княжество, впослвдетыи при- 
соедин. къ ЛитвЪ. Кь Росёи оконча- 
тельно отошелъ въ 1618 г. 

Москва. Древняя М.ВнЪцийй видъго- 
рода и складъ жизни М. допетровской 
даютъ основан!е назвать городъ М. этой 
эпохи „Древней Москвой“, т. к. то и 
другое носило въ себЪ много черть 
чисто средневЪговато характера, уста- 
новившагося съ самаго ея основайя 
и, блатодаря отдаленности отъ горо- 
довъ Западной Европы и вн-шнимь и 
историческимъ условямъ, сохранивша- 
тося долЪе, ч5мъ въ городахъ Запада. 
Первоначальное упоминаше о М. по- 
мЪчено 1147-мъ годомъ, а именно, въ 
лвтопиеномь сказаши о зовВ на М. 
суздальскимь княземь Юремъ Долго- 
рукимъ союзника своего сЪверскаго 
ннязя Святослава Ольговича. А поць 
1158-мъ годомъ уже ясно говорится о 
М., какъ о городъ. „ВзыдЪ (Юр!) на гору 
иобозрБочима своима сЪмо и овамо, по 
об стороны М.-рьки и за Неглинную, 
вовлюби села оныя и повел вскорЪ 
сдвлати малъ деревяннъ городъ и про- 
ава его Москва-градъ“. Первоначаль- 
ный Юрьевъ городокъ занималъ весьма 


мосальскъ— Москва. 


354 


небольшое проетранетво. Онъ ограни- 
| чивалея кручами уступовъ мыса, обра- 
щенными кь МосквЪ-рькв и Неглин- 
ной, а на востокь—рвомъ, проходив- 
шимь южнЪе перкви Спаез на Бору, 
тогда еще не существовавшей. На ея 
мБетЪь, какъ показываетъ назваше, на- 
ходилея боръ — хвойный лЪеъ. Ст%- 
ны городка состояли изъ частокола 
съ башнями, или „вЪжами“, наподобе 
тьхь, кая мы видимъ на изображе- 
ныхъ Мейерберга и Олеаря въ ХУПв. 
у небольшихъ руескихъ городовъ, въ ро- 
дЪ Торжка. При послздующихъ князь- 
яхъ населеше города увеличилось, и 
вмЪетв съ тьмь новыя стЪны отодви- 
пулиеь дальше оть первоначальной 
ячейки. Дубовыя стны города Ивана 
Калиты 1332 года имЪли на воетокь 
границу — ровь далеко за церковью 
Спаса на Бору и спускались на По- 
доль къ церкви Константина и Елены. 
На югБ стьны проходили параллельно 
рБкз МосквЪ, а по Неглинной, вЪро- 
ятно, тамъ же, гдЪ проходять и те- 
перь. До Ивана Калиты М.была сплошь 
„лубяная“, т. е. срублена изъ бревенъ 
и крыта соломой, гонтомъ и тесомъ и 
наполовину съ курными избами, т. е. 
безъ трубъ. Иванъь Калита въ 1329 г.. 
первый изъ московскихь удёльныхь 
князей, началъ каменное строительство, 
воздвигнувъ пять бЪлокаменныхъь хра- 
мовъ. Изь нихъ не сохранилось ни 
одного, если не считать основаше пен- 
тральной одноглавой части церкви 
„Спаса на Бору“, по своимъ неболь- 
шимь размьрамъ чапоминающей но- 
стройки Калиты. Димитрй Доиской, 
сознавая неизбъжность рЬшительной 
битвы съ Ордой и желая обезпечить 
на блучай отетуплешя надежное при- 
кры\е, въ 1367 году укрЪпилъ М. ка- 
менными стфнами. Лишя ихъ прохо- 
дила, вфроятно, тамь же, гдв и со- 
временныя намъ стБны [оанна Ш, во 
находилась инЪеколько отетупя отъ 
нихь внутрь Кремля. ОтЪвна Димитрия 
Донского настолько была основатель- 
на, что выдержала натиекь Тохтамы- 
ша, а ранфе того—два приступа Оль- 
герда Литовскаго. Во второй половинв 
ХУ вБка Тоаннь Ш взамфнъ обвет- 
шавшей бЪлокаменной стЪны Димитр!я 
Донского ставить кирпичную. Строи- 


телями-архитекторами были итальянцы 
12° 


355 


Петръ Антошй, Марко Фрязинъ и Але- 
визъ. Эти ствны сохранились и до 
нашего времени. ВЪроятно, только съ 
постройкой каменныхь стфнь огоро- 
женная ими часть города стала назы- 
ваться Кремлемъ, или „Кремникомъ“, 
оть слова „кремень“— камня, по народ- 
нымъь понятямъ, считающагося самымъ 
крьикимъ и олицетворяющаго непри- 
ступность каменной твердыни цен- 
тральной части города М. До конца 
ХУП вБка Кремль былъ центромъ не 
только всего городского уклада, но и 
всего Русскаго государства. Это быль 
центръ религюзный, политичесюмй и 
административный. ЗдЪеь жили царь и 
митрополить; здЪсь были сосредоточе- 
ны главные храмы М.: Успенеюй соборъ, 
Архангельска, Благовъщенскй, и воз- 
вышалась башня Иванъ Велик. Юго- 
зап. уголь Кремля, имфвиий три отдВль- 
ныя башни: на Конюшенномъ дворь, 
надъ Колымажными воротами (Гербо- 
вая башня) и Круглую въ нижнемъ 
набережномъ саду, представлялъ собою 
въ КремлЪ отдьльный Царский замокъ, 
вм5щавшй въ разное время построен- 
ные каменные палаты и дворцы и за- 
ключавний въ себъ болзе тысячи ком- 
натъ, оть котораго сохранились одни те- 
рема да Грановитая палата. По соефд- 
ству находилея дворъ митрополита — 
тамъ,гдЪ теперьпатр!аршая ризница.На 
Ивановскую площадь выходили семью 
каменными наружными лЪъстницами на 
аркахъогромныя зданя приказовъ (см.), 
въдавшихь всЪ отрасли государетвен- 
наго распорядка—тогдашея министер- 
ства. Съ восточной стороны Кремля 
мы видимъ на древнихь планахь при- 
гороженное къ нему пространство—это 
Китай - городъ. Первоначально онь 
имвлъ стьну изъ плотно убитой земли 
между высокими плетнями изъ древес- 
ныхь свитыхъ въ веревку вЪтвей, что 
и послужило, вЪроятно, первоначаль- 
ному назван!ю этой части посада, такъ 
какъ „китай“ въ нзкоторыхь мБетно- 
стяхъ Росси означаетъ веревку, сви- 
тую изъ травы или тонкихь прутьевъ. 
Это происходило въ 1534 г., въ пра- 
влене Елены, матери Грознаго; въ 
1535 Петрь Фрязинь уже заложиль 
рядомъ съ плетеной стъной стфну кир- 
иичную, существующую и до нашего 
времени. Этотъ памятникъ болВе со- 


Москва. 


856 


хранился, чЪмъ стзны и башни Крем- 
ля, въ нЁкоторыхь частяхь перестро- 
енНыя сызнова даже въ ХХ в. До 
правительницы Софьи Алексеевны стВ- 
ны этого пригорода были красныя кир- 
пичныя и выбЪлены по ея приказанио. 
Если Кремль былъ центромъ государ- 
ственной жизни, то Китай-городъ по 
праву можеть быть названъ средото- 
шемьъ городской народной жизни; здъеь 
она кинБла ключемъ. На Красной пло- 
щади сь утра и до вечера толпилея 
двловой и праздный народъ, по пути 
узнавая новости и слушая бирючей, 
объявлявшихъ царсе указы. Отсюда 
вЪети разносилиеь по всему городу: 
то 0 войн, то о казняхь или 0 но- 
выхъ налогахъ. Красная площадь для 
М. была и великимъ торгомъ и въ то 
же время мВетомъ народныхъ собрашй, 
какъ Форумъ для древняго Рима. Здьеь 
стояла „трибуна—ростра“, или, какъ на- 
зывалась у вЪчевиковъ, „степень“— 
Лобное м$сто. На „Крестцахь“ Китай- 
торода, т. е. на перекресткахъ улиць, 
шла самая бойкая уличная жизнь. 
Сюда божедомы выносили тБла подо- 
бранныхь на улиц убитыхъ и запив- 
шихся для опознашя ихъ родственни- 
ками и знакомыми—быль своего рода 
моргЪ. Сюда же тьми же божедомами 
выносились въ корзинахъь подкиды- 
ши для желающихь взять ихъ себъ 
на воспиташе. На Крестцы выводили 
колодниковъ изъ заствнка для сбора 
подаяшя и „языковъ“, преступниковъ 
съ завъшанными лицами съ отвер- 
стями для глазъ, оговаривавшихь 
встръчныхъ, какъ своихъ соучастни- 
ковъ въ преступлени, часто изъ един- 
ственнаго желашя затянуть судопроиз- 
водство и твмъ отдалить неизбЪжный 
конецъ. Въ Китай-городз, кромЪ замЪ- 
чательнаго собора Васимя Блаженнаго, 
или „Покрова Пресвятыя Богородицы, 
что на рву“ (ровъ отдвлялъ Кремль отт, 
Красной площади), построеннаго 1оан- 
номъ Грознымъ въ память побъды надъ 
Казанскимъ царствомъ, можно указать, 
какъ на очень дратоцвнный памятникъ 
русскаго зодчества, на церковь Гру- 
зинекой иконы Божей Матери съ обра- 
зами работы Симона Ушакова, знаме- 
нитаго изуграфа или „зоографа“ (живо- 
писца) ХУИ вЪка. Изъ памятниковъ 
гражданскаго зодчества можно ука- 


357 


зать на слБдующе. На Красной пло- 
щади находился каменный Гостиный 
дворъ, гдз помъщалось нъсколько соть 
завокь и лавочекь съ самымъ разно- 
образнымъ товаромъ. При чемъ и въ 
другихь частяхь Китай-города было 
пемало отдьльныхь рядовь и лавокъ. 
Такъ, на Спасскомъ каменномь мосту 
чрезь Кремлевеюй ровъ шла бойкая 
торговля духовнаго и евЪтскаго содер- 
жашя книгами и рукописями. На Ни- 
кольской улицф находилея обширный 
иконный рядь и Печатный дворъ, часть 
кот., на дворЪ, осталась сохранной и 
до нашего времени. Лицевой корпусъ 
построенъ при Никола Г. На мъетв 
Историческаго музея въ начал ХУП 
вЪка находился Земею! городской при- 
зазъ (соврем. городек. дума), а позд- 
нЪе грандозное и красивое каменное 
здаше, увЪнчанное четырехярусной 
башней со шпилемъ и золоченымъ ор- 
ломъ на немъ. Въ этомь здаши одно 
время помъщался Аптекаревй приказъ, 
а вь ХУШ вЪкЪ — временно—только- 
что основанный Московск универси- 
тетъ, соединенный съпомъщенями надъ 
Иверскими воротами; въ нихь находи- 
лась его лаборатор!я. Въ конць ХУШ 
и начал ХГХ вЪка вь этомъ здаши 
помъщалась шестигласная дума, город- 
ское общество и магистрать. Но, не- 
<мотря на почтенную давность и исто- 
рическую роль, это здане все-таки 
было разобрано до основашя во второй 
половинЪ ХХ ввка. На Москвор$цкой 
улицВ находились таможни (мытные 
дворы), старая и новая. Въ круглой 
угловой кь МосквЪ-рькв башнв помЪ- 
щалея пороховой погребъ, однажды 
взорвави!йся и разрушивший башню. 
Въ сосфдней башн находились Козмо- 
демансшя ворота, теперь заложенныя, 
но ране ХУШ вЪка очень оживлен- 
ныя, такъ какъ чрезъ нихъ проходила, 
такъ называемая „Великая улица“, 
соединявшая Кремль и Китай-городъ 
еъ посадами и слободами: съ Серебрян- 
никами, Гончарами и Котельниками. 
Нельзя не указать на площадку у 
церкви „Троицы на Поляхъ“, гдЪ те- 
перь расположенылавочки букинистовъ, 
и откуда ведеть лБсенка черезъ Про- 
ломныя ворота кь памятнику перво- 
печатника Ивана 9едорова. Здвсь про- 
исходили судебные поединки—остатокъ 


в1осква. 


358 


глубокаго средневЪковья. При 9едорв 
ТюанновичВ, Борисомъ Годуновымь въ 
1587 году къ Кремлю и Китай-городу 
была пригорожена каменной стьной 
значительная часть посадовъ, полу- 
чившая назваше БЪлаго (вЪроятно, по 
выбвленнымь стЪнамъ), или Царь-го- 
рода. Работами при постройкв завБ- 
дываль руссый зодзй Федоръ Конь. 
Она проходила тамъ, гдЪ теперь про- 
ходять бульвары, насаженные при Ека- 
теринЪ П. Изъ матерала, полученнаго 
при разборкЪ ствнъ вь ХУШ вБкь, 
выстроены дома Воспитательный и ге- 
нералъ-губернаторекй. СтБна имЪла 28 
башенъ и 9 воротъ, оставившихь въ 
воспоминаше о себЪ только назвашя 
урочищь, на пересъчеви улиць съ 
бульварами: Мясницея ворота, СрЪтен- 
скя, Покровешя и т. д. Воротная Ар- 
батская башня разобрана въ самомъ 
концв ХУШ вБка и, судя по сохранив- 
шемуся рисунку съ натуры, была сходна 
съ башнями надъ воротами Китай-го- 
рода. Изъ достопримЪчательностей Б%- 
лаго города можно указать на'Пушечно- 
литейный дворъ за широкимъ боло- 
томъ, простиравшимся тогда на мВсть 
современной Театральной площади, че- 
резъ которое былъ перекинуть длин- 
ный деревянный мость на столбахъ. 
Пушечно-литейный дворъ находился 
приблизительно тамъ,гдЪ теперь стоять 
Центральныя бани. Во второй половинЪ 
ХУИ вЪка это было довольно гранд!оз- 
ное здаше съ двумя башнями, окру- 
женное высокой каменной стЪной, къ 
которой изнутри примыкали кузницы 
и горны. М»Ветность кругомъ носила 
назван!е Кузнецкаго конца, откуда заим- 
ствоваль свое назваше и современный 
Кузнецкй Мость, называвийея въ 
ХУП въкв Кузнецкой улицей по жив- 
шимъ на ней кузнецамъь, работавшимъ 
на Пушечно-литейномъ дворЪ, а назва- 
не „мость“ получилось отъ дЪйстви- 
тельно существовавшаго здЪеь въ 
ХУШ вЪкЪ каменнаго моста черезъ 
р. Неглинную, находящагося теперь 
подъ мостовой въ землЪ. Нельзя пройти 
молчашемь характерную особенность 
для тогдашней М.—это рынки гото- 
выхъ бревенчатыхъ домовъ на площа- 
дяхь Благо города: Лубянской и на 
Трубв. Назваше первой указываеть на 
производившуюся здфеь торговлю „лу- 


+ 


359 


бянымъ“ товаромъ, т.е. деревяннымъ. 
Назване же второй— по каменной тру- 
бъ, или арк, проложенной въ стЪнЪ 
Бълаго города для прохода ръчки Не- 
тлинной. Бълый городъ былъ заселенъ 
зажиточнымь классомъ: боярами, куп- 
цами и служилымъ всякимъ людомъ. 
Уже Алексзй Михайловичъ далъ указъ 
не строить деревянныхь домовь въ 
этой части города, атолько каменные. 
Въ ней оть Воскресенскихь вороть 
Китай-города пролегала главная улица 
Москвы— Царская, впослЪдетви пере- 
именованная въ Тверскую. Она была 
вымощена бвлымъ камнемъ, —что обна- 
ружилось при посльднихъ земляныхь 
работахъ, —тогда какъ друпя улицы бы- 
ли мощены деревомъ. Вообще, эта часть 
М. выдфлялась сравнительнымъ благо- 
устройствомъ, содержалась чище и 
имБла въ конц ХУ вБка видъ боль- 
шого, богатаго и красиваго каменнаго 
города. Вь 1591 г., въ виду прибли- 
жешя къ М.крымекаго хана Казы-Гирея, 
при @едорз Тоанновичв были вы- 
строены деревянныя стБны вокругь 
пригородовъ, окружавшихь БЪлый го- 
родъ. Эта огороженная деревянной стЪ- 
ной часть М. стала носить назван!е 
Скородома или Скородума, по причинВ 
быстрой постройки домовъ поелЪ ча- 
стыхъ здБеь пожаровъ. Стъны обхва- 
тывали Бфлый городъь въ видЪ под- 
ковы, имъли ровъ съ внЪшней етороны 
и стояли на земляномъ валу. Эта часть 
М. назыв. также „Землянымъ горо- 
домъ“ вольдетве стьнъ, состоявшихь 
изъ бревенчатыхъ клЬтокъ, набитыхъ 
землей. Она шла по лини современ- 
ныхь Садовыхъ улицъ, оставивъ посль 
себя назваше улицы „Земляной валъ“, 


и упиралась въ Москву-рЪку, имЪя на | 


концахъ деревянныя башни и множе- 
ство такихъ же бащенъ на своемъ че- 
тырнаднативеретномъ протяжени. ОнЪ 
прекрасно изображены въ альбомъ 
Мейерберга 1661 года, Въ кенць ХУП 
вБка въ ряду этихъь стБнъ появилась 
Сухарева башня съ проБзжими воро- 
тамя, построенная по повелфн:о Петра! 
въ честь Сухаревскаго стрЪлецкаго 
полка, оказавитаго ему немалую услугу 
при укрзплен!и за собой престола. Въ 
началь ХУШ в. при ПетрЪ въ ней помЪ- 
щалаеь Мореходная школа и обсервато- 
Пя и жиль знаменит. Врюсъ, слывшй 


Москва, 


38° 


средн темнаго московскаго народа за 
чародЪя. Въ этой четвертой части древ- 
ней \1. жили небогатые люди, и была она 
РЬдко заселена. Существовали луга, 
какъ на ОстоженкЪ (оть слова „стогъ*), 
болота—Козье болото, пруды—Патр!ар- 
ий, Чистый, называемый въ ХУ в. 
„Поганой лужей“, и сады. Тянулись на 
большомъ пространств огороды (Ха- 
ритошй въ Огородникахъ). Изъ сохра- 
нившихся памятниковъ церковнаго зод- 
чества въ Земляномъ городь и по- 
строенныхь не позже ХУП в. можно 
указать на церковь Рождеетва Хри- 
стова въ Путочкахь и Троицы на 
Листахъ на СрЪтенкЪ, гдВ вь ХУП в- 
печатались и продавались „листы“ — 
лубочныя картинки. Изъ здашй гра- 
жданскаго зодчества, оставшихся со- 
хранными до нашихъ дней, можно ука- 
зать на домъ кн. Юсупова въ Хари- 
тоньевекомъ переулкЪ. По предан!ю, это 
быль загородный царский теремъ. Онъ 
прекрасно сохранился и умно реставри- 
рованъ и представляеть собою един- 
ственный памятникъ частныхъ домовъ, 
какимъ-то чудомъ уцвлЪвийй изъ де- 
сятковь подобныхъ теремныхь камен- 
ныхь домовъ. Въ Земляномъ городЪ у 
Яузскаго моста стояла на рзкЪ Поро- 
ховая мельница и Серебрянскя бани, 
существуюлия и теперь подъ этимъ на- 
звашемь по протекавшей здесь рвчкь 
СеребрянкЪ, которая, въ евою очередь, 
названа оть местности, въ былое время 
населенной серебрян. дъьлъ мастерами. 
Для защиты съ юга со стороны Ор- 
дынской дороги за Москвой-рЪкой были 
поселены етрЪльцы, образовавъ съ уве- 
личешемъ города цБлыя слободы и 
деревни. ОнЪ при @ФедорЪ Шоанновичв 
съ вньшней стороны обнесены были 
баст1онами съ деревянными ствнами и 
вмъств со стБнами Скородема обраво- 
вали вокругь М. огромное кольцо укрЪ- 
плеши. Изъ памятниковъ древне-рус- 
скаго зодчества, оставшихся сохран- 
ными, можно указать на церковь Геор- 
пя Неокесарскаго на ПолянкВ съ 
изращатымь фризомъ вокругь главной 
части храма, аизъ частныхь домовь— 
на древний домъ на Берсеневской набе- 
режной думнаго дьяка Авершя Кирил- 
лова, нын$ домъ Московскаго Археоло- 
гическаго общества, ошибочно припи- 
сываемый МалютЪ Скуратову. 


361 


Замоскворвцыя стрлецшя слободы 
съ Бълымь и Китай-городомь соеди- 
тяли въ ХУП вЪъкЪ два моста. Одинъ, 
пловуч! изъ бревенъ, противь Водя- 
ныхъ вороть Китай-города, велъь на 
МоскзорЪъцкую улицу и другой—камен- 
пый, противъ Всъхевятекихь воротъ 
Бълаго города, велъ въ Чертолье. Лю- 
бопытна исторя этого поиетинв за- 
мфчательнаго архитектурнаго памят- 
ника, весьма сходная съ истор!ей мно- 
тихъ исчезнувшихь памятниковъ ста- 
рины. Въ 1643 году царь Михаилъ @е- 
доровичъ замыслилъ построить камен- 
ный мостъ, для чего вызвалъ изъ Страс- 
бурга палатныхь дьль мастера Ягана 
Кристлера, который привезъ съ собой 
инструменты, составилъ смЪту, пере- 
числилъ весь необходимый для соору- 
жен!я строительный матермалъ и даже 
сдвлаль модель моста. Но преждевре- 
менная смерть царя и архитектора на- 
долго отодвинула исполнеше этого про- 
екта, и только въ правлеше царевны 
Софьи АлексЪевны, при непосредствен- 
помъ участи ея любимца князя Голи- 
цына, въ 1682 году снова приступлено 
къ сооруженю моста по проекту Крист- 
лера и подь наблюдешемъ руескаго 
зодчаго-монаха, имя котораго, къ со- 
жалЪнию, осталось неизвЪстнымъ. Въ 
1687 году мостъ оконченъ и среди со- 
временниковь проелылъ „седьмымъ чу- 
домъ севЪъта“— настолько онъ поразиль 
ихь своимъ видомъ и премами строн- 
тельной техники. Просуществовавъ въ 
первоначальномъ видЪ полстолья, 
онъ сталъ по частямъ разбираться, 
подъ предлогомъ его ветхости. Сначала 
были сломаны верхи шатровыхъ башенъ 
со стороны ЗамоскворЪ чья; затБмъ гал- 
лереи и лавки по сторонамъ моста; сло- 
мано было, наконець, основан!е самой 
шестиворотной башни; осталея только 
мостъ на девяти аркахъ, но и тоть въ 
МХ в. былъ разобранъ, хотя сводъ и 
быки настолько были крЪики, что ихъ 
не бралъь ломь и пришлось взрывать 
порохомъ. 

Для археоломи М. предетазляють 
весьма, цвнный графичесяй матер!алъ 
ея планы ХУ]--ХУП вв. Изъ нихъ сл$- 
_дуеть упомянуть: Герберштейна 1505— 
1533 г., планъ Кремля при Борис Го- 
дуновВ (1598—1605), плань М. Эедора 
Борисовича Годунова, Сигизмундовекй 


шосква. 


362 


1610 г., сдъланный по повелВнио поль- 
скаго короля Сигизмунда, Готфрида 
Мер'ани 1643 г.,Олеария 1656 г., Мейер- 
берга 1661 г., Исаака Массы, Брюнса 
и др. Изучая ихъ, можно ветр®тить въ 
каждомъ свои подробности. Такъ, на 
Сигизмундовскомъ Москворзцкйй мостъ 
изображенъ на баркахъ, тогда какъ у 
Мейерберга онт, плову‘йй изъ бревенъ. 
На этомъь же план почти на воъхь 
главныхь улицахь М. показаны бре- 
венчатыя мостовыя. На планахъ Мейер- 
берга и рисункахъь его съ натуры въ 
обилии показаны „журавцы“ для подъ- 
ема воды изъ колодцевь на дворахь 
обывателей. На веЪхъ планахъ изобра- 
жены у нвкоторыхъ церквей колоколь- 
ни на столбахъ. НапримЪръ, на Году- 
новскомъь и Сигизмундовскомъ у церкви 
Христофора въ КремлЪ и Николая Чу- 
дотворна на Москворъцкой улицЪ. На 
всЪхь безъь исключемя съ особенной 
тшательностью изображены обществен- 
ныя бани—бревенчатыя высомя здан!я 
безъ крышь съ журавцами для подъема 
воды въ банные желоба. На нЪкото- 
рыхъ съ большимь внимашемь нари- 
сованы деревянные дома съ одвори- 
цами при нихъ и огородами съ грядами 
и деревьями. Съ особенной тщатель- 
ностью эти подробности представлены 
на Сигизмундовскомъ планЪ. На немъ 
же можно прослфдить на нзкоторыхъ 
улицахь, ведущихъ къ Кремлю, улич- 
ныя ръшетки, запиравийяся на ночь 
во время пожаровъ, а также ряды до- 
мовъ съ воротами и частоколами около 
НИХЪ, тянушеся вдоль улицъ, нерЪъдко 
весьма узкихъ. Архитектура ихъ, судя 
по Коломенскому дворцу и другимъ 
остаткамъ деревяннаго зодчества, была 
замфчательна, и техничесше пр!емы, 
примзняемые при постройкЪ изъ де- 
рева и теса, далеко оставляють за 
собой современную технику того же ро- 
да. Такъ, иностранцы были поражены 
тъмь, что деревянныя стЪны Скородо- 
ма, искусной работы и красивой архи- 
тектуры, были построены безъ единаго 
жельзваго гвоздя. Но пожары, эти по- 
стоянные бичи древней М., смъшали 
безъ слБда памятники старины, а по- 
жаръ 1737г. унесъ безъ возврата веъ 
памятники деревянной архитектуры, 
которые еще сохранились отъ ХУ в.; 
самобытному архитектурному творче- 


353 


ству былъ нанесенъ посльдн И ударъ.— 


Статистихо - экономич. обзоръ совре- 
менной №. см. въ приложена. 
А. Васнецов. 

Москва-рЪБка, лЪв. притокь Оки, 
длиной 416 в., начинается изъ болота 
въ гжатскомь у. Смоленск. губ., по ко- 
торой протекаеть ок. 50 вер., затьмъ 
вступаеть въ Московск. губ. Судоходна 
ниже г. Москвы въ течене всей нави- 
гаши, выше— только при осенней и ве- 
сенней водЪ; пароходство лишь въ г. 
МосквЪ5. ВажнЪйция пристани: Москва, 
Бронницы, Коломна (въ устьЪ М.-р.). 


Ширяна М.-р. у Можайска 13 саж. въ Звениго- 
ТодЪ 30 саж. выше Москвы 40 саж. въ низовъяхь 
10 саж. Площадь бассейна М.-р. 15.580 кв. вер. Годо- 
зай расходъ воды у г. Москвы въ средвемъ 1,21 куб. 
вер. Нвивыспие паводки у г. Москвы были въ 1788, 
1806, 1828, 1856, 1879 и 1908 гг. въ весеннее поло- 
водье 1908 г. (12 апрЪла ст. стиля) вода въ г. МосквЪ 
подымалась на 41 саж. выше ординара; намнизиий 
же подъемъ составляетъ 1.48 саж. Кром весенняго 
половодья, вызываемаго таяшемъ сыъговъ, паводки 
бываютъ въ 0и3, августВ и ноябрф. Средняя ско- 
рость течешя въ предфлахъь Москвы въ межень 
0,10—0,15 саж. въ сек., а въ половодье до 1—1 ь 
Вскрывается М.-р. (въ среднемъ, по новому стилю) 
У Москвы 14 апрфля, у Коломны 13 апр., замерзаеть 
У Москвы 18 ноября, у Коломны 24 ноября. На М.--р. 
стоятъ города: Можайскъ, Звенигородъ, Москва (на 
181—162-Й вер. оть устья), Бронницы, Коломна. При- 
токи слфва: Руза (153 вер.) и Истра (130 вер.), спра- 


ва: Пахра (127 вер.). 
Л. Берг. 

мМоскитовый берегъ (Москитиая), 
прибрежная полоса респ. Никарагуа 
при Караибскомъ м., между 11945'— 
14010’ ю. ш., ок. 64 км. шир. и 362 км. 
дл.; назв. по имени коренныхъ жителей 
—москито (правильн. мисскито), пред- 
ставл. смзеь индЪйцевь съ неграми. 

москиты, собирательное назване 
для различныхь кусающихь насзко- 
мыхъ изъ подотряда длинноусыхъ дву- 
крылыхъ (см. ХУШ, 101). По-англйски 
слово „МозаиНо“ (производимое оть ис- 
панскаго „1105с0“) значить „комаръ“ и 
во множественномъ числЪ (МозаиЦоез) 
употребляется вполнЪ опредъленно, по- 
добно французскому „Мопзианез“, для 
обозначеня семейства „комариныхь“ 
(Сипеаае,см. ХХХ 571/12). НесомнЪнно, 
что въ переводныхь описашяхъ путе- 
шествий слово М.могло бы быть нерЪдко 
замВнено словомъ „комары“. У насъ 
слово М.примняется спешально къ рас- 
пространенному въ нЪкоторыхъ мзет- 
ностяхъ южнаго берега Крыма малень- 
кому насъкомому изъ семейства Рзу- 
спо ае (подотр. длинноусыхъ двукры- 
лыхъ)— РИебоютиз рорщази Зсор..уку- 


Шосква-рБка— моссельбей. 


383 


сыкотораго весьма бол зненны, а иногда 
вызываютьлихорадочное состояще. По- 
лагаютъ, что крымекй М. завезенъ изъ 
Инди. М. называють также представи- 
телей рода Зпийа (мошки) изъ под- 
отряда длинноусыхь двукрылыхь (си. 
ХУШ, 102). Въ разныхъ м5етностяхь 
земного шара слово М. примБняется 
спещально къ разнымь представите- 
лямъ этого подотряда. ив. 

Московская губерн!я, см. прило- 
эксен1е. 

осковскй  сельскохозяйствен- 
ный институтъ, см. Петровская Ака- 
демая. 

московск университетъ, см. ири- 
ложене. 

Московсюй уБздъ, въ средней ча- 
|сти Московск. г. Площадь 2.393 кв. в. 
Поверхность волнистая, пересЪченная; 
наиболзе холмиста сЪв. часть, гдЪ про- 
ходитъ водораздьлъ между притоками 
Волги и Оки, и южн., гдЪ по прав. бе- 
регу р. Москвы тянется рядъ холмовъ, 
пересвченныхь оврагами; вост. и средн. 
части у. ровныя. Орошается рр. Мо- 
сквой и Клязьмой. Почва по лв. сторо- 
ну р. Москвы песчаная, по правую—гли- 
нистая; въ остальныхъ частяхь супес- 
чаная и суглинистая. ЛЪса занимають 
ок. 409/.. Населеше къ 1913 г. исчислено 
въ 1.790,5 т.ж. (включая 1.563,1 т. город- 
ского), на 1 кв. в. 95 сельск. ж. По пе- 
реп. 1897 г. было 1.208.926 ж. (въ т. ч. 
въ городахъ 1.038.591 ж.). По занятямтъ 
населешя у. относится къ промышлен- 
нымъ; развиты кустарные промыслы 
(мебельное и др. производетво), въ 0со- 
бенности же фабрично-заводскаяпромы- 
шленность (хлопчатобумажная, произ- 
водство шеретян. тканей, пивовар. и ра- 
финадн. зав. и пр.). Изъ сельек. пром. 
процвзтаетъ огородничество. Общее ко- 
личество земли въ 1905 г. равн. 237.678 
дес., изъ нихь крестьянск. надЪльн. 
земель 49,29/, (5,5 д. на 1 дворъ). Вл» 
частной собств. было 28,59/., гл. обр. у 
дворянъ—28.559 дес. (67,7 д. на 1 вла 
дЪн!е) и купцоръ—27.619 д. (по 48,1 д. 
на 1 влад.). Государству и учрежд. при- 
надлежало 22,39/,. А. П-р5. 

шосковское Великое княжество. 
см. Росея. й 

Моссельбей, бухта на южн, берегу 
Капской пров. (Ю. Африка), съ портов- 
гор. М. (2.100 ж.). 


зв’ ПМоснва. московский университеть. Московская губернйя. зв 


1. Статистиеч. облорв Москвы. Бывшая ‘рапьшме рези- 
денше" русскихь государей, съ выфздомъ изъ нея хора, 
М. сохранила значен!е второй столины съ наименоващемть 
ел „первопрестольной“ п осталась въ совпант парода и 
въ экономической жизпи страны „серлцемъ Росейи“. М. 
дежить въ центр русской пизменности, въ межлурфе 
Оки и Волги, поль 55145’ сверной широты и 55415” в 
сточной полготы. Въ продолжеше восьмисота®тпяго сво- 
его существовави М. расширилась постепенио ковцеп- 
трическами кругами. Постепейный рость ея территору 
пагляхно видень изъ величины окружности сложившихся 
въ этомь процеесв осповныхь ея частей, а пменно: 
Кремль пифеть по окружности 2; версты; Кремль п 
Китай-городъ — 4 версты; по гранихв Бфлаго гороза 
(нын® дитя бульваровъ) — 62/, версты; по границ 
Земляного города (пынЪ Садовыя улицы) — 14 верстьу 
по Бахеръ-Козлежскому паху — 35 версть п, паконецъ, 
но существующей городской (муниципальной) черт — 
56'/А в. За посдфдыи 30 лёть М. 6046 чфыъ улвон- 
лась по количеству населеши и значательно разрослась 
въ своей территорш, выйдя лалеко за предфлы Камеръ- 
Коллежскато вала, въ границах котораго еще въ 1882 г. 
она была почти вся завлючена. Площадь М. въ предфлахъ. 
Кауеръ-Козлеженато вала равна 62. квадр. верстамъ, 
въ предфлахъ Высочайше утвержденной погранич: чер- 
ты (мупициии льная М.) — 80, кв. верстамъ, а выфеть съ 
пригородами, уже входящими въ составъ градоначальства 
(т.е, въ предфлахъ полецейской черты), площадь М. 
составляеть 155): кз. версты. Шо величиив территоры 
въ муницииальной чет М. въ 3—9 разъ меньше 
хрупйшихль америханскихь и англИскихь городовъ 
(Вью-Торка, Чикаго, Филадельф!и и Лондона), но нфсколь- 
ко больше Парижа и Берлена. По общей площади сз 
ирнгоролами опа уже уступаеть этныъ тгороламъ. Усту- 
паеть она въ этомь отношенш также Петрограду и ВЪнЪ, 
но больше всбхь другихъ крупныхь цеитронъ. 

'Теприторя М. застроена сравнительно густо. Изъ 
20.098 тыс крадр. сежевь площади мупиципальной М. 
69‘ заплты строительными кварталами и лишь 6.200 
тыс. кпадр. саж. паходятся ввЪ строительныхь кварта- 
ловъ: подь проёздами, парками, садами и бульварами и, 
наконець, подъ водою. Площадь мпогихъ полицейскихь 
участкомь застроена на 80—855/, и даже на 89°/., при 
чемь профзды занимають лишь оволо 10—159/, площади, 
нифть уже мъста ни бульварамъ, ни уличнымъ поеалкамъ, 
Въ этихъ мБетностяхь М. застроена бодбе, чфыъ это 
слфдонало бы въ цфляхь гигевы, благоустройства и 
свободпаго уличнаго движеня, и лишь одинъ 4-й М5- 
щансв!! уч., благозарл присутствНо Сокольничьей роши, 
застроенъ мепфе, чфмъ наполовину. Еще менфе застроены 
прагороды. Изъ 18.752 т. кв. саж. пространства приго- 
родовъ только 4.580 т. кв. саж. находятся подъ строи- 
тельпыми кварталами, застроенными и проектироваиными, 
другая четверть площади занята профздами, полотномъ 
жех. хорогъ, кладбищами и водами, а около половины 
общей плошади (9.266 т. кв, е.) находятся подъ огоро- 
хдами, лфсами, парками, паптями, выгонами, пустырями, 
оврагами и иеудобпыми землами. 

Городъ стоить на шлюзованной и судоходной рёкв 
Москьь, которая протекарть въ предфлахь города на 
протяжешн около 20 верстъ, лфлая въ вемъ три крутые 
поворота. Падеше ея уропня въ предфлахь города со- 
ставллеть 2 сажени. Важифйний притокъ р$ки Москвы 
въ предфлахъ города — Яуза. Кром вихъ, поверхность 
М. покрыта сфтыю мелкихъ рёчекъ (Неглинная, Чечера, 
Иръфеня, Напрудная и т.л.), значительная часть которыхь, 
въ настоящее время занлючена уже въ трубы, но мномя 
остаются и до сихъ поръ открытыми. Несмотря на пе- 
ресфченность рельефа М., въ ней отчетливо выдфллется 
болфе высокШ ярусъ въ сфвериой части города (отъ 
Бутырской и Крестовской заставъ до Кремля) п въ 
Татанскомъ район (водораздьль Москвы н Яузы), что. 
и было использовано при устройствЪ въ М. канализащи 
(гразныхл воды о1ъ верхняго яруса идуть на поля оро- 
пена самотекомъ). Местность около Бутырской заставы 
ва 24 сажени выше уровяя Москвы-рфки у Даниловскаго 
мовастыря (хосковскИ нуль), вершина Рождественскато 
холма — на 23 сажени, Страстиал площадь — на 22, а 
Кремленск холыъ имфеть всего лишь 16 саженъ. 

По среднихъ сорокалфтнимъ метеорологическимъ лан- 
нымъ (1872—1911 гг.), высота барометра въ М. равна 
747,2 шш., со слабымъ давленемь въ ма — августь и 
высокамъ стоящшемъ барометра въ севтябрф — декабрЪ. 
Наиболфе холодвыми мФсяцачи въ М. являются декабрь 


и январь, со средней суточной температурой воздуха 
въ —9ви—9,:0 по Цельсно, наиболье жаркими —1юяь и 
поль (-- 18. и -|- 18,;° по Цельс.). За послфдие тоды 
нанболфе высока температура равнялась 31,401. (поль 
1911 г.), панбол%е пизкая — ЗЗ„ "Ц, (декабрь 1909 г.), 
Огромная разность температуры зимы п лёта указываеть 
на континентальный характерь климата М. Число дней 
съ осадками въ среднемъ равно 178 въ голь, а средняя 
сумма освлкомъ — 589, миллиметра. Большая часть 
осадковъ (375 шш.) выпахаеть за полугоже май — октябрь 
(при 85 двяхъ съ осадками). Всего менфе осадкоръ въ 
янгарЪ — мартф, а сего больше въ Поп — август, 
особенно въ Поп (хо 81, шш. въ среднемъ, съ колеба- 
шщями до 200 шш., что ваблюдалось въ 1910 г.). Въ 
этотъ вертохъ осадки нерфдко принимають форму львией, 
и при пересченноети рельефа М. п недостаточной вы. 
стимости водостоксвъ лнвиевыми водами перфдко зали- 
ваеть злые кварталы. 

Населее. Сто лфтъ тому назадъ, въ 1811 г., въ М. 
насчитывазось 270.000 жителей. Въ продолжеще 50 лфть 
‘населеме столицы росло довольно мелленно и въ 1963 г. 
составляло, по тогдашиямь свфхфшаыь, около 352,000 
хушъ. Посл о‘вобождешя крестьянъ п проведен!я рлда 
желфавыхь дорогъ оно стало возрастать гораздо быстрфе: 
въ 1871 г. население М. равнялось 601.969, въ 1882 г. 
753.469, въ 1597 г.—1.038.592, въ 1903 г.—1.174.673, въ 
1907 г.-—1.359.686, въ 1912 г, — 1.617.100 жителей и въ 
1915 г.—1.983.494. Из» этого послЪхнаго числа въ пре- 
дАлахь муниципальной черты проживало 1.681443 
души, а въ пригородахь, т. я. на территоми уфзднаги 
земства, —:02.051; но иритороды уже сдились съ городом 
въ одно цфлое в живуть съ нимъ общей жизпью. По 
числу жителей М. завимаеть 6-ое мфето среди городовъ 
Европы и 9-ое на земномъ шар\, уступал въ этомъ от- 
вошеши ие только Лондону, Нью-орку, Парижу, Берля- 
ву, Чикаго, ВЪив и Филадельфии (оть 2,0 20 7.3 милд. 
жителей съ пригородамл), но и Петрогралу (2,0 милл.). 
Однако, средшй ежегодвый прирость паселеня М. посте- 
пенно, съ небольшими колебашями, увеличивается съ 
2. АТО (въ 70-хъ годахъ) до 3,539/, (за пятна !е 1907 — 
1912 гг.) и въ посльднее время изъ перечиеденыхь 
выше городовъ ифсколько уступаеть только Нью-орку 
съ пригородами. Петроградь предъ войной быль больше. 
М, па 200.000, в съ пригородами (грапицы которыхь 
въ немъ гораздо обширифе) на 300 тыс. Но Петроградь 
растеть медленифе М., и при современиомъ рост на- 
севлеше послфлией къ 30-мь годамь ХХ п, достигнеть 
3 милл. и обгонлтъ населене сФверной столицы. 

Разсматривая прирость населен! я по поясамь М 
можно констатировать его увехичете по мфрЪ перехода 
оть центра къ окраннамъ. Рост паселеня яъ центральн. 
районахь (Городовой, Тверской 3-й, Мияспицкй 1-й и 
2-й участки) время отъ времени совсёмъ прекрашался 
(вытБенене населешя узреждешями или торговыми по- 
мфщешлми), но в% посльлнйе гохы возобновился, благодаря 
возведено здфеь миотоэтажныхь домовъ. Т. о., въ М. не 
ваблюлалось за послфлиее время процесса „обезлюлешя 
центра“, столь хврактернаго для западно-ввропейскихь 
столиць. Въ общем зв 10-л1е 1902 — 1912 гг. населеше: 
въ черт бульваровъ возросло всего на 8%; между 
бульварами п Саловыми оно увеличилось уже на 299; 
за Садовыми п въ Замоскворёчьи — на 374/, (особенно 
быстро шелъ ростъ въ сБверныхь и западныхь участ- 
кахъ); въ пригородахь паселеше почти улвонлось (воз 
растане на 85'//), По плотности населения замфчается 
обралное: плотность васеленя убываетъ довольно быстро. 
оть центра къ окраинамь. Благодаря же боле быстрому. 
приросту паселейя па окрашиахь сравнительно съ 
центром, разница въ густотф населен я между центромъ 
и окраинами нЪеколько сглаживается. 

Населеше М. увеличиваетсл не столько путемъ есте- 
ственнаго прироста паселенл, сколько путемь имми- 
граши, Такъ, за 10 лфть между лвумя переписями 
1902 — 1912 гг. перевёсь прилива пришлато наседешя 
(механическ  приростъ) составилъ ок. 832 тыс. душъ, а 
‘естественный приростъ только 106 тыс. душъ, или 249/, 
общаго увеличешя населеня М. Въ этомъ отношени М. 
сходна съ Петроградомъ и все еще звачительно отли- 
чается оть европейскихь столиць, гдф естественный 
прирость имфеть въ общемъь приростВ населешя даже 
большее значенйе, чёмь мехавическИ. Въ прошломъ 
отношеше вто было еще менфе благопратнымь для М., 
тажь какъ рождаемость почти равнялась теперешней, а 
смертность была значительно больше, и естественный 


365' 


Москва. Московсвй УНИВЕРСИТЕТЪ, Московскля ГУВЕРНЯ. 


366” 


= 


прирость играль еще меньшую роль, Насколько умень- | 


шилась смертпость за послфдийя 40 льть, видно изъ 
саФлующихь цифръ. На 1.000 родившихел об. п., не 
считая дётей Воспитательн. дома, умнрало хо достижешя 
1 года въ 70-хъ и 81-хъ годахъ 343 и 330, въ 90-хъ го- 
хахъ— 299, а въ 1900-хъ и въ частности въ 191 и 
1912 тг, — 272 и 271 ребенокь. Смертиость на 1.000 яасе- 
зешя въ возрастахъ оть 1 года и старше за 13 же пе- 
Тюды равнялась 21, 19а. 17, 16,5 и 15,; Такое пови- 
жене смертности свихётельствуеть объ улучшени сани- 
тарныхъь услов города, но смертность въ М. все еще 
велика. 

При маломъ значенйи естественнаго прироста, мфствыхь 
уроженцинь въ М. насчитывается только 27,10), а при- 
шлаго пас-лени—79,,7/, (данных 1902 г.). Привяекал со 
стороны, главпымь образомь, мужчинь и притомъ въ рабо- 
чемъ возрасть, 1. отличается звачительнымь перевбсомъ 
мужского пагелен[я надъ женскимъ; однако, съ течешемъ 
времени соотвошеше между полами все боле прибли- 
жзется къ нормальному; на 1.000 мужчинъ приходилось 
женщинъ: въ 1871 г. — 70%, въ 1897 г, — 755, нъ 1912 г.— 
839. Растеть также отпосвтельное число хфтей (ло 10 х.): 
па 1000 чел. васелешя ихъ приходилоеь въ указанные 
пер’оды: 106, 125 и '59 Данныя эти показывають, что 
въ М., какъ и въ другихь городакь, русск рабоч, 
прежде обычно оставлявш! свою жеву п дфтей въ дереви, 
теперь ифсколько чаще поселяется въ городь со всей 
семней. 

Населен!е М. далеко не все грамотно, но грамотность 
его замфтио увеличивается. Въ 1912 г, умфли писать или 
читать 819) мужчинь п 57), жепщинь въ возраст оть 
5 льть п старше. Въ 187] г. отношешя эти равпались 
только 52н31%,,. М. — порох преимущественно крестьян- 
скй, православный и русск. Въ 1902 г. крестьянь 
быдо 67, мыщань к пеховыхь — 19, прочихъ сосло- 
в! — 13, въ т, ч. впостранцевь всего дишь 1,9. 
Православныхь м рус-кихь (выфеть сь малоросгами я 
бЪлоруссами) пасчитано бол%е 951); говорящихь на 
прочьхь славян кихъ язывахъ — 1,0'/, на иныхъ лзы- 

Эн съ т. 9. па иъмецкомь — 1%. Среди 
мужчинь старше 15 д. съ извфстнымь семейнымь состо- 
яше»ъ большииство (57,5/0} было въ 1902 г. женатыхь, 
но громадная часть женатыхь мужчинъ изъ пришлаго 
иаселен!я оставляла скою семью въ хереии®. Холостыхъ 
было 390, пхоныхь и разведенныхь—3 1%. Среди жен- 
щинъ того же возраста 45,19), замужнихь, 34.10, дЪвьць 
и 20.,\, вдивыхь и разведенныхь. Професстональный 
составъ насолешя извзстенъ пока по ланнымъ 1902 г., 
ко нрялъ ли онь съ тЬхъ поръ значительно измфнился. 
Изъ 1.000 человфкъ паевлешя: 09 были несамодфятельными: 
члонами семьи, а 691 имфли свой заработогь или средства 
существоваия, Такого большого числа самодвательныхь 
ить даже въ Петрогрьдь, пе говоря уже о городакь 
Западной Европы, что объясняется тфыЪ же наплывом 
въ М. работоспособнаго пришлаго ивееленя, ищущаго 
заработка, Изь самодфятельныхь 65,:0/, были заняты въ 
промышленности и торговл. Занятыхъ въ промышлен- 
поети (40.41), правда, ифсколько мене, чфмь въ круп- 
ныхь центрехь Европы — Парижь, В%»%, Берлин (44 — 
540%). но все же въ этомь отношеви М. ближе къ боль- 
шим городаль Запада, 3$мъ Петрогражь. По числу 
заплтыхь въ торгона® (-4,‹9/;) М. уступаеть только Па- 
рижу. Изъ отдльныхь отраслей промышленности по 
числу запитаго въ вихъ населеня низ первомъ мфелЪ 
стоить изготовлея предметов тузлета и одежды (259/, 
общаго числа лицъ, занятыхь въ промышленности), 
обработка водокпистыхь веществь (230), приготовлен 
съъетныхь припасов и наркотиковъ (о, хобывав!е и 
обработка металловъ (9%/,)), прочя отрасли промышлен- 
ности (350). Изъ чвела лиць, занятыхь торговыми 
промыслами, 350), торгують различными товарами, 320%, 
завяты транспортомъ, а 23), — доставлещемъ ночлега 
и пищи. 

По сошальному положанно еамодфятельные распредф- 
ляются слфлующимь образомъ: 4/, общаго числа ихъ 
составляють рабочие вифстЬ съ учениками, подеищикамн 
и безработными, при чезъ ремесленных» рабочихь вме 
съ учениками оказалось въ 1902г. 166.954, фабрично- 
заводскихь рзбочихь было 120.192, транепортпыхь ра- 
бочихь — 40.156, рабочих пря торговль п домовлал ви — 
54.329, поденщиковъ — 9,612 и безработныхь — 19.076. 
Около 120% самодфятельнаго населешя были хозлеваме 
или помогали въ иромыслв главамъ семействъ, по лишь 
третья часть этого числа имфла наемвыхъ’ рабочихь; 
служащихь въ торговл и промышленности было 79/., 


при чемь приказчики, конторщикя и писцы составляють 
половину этого числа. 

Остальное населеше не занято непосрелстиёняо въ 
промышленноств и торговяф. Домашняя прислуга со- 
ставляла то самозвятельныхь, прислуга н рабоче 
‘учрежден! —2° „, служаще въ учреждешять п въ войскь 
и представители хиберальныхъ профессйй — 8%, живуще 
хоходомъ съ земли и канитала— 1.10, живуше ва пенсм 
и моя и въ различныхь общежитяхь — 8%, проче— 
© 2. 

Территомальное распредфлене по М. представителей 
`разныхь професс! предстанляеть зпачительный инте- 
рееъ. 93%, фабрично-заводскихь п боле В; транспорт 
ныхъ рабочихьъ живуть за чертой Саловыхъ и въ Замо- 
скворфчь%; служаще н рабоче торговыхъ и трактирныхь 
заведен! , паобороть, сосредотонены въ центр; ремас- 
ленные рабоч!" распредфлены из территорм города бода 
раввомёрно. Представителей либеральныхь профессий 
и служащихь учреждений въ цептрЪ больше, чфыъ на 
окраинахъ. Домашная прислуга тоже сосредоточена въ 
центральныхь мфетностлхь съ состоятельнымь населе- 
шемъ. Въ пригородахь по преимуществу живеть реже. 
сленное и фабрачное населен{е; торговыхь рабочихь и 
служащихь здфсь мало. 

Влабтаня, строем{я, хвартиры. Громахнал масса м-скато 
васелешя живеть въ херевянныхь домахъ, бёзъ в01о- 
провода, капалезащи и хругихь удобстиъ, чрезвычайно 
скученио, чаще всего въ квартирахъ со слачей комнать, 
каморокъ и коекъ жидьнамъ. Въ квартирахъ съ вЪко- 
торыми культурными уобгтвами чувствуется нелоста. 
токъ, и онё оплачиваютсл очень хорого. Всего владфнИ!, 
по передиси 1912 г., оказалось: въ городской черт 
16 917 и въ пригородахъ 7.713. Громадное большниство 
злалфшй (63 ить) ныфеть искаючитольно обыкновенных 
жилыя квартиры, но въ этихъ владь!яхь живеть только 
44° населен!я города. Почти такое ве количество насе 
ля (4510) жаветь въ 8.009 вхадън!ллть съ различными 
промышленными, торговыми и транспортными заведешя- 
ми; 70, васеденя насчитано въ 697 владьшяхь съ 
различными учрежлешями п 49, населешя въ прочихь 
419 влахфшяхь. Незастроенныхь влалфн!Й наечитано вь 
тородской чертв 70. На среднее московское владьн! 
при 850 квалр. саж. площади приходилось 71; занятыхь 
жвлыхъ квартирь съ 66 жителями (въ мупиципальной 
черть — 83 жителя). По вгфмъ этимъ признакамь москов- 
с®я владёня, по крайней им?рь, въ 1. раза меньше 
средияго петроградскаго владёт. По числу квартиръ 
па 1 владьне опи уступають также владьшльъ Берлина, 
Парижа и Вфны, по населенности же среднаго взахьн я 
превосходять эти города, благоларя большому числу 
жителей ва 1 квартиру. Антиподомъ русскнхъ п хругахь, 
европейскихь столиць является Лопдонъ, въ которомъ 
ва 1 владёше приходится только 1, квартиры и 8 жителей. 

И до сихъ поръ М. по преимуществу деревянный город». 
Въ 1512 г. въ ней васчитаио 51.812 милыхь строен! 
Большинство изъ пихъ были деревяиныя (51,970) или 
сыфшанвыя (16,,9/,) и только 31,5/ оказались каменными. 
Изъь 48 полип, участков» только въ 15 центральныхь 
участкахь каменныя строенёа преоблахали, въ прочихь 
учисткахь деревяяныхъь я сыфианвыхь здьи больше, 
чфмъ каменныхь, а въ пригородахь @/з строен! часто 
деревлиныя. Деревянных зданя М. — преимущественно 
одноэтажных; каменныя н суфшанныя — пре»муществевно 
двухъэтажныя. Трехъотавныхьъ и боле высокихъ зан 
въ 1912 г. быхо только 4.565, или В,,'5 общиго чиела 
здавН, а 5—9-этажныхь — только 432. По сравненйо 
съ Петроградомь, & тёмъ болфе ВЪной, Беранномъ и 
Парижемь, гл многоэтажныхь здапШ большинство, 
московсвя постройки въ значительной мёр носять про- 
вивииальный характеръ, однако строительство направлено 
преимуществ-вно на создаше крупвыхъ домовъ, Такъ, 
вь 1910 — 1913 гг. число разрфшенй на деревянныя п 
сифшанныя жилыя стровшя, а равно на одно-и двухъ- 
этажныл каменвыя зданЁ, составляетъ всего лишь 11,195 
по отношению къ общему числу такихь строешй, заре- 
тистрированныхь переписью; число же разрьшенй нь 
З-хъ и бодфе этажпыя здашя даеть уже отношеше 34%., 
а по числу этажей —даже 449 ‚. Однако, М. мало приспо- 
соблена къ каменному строительству, и усвленная строн- 
тельная хфлтельность 1910 — 13 гг. вызвала рзкое 
повышеше цфиъ на кионичь, цементь и рабочая руки. 

ВъМ 880/, паседешя живетъ въ обыкновенныхь жилыхь 
клартирахь: 71,:% въ паемныхь квпртиралхь (133.972) и 
170 въ безплатныхь квартирах (47.086), т.е. ккартграхь, 
занимаемыхь самими домовладфльцами въ своих домахъ 


367’ 


Москвл. Московсюй УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 


368’ 


непосредственно ими сдаваемыхъ похоечно, покаморочно, 
ити покомнално, нли отводимыхь нии безплатно слузка- 
щимъ, рабочимь, но родству или благотворительности, а 
также въ крартирахь, отводимыхь по служб предирЁя- 
ями, учреждешями и частными лицами. 11,5% населея 
жили въ воинскихь и рабочихъ казармах и въ учрежде- 
шахъ для общежитя (учебныхь, благотворительныхь, 
аЪчебныхь, карательныхь и внытЪ). Хотя относительное 
значен!е числа диць этой жилищной категории: и умень- 
шилось противъ 1882 т. (когда ихъ было 14,10%), Но все 
же оцо представляется весьма значительнымь лаже по 
сравнению съ Петроградомь, а тёыъ бодфе съ западно- 
свроцейскими столицлих Нахо отмттить, что 13.253 че- 
ловзка пе имфль постоянной квартиры, а только ночной 
приоть; въ т, ч.5.842 чел. этого безхомнато люда ночевало 
аъ Ткрупныхь городскихь и общественныхь ночлежныхь 
Зомахь, 5.449-— въ чаптвыхь почдежныхь квартирахь 
Хитрова рынка, а 1.962 —въ прочихь ноч2. домахъ, 
зочныхъ чайныхь в т. д. 

Изъ обыкновенныхъ жилыхъ кзартиръ толъко мень- 
зшиство занято исключительно квартирохозяевами в 
членами пхь семей и хозяйствъ (66.417 кварт. съ 422 тыс. 
житель), а въ значительномь большипствь квартиро- 
хозяева жнвуть выфстВ со свонми жильцами (94.606 кв. 
со сдачей коекъ и кахорокъ съ населешемь въ 327.000 
< 53.075 кварт. со сдачей только компать съ населешель 
эъ 413.000 душъ). Въ остальныхь клартирахъ помфщились 
служаше, рабоч и прислуга квартирохозяевъ н домо- 
злалфльневъ и друг я Категори населеши. 

Московск! т квартиры не вехики по размфрамь, но 
густо населены. По скученнссти населешя въ квартирахь 
М. превосходить въ два раза ввропейск!л столицы, Въ 
среднемь на 1 квартиру по всей Мо’кв® приходится 
около 9 человфкъ (8,5), тогда какъ въ Берлин—З,, въ 
В\н8—4, и Лонлонв —4,5. Наемныхъ квартиръ, занятыхь 
только для жилья, въ 1912 г. было 113.071, дая жилья 
в промысла либо торголли — 19.874, для жилья н непро- 
мысловыхь цфлей — 1.026. Въ полвальныхъ а полупод- 
вальныхь отажахъ расположено 10,.°, общаго чигла 
квартиръ. Кзартиръ съ водоироводомь н каньлизмыцей — 
52.520, тозько съ водопроводомъ — 6.309, безъ того и 
хругого —75.272, т.е. большинство (56%, общ, числа); 
наконець, квартиръ безъ отдфльнаго отхожаго мфста 
насчитано еще 26.500. Канализащей пользуются только 
36,0/, а водопроводомъ — только 41 50% населешя наем- 
выхь квартиръ. Мало-мальскы благоустроениыя квартиры 
оплачиваются чрезвычайно хорого, хотя н неблагоустро- 
еяныя стоять ив дешево. Средняя годичная наемпая плата 
за квартиру безъ водопровода, канализалн и отопле- 
в1я — 285 р. (24 р. въ мфсяцъ), за квартиру съ волопро- 
водомъ и канализащей, но безъ отопленя — 623 р. (52 р. 
въ мъсяць), а за квартиру, сверхъ того, съ отоплешемь — 
1.000 р. въ годъ (83 р. въ мфеяць; ср. жилищный 
вотросз). 

Поршвля, промышленность и средства сообщеня, М. 
уже въ ХУП в. является главнымъ центром скупки и 
перепролаши сельскохозяйственныхь, кустарныхъ и ре- 
месленныхь пронзведен!! объединенной Руси я главным 
`распрелфдительвымь рынкомь иностранныхъ товаровъ 
для всего государства, в съ ХУ в., съ эпохи Петра В., 
стаповится и центромъ крупной промышленности. Исто- 
ричесвя обстоятельства нёсколько задержали торг.- 
промышленное развит{е М., но со второй половипы ХТХ в. 
М. поствиенно получаеть 10 желфзподорожныхь маги- 
стралей и лфлается первымъ жельзнодорожнымъь узломъ 
ямперт, Вхфст® съ окономическиаь развимемъ рефор- 
мирующейся Росеш торговля и промышленность М. 
длають крупные усиёхи, и М. договяеть въ этомъ 
отношени Петроградъ. 

Масштабъ хля измврешя развийя промышаленностя и 
торговти находим въ данныхъ статистики промысловаго 
обложеня объ оборотахъ предирят, детально ризра- 
ботавныхь для 1900 г. Сумма оборотовъ торговыхъ 
предир\ятйй М. равна была 854 милл!онамъ руб., оборотъ 
промышленныхь предпр! — 318 милл. руб. Общ 
торгово-иримышдевный оборотъ М. и тогда лишь немно- 
гимъ (на 6%.) уступаль таковому Петрограда. Близко 
Патрорахевому ‘и соотношен!е оборотовъ м-ской торговли 
(13°}.) къ оборотамъ промышленяост (27° ‚), съ нЪеколь- 
ко, впрочемъ, большемъ преобладашемъ торговли надъ 
промышленностью, чфмъ въ Петроградв. Пренмуществен- 
ное развеце въ М. торговли внано и изъ отиошьшя 
оборота ея предирёят! къ торгово-промышл. обороту 
всей Елроп. Россш. Обороть московскихъ торговыхъ 
прелирыт! составлялъ 13,,%/, общаго торговаго обороти, 


обороть промышленныхь предаряий — только 3,175 0б- 
щаго промышаениаго оборота. 

Кром торгово-промышланныхь предир!ятИ! съ оборотом 
въ 1.172 милл. р., въ М. д®йствовали въ 1'00 г. пред- 
пряйя по торговому поередвичеству (комиестонныя, 
транспортных, строительных, бюро найма и объявлен!) 
съ 32 милл. р. оборота и банковыя и страховыя пред- 
пряйя съ оборотомъ въ 1400 мидл, р, Шо банковой и 
страховой дфятельности М., повидимому, уступаеть Пе- 
трограду, но точныхь свъдьв! объ операшяхь этихь 
предир!ятЫ! по отдфдешлиъ не имфется, хёлеше же 
банковь па „петроградсв!е“, „москопеке“ и „проч!“ 
искусственно прурочиваеть ихь операщи къ мфсту на- 
хожденя правлешя н потому ме показательно. 

Характеръ московской торговли значительно отхичается 
оть цетроградекой, такъ какъ въ послфдней около чет- 
верти оборотовъ прихохится на ввзшнюю торговлю, въ 
М. же посльдияя менфе обособлена оть внутренней и 
менфе развити, Зато М. безепорно является первымъ 
въ имперм расаредфлительныхь влутревиимь рынкомъ. 
Товары московских купцовъ п фабрикантовъ (мануфак- 
тура, чай, вопдитерсыйй товэръ, напитки и пр.) расхо- 
датея пе только въ трехь четвертяхь Евр. Россш (за 
исключещемь сЪверо-запада, гдБ преобладають петро- 
традек!е и польсше товары), но и по Сибири, Кавказу, 
Ср. Азии вообще по восточныхь рынкам. Съ другой 
стороны, м-ская торговда ичфетъ заличей снабжение М., 
как вруинаго потребительскаго и промышлениаго рынка, 
сырьемъ н жизненными припасами. 

Изъ отдъльныхь товаровъ М лвалется безепорно пер- 
вымъ всероссЙскимъ рынкомъ мануфактурно-галантерей- 
паго товара (включая сюда готовое платье и обувь), 
сосредоточивая въ себЪ въ 1900 г. четверть обороты 
торговли этого тниа по Евр. Росс. Торгонля этими 
товарами (337 милд. р. оборота) составляла около 40% 
всей московской торговли вообще. 30, (259 миля. р. 
оборота) приходилось на торговлю всякаго рода пище- 
выми продуктами и столько жз на проч виды торговли. 

Торговля М. въ общемъ довольно крупная: на 1 пред- 
пряе въ Евр. Росс и центр. промышленной области 
(безъ столнцъ) приходилось въ 1900 г. въ среднемъ 
10 тыс. руб. оборота, а въ М. — 65 т. р. Послфднее ука- 
зав! относится къ 13.150 торг. предаряшмъ. Въ 1913 г. 
въ М. выдано свихьтельствь па торговыя поедир! яя; 
хрупныя — 1.396, средшя — 8.542 и мелыйя (ИТ и П\ раз- 
рада) — 12.376, а всего 22.314, при чемь общее число 
торгово-промышленныхь заведен! больше, чфмъ пред- 
пря, такъ какъ одно предпряме перфдко имфеть 
нъеколько отдфленНЕ или магазнновъ въ городЪ. Лить 
около половины этихь преди!яЙ иуфеть наемных 
‘рабочихъ. 10 даннымъ журналов генеральной провфрки 
1906 г. въ М. насчитано 10.119 торг. заведен съ наем- 
ными рабочими, у которыхь было 37.493 приказчика 
и вообще служащихь и 14.509 паемныхъ рабочихъ. 

Охватывая почты три четверти торговаго оборота 
московской промышленной полосы, М. сосрехоточивала 
въ себь въ 1900 г. но болфе трети ея промышленной 
хФлтельности. Помимо того, что самыя крупныя пред- 
пр\ят!я перфдко избфевють горохонъ (см. инже), въ М. 
чрезвычайно распространены сравнительно мелк!я пред- 
пря ремесленнаго типа, почему сред оборот 
промышленныхь предпр1ятИ? М. опредфляется въ ТИ т. р. 
противъ 135 т. р. для промышленной полосы безъ М. 
ВывстЬ съ тВыъ промышленная дфятельность М. отди- 
чзется разнообраземь отраслей производства и сравни- 
тельно равноифрпымъ ихъ развиемь. Изъ общей суммы 
‘промышленнато оборота М. 34%), приходится на текстиль- 
ную промышленность, 240/, — из обработку пнталельныхь 
продуктовъ, 15°, — на обработку исконаемыхь продук- 
товъ, 119), — на химическое, 16%, — на профя произ- 
водетва. Т. обр., въ М. на мануфаитурныя предпрят!я 
приходится всего одна треть ея промышленнаго оборота, 
тогда какъ въ промышленномъ обороть центральной 
полосы безъ М. мапуфактурному производству принадле- 
жить 739). По многосторовнему развитю самыхъ разно- 
образныхь отраслей производсива М. приближается къ 
типу такихъ упиверсально промышленныхь центровъ, 
какъ Берливъ, ВЪна, Лонлонъ или Парииъ, рфзко отли- 
чаясь оть Манчестера, Бирмингема или Лодзи, гдё 
главнымъ источникомъ жизви и процьфтан!я города явля- 
втся какая-нибудь одна господетвующая отрасль про- 
мышденноети. 

Роль текстильной промышленности въ общей сумм 
производительности М. гораздо значительнфе (въ 11/з раза), 
чВмь въ Петроград, и этоть видь промышленности 


369 


Москва. Московский УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 


370’ 


прехставленъ въ М. гораздо разнообразнфе. Вдвое сильн%е 
развита въ М, и обработка питательныхь веществъ, 
особенно производетво иитей и напитковъ, развъска х 
сортировка чая, изготовлен е кондитерскахь издёл!Й я 
сахарпое производство, зато слабфе прелставлени табач- 
ное. Въ обработк® металловъ п ископаемыхь продуктовъ 
М. боле, чьмъ вдвое, устуиаеть Петрограху; въ ней 
сравинтельно слабо разаито крупное машиностровтельное 
и механическое производство и болве обращено внимая: 
на производетво мелкихь изд изъ стали, жельза, 
чугуна, мёди и циника. Несколько слабъе развито въ М. 
и химическое производство, въ частности резиновое, 
писчебумажнов ин картоннов, но зато бодфе развито, 
производство парфюме»и и красокъ. Обработка эживот- 
ныхъ (непитательныхь) продуктовъ и дерева развита въ 
объихь столицахъ приблизительно одинаково. Изъ про- 
чихъ отраслей промышленности въ М. въ 1900 г. мене 
развито было литографское п тянотрафское двло. Менёе 
Тазвиты въ ией и перевозочныя предарлия (особенно 
пароходство). 

НовёйшИя п сравнительно полныя свфышя имфютея 
но фабрично-заводской промьиилевности, Похъ пахзоромъ 
фабрячной ипсцевиы въ 1912 г. было всего 942 завода 
и фабрики съ 147.042 рабочим. Число посафднихь съ 
19:7 г. уведичизось на 18:10 ›› что почти равно общему 
приросту городского населешя за то же время. Пред- 
прятЫ имфешихь до 100 рабочехь, было 660, оть 100 | 
до 500 рабочихь — 227, 6. лье 500 раб.—55; число рабо- 
зихь въ мелкихь предаритйихь было 28.381, среднихь — 
49.328, крупныхь — 70.233. Такая концентращя пронз- 
водетва впачительна, но меньше, чфмъ въ Московской 
губерн!и и центральной промышлениой иолосЪ вообще, 
ибо крушныя предирзязЁя стремятся уйти изъ гороха рада 
дешевыхь рабочихь рукъ п земли н легкости облохеня 
и санитарнаго надзора. 

Среди фабричныхь рабочихь М. 34°, женщинъ. При- 
мфнене женскаго труда съ течешемъ времени возраста 
еть и болфе распространено въ круппыхъ предиряйяхь, 
Особенно иного женщинь въ тенстильной промышден: 
ностя (50,:9/, общаго числа рабочихъ, въ частности иъ 
шелковой промышленности —809),); въ промышленности 
по изготовлению съёстныхь припасовъ и паркотиконь 
женщииь—40°/, а въ прочихь отрасляхь производства: 
179. Подростки отъ 15 до 17 д. состашляли 7.9, ма- 
холётие только 0,19) общего числа рабочихь. Связь съ 
деревней всего сильнфе въ текстильной промышленности, 
ТАБ до 159/, средняго состава рабочихь отбываеть въ 
херевяю, начиная съ апрёля, Въ другихь отраслахь 
промышденности этоть отливъ втрое меньше. Среды 
заработохь женщины на 409/, виже заработка мужчины. 
Поэтому общИй сред? заработокь безъ разлия пода 
особенно пизокъ въ отрасляхь со значительнымь при- 
м®ненемъ женскаго труда—текстильной промыш. во0б- 
ще (254 р. въ годъ) и въ частности въ обработкь 
мелка и буматопрядильномь съ бумаготкаценмь произ- 
волстважь (231 и 212 р. въ годъ, т. е. менфе 18 р. въ 
мВслць при харчахь и квартарь рабочаго). Наобороть, 
ъъ машиностроительной и металлической промышленно- 
сты средв!Й заработокъ въ годъ равенъ 390 р., въ по- 
лиграфической—393 р. Въ среднемъ ц общемь для вевхь 
отраслей заработокь фабричнаго равень 299 р. въ годъ, 
или 25 р. въ ме. При дороговизнь жизни въ М. ва 
величина лено говорить о илохомъ удовлетвореши нуздъ 
рабочаго люда. 

`Иросотыще 
крупвымь экопомическимь, но и важнымъ культурнымь 
центромь Росс, Старвйш русск университеть, мно- 
то другихъ высшихь учебныхь зазеденЙ съ тысячами 
студентовь и студептокъ, довольшо развитое среднее 
‘образованше и вефмъ доступная низшая школа, ученыя 
н просвфтительныя общества, музеи в картинных галле- 
рен, выставки, музыкальныя организащи, извфстные 
театры, книгоиздательства, газеты разныхь паправлен! 
выдвигають М. изъ рада другихъ русскихь городовъ 
‘на одну линию съ Пэтроградомъ, 

Возможно по: ь но не свободный оть пропусковъ 
подечеть числа учащихся къ началу 1913 г. хаеть 30.000 
учащихся въ высшихъ учебныхь заведешяхь (19 тыс. 
мужчинь и 11 тыс. женщину), 44.000 учащихся въ сред- 
нихь учебныхь заведоняхь 'и 91.000 — въ инзшихь я 
нычальныхь школахъ, при чемъ распредьлеше учащихся 
въ оредней, низшей и начальной школахь по полу боле 
равномфрно, чёыь въ высшей (70 тыс. мужск. п. и 
65 т. женскаго). Так. обр., общев чиело учащихся въ 


5 культура. М. является не только 


писи 1902 г, ихь пасчитывалось только 77.000, т. е. 
число это за 10 лёфть болдфе чфмъ удвонлось. Такъ 
какъ соотвЬтствуюнИя возрастныя группы иосковскаго 
населена возросли въ общемъ не бол%е, какъ на 40°/., 
то такое развит! образова я и въ абсолюгномь и Вь 
отпосительномь смысль иельзи пе признать весьма 
значительнымь. Особенно велики успфхи высшаго обра- 
зовашя, въ зоторомъ за указаниое время олникли новыя 
учеблыя заведешя (КоммерческИЕ институть, ун-ть Ша- 
пявскато), а число студентовъ увеличилось болфе, чёмь 
втрое, женское же высшее образован! въ его теперешнем 
вид создалось почти вновь (въ 1902 г. пасчитано всего 
438 студентокъ). Валики также уснфхи и низшей школы. 
Москозскй университеть (сх. нихе особую статью 
о пемъ) насчитываль къ вач. 1914 г. 9.892 студента в 
404 проч. слушателей (включ. вотекар. помощи). 
Московсвв Высифе женске курсы (ср. ХИ, 95/6) 
къ 1914 г. ныфлы 7.153 слушательниць. Коломарчаскей 
институте (см. коим рчес-ое образован!) къ 1913 г. 
на обошхь отдфленшяхь (эковомическомь и коммерческо- 
техпическомь) имфль 4260 слушателей (въ т. ч. 730 
женщиаъ). №-ск @ Городской Народный ун-тть имени Ша- 
млвскало (см. университеты), открытый въ 1908 г., къ 
1913 г. ииЪлъ 3.033 слушателя ина академическомь 
отдёденш (оходо половины женщинь); въ т. числ 
1.019 чел, слушали опрехфлевные цыклы науку, осталь- 
вме изучали отдфльные прехметы или слушали эпизо- 
дическе курсы. На изучио-попудярномъ отдфленш было 
636 слушателей. Московское Техническое училище имЪфло 
къ 1913 г. 2.679 студентовъ; Московский С.-Хоз. инсти- 
туз 1.289 студента; Межевой институть—423 слуша- 
зели. Кром того, въ М. существуеть Институте 
иж. путей сообщ., Лазаревсй иист-ть восточных 
языков (см.) и Архоолотичесый институт». Изъ жен- 
скихь выешихъ тчебныхь заведешй необходимо еще 
упомянуть: Частные жет юридические и исторыко- 
филоловичестйе курси Полторацкой (къ 1914 г.—1.101 
слуш.), Голицынскы 6-20. курсы (684 слуш.), а равно 
Высший Женсьйй Педпотическй институт и частные 
Высиие Медициисте курсы дгровъ С\аткевича и Изачека, 
о которыхъ иъть статистическихь свфаЪ тай. 

Среднее образоваме хавалось въ 1912 г. 152 заведе- 
Шлми (72 мужокихь, 75 женскихь и 5 смымлиныхь) съ 
44 тыс, учащихся (24 т. муж. п. и 21 т. жен, п), 
Мужское срезнее образовав давалось 29 гимназями 
(9 тыс. учащихся), 19 реальными училищами (5 тыс.), 
11 коммерческим уч. (4 тыс:), 5 срехн-технич. учил. 
(3 тыс.), З корпусами {11/5 тыс.), семинарей (700 учащих- 
ся} и 3 другими учебн. зазедешями (400 учащихся). 
Женское образование давалось 60 гимназжями (16\/, тыс. 
учащихся), 7 ипстатутами (2 тыс.), 3 епармальн, учили- 
щами (1 тыс.), 5 другими учебн. завелешими (1 тые.). 
Строгановское училище и Училище ваяшия н ивописв 
имфлы 1.050 учащихся (въ т, ч. 381 женщ). 

Низиее оГразовае давалось 60 заведешями (33 муж- 
скихъ, 15 женскихь) и 12 сыбтанныхь съ 6 тыс, учащих- 
ся мальчиковь и 3 тыс. учаш, дьзочекь. 

Гораздо шире поставлено х®ло намальниио образоващя, 
распространявшагося къ 1913 г, на 81 тыс. учащихея 
(41 т, мальч. и 40 т, хёвочект,). Въ этомъ отношени на 
первом планф стоять городсыя учебных заведешя, 
въ т. ч. 324 начальныхь учалищь съ 1.850 отдфлениии 
(940 для махьчиковъ, 901 для дЬвочекь и 6 сыъшан- 
выхь), въ которыхь училось 33 тыс. мальчиков и 
31 тыс. дёвочекъ. Городекихь общеобразопательныхь 
начальныхь школъ высшаго типа, а также професс1еналь- 
пыхъ немного: первыхь было 7 мужскихь и 8 женскихь 
съ 930 мальчиками и 1.000 хьвочекь, а вторыхь—5 муж- 
скихь и 12 женскихь съ 650 мальч. н 1.300 дфвочекъ. 
За послфднее премл число горолскихъ школъ и учащих 
ся еше боле возросло, такъ что къ 1914 г. горохсвя 
пачальныя училища ичфли уже 1.974 отхфлешя съ 69.00) 
учащахся, а высшИя начальных и профессональныя съ 
4.80) учащихся, Остальныя училища, оболуживающя 
интересы начальнаго образованя (315. школ съ 6%/; тне. 
учащихся мальч. в 6'/, тыс. учащихся дфвочекъ), имф- 
ють гораздо меньшее значен!е. Изъ вихъ всего боле 
распространены церковио-приходскя школы (138 школъ 
съ 311 тыс, мальч. и 2')» тыс. дфвоч.), изъ которыхь 
только 28 двухклассныхь школы, а остальпыя одно- 
хлассныя и даже еще болфе упрощеннаго типа; въ 
большинств® случаевъ (50 училищь} это— школы омфиз- 
пыя, ЗатВыъ идуть школы вЪфдомства м-ва пар. 
просвфщенн (128 школь съ 2.100 мальч. н 2.200 д%*.), 


М. доходить до 165.000 человфкъ, тогда какъ по пере- 


преимущественно смфшаннаго типа (98 школъ). Боль- 


3717 


Москвл. Московскй УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 


375’ 


шинство изъ этихъ училищь (108) представляеть изъ, 
себя частныя узилища Ш разряда еъ 2\/, тыс. учащихся. 

Городе ая зигольнал орланизаия возникла ие сразу. 
Цервыя 5 городекихь шкохь открыты въ 1867 га; въ 
1804 г. дума приняла рёшеше открывать ежегодно 
опрехёленное чиело новыхъ школь, но еще въ 1900 г. 
было всего 150 школъ съ 501 отдфлен. и 19 тыс. учащих- 
сл; въ 1901 г. рЬшешо прозести общедоступность на- 
чальнаго обучены, а въ 1909 г. принять планъ прове- 
дент, при субсихм оть казны, вееобщаго обучешя въ 
М., которое въ 1910 г. дёлаетен вподнф безилатныхь, 
а 191 г, переходить кь 4-льтнему курсу обу- 
чена; пря этомъ число хёйствительно открытыхь за 
поелфде годы дищныхь отхёлен! далеко превы- 
ша-ть предполозмшя плана. ДФти каждаго класенаго 
отдфленя всегда занимаются въ отдфльной комнатВ съ 
отдъльцымь  учителемь. Па 1 учителя  нормаль- 
по приходится 40—50 длётей, при чамъ мальчики 
и дЬвочки обучаются отдфльно. Учебный годъ (еъ 
32 августа по 52 мая) нибеть 190 учебныхь дней 
при 3—5 часажь ежедневныхь, обычно утренинхъ заня- 
т, при чемъ уроки на домъ не задаются. Программы 
школы пересаботаны сообразно съ 4-лфтней продод- 
жительностью курса въ цъляхъ не расширевйл, а углу- 
бленин курса цачальной школы, которая осуществляетъ 
самостоятельныя и законченных образовательныя заха- 
чи, а не стремится лишь подготовить дьтей къ поступле- 
10 въ существуюшия средшя учебных заведешя Кром 
звашй по Закону Божио, русскому языку и арномети- 
х%, школа даеть также элементарныл овЪдьШя по исто- 
рии, ариродовфдьшю и географш, сообщеше которыхъ 
соединяется съ преподавалйемь родного языка. Занят я 
рисовашемъ, лВикой и ручнымъ трудомъ также являют- 
сл методомъ преподавал обычвыхь предметовъ курса 
школы. Вообще преподаваше въ школВ строится на 
самодфлтельности учащихся, на активиомь хобыванй 
ими знашИ, пы ихъ творческой работь. Усиленное 
вниман!е обращено на физическое развит!е хфтей: улуч- 
шене школьныхь помфщен!, горяч завтраки для 
чащихся, гимнастика и подвижныя вгры преимуще- 
ственно на свЪжемъ воздухь, экскурс! и, лтя школь- 
выя колонш, беефды съ учащимися и родителями о 
тяг ен, борьба съ алкоголизмомъ— всё эти мфры хфя- 
тельно проводятся въ жизнь. Съ 1908 г. возникають 
т. наз. вспомомительные классы, въ которые выдфляются 
умственно отсталых лфти, не иогушйя обучаться въ 
вормальныхь классахъ; ихъ обучаютъ небольшими груп- 
пами, соблюдая нанбольшую индивидуализацио и пагляд- 
ность преподаватя; къ 1914 г. такихъ классовъ было 
38 съ 600 учащимися. Для понфщешя школъ городским 
обществениымь управлешемъ возведено уше 12 школь- 
ныхъ домовъ на 248 отдлен!Ш, на что затрачено болёе 
2г милл. рублей. ГородскЁя общеобразовательныя школы 
2-й ступени и професс!ональное образоваше, какъ видно 
изъ приведевныхъ данныхъ, находится въ, начал своего 
развитя. Вечерие-воскресные клибсы для взрослыхь 
рабочнхь существують лашь при 3 учидищахь (417 
учащихся), такъ какъ большинство рабочаго населен я 
требуеть школы болфе высокаго типа, а навстрёчу 
этой потребности идеть лишь чистная инишитива при 
незначительной субеид со стороны города (Пречистен- 
све и Мруссв!е классы для рабочихъ). Городская без- 
платный бибмотеки-читальни также развиты слабо: ихъ 
васчитывается 11, по только 6 фупкщопирують, какъ 
читальни, и только 8 изь пихь имБють собственное 
спещальное помфщен!е (Тургеневская и имени Остров- 
скаго), & 4 ютятся въ наемныхь помфщеншяхьъ, Осталь- 
выя 5—малепьюя библ1отечки, приютивиИлся при шко- 
лахъ, открытыя 2—3 раза въ недфлю на 2 часв. Всего 
на народное образован! по смфтв 1914 г. предполага- 
лось ззраесхоловать 5888 тыс, рублей, изъ которыхъ 
болфе 80, назначалось на начальное о’разоваше, а 
остальная сумма дробилась между начальными школами 
повышеннато тиша (260 т. р.), професеональвымь 
образоващемь (347 т. р.), дошкольнымъ образовашемъ и 
образозащемь взрослыхь съ галдерелми, музеями и 
библотеками (290 т. р.) и другами расходами (243 т. р.). 

Изъ московскихъ музеегз наибольшей популярностью 
пользуется принадлежащая городу великол®пная галле- 
рея русской живописи имепи Третьяковыхъ. Въ ней 
было въ 1913 г. 201 тыс. посётателей. Сильно посфщает- 
сл публикой и недавно открытый музей изящныхь 
искусств —собране архитектурныхь и скульшурныхь 
памятнековъ Египта, Ассир№, Вавилона, Греши, сред- 
цихъ вЪковъ н Возрожденя (181 тыс. посбтителей въ 


1913 г.). Художаственный, этяографичесв! и др: отавлы 
Румяицевскаго музея имёли въ 1911 г. 95 тыс. посётя- 
тедей. Во глаз историческихь собран! стоить доволь- 
по богатый Историчееки музей. Большое просвЪтитедь- 
ов значене имфать Политехинческ!й музей. 

Москва не бдиа оценическихч и музыкальными 
оранизацями. Большой театръ съ оперной и балетной 
труппами обладаеть огромными садами (опернал труппа 
боле 50 чел., хорь въ 100 чел., оркестрь въ 
чел. и балетная труппа въ 150 чел.). Звачительно также 
оцерное предарят!е Зимина, насчитывающее до 250 чел 
артистовъ и музыкантовъ. Драма представлена Ижаер. 
Малымъ театрохъ, руководимыхъь Южинымъ, Художе- 
ственнымъ тедтромъ съ его „Студ“, театрами Незло- 
бпна и Корша и вновь открывшимися Московскимъ 
Драмалическимь и Камернымъ театрами. Трупцы двухъ 
Народныхь ломовъ далеко устрпають подобнымь же 
прехирмт!ямъ Петрограда. Музыкальных и пъеческихь 
обществъ насчитывается въ М. 26. Во главЪ ихъ стоить 
И. Русское музыкальное 0-во съ консерватомей (903 
‘учащихся въ 1913 г.) и съ его снифоническими и исто- 
рическими концертами. Необходимо еще упомянуть 
симфоническ!е и камерные концерты н общедоступныя 
эсимфонически утра“ г, Кусевиикаго, Филармоническое 
о-во съ его училищемь н симфонич. копцертами, „Об- 
щество распространен я камерной музыки“, „Бетховен- 
скую студию“ гг. Крейна, Шора и Эрлиха, „Дочь 
пёсни“ сь г-жей Олениной хАльгеймь во главЪ, 
капеляу Булычева, синодальный хоръ, а также и „На- 
родную консерватор“, дающую музыкальное образова- 
нЕ за ничтожиую плату. 

Библютекь въ М. многои нерфдко очень богалыхь, 
но онф разтроблены, не централизованы и потому не- 
рдко страдають недостаткомъ средствъ и слабо исполь- 
зуютея. Особенно много академическихь библотень. Въ 
увизерситетВ, кромф основной б-ки, насчитывается до 
38 клиническихь, медицинских и лругихъ спешальныхь 
библютекъ, 14 библютекъ было пра другихъ высшихь 
учебвыхь ‘заведешяхь, 27 — при ученыхь обществахь 
п 13 — при разныхь учреждешахь. Подъ нахзоромъ 
инспекщи по дъламъ печати числилось 76 народныхъ 
безплатныхь библютекъ-читаленъь и 84 другихь библ!- 
текъ. Около 50 библютекъ-чвталень открыто городомь, 
о0-вомъ безилатныхь библфотекъ, попечительствомь и об- 
ществами трезвости ин проч. обществами; столько же би- 
блотекъ принадлежать клубамъ, об-вамъ взанмопомощи, 
больницамъ или торг.-пром. предир!ятямъ; болфе 2-хъ 
десятковь библотекь имфеть спешальный характер’ 
‘около 40 бибмотекъ принадлежать частнымъ предири- 
иныатедямъ, Во главЪ библютекь стоить читальни Ру- 
мянцевскато музея, но до послфдняго времени пользо- 
ван!8 ею, по нехостаточности ея помфщен!, было кра\#- 
не затруднительно, и за годъ въ ней предъявлялось всего 
200—250 тыс, требонан! на книга; нынв открыта новая 
обширная читальная зала и" достаточныя (нох- 
земных) киигохраннлища. О повременныхь издашлхь 
М. сы. перюдическая печать (ср. также Петрозрид»). 

О’пцестввнныя орлализацеи въ М. многочислелны, но 
также страдають нЪкоторой раздробленнистью и разоб- 
щепиостью. 06060 надо ‘упомянуть потребительныя 
общества съ московскнмъ „Союзомъ потреб. об-въ“ во 
тглавЪ. Профессональныя о-ва рабочих, вифиийн усло- 
вл существовашя которыхь слишкомъ неблагопруятня, 
снльно сократились въ числь противъ педавняго 
прошлаго и имфють немногихь представителей. О роли 
М. въ современной войн п возникшихь въ ней въ 
оаави ст попой обществонныгь органиващяхь ом. Рос Гл. 

Городске фимамсы, Бюджеть М. возрастает чрезвы- 
чайно быстро. Доходы городского управлешя въ 1863 г, 
составляли 1:1 мил. руб., въ 1887 г. 4 р. въ 
1901 г.—15,0 з. р., а по сыфтЬ па 1914 г.-—Б1ни м, р. Въ 
такой же приблизительно пропорщи возрастали и расхозы 
города. Но вмств съ ростомъ бюджета радикально изм®- 
няется и его характеръ. Въ 1863 г. почти единственнымь 
источникомъ городскихь доходовъ (929) ихъ) явлиются 
налоги и пошлины, съ течещемъ времени роль ихъ 
падаеть (6905 бюджета въ 1487 г., 540) —въ 1901 г.). и, 
паконець, они отходлтъ па второй нланъ (239/—въ 1914 г.). 
На ихъ мфсто постепенно становятся доходы оть город- 
скихъ имуществъ и особенно предпрёятЙ (39), 189/340 си, 
наконець, 620/). Значительная доходность оть городских 
предирятН! характерна для современнаго городского 
бюджета М.; она явилась основой длл развия проев%- 
тятельвой, лечебной н блатотворительной дфъятельноста 
города за послфдиее время, но ждать дальнёйшаго рости 


373' 


Москва. Московский ун ИвЕРСИТЕТЬ. Московскля ГУБЕРЯ. 


374' 


этихь дохоховъ въ сколько-нибудь крупной пропорщи 
‘уже иЪть основан, тмъ болфе, что главной задачей 
городскихъ предират! является уховлетвореше вуждъ 
населевя, & не обогащене городской кассы. Не менфе 
`р№зко м$чяется и характерь расхолнаго бюджета. Въ 
1863 г. большая часть расходовъ (469/.) падала на содер- 
каше полищи, войска и друйя общегосухарственныя 
повиниости; непосредственно за инмн шли вифинев 
блатоустройство и пожарная часть (240/, расходовъ) Въ 
хальнфИшемъ, увеличиваясь абсолютно, расходы эти 
относительно отходять все болфе и болбе па залшй 
планъ: въ 1887 г. на пихъ вмфето ый ‘приходится 
уже 529), въ 1901 г.—28%, въ 1914 г.—129%. Вмвсть 
съ тёмъ чрезвычайчо растуть расходы на культурныя 
потребности города—пародное образоване, л$чебницы и 
благотворительную часть („пеобязательные“ расходы‘; 
на нихь послфдовалельно падаеть 99/, 17°. 319% и 34% 
всвхъ расходовъ города. Одновременно растутъ расходы 
на предармяия и имущества города вмфсть съ расхода- 
ми по оплать ходговъ (9, 15, 31 и 475], расходнаго 
бюджета). Но такъ такъ расходы эти въ большинствё 
случаевь являются расходами оборотнаго характера и 
покрываются доходами ирехорГятИЬ, то, за вычетомъ ихъ 
изъ доходной и расходной части, рость „необязатель- 
ныхЪ“ расходовъ выступаеть еще ярче. На городскомъ 
бюджет, так. обр., ясно видно, какъ постепенно М. 
‘изъ тягаало города превращается въ культурный центръ. 
Конечно, картива прогресса города была бы еще ярче, 
если бы источники средствъ его въ области обложен я 
пе были такъ ограничены (необходимо болфе свраведли- 
вое обложеше торговли и промысловъ и вообще крупвыхъ 
Хохоловъ), а управлеше городомъ паходилочь въ болфе 
хемократическихь рукахъ. Боле летальныя свёдфши о 
тородскомъ расходномъ бюджет вообще и о расходахъ, 
3® исключешемъ статей оборотнаго характера, видны 
изъ слфдующей таблички (смфта 1914 г., тысячи руб.): 


Вся Расходы 
расход- за искл. 
ная ‘оборотни. 
сита статей 
(тысяча руб.) 
Содержане городского управленя 2.251 2.109 
Содержат! правит. узрежд., войскъ, 
полищи и пожари. части... .., 8.191 3.191 
ВнЪшыее бл.гоустройство городь .. 2.924 2.430 
Народное злраше....... ЧО 6.866 
в образоваше........ 5.888 5.888 
Общественное иризрьше...,... 2.576 1.602 
Расходы городскихъ предирйят (съ 
канзлизащей). с. . 254 — 
Уплата долговъ........... (190 794 
Содержат{е городскихъ недвижимыхь 
имуществь. ..... 


Про\е расхохы.. . 


Указанные, очищенные отъ статей оборотваго характера, 
расходы въ разуЪрь 21.244 тыс. р, на 49), покрывают- 
‘ся налогами и пошаинами (7,; мил. р.—сборъ съ недвиж. 
имуществь, 3): м. р.—съ торговли и промысловъ и 
0,5 м. р. прочихь сборовъ и пошлинъ), на 279/, —дохода- 
мин отъ городекихь имуществъ и предпр ит? (2,5 м. р. 
оть имуществь н 4,5 м, р. оть предирлят!й) м па 23% 
(бд м. р.)врочами доходами. 

Городу иринадлежать громадныя имущества. По ба- 
ланеу на | января 1913 г., недвыжимыя имущества горо- 
ха составллють 71 мпал. руб. (въ т. ч, земли— 11 м.р., 
больнниы—1› м, р., казармы—12 м. р., учрежден о0- 
щественнаго призрёня—8 м. р., училища, полицейсве 
хома, разные городск!е дома, сооружез1я обществ. поль- 
зоващя— по 6 м, р., проя—1 м. р), имущества прех- 
прятН-—121,; милл. руб. (въ т. ч. 41 м, р. въ трамваф, 
32 и. р. въ вохопроводь, 22 м, въ канализащн, по 7 м, р. 
въ газовомь заводв и ломбархь, 41/, м. р. въ бойнякь 
я до 1! м. р. въ прочихь предирштяхъ), движимое 
имущество —7, м. р. (въ т, ч. больничное—2 мы, р., 
училищиое—1,5, галлерен—1,1, прочее—2,, м.р.). КромЪ. 
того, у города было назичныхь денегь 5,; м. р., 9), бу- 
мать на 17; м. р., вкладовъ въ банкахъ—15 м. р., 
суммъ по счету недоимокъ и дебиторовъ—на 8, м. р., 
расходовъ, произвеленныхь въ счетъ доходовъ будущихь 
льть (гл. обр., строительные запасы), —0,в м. р., а все- 
ге (безъ депозитовъ въ /› буматахь) — 258.3 мнлл. руб. 


На означенныхь имуществахь лежало 147,5 мил. р. 0б- 
лигащоннаго долга и 11; м. р. прочихь обязательствь 
(кредиторы, хепознты и пр.), а 99,, м. р. составляли 
свободную собственыость города (свободныхъ отъ обя- 
зательствъ имуществ города на 52,; м. р, неприкоено- 
венвыхъь спешальныхь и запасныхь капитедовъ на 
22 м. р и еще не израсходованныхь по назначено 
остатковъ оть резлизованныхь займовъ на 25 м. р.). 
По ‹воему бюджету М. нёсколько усгупаеть Петрограду, 
по сумм же принадлежащихь ей имуществь и по раз- 
вит!ю общеполезныхь предират!Й ова стоитъ на первохъ 
мвстЪ въ Росси, А. Лосиций. 


2. МосковскИй университетъ М. У.— старъ Я ш изъ рос- 
сскихъ университетовъ, учрежденный 12 январн 1755 г, 
въ прапдеше импер. Елизаветы Петровпы, согласно про- 
ектт, выработанному при участ! М. В. Ломоносова, извфст- 
вымЪ мецезатомъ и вельможей И. И, Шуваловымъ. Въ 
первую эпоху своего сущестговашя М. У. является 
учрежденемъь призилегировавнымъ и широко покрови- 
тельствуемыхъ какъ со сторовы правительства, такъ 
и просвъщенныхь „сильвыхь персонъ" втор. полов. ХУШ 
ст. Захумавный и устроенный „во примфру епропейскихь 
универсатетовъ" въ разсчет® „пронавести изъ дфтей" дво- 
ряшъ и разночииценъ „достойныхъ людей въ службу Ея 
Имиер. Величества“, М. У. первое время явилсл доволь- 
но эфемерныхь учреждешемь, кифьшимь мало корней 
въ русскомъ общестяв и потому требовавш, мъь усилен- 
ныхъ о себЪ заб тъ н особаго попечения. При узко-утили- 
тарномъ тогда ваглях на „науки н художества“ в подчине- 
и всей жизни народа „чнтересамъ государственным“, 
на У. смотрьли въ эту эпоху, главнымъ обраломъ. какъ 
за ралеадвикь булущихь „оруд правительства“ в 
образованнаго чиновничества прежде всего. Поэтому 
первое время У. хла упрочешя своего существован!я 
могъ разсчитывать только на поддержку правительства 
просвфщеянаго абсолютизма, принявшаго на себя мисс! 
покровительства ннукамъ и искусствамъ, да па помощь 
немиогихъь презставителей „просвёщеннаго“ общества 
При такнхъ условяхъ этотъ первый перодъ въ 
истори `У. можеть быть названъ эпохой меценатства 
ц офищальнаю покровительства ‘ун-ту и его учрежде- 
н1ямъ. Согласно духу вфка, М. У. для своего проивфта- 
вя должень былъ тогда получить свою собственную жа- 
дованную грамоту на „вольность“, о чкы» особениа х опо- 
талъ Ломоносовъ, а также лолженъ былъ обезиечить себ 
покровительство катой-либо „сильной рука“, которая—пЪ 
условихъ господствовавшаго тогда режима — могла бы 
гарантировать юному разсаднику наукъ д®Йствительный 
иммунитеть и властную поддержку. Впрочемъ, этимъ 
далеко не устрапялись еще главныя труднос!и, стоявш!я 
на пути развит!я молодого учрежхеня и заключавийяся 
зъ томъ, что 1) въ Росси не было почти совершенно 
ученыхъ, которые могли бы занять каведры въ перво- 
зданиомъУ., и 2) пе было достаточнаго и подготоваениато 
контингента учащихся. Означеннымь обстоятельствомъ 
в объяснялись дв особенности въ организаци М. У, 
того времени: необходимость выписки ипостраниыхь 
профессоровъ и соединеше У. съ гимпаз!ей для подго- 
товки студентовъ. Благолатя этому М. У., съ одиой сто- 
роны, превратился въ высшую „латинскую“ школу, 12% 
русская рёчь съ каоедры слышалась лишь въ вид 
исключены, съ другой—ему пряшлось привять на себя 
заботы по распространен „училишь“ въ империх, т. е 
исполнять обязанности современныхь учебныхь окру- 
говъ н обзавестись собственными двумя гамназями, од- 
во{— для дворянъ, другой—для разночиниевъ Всей сово- 
‘купностью ухазанныхь истораческихь услов!Й опред®- 
лялась и первоначальная оргазизащя М. У. Учреждеше 
1755 г. создавало для У. совершенно привилегирован- 
ноя подожене: У. былъ подчиненъ единственно Правит. 
Сенату в „никакому иному правительственному мфсту“; 
у него быль свой собственный судъ какъ для профес- 
соровъ, такъ и для студентовъ; всв служаще въ У. 
были освобождены отъ сборовь, полицейскихь повин- 
ностей и пр. При этомъ У. „для ободрешя наукъ“ 
находилея подъ особымь покровитель ствомъь вазначен- 
выхъ по Высоч. повельшю лпухъ кураторовъ (И. Шувз- 
лова и КБаюментроста), которые являлись не столько 
начальствомъ“, какъ поздние „попечители“, сколько. 
звступниками и дёйствительными покювителям: У Во 
глатЪ профессорской коллеги („собрана“), гёданшей 
а часть, стоялъ директоръ, также пазизченпый. 

. раздьлялся на 3 факультета: юридическй, недицин- 


х 


Москва. Московсвый УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНЯ. 


376’ 


ви 


ск и физософсый съ 10 штатными профессорами. На 
юрнаич фак. были три каеедры—„всей юриспруденши“ 
(натурзльныя и народныя права и узаковеныя Римской 
древней и новой имиер!и), „юриспруденши Росс ской. 
особливо ввутренн!и государственныя права“ и „поли- 
тики” (взанмныя поведении, союзы и поступки госузарствъ 
и тосуларей между собой); на медиц. фак. также 3— хим 
(особливо аитекарской), „натуральной исторш“ (разные 
ролы мипераловъ, травъ в животныхь) в анатоми съ 
“медицивской практакой“; на фияософскомь фак. 4— 
фолософи (логика, метафизика и правоучен!е), физики 
эксперамептальной и теоретической, краснорфч1я (оратор 
и стихотворства), асторы увиверсальной и росеШской 
вуЪстЬ съ „древноетями и геральдикой“. Профессорамъ 
при этомъ ве разрёшалось „по сноей волЪ выбрать себ 
систему или автора и по оной изуку евозмЪъ слушателямь 
предлагать", но каждый изъ вихъ „повиненъе быль 
саЪдовать той систем или учебнику, „ко’орые ему про- 
фессор. собрымемь и отъ куратора предонсаны будуть“. 
Помимо общихъ или „публичных“ курсовъ, профессорамь 
разрышалось читать и приватные курсы ллл желающих. 
Крож% того, подь руководством прьфессоровь должны 
были происходить ежемесячные студенческие хиспуты на 
заданные „тезнсы”. Курс был трехльтьИ. Въ У, при- 
нимались по выдержанЫг вступительваго экзамена липа. 
всъхъ сословкром$,„крьпоствыхъ помфщич: ихъ людей", 
„повеже науки не терять припужденя,—какъ гласило 
учреждене 1755 г..—н между благоролнфЙшими учрежде- 
ними человфческими справедливо счиедлются“. Однако, 
есля помфщикъ съ означенной цфлью „объявляль воль- 
вымъ“ своего человфка, то послфдв! могь быть припять 
въ У., з по окончаши его или опредфлялся „въ службу 
тосудареву, вли па вольное пропиташе“. Такимъ обра- 
зомъ, по состиву учащьхся У. являлся учреждешемъ 
всесословнымъ, что вообще плохо вязалось съ общимъ 
строемъ ныперш ХУШ ст. Но и при такомъ отвоситель- 
но широкомъ лоступ® въ У. лишь съ большныъ трудомъ 
‘удавалось набрать желающихъ поступить въ него. Дво- 
рянство, по укореянвшейся тралитйи, считало своей при- 
рожденной службой службу военную и придворную н 
въ У. и „наукахъ“ не нуждалось; далекимъ по свонмъ 
задачамъ оставался У. и для массы разночинцевъ, кото- 
рые предпочитали ханцелярскую „приказную“ школу „по 
статской служб“ тимназ|аыъ и У. и издавна привыкли 
пользоваться услугами „дьячковъ“ и тому подобныхъ гра- 
мотеевъ. Значительвымь препятстемъ служили также н 
сословныя предубфжден!я. Дворяне предпочитали отда- 
вать своихъ дфтей или въ военныя училища, или воспн- 
тывать вхъ за гравицей, нлн же дома съ помощью разнаго 
рода гувернеровъ, ие желая, чтобы ихъ дфти учились вм%- 
сТЬ съ дётьми „похлыхьъ“ сословЙ. Поэтому въ то время 
какъ въ У. правительство не могло заманить стулентовъ, 
несмотря на разныя льготы (стнпенли, дворявство и оберъ- 
офицерек чинъ) и зпочетныя украшешя“ (шпаги), „бха- 
тородные* дьорянскю паифовы процвЪтали. При такихъ 
услов!яхъ число студентовъ въ М. У. было совершевно 
незначительно и считалось десятками (въ1765г., напр. , 
зюридич. фак. былъ всего одинъ слушатель, то же было 
и на медицини. ф. въ 1768 г.). Правительство къ тему же 
‘нердко и само расхищало У., забирая студентовъ, не 
давъ имъ закончить своего образовашя, во разнымъ кан- 
целяр}ямъ (въ 1764, 1767 гг.) в опустошал такимъ путемь 
цзлые факультеты. Так. обр..У. являлся роскошью, н даже 
таке люди, какъ, напр., впослхствш Н.М. Карамзинъ,на- 
ходили, что „миллроны на ун-ты убито только для казны“, 
такь какъ „у нась нёть охотпоковъ для высшихь наукъ, 
ны не нуждаемся въ нихъ“. И таково было мифе мно- 
тихъ просвъщенпыхъ людей (гр. Кочубей и др.). И дёй- 
ствительн., пра нвобезпечениостн не только средняго, но 
хаже и влементарнато образован!я, У. въ то время какъ 
бы повисъ въ возлухф, „понеже,—говоря словами акаде- 
мика Фишера,—подданные неё подлинно еще вфлали, 
сколь велнк!е н похезные плоды приносятъ пзуки госу- 
дарству“. Но полланвые не только тогда не „вфдали“ 
еще пользы „Раукъ“ для государства, но и для самихь 
себя. До насъ дошли любопытные приговоры купече- 
скихь ниБщанскихь общеетвъ ХУШ в., въ которыхъ ро- 
хдители прямо заявляю ъ, что „солержать училища жела- 
в1я нашего не состонтъ и мы не вилимъ для себя ть 
опыхъ пользы“ (1190). Немалымъ препятствемь, нако- 
нещь, служило для студентовь и то обстоятельство, что 
пруфессорами были иностраниы, и леки ‘питались на 
датинскомь язык, иногда съ переводомъ на нЁменк 
зан другой к.-н. языкъ. Сами студенты на диспуталь и 
актахъ должны были произносить рёчи на латинском, 


треческомъ, нмецкомъ. французекомъ и итальянскомь 
языках, а тгкже переводить книги съ 1фхь ш. ›зыковъ. 
Не лучше, впрочемь, ч$мт со слушателями, обстояло х- 
ло внача'Ъ и съ профессорами. Въ послфднихъ также 
ощущался большой недостатокъ, а обшзя о’стаэновка 
‘универсятетскаго нестроешя являлась плдохимъ поошре- 
зЧемъ для усерл1я преподавателей. 'Газъ, одно время весь 
юридическ!" ф. былъ пр детавленъ однимь ир’ф. Дилите- 
емъ, а мелицииск! — проф Керштенсомъ. Таково было по- 
ложене У. въ первые годы ьго жизни, при первемъ его 
директор А.М. Аргамаков®, котораго нскорь ‹м\ниль 
извфствый М лиссно, котороуу столь мвогауиь обятань 
М. У. Первы`и русскими профессорами въ М. У. были 
вос, итанииьи Дкадем!н наукь ПоповсхИЁ (словесность 
п Чилософя) и Барсовъ (математика), къ которым 
поздиЪе присоеднияются Савичь и Лобавовъ. Первое 
мфето среди моск. профеесоровь заняли, однако, ино- 
странны Шиденъ и Дильтей. Понятно, что иностравнымь 
профессорамъ принадлежало и общее научное руковох- 
ство унив. преподававемъ. Съ пеми въ М. У. вступела 
европейская нал ва ХУШ ст., наука „пфка просвфшешя“. 
„Право естественное и нат\раль’ ое“ съ учешень о 
„правахъ гражданина“, политическая тесрЁи и „виститу- 
Ши“ знаменитыхь намералистовь м полиценстовь ХУП 
и лу в,, такова та „рашоналистическая“ вауха, кото- 
рая господствуеть въ М. У. въ области гуханитарвыхь 
Нзукъ. Имена и „посол“ Пуффендорфа, Неттельблад- 
та, Винкдера. Гейшекшя, Баумейстера, Ю'ти, Бильфель- 
ха ломинирують въ знив. преполаваше, Философя „про- 
снфщениаго абсолютизма“ и нзука „полицейскаго госу- 
хдарства“ съ ея учешенъ о „мудромъ правлеши“ н „обя- 
запн‹ стяхъ граждань", нап! авляемыхь государстленною 
властью ко „всеобщему ближенству“, въ эту эпоху провоз- 
глашаются съ каеелры, какъ пеирехожныя истивы. Поэто- 
му въ обязанности профессоровъ в пвтомцевъ У. тогда, 
входить также и торжесовенное прославлен!е росс скихъ 
коронованныхъ филогофовъ я просвфщепныхЪъ покровате- 
дей наукъ въ торжественныхь униеерсйт. собрамяхъ. И 
Эта традишя продолжаеть жить и въ перной полов. ХГХ в. 
Лалеко не въ блестяшемъ состояни находились и матер!- 
альныя средства У. Штатная ассигновка на сохержаше У. 
выфетВ съ гнчназ!ей не превышала первоначально и 10 т. 
руб., и лишь съ отчисленемъ въ 1759 г. питейвыхь сбо- 
ювъ въ пользу У. средства его значительно возросли. 

ованье профессорамъ было также ховольно скудное 
(400—500 р.). Однако съ первыхъь же льть основан!я 
У. къ нему начали притекаль и частвыя пожертнованя 
(Демиховы, Твердншевъ, Сувароковъ, Грузнисы!# и др.) 
какъ капиталами, такъ н натур Й, между орочимъ, на 
постройку собезвеннаго здан!я. 23 авг. 1786 г. соверши- 
лась уже и закладка большого унинер. корпуса ва Мо- 
ховой, а въ 1791 г. быль воздвигнуть унив. храмъ св. 
Татаны, „въ везабвенное воспоминале достойно чти- 
маго дня, въ который утвержденъ проектъ объ упивер- 
ситеть 4. Такимь обра‘омь, положеле У., весмотря нь всю 
эфезерность его существовашя, постеневио упрочива- 
лось; молодое учреждете начало привлекать на свою 
сторону симпал т общества, в выфсть съ тЬмъ и въ немъ. 
самомъ и вокругь него начинала уже складываться та 
своеобразная атмосфера, которая притягивала къ нему 
лучия снлы стравы и постепенно преврашала его въ 
центрь нашональной культуры и проевфшешя. Уже 
Д. Фонвизинь съ благодарностью вспомнналь въ 
своемъ „Чистосердечнимь призваши“ М. У., въ которомъ, 
по его признав!ю, онъ получиль „! аче всего... вкусъ къ 
слояеснымъ наукамт“. Этоть „вкусъ“ къ научному зва- 
вю, распространяясь, становится источник мъ цфлатго 
ряда культурныхъ начипан! , которыя и пачинаютъ груп- 
пироваться около М. У. Такъ, по ивншаливЪ куратора 
Мелиссино возникаеть при У. въ 1771 г. „Вольное рос- 
<Я ское собраше“, в въ М89 г, „Общество любителей уче- 
пост“; по мысли проф. Шварца учреждается въ 1781 г. 
„Собраве университетскихь патомцевъ“, т. е. стузен- 
ческое литературное общество, тгуды котграго, въ вихь 
сборниковъ, печатались знаменитымъ Новтковымъ, а въ 
1782 г. — „Ученое дружес! ое общество“. Въ то же время 
въ связн со всфмн этимя начинаю! ями полвляется и цв- 
лый рядъ литературвыхъ издан, журналовъ и сборнаковъ 
(„Похезное увеселен!е“ и „Свободные часы® Хераскова, 
„Невинныя упражненя“ Богдановича, „Доброе вам1 реше“ 
Сеньковскаго и др.). Отсюда и береть свое начало то. 
литературное я просвфтительное движеше, котерое от- 
мВчено нменемь Новикова, дебютомь Карамзьна, Дер- 
жавияа, Сумарокова, Дмитр!ева и др. Нельзя не отм%- 
тить также учреждена въ 1756 г. унив. типотрафйн (съ 


Москвл. Московскй УНИВЕРСИТЕТЪ. Московская ГУБЕРНИЯ. 


1779—89 г. пгрешедшей по контракту къ Новикову) и олв- | 


дешя въ томъ жегоду „Московскияь В\фламост 3 (96 апр. 
вышель № 1), при которыхь съ 1778 г. стали выходить 
„Извфся Имие!. Воспит. Дома, къ уховольстью обще- 
ства служащ“. Въ 1758 г. положено было осш вал и 
унии. библотекЪ, Такъ обр. М, У. прюобр таль крупное 
общественное значев!е и вмфс7ф съ Имъ стаповился 
срелоточемъ русс» ой образованности. Невполи® удачный 
опыть сь вышиской инострапныхъ ученыхъ заставиль 
пранительство измфиить свою тактику и сдёлать опыть 
отиравки въ 60—Т0-хъ гг. ХУШ ст. за границу рус- 
скихь мололыхь людей для позготовки къ ученой 
харьерь (Аничковъ, Зыбелинь, Оедоровь, Третьяковъ, 
Десницый, Веваминовъ, Авовинъ). Изъ среды этахъ 
лицъ особенно вылвянулея выдающ ея юристь ека- 
теринииской эпохи Десияию!й (см.). Одвоврегенио съ 
этимъ были принаты мфры и къ тому, чтобы слфлаль 
болфе хоступнымъь самое преподавав!е. Постепенно 
злеще лекш яо-русски начиваеть входить въ оби- 
холъ, и въ М, У. стали занимать хаведры русске уче- 
вые. Съ 1791 г. М. У., сверхъ того, получаеть право 
давать ученую степень доктора медицины. Новое 
ожнвлете въ увнверситетскую жизнъ  ввосить „дней 
Азексаидровыхь прекрасное пачало“, когда русскую 
обществениосль, правла, ва кратк№ срокъ, осёвиль 
лухъ „вольности“, либеральныхъ пачинан!{ и належлъ. 
5 ноября 1504 г. былъ издать иовый университетски 
уставъ, которымъ, согласно утвержден. грамоть, у-ту 
дарованы были „права и преимущества боле сообраз- 
выя съ просьфщешемь текущаго времени“ и должен- 
ствовавийя „поставить на незыблемое ссноваше се 
благотворное учрежден!е". Въ повомъ устав, какъ извф- 
стио, впервые пашла свое офишальное призвав! е мысль, 
высказанная еще 9, И. Меллеромъ въ его проек? о 
выборномъ ректор. Правда, фактически уставъ 1504 г. 
остался мертвой буквой, по все же онъ не мотъ ве по- 
вл|ать на подожеше У., особенно если принять во вии- 
мазше, что съ учреждешемь ми. народ. просвфщеня (5 
сент. 1502 т.) и образовашехь учебнызь окрутовъ въ чис- 
2% посафднихь были поставлены упинерсатеты, въ ка- 
честв» автономиыхь колле И. Звачене У., какъ адуи- 
пистративно-проскфтительнаго центра для цфлаго края, 
такимъ путемъ было упротено. Какъ „вышнее ученое 
сослов!е", У. призван былъ теперь самостоятельно гу- 
коволить академическою жизнью въ скокхъ стьнахь. Въ 
этомъ качеств ошь получилъ значен!е „вышиией вн- 
станши по дфламъ учебпымъ н судебнымъ“, ему предо- 
ставлепо было право свободнаго взбрашя профессоровъ, 
а также въ его руки передава цензура киигъ, Число фа- 
культетовъ выфстВ съ тЁмъ было унеличено до 4 (нраз- 
ствен. и политическихь ваукъ, физико-математическихь, 
словесныхъ и медицинских), число каеедръ возросло хо. 
28, усилены были также и штатныя суммы, отпуска- 
вмыя па У. Бюджеть М. У. доетигь теперь 130 тыс, р. 
Накопець, хля привлечен я симпал1И общества къ универ. 
знаню, помимо учебныхъ, были открыты также н публич- 
ные курсы (1803—1805 г.). Одвако, несмотря па веЪ 
эти перехфны, пфль преподавания остается прежней: въ 
У-ТЬ „прруготовляется юношеетво для ветупленл въ 
различваго рола звавя государственной службы" (гл. 1, 
$ 1 устава). Прежнемъ на первыхъ порахъ остается 
также п самое направлеюме преподававл, поскольку 
новое царствовав!е открылось похъ звакомъ „просвфти- 
чельныхь“ пдей. Въ У. продолжають господствовать иф- 
мецкая наука и нъмецые профессора (ПТлецеръ, Буде), 
‘усвленно ипривлекаеные новымъ попечителемъ М. Му- 
равъевымъ, па ряду съ которыми дЪйствуютъ и русске 
‘ученые, вышеди!е изъ той же школы (Цвфтаевъ, Брян- 
цевъ, Любимовъ и др.). Впрочемъ, среди этой ахадеми- 
ческой коллеми можно было еще встрфтать и предста- 
зителей вымирающей породы „заковохскусниковъ“, въ ро- 
д® „пачетчика“ Горишкина или проф. Савдунова, некрен- 
но презнракшихь всякое теоретическое знане. НФко- 
1орое оживлене, внесенное въ общественную жазиь 2%- 
яшями алексанлровскаго царствован!я, сказалось и на 
приток новыхь пожертвованй (П. Г. Демидовъ, кн. 
Дашкова) и на увеличен и числа а: ‘узреждевтй 
и обществь, группирующихея при У. Текь, У, полу- 
чаетъ въ даръ мюпиъ-кабинеть, кабинеть натуральной 
истори, собраше художественных р®дкостей и бийбл!о- 
теку. Въ 1805 г. при немъ открываются глазная боль- 
наца и клиническ Е институть, въ 1807 г.— повивальный 
институть и родильный госпиталь. На ряду съ этимъ 
при У. появляется пфлый рядъ повыхъ учевыхъ об- 
ществь,—0-во исторш и древностей россЙскехь, О-но 


испытателей прероды (1804), 0-во физическихь ип вра- 
чебныхь изукъ (1805), студевческое Общество мале- 
матяковън 0-во любьтелей рос Шской словесности (1811). 
Общее число студентоьъ хостигло къ этому времени215. 
Однако историческй 1812 г. ванесь У. таже! удар. 
Хотл ректору Гейму и удалось заблаговременно сизсти 
засть папбодфе цённато универсьтетскаго имущества, 
однако въ пламени московскаго пожара погибли выфез Е, 
съ упнкерсит. эдавями и музеи и библютека У. Реста- 
врашя послфлпяго пачалясь нубств съ возобновленемь 
занят! лишь съ осеви 1813 г. в завершилась въ 1816— 
19 т., когда были вновь отстроевы универент. здая. 
Но возобновлен стфиъ У. неозначало реславрошри упи- 
верситетекаго режима. Напротивъ, глубок! перелокъ, 
вызванный Отечествевной войной въ правительственныхь 
кругахъ и сознави русскаго общества, отразелся са- 
мымъ рЬшательнымь образом на судьб$ М. У. Торже- 
ство мистической ревкши, сопровождавшееся рёакимь 
поворотомъ власти въ сторову „охранительныхь* началь, 
`расцвфтомъ пащонализма и открытой борьбой съ „осво“ 
бодительнымя* тевхевшями вфка, холжно было хать во- 
вов раправлеше просвфтительной политекЪ правизель- 
ства. Началась знаменитая эпоха согласовавя началь 
„вры, въдфи1я п власти“, когда на очаги просвфщеня— 
увиверситеты— стали смотрть, какъ ва „очаги иевфр:л и 
револющ и“, гдф профессора „водають тоник ядъ невф- 
ри и веньвисти къ законлыхъ властякъ несчастному 
юношеству“. Это было времл, когла объединенное въ 
лвиф кв. Голицына „министерство духовныхь дфлЪ и ва- 
роднаго просвЪщенм* (1817 г.), по словамъ Карамзина, 
превратилось, въ полномъ смысл слова, въ „министер 
ство затмения“. Наиболфе яркихи цафтами поваго ре- 
жима явились тогда таке ваувфры мракобфейл, кака 
'Магивцк" и Рувичъ, обрушивийе свое усерме на пе- 
тербургскй! и козавек: у-ты. Счастхивфе, благолара 
заступничеству попечителя ки, Оболенскато, была судь- 
ба М. У., уцфафвшаго въ своемъ льчномъ состав и из- 
бфжавшаго на ототь разъ того разгрома, которому под- 
верглись друге у-ты. Поэтому чнело слушателей въ 
М. У. къ концу первой четверти ХХ в. неврерыквно 
возрастало и въ 1825/68 г, достигло 876 человфкъ, 
тотда какъ въ другихь университетахь оно быдло 
совершенно пичтожно. Однако, если М. У. и пе по- 
страдаль оть окспериментовъ Магнинкихь, то его все 
же не могла ве коснуться общая перемфва окружающей 
ун-ты атмосферы. Эта перезфна отразилась и на уча- 
‘щейся молодежи, которая была взята подъ строг! над- 
зоръ, и на снободхв преподаватшя (контроль надь чита- 
емыми въ у-тЬ курсами, закрыв иБкоторыхь каосхръ), 
и, наконець, подь ея вмяшемь быль поставленъ на 
очерель вопросъ о новыхъ способах полготовки про- 
фессоровъ. Выписываемые до тфхь поръ изъ-за гравицы 
профессора аваялись далеко не подходящим пруз1ем» для 
провехеня новыхъ правительствевныхь „виховЪ“, под- 
готовка же русскихь учевыхь въ Росс, при господ- 
ствовавшемь тогда состолиш высшаго образовалИя въ 
стран, пе могла рать сколько - пибудь замфтныхь 
результатовъ. Оставалось, слёдовательно, единственное 
средство: отправлять русскихь мододыхь дндей дла 
подготовки къ профессорскому авап!ю за границу. Начав- 
шаяся какъ разъ въ отому времени въ Германи: шн 
реквя вдейная резкши противъ всого французскаго— 
ращюнали‹ тической философы, револющи и фравцуз- 
ской культуры вообще, сопровождавшаяся гогешшми ва 
университеты (1819), естественно обратила вс симпать 
русскаго правитсльства въ сторону реакшонно настроси- 
ныхъ кругомь нёмвыкой паши. Германи суждено было 
поэтому сдфлаться питомниковъ для цфлато поколфша 
рус кнжь ученыхь, которые командыруютсл пралитель- 
ствомъ съ 1808 г. въ вфмецке увивер, центры для пох- 
готовки къ преподавательской хЪятельности въ отече- 
ственныхь университетахь. Надежды правитель! тва, 
однако, не оправхались. Ву яше ромавтиче кой въыецкой 
философии идеаднема, явившейся на смфву реш1онзлу- 
стическому хросозернантою предшествовавией энохи, 
оказалогь въ высокой степени благотвервымъ хая русской 
обществевной и научной мысли, Политьческая резкщя 
серед. ХХ ст., убившая всякое общественное творчество 
въ русской жизви, заставила тмъ унтенсивнЪе раГотать 
русскую мысль, углубившуюся въ процесс внутрениаго 
самосознашя. Абстрактныя построен я вфмецкой фило- 
соф!и давали нанхучш! выходъ работВ мысли, уводя 
‘ее въ высийл сферы основныхъ проблемт быя и изсаль- 
пыхъ нева. Бу тих, Й пристани филесофскихь „абетра- 
И" паучкая школа открыла себ временное убБжиио 


319’ 


Москвл. Московский УНИВЕРСИТЕТЬ. Московскля гуБЕРНИЯ. 


380’ 


отъь политическихь бурь и рёзкихъ порывовъ реакщи. 
Уже съ первыхь лёть Х!Х в. въ М. У. проникають фи- 
зософеюя идеи Фихте, Шеллинга, а затбиъ п „пстори- 
че кой школы“ Сазиньт, и паралаельно съ усвлешемь 
теакцы, при ими. Никола Г въ старьфшень россЁй- 
скомъ у-тВ вачинаетсл блестлийй перюдъ его расцвета, 
особенно съ тьхь поръ, какъ стали прибывать изъ- 
за границы комапдированные туда въ 1827—1828 гг. 
молодые ученые. Впрочемь, въ началВ царствовашя 
ими. Никодая | тяжелый гнеть мистическаго обску- 
тантазиа, разыгракшагося въ Россш полъ сфнью „Свя- 
щениаго союза“ конца злексапдровской эпохи, временно 
нЪсколько ослабфль. Въ универ. устав® 1833 г., какь 
извфстно, были сохранены выборные и ректоръ и де- 
каны, и холя жизнь У. значительно была ст! счена уси- 
лешемъ правительственпато пахзора (въ лиц попези- 
теля п нисшекци) и умалешемь власти и авторвтета 
профессорской коллеги (у разхнене универ. суда, сокра- 
щен1е хозяйств. подномоч!!), однако, вое ше, съ другой 
стороны, правительство пыталось покровительствовать 
у-тамь въ вадешдь на услуги новыхь профессоровъ, 
вырэщиваеныхь вь ифмецуихь (заграничныхь и въ 
18:8—38 г. русскомъ, деритскомъ) унинерситетахь во 
ими укрёплени истнино - русскихь началъ какъ въ 
стулентахъ, такъ ин нзукё (енстема гр. С. 0. Уварова). 
Надежда эта какъ будто бы даже отчасти и оправда- 
зась, когда на московскихь каосдрахъ появились табя 
оригинальныя фигуры: какъ знаменитые въ то время 
профессора м ученые М. Ка’и новскй, 0. Морошкинь, 
М. Ногодинъ и С. Шевыревъ. Однако мечтамъ гр. С. У,а- 
рова, "дохновитезл и творца такъ наз. системы „офи- 
шальной народности“, не суждено было осуществиться. 
„Новая эра“, возафщеннля-было гр. Уваровымь въ пр”- 
образовавныхь ныъ у-тахь (отчеть 1843 г.), оказалась 
неожиданно связанной не съ именами Погодина и Ше- 
выр”ва, а съ именами блестящей плеяды профессоров 
незабвенной „эпохи Грановскаго“. Въ переходный ие- 
рюхъ 30—40-хъ гг., на перевал между парохсизмами 
резкшы 20-хъ и гонца 40-хъ и 50-ыхъ гг., въ М.У. неза- 
ымфтно, мало-по-малу успфла укрёпиться та академиче- 
ская традиця, которую создало въ ней новое поколё ше 
профессор въ-идеалистовъ, вышедшихь изъ школы Шел- 
линга и Гегеля. Сороковые и пятидесятые годы-—это 
хАйствизельно эпоха небывалаго расцьзта М. У., когда 
окончательно за пимъ утвердилась роль руководятаго 
центра русской нашональной культуры. И эт0 возвы- 
шен!е морзльнаго авторитета М. У. сокпазо въ даль- 
вЪИшемъ какъ разъ сь моментомь его вифшняго осла- 
блешя, когда правительствомъ быль принлтъ цёлый радъ 
и+ръ, паправленвыхь противъ даже тьхъ скромныхь 
начатковъь универс. автономш, которые терпёлиь до 
тфхь поръ министерствомь гр. Уварова. Рядъ этихъ 
мфръ завершился введешемь похоженшя 11 окт. 1849 г., 
отивнивиаго выборы ректора У. и открывшаго возмож: 
ность назначен н декановъ. Въ упиперситетспую кол- 
лего вносятся начала впутренияго сыска (инстр. 1850 г. 
за преподавашемь установляется самый грубый кои- 
ре › посягалоций нд самое достоинстно наухи и ученаго. 
’ь то же вр мя принимается рядь мёръ, стёепякщихь 
слов я пос'упленл въ унвверситеть (сословныя огра- 
ниченя, повышене платы, уставовлен!е комплекта, 
ухлинеше курса). Но этоть вее усиливающЙся гнеть 
реазжийн засталь въ М. У. уже окрфишими первые побфти 
самостгательной научной мысли, которая усийла снязать, 
себя крфикими перазрывныни узами съ лучшими ид Ё 
пыми течешями русскаго о щества. Постаточно назвать 
имена ганбот5е видныхь представителей профессуры 
М. У., зтобы стадо зено, на какую высоту усивль по-- 
патьел эъ глухую пору пнколаевской эпохи М. У., кото- 
рый, утратив слон офищальныя права на руководство 
ХЬзомъ пароднаго просвфщовя въ своемъ округв (эти 
полвомоа перешли къ попечителямъ), превралилел въ 
вселосомск кулртурный центръ. Это быто время, когда 
зъ М. У подвизались Буслаевъ, Бодянск!Й, Гранов‘кЙ, 
Кухрлвтень, С. М. Соловьевъ, Чивилевъ, Рёдкинъ, Леш- 
новь, Гавелииь, Бфллевъ, Калачовь, Фишеръ, Руль 
ЩШуровсяй и др. При этомь М. У. оказывается связан- 
вымъ самыми интимными связями съ тмин „салонами“ 
В „крулкама“, въ которыхъ тогда била ключомъ интел- 
лигентная общественная мысль, и гдф въ живомъ ко! 
такт и борьбф общественно-философскихь течен! выра- 
стала и университе'ская модолежь и московск!е пр›- 
фессорв. Тьковы были знаменитые кружки Герцена н 
Огаревг, Станкевича и Бленскаго, московекнхь славя- 
нофилогь и „любомудровъ“ (Елагиной, Свербеевыхь н 


Хр.) Эти кружки, это обществэвное „годполье“, куда 
ушло русекое общество оть николаевской цензуры и 
всическихь гонешй, въ извфстномъ смысл восполилли 
жизнь У., ГДЬ невозможно было ни студенческое об- 
щеше, пи свободная изучная творческая работа. Бта- 
тодарл названнымь кружкамь постененно подводилось 
прочное общественное основаше подъ М. У., д вмёстЬ 
съ тьмь и далеко выводилось за предёлы упиверсит, 
вулитор его общественное вле. При такихъ условяхь 
каждая защита диссертации, каждое хотя бы самое скрох- 
пое университ. пронешестве превращалось въ обще- 
совенпое собыче, У. жиль тми же питерееами, вокъ и 
общество, общество жило интересами У, При поч 
полпомь  устрапенре русскаго общества отъ всяк 
публичной работы, латература и У. сдФлались теперь 
главными фокусами руской шизни. Не мало этому сбли- 

Ию той и другой стороны содфйствовали также и 
публичные курсы орофёсеоровь московекаго уп-а 
{Гравовскаго, Шевырева), па которые согиралась „ся 
Москва“, о которыхь шучЬли въ журназахь и хосков- 
скихъ сазонахь. Такимъ образом, М. У. жить иитен- 
сивной жизнью, почериая въ общественныхь свмпаяхь 
моральный стимуль дли своего научнаго творчества, 
Представлен! объ упивер. кзоздр%, профессор% получило 
въ такой обстановкь особенно возвышевное значене. 
М. У. и его блестнийе предетавнтели были окружены 
въ глаза\ь молодежи и образовалныхь слоев населешя 
извьстнымь ореоломь, И хотя м въ У., этомь живомь 
отражеши вдейныхъ пепеживаи!® русскаго о’ шества, ны 
встрёчаехь въ то время борьбу тхь же двухъ оспов- 
пыхъ теченё мысли—славииофильства и западничеств. — 
однако, борьба эта (за немногими выхолкам! Погодина 
и Шевырева), внося оживлеше въ упигер. преподазан, 
нихало не вредода дЬлу научпаго творчества. Но, ко. 
нечно, вепнощее песоотв®тста!е общаго правительствен- 
нато реж ма съ тёмъ лдухомъ, тоторый развихоя въ 
профессорской коллеги М. У. подъь вмящемъ асей сово- 
купности указаниыхь причинь, должно быдло сказы- 
ватьел все острьй и острЬЙ и, наконець, стало проры- 
ваться въ такнхъ фактахъ, гакъ ипутвержлен!е Гранов- 
скзго въ качествв декана, недопущен!е Чиче] ина къ 
защить диссертащи (1853 г), восврещеше выфзда за 
границу молодымъ ученымъ для подготовки къ профес- 
сорскому звазю (1818 г.) ит, д. Посльднил мЪра явно 
говоряла о томъ, что правительство ошиблось въ своихь 
раасчетахъ. Нфмецкал „школа“ не только н: запела 
р‘ сскую научную мысль въ тупикъ николаевскаго ре- 
жима и уваровскихь „умственных плотинъ“, но помогла 
молодымь ученымь, верпувшемея язь -за границы въ 
М. У., выбраться в изъ дебрей „трансцелентальной 
резгщи*“ н сохранить живую душу въ стёпахь „николаев- 
ской тюрьмы", какъ назваль РоссНо того времени пашь 
историгь Соловьгиъ. Такимъь образомъ въ этоть вто- 
рой перодь и вмфстЬ съ тфль и второе лятидесятил ие 
споего разпици М. У. окопчательно запоспалу, ©86% 
прочныя сямпатРи русскаго обшества и, такъ сказать, 
сросся съ нимъ. Политика правительства, загвавъ рус- 
скую мысль въ глубь обществениаго сознашя и знер- 
тизно преслдуя вслкое ея публичное оказательство, 
тёмь самыхь сбоневла науку съ жизнью, У.—съ обще- 
с›вомъ. МосковскЙ проф ссоръ, оставляя универ. нз- 
9 ‘дру, гхвонъ быль такъ связанъ, продолжаль свое д%- 
до въ кружкахь и „салоналуь“, па страпииаль жу ва- 
ловъ или сборников. Блестящ! расивфть М, У. лвлил- 
сл, так. обр., объективнымь показатедемь роста рус- 
ской общественлости, Изъ эфемернаго учреждешя эно- 
хи „просвтательства“ М. У. превратился въ живой 
оргаиъ нащональной культуры, виирзые окрёпшей подь 
знакомъ нфмецкаго „идеалязха“ Коли де этого М. У. быль 
тлавнымъ образомъ празительственнымъ хостояяеуъ, то. 
теперь онъ сдфлалея столько же достояшемь обшествен- 
вымъ. Уставъ 1835 г, уже начего не говорить объ У., какъь 
„сослов!и“, въ коемъ „юношество ир!уготовлается въ раз- 
личный зван{я государственной службы". При таких дан- 
выхъ правительственныя гонени на У., приведшИя ко яре- 
менному сокращению числа учащихся (кон. 40-хъ и нач, 
50 хь тг.) и создави!я невыносвмо тяжелую атмосферувъ 
самомъ У., должны были вызваль новый поворотъ въ унив. 
политик правительства, которая рфшительно мфняется 
со ветуплешемъ на престоль импер. Александра И, ког- 
да выфств съ общимь подъемомъ общественной жизни 
въ стран холжны были возродиться и у-ты. 

Новая эра для М. У. ваступаеть теперь выфетВ съ 
измВнешемъ правительствевнаго курса наканунЪ „эпохи 
великихь реформъ“ и находить свое наибодве яркое вы- 


381" 


Москвл. Московсый УНИВЕРСИТЕТЬ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 


382' 


ражетв въ универ. преобразовав1яхъ 1863 г., когда былъ 
издань новый упив. уставъ. ИззавНо послёдняго, какъ 
известно, предшествоваль цьлый рязъ мроирыти (1855 
— 61 гг.), отмфиившихь ограничительныя положена 
николаевскаго царствоваюл. Возстановлены быль и ко- 
мандировкя русскихъ ученыхъ за грапвцу. Болфе 60-та 
лиць пославо было мипистерствомъ для подготовки къ 
профессурв въ иностранные увив. центры, благодася 
зему мертвая атмосфера режима 50-хъ гг. сразу осв%- 
жидась, и между русскимь и епропейскимь ученымь 
мромъ вновь установилось живое и постоянное общене, 
отозвавшееся самымъ баагопрИатнымъ образомъ на судь- 
бахь М, У. въ перодъ хЬЁствуя устава 1863 г. Нечаль- 
аын посафдствя наколаевскаго режима должны были 
<казатьен немедленно едва только почувствовалиеь пер- 
выя вфяшя освободительныхь идей и либеральнаго 
движею!я въ великое историческое „паканунь“, Сту- 
денческя полнешя 1857 — 59 и 1861—62 тг., вспыхнув- 
ни въ М. У. п явившйясл протестомь противъ режима 
вслческихь стфенешЙ и притфененй, нанравленныхь 
противъ студентовъ (особенио протинъ такъ ваз. „путя- 
зенскихьъ* правиль), несомн®нно вынудели пранительство 
торопиться съ упиверсит. реформой. Волневя подчер- 
кнули крайнюю пепормальность отношев:й, усталовов. 
шихся между студенчествомъ и профессурой, съ одной 
стороны, и этими послёдними и адмнинстрашей — съ дру- 
гой. Полицейская опека и пеуважен!е къ профессорской 
коллеги со сторопы вЪдомства просвфщешя подорвали 
въ таазахь учащихся ел правственвый авторитеть и 
въ то же время посфяли розиь между профессорами въ 
ихъ собственной средь и въ нхь отношешяхь къ орга- 
памь министерства. Поэтому попытка министра Путятина 
погасвть вызванные пяъ же самвыъ „безпорядки“ въ 
универевтетахь оказалась безсильной. Политика „раз- 
хЬлеши" внесла въ упап. строй раздожеше, убивъ въ 
немъ хухь корпоративиаго единства. Ни министерству 
не па что было опереться въ у-ть, пи у-тъ не жогь вайти 
поддержки въ министерствь. И праввтельству пришлось 
сифшно капитулировать передь опасными симптомами 
обнаружившагося рзадоженя унив. жизни, Центральной 
идеей универ. реформы явилась вновь пдея универ. 
апзономи, которая и была положена въ основу устава 
18 пюпя 1863 г. На ея защиту выступили тогда лучне 
предетавнтели московской профессуры (Чичерниъ, Каве- 
зинъ и др.). Поскольку, однако, идея академич. своболы 
халеко не была проведена послвдопательно въ новомъ 
уставЪ, обстолтельствомь этимъ въ значительной мЕрь 
обусловливалась вмфстВ съ другими и даленфйшаа сухь: 
ба М. У, Несоминио, смфна режима, обиовлене препо- 
запалельскаго персонила и общая атмосфера начала алек- 
санлровскаго царств. олжин были оказать благотворное 
вмяне на жизнь старёйшаго У. Живое общене съ евроней- 
скимъ м!ромъ принесло прежде всего полное обповлен!е на- 
учныхь ндей и метедовъ вл У, преиолавани ин научной ра- 
Фот новаго поколвшя изслдователей. На сифиу вменкой 
вдевлистической философ и романтическаго эНросозер- 
изшя явылось позитивное или положительное напранде- 
в1е. На ряду съ немногими нослёдними представителями 
„старой школы“, къ числу которыхь слфлуеть отивстя 
и знамеватаго проф. Чичерина, стремавшагося, впрочемъ, 
‘сочетать „умозрительнов“ направлене съ повымн пр!ема- 
ми изсяфдованя „посредетвомь наблюлен и опытнаго 
зваш"*, М. У, „обираеть теперь въ своихь стёпахь цБ- 
лый радь выдающихся пуедставитедей научной мысан. 
Достаточно назвать имена Столётова, Бредихина, Цин- 
тера, Тимирязе-а, Мензбира, Эрнсмана, Твхонравова, 
9. Корша, С'ор женко, Ключевскаго, Алексья Весо: 
довекахго, Ве. Миллера, Герье, Виноградова, Ковзлев- 
‹скаго, Чупрова, Муромцева, Янжула в мы. др, 
Зтобы оцфиить сущность происшидшей перемфны. ВыЪ- 
отЬ съ тЬиъ широко раздвивуты были и рамки самаго 
преподаванл въ У.: выфсто 34 каовдръ съ 39 профес- 
сорами по устану 1835 г, теперь устанавливалось 53 ка- 
эедры съ 57 профессорами, ВыфстВ съ тьыъ усилился 
и ирнтокъ слушателей въ У., при чемъ замётно измфиил- 
ся и нхь сошальный состав. Если дорефори, нвый 
У. быль по пр имуществу дворянскимь, то теперь, па- 
цротивъ, по контивгенту учащихся оиъ замфтно демо- 
кратизироналея в стадь наполняться ратночинвой сту. 
денчиской массой, болфе живой и дфятельной, но зато 
н болфе матерально нуждающейся, а потому особенно 
а въ демокрализаши самого У. (товарн- 
щеской организащи, понаженя платы за учеше и т. д.). 
Въ этомъ факт и лежеть одна изъ оснопныхь причинъ 
того явлен|я, что уставъ 1863 г. не могь гарантировать, 


М. У., какъ и другимъ, внутр нняго спокойнаго разви- 
тя. Если профессор кой коллеги овъ даваль все же 
ифксторыя автовомвыя права, то въ отношени студен- 
зовъ, напр., ноный уставъ пе допускалъ „никакого дБй. 
стия ихъ, послщаго на ‹ебЪ характеръ корпоративным”, 
Тёшительно воспрещая всякаго рода студенческя собра- 
ви, кассы, бисмюотеки в т, п. Между 7Ьуъ именно т.- 
перь-то положеше порефорчевнаго студенчест а толкьло 
ето на путь товаришеской о ганизащи, ваанмопомоща 
матеральной и моральной. Прежде, въ пору первопачаль- 
ной органи аши М. У., при цемъ по янищативь профес. 
соровъ устраивались кружки дитературнаго характера. 
иЗЪ „питоми: въ“ У., поздиЪе среди самой учащейся мо- 
лодежи возникали иногда позобныя же взуденчесви 06. 
шества, какъ, напр., малематич. кружонъ, учрежденый 
въ 1810г. М. Н. Мурав евымь, но втй студепчесмя 
общества пе объелиннли исфхъ учащихся в посили до- 
вольно эфемерный ха’ актеръ, тёмъ (олЪфе, что со пре- 
мень ими, Алскевилра 1 н- пользовались довъиемь 
нзчальстви. Въ э оху имп. Николая Гихь сыбпяють уже 
прЬлельее кружки частнаго внфуниверсит тскаго ха- 
рактер» (съ ком. 30-хъ гг.), по колькуптка [я офишальныя 
<студенческл сообщества въ это тяжело времл не тера®- 
лись пранительствомъ. При такихъ услошях. полицей- 
ска мГроирм'я властей вескиа обзегчали переходъ по- 
добныхь кружковъ въ консппративных, „н’легальныя“ 
органязаши, какъ только они вачази привлекать въ 
‘свою среду все большее число молодежи. Пробуждене 
студенческой жи ин въ эпоху ведикихъ р формъ должно 
было выдвинуть на оч резь и вопрось объ организаши 
учащихся. Межлу тфыЪъ, несмотря на то, „ото самый 
тлаввый тодчекъ, заставизиИй авлться реформой у-та, 
былъ даиъ студенческими волненами“ (Н., Пироговъ), 
стремленя послфл: ихъ ме были учтены авторами устава. 
1863 г. Такнуъ образомъ, почва для недволь тва сту- 
депзества была подг. товлена Если же прувя'ь во вии. 
мае быстро паступившй резкшонный попороть въ 
правительств ппыхъ сферахт, совершивиййся еще въ 
пору реф рматорскихь преобразован! и повлекийй за, 
собой зарождеше револющоннаго движешя въ обществ, 
то станеть понатно, какъ мало по существу утавь 
1863 г. могъ гарантировать У. возможиость пормальнаго 
развит!я. Отсюда мы вихимъ, съ одной стороны, разви- 
‘в въ 70-хъ гг. стухенческихь волненИ: почти во всфхь 
упиверситетахь, съ зругой —первыл попы’ки иравытель- 
ства бороться съ ними путемъ реирессй и стфенен!й 
‘универ. автономи (1872 г.). Празда, правительство одно’ 
время какъ будто колеблется н въ министерство А. А. 
Сабурова въ видахъ „успокоевя учащейся м! лодьжи" 
дьлаеть даме опыть разрфшел въ М. У. курсовыхь 
студенч. организазий. Сабуровъ похагаль „дать дальн й- 
шее разви! упив. уетава 1863 г. по отношению къ 
организации студенчества” путемъ признан! за поса$д- 
пимъ его корпоративныхь правъ. Неофишально въ М. 
У. получили въ это время право на существоваше на 
ряду съ курговыми и „земляческ я“ оргапизащи ету- 
дентовъ, объединенныя подъ главенствомь „союзнаго 
совфта“. Однако опытъ этотъ носилъ скорфе характерь 
попустительства, чфмъ настолщей реформы, а потому и 
не привелъ къ положительнымъ результатамъ. Событе 
1881 г. дало нрутой новый поворот нъ сторону реак, 
Сабуровъ палъ, пали и москов, студечч. организащи. 
Отвфтомъ были новыя студенческя волвешя. Въ резуль- 
талф новыл репресс!н м, ваконець, введен устава 1884 г. 
упр зднившаго автономныл начьла 1563 г. Гажимъ обра” 
зомъ, стало совершеяно очевидно, что при существую- 
щемъ общемъ политическомъ режим пъ стрьвв акаде- 
мическая „свободи“ является неосуществимой. Бюро- 
кратическая опека вновь восторжесткопали, а съ нею 
вступнла въ У. н „внутренняя политвка“. Первымъ 0с0- 
бенво рёзквмъ проявлешемъ ея было увольнеше Муром- 
щева (1884), за которымь вскорб (1887) поглфдовала 
отставка Ковалевскаго. Само с0бой разумфется, что 
вопросъ объ универ. реформ такямъ путеиъ ве могь 
быть снять съ очереди. Болёзнь только еще глубже 
вгонялась въ академически организмъ. Не исчезла и 
студенческая оппознл, напротивъ, студенческя орга- 
визащи перешли на „нелегальное положен!е", и все рф- 
шительно съ чисто-акалемической почвы стало перехо- 
днть на политическую н даже револющонную Протесты 
проти‘ъ новаго устава (волнения 1884 г.), борьба съ пн- 
спекщей, университетекими властями сдфлались обще- 
студенческимь лозунгомъ. На почв этихъ насгроенй въ 
Москв% разыгрывается извфотназ брызгаховскал кстор!я: 
студентъ публично нанесъ ннсшектору М. У. оскорблене 


383' 


Москвл. Московсый УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля гуБЕРНЛЯ. 


384’ 


дъйстемь (1887 г.). Въ 1889 г. веомхивають новыя 
волен, и затфмъ студенческое движен!е превращается 
уже въ хроническое я’ леше, а выфстВ съ тБуъ начинаеть 
ирюбрётать а все боле н болфе организованный харак- 
хёръ, Съ 1849 г. въ практаку с'уденческой борьбы вхо- 
АнтЪ „забастовки“ и „обструкщи“. Начинзются массовыя 
исключена студентовъ, акадезическая жизиь прихолить 
въ полное разетройство. Попытки студентовъ обращиться 
хъ правительству съ петишаями (1894г) по поводу сволхъ 
нуждъ вызывають аресты и новыл гонев. „Временныя 
правила* 1899 г., грозивийя студевтамъ отдзчей въ сол- 
заты за учасме въ „безиорядкахь“, только еще болъе 
раздражали молодежь. Въ результат правительству 
иришлось приступить къ болфе виимательпоху изучено 
вопроса о поичинахь полной разрухи уптвер. жизни, и 
при первомъ же подходВ къ нему комиесР: ген. Ваннов- 
скаго ириилось поставить сова па очередь зопросъ объ 
унив. уставЪ. Съ назначенщемъ ген. Ванповскаго миви- 
стромъ, послфди!й объявилъ, что считаетъ пеобходимымъ. 
„безотлагательно приступить къ коренпому пересмотру в 
Ясправденьо" упав. строя (1900 г.). Реформа ва этоть 
разъ началась, такъ сказать, „сиизу“ издашемъ „Вре- 
мен. правыль организащин студенческихь учрежден!“ 
30 дек. 1901 г., коями студевтамъ предоставлялось прало 
устраввать научные кружки, хассы, чайныя ит. п. Сту- 
хденчество М. У. не замедлило воспользоваться давлыми 
правилами, н уже въ 1903 г. при М. У. возиикаеть ряхъ 
пваучиыхь кружковъ — историко-фелологическй (съ 7 
секщили, болфе 100) членовъ), взсльховатезей русской 
приролы, изящныхь искусствъ и мн. др. Олнако „пра- 
знза* Ваннов: каго пришли уже съ большимъ запоздацемъ, 
ие говоря уже о томъ, чго н.какого „коренного пре- 
сбразованя“ У. строя они не создавали, Уставъ 1834 г. 
оставался въ сил. Между тмъ въ стран пачиналось 
широкое общеполитическое движеше, къ котороху на 
этоть разъ примкнули и у-ты, въ лицф ихъ профессор- 
скаго состава. Въ исторической „занискь 312* препода 
вателей у-овъ „о нужлахъ просвфщешя" (20 янв. 1905 г.) 
впервые открыто была высказана мысль, что для оздо- 
ровлеШя высшей школы необходимы общегосударетвен- 
ный реформы, Подъ этой записной мы вайлемъ подписи 
всфхъ сколько-нибудь видпыхь преподавателей м. У. 
Въ результат этого выступленя у-тояъ произошло обра- 
зоваше в`ероссскаго академнческаго союза, который въ, 
мартв 1905 г. уже собрался па 1-мъ своемъ дедегатскомъ 
съВзд, въ августь—на второмъ въ МосквЪ и въ янва- 
Рё 1906 г.—на третьемъ. Организащя съфздовъ лежала, 
совм ство на пегербургскомъ н московскомъ бюро. Подъ 
вияшемь широко развериувшагося упиверситетскаго 
движеня 27 азг. 1905 г, послфдовало опубликован! 
„Времен. правиль“ объ управлен!и высшихь учебныхь 
заведен! съ возложещемъь на унив. совфты „заботь 
0 похдержан!и правельнато хода учебныхъ занят! въ 
у-ТВ“, а также и „отвфтственностн“ за подлержан!е по- 
рядка. На отмёняя устава 1884 г., „Времен, правила“ 
возстановляли выборную администрацео въ у-1% и в%- 
сколько расширили полномоч я унив. органовъ управле- 
я, Перенося „отвЪФтственность“ за нормальное тече- 
з1е упив. жизни на совё‹ы у-товъ въ разгаръ сошально- 
политическаго движенЁя въ стран, правительство, одна- 
ко, далеко не измфнило премовъ своей „внутреней по- 
литики“ въ отношенш у-товъ. Положене пероаго вы- 
борнаго ректора М. У. по правильмъ 27 авг. кн. 0. Н. 
Трубецкого было исключательно тяжелымъ, несмотря 
ва единодушную поддержку со стороны профессорской 
коллеги. Совьту М. У. пришлось привять на "вон пде- 
чи вею тяжесть насльжя унив. политьки правчтельства 
доосвободительной эпохи. Револющюнное движене, охва- 
тавшее всю страну, захлестнуло и у-ты. Студенчество 
со всВмъ жаромъ молодостя кинулось въ политическую 
борьбу; въ то же время у-ть становился центромъ ми- 
ТЕНТОВЪ для возбужденнаго стодичнаго населен. По- 
ложане М. У. сгановнло ь исключительнымь. Приходи. 
доеь среди вабаламученнаго моря освободительнаго хви- 
женя устанавливать общ я начала той самой унив. авто- 
которая только прозозглашалась, по ве у тана- 
взивалась правилами 27 авг, ин въто же время приходи- 
лось спасать у-тъ, который получиль „свободу“ ранфе, 
яЪмъ вся страна, и подвергся натиску со стороны воз- 
буждениаго столичнаго населеня, стремившагося и поль- 
зовать автономный у-ть. Черезь 27 дней своего ректор- 
ства кн, Тпубецкой умеръ. Кончина ректора М. У. ото- 
ззалась въ Москв$, какъ истиняо-нашональное горе. М%с- 
то кл. Трубецкого тотчась же занялъ проф. А. А. Мз- 
вуиловъ (сн.), помощниконъ которому быль избранъ 


проф. В. И. Вернахск!, котораго, однако, въ 1908 г. 
сыфинзь прф. Мензбирь (см.). Высочайшихь положа- 
‚Чемъ 14 сент. 1906г. послёдовало упразднене холж- 
ности инспектора студентовъ, вмфсго котораго совф- 
томъ ута должень былъ виредь избираться проректоръ, 
каковыхъ въ 1906 г. и быль избрапьнь М. У. проф. 
Гулевичъ, уступивийй въ 1909 г. свое мёсто проф. М 
вакову. На долю озпаченнаго презиу»а и выпала тя- 
желал залала утверждешя въ М. У. началь академи- 
ческой автономш и успокоеня у-та. Однако академи- 
ческая „весна“ продолжалась недолго. Велфдъ за ма- 
нифе томъ 17 окт. 1905 г. послдовала вее усиливав- 
шаяся политическая резкц!, ознаменованная  рос- 
пускомъ 1-ой Государственной Думы. Усаленная работа 
совфта М. У. по выработк® проекта унив. устава, одна- 
ко, не подвигала дфла ваерехъ, такъ какъ въ мини- 
‘стерств$ пароднаго просвфицен {я обнаружились стремленя, 
`лвно вразхдебныя автономпым ь принцинамь улив. конети" 
туши. Админис'ращая при этомъ пазаха вновь обиаружи- 
вать стремдешя все болфе и боле рёшительно вм Бшлвать- 
сяво внутренвюю жизнь у-товъ, гд% молодежь продолаа- 
ла волноваться. Тмъ пе менфе въ утЬ шла пе мене 
интенсивнал работа и по введешю повыхъ учебныхъ 
плаповъ на началахь предметной системы. Новые пла- 
вы, съ одной сторовы, должны были значительно облег- 
чить студентамъ прохождене унив. курса, съ хругой— 
придать завя\лмъ большую глубину и вызвать само- 
дЬялтельность учащихся (широкое  развише семипар!- 
етъ). Однако, въ то время какъ работа въ автономномъ 
М У постеценио назинала налаживатьсл, пахь нимь 
нависла уже грозная туча. Съ вазпачещемь инни- 
стромъ вароднаго просвфщен!я быв. проф. М.У. Л.А. 
Кассо, дни увив, автономи были сочтены. Въ 19 г. 
послфдовало распоряжене министра объ „увольне и“, 
т.е. лишена клеедръ члевовъ унив. презиума, проф. : 
Мапуилова, Мензбира п Минакова, протестовавшихь 
противъ незакониаго вмфтшательства во внутреннюю 
жизнь у-та администраши, фактически упразднявшей 
власть ректора и отдававшей у-ть во власть полищ, 
Лишеше каведръ послфдовало въ отвфть на прошеме 
объ увольнеши оть участя въ унив. президум8 въ 
виду незозможности нести отвфтственность при 60- 
здавшихся условяхь за порядокъ и сульбы у-та. Не- 
бывалое въ лБтописяхь М. У. „увольнен!е“ унив. 
прези{ума, дёйствовавшаго съ одобремя и по пол- 
нбмоч1 0 совфта М. У., вызвало массовый ухолъ изъ 
У. преподавателей, немелленно подавшяхь прошеншя 
объ освобождени лхъ отъ занимаемыхь вмз должностей 
(профессоровъ, хоцентовъ, лаборантовъ). Въ чнсль вы- 
быяшижь находились: проф. Алекефевь, Тячпрязевъ, 
Млодз%евек!!, Роть, Вернахек!, Рейнъ, Хвостовъ, Зе- 
линскй, Петрушевск!!, Лебедевъ, Чаплыгинъ, Шершене- 
вичъ, Эйхенвальдь, Алексинск!!, СербскИ, кн. Трубец- 
кой, Внноградовъ; прив.-доценты — по ист.-фол. фак.: 
Соколовъ, С. 0. Фортунатовъ, Виноградовъ Н., Кизевет- 
теръ, Кубици!, Пичета, Ромапивъ, Оакулинъ, Вгорозь; 
по физ.-мат. фак.: Власовъ, Жегалкивъ, Волковъ, Ви- 
поградовъ, Поляконь, Финиковь, Лазаревъ, А. К. Тими- 
рязевъ, Цингеръ, Шиловъ, Реформатек!й, Чнчибабинь, 
‹ татланковъ, Титовъ, Навловъ, Вульфъ, Карандвевъ 
Цебриковъ, Худяковьъ, Самойловъ, Лейбензонъ, Буди- 
повъ-Будзинск!4, Строгаповъ, Новиковъ, Кулагинъ, Си- 
ницынъ, Кольцовъ, Усовъ, Бфлоголовий, Круберъ, Кох- 
могоровъ, Григорьевъ; по юрид. фак.: Давыдовъ, Бул- 
таковъ, Ефимовъ, Новгородцевъ, Устиновъ, Гериеть, Зв- 
гряцковъ, Сыромятниковъ, Шапошниковь, Полянск, 
Вормсъ, Боровой, Горбуповъ, Кистяковскй И.; по медни. 
фак.: Шатерииковъ, Юдинъ, Тарасевичъ, МарциновскИй, 
Власовъ, Плетневъ, Кабановъ, Варнекъ, Ошманъ, Степа- 
новъ, Сверженскйй, ЛевникИ, Россолимо, Кисель, Черне- 
ховскИй, Ганнушкинъ, Молчановъ М., Данговой, Предтечен- 
ск, Кусковъ, Игнатьзвъ, Александровъ Ив.,Полевктовъ. 
Прив.-доц. Кокошкинъ, сверхъ того, былъ увольнъ въ но- 
рядкв ст. 511 т, ХТ, ч. 1. Св. :. ДалБ», изъ чнела лаборан- 
товъ, помощниковъ прозектора. ассистевтонь и ординато- 
ровь выбыло 49. Такимъ образомъ М. У, лишился цблаго 
ряда вндныхъ ученыхъ я полезных работииковъ. На мвс- 
тоихъ мниистромъ были назначены новые преподавателя: 
проф. Гуляевъ, Матюковъ, Байковъ, Бабинъ и др. Рек- 
торомъ упиверситета быль избринъ проф. Любавеюй. 
Работы по выработкВ университетскаго устава былн пре- 
кращены. Учебные планы преподаван!я переработаны въ. 
ломъ смыслв, что студенты оказались „освобожденными“ 
оть значительной части занят. Посфщаемость У, въ ре- 


Зультит% рЪзко пала, У. оказался распущеннымъ, и зуено- 


335' 


Москвл. Московсюй УНИВЕРСИТЕТЬ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 


336’ 


коет!е“ учащихь и учащихся при такихь услоМяхь 
оказалось хостигнутымъ. Глубо! кризнсъ, переживаемы? 
М.У., продолжается и хо сихъ поръ. Живыя связи У. съ 
обществомь порнались, его научныя силы распылились, 
в выБстВ съ тфмъ пала и его роль, какъ передового куль- 
турнато центра страны. Полуторастолфтняя годовщина 
старЫйшаго изъ русскихь У. застала его, таким обра- 
зомъ, въ эпоху величавшаго историческаго потрясен: 


всей жезни русскаго нарола, н изЪ этихь потрясен? М. 
У. вышелъ, претерифвъ тлжелую разруху, послёдсти я 
которой, конечно, еще долго будуть сказыватьсл въ его 
собственной жазни, Къ счастью, и катастрофа 1911 г. 
только нфсколько задержала, но не могла парализовать 
великую тягу къ высшему ана ю, которая такъ мощно 
проявляется послЬ 1905 г. Это ярко отражается сёл. 
давными., 


Е В 1904 1907 191 1912 194 1916 
1 янв. соотвфт. года. | 
=== =- НЕЕ НВ == ИНН — 

| 
Истор.-физоя. о... - 363 594 840 968 825 83 | 10 
Физикомаем о .......| 1903 | 14% | 2488 | 2.881 2.121 | 2.968 | 3423 
Юридич. а. :-ь.-.| 1.68 | 102 | 3415 | 3890 | 3.532 | 4471 
ие | 1400 | 1249 | 1895 | 2108 | 2469 | зо | зы 
Воего отудеяюнь .....:| 454 | 4496 | 8.088 | обо | эл | оз0з | пе 

| 
| | 


Согласно отчету 1915 г., въ М. У. нынь состоить 78 
ордин. профессора, 27 экстраорд., 7 прозекторовъ, 3 лех- 
тора п 228 приватъ-доцентовъ. Всего 343 препохавата- 
ля. Стухентовъ выЁстЬ со сторониими слушателями чи- 
селится къ 1 аив. 1916г.11.871. У. располагаеть обширной 
фундаментальной библютекой бодфе 400 тыс. томовъ, нахо- 
длщейся въ вфдьи!и особой библотечной комисеш, и ря 
домъ студенческихь библютекъ факультетскихь. Сиерхъ 
того, при У. соетолчт астрономяч. обсерватор!я, зоологине- 
ск музей съ хаборатор!ой, физико-географич, институть, 
антропо-географич. музей, цлый радъ кабинетовъ (гво- 
логическ., иприкладв. механики, минералоги, ботаннче- 
ск! и др.), лабораторий (термическая, 3 химическихь, тех- 
инческая и др.), институтов (физико-географич., агро- 
номнческ, физологическ!, суавнит. анатом, фарма- 
цевтическйЙ, гигеническ!Й, психологический и зр.). При У. 
ныфется также цфлый клиническй городокь (Двичье 
Поле), воздвигнутый щедрыми пожертиованями частпыхь, 
лицъ и являющися во миогяхъ отношешяхь группой об- 
разновыхь учрежден! й. Таковы терапевтическая, пропе- 
девтическая, хирургическая, глазная, поиматрическая 
кхииикии др. Смфтныя ассигнования на содержаше У. дос- 
читаютъ суммы въ 1 \/, мил. При У. прололжаеть х®йство- 
валь рядъ ученыхь обществъ, отпраздновавшихь уше сто- 
лЬти!е юбилеи, а также нвновьучрежденныхь. Таковы, по- 
мимо ранфе помфщенныхь, 0-во любителей естестпознани, 
антропологи н этпограф!и съ многочисленными секшямя, 
Библюграфическое, Математическое, Юридическое (поз- 
рождениое нь 1910 т. ), Поихологическае, неврона- 
тологовъ и психматровъ, Терапевтическое, Хирургиче- 
ское, датекихь врачей, Венеродогическое, Акушерско-ги- 
некологическое и нёк. др. 

Литературь: /евырезз, „Исторйя Имп. Моск. упив.“ 
(М. 1855); Ботрафичесьй словарь профессоров М. У. 
(М. 1855); бушковв, „Московек универ. благородный 
изисюнь“ (М. 1858); В. Иконникова, „Руссые увивер- 
снтеты въ связи съ ходомь общественнаго образован" 
{„Вфсти, Европы“, 1876, №9—11); И. . Соловьева, „Рус- 
све университеты въ нхъ уставахъ и воспоминан!яхъ со- 
временниковь“, в. Г (М. 1914). БиблюграМю М. У. 
см. В. Иконимиовь, „Опыть русской истортографлия 
(Еевъ, 1892), 

Б. Сыромятниковъ. 


3. Московская губернИ. А.) Физико-еозрибим. очерк. 
Полозкена и траницы. М. туб. находится въ цен- 
тральной часги Евр. Росс, въ области междурфчья 
Волги (верхяее тачен!) и Оки (среднее течен!о); посл®д- 
няя па протлжеши около 130 версть служить естествен- 
ной южной границей М, г., отдёляющей се оть Туль- 
ской и Рязанской губ. На юз. М. г, граничить съ 
Калужской т., на запал—с0 Смоленской г., на с.-3. я 
на свверё—съ Тверской, па с.-в. и восток —съ Влади- 
зйрской и на востокв—съ Рязанской. Граница ляшь на 
‘небольшомъ протяженйи проходить потеченио рфкъ Волги, 


Оки, Клязьмы и нхъ притоковъ, а большею частью про- 
ведена искусственно. М. г. нёсколько вытянута съз на 
в., простираяеь на 208 в, въ мерихюнальномль и на 
243 в. въ широтномъ направлен; площадь М. г, 
шо пычиедению ген. Стрёльбицкаго, равна 29..63 ке. в, 

Орошение. М. г. приналлежить къ снотемф верхияго 
лечен:л Волги. Сама Волга проходить по сфв. гранинв 
М. г. всого на протяжеши 10 в.; правые притоки ея, в 
‘именно: Шоша съ Ламой, Дубна съ Сестрой и Яхромой, 
орошають с%в; часть М. г. Изъ притоковъ Оки нужно 
назвать: Клязьму съ притоками Шерной и Учей, Москва- 
РЬку; кром% того—Протву, Нару, Лопасию, Кашврку, 
орошающия южную часть М. г. М.-рРка, берущая нача- 
‚ло въ сосфлней Смоленской г., занимаеть центральное 
положен въ губ. и пересфкаеть ее па протяжеви око- 
20 380 в. съ з. на ю.-в., виадая въ Оку ифскодьно виже 
Коломны; изъ двыхь притоковъ ел болёе крупными 
авллются Руза съ Озерней, Истра, Сходвя, Яуза, Пе- 
хорка, Гжелка, Напская, в изъ правыхь—Вяземка, 04- 
тунь, Пахра съ Десной, Офверка и Коломенка. Въ 
своемъ верхнемъ и отчасти среднемъ течени М.-рёка я 
Клязьив образують довольно глубоя и живописныя 
долины съ крутыми берегами (звенигороден!й у.), наже 
он расширяются, русло рёкъ становится извилистым 
похмывая временами то одивъ, то другой берегь и 
отлагая азллюшальные налосы на противоположном; 
въ первомъ случав образуется наторвый, возвышенный 
берегь (папр., Воробьевы горы), & во второмь—нивьй#, 
затопляемый—луговая пойма, Озеръ въ М. т. немного, 
общая поверхность ихъ равна 28 кв. в.: Тростенское и 
Тлубокое озеро въ рузскомъ у, и Сенежское въ клян- 
скомъ. Изъ рфкъ, кромё Волги и Оки, судоходна еще 
М.-рька (въ древности существоваль водный путь по Лам& 
съ волокомъ изъ бассейна Рузы, близъ Волоколамека). 

Устройство повермости. Черезъ сфв. подовину М. 
г. проходить вост. отрогъ Среднерусской возвышенности, 
навзетпый подь именемъ Клияско-Дмитровской гряды; 
эта моренная гряда очерчивается изогинсой въ 90 с. падь 
Ур. моря, ванимаеть части волоколамскаго, можайскаго, 
рузскаго, звенигородекаго, клинскаго, московснато и 
хивтровскаго уу. постеценио понижаясь и суживалсь 
въ вост. направлен! и; отлфльные участки ея возвыша ют- 
ся до 120 с. в. у. м., а вфкоторыя точки еще выше, 
напр., окрестности Акулова, въ рузскомь у. (13 с.) 
Раково, иъ дмнтровекомъ у, (148 С.), и др. Часть М. г. 
на с. отъ упомянутой гряды уступообразно повежаетси 
хо высоты 50 с. н. у. м. въ разниву, сопровожлающую 
течеше Водги и ея притоковъ. Точно такь же низменной 
является и вост. часль М. г. въ области межлурфчья 
Москвы и Клязьмы. Въ южной половин М. г. тоже 
наблюдаетел постепенное паден{е высоть въ ю.-в. на- 
правлени. Возвышенныя части сложены пренмушествеи- 
но валунныма глинами и суглинками, а пазиевныя— 
древнезллювальными, гл. обр. супесчаными и песча- 
нызи, отложешями, и это отражается на харавтерь релье- 


Москва. Московскй УНИВЕРСИТЕТЪ. Московокля ГУБЕРНИЯ. 


385' 


фз. Въ возвышенной части нерфдко встрфчаетел хоро- 
шо вытажевный ледниковый или моренный ландиафть— 
наслфа1е бывшаго здфеь оледенфыя: довольно быстрое 
измфнене высоть на близкихь разстольяуъь, много- 
чисденные холмы, то элдиптически округлые, то непра- 
вильной формы, ‘то вытянутые въ вихь 
грядъ, разхёленные ложбинами, надинами, а ввогла и 
котловипами; на поверхноети гряхъ встрчаютсл неболь- 
ше бугры, сложенные грубымь валупнымь матера- 
домъ—подобе „озовъ“ (ввепигоролек й, рузскИЬ, верей- 
ск, с. ч. московскаго у. и др.); въ общемъ, получается 
неправильно вознисто-холуистый пли волпието-бугри- 
стый редъефъ. Большею же частью мы имфемь дЁло 
въ М. г. съ „оглаженпымъ“ моренныхь лазпдиафтомъ, кото- 
рый отличается мельшими контрастами высотъ, болфе мяг- 
хими очерташыии, благодаря развитро пологихъ и дхии- 
пыхъ склоновъ, кот. образовались подъ влящемъ по- 
слЪледниковой эрозии авкумулящ и; въ результать вы. 
рабатывается широковолнистый, отчасти всхолмлевный 
рельефъ, Низменныя части М. г. прехставляють лед- 
никовую или моренную развийу, ва которой розиы- 
шаются неболыше бугры изъ крупнообломочнаго или 
мореннаго матерала съ заболоченными низннами между 
вими; эдфеь рельефъ образовался пренмущ. подъ взйл- 
иеуь хедииковыхь потоковъ, отлатавшехь аллювй 
(хреви!). Мфетами по берегамь круппыхь рёкь М. г. 
олднообраз!е равнинваго рельефа парушавтся скопленя- 
ми р®чныхь дювъ. 

Тезлюлимесков строен. Толща горныхь породъ М. 
г. по условямъ своего залегашя, по минерахогич. н 
петрографич. характеру и по своему происхождению весь- 
м неодинакова въ отдфльпыхъ своихъ частяхь и мо- 
жеть быть раздьлена на ифеколько твповъ геологи. 
образован! !. Часть земной поверхности, занятая пъ 
настоящее времл М. г., пережила различныя стадии, 
прежде чфмъ принять современный обли то она пред- 
ставляла необозримую глэзль глубокаго оксапа, насехен- 
ваго многочисленными морскими организмами; то сушу 
съ своеобразными растешямн и животнымп, теперь 
исчезнувшимя; то вловь поверхпость болфе мелкаго 
прибрежнаго моря, въ которомъ отлатались глинистыя 
и песчаных частицы, погребапайя остатки нныхь уже 
морскахъ организмовъ; то сушу, покрытую ледяной 
пустыней наподобе современной Гренланл!я; наконець, 
толща льда растаяла, мощные потоки ледниковыхъ водъ 
истощились, и страна постепенно приняла современный 
виль. Кажлал эноха оставила свон характерные, неоспо- 
римые слфды. 

Нажбозфе древними изъ доступныхъ намъ геологи- 
ческихь образовашй М. г. являются отложешя такъ 
наз. каменвоугольнаго перода, верхияго отдфла его, 
представленныя здфеь бълымя н мелтоватыми известпя- 
ками и сопровождающими ихъ красными и желтыми мер- 
телями; эти известняки, образовавиеся ина дн глубо- 
каго моря, богаты мелкими, напомннающими по форм 
ржаное зерно, раковинками фузулинъ; въ нихъ вотрь- 
чаются, кромф того, остатки морскихь лидИ, панцыря 
п иглы морекихь ежей, хорошо сохрапиппиесл кораллы, 
зубы рыбь, раковины плеченогихь моллюсковъ и хр. 
Толщи изпестпяковъ встрфчаются по теченню М.-рки 
въ рузскомъ у., въ окрестностахь Москвы (за Дорого- 
миловекой заставой, за Трехгорной заставой и др.), 
около Мячкова, близъ впадешя въ нее Пахры, и ниже 
впаден!я Нарской; кром$ того—по теченшо Пахры, гд® 
около Подольска фузулиновый известиякъ разрабаты- 
вается для приготовления портландекаго цемента. Вообще 
известняки широко нопользуются въ качеств строптель- 
наго матер!ала, и благозаря ьмъ Москва получила свое 
прозвище „Бълокаменной“. 

Слёдующимь по возрасту типомъ отложен будуть 
тлинието-песчаных толщи, также заключающёя въ себ 
остатки морскихъ органивмонъ и отвосяияся къ верхне- 
мт отдфлу юрскаго перода. Главная часть этой толщи 
представлена черными глинами, масса которыхъ состоит 
ить глинистыхь, кварцевыхь ин слюдистыхь частиць, 
ее иногда зелеповатыми зернами глаукойи- 
та Въ пород встрёчаются конкреш!и фосфорнтовъ и срост- 
ха колчедановъ. Верхняя часть юрской толщи сложена 
бтрыми, желтыми, а нногда совершение бфлыми квур- 
цевыми песками, часто сцементированными въ песчани- 
кт. Послфдие идутъ навыдьлку жернововъ, тротуарныхъ 
пачть и на буть при постройкахъ. Описанныя поролы 
заключають въ собф весьма разнообразныя раковины 
ачмотитовъ (годовоногнхь моллюсковъ) н белеминтовь 
(слертовы пальцы“). Руководлеь этнуи ископаемыми, 


‘пебольшихь | 


вею толщу породъ юрскаго перюда дфлать на ярусы и 
зоны, которые далеко ие равно»фрно представлены въ 
М. г. Нижним чдепомь юрскихь отложен здёсь слу- 
жить средвяя зона келловел, залегающая непосредствен- 
но на каменноугольныхь извеслнякахь, напр., въ ка- 
меполомняхь у Мачкова; тамъ же хорошо видны и чер- 
цыл ганны оксфордекаго яруса; темныя же глины с кван- 
скато яруса можно наблюдать во многихъ мьстахъ бли- 
жайшихь окрестностей Месквы, вапр., у Дорогомилов- 
ской заставы иля у Студенаго оврага, глЪ обнажаются 
также портландск (съ прослойками фосфорнтовъ) и 
аквилонскИ! (представленный песками) ярусы, прикры- 
тые зедниковыми песками. Вообще же юрсыя отложешя 
обнаруживаются подъ лехникавымъ наносомъ на значи- 
тельной площади М. г. Изъ полезныхъ лекопаемыхь, по 
мимо фосфоритовъ, нужно упомянуть о гжельекихь 6$- 
лылхъ огнеупорныхъ глинахъ на гравицф между камея- 
поутольными известняками к глинистыми юрскими отло- 
жешяме. Отложешы мФлогого перода (неокомъ, аять, 
тольтт, туронъ) предетавлены чистыми кнарцевыми иди 
глауконитовыми песками, жедзистыми песчаниками н 
жедтовато-бЪлой опохой и силоть пракрывають юрскя 
отложешя лишь въ дмитровскомъ у., встрфчаясь остров- 
ками въ изкоторыхъ другихъ уу. 

Описаяные выше типы геологич. образова скрыты 
въ М. г. похъ толщей такъ наз. ледниковаго наноса изъ, 
буровато-краспыхъ неслоистыхъ глинъ п песковъ, часто 
косвенно-слоистыхь съ прослойками гравя и гальки; 
въ этихъ породахъ, которыя всюху въ М. г. обнажаются 
по канавамъ, промоинамъ, лмамъ и т. л., встрёчаются 
иъ рааныхъ количествахь палуны (булыжиики) фиилянд- 
скихъ, олонецкихь, а также эфетныхь породъ. Ледии- 
ковый наноеь представляеть результать двятельности— 
„аккумулящи“— громадной толщи материковатго льха и 
сопровождавшихь его потоковь талыхь водъ, кото- 
рый покрываль въ началь послфтретичиаго  перода 
сфверную и среднюю Россо. Толща ледниковыхь отло- 
жен! въ предълахь М. г. можеть быть схематичесик 
подраздфлена на слЪхующе члены, начиная снизу: 1) пред- 
дехниковые пески, 2) нажиял моренз, 3) междуледнико- 
вые пески, 4) верхняя морена (красно-бурая мергелистая 
залунвая глина нли суглинокъ, мфстами сильна супееча- 
вые), мощность ея колеблется оть 2—3 до 20м., 5) послф- 
ледниковые флюв!0-гдящальные пески; къ посльдиамъ 
тенетически примыкаютъь и древнезллюв!альныя отло- 
жешял, которыя сопровождають долины большихь рфиъ 
М. г} въ ихь толщё ветрфчаются линзы озерныхъ и 
болотныхь образован! съ растительными остатками; 
здвсь же были найдены скелеты н отдёльныя кости ма- 
монта. 

Подъь вмянемъ процессовъ зывфтривашя, смывашя 
п отложен я хождевыми и рычными водами описанные 
вихы ходниковыхь отложен! видогзмфняются и дають 
вЪъсколько тнповъ послфледниковыхъ образованИй: 1) элю- 
в или „кора вывфтриваш я", которая пь случав глини- 
стыхъ хединковыхь породъ прехстапляеть т, и. „струк- 
турную“ гдипу („позровную“) буровато-палевой окраска, 
пЬжпую, распахающуюся па столбчатопидимл отдфль 
поети, 2) лелюшй—результать перемфщешя и отложеня 
дождевыми струйками мелкихъ частиць вывфтренныхь 
породъ но пологимъ склонамъ, въ нфкоторыхь случаяхь 
трудно отличимый отъ элюзя, 3) современный аллюв! 
то глипистый, то песчаный, иногда еъ торфанистыми 
прослойками, по поймзмь рфкъ и 4) золовыя отложеня 
въ видё дюнныхь бугронъ и гряхъ изь сортированнаго 
вфтрожь песчамиато матер?ала, сопровождаюня долины 
крупныхь рёкъ. Ледниковыя отложешя сильно эксплуа- 
тируются для разлячныхь цфлей: структурная глина, а 
отчасти валуиный суглинокъ служать пренмущественяо 
матерЧаломь для мпогочисл. кирпячвыхьъ заводов, ва- 
лувы пдуть дли мостовыхъ и дая шоссе; для той же цё- 
ди, отчасти и при постройкахъ употребляются пески и 
супеси. 

я Ледниковый отложеня, а еще боле продукты ихъ 
цереработьн прежними и современными геологич. дФяте- 
лип, служатъ подпочвами (грунтами) или матерниски- 
ми породами, на которыхъ формируются почвы М. г. 
Въ расаредфлены нхъ наблюдается извфстивя законо- 
мЪриость: такъ, долины крупныхь рфкъ и ихъ главвыхь 
притоковъ сопровождаются полосой песчаныхъ груптов" 
выще ихъ и дальше отъ рьки елЪлуеть полоса суглини- 
стыхъ грунтовъ; ревныя водораздфльныя пространства 
большею частью заняты упомянутыми выше структур- 
вымн глинами, на фонё которыхь нногла выступають 


пятна суглинистыхь подпочвъ. Особо нужпо упоулиуть 


389' 


Москвл. Московсвй УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 390’ 


© лессовидныхь суглинкахъ, которые занимають поря. 
дочную пхощадь на границв серпуховского, похольска- 
го в кодоменскаго уу н происхождею!е которыхъ баи- 
же пока не вылснено. 

Почеы М, 1. относятся къ дерново - подзолистому и 
бодотному типу и могутъ быть подраздфлены: по стеяе- 
ви выраженности осповного почвообразовательнаго про- 
цесез— оподзолнвашя или заболачиван:я, по механиче- 
скому составу и по характеру материнекихь горныхь 
породъ, перечислениыхь выше, Т. о., можно, напр., раз- 
личать дерновых, слабо похзолистыял, подаолиетым и силь 
но подзолистыя глинистыя почвы па структурной глинЪ, 
почвы тЬхъ ше степеней оподзоливашя на валунныхь 
суглинкахь н излуциыхь супесяхь. Полуболотныя поч- 
вы различаются по чощаости торфянистаго слоя ивыражен- 
вости сизоватаго—„глееваго“ горизонта; болотныя почвы 
дЪлятея па лугово-боло гныя иторфпио-болотвыя. Подзоли- 
стыя почвы характеризуются орисутстемь бфлесоватаго 
подзолистаго гор., залегающаго наглубин% 20—35 см. и б0- 
я%е, лишенпаго питательныхь веществь и иногда почти на. 
цфло состолщаго изъ кремнекислоты и кварцевыхъ песчи- 
нокъ; происхождеше этихъ почвъ обусзовливается кислы. 
ми перегвойпыми веществами, образуемыми лесной расти- 
хельностью и достаточно влажпыхъ климатомъ, благода- 
ря чему осуществляются выщелачиваше и вымываше 
большинства минеральныхъ веществъ. ВелЪдетв!е этого 
мфстныя почвы нуждаются въ постоянвомь удобреши 
для похдержаня ихъ производительноств, и площадь по- 
дей зависить оть количества навоза, нхфвшагося въ 
распоражен!и земледфльца (въ послфднее время въ М. г. 
стали дфлать опыты съ примфненемъ мннеральныхь 
удобрен!й). Наибольшимь распространешемь въ М. г, 
пользуются среднеподзолистыя глинистыя почвы, второе 
а%сто занимають сильно подзолистыя сугдипистыя почвы 
на краесныхь валунвыхь суглинкахь, затьмъ похзоли- 
стыл супесчаныя почвы; полубодотныя и бодотныя 
почвы запимаютъ значительных площади въ богород- 
скомъ, дмитровскомъ, отчасти въ клинскомъ и волоко- 
хамскомъ уу; па остальной же площади М. г. овь 
встрёчаютсл лишь пебольшими пятнами. Наблюдается 
опредфленнвя зависимость почвъ отъ рельефа: вогнутые 
элементы рельефа—попиженныя части междурёчныхь 
плато, поднояйя склоновъ и т, п. заниты сильно подзо- 
хастыми и 60146 илн мене заболоченными почвам 
наобороть, къ выпуклымь олементамь поверхности 
прурочены дерновыя и слабо ползолистыя разности 
почвъ; пологе склоны характеризуются ереднеподволи- 
стыми почвами. 

Климат» М, г. можеть быть охарактеризованъ на 
основан\и многолфтнихь наблюден ! лишь станц!й, распо- 
ложенныхь въ г. Москв® и въ вя ближайшихъ окрестно- 
стяхъ; только въ посхтдые годы губ. земек. управы 
оргавизоваля сравиит, густую сфть станшЁ по всей 
губ. Годовов количество осадковь колеблется около 
500`им., такъ что. М. г. относятся къ хорошо орошаемымь 
м+фетностямъ; пря распредфлен!н ихъ по территор!и М. г. 
ваблюдается нфкоторая связь съ высотой, т. е. наиболфе 
возвышенная Клинско.Дыитровекая гряда получаеть наи 
большее кольчество ихъ, а пониженныя —сфверная в 060- 
бенно восточная часть губ. —наншеньшее. По временамь 
толь осадки распредьляются так. обр., что панбольшев 
количество ихъ приходьтел па дфто (40%,), затьмъ идетъ 
осень и весна (по 24—225/)), а наименьшая часть (12— 
159).) выпадаеть зимою: тЬмъ не менфе замннхь осал- 
ковЪъ досталочно ддя образовашл толстаго сифжнаго 
покрова, предохраняющаго растительность и почву оть 
замерзаня. Число дней съ осадками колеблется огь 130 
хо 170, при чемь намболфе часто осадки выпадаютъ въ 
коябрф, декабрВ н яиварЬ, напбольшей же силой отли- 
чаютсл' 2фта!@ осадки (до 80 мм. за суткв), которые 
нногда выпалають въ вздь ливней. Средняя годовая 
техиература М. г. равна 3,89 И, (здя г. Москвы —49, 
хая П.-Разум.— 4,55); для 5 м8сяцевъ средн!я мБеячныя 
температуры ниже нудя, въ продолжеше этого времена 
можеть лежать сиьжиый покровъ; весна наступаеть 
поздно, но быстро, хотя въ маф наблюдается возврать 
холедивъ: послдн морозь бываеть 11 мая (н. ст.), а 
первый осьннЙ заморозокь 28 сентдбря (г. Москва); 
хЪто умфревно теплое, осень сравнительно теплая, ази- 
ма не особенно суровая, но продолжительная. Нанмень_ 
шая темиератута (для г. Москвы) наблюдалась въ январь 
{ -42,5°), а наибольшая въ августв (37,55). Облачность 
М. г. достаточно велика, танъ что въ среднемъ около 
3/, неба (649) покрыты облаками, при чемъ осенью и 
зимою опа больше (до 80°), а дётомъ меньше. Средняя 


относительная влажность воздуха, равна 79'/, наиболь- 
шая въ ноябрь в декабрв (870), а панменьшя въ мак 
(67945). Паправлеше и сна втра мфпяются во време- 
намъ года: зичою дують сильные южные вфтры, & дё- 
томъ преобладаютъ влажные западные вфтры. 

Растительность. Въ началь исторческаго времени 
М. г. почти сплошь, 8 исключешемъ поймевныхь ду- 
товъ, была покрыть дремучимн хвойными лёезмн— 
хвойнолнственной тайгой. Теперь же дёса занимають 
около 1.258.000 дес., и „лёсистость“ М, г. выражается 
въ 41,3%, при чем валбозе дЪсигтой являютел св. 
и с.-вост. части М. г., гд® подъ лЬеомъ до 1/, площади; 
въ хоскоекомь, подозьскомъ, бропиицкомь п’ рузскоме 
уу. на хьеъ приходитея 1/, поверхности, а въ прочихь 
юшныхь уу, около 1/4. Сфвири®н широты Москвы половн- 
ву составляють лЪса съ господствомъ хойныхъ. & южифе 
преоблалають въ насажлешяхь лыственныл породы. 
Раздичають „рамени“—еловыя и березовыя пасажденя 
на глинистыхь и суглевастыхь почвахъ, сосновые „бо- 
ры" на песчшаомъ субстрать, „субори“ изъ березы съ 
примвсью сосны, а отчасти елн и осины на сугхияо- 
супесчавыхь почвахъ. Травянистыя луговыя формаша, 
повидимому, издавна существовали по заливныхъ доди- 
памъ крупныхь рёкъ М. г.; въ настоящее времл встрь- 
чаются, кромф того, суходольные, дфоные. полевые в 
болотистые луга съ нпымь составомь раствтельности. 
Пониженныя мЪста, изсыточно увлажненных, занаты 
болотными формалями, моховыми и луговыми болотами 
(Маслово 6.) Развито болоть способствуеть и валич- 
пость водонепронниаемыхь прослоекъ въ толщё грунта, 
'0собо слфзуеть отифтить растительныя формалн ва ль. 
вомъ высокомь берегу Оки, гдф встрьчаются бодфе 
сухолюбивыя степпый формы; полвлеше вхъ объ- 
ясняется южной экспозишей склона я близостью извест- 
няковЪ къ дневной поверхности. 

Животный мёрьз. Наноолфе распространенной въ 
М. г. являьтся лЪфеная фауна, типичвымн предстазите- 
зями которой можеть служить лось („сохатый“), теперь 
встрёчающИЙся, подобно оленю, лишь ‘нау флка, а равве 
воливиЙся въ изобил!н (Лоснвый Островъ); ‘изъ хищ- 
никовъ нужно назвать медвфдн, волка, лису, затъыъ рысь 
и лъсную куницу; далфе слфдуеть упомянуть блку, 
барсука, бобра; изъ обитателей луговъ и полей укажемъ 
ваица, ежа, крота, землеройку, полевку, хомлка Е по- 
левыхъ мышей. Фауна птиць М. г. довольно богата 
(233 внла) н среди нихь также преобладають лёеныя 
формы; представителей пресмыкающихся и земноводвыхь 
немного (16 вндовь); сравнительно богата фауна рыбъ 
(до 40 видовъ). Весьма разнообравны п обильны 6е3- 
позвоночныя, среди которыхъ наяболфе изученныхь 
васфкомыхь пасчитывають до 5.000 виховъ, въ томъ 
числВ рядъ вредителей, какъ-то: непарный шелкопрялъ, 
монашенка, корофды н пр. 

Коренное населеще М. г; произошло путемъ сыёше 
колонизовавшихь ее славянъ-кривичей съ мъетнымя 
финскими иземевами, создавшаго типъ центральнаго 
великоросеа, ловольно стройный н красивый. 

Въ общемъ физи ‘о-географическя услова М, г. по- 
степенино мфняются въ южномъ нли ю.-в. направлен! 
прирола М. г. представляеть постепенные пераходы оть 
таежной области Е. Росёш къ д»состепной. 

С. Захаров. 


Б) Отатистико-экономичегкуй очеркз. М. г., въ силу 
своихъ встественныхь п историческихь условШ, искони 
лвлявтсл промышленной губершей. Опнсанще, отвосяще- 
еся къ 1*02 г., указывяеть, что „малоземельность и со- 
пряженная съ нею безвыгодность сельской жизни заста- 
вляди крестьянъ М. г., оставя дома, искать проинтавя 
въ другихъ мёстахъ“. Показателемъ „безвыгодностн сель- 
ской жизни“ является и высок! процьнтъ — до 689, — 
обричныхь крестьинъ перелъ освобождешемъ. Реформа 
1861 г. ше могла ослабить промысловой дфятельности на- 
седешя М. г. Занятие сельскимъ хозяйствомь посль 
реформы было поставлено въ неблагопрятныя услоя!я. 
Недостаточея надфленность землей — средн:Й размёръ 
надфла на 1 рев. душу ранвялся 3,0 дес. (у госуд. 3,5, 
съ лЪен. над. 4,2, у удёльн. 2,1 дес, у помбшичьвхь 
2,9 дес.) осложняляеь для значительной части селен 
неудобнымь распозожешемъ падфла; земское из. лфдо- 
ваше 1898—1900 г., т. е, спустл 40 лфтъ посл® надь- 
лев{я, когда часть общинъ такъ или иначе урегулиро- 
вала путем покупки свои земельныя отношена, наечи- 
тало 1.826 седен! (32,1%, всёхъ), гдЪ земля была распо- 
ложена въ 2 и болье участкахъ, при чемъ 60%, отихъ 


391” 


Москвл. Московсвй уНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 


$92 


селен имфли такихъ участконъ 3 и ботфе. Значитель- 
ные платежи и повинности, легше на зеулю, особенно 
обостряли полож-не. Выкупные платежи, правда, для 
М. г. не данали такого громаднаго превышешя надъ 
существовавшей цфнностью земли, какъ въ другихъ не- 
зерноземиыхь губершахъ: перьоначальния ссуда по 
М. г. опредфлена была въ 32,9 милл. руб», т. е. только 
ва 11,29/, превышала оцёиху надьла по цфнамь на зеелю 
1883—172 г. (по веъмъ нечирноземнымь губериязь это 
превышеше равнялось 90%/,), но общая сумма ила ежей 
не стояла ши въ какомъ соотвётеть я ни съ цфиностью, 
ни съ доходностью земли; въ концё 70хъ годовъ, при 
средней ифиности земли въ 30—40 р. за десятину, коли- 
чество крестьяюскихь плалежей опрелфлялось въ 3 р. 
30 х. на | дес., въ 10,3 р, на душу м, п. и въ 18,3 р. 
на работлика. Земсное изелфдовыце 187881 гг. оты\- 
чаеть рядъ явлен, свидфтельствующихь объ упадкё 
крестьянскаго хозяйства по сравнению съ шестилеслтыми 
годами: увеличен! хозяйствъ безъ скота, размножение 
пустыгей ва поляхь п зарасташе вхъ сорными травами, 
уменьшен  хозяЙственныхь постровкь, обезифнен!я 
нахьльной земли, слабый прирость населен л, а въ н%- 
которыхъ мфстностахъ убыль его ит. п. При такахъ 
услонхъ, въ связи съ сильнымь ростомь въ 60-хь и 
10-хъ гг. фабричной промышленности и Москвы, какъ тар- 
гово-промышдениаго и нообще городского центра, про- 
мысловость населешя М. г. не могла ослабфть. Въ даль 
иЪйшемь услошя дли крестьяискаго хозайстви были бо- 
лфе благоприятны, но процесеъ приспособлеши къ но- 
вымЪъ услощимь шель мелленно, и это обстоятельство, 
въ связав съ усиливающимея ростомъ Москвы, могло 
въ хучшемъ случа% ослаблать рость промысловости на- 
сел, 1я, во не сокращать его. 

Перепись 1897 г. изъ общаго количества населешя 
въ губериш (безь Москвы)—1.391.990 х. 06. поль 
(627.415 м. и 764.575 ж.) — пасчитываегь 664.783 х. об, п. 
(47,59%), т. е. меньше половины, живущихъ па средства 
отъ сельскаго хозяйства; остальные 52,20), видять глзв- 
ныя срелства своего существован{я въ другохъ источни- 
кахъ, помимо земледьзя, Наибольшее значеше здфсь 
нифеть промышленность обрабатывающая и добываю- 
щал: ею существують 472.200 д. об. п., или 33,9°/, всего 
населешя губерн!и; далфе, въ качествв нсточннковъ 
существовая]я идутъ служба у частныхъ лиць н служ- 
ба прислугой-5,1%/, торговая—2,70], извозный промы- 
селъ 1,49), и т. п. Помнмо этого, изъ лицъ, назвав- 
шихъ главнымъ средетвемъ существованя земледфл!е, 
указали на промышленность, какъ подсобное занятЁе, 
118.2 9х, об. п., или 17.5%/. Городское ннселеше въ 
губерния (безъь Москвы) равнялось 95.191 л, об. п. 
(50.710 м. и 45.081 ж.), т. е. 6,2% по всему паселевно, 
составляя замфтную в. личину только въ серпухавскомь 
у+зль—27,39), паселешя уфзда и въ коломенскомъ— 
18/1; въ остальныхь уфздахъь оно незначительно 
и колеблется отъ 2,99°), въ бронницкомъ у. до 6,15%, 
вЪ верейскомъ; постороннее нагелен{е въ уфздахь, безъ 
городовъ, хаеть 9,979), всего населены; такимъ обра- 
зоуъ, по ланнымь перециси громадная часть сельскаго. 
коренного нлселен{я участвуеть пъ промысловой, поми- 
мо земледфля жизни, 

По земской переписи 1898—1900 г., количество кра- 
стьянскихь семей, такъ или иначе связанныхь въ лицё 
сноихь отдфльныхь членовъ съ промысловой дЪфятель- 
ностью, достигаетъ громадной цифры 949%, изъ общего 
количества (199.120) наличныхь семей, ‘относительно 
мало колеблясь по отдёльнымь уфздамь ° оть 859, въ 
моск. у. до 97%, въ богародскомъ; въ отихъ семьяхь 
занято промысловой хЬлтельностью 399/, всего населе- 
им —53%/ вевхъ лицъ мужеского пола (590.465) и 260), 
жеаскаго, что по отношенйо къ хицамъ, находящямся 
въ рабочемъ возрасть, составить 11094 м. и 519/) в. Но 
если степень участя въ промыслахъь мужчинъ предста- 
вляеть по отдфльнымъ уфздамъ относительно устойчивую 
везичину—оть 470/) въ моск. у. до 570’, въ богород- 
скомъ, то относительное значеше промысловости зен- 
щичь представляется по уу. далеко неоднородвымъ: въ 
тозрамя какь въ западныхь уу.—рузскомъ, можайскомъ, 
верейскомь—занято промыслами отъ 99, до 140], исего 
жезокаго набеден|л, послдняя величина въ уу. вос- 
тозныхь —бронницкомъ, московскомъ, богородскомь— 
выразится въ иифрахь отъ 36/, до 479/,. Мьсто запяй 
промыслами изслёдоваше опредфляеть такъ: больше 
всего промыслами занято въ своемъ сельнш — 419), 
всфкь промышлеяняковь (270/, м. и 695/, ж.), затфмъ 
въ зорядкЬ нисходящаго значеня ндуть: Москва, тд за- 


нято 280), (3710 5м. и 129) ж.), въ своемъ уфздь (безъ „сво- 
его селен я*) паходлть занял 23/ вефхъ промышлении- 
ковъ (279) м. и 16°. ж.), остальные 8°/, распредфляются 
по с306й губериЁи (3%), по другимъ губ. (3%), въ Пе- 
троградЪ (29%). По направленно дФательности первое 
хто запимаеть обрабатывающая проиышленность, 
которая поглощаеть 362.060 д. о. п—69'/ вевхь про 
мышленпиковъ \639/,м, 81%.) затьмь идеть транспорть 
— 8%, торговля, охватывающая 70/, вефхь прожышленаи- 
ковъ, ит. д; добывающая промышленность представлена 
5%, изъ которыхъ половина падаеть ва лвеные иро 
мыслы. Въ обрабатывающей промышленности домнии- 
рующее положена, особенно это относится къ женщи- 
намъ, занимаеть обработка волокнистыхъ веществъ—въ 
ней участвуеть больше половины —529/, — промышлении 
ковЪ, запатыхь въ обрабатывающей промышленцостя 
(34/0 м. и 789%, 2ж.); изъ другихь отраслей обрабат. гро 
мышлениости нужно отуЪфтить производство одезлы а 
обуви (99%), обработку металдовъ (7°.), обработку де 
рева (6,1%). производство бузажиой массы и изяёл 
изъ пел (69%) п т. д. Траиепорть на первомъ м®ет& 
представлен возкой дровъ, сна, угля—здфсь замято 
37°/, изъ общаго числа занлтыхь въ транспорт (38.889), 
халфе илеть легковой изкозъ (30%,), домовой (30%,,), 
Формой произвохства, характеризующей промысховость 
населешл М. г., является преимущественно дохалиояя 
форма крупной прочышленнести; по вычислешямь А.А 
Рыбникова, лаць, запятыхъ здфеь, насчитывается 94.528 1, 
06. п, ВЪ „кустарвыхь“ промыслахъ, подъ которымя 
разумфетса производство па рынокъ нна скупщика,— 
81.085 д. о, п; заняте на фабрикахь и заводахь, по 
заннымъ того же изедфдовашя 1898—900 г., находать 
84.546 д. о. п. Таковы обийе контуры состоя про- 
мысловости Крестьлискаго населешя въ губернии, Оте- 
пень развит промысловости въ отдёльныхь районахь— 
уфздахь губерыш, при относительной одинаковости 
участи въ промыслахь мужчинь опредьллется тою пач 
пою интенсивностью учасця въ нахь женщань; по- 
сяЪдвйя же участвують тмъ больше, чЬмъ шире рас- 
пространены мфствые промыслы; отсюда та или инал 
высота промысловости паселетя отдфльныхь уу. цфли- 
комъ опредфляется высотою развиийя мнетныюь тро 
мыслоез, 

Въ соотвётетыш съ распространенемь въ отхёльныхь 
`районахъ промысловъ стоить, что вполяф встественно, 
и степень плотности населеня: при срехней плотности 
въ губернш (безъ Москвы), по переписи 1897 г., 47,1 
человфка на 1 кв. версту (29.151 кв. верста при 
1.391.990 х. о. п.), нанболье промысловые уу. —богород- 
ск, москонск!й и бронницк!!-—дають плотность на | кв. 
версту 73, 70, 64 д. о. п.; въ наименфе промысховыхь 
рузекомъ и можайскомъ—соотвфтствующя цифры 
будуть 28 и 33. Равематривая расположен уу. геогра- 
фически, можно пидфть, что по степенв промысловости 
населеня уу. располагаются въ порядкё ихъ близости 
къ МоскпЪ: наиболе промысловыми уу. являются ут., 
траничаие съ моск, уфзломъ, н самъ моск. у.; исклю. 
чен!е составляеть сериуховекой у., гдВ промысловыл 
запяя паселешл распространены 'болфе ифкоторыхь 
другихъ уу., расположениыхь ближе къ МосквЪ. Объ 
‘яснене этому имфется въ историч. прошломъ Серпухова. 
Уже въ 1787 г. въ Серпухов ныфлись значительныя 
сукновальныя н лфсопильныя прелор!ятя, кожевенные 
заводы, кирпичные сараи, и городь велъ значительную 
торговлю скотомъ, рыбою, пенькою, холетомъ, лфеомъ; 
известное торговое и промышленное значеше т 
удалось отстоять и понынЪ и создать какъ бы сво 
районъ тятотён!я. Но при рфзко выраженной тенденция 
развит!я промышленности въ уу., болфе близко распо- 
доженныхь къ Москвф, памбодье ивтексивное свое 
развит! она проланла въ уу. сил! но малоземельныхь 
(сронницийй, богородекИй, московск!!). Москва выдвигала. 
свою промышленность въ деревню, ища дешевыхъ рук, 
в кояцентрировала ее въ паибодве малоземельныхь 
ыфетно“тяхь, гдф можно было легче опереться на самый 
дешевый трудъ женшинъ и дфтей. 

Главнымъ нервомъ мфетной промысловой жизни яв- 
ляется въ М. г. домашиаяя система крупнаго производства 
и кустарные промыслы. Громадное большинство повл®х- 
нихъ возникло въ самомъ конц восемнадцатаго в на» 
чалф девятпадцалаго столётя: промыслами, полвивши- 
мися раньше а выросшныи на почв» ватуральнаго до- 
машняго производства, по вычисленямъ Туганъ-Ба 
новскаго, занято было въ конц$ 70-х гг. не больше 25%/, 
веъхъ промышленниковъ. Остальные мфетные промыслы 


393' 


Москва. Московский УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 


394 


были порождены иреямущественио „фабрикой“ (имфзшей 
въ то время, гл. обр., форму мануфактуры) для удо- 
влетзорен!я потребностей развивающейся зородской жиз- 
им, московскаго зородскоюо паселешя. Усишио конку- 
рируя съ фабрекой, на почвф слабой техивки послфд- 
пей, ати промыслы достигли значительнато расиьфта 
ъь пиколаевекую зпоху, чтобы затёмъ въ пореформен- 
ное время съ повышешемь фабричвой техники полу- 
чить ударъ оть той же фабри ‘изездоваше промы- 
<ловъ конца 70-хъ и начала 80-хъ гг. обнаружило рядъ 
симптомовъ критическаго положешя мфстныхь промыс- 
ловъ и упадка значительной части ихъ. Изелфдозане 
1898—900 г. констатировахо дальн шую эволюцию это- 
го процесса въ томъ же напранловт. Ие товоря уже о 
ручномьъ ткачеств® разныхъ видовъ, игравшемь такую 
вилную роль въ прежнее время среди кустарныхь про- 
мысловъ М, г., упазкомь или даже прекращенемъ по 
сравнешю съ 70-мя и 80.ми гг., похъ вмяшемь #3мф- 
пеня фабричной технаки и перемфны услов{й рынка, 
итифчены производство крупнаго и мелкаго кожевеннато 
товара, овчинный промысель, токарпыхь катушек, 
яшичное производство, промыслы зкицажный, санный, 
зеркальный, камушный, гранитный, изхёлИ взъ папье- 
ззаше, перчаточный, производства картофельно-терочное, 
крахмально-терочное, Ифкоторые промыслы усилились 
мо количеству занатыхь въ пихъ лиць, но вифсть съ 
этимъ уменьшились пли совершенио раепались бывийл 
зафеь пъ 50-хь гг. мастере я ©ъ наежнымъ трузомь— 
пожазатель, что выгодность промысла исчезла, что на- 
содеше, не иуЪл пока пичего другого, держится за не- 
то часто ифиою сокрашешя заработка, уведичешемь 
эксплуатащи атскато труда и т. п; таковы промыслы 
сапожный, производство шляпъ (касторовыхь колпа- 
ков), портилжный, производство крючковъ, изд 
изъ прута, щеточвый промысель, гребенвый, пронавод- 
ство торговыхъ счеть и т. д. Часть промыслонъ удер- 
живается, принимая форму болфе круппыхь капитали- 
ствчесвихь предпрыИЙ съ паемнымь трудомъ; таковы 
промыслы грохотовлетенный, мЬдныхъ издфл!й, картуз- 
ный. Концентращи прохзводства въ видЪ  увелаченя 
крупныхь предорят съ наемнымн рабочими наблю- 
хается и въ мебельпомъ производств, но здфсь олно- 
временно растуть и „семенных“ формы за счеть мел- 
кихь заведен съ наемными рабочими. О процефта- 
ни, поскольку послфднее характеразуется увеличенемъ, 
кохнчества заведен, семейныхь промышлениковь и 
растирещшемь примфнешя паемнаго труда, можно горо- 
рить только о такихъ промыслахъ, которые требуют или’ 
©собо инливидузльнаго навыка или нЗкоторой художе- 
ственности; таковы икопопненый промысель, серебрен- 


ииковъ, токарныхь игрушекъ, изготовлеще музыкаль- | 


пыхъ инструментовь, часовой промыселъ и т, п. Для 
тромаднатго большинства существующихь мфетныхь про- 
мыслозъ, из основав изслфдовалия 1898—900г., можно 
судить, что эти промыслы являють изъ себя обычную 
форму хохашней светемы крупнаго производства илн 
находлтсл всецфло подъ властью торговаго капетала, 
‘Относительно круппыя попытки освобожден кустарей 
оть власти торговаго капитола со сторовы обществен- 
лыхъ ортавшииий, въ частности земетва, отногятея къ 
188+ г., кота быль основань кустарвый музей для 
сбыта издвлШ. Но пока эту борьбу приходится признать 
несущестяевной. Въ 1912 г. музеемь привято всего то- 
варовъ па 418.577 р, при чемъ непосредственно отъ 
кустарй—на 182.122 р. и артелей кустаре#— на 82.573 р. 
Среди поставщиков музея преобладають наиболфе за- 
мфтные кустари, ипогла крутые скупщики. Въ задачу 
музея входить совершенствонан!е произподетва, присно- 
соблен!е его къ рынку, между прочимъ, путемъ выдачи 
образцовъ и рисувновъ. Въ какомъь паоравлеши идет 
фятельность склада въэтомъ отисмеям, показываеть, 
характерь выданлыхъь въ томъ же 1912 т. образцов: 
наибольшее количестпо выданныхь образцовъ падаеть 
на столярный рЬзной промысель—486, зазвыъь сяздуеть 
игрушечное 1%ло—334, вышигане и раскрашиваше по 
хереву— 142, жипопноь из папье-маше—23, елочных укра- 


шет!л и’ иартонази—32 ит. п., т. е все идя халено | 


ве массоваго потреблет я. Залачу освобожден кустаря 


отъ торговаго капитала преслфхують н артели съ това- | 


риществами. Послфднихь въ М. г. въ 12 г. насчиты- 
залось 32, изъ нах» складочно-потребительныхь об- 
ществт—4, складочныхь обществ и гклидочныхь арте- 
лей—10, производительныхвь арт —22; вовми ими 
прозано въ 1911 т. изм на 359088 р., ить конхъ 
24,09/,— кустарному музею; артели пока обслужигають 


оть 1\/, до 2 тысячъ кустарей. Въ послфлнее время 
залоговыл ошералйи подь мебель начали практиковать 
иЗкоторыя кредитныя товарищества въ районахь ме- 
бельнаго произиодства» 

Вторымъ псточвикимъ промыеловости населешя М. г. 
являетел фубрика, Всего въ губерн промышлевныхь 
заведен, подчиненныхь надзору фабричной инспенцИи 
къ 1 января 1909 г. было 588 съ 189.630 рабочим 
оборотъ ихъ достигалъ примфрно 320 миллоновъ. Зь 
Моска® къ этому же времепи насчитывалось 798 иро- 
мышленныхь заведешя съ 118.681 рабочииъ, т, е. въ 
М. г. находлтся фабрика нанболфе крупных, по срыв- 
неню съ Москвой. Заведел имБищихь свыше 1.000 
рабочихь, въ губ. насчитывается 7%, всфхь заведений, 
оть 501—1.000 рабочихь—6,39/, оть 101-—500—97,1°/, 
отъ 51—100—19,10/, отъ 21-50°21,8, и промышлене 
пыхь заведен, имфющихь до 20 человъкь, — 18,17/5; 
соотвфятетвующия цифры по Москов будуть: 1) : 
22,0; 24,2; 33,5; 151%. По роху производствь среда 
промышлепныхь заведен! преобладающее мЪето зани- 
маеть обработка волокнистыхь веществ, пренмугае- 
ственно хлопчатобумажиная ел отрисль, чёмь и 06ус20- 
вливается значительная концентрация пронаводства: об- 
работкой волокпистыхь веществь заплто 637), вехъ 
промышленпыхь заведен и 810 всьхь рабочихь; на 
эту отрасль подаеть и 830), всего оборота; затвыъ 2%- 
дуютьъ: обработка минеральныхь веществь (предста- 
влепная препмущественно кирпичными заводами) — 87 
заведен! съ 14.762 рабочими, обработка металловъ—32 
заведешя съ 14.031 раб., химическое производство—22 
запех. и 2.245 раб., обработка пищевыхь и вкусовыхь 
веществъ — 5 завел. съ 1.802 раб. н т. д. Обработка 
| Волокнистыхьъ веществь всегда занимала въ губерям 
| превалруюшее положеше, но относительное значеш!е 
ея во времени уменьшалось, харантерь промышденно- 
ста дифференциронался: относительное количество рабо- 
чихъ, занятыхь въ обработив волокнистыхь вещеетаъ, 
къ общему числу фабричныхь рабочихь въ 1843 г. с0- 
| ставзяло 91.19%, въ 53 г.— 90,50%, въ 71 г.— 89.49), въ 
79 т.—85,59 и въ 1909 г., какъ указано, 81%. 

Преобладашемъ обработки волокнистыхь веществь 
объяспяется громадное участ! женщинь на фабрикахь 
М. г.: 016 составллють 41,90), вебхь рабочихь, будучи 
представлены въ обработкв водокнастыхь веществъ 
48,39}, (противъ 36,5, въ 1879 г.) исфхь рабочихь; 
обработка волохнистыхь веществь поглощаеть 95,7%, 
всфхь женщинъ-работниць, панлтыхь на фабрикахь 
и заводахь М, г. Распрехфлен!е фабричной промышлен- 
ности по районамь губерш даеть знакомую картину: 
налболфе распространена фабричная промышленность въ 
`у7., гдВ сильно развиты м8ёстные промыслы и вообще 
‘промысловость населен: снова въ перпомъ ряду идутъ 
богородемй у. 1171 зав.), московск!йЙ (198 ааз.), на долю 
которыхъ, съ присоехинещемь къ нимъ серпуховского у. 
| (42 зав.), падаеть 709 вефхъ заведен: я 63%), рабочихь, 
туберни; послёлйя места по распространению въ нихь 
промышленныхь заведешИ запвмають волоколамекий 
рузекИ, можайскй уу. Это расиродфдеше фабричной 
промышасиности существовало издапии; спфдфйя 1843, 
53, 71 н 84 тг. сохраняютъ въ существенпыхь чертах 
то же относительное значене отдфльвыхь уу. по разви- 
тю въ инхъ фабричной промышленности. Мёствая про- 
мышленность въ внд® кустарныхь промысловъ вполн® 
‘уживалась съ фабрикой, составляя ея развётвлеше, 
сяфдстве или, наконецъ, предвосылку. Фабрика съ 
своей высокой техникой направлялась туда, тд имфлись 
соотвфтстзуюние мфетпые промыслы, частью рапьше 
насажденные ею же, и раходила эдЪеь не только леше- 
вый, по м обученвый трудъ. Говоря о хризись фарфоро- 
фэянсоваго производства въ бронпицкомъ у., изелфдова- 
ше 1898900 тг. замфчаеть, что „Гжель, когда-то поста- 
валвшая иа веероссйекй рывокъ продукты своего 
' провзводства, постегенно все боле превращается въ 
| постатщицу труда на фатфоро-фаянсовыя фабрики въ 
различныхь мфствостяхь Росст“. Прим рно то же было 
и въ М. г., когда фабрика пасадивъ ручнов ткачество 
п отступивь передъ инмъ въ первой половинв стольия, 
| затъмъ, развившись подъ вл}яемъ техники, въ 60-хъ в 
70-хъ гг. похучила въ свое распоряжеще обученныхь 
лешевыхь рабочихь, вербовавшехся изъ ручныхь тка- 
чей. Нужно, впрочемъ, указать, что полвлеше пЪхото- 
рыхь фабрикь въ уу. обусловдивалось стремлешемъ 
приблизиться ьъ лешевому топливу (преимущественно 
торфу}. Ростъ фабрикъ, вакъ помазываеть санитарное 
изслфхован!е 79—84 г., происходилъ, главнымъ образозъ 


3357 


Москвл. Московскй УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНИЯ. 


396’ 


въ 60-хь и 70-хъ гг: изъ общато количества фабрикъ, 
© времени возникновен!я которыхъ были получены свЪ- 
дьвТя, за времл оть 61 до 80 гг. возникло больше по- 
ловины (5595); то же изслфховае съ несомнённостью 
устанавливаеть, что фабрики питались преимуществен- 
но мЪстнымъ рабочимъ матераломъ: воЪ уу., за исклю- 
чешлемь московекаго и коломенскаго, имзли на своихъ 
‘фаСрикахъ въ моментъ изслфловашя болфе 1/, рабочихъ— 
Уроженцевъ своего уфздь. Связанность мёстныхь уро- 
женцевъ-фабричныхь съ мфотными фабриками сохра- 
нлется и по настоящее время; на это указывають дан- 
ныял Ежегодника за 1911 г. текущей статистики о вы- 
сот заработной платы: въ то время, какъ въ Москв№ 
ткачу платили 25 р. мужчинв и 19 р. женщин, ва 
мфетпыхь фабрикахъ оплата труда опредфлялась въ 19 р. 
муз. и 15 р. женщ. Ежегодникъ отифчаеть ещо болфе 
разительный фактъ, что на тёхь же мвствыхь фабри- 
хажь фабричные рабочёе со стороны получають больш! 
заработокъ, ЧЬмъ мфстные уроженцы: заработокъ пер- 
выхъ опредфляется въ 20 р. мужч. и 16 р. женщинь, 

Послфдиниъ русломъ, куда вливается промысловость 
иаседешя М. г., является отходъ. Лица, зачятыя про- 
мысламн ваЪ своего селешя, составляли 24“), ко всему 
паседен!ю (4194. м. м 8°/, ж,), около 3/5 изъ пихъ (194.362 
изъ 293.543) проживали на сторон кругл тодъ, 
при чемъ 36% почти женщины изъ отхожихь промышлен- 
пицъ находились именно въ долгосрочномъь отходф. 
Налболье притягательной силой хля отхожихь промышден- 
никовъ является Москва: изъ общаго количества вофхъ 
отхожанъ въ Москв находять себ занят!я 469/., далфе 
слфдуеть отходь въ свой уфздь—39°/, прошя мёста 
отхода нграють незначительную роль: своя губершл 
береть 5,5%, Петрограхь—2,49 вофхъ отхожихь про- 
мышленвиковь и т. х, Отходь въ свой уфздь 910 
въ большинствв случаевъ—отхохь въ мфетные фабрич- 
ные центры, отстоли!е довольно далеко отъ своего ее- 
лешя. Отходь въ Москву по характеру занят отхожа- 
Го населешя боле разнообразенъ. 

Нанбольшее количество промышленниковъ въ Москву 
даютъ уу. съ слабо развитою мистною промышленною 
жизнью: рузскШ, верейск!й, можайск!!, звенигорохскИй, 
подольск! —оть 225), до 25%, ко всему споему населен о; 
сравнеше двухъ московскихь переписей 1882 г. и 1902 г. 
показываеть, что при общемъ ростф отхода въ Москву 
нзселеня М. т съ 14,70], ко всему населенНо въ 1882 т, 
до 16,80) въ 1902 г.‘нанбодье усилили за это время 
отходъ вышеупомянутые болфе отдаленные уу., и уве- 
хичен!а сказалось болъе рфзко на отход женщинъ, чёмъ 
мужчинъ. Въ главной своей массе уроженцы М. г. нахо- 
дять себь занятйя въ Москвв въ качествь рабочихь и 
учениковъ (46°/, всего пришлаго населевя изъ М, г.), 
превосходя въ этомъ отношеШи н коренное населеша 
Москвы ин остальное пришлое московское населена 
{сботвфтетвующИе ©, для этихъ категорий 9,5% и 29,59/.); 
но, съ другой стороны, уроженцы М. г. превосходять 
остальное населене Москвы по относительному значе- 
но въ его средф хозлевъ (11,19/,), н служащихь (4,3%/.) 
въ предпряцахь (соотвфтетвуюнИя цифры хозлевъ для 
коренного н остальното (паъ другихъ губ.) пришлаго 
васелешя будуть 6,69, и 8,69). Уу. съ нанбольшимь 


Рожь Пшеница, 
ржаная | пшеничи. Олесь. | Ячмень Картоф. 
мука, | мука. 


отходомъ въ Москау (перечисленные выше 5 уу.) даютъ. 
наибольш!й 9/, рабочихъ и учениковъ—оть 57% до 63%/., 
тогда какъ наиболье промысловые, съ сильно развитою 
м%стною промышленностью уу.— богородся!, броннице! , 
московск!—дають ‘/, рабочихь и ученнковъ оть 360, 

хо 50%), выдвигая въ то же время изъ своей среды очень 
высок 9/, хозяевь и служащихъ—оть 209, до 180). 
Что касается прислуги, то наибольшее значене имфетъ 
этотъ промыселъ средн женскаго населеня самыхъ отдз- 
ленныхь уу., я меньше всего имъ вапяты женщины-про- 
мышленницы изъ богородскато н московекаго уу, Въ рас- 
предфлешы уу., поставляющихь въ Москву рабочихь, 
занятыхь въ транспорт, главное значеше имфеть, 
разстолв!е оть Москвы,—больше траиепортныхь рабо- 
чихь изъ ближайшнть къ Москв® уу. 

Часть населены, пришедшаго на заработки въ Москоу, 
осфдаетъ здЬсь, при чемъ „наиболфе промышленные и 
ближайшие къ Москаф уу. съ развитою дфятельностью из 
мфстахъ, отпуская своё населене на заработки въ отно- 
сительно мазломъ колячеств®, отдають его наиболфе проч- 
но... дають окончательную эмиграцо, тогда какъ уу., по 
преимуществу земледфльческе, отдаленные, дають отходъ 
временный, сравиительно мало оставляя изъ него на болфе 
продольительное жительство въ Москв. Прочвость осфда- 
я женщинъ значительно рфзче, чмъ среди мужчинь“, 

Если на характеръ промысловой дфятельности па- 
сехен я, какъ видно изъ изложеннаго, оказыпаеть вл|- 
яве гвографич. положене и историч, судьба отдёльз 
ныхъ районовъ, то въ предфлахъ послфдинхъь имфется 
опрехфленнал связь того яли иного харавтера промы- 
словости населен! съ уровнемъ землелфльческато хо- 
зяйства. Домашниля система круппаго производства иа- 
ходить себ$ наибольшую почву средн разорившихея н 
наябодфе малоземельныхь хозайетвъ; бодве многоав- 
мельныя, болфе устойчивыя земледфльчески хозяйства 
выдфляютъ лучше оплачизаемыя, квалифицированвын, 
требующёя обучен!я профессЁа; въ однорохныхъ профес- 
яхь многоземельныя группы выдфляютъь изъ своей 
среды въ большей степени предаринимательсыя груп- 
пы и иапболфе доходные внды этихъ профес! (совпа- 
дающе въ большинств8 случаевъ съ отходомъ), въ то 
время, какъ малоземельныя группы являются поставщи- 
ками въ эти же профессш кадровъ наемныхь рабо- 
чихь, и удвломь ихь вь сильной степени являются 
местные промыслы, нанменфе оплачиваемые. 

Раздичйе имфется и относительно возрастнаго и по- 
хлового состава лиць, занятыхь въ промыслахъ: населе- 
в!е болье обезнеченныхь землей группь вступаеть въ 
промысловую жизнь въ боле поздиемъ возраст п 
выходитъ изъ нея въ болфе раннемъ; наоборотъ, семьи, 
имюцИя недостаточное земельное обезпечеше, выну- 
ждены къ промысловой дфятельности привлекать въ 
болфе усиленной степени трудъ женщинъ, дётей и ста- 
РИКОВЪ, „при чемъ,—замфчаеть изелфлователь,—дётек 
трудъ дфвочекъ до 12 льтъ примфияется неязмфримо 
болЪе расточительно, чёмъ мальчиковъ“. 

Сельскотозяйственнов производство М. т. довольно 
рельефно вырисовывается статистикой перевозокъь по 
жел. дор., дающихь свЪдфШя объ избыткахь (-) и 


Лепъ. 


недостаткахь (—) важнЪйшижь сельскохоз. продуктовъ: 


Капуста.| Лукъ. | Огурцы. | Молоко. | Масло. 


По вычислешямь А. Н. Челинцева длл М. г. (выфств съ Москвой) за 1906—10 тг. въ милл. пуд. 


Статистика гужевого подвоза, играющаго, конечно, 
большую роль въ экономик® крестьянскаго хозяйства 
М. г., даеть тафя цифры перевозокъ: черезь заставы 
прошло (безъ укалавя направдешя—вь Москву или 
изъ Москвы): съ хльбомъ, мукой, ячменемь и т. п,/— 
145-408 подвохъ, съ озсомъ— 63.404 подводы, съ овощами, 
каотофелемъ, ягодами—252.142 полводы н съ молокомъ, 
молочными скопами, яйцамн—1 14.683 подводы. Если при- 
ить во вниманше, что гужевая перевозка овса и муки 


— 137 | —12,60| —17,33 | —148 | —2,29 | 403 | —0,63 | —0;,29 | 50,47 | (-0,26) | (—0,30) 
Дл я одно И Мо|сквы | (безъ | губер нЕ). 
—845 | —7,25 | —15;38 | —143 | —1,96 | —0,008 | —0,60 | —0,26 | —0,002 | (—0,41) |(—0,30) 


‘идеть пренмущественно изъ Москвы-—рожь вообще не 
продаегся въ М. г., а овесъ, хотя н является сильно 
рыночнымъ продуктомъ въ крестьянскомъ хозяйствф, 
но имфеть преимущественно внутригубернск!! сбытъ, 
слабо идя на московеюШ рынокъ въ виду плохого ка- 
чества,—то статистика гужевыхъ перевозокъ мало вно- 
сить измёнешШИ въ выводъ, даваемый цифрами перево- 
зокъ по жел. дорогамъ, объ очень большомъ недостатк& 
собственныхь продовольственныхь средствъ въ М. г. Но 


397’ 


Москва. Московсмй унИВЕРСИТЕТЬ. Московскля ГУВЕРНТЯ, 


3957 


БЪ 10 же время, сопоставляя привозь продовольствен- 
ныхъ хлёбовъ съ населенемь М г., видно, что значит. 
часть этихъ хлфбовъ производится въ губерши и покры: 
взеть собой продовольственную нужду; изслфдоваше 
1398—0900 гг, опредёдяеть, что собственныхь средствъ 
продовольств!я населенио М. г. хвалаеть на полгода. 
Это обстоятельство хфлзеть положен{е землельльческаго 
производства для крестьянскаго населен1я не безразлич- 
нымъ, и всЪ изслёдовашя крестьянскаго хозяйства въ 
М. г. отмчають чрезвычайно тёсную связь благососто- 
зня крестьянскаго населешя съ тъмъ иди инымъ по- 
ложешемь земледьли. 

Всего земли въ М, г, 2.855.443 лесу изъ этого ко- 
зичества по своему относительному значеню первое 
мфето запимаютъ крестьянск[я надфльныя земли, соста- 
влаюнИя 567), всей площади; частновладфльческ!я дають 
‘уже только 56°), площади; остальныя категорги земле- 
влалёши не имфють большого значен!я: казенпыя зёмзи. 
<оставляють 3,5%, площади, удфльныя и дворцоваго в5- 
домства—1,9°/., церквей и монастырей —1,7%/, горолек!я и 
слободе я земли 0,10/.. Земли на прав частнаго вла- 
хышя въ 1905 г. по сослошямъ распрехфлались такъ: 
Хворяне вдахфли 43,3%, всей площади, за ними по отпо-- 
сительному значенго слфдуютъ купеческое землевладь- 
тие 29,99 пей идощади и крестьлиское—19,4'/,. Сравни 
вая изыбнешя распредьлешя частнаго владьшя по 
сослошямъь во времени съ 1877 г., видво, что дворя- 
азъ въ 1877 г. принадлежало 67,20), всей ихощади, и 
купеческое съ крестьянскимь землевлальшя за это 
время увеличились за счеть распадешя дворянскаго 
4въ 1877 г. купцамъ привахлежало 19,6% всей частно- 
влодьльческой земли, а крестьянамь—10,15/). Расиред®- 
леша частиаго владёшя по размфрамъ вь 1905 г. обри- 
<сопывается такими цифрами: на долю владфнЫ! до 10 дес. 
приходилось 58,87), всфть собственниковъ и 1,4%/, всей 
частновлахфльческой площади; оть 10—50 дес.—17,2°/, 
собств. п 4,9%, площ. 50-100 дес.—6,99/, собств, и 
5,70, площ; 100—500 `дзе.—12,9 собетв.'и 32,710, площ. 
500—1.000 дес. —2,8'/, собств. и 22,10), пхощ,; 1'000—3.000 
дес.—1,20), вефхъ собств. и 21,89/, площади; наконецъ, нь 
холю владыши св. 3.000 хес. приходилось 0,30), вефхь 
собственциковъ н 11,40], всей частновладфльческой пло- 
щади. 

Поскольку приходится говорить о сельскохозяйствен- 
номъ производств, то послднее, главнымъ образомъ, 
находитея въ рукахъ крестьянъ; частное владВне 
играеть здфсь очень незначительную роль, что видно 
изъ паспредлешя угод на влалфльческихь земляхъ 
въ 1900 г. Изъ всей частновладьльческой земли похь 
‘усадьбой занято 1,8%, подъ пашней—8,6°/, подъ сно- 
косомъ— 11,29}, яве и кустарникъ занимають 72,15/.. 
Цифры пашни я покоса, которыя сь нитересующей 
точки эрёшя представляются нанболфе важными, должны 
быть сильно преуменьшены, въ виху нахождеши зна- 
чительной ихъ части въ пользовани крестьян, въ ка- 
чеетвЪ аренднато фонда; общая площаль арендуемыхь 
крестьянами земель составляла въ 1900 г. 376.616 дес., 
изъ нихь пашии 16.788 дес., покоса 193.540 дее., покоеа. 
и пастбищь 84.342 дес. Значене пашня въ частнов: 
дЬльч. ув яхь понижлется такимь образомъ, до 60—10), 

Кризнсь частновладфльческато хозяйсти» пачалея 
тотчась посл реформы. По изсяховатю 77—78 гг., 
количестно имфнйй, прекратившихь посл 6] г. запашьу, 
колеблется по отдльнымь уу. оть 239), хо 50/5; самая же 
паощадь паши за это время понизилась ве меньше, 
какъ на 70%, при чемъ въ вфкоторыхь уу. это сокра- 
щеше достигаеть 853/.. Общее количество пашии соста- 
взяло 80), ко всей площади; 355/, послфаней было сдана 
въ вренлу, 50°), паходнлось поль лфеомъ. Тамъ, гдь 
велось хозяйство, велось оно пренмущественно при по- 
мощи мфетныхь крестьянъ: изъ 254 имён о способахъ 
‘обработки которыхъ собраны свъдфшя, чисто батрацкихь 
хозяйств оказалось всего 9, въ 16 хозайствахь обра- 
ботка земли велась членами семьи, во всфхъ осталь- 
ныхь имбылхь то вли иное учаете въ обработк® лемди 
пранимали сосбде крестьяне еъ своимь иноентаремь, 
причемъ въ 120 имфыйять, т.е. въ половинф, крестьяне 
`Таботали за уголъя, т. е: въ большинств® случаевь за 
„отрёзпыл“ земли; зъ пЪкоторыхь уу. обработка земли 
За угодья практиковалась въ 3); ин. Характерь по- 
Феводства опредфлялея такимъ соотношешемъ главиЪй- 
шихь культуръ: рожью заплго было 27/9), поебввой 
Улощади, овсомь—32,19\; подъ травами —33, 69. 

Лаяными, относящимися къ 1892 г., отмфчается даль- 
вЪЯшй упадокъ частновладфльческаго хозайства: пло- 


щадь пашни опредфляется уже только 6°., по отвошен!ю. 
ко всей площади, отмфчается уснлене трехнолья и сокра- 
щеше посфвовъ травъ: посяфдьйя занимають въ это 
время уже только 180). Обозрьвалель подожешя частво- 
вледфльческой аренды въ М. г. лъ 1910 г. приходеть 
къ выводу, что частновлалфльческое хозяйство по сравзе- 
1ю съ 1900 г. продолжаеть терять свой пронаводитель- 
вый характеръ, пробрётая все бодфе значеше „ареяд- 
ного резервуара“. Кромф того, съ усилешемь дачной и 
поседковой жизни, очень развившейся за посльди!я 10—15 
дЬть, въ нфкоторыхь мфстностихь губериш увеличи- 
вается значеше частновладфльчеекихь земель, какъ 
фонда, предназваченнаго подъ застройку; старыя „под- 
московныя“ распланировываются на строительные уза- 
стки, которые сдаются въ аренху илн продаются подъ 
выстройку жителямъ Москвы, бфгущимь въ уфады оть 
невозможныхъ квартирныхъ услошЙ и создающихь на 
территорш губершм цфлыя больш поселеня чисто го- 
ролского типа и уклада. Ивелфдова!е 1911 г. по мо- 
сковскому уфаду дал одного этого уфзда насчатало 6.000 
дес. частновладфльческой земли подъ строительной п1о- 
щедью, при чемь во влахвШяхь оть 1—50 дое. подъ 
строительной площадью паходилось 45,6/, всего коли- 
чества земли въ этой группф влальнН; во’ влальшяхь 
оть 50—200 дес. строительная площаль занимаеть 6,20, 
всей земли и во пладфшахь свыше 200 дес. 3,60... По 
м&рё развит цосваковой жизни, улучшена сообщешя 
по желёзнымъь дорогамъь указанное явлеше находить 
себь мфето и въ другвхь уу. губерин (бронницейй, 
богородск 1, звенигородсый и т. п.), заставляя влахфль- 
цевъ выжидать роста цёнъ на землю, котирующуюся 
‘уже по цфнамъ строительныхъ, а не сельскохозяйствен- 
ныхъ площадей. Надо сказать, что втоть процесеь зд- 
хватиль и крестьянское населен]; въ томь же моск, 
у. отвезено изъ общественной земли нодъ выстройку 
1.208 дее.; кромф того, продано крестьянами земли, 
строительные участки, 1.115 дес. Послфднее явлеше 
вачияаеть получать значительное распростраеше съ 
проиикновещемь въ жизнь закона 9 воября—14 Чюпл. 

Крестьянское насельне, вакъ указывалось, распо- 
загало въ 1900 т. 1.590.532 дес. надфльной земли, что 
составляло на 1 приписную семью 6,5 дес., а на 1 на- 
дфльную-—1,9 лее. Земля быда па общинночь прав%; 
законы 9 ноября—14 Шоня, конечно, внесли въ этомъ 
отвошен и измфнешя. По даннымь къ 1 яиварл 1914 г., 
состоялось укрфилен земли за 56.182 хомохозяеваии съ 
293.106 дес, земли; удостовЕрительныхь актовъ было 
выцано: по ходатайству обществь—432 обществамь съ 
11.747 домохозяевъ, владфющихь 58.178 дес. землиу 
по ходатайству отдфльныхь лицъ изъ 1.095 селешй— 
3.733 ломохозяевамь съ 15.999 дес. земли. ВыдБдевы 
из хутора и отруба (въ М. г, пренмущественио послх- 
#16) къ 1 яизаря 1913 г. 6.543 домохозянна съ 52.567 дес. 
земхи, изъ которыхъ 8.676 дес. осталось въ общемь 
взадвийг. 

Указанпыя средн цифры по губерни обезпеченно- 
сти падфаьной землей различны по отдфльвымь уу 
нанболфе обтёленпыми аваяютен уу. восточные, про- 
мысаовые (5,3 л.--5,8 д.), тогда какъ западные ока- 
зынаются болфе многоземельными (9,6 д.—11,2 д.). КромБ. 
надфаьной земли, въ распорлжев!и кр-нъ въ 1900 г. им$- 
лось 376 616 д. вифиздфльной аренхыи 125.038 д. купленной: 
‘земли, Но повышеше землепользоваия, благодаря аренд®, 
касается въ горазхо бозьшей степени многоземельныхь 
7у., ЧЪиъ малоземельныхь; причиной этого является 
какъ то, что въ болфё промысловыхъ уу. населеше 
‘меньше гоннтся за землей, такъ и то, что въ запад- 
пыхь уу. иыфется болфе значительный и боле удобный, 
по распредфленню уго, фонхъ, Усндене земленоль- 
зовашя пыфеть своимь результатомь не только коли» 
чественное увеличене, но и болфе ращональное хозяй- 
ственное распрехфлеше угод. При распаханности на- 
дФльной земли очень остра потребность въ кормовыхь 
угодьяхъ; расширеше землепользования и удовлетво- 
ряеть этой потребности: въ то время, какъ на яадфль 
пашня составалеть 46%, всей площади, а кормовыл 
угодья—20°),, аренда и купч!я земли улучшають состав 
год, уменьшая пишню до 36%), и увеличивая сёно+ 
Косъ до 380), всей площади землепользовашя. Но землей 
пользуется далеко не все наседене. Семей, обрабаты» 
зающихъ землю, въ 1900 г. было всего 69,5%, ко все- 
му числу крестьлнекихь семей; 18,5%), хозлйствъ надф- 
ла совебмъ не имфють, а 120, хотл его и имвють, во 
не обрабатываютъ; если взять только одни надёльныя 
хозяйства, то число пеобрабатывающихь землю цовы- 


399° 


Москва. Московский УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУБЕРНГЯ. 


400* 


«атся до 15°, а изъ обрабалывающихь ведуть хозяй- 
ство собственнымь скотомъ м вивентаремь 685/, осталь- 
ныя обрабалывають надфлы наймомъ; отоутствующихь 
<вмей насчитывается 1%), всего количества приписвыхь 
дворозъ. Естественно при такахь условахь ожидать 
зиачительнаго пере»щеня земли внутри хозлиствь, и 
льйствительно бозфе земледфльчесвя семьи арендують 
160.274 дес. у свонхъ односельчан, т. в. бодфе 10% 
всей надьльной площади. Въ результатЬ всфхь этихъ 
перемфщен!й лава шаго средства производства лем ли 
оказывается, что на 1 хозяйствующ/ двор приходи- 
лось 12,3 дес. вмЪсто 6,5 дес. на 1 прниисной, 

Приведенные факты говорять, что крестьянское хо- 
зайство такъ шли иначе приспособляется, какъ земле- 
дъльческое хозяйство, стараясь использовать надичныя 
возможности для своего существования, приспособляется, 
между прочизгь, и путемь отбрасывашл оть земледьмя 
коло */; крестьлискихь семей, иуфющихъ право на зем- 
дю, по не могущихь или не желающихь осуществить 
этого права. 

Выше указывалось на полный упадокъ хозяйства лъ 
конц 70-х гг.; хозяйство тогда ваходилось въ неустой- 
чнвомъ равновфеи; достаточно было сильнаго пеурожая 
въ 84 г, чтобы паселеше губерний оказалось въ кри- 
тяческомь положен: корреспонденты текущей статя- 
«тики говорятъь о цынгь среди населешя М. г., 0 мате- 
ряхь, скрывающихъ оть врачей больныхь дётей, желал 
ихъ смерти лучше оть болфзней, чёмъ оть голода, о 
крестьянахъ, требующихь у владфльцевь работы подъ 
угрозой воровства и т. п, Но на ряду съ этимъ то же 
изслдоване указываеть на оазист большого благо- 
состояшя паселешя, вехушаго высоко интенсивное 
земледьльческое производство: таковы огоролныя и са- 
довыя мфстности подъ Москвой, огорохныя на поймахъ 
кн, мфетиости съ значительнымь сбытомъ молока въ 
`Москву въ москозскомъ у. ит. в. 

Такимъ образомъ, тамъ, гл быль близокъ потреби- 
тельсмй рынокъ, гдф легче и дешевле мощно было 
ир!обртать средства производства со стороны, не про- 
изводя ихъ хом& (удобреше, кормовыя средства изъ 
Москвы), гдф были особенно благопритныя природныя 
`условя (влодоносныя намывных поймы по рр. МосквЪ 
и Окь), гдё, другими словами, была особенно велика 
лифференщальная рента, тамъ хозяйство находилось въ 
цвфтущемъ состояши, имфя въ то же время строго ры- 
ночную структуру. Характеръ хозяйства этихъь оази- 
«овъ до извфетной степени указываль услов!я, при ко- 
торыхь можеть итти разви!е крестьянскаго хозяйства 
въ М. г., и нужно сказать, что условмя эти въ извфет- 
ной мёрь были блатопратны. 

М. & приблизилась къ крестьянскому населеню 
тубернш. Размёрь желёзнодорожной сётн со вофми 
подъздными путями и Окружн. жел. дор. равняется 
ая М. г. 1.358 версть, при чемъ 1.032 версты соеди- 
няють разныя мЪфстности губерви съ Москвой, ненмо- 
вЪрно растущимъ потребительнымь рынкомъ; */; этихъ 
_хорогь (41%/, протяжен!л)—Бранская, Винлавская, Па- 
веледкал, Сапелонскал—воаникли между 1895 и 1905 гг. 
Величина шоссейной сЪти опредфляется въ 2.014 веротъ, 
при чемъ около \/» земскаго дорожнаго строительства 
{48'/) опять-таки падаеть па время оть 95 до 905 г. 
Но Москва не только приблизилась дорогами къ 
крестьянскому хозяйству, она продвинулась въ у&здъ 
евовми промышленными, торговыми и обывательскими 
поседенями, создавая на мёстахь значительные мёетвые 
рынки. Торговая жизнь въ М. г. вообще развита сильно. 
Въ 1904 г., помимо городскахь посехенй, въ губерийт 
‘находнлось 4.549 торговыхъ заведен, т. е. 1 заведене 
‘приходилось на 330 чедовфкъ, въ 1909 г. торговыхь 


заведен М насчитывалось уже 8.843. Въ паиболфе важ- 
пыхъ торговыхь пунктахь, гдь оба торговый обо- 
роть въ 1900 г. быль пе меньше 50.000 р. (такихь 
пунктовъ, кром городояъ, въ 1900 г. насчитывыяось 70 
съ 1.550 заведешами, съ оборотомъ въ 23 милл. руб.; 
въ городскихь поселешнхь обороть въ это время опре” 
дфлялея въ 27 мил. руб.), средийЁ оборотъ на заведен!е 
хостигалъь 12.000 р. Громадное большинство этих 
пунктовъ находится вблизи крупныхъ фабрикъ и знз- 
чительныхъ станц] жел. дор., но обслуживають они въ 
сильной степени н крестьянское населеше. Помимо 
этого, въ 1913 г. насчитывалось 113 ярхарокъь ип 62 
мфстности, гл регулярно, не меньше 2 разъ въ *ф- 
сящь, а чаще разъ въ ведёлю, устраиваются базары 
чисто городского типа, куда крестьянское паселеше 
выносить своп продукты. Все болфе успливающееся 
значеще мёстныхь торговыхь пунктов отмёчено въ 
послфдиее время изслфховащемь грузооборота въ моск. 
у. и данными м-ва т. и пром. © хаЪбной торговл, гд® 
указывается на псе большее получене этими пунктами 
многихъ потребляехыхъь ими продуктовь ие черезъ 
Москву, какъ было ральше, & непосредственно изъ 
мфсть производства. Создаше такихъ центровъ ва тер- 
риторш губерши ве могло ие сказаться и на распрелф- 
дени путей сообщещя ва территор!и губерыи. Коли- 
чество подъфздныхь путей, соединяющихь крупные 
промышленные центры губерыш (Мытищи, Озеры, ОрБ- 
хово-Зуево, Люберцы, Щелково и т. достигаеть 
190 верстъ; земское дорожное строительство холжно бы- 
ло измфнить прежн! характеръ работь, строл, помимо 
продольныхъь лин шоссе, пдущихь къ МосквЪ, попе- 
речныя, соединлющ!я мёестныя крупныя поселеши и 
центры. Это приближеве и продвиган!е Москвы, внутрь 
туберши, повышая цфвность и доходность земли, созда- 
вая спросъ на опредфленные продукты сельскохозяй- 
ственнаго производства, немоглоне сказаться на крестьян- 
скомъ хозяйствЪ. Сюда присоединялось н понижхеше 
податной тяготы — отмфна подушной подати, поннжен!е 
выкупныхь платежей и затёмъ полное прекращене 
посдфдвихь; сумма оклада, лежавшая на 1 дес. надьдь- 
ной земли, быха около 1 р. 15 к. въ 1912 г. 

И уже изслёдоваше 1900 г. отиёчаеть ряхъ фактовъ, 
свидфтельствующихь о повышен!и благосостол! я населе- 
ная, объ эволюци, хотя и очень медленной, хозяйства. При 
продолжающемся процесе® отслойки части населешя отъ 
земледьл!я (проценть безхозайныхь повысился сравни- 
тельно съ 81 г. съ 26,10], до 30,3%/, прощенть безло- 
шадныхь — съ 29,69), ло 33,48/)) изсллованю устапа- 
ванваогь бодфе высок: прирость населен(я за разсчал- 
риваемый перюдъ, повышене урожайности, упеличеше 
коровности, распространене поебвовъ бодфе ивтенсив- 
ныхъ, трудоемкихъь культуръ-—картофеля и льна; къ 
этому же перюду относится и распространеше травос$- 
‚ян я (въ 600 селешяхъ), начавшагося въ 1892 г. (къ 1 
янв. 1913 г. травосъяне практиковалось въ 1.747 селе- 
шяхъ, 30,6°/) общато нхъ числа). Правда, изелёдоваще 
отыфчавть уменьшена лошадей, по съ сокращешемть, 
подъ ва|яшемь жел. дор., извознаго промысла и съ 60- 
дфв равномфрнымь распрехьленемъ лошадей по хозяй- 
ствамъ это явлене не можеть говорить объ ухудшеши 
услов!Й земледфльческато производотва. Эволющя нё- 
которыхъ важнёЙщихь элемептовъ хозяйе во време- 
нк вырисовывается слфдующими данным 


На 100 десятань пашни было посфяно: 


то. Ржи Озба. Дьна Ко ПИ 
1887 51 30,2 7,4. 2,6 8,8 
1900 50 21,2 12,4 4,3 61 


Урожаи на 1 десятину: 
и Я Количество въ годъ, Ц 5 на. 
Марь. | Овна (пух) 
= = т 
И = В: ЕЗ ы 
Я |3 Е ЁЯ|! лошадей. | Коровъ. Е Е м. ж.|м. ж. 
5 ЫЕВ Е = 
1334—1893. 43 | 5$ | 324 || 158 | 79 | 195 = 238 012 34 32 75 | 36 46 | 24 
1894—1903. 43 64 | 37+|| 176 78 | 201 176.245 273.022 49 38 17 | 45 53| 30 
1904—1913. 40 | 73 | 425 || 188 | 103| 261| 181.843 | 284.621 56 54 102 | 58 62 | 38 
1908—1913. 40 71 | 497 || 190 |113 21] 178.952 | 294.453 51 61 104 60 | 66 3% 


401” 


Москва. Московский УНИВЕРСИТЕТЪ. Московскля ГУВЕРШЯ. 


402” 


Приведенныя цифры говорять о несомнфнномъ, хотя 
и медленномъ, прогрессивномъ движев!и крестьянскаго 
хозийства; харахтернымь здесь представляется то, что 
при повышеши урожаевъ овса, а огобенно картофеля 
и покосовъ, относительно ржи этого не замфтно, —зд®сь 
за послфднее десятилёт!е наблюдается хаже падение; 
рожь —продукть преимущественно патуральный, совер- 
шенно не ихущй на продажу въ М. г.; конкуреншя 
болфе рыночныхъ продуктовъ земледфл1я, очевидно, от- 
влекавть все больше внямаше населев!я оть ржи, Над- 
дежить отыфтить въ приведениыхь данныхь соотио- 
шеше цъиъ лошадей и коровъ. Будучи близкими хругъ 
къ другу въ первое десятилфт!е, что говорнтъ объ оди- 
наковомь значени въ хозяйствЬ этихъ двухъ видонъ 
скота, въ дальнёйшемь, съ общимь повышешемъ 
цфиъ ва скоть, корова, какъ производительница про- 
хуктовъ собствениаго потреблен!я и навоза, оцфниваетса 
гораздо меньше лошади, чтобы затфиъ стать снова 
равной лошади по затрачиваехому на нее капиталу, что, 
несоми®нно свидфтельствуеть объ увеличен роли ко- 
ровы въ хозяйсть%, ея продуктивно-рыночнаго значенёя. 

Это рыночное значеше коровы, связанное съ разви“ 
пень молочного хозяйства, естественный результать 
приближешя Москвы къ крестьянскому хозяйству. Если 
въ 80-хъ гг. граница указанныхь выше „оззисовъ“ мо- 
лочнаго хозяйства, поставаявшихь молоко иепоерех- 
ственно въ Москву, опрехфлялась 15—20 верстами разсто- 
‚яшя отъ Москвы, то въ настолщее времл районы, по- 
ставхяюще молоко непосредственно или посредственно 
(черезъ скупщиковъ и товарищества), значительно рас- 
ширились. Изслфдоване молочнаго хознйстна въ моск. 
ува. въ 191112 г. уже не нашло значательныхь раНо- 
вовъ, которые въ той или иной форм не были свя- 
завы съ Москвой или съ образовавшимися на террито- 
р уЗада поселешямя доставкой молока; объ усиления 
связн съ Москвой приходится сказать и относительно 
бодфе отлаленныхь мфетностей: молочныя товарище- 
ства, доставляющуя молоко въ Москву, за послЪфднее ия- 
тилфт1в возникли въ такихъ далекнхь уу., какъ мо- 
жайскИЬ ‘рузскй, волоколамеый ит. п. То же ваяше 
продвигая Москвы на территорно губарши приходится 
констатировать н относительно развит!я огородной куль- 
туры: не гозоря 0 значительномъ расширев!и районовъ 
старато огородничества, все больше раздвегающагося и 
охвалывающаго новыл примыкающ!я къ нему мфстно- 
стл, ны территори губерши вознакають во многихь 
ивстахъ новые небодыше огородные сазисы, вызванные 
БЪ жизни мфстяыми рынками. 

Въ нензмфримо большей стецени, ЧБыъ молоко и 
отородничество, идеть поль вляшемъ роста Москвы 
усилеше картофельной культуры, какъ болфе трансцор- 
‘табельной и находящей большой спроеъ. „Общее, что 
ножно подмфтать во всфхъ районахь, —говорвть изсаЪ- 
доваше моск, у. въ 1910—11 г., — это рость картофель- 
ной культуры"; рость совершался за счеть манфе ин- 
тенсивныхь ни менфе цфиныхь зервовыхь культуръ, 
при чемъ, если вначазь, въ перодь девяностыхь го" 
довъ, этоть рость созершался, гланнымь образомь, за 
счеть яровыхъ культуръ, то въ девятисотые голы кар- 
тофель пытёеняеть преимущественно рожь. Развит 
картофельной культуры, поскольку она пе сталкивается 
съ другой рыночной культурой, наблюдается и въ болъе 
далекнхъ уу.; такъ, изсафдоваше 1910 г. отмфчаеть по- 
вышев!е относительнато значешл посфвовъ картофеля 
сравнительно съ 1900 г. для рузскаго у, съ 6,15) до 
8,19), Усилеше посфвовъ картофеля отибчаеть и обо- 
зрнатель текущей статистики за 1908 г. по уу. серпу- 
ховскому, кодоменскому, подольскому. Статистика гу- 
жевыхь перевозокъ, учитывая процессы, пронеходяще 
на территорш губерни, отыёчаеть, что за посльднев 
15-хфе подвозъ въ Москву овощей и молока распро- 
страняется на болфе халевя разстолн!я, чёмъ раньше, 

На ряду съ измфнешемъ хозяйства въ М. г. подъ 
вляшемъь Москвы, какъ потребительнаго центра, въ 
ифкоторыхь мфотностяхь губершш рыпочный хнрамтерь 
хозяйства уснхивается производствомь промышленныхь 
растен!, въ частиостн льна. Выше уже указывалось 
на увеличеше роди посфвовъ льна въ 1900 г. сравни- 
тельно съ 1887 г. ИзезЪдоваюе 1910 г, по наиболве 
отдаленнымь ту. можайскому, рузскому и волоколам- 
скому—отыфчаеть дальнфИшую эволющю хозяйства въ 
томъ же паправлени; относительное значеве льна п0- 
высилось съ 130, до 219), при чемъ это увеличене 
произошло преимущественно за счеть ржн и овса, по- 
<Фвы которыхьъ уменьшились на 9, Процессь этоть, 


конечно, идеть лалеко ие одипаковыхмь темпомъ: въ т? 
время, кахъь посфвы льна въ волокох. у. увеличились 
съ 19/0 до 29}, въ можайскомъ—съ 70/. до 140/, въ руз- 
скомъ это повышен сказалось всего въ 19). —съ 4,8 
до 5,8; но направлене эволющи въ емысл® вытВенев1> 
боле цфиными рыночными культурами мене цбиныхь 
и потребительвыхъ и въ частности ржи вездв одинако- 
во. Таковы намфчающуясн тенденщи развит!я крестьяе- 
сквго хозяйства М, г. 

Этой чисто денежной эволющи земледфльческаг» 
хозяйства какъ бы противорёчить высокая промысле 
вость населеня, М. г., позволяющая сохранить земле- 
хёльческую сторону своего хозяйства въ большей сте- 
пеши натуральной, уховлетворяя денежных потребно. 
сти хозлйства заработками оть промысловъ. Но злдфеь 
приходится имёть въ виду такое обстоятельство. Не- 
смотря на сильное развийе промыслов,  земае- 
АФльческая сторона хозяйства уже издавна втянута гъ 
денежный обороть, и однимъ изъ мочевтойъ, способ 
ствующихь этому, оказались именно вромыслы, Уже нз- 
слдоваше 1878—81 г. указывало, что при нерегудяр- 
ности мфетныхъ промысловъ и отсутстии нхъ въ из- 
вЪстпое время у населен я, денежную нужду хозяП- 
ства, обслуживаемую обычно промыслами и вошедшую 
уже въ обиходъ, приходится удовлетворять, въ виду 
неотложности ея, продажей земледфльческихь продуктонь; 
наличность Москвы и мстныхь рыпковъ, предъявляю- 
щихь спросъ нь прохукты сельскаго хозяйства, с10с0б- 
ствовала этому. И овесъ вмфстё съ сфномъ являютея 
издавна продуктами, которые населев!е привыкло вы- 
посить на рынокъ вифсть съ различным второстепен- 
ными продуктами (яйцами, телятами ит. п 
сухьба постигла клеверъ, который, возникши на почвь 
недостатка кормовыхъ пролуктовъ, оказался въ первый 
перодъ своего существован!я, до серьезнаго развийл 
молочнаго хозлйства, однимъ изъ нанболве рыночных» 
прохуктовъ, когда Москва предъявила на него усилен- 
вый спросъ (правильне— па тимофеевку). Если же иа- 
личность промысловъ не предохравяеть хозлЁство оть 
нужды продавать необходимые продукты, чтобы залфмъ 
покупать ихъ, но уже ири боле неблагопрятвыхь 
усломяхь, то прямой расчеть товориль, что нужно 
производить болье дорогое для продажи, чтобы было 
возможно купить необходимое, разъ для такого произ- 
зодства были соотвфтствующия услов!я, прежде всего 
тарантя сбыта, а посяфднее и давало приближеше къ 
хозяйству Москвы. Изелёдонае 1912 г. молочнаго 
хозяйства въ моск. у. отмёчаеть, что усндеше пройз- 
водства чисто рыночныхь продуктовъ, связаннаго съ 
интенсифвкашей хозяйства, сопровождается часто осла- 
блешемъ промысловой дЪятельности, особенно ея взибо- 
яве невыгодной части—промысловъ мёстныхьъ женскихь, 
наименфа регудярныхь и устойчивыхъ. Но дая рыноч- 
паго характера производства необходимо еще одно 
услов1е— возможность имфть оборотвыл средства, капи- 
таль; замфна послфдняго усиленнымъ приложенемь 
труда слишкомъь невыгодна, особенно при услошахъ. 
М. г., ГАЪ силенъ спросъ на рабочую силу. Эта обо- 
ротныя срехства въ посл®днее время крестьянскому хо- 
злйству принесли хредитныя товарищества, 

Кь 1 января 1914 г, на территорзи М, г, дЪЙствова- 
ло 185 кредитныхь и ссудо-сберегательныхь товари- 
ществь, охватившихь 88.048 хозлйствь и выдавшихь 
ть 1913 г. ссудь на 5.511.980 р. (въ 1910 г. чденовы 
товариществъ было 21.230 человёкъ, сумма выданныхь 
ссудъ— 558.457 р.). Какъ показало изслфдоваше кредит- 
ныхь т-въ въ моск, у. въ 1911 г., послфлними пе охва- 
тываются низы деревни, ел наименфе состоятельные 
слон, т. @. и здёеь наблюдается процессъ отбрасывануя- 
части хознйствъ оть земледфльческаго производства, 
какъ это отыёчено выше относительно распредфленя 
мешду отдъльными хозяйствами земди. 

'Развийе молочнато хозяйства выдвинуло въ губер- 
!и образоваше молочныхь товариществь; къ 1 января 
1913 г. послвднихь было 25. Большинство изъ нихь. 
(21) съ 1911 г. объединено въ Союзъ молочвыхь товл- 
риществь М. г., которымъ въ 1913 г. продано 142.895 
зедеръ молока. Изъ другихъ кооперативов въ М. г, 
кромф указанныхь выше кустарныхь, къ 1 янв. 1913 г. 
дФйствовало 90 потребительныхь обществъ, 45 сельско- 
‘хозайственныхь обществь малаго райова н 7 сельско- 
хозяйственныхь товариществь. Образоваюе значитель- 
пой части дЬйствующихь въ губерны кооперативопь. 
относится къ послфднему пятнафт!ю. 

В. Дмитр!евъ, 


265 


мМостаръ, гл. г. Герцеговины; ору- 

спныя фабрики, оживленная торговля, 

16 392 ж. 
глостовшина, 


древне-руссай тер- 


минь, употреблявпийся съ двоякимъ| 


значешемъ: Т) повинности землевла- 
тьцевъ и дворовладъльцевъ устраи- 
вать и поддерживать дороги и мосты; 
оть нея не освобождали даже объль- 
ныя грамоты; взималась она или съ 
земель, или съ дворовъ, или по сош- 
ному письму; 2) пошлины за проъздъ 


по мостамъ. Со времени Петра В. ча- | 


сто отдавалась на откупъ; отмЪнена 
при ими. Елизаветв. 

Мостовыя, см. прилоэженге. 

мостъ, Гоганнъ (1846 — 1906), см. 
акартизма, П, 580/82. 

Мосты, см. прилоэсенае. 

Мосулъ, гл. городъ вилайета М. (Аз. 
Турщя), на ТигрЪ, противъ развалинъ 


древней Нинев!и; паселен!е (41.000)весь- | 


ма пестрое (турки, арабы, курды и 
ир:). М. прежде славился производ- 
ствомъ мусселина и оживленной тор- 
говлей, кот. теперь пришли въ упадокъ. 
мМосхи (мести), см. ХУЦ, 193. 
мМосъ-Сайдъ (Мозз-51е), предмветье 
Манчестера; буматотк. фабр.; 26.677 ж. 
мотагуа, рЪка, см. ХПИ, 686. 
Мотанаббй, см. Ш, 331. 
йотервель, см. адруэлль. 
Мотивъ 1) вь психологи, ем. воля, 
ХЬ, 214, и детерминизле, ХУШ, 274; 
2) вь музык5—простьйшее характер- 
ное образоваше, къ кот. въ музыкв 
(какь и вь архитектурЪ) можеть быть 
сведено сложное художественное по- 
строеше. Можно говорить о М. мело- 
дическомъ, ритмическомъ, гармониче- 
скомъ, смотря по тому, какую сторону 
музыкально-художественнаго построе- 
ня мы разсматриваемъ и выдЪляемъ. 
Въ общежити слово М. употребляет- 
ся почти исключительно, какь поняте 
мелодическое, въ томъ же значени, 
какъ „наиЪвъ“ или „мелодя“. См. лейт- 
мотив. 
шотлей, Джонъ Лотропь, америк. 
историкъ (1814—1877), былъ диплома- 
томъ и журналиетомъ, писаль романы. 
Главное его произведен!е—-истор!я Ни- 
дерландовъ въ наиболЪе ея критнич. пе- 
р!одъ: „Ногу о{ 1е г1зе оЁ ше Оше 
герц!“ (3 т., 1856, рус. пер.) и „Н1зюгу 
о! фе СпНе4 Меегапаз“ (4т., 1860/64), 


мостаръ—Мотыльковых. 


з65 


доведекная до 1609 года. Достоинства 
его книги гл. обр. литературныя. М.— 
безподобный разеказчикь, доступный 
| всякому пониманцо, яркШ и колорит- 
ный, Этимъ объясняется его огромная 
популярность. Онъ ввелъ, впрочемъ, въ 
науку много ненавъетныхъ раньше свЪ- 
ды изъ архивовь Лондона, Гааги и 
Брюсселя. 

Мотовилиха, завод. сел. Пермек. г. 
и у, на КамЪ, вь 4 в. оть Перми; 
33.491 ж. Казенные Пермеве пушечи. 
заводы съ 5.365 рабоч. 

Мотоль, мъет. кобринекаго у. Грод- 
ненской г.; ж. 

Моторъ, буквально значить—двига- 
тель. Чаще всего встрЪчаются термины 
„электромоторъ“ (вмъето электродви- 
т ь) и „газомоторъ“ (вм. газовый 
двигатель). См. двигатели. 

Мотто, изречене, поставленное въ 
началЪ книги для характеристики ея 
содержашя. 

мотыка, см. 
машины и орубгя. 

Мотылекъ, назваше бабочекь сем. 
РарШош!Чае (см. Г\, 393). 

мотылекъ луговой, 

Мотылица, то же, 
моль (с.м.). 

Мотыль, то же, что кривошийъ (с.м.). 

Мотыльковыя, РарШопасезе, сем. 
двудольныхь растевй изъ пор. 6060- 
выхь, травы или деревяниетыя расте- 
н1я, б.ч.сънепарнопериетыми листьями. 
Цвьты чаще сидять кистями, ръже 
толовками. ЦвЪтки зигоморфные съ 
характернымъ „мотыльковымъ“ вЪнчи- 
комъ. Самый большой задый лепеетокть 
наз. флагомз, или парусом (уехШиат). 
два боковыхь—крымльями, или весламе 
(ае), два остальныхъ, обыкновенно сра- 
стающихся своими нижними краями, — 
лодочкой (сатша); тычинокь 2 круга. 
однобратетвенныхь (вс спаяны) или 
двубратетвенныхь (девять переднихь 


сельскохозяйственныя 


м. ХТ, 459. 
что восковая 


новенно загнутыхъ вверхь. Вполнь 
свободныя тычинки только у немно- 
гихъ (напр., ТоаНега); плодъ-—бобъ, по- 
крытъ пергаментообразной оболочкой. 
М. ветр5чаютея повсюду, но наиболь- 
шее распространее имыють въ умЪ- 
ренномъ пояс. Всего насчитывается 
около 8.000 видовъ. М. имвють огромное 


значеше въ экономи природы, являясь. 


спаянныхъ, задняя— свободная), обык-* 


367 


при содъйствми бактер И, главнЪйшими 
собирателями атмосфернаго азота (сле. 
Т\, 97). Поэтому на лугахъ М.являются 
наиболъе цънными травами, напр.. кле- 
веръ, люцерна, вика (ем, луговодство, 
ХХУИ, 440/42’). СЪмена гороха, фасо- 
ли, бобовъ, чечевицы богаты содержа- 
шемъ бълковыхь веществъ, не уступая 
въ этомъ отношени мясу. Виды 1191- 
хо{ега доставл. индиго, трагантовые ку- 
старники дають камедь. М. Нечаевз. 
щшоунды, см. американсйя бревности. 
моффеты, см. ХХУШ, 692. 
мохажмедъ и мохгаммеданство, см. 
ЛМагометь, магометанство. 
йохаммедъ-Ал И, см. > П, 29/34. 
мохаммедъ-шахъ, см. ХХХИ, 271. 
мохнацкй, Мавриюй (1803—1835), 
польсый писатель, сл. ХХХИ, 628. 
Моцарабесъ, см. Испаня, ХХИ, 188. 
Моцартъ, Вольфгангъ Амедей, одинъ 
изъ величайшихъ композиторовъ, р. 27 
янв. 1156г. въ ЗальибургЪ, ум. 5 дек. 
1791 г. въ ВънЪ. Отець М., Леопольдь 
{1719—1187), превосходный скрипачъ 
Фыльвице-капельмейстеромъ икомпози- 
торомъ при двор архепиекопа зальц- 
бургскаго. Онъ написалъ много сим- 
фонй, оратор, церковныхъ компози- 
п, оперъ и др., а также пользовав- 
шуюся большимъ авторитетомъ цфлое 
стольте и переведенную на разные 
языки школу игры на скрипкЪ. Но 
когда опредвлилея талантъ его сына 
(а также дочери Анны—„Наннерль“— 
превосходной шанистки), отдался раз- 
вит1ю ихь дарованй. Юный М. очень 
рано сталь учиться музыкЪ (форте- 
{ано, скриика) у отца; въ 4 года онъ 
написалъ уже фортешанный концертъ, 
а съ шести льть сталь вмБетЪ съ се- 
строй выступать въ концертахъь подъ 
руководетвомъ отца. Въ 1762—66 гг. 
они изъБздили Европу, выступая, ме- 
жду прочимъ, при дворахъь въ ВЪНЪ, 
Брюсселв, Париж, ЛондонЪ и др. М. 
не было Т лвть, когда были впервые 
изданы (вь ПарижБ) его композищи 
{4 сонаты для скрипки и ф.-п.). Зат8мъ 
слВдовали новыя конпертныя путеше- 
стая, не прекращавлия однако теоре- 
тическихь занятй и творчества М. 
Особенный тмумфъ достался на долю 
юнаго композитора въ Итами (1768— 
1770 г.): онь блестяще выдержалъ 
строг экзамень у Падре-Мартини и 


мМоунды— Мопартъ. 


368 


другихь тогдашнихъ евътилъ контра- 
пункта и теор!и музыки; избранъь быль 
почетнымъ членомъ музык. академ! й въ 
ВеронЪ и БолоньЪ; получилъ отъ паны 
ордень „Золотой шпоры“. Опера его 
„Митридать“, написанная для Милана 
(1770 г.), произвела фуроръ. Первая опе- 
ра М. написана была еще раньше этого, 
когда ему было 12 лЪтъ („Га и\а зетр- 
Нсе“) для Въны, но велъдетве интригь 
не была тамъ поставлена. Вторая опе- 
ра „Вазйеп её Вазбеппе“ вскорЪ поель 
этого шла въ ВН въ частномъ 
кружкВ. Посль „Митридата“ созданъ 
былъ рядъ оперъ для Зальцбурга, Ми- 
лана, Мюнхена („Га Ита этатапмега“, 
1774 г.). Въ оперЪ „отепео“, написан- 
ной для Мюнхена (1781 г.), созръвшй 
гей М. вполнё сталъ на новый, 
самостоятельный путь. Какь и пред- 
шествующия оперы, „Чошепео“ имълъ 
большой успъхъ; но все это не создало 
М. опредъленнаго и достойнаго поло- 
женя въ родномъ Зальцбургв. Новый 
архепископъь зальцбургскш, емфнив- 
Пий прежняго, мало интересовался му- 
зыкой, былъ крайне грубъ съ М. (ко- 
торый съ 1769 г. считался на службь 
при зальцбургекомъ дворЪ въ качествЪ 
концертмейстера), такь что въ конць 
концовь \. бросилъ его и въ 1781 г. 
перезхалъ въ ВБну. Въ этомъ же году 
онъ женилея на Констанши Веберъ. 
Пришлось думать о семьЪ, но въ ВЪнЪ 
М. оказалось гораздо труднЪе проби- 
вать себь дорогу, чБмъ когда онъ 
чудо-ребенкомь играль при дворъ. 
Боготворимый въ дЪтетвЪ, онъ теперь 
вотрьчаль зависть и интриги; шедевры 
его вельдстве этого заслонялись ни- 
чтожными, съ тъхъ поръ давно забы- 
тыми произведешями; онь вЪчно ну- 
ждался и не могъ достать подходящаго, 
сколько-нибудь обезпечивающаго м%- 
ста. Оперу „Похищеше изъ сераля“ 
(1781 г.) поставили только по оеобому 
приказу императора; „Свадьба Фигаро“ 
(1785 г., на сюжеть Бомарше) едва не 
провалилась,благодаря умышленнодур- 
ному исполненйо. Зато она имфла круи- 
ный успъхъ въ ПрагБ,для котор. велЪлд- 
стве этого М. написалъ свою слдую- 
щую оперу „Донъ-Жуанъ“ (1787; ли- 
бретто да-Понте). Затёмъ послЪдовали 
„ВеЪонЪ таковы“ („С051 {ап бийе“, 1790 
г.), „Милосердие Тита* (1791) и „Волшеб- 


3683 


МОСТОВЫЯ. 


3693 


М. называется искусственный покровъ дороги, сд%- 
ланный изъ болфе или менфе твердыхь излераловъ 
(камень, дерево, асфальть и проч.). Происхождене М. от- 
носится къ глубокой древности: кароатеняне и греки 
‘уже мостили свол дороги камиемъ. То, что называлось 
въ старину ва Руси „мостовой“, встрьчается еще ч теперь 
на н\которыхъ дорогахъ Росфи и Америки и происхо- 
дить отъ слова „мостъ“: въ топкихь мфетахъ дФаался 
поцеречвый настиль изъ бревенъ, слегка обтесанныхъ 
съ одной стороны и лежащихь на продольныхь латах. 
Такая мостовая существовала въ начал ХУП в. между 
Москвой и Петербургомъ. Первыя мощеныя камнем 
тородскя дороги (улицы) истрфчаются въ Рамф: АпиЙ 
КлавШИ замостиль улицу—У!а Ара, впоелфдетвик ло- 
ходившую до Кашун (312 г. до Р. Х.), большиии квадрати. 
каменными плитами. Этотъ типъ, улучшенный тфуъ, что 
подъ плитами дфазется въ нБекольно слоевъ каменное и 
бетонное осповаше и поверхность плитъ наковываетсл 60- 
розлами, чтобы уменьшить скольжеше, встрфчается и 
сейчаеь въ очень многихъ городахь Италм (Римъ, 
Флоренщя, Неаполь и т. д.). Размзры плеть часто пре- 
восходатъ 0,50м.Ж0,50., и при естественной пеоднорох- 
ности камня изнашиваню ихъ ведеть къ образованио 
выбоинь; для поддержашя такой М. въ исоравности 
приходится часто накопывать ея поверхность; перестил- 
ка дорога и громоздка, устройство городскикь ж. д. 
требуетъ фасонныхь камней и дорогой пригонки ихъ 
хругь къ другу и къ рельсамъ. Въ виду этого, кром% 
Италш, глЪ дороги еще мостятся большями плитами, 
хажь пережитокъ старины, въ другихъ странахъ тамя 
М. почти не встрьчаются. Парижъ получилъ только 
въ 1184 г. свои первыл мостовыл—римскаго типа, но 
съ песчапымъ осповашемъ. Виослфдств!и, около ХУ в., 
полвились М. изъ круглаго булыжнаго камия, сохра- 
вивийяся хо сихъ порь почти исключителено въ Росс 
и въ нЪкоторыхь городахь юга Фрапшн. Но мфр раз- 
вит мостового дла появился цфлый рялъ усовершен- 
ствован, и въ настоящее время встрёчаются М. 
1) изь брусковъ твердой породы камня—гранить, пор- 
фиръ, хвариить, аркозъ и проч., 2) изъ деревянныхь 
брусковъ—ель, соснз, патчиенъ, окзотическя таердыя 
породы, 3) асфальтовыл—литого асфальта н набивныя, 
4) шоссе (макадамъ) простое или гудровированное, 5) изъ 
киринча, 6) изъ искусственныхь камней—пробковыхъь, 
каучуковыхь, стекляниыхъ, стальных, бетонныхъ и проч. 
Прн любомъ `иеф М. основных требованя устройства ея 
сводятся къ слбдующему: 1) мостовая должна быть 
прочной и пе измфнять своей формы при проход са- 
мыхъ тяжелыхь повозокъ; 2) ие должна легко изнаии- 
ваться, стираться, образуя пыль. Сред! износъ при 
интенсивномъ двихеши считается: 


для асфальтовой прессов. мостовой —1—1,5 мм, въ годъ; 


„ мозанконой каменной г 1—2, „ 
„ брусчатой г = —2—3, и 
„ „ деревянной „ — 510 „ С: 
” щебеночиой одежды „ —12—20„ * 


3) изнашивае должно быть равномфрио и не вызывать. 
выбоинъ; 4) поверхность не должна дёлаться скользкой 
при изнашнваии и при мелкомъ дождВ или туманф. По 
наблюдешямь инж. Наумоо4’а, въ Лондон одинъ слу- 
чай паденя лошади въ среднемъ приходител на сдфд. 
число верстъ пробфга по разнымъ мостовымъ: 


МФ— 
состоящее Пробъгъ въ верст. ва 1 случ. паден. 


мостовой Орехи 
Сухая | Влаж [Мокрая | И 
Транитиая М.... 7 252 808. 198 
Асфальть ...., || 335 188 288 287 
Церевянная М... 969 290. 648 659 


5) поверхность должна быть эластична, не вызываль 
сотрясен\Й и шума, вредно дьйствующихь на здоровье 
людей п на здашя. Сравиительныя качества. мостовыхь 
видны на даграммв (рис. 1), данной АНкеп‘омъ при 
помощи его ейпрафа, гдь вертикальныя перовности изо- 
бражены въ масштабь въ 100 разъ большемь, чфьъ 


Рие. 1. Кривая 1 относится къ асфальтовой мостовой 
2—кь деревявиой торцовой, 3—къ каменной брусчалой, 
4—къ щебеночной олежхь. 


торизонтальныл разетояи!л; 6) поверхность должна быть 
водонепроницаема, поддаваться аегко чисткь и мытью; 
Т) зостовая холжна быть, наконець, экономи на, т. е. 
требовать наименьшихь гоховыхъ расходовъ па содер- 
жан!е. Какой бы типъ М. ии примбнялся, устройство 
ел сводится къ приготовлению земляного полотна вы- 
пукл.й формы. Иногда, при очень плохомъ ветествен- 
нохъ грунтЬ, полотно покрывае’ся слоемъ фашинь. 
Продольный уклонъ въ очень рёдкихь случаяхь можеть 
задаваться заранфе тэкимъ, чтобы пе вызывать сколь- 
женя дошаде] юобще же въ зависимости сть укло- 
на характерь мостовой измЬнлется: въ ПарижВ дере- 
вячные торцы примфняютсл до 5% уклон, асфальть— 
при меньшихь, каменные бруски—ири больших» укло- 


Рис. 2. Укладка брусковъ межлу путями, 


нахъ. Сложнымъ мфетомъ при замоще: являются 
площади и нересфчени ипфсколькихъ улицъ, гдф поие- 
речные профили должны быть тщательно спроектиро 


370 


М остовы я. 


3718 


ваны хлн отвода хождевыхъ водъ безъ неудобныхь хля 
лвзженя экипажей желобковъ. На приготовленвой съ 
выпуклостью постели дфлается бетонное, рЪдко песча- 
пое, осмоваше (пропорщЁя бетона: 1:2:4 вли 1:3:6) 
на пементв съ чистыхь слоемъ пли безъ него. То: 
щина бетона большею частью — отъ 0,15 м. до 0,20 м. 
Въ послфдтие годы, особенио въ Ангяш и Росс, осно- 
ван\е дълается толще и доходить до 12 дюймовъ, что, 
повидимому, чрезмфрно. Каменные и деревявные бру- 
ски настилаются или прямо на бетонъ съ подстилкой 
мелко просфяннаго песку или же кладутся на цемент- 
почъ растворё. Швы между брусками заполняются или 
смолой, пофальтомъ, цементвымь растворомъ, или только 
пескомъ. Въ посяфднее время въ Парижф лля дере- 
влнныхь мостовыхь отказались оть образовашя ис- 
кусствениыхь поперечныхь швовъ, т. к. изнашиаано 
цемевтнаго раствора въ пихъ происходить быстрфе, 
чфмъ самого дерева, и бруски закругляются. Въ Лон- 
цопВ деревянные бруски кладутся на горячей смол®, 
и шовъ заполвяетсл выступающей снизу смолой при 
плотномь прижиманы риха брусковъ. Настилка любой 
М., равно какъ и основа подъ нее, ›флаются по 
‚лехалу (шаблону) для сохраненя проектной формы. 
Направлеме рядовъ, особевво въ закруглешлхь, на 


Рис. $. Расположете брусковъ из углу 2-хъ улицъ, 


пересфчешяхь улиць и проч. опредфляется условемъ, 
чтобы колеса пе нетрфчали продольныхь швовъ н чтобы 
бруски пе имблн острыхъ угловъ (рис. 2 ин 3). 
Булыжныя мостовыя. При слабой замощенности 
русскихъ городонъ (изъ 1.000 слишкомъ гороховъ 30/5 
пока совсфить пе имФоть никакихъ зостовыхъ, въ томъ 
числЪ 7 губерискахь и свыше 100 уфздныхь; 20%, рус- 
скихъ городовь им!ють боли половены улищь моще- 
пыми; въ 1908 г. Мосива изфла 907/, всёхф проздовъ 
безъь М., и только Рига, Варшава, Ялта ныБють улицы, 
замощеныя полностью) этоть типъ примфияетсл почти 
исключительно. Устраивается эта М. такъ. На вы- 
ровиениой поверхности улицы нли дороги (въ селе- 
яхъ и около большихь городовъ) насынается обыкио- 
венно слой песку въ 4 вершка. При помощи малень- 
хой лопаточки (мастерокь) мостовщикъ дфлаеть углу- 
блеше и опускаеть въ него энычкома (больший д{аметръ 
камня перпендикулярно къ поверхности земли) булыж- 
пикъ, слегка ударяя по немъ молоткомъ (кулачокз). 
Подбирая камни тавъ, чтобы промежутки между ними 
были панменьшими, мостовщикъ застилаеть перпев- 
хикулярными къ оси улицы рядами всю поверхность ея. 
Для заполнея прохежутковь употребляется мелко раз- 
битый камень (расшебенка). Когда М. окончепа, ще- 
бень хорошо заметевъ въ промежуткя, —поверхность ел 
трамбуется сизчала слегка, потомъ сильными ударами 
тяжелой трамбовки. Паковець, М. засытается хряще- 
вымь пескомь (въ Петроград» -— лахтинским»), слоемь 
до 0,01 см. Размёръ булыжника различный; въ ули- 
цахь 60 слабымъ движешемь изитамъ, гдё проходять 
только легке экипажи, камень отбирается мель, оть 
1 ло 2 вершковъ. Такал мостовая, когда камни 
охнородны по величии н не болфе 1] вер., имфетъ иногда 


красивый вилъ и представляеть довольно ровпую по- 
верхность, напр., замощен!е части Дворцовой наб. въ 
Петрограхё. Мелк!Ш же камень примфинется для замо- 
щешия откосовъ тротуаровъ. Въ частяхь города съ ло- 
мовымъ извозомъ камень берется крупнфе и доходить 
хо 4 вер. Иногда, для очень сальнаго ломоного 
движешя, М. дфлается двойной—въ два слон, при чемъ 
первый слой лфаается изъ очень крупныхь булыгъ, по- 
зоженныхь плашмл. Для удален! я волы съ М. про- 
филь вя дьлавтся выпуклымъ, съ подъемомъ лъ Иа 
на серединв. Иногда профиль улицы бываеть вогиу- 
тым, но этоть способъ замощени настолько пеуда- 
зенъ, что почти всюду отъ него отказалнеь; вызывается 
ояъ удобствомъ отвода дожлевыхь водъ въ стоки, рас- 
уоложепные пооси улицы. Прямфръ— большинство „Роть“ 
въ Петроград. Булыжныя М., относительно дешевия, 
прелетавляють радъ неудобствъ: легко разстранвалются, 
особевио при проходь тяжелыхь экипажей съ желёз. 
ными шипами, образуются выбоины; крайне шумны; 
утомляють ноги и особенно шею лошалей сноей нероз- 
ной поверхностью, вызышающей толчки; трудно подха- 
ются чисткф — примфнен!е щетокъ почти невозможно 
и способно даже разстраивать мостовую, т. к. гразь, 81- 
полняющая промежутки, служить связью (цементомъ) 
лан отдфаьныхь камней; крайне негичЧеничвы, пропу- 
ская легко грязпую воду, мочу лошалей и пр. въ самое 
освоваше. Попытки улучшешя такой М. удорожають 
её, ие упичтожая основныхь хефектовъ; охолка камия, 
запохнен!е швов цементомь инди асфальтомъ и проч. 
могуть улучшить булыжную М., но не на много при- 
близять ев къ ядеалу, при значятельныхь все же за- 
тралахь. 

Брусковыя М. изъ камня дЪфлаются двухь типовъ: 
правильными рядами изъ боле крупныхъ камней и мо- 
заизныя (рис. 4). Разница—въ стоимости. Впервые 
мозанчная М, изъ камней 8—10 сант. появилась въ Гал- 
воверскомъ шоссейномъ округ, гдБ въ 1885 г. инжен. 
Гравенгорсть по старому шоссе съ прослойкой песку 
слЪлаль застилку крупвыми щебенкачи въ формф ку- 
биковъ; М, вта продержалась 25 лфть безъ существениаго 
ремонта. Къ 1910 г. въ разныхъ горохахъ Германи такой 
мостовой было свыше 300.000 кя. саж. Въ 1909 г. она 
примфнена влервыевь К!еьЪ, позке—въ Варшав®, въ 
МосквЪ. Мозаняныя М. болфе пригодвы для улиць съ 
среднимъ движешемъ. Поверхиость ровная, есравни- 
тельно безшумная, легко очищается. Не годится при 
крутыхь (спыше 6—70/,) подъемахь и тамъ, глБ для 
полземныхь работь часто разбираетсл. Стонмость — 
въ Германи, безъ основашя, отъ 10 до 12 руб.; въ К!- 


ах 


77 


Рис. 4. Мозаичная мостолая. 


вЪ—35 руб. съ основашемъ изъ бетова (24 руб. оспо* 
вапе и мошеше-+11 руб. сами кубвки). Размфры кам- 
ней для правильпой брусковой М. крайне различны: 
панболёе употребляемый, особенно на улицахъ съ 
большимь движеШемь, — 0,16 м. Х 0,23 м. Х 0,23 м. 
Общее правило — отношев!е длины къ ширин® разно 3:2, 
высота же оть 0,16 м. хо 0,20 м. Со стороны тротуара 
клакутся болфе длинные камни (полуторные), чтобы ив 
колоть брусковъ при примыкаши мостовой къ порибрикуь 
Число камней па кв. м. размёра 0,16Ж0,23 равно 
23.и шт. Породы, годныл для мощевя: трапить, пе- 
счаникь, порфиръ, кварцить, аркозъ и проч. По нор- 
мамь американскихь городовъ, сопротивлеше раздавли- 


ван!ю не менфе 1100 при однорохностя струк- 


туры я вязкости. Фрвинцузк!е опыты дали для разныхь 
брусковъ: 


3722 


Мостовы я. 


3732 


‹ я Разрушающее 

ПОРОДЫ | Па” азеще въ кг 
Песчанякь . . 1,00— 1,40 1.400— 1.600 
Аркозъ ... 0,98—2,13 1.000—2.300 
Квариить. . . 0,71—0,84 1.000—2 200 
Гранить . .. 1,01—1,90 1.240—1.840 
[Порфирь темпосии. | 1,18—1,37 2.520— 3.040 
„ саБтлосии. 1,12—1,23 2.680— 2.800 

„ зеленый 1,11—1,14 2.640— 1.664 

» розовый 1,54—1,62 2.600— 2.320 


Увлечеше бельгИскамь порфиромъ, какъ палболфе 
твердыхъ, проходить: эта порода, дающая очень проз- 
ную и красивую мостовую, легко шлифуется и дълается 
скользкой. Чтобы избъжаль свольжешя лошадей, посы- 
пають М. кварцевымь пескомъ или очепь мелкими ос- 
колками камня. Застилка дфлается по бетонному осно- 
пааШо съ подсыпкой песку или на цемептиомъ раствор® 
правильными рядами по декалу для приданя выпукло- 
сти. Сначала укладывають примыкающе къ поребрику 
(бордюру) ремиточные камни пдоль бордюра и обык- 
новенно на растворф, затфмъ идутъ поперечные ряды. 
Швы, 0,01 м. — 0,015 м, заполниются: рьдко пескомъ, 
чаще пелентяымь растворомъ или смолой, аофальтомъ, 
асфальтовой замазкой (смфеь продуктовъ перегонки 
смолы съ лессомъ или мергелемъ). КоЫег даетъ такой 
составъ не хрупкой зимой и не слишкомъ мягкой л- 
хомъ заливки: 

2.000 кг. вара (пекъ), 
800 —1.000 кг. дистилздир. каменноугольн. смолы, 
1.000—1.200 кг. высушен. и просфянпаго мергвдя, 

Иногда швы посл заливки очищаются на глубину 
4/, вант., и вел поверхность засыпчетсл пескомъ. При 
застилк® по песку М. трамбуется или укатываетсл. Со- 
хержаше въ поридк® танихъ М. сводится къ метению, 
поливкВ и мытью щетками, поднят ю отдфльныхь осфв- 
шихь камией на слой песку, къ наковкв поверхности, 
когда опа закруглится, къ сплошной, иаконецъ, пере- 
стнлкЪ, когда камни слишком износятся. Срокъ слух. 
бы хорошей брусковой М. можеть быть ло 50 дёть, 
При обрзаован!и скользкой грязи посыпалотъ М. песком. 
Стоимость брусковой М. различна въ зависимости сть 
матераловъ и мьстпыхь условйй. Въ Кевё бруски об- 
ходились около 32 руб., и 1 кв. сажень М. съ оспова- 
премъ—оть 53—55 руб. Вь Парижь 1.000 шт. тесаныхь 
брусковъ съ доставкой обходится: 


размёръ: 
0,16%0,23%0,16— 232 р. 50 ж., иди 52 р. 19 к, за кв. саж. 
0,14 0,20% 0,16—187„ 50.’ 64» 39 нь 
0,12%0,18>.0,16—153.„ 75» В ыы № 
0,10Х0,16%0,16—120 „0, „ 60,34, и я 


Стоимость основаня изъ бетона на цементВ въ 0,15 м. 
толщины — оть 15 р. 02 к. — 18 р. 1 к. за кв. с. При 
сдачф работь съ торговъ цёны опредфлллись такъ: 

1) М. ва песчаномь основаши со вефми работами 


(земляными и проч.) и со нсфми матер!алами—49 р. 09 к, 
о 7Ор. 23 к, въ зависимости отъ сорта камия 

3) То же на бетон — оть 70 р. 30 к. до 84 р. 27 к. 

Сплошная перестидка съ добавкой матераловъ об 
ходится въ Парижф па старомъ бетонномъ основаши 
около 10 руб. за кв. саж. 

Торцовыя М. изъ деревявныхь брусконъ, назваиныя 
такъ потому, что дерево ставится на торець, появи- 
лись впервые въ 1820 г. въ Петербург, тдв были 
устроены на Б. Морской п Миллонной ул. Во Фран- 
Щи впервые деревянными брусками 0,15 м.Ж0,15 м. пря 
0,30 м. высоты были замощепы въ 1838 г. дворы въ 
Версаль. Особенное распространен!е этоть типь полу- 
чилъь съ 16870 г. въ Англ и въ Парижф, гдё къ 
1909 т. было 464.345 кв. с. деревлиныхь мостовыхь. 
Первопачально думали, что брусковая М. требуеть 0со- 
бой связи между отдфльными частям цвлый радъ 
изобрётенй стремился устаповить эту связь: въ бру- 
скахъ дьлались пазы и въ пихъ закладывались рейкя; 
бруски собирались въ полдерева; выфсто вертикальныхь. 
швовъ дфлались наклонные, чтобы одинъ радъ бру- 
сковъ надававваль на другой; между брусками вбива- 
лись желфзныя шпильки и проч. Опыть показаль, что 
просгая застилка прямоугольныхь брусковъ вполн® до- 
статочна для получев!я прочной мостовой—важно толь- 
ко дать возможность мостовой свободно расширяться 
и сжиматься при дЁйств!и влаги и солнца. Въ Россо ш 
чаще всего, пока, примфияется 6-граниая форма тор- 
цовъ въ 4 вер. высотой. При относательной дешевизи® 
этоть типь даеть очень плозе результаты благодаря 
пеодноролности строеяЁя торца по всей его поверхности. 
Кром того, въ Петрогралв торцы почти никогда пе 
пропитываются. Приготовалютсл они околкой по же- 
лёзному шаблону, накладываемому па круглякъ вруч- 
ную, топоромъ, Въ послфрнее время стали изготовлять 
торцы иногда машинами, при этомъ боковыя грани 
ДФхаются вертикальными — при ручной заготовкВ он 
были наклонными книзу, что позволяло легко полу- 
зать видимо плотпую мостовую, Еще недавно торцы 
стлались по деревянному полу, что давало и непроч- 
пую и крайне негигеличную мостовую. Прежде чфмъ 
притти къ совремепиой простой н дающей блестяще ре- 
зультаты систем застильи торцовыя М. прошли поч- 
ти 50-лфть пертодъ испытав! #. Бак въ 1840 г, едБ- 
далъ въ Лондон® мостовую, которую черезъ дка-три года 
должны быди сидть, такъ какъ она распространяла злово- 
ве. Но уже ВопиИВчаИе далъ боле рашональный епо- 
собъ, съ ифкоторыми измБпевями примфняемый и те- 
перь: бетонное осповаве, вмЪфсто двойного деревлинаго 
пода, пропитанлые креозотомъ бруски 0,15—0,30Х.0.076 
м. при 0,15 м высоты, швы эъ 0,008 м. съ тонкими рейка- 
мн изаливкой сыфсью грав съ цементомъ. Поздн%е (1881 
г.) заливка швовъ дфлается па \/; высоты асфальтомъ и 
остазьное цементомъ. Поверхность посыпается круп- 
нымъ гравемъ. Наконец, въ послфднйе годы во изб%- 
жане округлеши поверхиости брусковъ при большемь 
изнашиваши иемептнаго шва, чфыъ дерева, швы совар- 
шенно упраздияютсл, настилка дфлается вилотпую (въ 
Англ) по смол, и поверхность проливается жидким 
растворомъ цемента. Къ брускамъ предъявляются слх. 
требованя: они холжны быть однородны, не имфть за- 
болони, дерево должно быть твердо, смолисто, безъ суч- 
ковъ, не должно трескаться оть ударовъ копыть. 


ТАБЛИЦА ПОГЛОЩЕНИЯ ВОДЫ. 


СОСНА ЖАРРА КАРРИ 
Ё Увеличене в%са, Ы `Увеличеше вфса а Увеличен! веса 
а = Е еже 
& Ё - - 8 ] 2 Е 8 
Е Ё 
ен ее 
а са а 27 ыы ая 
О: о а = 
Е Е Е я а Е Е я Е 
Кг. Кг. Кг. 
Первоначальный вфеъь .| 15.000 25.000 31.000 
Послё погруженя въ 
15 дней..., | 19.500 4.500. 0.375 || 27.000 2.000 0.167 | 32.000, 1.000 0.083 
30 „ .....-.|| 20.800 || 5.800, 0.433 || 27.600 2.600 0.217 11 32.000 1.000 0.083 


3742 Мост 


овыя. 3753 


Прежде при премкь перечнелалась всевозможные 
поводы браковки, но т. к. по формальнымь поводам 
приходнлось браковать годное для торцовъ херево, въ 
новфИшихь парижскихь техническихь усломяхъ повод 
браковки просто предоставляется усмотрён!ю премщика; 
при этомъ бракъ не превосходить 10—159/, ни принятый 
опытными и добросопфетными агентами матераль внолнЪ 
отвфчаеть потребностямъ. 

Лучшие бруски получаются изъ норвежекой сосны, 
соспы изъ ландъ, питчиена, иъкоторыхъ экзотическихь по- 
родъ—жарра, карри и проч. Очевь важно, чтобы дерезо не 
набухало, почему экзотичесыя породы предпочти- 
тельны. 

При насыщеши водой сопротивлеше раздавливанию 
‚дерева падзеть процентовъ на 30, и зажатые торцы даютъ 
распоръ до 500—1.200 кг. для одной шашки. Хотя въ М. 
величины раепора пе суммируются, строго товорл, все 
же опъ бываеть настолько великъ, что можеть вызвать 
отрохидывае бордюра пли поднят!е сзмой М. Пропитка, 
креозотомь (одно аремя ве хотфли замфиять простымъ 
погружешемь брускопъ въ него, считая, что пропитка 
похь давлешемь хёласть ихъ хрупкими; но теперь спо- 
ва вернулись въ Париж къ пропитк® подъ давлемемь 
торячимь—150)—креозотомъ) обязательна не только съ 
точки зрёШя сохрапешл дерева и улучшешя гимени- 
ческихь услов, по м для уменьшешя набухаша. Вы- 
сушенные торцы при папитаи ихъ водой до нысьищешя 
дають схёх. удлинешя въ 0/,: 


Уллинене отъ 
насыщения водой 


шепропитанные | пропитанные 


креозотомъ 


въ длину 9,60% 0,1077 
„ ширипу 0,809. 0,57% 
„ высоту 0,31% 0,159 


Примфсь смолы къ креозоту скорве вредна. Способъ 
пропитки, предложенный (его патевтъ) он инже- 
неромъ Мавапьяномъь—свачала въ теплой ванп® особаго 
состава въ течете 4 часовъ, & затёмъ торны подвер- 
таются давлению подъ гидравлическимь прессом отъ 
75 до 80 кг. па кв. см.,халъ лъ Парижь блестяще ре- 
зультаты (примфнень частью н въ Одессь): торцы посл 
4 льть службы на очель бойкой улиц сохранилнеь, 
какъ новые. Размры брусковъ обыкповенно около 
75 мм, Х 230 мм. при 150 мы. высоты, Поперечные раз- 
м$ры зависять больше нсего отъ обычнаго на рылкё 
счеты досокъ, высота же въ виду 10го, что изнашива- 
116 брусковъ перавном®рно и при смфнЪ ихъ почти по- 
лопнна высоты остается нензношенной и пропадаеть, 
ДЬлаевтся возможно махой. Въ Париж па улицахь съ 
слабымъь движешемъь опа равна 0,08 м., съ силь- 
нымъ движешемь —0,10 м. м исключительно доходить до 
0,15 м. Изпашиваие считается полнымъ, когда остаю- 
щаяся высота брусковъ разна 0,03м. Настилка торцовь 
не прехставляеть особенностей — предварительно бруски 
хорошо смачиваются, вхоль поребрика бруски кладутся 
шо направлению оси’ улицы, и оставляется на ширину 
одного бруска шовъ, залолнлемый пескомъ (0,05 м.-0.06 м. 
для улицы отъ 7 до 12 м. шириной), Выфсто этого на 
вфкоторыхь улннахъ закладывалась желфзная коробка, 
систены УаИбе, сжимающаяся при набухан!и мостовой— 
способъ дорогой и не дхающН лучшихъ результатовъ, 
зёмъ песчаный тампонъ. Первое время посль застихки 
важно елёдить за набухашемъ херева ин очищать шовъ 
отъ песку. Вдоль рельсовъ закладываются узюи дощечки, 
выпимвеныя въ случа надобности при набухаши. М, 
вдоль рельсовъ поднимается па 0,01м. скашивав!е кромки 
образуется естественно при проход экипажей. Ремонть 
этихь мостовыхь аналогичень предыдущему, и уходъ 
сводится къ тщательной очнеткЪ, мытью обильно водой 
и посыпаню 3—4 раза въ годъ осколками порфяра или 
крупнымъ гравемь. Въ Берлин требуется, чтобы на 
100 кв. с. мостовой разсыпалось не менфе 0,05 куб. с. 
трав. Обычный срокъ службы въ Париж считается 
для большого двишеня 1—8 лЪть, длн схабаго—10; то же 
въ Берлин, Стонмость устройства мостовыхъ изъ брусковъ 
тазныхь породъ съ бетонпымь основашемь въ Париже: 


1) Сосна изълавдь- бруски 


высотой . 0,1227 р.15— 31 р. 13 вв, е. 
2) Сфверн. сосил —брускивыс., —80, 77—85, 30 „ 
3) Питчиенъ —_ . „ —36, 2041,63 . 
Карра — ” „ —54 „30—61, 54 „ 
5) Карря ии а „ 
8) Желфзное дерево съ Борнео, — ,„ — |, э 
1) Текъ съ Яы— —, „50, 68-55.92 > 


Продолжительность службы твердыхъ породъ дохо- 
дить до 20—25 лё1ъ. 


Асфальтовыя М. Случайпо открытый способъ въ 
Швейцарш, гдЪ при перезози® асфальтовой руды 
образовалась изъ разсыпанныхь н ухатанныхь кусковь 
вл естественпая мостовая, впервые примбнень быль 
въ 1837 г. въ Едисейскихь Поляхь (Парнкт) вы 
вид асфальтоваго бетона; опыть быль пеудачень- 
щебенки не держазнсь въ масоф асфальта, Въ 1843 г. 
на Итальянекомь бульпарь (Парижъ) быль сдфлать 
опыть съ литымъ асфальтомъ, въ 0,06 м. толщиною. М 
продержалась нЪсколько лёть, по требовала постояннаго 
ремонта. Литой вефальть ить мастики (составъ Сызрано- 
Печерскаго залода: битумь— 1,610/., углекисл. известь— 
33,96%/,, углекисл. маги! — 20,239/, окись желёза—5,43°/,, 
кремпеземь и песокъ— 21,810, всего—1007/.) примфилется 
въ Америк и Рост. И на Зацахв и въ Робби М. те 
дали плох!е результаты и замфияются пабизвыхъ асфаль- 
томъ (прессованнымь) изъ асфальтовой руды, содержа- 
щей битума оть 83—10), и па больше 149), Аефальтовал 
руда при 50° С. распадается въ коричневый порошонъ, 
при 150° порошок» пр!обрётаеть свойство прессоваться въ 
сплошную массу. Требован!я къ хорошему асфальту слфд.: 


1) Не холжно быть сфры и сфрнокислой извести. 

3) Известь не доджиа представлять отдфльтыхь 6+- 
лыхъ иристалдовь и ие должно быть свободиаго битума 
(горной смолы) въ пустотахь п раковинахъ. 

3) Количество горной смолы ходжно быть не меньше 
1% н не больше 11%}, рЪдко 14%), безъ ирнифен эвир- 
выхъ маслъ- 

4) При нагр5ван|и хо 225° С. въ течеше 6 часовъ 
потеря вфса смолы не должиа превышать 29/,. 


Асфальть для М. приготовляется раздроблещемъ гор- 
ной породы хо кусковъ, вёсомъ 300—400 грамм., м раз- 
малыващемь ихъ затёмъ въ мельницахь до размёра, 
проходящаго въ сито съ отверстиями въ 3 мм. При упо- 
треблени въ дёло порошонъ подогр8вается въ вращаю- 
щейся печи до 120—1302 С. и доставляется въ горячем» 
вндф на мёсто употребленя, Необходимое услов!е ироч- 
вости М.—сухое основ ше и отсугств!е подънимъ газо- 
проводовъ. СвЪфтильный газъ разрушаеть асфальть и 
дЪлаеть его губчатымъ. Употреблен!е въ д№до стараго 
асфальта не хопускается, Толщина разсыпаемаго слоя 
въ 11/3 раза больше, чёмЪ требуемый окончательно по- 
кровъ. Всв ипструмеяты подогреваются въ переносной 
печи. Работа должна итти быстро, и на каждый метръ 
ширины улицы ставытол одинь рабоч! Ввсъ трамбонки 
около 30 фунт. Впереди трамбуелой поверхности оста- 
вляется валикъ рыхлаго асфальть для лучшей связи, 
и работа це должна прерыватьсл, Утрамбованный слой 
гладится особымъ утюговгь, вфъеомъ около пуда. Когда 
поверхность начинаеть охлажлаться, ее укатывають руч- 
ныхъ каткомь, вфсомъ въ 30 пудовъ. Поверхность швовъ 
и края асфальта у тротуара смазываются гухрономъ. 
Рабоче должны быть въ туфляхъ или сзидамяхь, чтобы 
це оставлять слёдовъ каблуковъ н гвозлей на мягкомъ 
асфальтв. Во избёжаше проникновешя сырости подъ 
зефальть разжелобки покрываются на ширину 0,50 м. 
тонкимъ еловыъ горячаго тринидадекаго тгудрона. Дви- 
жене допускается посл® полнаго охлажлеши асфальта. 
Во избъжане скольжешя въ сырую погоду асфальть 
посыивется медкимз проспяннымз иескомъ. Употреблеше 
грав!я, осколковъ щебн педопустимо, равно нетерпимы 
подковы съ шипами. Асфальтовыя мостовыя — безшумпы, 
вохонепроницаемы, слд., гигШенияпы, пе дають пыли и 
прочны. Но лая похучейя хорошихь М. необходимо 
ныть матералы перваго сорта, работу исполнять тща- 
тельно и только въ сухое время. Знын! ремовтъ въ Па- 
рижВ дёлается, какъ временный, при помощи литого ас- 
фальта, звыфияемаго въ сухое время пабивнымъ. При нея- 
козъ ремонт края остающагося слоя смазываются гудро- 
номъ. При снятйи стараго асфальта (литого и набивного) ко- 
‘ра его предварительно прорфзывается на всю толщину, 
чтобы при отдиран!и слоя не получалось трещинъ и мор- 


щииъ на остающейся части М. Стонмость пабивного ас- 
фальта въ Париж —56 р, Ик —5Тр. 73 к. за кв, ©. съ 0с- 


3762 


Мостовыя. 


3772 


повлайемь изъ бетова въ 0,15 м. толщины при толщинв. 
посль набивки перваго слол’— 0,012 м. й второго—0,050 м. 
Въ Берлин 1 кв. с. ирессованпаго асфальта стоить 25—32 
р. (въ томъ числЪ 7 руб. за бетонное оеповае). 

Асфальтовыя олитни. Въ Гермаши и рялв городовъ 
Фравши (Вотёеаих, Начте, ОПеапз, Райз ит. д.) съ 
1894 г. быль сдлать опытъ застилки улиць асфальто- 
зымя плитками 0,20 м. Х 0,10 м. или 0,14 м. Х 0,14м. при 
толщин 0,05 м., приготовляемыми изь подогрётаго до 
120°С. порошка подъ давлешемъ 600 кг./кв. с. съ при- 
мъсью 120), гудропа. Застилку дёлають на пормальномъ 
бетонномъ основанш въ 0,15 м. или подсышая сухой 
цементь (чтобы при схватыван!и его извлечь вею ваагу 
основан), нли на растворф цемента. При этомъ ниж- 
вюю кромку плитки заставляють скользить по верти- 
кальной грани готоваго ряда и ударами кулачка осажи- 
ваютъ па 0,005 м. въ растворъ. Мостовая держится хо- 
рошо, но такъ же, какъ насфальтъ, боится жирныхъ волъ 
и маслянистыхь пеществъ, Удобиа для ремонта, особепио 
при наличности подуличныхь капализашй, требующехь 
частичнаго разрыйл. Стоимость въ Парижь нЪсколько 
дороже, чфмъ набивного асфальта— около 48 руб. кв. с. 
при готовомъ основан. Въ Магдебург илитки боль- 
ше 95Х25Х5 сант. и каадутся па бетопныл призмы 
основав изъ раствора 1:3:5, размфромъ 30.25 савт, 
въ планв н 17 саит. высотой. Стоимость въ Магдебург: 
плиток 0коло—20 руб. за кв, с., основышя — около 7 
руб. Срокъ службы асфальтовыхь мостовыхъ 


при слабом динжены— 16 ть 
> средне „ — 80. 
" сильномь „ — 0-8, 


Разные типы мостовой. Туемь (тат) — хревияго 
происхожден!л, родовачальникь жел. дорогъ. По объимъ 
сторовамъ полосы обыкповенной мостовой, шириной 
около 0,70 м., дБлаются полосы изъ плитъ около 0,50 м.— 
0,60 м. шириной, 0,20 м.—0,25 м. толщиной, для движе- 
ия по низ колесъ (рис. 5). Типъ этоть встрфчаится въ 
Милан, ТурииЪ, Ницц® и около 1850 г, часто примф- 


: 
д ре авенавый лре-4 


пялся въ Лондон. Поверхность плитъ (часто грапит- 
пыхЪъ) и заусенки на 0,12 м. высоты чистой тески, по- 
стель грубав. Плиты кладутся на с20% хорошо трамби- 
ваннаго песку въ 0,05 м., полъ которымъ имфется слой 
грашя въ 0,15 м. При ЦЬзомъ рядф преимуществь — 
ровная, безшумная дорога для колесъ, шероховатая 
мостовал подь погами лошадей-типь этоть мало рас- 
пространенъ в теряёть свон хорош]я качества въ горо- 
лахъ съ интенсивнымь движешемь, тд эвипажи не 
держатся одной линиг, 

'Бетонныя М. распространены на югв Фран- 
ии. Въ Греноблф ояф состоять изъ слоя гравйя въ0,95м., 
на готоромъь имфетси слой тощаго бетона въ 0,20 м. 
Поверхь него дёлается смазка изъ хирваго (1:1) рас- 
твора толщиной въ 0,05 м. Приготовлеме такой М. 
должно быть очень тщательно, чтобы пе было трещинъ. 
При относительно слабожъ (7.000 иъшеходовъ, 700—800 
упряжекъ) движенши в при `уклонахь не бодфе 11/.0) 
эти М. достаточно долговфчны, безшумны, ненровицаемы 
для воды, ив скользки, уходъ и чистка лески н недо- 
роги, Стоимость нхъ въ Гренобль —43р. 44к.за кв. с. и 
иЪеколько дороже въ мвелахь, боле удаленныхь оть 
пементпыхь заводовъ. Для боле быстраго схватываня 
бетона прибавляется хлористая известь въ 30° Вапиб. 
Шоссв(макадамз) простое зупроиированнов—см. шоссейн. 
Форли. К рпичиыл дистовыя распространевы съ ХШ 
взка въ Голланд и: Амстердамъ, Роттердамъ, Газга вы- 
мощены главнымъ образомъь кирпичемъ. Въ одномъ 
Роттерхамв къ 1908 г. было около 500.000 кв. с. кир- 
пнчныхь М. и 200.000 кв. с. тротуаровъ. Среди вихъ 
есть прослуживийя хо 50 льтъ. Еще болфе распростра- 
нены эти М, въ Америк —ЗаИ-Гониа, Маснигап, Со - 
Ма и т, д. Ихъ пазывають здфсь Вюскз НаИуоод. Въ 
Госса клинкерная М. появидась впервые въ 1886 г. 


| около Люблина на казенномь шоссе; въ Одессь—осо- 


бый клинкеръ, т. наз. керамить, даль хороше резуль- 
таты. Глина для кирпича почти не должна содержать 
извести, должна помфщаться въ отвошеши плавкости 
между огнеупорной п легкоплавкой, чтобы кирпичъ 
былъ плотнымъ, подонеплоницаемымъ съ характервымь 
раковистымъ изломомъ. Обыкновенно емфшьвають раз. 
ныя глины въ пропорщи, установленной опытомъ. Со- 
стазъ хорошихь гливъ для мостового кирпича: 


9 
2 
Е 
о очзе-аезя 
= аавабаа 
о а сом 
© м“ `— 
НН - 
- ея = 
= |= +83 зз 
Е: Баны Я & 
8 Е 
Ща | 
ве = = 
== заза, а 
кн = я шв © = э 
а Я 
=|-| 
ь а - = 
т о о г 
НИ 
= 
з 
$ ао 
«|= |= м и 
ыЕ зазезчо 
[5 
= 5 
а = ош 
=|Я а ма о 
аы 
о = 
ыы = а. я 
зо ня ачоаесын 
и - 
= - 
о И ео 
ке › 
О м 
. . Ру . нп 
о ме чо 
са ом т 
аз сае 
Еее в 
ЕЕ = & 
або зв 
чине РИ 
Е Е. 
зав т: в 
Ё ва 5 
явооооны 
ЗЕЕ 
5 Вы И на 
ыы ова=ыя-н 


'Устраиваетса М. различно; въ Голланди— прямо на 
песк% въ 0,12 въ Америк&—пли на пескв съ двумя 
рядами кирпича, или на слоф бетона въ 0,15 м. (1:2:4). 
съ подсыпкой мелко просфлинаго песку въ 0,05 м. 
Прохольвыхь швовъ не дЪлается, поперечные же въ 
АмерякВ доходять до 0,05 м. Готовая М. укатывается 
калкомъ въ 7 товнъ, и швы заливаются гухрономъ; 
сверху пасыпается слой гравия въ 0,005 м, Оть дьйст, 
мороза М. расширяктся, и во избёжан!е пучевя оста- 
вляютсл расширительные швы въ 0,038 м., заполияе- 
мые асфальтовой мастикой. Въ МазВуШе (0.-А. С. Шт.) 
примфнллась въ 1859 г. пропитка кирпича гудрономъ 
и креозотомъ для большей водонепроницаемости. Резузь- 
таты были удачны. 

Пробковыя мостовыл. Въ 1891 г. Сгезвал-Згее 
въ Лондонв была замощена брусками изъ прессованной 
с»фси пробковыхъ опилокъ и горной смолы. Швы на 
0,017 м. высоты заполнллись асфальтомъ и сверху за- 
ливались цементвымъ растворомъ. Результаты были 
благопр!ятвы. 

`Каучуковая, бумажная (папье-малие), стекалиная, 
‚металлическая п проч. М. не ихутъ дальше отдёльныхь 
опытовъ и чаще всего относятся къ области курьезовъ. 
Примёръ — плетеная стальная мостовая на Невскомъ 
(Петроградхъ), спятал черезъ нехфлю по открыт движе- 
изя. Только металлические бруски, п то въ особыхъ усло- 
Илхъ, дали хороше результаты. Въ Женевь и иёкото- 


3783 


Мостовы я. 


7 


9 


рыхъ городахь юга ФрышИи укладывають вдоль рель- | для колесь и прехохраняюние бдизлежащую М. оть 


совъ трамваевь, когда путь прикрьплень къ продоль- 
нымъ лежнямъ, чугунные бруски, образующе колею 


разьвзживашя. 


Освовныетипы М. по ихъ качеству располагаются такъ: 


Таблица эта не абсолютно вфрна, т. к. многое ззви- 
сить оть мфетпыхь и климатическихь усло и оть 
привычекь жителей и лошадей. Во всякомъ случав, не- 
запасимо оть типа мостовой, хля получешя удовлетво- 
рительныхь результатовъ необходимо соблюдеше, кром® 
указанпыхъ выше, слЪлх. услов!й: 

1) Вев сооружешя-—газъ,телефонъ, провода п проч., 
требующя врея оть пременя разрытя, должиы помВ- 
здатьсл ие подъ мостовой, а похъ тротуарами. 

2) Лошади должны имфть плосвя подковы, бузъ ши- 
повъ— 5 эмому он леко приемкаюте. Экипажи должны 
пыБть тормоза. 

3) М. должны сохержатьсл въ образцовомь порядкБ 
п при неустанномъ надзор$; ремонть додженъ пронзво- 
диться при малйшей ненсправности. 

4) М. должвы тщательно очищаться щетками, обильно 
промываться и полнваться въ сухое время. 

Въ ифстностяхь съ обпльнымь выпадешемъ снфга 
таковой не долженъ скалываться: по удален! рыхлаго 
снфга, ниж мерзлый слой снимается особыми сяф- 
готзялками или посышашемъ соли. 


Литература. Ребамуе, СопзгисИов её ертейей 
4ез тошез ©! спепИтз, Рак, 1907; Ригана-Стоуе, Соштя 
4е тощев, Рамв, 1908; Маш, Т’азрьаНе, Рамз, 1803; 
Ревеле, Лю Ъо8 ©Ё 563 аррИсаМонз аи рамабе, Рагз, 
1896; ‘6. Ге/еботе, Уо1в роБШчие, Рам, 1896; Аззосви 


мою Ро в ы я. 
ТЕХНИЧЕСКИЯ КАЧЕСТВА. Прим чан! я. 
1-0е мЪсто. 2-ое мфсто. 3-е мБето. 
Прочность... еее камевныя леревявныя аефальтовыя 
Малое сопротивяеше лвиженио. ..... || асфальтопыя деревянныя каменвыя 
Отсутет а скользкости......... | деревянныя камевныя асфальтовыя 
Удобство устройства трамвайныхь пу- 
Е А аа Ша хаменвыл херсвявныхл асфальтовыл 
Санитарныя качества: 
Отсутстые пыди . в. ..з..|| аофальтовыя | деревянный хамепныя 
Непроницаемость с ъъееееа а асфальтовыя хамевныя херевлиныя 
Легкость мытья и чистки ......- асфальтовыл каменныя херевяпныя 
Безшумность отче ьнаа | деревявпыя асфальтовыл хаменныя 
Экономическ!я качества: 
Дешевизна первовачальнаго устройства. каменвыя деревяицыя аефальтовыя |У"ловио, въ за- 
висимости от 
Дешевизна содержащая и ремонта, .. хаменвыя деревянный зефальтовый || цьнъ на мет. 


Чоп ИЧегпаона!е регталете дез Сопргбз 42 1а гоова— 
Варрог!з её сошииисаМойз, ВаЙеНиз 4е Газзоча Ной; 
Хотез й ТарроЕ ди сотшрие 4е$ гесёМез её 4е5 Черетзез, 
Раз, 1913; Вепзё ит Сйтзейек, Оет Зладызсйе Те 
Ба, Те! [, Вей, 191 Войтаует, Те Моб К ипа. 
Стапно4раЦей РафикаНон, Тетрех, 1912; риабчев, Ге 
Ваитайень еп 4ег З\еша!газзен, ВагИи, 1385; Атищег— 
1% Бдае поНапда1зе, Атзуегдат, 1910; Адм", Ге 
Снете паё Тееваоое ог па\агИсьео пиё Каз еВек 
АзрнаНе, Вгазазовзией, 1904; Атйрег, Оаз К1етрИа- 
зцег, Зтайе, 1910; Бабе ипа \УШтатп, Бег Згаззеп- 
Ъза, ешзсйИззИсй 4ег Э\таззепфьВиет, Терык, 1904; 
Тоеше, Э\газзатьаюкипае, \Утозьа4ет, 1906; АИ же», Воа4 
шакте ап шайцепапса, Гопйов, 1907; Вайег, 'А це- 
2158 оп 10245 ап ратешетз, Мем-Тогк, 1908; и4- 
зон, СИу тол@5 ап@ рауетевз, Меу-Зо К, 1906; 
сла’зон, Те шойети азрваМ разешьль, Меч Фотк, 1908; 
Зуа/Хег- тей, 0п5658 гоа4з, Тагшасаат, Гопдоп, 
1909; Уинеги, Зрес!ИеаМопз Гог змееф гоадчау рате- 
теля, Мем-Тогь, 1907; Дубелира, Городсмя улицы 
и мостопыя, Кевъ, 1912; 0 выбор% мостовыхъ, Петрог., 
1911; Мозазковыя мостовыл, Петрогр., 1911; Ляжниц* 
в, Обыкновенный дороги, Петрогр., 1905; °Щекозавз, 
Мостовыл г. Москвы, Къ попросу о выбор® типа усо- 
вершенствованлой мостовой для профаловъ г. Москвы; 
Лкубозичв, О клиикер для мостовыхъ, Черпиговъ, 1912; 


. Галяшкино» 


369 


ная флейта“ (1791г., ВБна), —единствен- 
ная опера М., напие. на ньмец. текеть 
{остальныя—на итальян.). Послфднимъ 
сочиненемъ М. былъ его знаменитый 
„Реквемъ“. Непосильный трудъ и борь- 
ба съ нуждой рано подкосили М. Только 
незадолго до смерти онъ получилъ обез- 
печивающее мъето помощника капель- 
мейстера церкви св. Стефана въ В5н5; 
но было уже поздно. Похоронили М., де- 
шевизны ради, въ „общей могил“, такъ 
что неизвЪстно даже место его погре- 
беншя. 

Универсальный генй М. много далъ 
человЪчеству и въ своихъ операхъ, и 
въ церковной музыкъ, ивъинетрумен- 
тальныхь сочинешяхъ. Но на что бы 
ни откликалея М. основными пачала- 
ми, всегда проникавшими его творче- 
ство, были красота формы, благозвуче, 
идеальная объективность художника, 
для котораго выспйй законъ--чувство 
мБры. Даже страданя, даже сильнЪй- 
пия страсти воплощены вътворешяхъ М. 
съ поразительной классической строй- 
ностью, напоминающей лучиия твореня 
греческаго искусства; оттого имя М. из- 
давна служить какъ бы эмблемой сущ- 
лости музыки, какъ самодовлъющаго, 
свЪтлаго „искусства гармоши звуковъ“. 
Но непосредетвенность и отсутетве му- 
чительной рефлекси въ творчествВ не 
мьышали М. открывать въ искусствЪ но- 
вые горизонты. Больше всего сдълаль 
онъдляоперы(„СвадьбаФигаро“, „Донъ- 
Жуанъ“, „Волшебная флейта“). Здесь 
онъ отчасти примкнулъ къ Глюку, стре- 
мившемуся выдвинуть въ оперЪ прене- 
бреженную раньше драму. Подвигъ М. 
заключался, однако, нестолько въразру- 
шеши стараго, сколько въ подборЪ наи- 
болЪе жизненныхъ элементовь школъ 
итальянской, французской и иБмецкой 
и ихъ органическомъ слянви и даль- 
нъйшемъ развили (особенно въ обла- 
сти комич. оперы). Но, въ отличе оть 
Гаюка, М, все-таки смотрьль на по- 
эзпю въ оперБ лишь какь „на по- 
<лушную дочь“ музыки. М. былъ очень 
плодовитый композиторъ; сочиненя 
<вои вынашиваль въ голов и писаль 
нерЪдко прямо начисто. Полное собра- 
н1е сочинешй М. закончено издан. у 
Брейткопфа и Гертеля въ 1886 г. Пол- 
ный каталогъ вовхь сочиненй М. со- 
<тавлень Иёхелемь. Лучшая бографя 


Моча. 


870 


М.— Отто Яна (4-е изд. 1907 г. н5м.). 
На русск. яз. Улыбышевь, „Новая 610- 
графия М.*; /горганове. „М.“ (1900, перев. 
еъ франц. ориг. 1848); Давыдова, „М.“ 
(изд. Павленкова); Богословенй, „М.“ 
(1904). Ю. Энгель. 

моча, рька Самарск. губ., лЪв. прит. 
Волги, начин. въ отрогахъ Общаго Сыр- 
та, уграницы николаевех. у. съ бузу- 
лукскимъ; дл. 380 в. 

ГЛоча (игла). Среднее количество М. 
за сутки 1.000—2.000 куб. слит. (около %/. 
всей выпитой жидкости). Уменьшается 
количество №. при сильномъ потъши 
(напр., въ жаркое время года), при не- 
достат. введени жидкости въ орга- 
низмъ, при лихорадкЪ (велЪдетые за- 
держки воды въ ткапяхъ), при пони- 
жениг кровяного давлешя или, пра- 
вильнфе говоря, при ослаблен! и крово- 
обращеня въ почкахъ, при воспалени 
почекъ. Наоборотъ, повьшпаетея коли- 
чество М. при повышенн. введен!и жид- 
кости въ организмъ (напр., при зло- 
употребл. чаемъ, пивомъ), подь вмин. 
разстройства иннервац?и почекъ (напр. 
при сильн. волнешяхь), при сахар- 
номъ дабеть и пр. Удельный въеь М. 
1010—1020; повышене уд. в. наблю- 
дается при уменьшенн. ел отдълени, 
понижене уд. в--при повышен. отдь- 
леши; однако при сахарн. дабетъ, не- 
смотря на обильное колич. М., удвл. 
вЪеь ея можеть быть очень высокъ 
(велБдетве большого количества вы- 
дъляющагося съ М. сахара). /{въть ЛГ. 
янтарножелтый; зависить отъ пигмен- 
товъ; эти пигменты по своему хими- 
ческому составу близки къ желчнымъ 
пигментамъ и, повидимому, предетавл. 
собою продукты обмЪна вещеетвь въ 
печеночныхь клЪткахъ. Бльдной М. 
становится при обильномъ ея отдЪле- 
ви, насыщенной—при уменьшенномь 
отдьл. Но цвЪть М. можеть мъняться 
и качественно; такъ, при обильн. со- 
держан!и уробилина (продуктъ разло- 
жешя гемоглобина; появлен!е его въ М. 
связываютъ съ разстройствами функщи 
печени) М. принимаетъ слегка краено- 
ватый оттЪнокъ; при желтух —М. жел- 
тая (особенно характерна желтизна, пъ- 
ны); при наличности крови въ М. по- 
лучается ф/олетовый оттЪнокъ; при 
больш. количеств» крови — кровяно- 
красный и даже бурочерный цвътъ. М. 


371 


иметь кислую реакийо (опредъляемую 
лакмусомъ); однако въ М. свободн. ки- 
слоть нЪтъ, & только соли; кислая же 
реакщя зависить оть наличности кис- 
лаго фосфорнокиел. кашя (т. е. оттого, 
что въ соляхь нормальной М. киело- 
ты преобладаютъ надъ щелочами). Мя- 
со или бълковая пища, увеличивая ко- 
личество кислоть въ организм, по- 
вышаеть и кислую реакшю М.; то же 
самое при голодаши, когда человЪкъ 
расходуеть свои собственные бЪлки. 
Наоборотъ, при растит. пищ М. дъ- 
лается нейтральной и даже щелочной. 
Составныя части \. сльдуюцщия. 4/0- 
чевина выдзляется за сутки въ колич. 
20—40 грамм.; одинъ изъ конечныхь 
продуктовь распадешя бБлковь ам- 
макъ (МН;) очень ядовить; въ цвляхь 
обезвреживания МИ, въ организм В со- 
единяется съ углекислотой (С0,), по- 
лучается сравнит. безвредная моче- 
вина—СО(№Н.).. Мочевая кислота яв- 
ляется конечн. продуктомъ распадешя 
тъхь бълковь, которые входять въ со- 
ставъклЪточн.ядеръ.Частьмочев.кисл., 
однако, разлагается въ организмЪ съо6б- 
разовашемьъ мочевины. Мочевая кисло- 
та (С,Н.Х.0,) и ея соли (ураты) нногда 
выпадаютъ изъ раствора въ видЪ осад- 
ковъ; повышеше кислотности М. епо- 
собствуеть выпадению моч. кислоты и 
уратовъ; наичаще это наблюдается при 
подагрВ (на ряду съ повышен. содер- 
жанемъ моч. кислоты въ М. и крови); 
воть почему подагрич. далезъ распо- 
лагаеть кь образовашю мочев. кам- 
ней въ мочев. путяхъ. Мочевая к-та 
выдьляетея за сутки въ колич. 0,6— 
1,2 грамм. Изъ другихъ азотосодержащ. 
продуктовъ распада бЪълковъ находимъ 
въ М. креатининъ (С.Н. №, 0)—до 2 грамм. 
въ сутки; это уже одинъ изъ промежу- 
точн. продуктовъ распаден!я бЪлковъ и 
на ряду съ мочев. кислотой указываеть 
на разетр. обмЪна бълковъ въ организ- 
мВ. Хлорист. натрз выдЪляется въ ко- 
лич. 10—20 грамм. за сутки. Понижен- 
ное выдълен!е хлор. натра съ М., т.е. за- 
держка хлор. натра въ организмЪ, на- 
блюдается при воспалени почекь и 
лихорадочн. состоян!и; тутъ, съ одной 
стороны, м. 6., иметь значеше пони- 
женная способность почки выдЪлять 
хлор. натръ, но, съ друг. стороны— 
необходимость повышеннаго содержа- 


Моча, 


372 


ня хлор. натра въ крови въ цБляхь 
повышен. отдьлешя лимфы; вотъ по- 
чему при задержиЪ хлор. натра про- 
исходить обычно и задержка воды вь 
организмЪ (для повышеннаго лимфо- 
отдвлешя и лимфообращеня необходи- 
мы и бблышя количества жидкости въ 
организмЪ); въ настоящее время пола- 
гають, что при воспал. почекь степень 
задержки хлор. натра въ организм ука- 
зываеть на степень понижешя функ- 
щон. способности почекъ. Фосфорная 
кислота выдляется за сутки въ колич. 
3—4 грамм. (въ вид солей каля, 
кальшя, магн!я). Фоефаты могутъ вы- 
падать изъ М., а слЪдов., могуть обра- 
зовываться въ мочев. путяхъ камни, 
состояще изъ фосфатовъ. Главн. ус- 
лошями выпаденя фосфатовъ являет- 
ся понижене кислой реакши М., а еще 
болъе—щелочная реакщя. Озрная ки- 
слота выдфляется за сутки въ колич. 
2—3 грамм. Часть сЪрной кислоты 
служить для обезвреживаюмя нЪкото- 
рыхъ ядовит. веществъ, выдзляемыхь 
съ М.; вь числЪ ядовит. продуктовъ 
брожешя въ кишечник$ имфются ве- 
щества, близмя къ фенолу (карбол. 
кисл.), соединешя же атихъ веществь 
съ серной кисл. сравнительно беа- 
вредны. Фосф. и сЪрн. кислоты въ М. 
являются частью какъ продукты рас- 
паден!я бълковъ въ организмЪ, частью 
поступаютъ въ организмъ въ составь 
пищи. Фосф. и сЪрн. (гезр. фенилосВрн.} 
кислоты выдфляются въ видВ солей 
каля, кальшя и магня. Щавелевокисл. 
зальцй наблюд. въ М. въ небольш. ко- 
лич., нерЪдко даеть осадки и можеть 
служить матераломъ для образована 
мочев. камней, 

Химич. составъ даже нормальной №. 
м. 6. различенъ; особенно же разли- 
чень при мясной (бълковой) и растит. 
щетахъ. Такъ, въодномъ опытВ при мяс- 
ной детв выдВлилось въ сутки около 
1.600 куб. см. М.; въ ней оказалось: 
мочевины 67,2 грамма; мочев. кисл. 
1,4; креатинина 2,0; щелочи калёя (всЪ 
разсчеты едЪланы на безводныя окиси 
и ангидриды кислоть) 3,3; щелочи на- 
тря 4,0; окиси кальшя 0,3; окиси маг- 
з1я 0,3; соляной кислоты (разечеть на 
хлоръ) 3,8; сЪрной киса. 4,7; фоеф. киел. 
3,4. При растительной же пищЪ выдЪ- 
лилось въ сутки 1.900 куб. см. М.; въ 


873 
ней оказалось: мочевины 20,1; мочев. 
киел. 0,2; креатинина 1,0; щелочи кая 
1,3; щелочи натря 3,9; окиси кальшя 
0,3; окиси магшя 0,1; соляной кисл. 
5,0; еБрной к. 1,3; фосф. к. 1,6. Так. 
обр., при мясной пищв— гораздо боль- 
ше продуктовъ распадешя бълковь (и 
въ томъ числ болье ядовит.—моч. 


кисл. и креатинина). Но М. можеть со- | 


держать въ себЪ и тавшя вещества, кот. 
въ нормВ не содержатся. Такъ, ръ 
наблюд. при сахарн. мочеизнур. Блокь 
и цилиндры—при воспал. почекъ (см. 
брайтова болезнь, почки); эти цилиндры 
суть бЪлков. образован я изъ почечн. 
канальцевъ, отчего они и имъють ци- 
линдр. форму. Въ М. м.б. желчныя киело- 
ты и желчные пигменты (ем. желтуха), 
тной, кровь, клЪтки эпителя изъ моче- 
вывод. путей. Н. Кабанов. 
щмочаловъ, Павелъ Степановичьъ, за- 
м5чательнЪйн!й русеюй трагический 
актеръ. Его имя прочно закрзплено на 
страницахъ истори руескаго театра, 
его обаятельный актере образъ— 
высшая драгоцфнность этой истори. 
Если по значенцо для эволющи руеска- 
го еценическаго искусства М. уступа- 
еть Шепкину, то по индивидуальной 
художественной цЪнноети, по размаху 
и плънительности таланта, по силЪ 
производимаго этимъ талантомъ оча- 
рованя онъ не знаетъ соперниковъ и 
остается самою увлекательною, самою 
волнующею фигурою нашего театраль- 
наго прошлаго. Род. 3 ноября 1800 г. въ 
актерской семь. Отець его, Степанъ 
@едоровичъ М. (ум. въ 1823 г.), былъ 
дворовымъ человЪкомъ Н. Н. Демидо- 
ва, и возможно, что еще до воли быль 
актеромъ въ домашнемъ театрЪ сво- 
его господина; потомъ былъ въ трупив 
Медокса, съ нею передань казенному 
московскому театру, гдЪ и игралъ до 
смерти. Онъ быль главнымъ и даже 
единственнымъ руководителемь сына 
въ сценическомь искусствЪ, самь го- 
товиль его кь театру и многое ему 
передаль по наслёдетву, но кое-что и 
отравить въ этомъ наельдствЪ своимь 
сценическимь воспиташемь и своимъ 
слЪпымъ преклонешемъ передъ гешемъ 
сына. №. учился, по однимъ указан ямъ, 
дома, по другимъ—въ дворянскомъ пан- 
с1юнЪ Терлихова, затьмъ поступилъ въ 
московеюй университеть, на математ. 


ШМочаловъ. 


374 


фак., но скоро ушелъ изъ университета, 
какъ объясняеть его дочь въ своихъвос- 
| поминаняхь, — потому, что „поесорилея 
съ однимъ изъ профеесоровъ*. И отець 
сталъ его готовить къ сцен. М. быль 
тогда еще совевмъ мальчикомъ. Пуб- 
личный дебють его на москов. ецень 
|быль въ бенефисъ отца, 4 сент. 1817 г., 
т. е. когда будущему „безумному другу 
Шекспира“ не было еще 17 лЪтъ. 
Для дебюта сына, М.-отець выбралъ 
трагедю „Эдипь въ Аеинахъ“; М. иг- 
ралъ Полиника. Еще до спектакля, дома 
у Мочаловыхъ, видвль его игру Акса- 
ковъ. И е по видвиному внЪ тез- 
тральной обстановки онъ не только 
угадалъ „необыкновенный таланть“, но 
и основное его содержаше, самое для 
М. характерное свойство— „бездну отня 
и чувства“. Сразу замътила все это и 
оцънила н московская публика. Дебютъ 
былъ тлумфомъ юноши, и съ каждымь 
новымъ спектаклемъ М. завоевывальвсе 
новыя толпы восторженныхъ поклон- 
никовъ. Если отношеше публики на 
протяжеши 31 года сценической ра- 
боты М. инепредставляетьодну прямую 
восходящую линио, если были въ ней 
изломы, если лишШЯя эта иногда начи- 
нала падать, то таве уклоны все-таки 
ръдки. Особенно значителенъ уклонъ 
внизъ въ началЪ 30-хь годовъ. Но 
22 янв. 1887 г. М. выгралъ „Гамлета“ 
въ переводв Н. Полевого, появилась 
статья БЪлинскаго,—и снова М., дав- 
ций въ датекомъ принц высшее вы- 
ражен!е своего сценическаго гешя, быль 
на вершинв славы, и кипзли вокругъ 
него бурные восторги. Были и порицате- 
ли мочаловскаго Гамлета, въ родЪ Фета, 
утверждавшаго, что въ этой роли у М. 
было лишь много „блистательныхъ слу- 
чаевь выказать собственную необуз- 
данность“ и „показать всю ширь своей 
духовной безшабашности“. Вели оди- 
ноки такого рода свидфтельства объ 
игрв М. вь „Гамлет“, то ихь доста- 
точно много объ игрЪ М. вообще, и 
принадлежать они нногда и такимъ 
свидЪтелямъ, которые принадлежали 
кь числу энтузастовъь мочаловекаго 
геня. Самъ М., весь во власти своихъ 
душевныхь бурь и гори, не быль 
равень самъ себЪ отъ спектакля кь 
спектаклю и даже на протяжеши одно- 


го и того же спектакля. Техника не 


375 


приходила ему на помощь, онъ не умблъ 
приводить себя вътворческое состоян!е; 
онъ могь играть по-настоящему только 
тогда, когда посфщаль его богь вдох- 
новешя и экстаза. И часто отъ самой 
пустой причины вдохновеше и экстазъ 
летали съ него; тогда онъ оставался 
на сцен точно опустошенный и бе: 
помощный. Веякое усил!е закрыть эту 
опустошенноеть оть глазъ зрительной 
залы, всякое вообще усил!е сыграть 
получше давали лишь отрицательные 
результаты. Но если провести равно- 
дъйствующую вебхь отзывовъ, веъхъ 
свидфтельствъ, на пей окажется ак- 
теръ-колосеъ, актеръ-гевй, умвющй 
„глаголомъ жечь сердца людей“, давать 
имъ самыя сильныя и прекрасвыя пере- 
живашя, на которыя только способно 
иснуество сцены. По тьмъ свидьтель- 
ствамъ, кая остались намъ, можно 
лишь съ приблизительною увренно- 
стью сказать, вт» какой рЪ М. умлъ 
перевоплощаться въ образы, данные 
драматургомъ. Зато съ увьренностью 
самою полною можно сказать, что въ 
м5рЪ совершенно исключительной онъ 
умвль перевоплощаться въ чувства 
своихъ героевъ, не во воЪ, такь, по 
храйней мьрф, въ нБкоторыя, не вее- 
гда, такъ, по крайней мЪрЪ, иногда. 
И чБмь крупиЪе, пламеннЪе, глубже и 
‚ярче были эти чувства, тЬмъ перево- 
площене было полиЪе, тзмъ жизнь 
ими была безупречиве и увлекатель- 
нъе. Потоками горячей лавы лились 
®ии тогда на сценЪ и все захватывали 
въ своемъ огневомъ течеши. Умъ до- 
стнгалаеь сила производимаго игрою 
М. дъйств!я? Вели не считать замъча- 
тельныхь внзшнихъ средствъ М. и его 
исключительно подвижнаго, вырази- 
тельнаго лица и его столь же исклю- 
чительнаго голоса, которому пропьль 
восторженный гимнъ Бълинсюй, такой 
‘эффектъ давали богатство легко вос- 
пламеняющагося темперамента, перва- 
то услов!я сценическаго творчества, и 
способность жить чужими чуветвами. 
Этими двумя театральными добродз- 
телями М. обладаль въ степени прямо 
идеальной и пеповторяемой. Въ такому 
заключению приводить все, что напи- 
сано о М. иего критиками и авторами 
воспоминашй о немъ. 

Аполлонь Григорьевъ ставилъ игру 


Мочаловъ. 


| 


тб 


М. въ ближайшую связь съ романти- 
ческими наетроешями тогдашняго об- 
щества. „Изъ того литературнаго по- 
колъня, къ которому принадлежу я,— 
писалъ онъ,--нЪть человЪка, который 
бы не носилъ въ душЪ слъдовъь вмя- 
ня этой могущественной артистиче- 
ской личности, залоговь того роман- 
тическаго мра и тьхъ романтическихь 
впечатльнй, съ которыми сродиилъ 
веъхъ насъ гешальный выразитель ро- 
мантизма... \Прь, имъ создаяный, со- 
здань имь изъ въян! его эпохи и въ 
свою очередь внесв в5 массу общей экиз- 
ни, могущественное въян!е“. Чрезвычай- 
но характерны вь этомь отношения 
слова одного студента сороковыхъ го- 
довъ, приводимыя В.Якушкинымъ: „Для 
выражешя тяжкихь сердечныхъ мукъ, 
для изображешя тоски безвыходной и 
трудной въ МосквЪ былъ тогда органъ 
могучй и повелительный, самъ изму- 
ченный страшными вопросами жизни, 
на которые отвЪтовъ не находилъ, 
это Мочаловъ“. Такь надо понимать 
романтизмъ №. И такъ перебрасывался 
мостикъ отъ его искусства къ русской 
общественной и моральной жизни той 
поры. 

Къ технической сторон своего ис- 
кусства М. относилея небрежно. Отдф- 
лывать роль было не въ его натуръЪ. 
Это не укладывалось въ его предета- 
влене о себЪ, какь о „геши по ин- 
стинкту“. 

Репертуаръ М. былъ громаденъ; за 
30 льть онь переиграль множество 
ролей. Истинная его сфера была тра 
гея Шекспира, передъ которымъ мо- 
сковсый трагикь благоговЪль. И ие 
только Гамлеть, Отелло, Ромео, Ри- 
чардь Ш, Корюланъ были отличн®й- 
шими создашями М., а равно Ферди- 
нандъ, Донъ-Карлосъ, Франць и Карль 
Моръ вь шиллеровскихь трагедяхь. 
Уже на склон своей, такъ рано кон- 
чившейся сценической карьеры, выпу- 
ская впервые дочь на сцену, онъ игралъ 
въ „КоварствВ и любви“ старика Мил- 
лера,—и въ этой роли умьль поднять- 
ся до чрезвычайной высоты и силы 
впечатяьшя. Актерь Живокини вено- 
минаеть, что его обращене кь прези- 
центу „ваше превосходительство* зву- 
чало такь, какь не могло бы прозву- 
чать ни одно самое крЪикое ругатель- 


3753 М осты. 3718 


77 


Уже въ глубокой хревности встрёчахись  насто-| дошло. Только въ Кятаф первые миестонеры нашли М. 
яще М., устои которыхь дфлахнсь изъ перекрещи- | пполнф современной конструнцйи, со схолящимися въ 
вающихся рядовъ бревенъ съ заполнешемъ пустоть между | одномъ центр швами арочныхь камней, постройка ко- 
иных камцемь. Въ Егнитв царемъ Менесомь былъ по- | торыхъ уходить въ глубокую старину. ЗдФсь встрьча- 
строенъ каменный М. ва Нил, Семирамиха построила па | лись пролеты, достигавийе размфровъ самыхъ большихъ. 
Евфрал& М. описане котораго находнтся у Д!юдора | совреиенныхь М. На МинЪ (провияшя Фо-Чеу) быль М. 
Сицидйекаго. ЗлЪсь уже камни быковъ и устоевъ | съ аркамн въ 39 метровъ Жаметромъ, съ такой же 
совднняются жельзомь и швы заполпяются свинцомъ. | толщины быками, общей длиной 7.985 м. Самые лревше 
Быки закруглены и образують волнорфзы. Само пе- | изъ хошедшихь до насъ М. римскато происхожденя— Па- 
рекрыт! М. было плогкимъ, изъ бревенъ. Между 18мъ | латинск!й (рис, 1), теперь Бала Мама, М. св. Алгела, 
своды были знакомы древнимъ. Нужно хумать, что и Элемъ Ахраномъ, М. Опыто Сар!) по- 
своды призвпялись и къ М., но свъдьн!Й объ этомъ не | строенный Фабрящусомъ, М. св. Петра и св. Антоша; 
иосльдее постровны по типу акиадука Матс!а со сво- 
дами въ 8 м., пролетомъ и съ быками толщиной въ 4 м. 
До 1575 г. существоваль на Тибр М., построенный въ 
181 г. до Р. Х. съ пролетами въ 24,4 м. и быками въ 
8 м. толщины. Общимъ недостаткомъ М. этой эпохи была 
чрезмфрная толщина быковъ. Вирочемъ, этотъ дефект 
встрчается и въ позднЪйшнахь М., когда появился 
стрьльчатый свохъ, Только въ кониё ХУЦ в. и въ по- 
лови ХУШ пяженеры замфпили архитекторовъ въ 
постройкв М. и теоретическими подсчетами свели тол- 
шину быковъ къ необходимым для прочности воору- 
женя панмепьшимъ размфрамь. Параллельно съ 10- 
стройкой М. для профзда римзяяе оставили массу ахва- 
хдуковъ, частью дошедшихь до васъ, — при Траня% 
значительной высотЪ ак- {конець Г в.) было 425 км, таковыхъ на арказахъ. При 
вадуки и М. л№лались пъ 
ифеколько этажей; въ 
большинствв — случаевъ 
арки вовхъ этажей были 
одинаковаго размфра, — 
хитересный типъ прех- 
ставляеть Гардеюй М. ` 
рис. 2). Съ падешемь 

зпахной Рамской импе- 
ты (средина ГУ в.) па- 
хаетъ и искусство соору- 1 
женя М, Только пъ еред- 
ше вфка начинается слова 
постройка М.; но въ то 
время, какъ образован- 
ное для этой цёли братство. 
стремилось сохранить за 
М. ихь культурную роль, 
тоспола и влахётельные 
киязья захватывають М. 
въ спои руки, строять 
около пихъ бойняцы и 
превращають въ сред- 
ство наживы, часто — 
разбоя. Такъ М, превра- 
тились въ крёиост- 
пыя сооружешя, при 
чемъ явилась необхо- 
димость дфлать ихъ 
подъемпыми для воз- 
можности прекраще- 
Шя сообщевшя. Хотя 
стрёльчатые своды въ 
средне въка царили 
въ херковном» строи- 
тельствь, М. дЪла- 
лись все же пренму- 
щественно съ полу- 
цпиркульнымн арками 
или по дуг крута. 
Ветрчаются два ти- с `. - 

па: 1) Авиньонскй М. Рис. 3, 
(рус. 3) съ дополнительными пролетами надъ быклми | имущественно кирпичь, или же свохъ выводился гори 
и 2) съ глухими щеками и дохолащими до верху волно- | зонтальными рядамн до опаснаго сфёчешя и залвмъ 
Т\замя—Каркасонск!! М. (рис. 4). Размёры пролетов», | по легкой опалубкв дёти замыкали его плашмя поло- 
при общей элементарпости сооружешя ин плохомъ каче- | женными кирпичами, образуя какъ бы кирпичныя кру- 
став матераловь, были поразительны: М. на У№Ше | жола. Какъ римскя постройки, такъ и поздифйИя, въ 
Впопае (1454 г.) имфль продеть въ 54 м. и ложилъ до | хругихъ странахь, часто за облицовкой чистой тески, 
конца ХХ в, Въ Иташи былъ М. еще ббльшихь разм№- | состоящей изъ крупныхь камней, имфють забутку 
розвъ, но въ 1416 г. во время войны быль разрушенъ. | камнями разнаго размфра, иногда даже мусоромъ. Со 
Въ то же время инженеры стремнлись увеличить живое | второй половины ХУ в. начинается эпоха Возрожденя, 
сфчеше М. путемъ уменьшеня подъема (отпошеше стрёл- | п въ хёль постройки М. появляются сооружешя, гл 
ки свода къ отверстйо), Въ М, на Арно— Ропёе УессШо— | ннженерпое и архитектурное искусства достигають 
встрёчается арка съ подъемомь только въ \,; при | высшаго совмфетнато расивфта: М. Р1альто (Венешя), 
отзерсти въ 30 м. Иногда М. строились безъ кружалъ, | Троицы (Фхореншя), Розе Ситуо около Аквино, Мо\ге 
оеобенно въ Пером, гдЬ матераломъ служиль пре-| Паше и Ропь Меш’ (Парижъ), махдукъ Ое Воп4е въ 


3783 


Мосты. 


3793 


Испаши, въ ущельф глубниною 140 м. Реггопеё во 
Франщи даеть новый толчовъ въ искусств сооружен 
каменныхь М.: толщива быковъ уже ие превышаеть 
4» придетающихь продетовъ, подъемъ спускается до 
Ч)» чего раньше никто не сифлъ дьлать. Одновременно 
‘усовершенствуются методы сооружешя оспован!Й, вно- 
длится сжатый воздухь и проч. Но съ развицемъ 
техиическихь званИ и металлургической прозышлен- 
ности па сыфну каменныхь по- 
являются М. чугунные, желфзные 
и, навонець, стальные и смфшан- 
ной конструкщи, желвоетолные, 


если уклопь бассейна меньше 0,005. Зная п и задав- 
шись скоростью, можно опред®лить отверст!е вворуженя, 

При окончательномь разсчеть отверсйя М. пужно 
тщательное нзучене рёки, такъ какъ, папр., количество 
проходящей подъ М. воды пе всегда увеличивается съ 
перемфщенемъ внизъ по теченю, т. о; съ увеличенель 
бассейна: при извЪетномъ характерв долины пысовя 
воды могутъ разливалься такъ, что М., стоящ виже 


закъ напбохье экономичные. Пря 
метахлическихь М. является воз- 
можпость перекрыт пролетов 
въ иБоколько соть метровъ (Форт- 
ск М.). 

Ири сооружеши велкаго М. 
пеобходимо опредфлить; 1) поло- 
жеше его въ русль, при чемъ 
направдене струй должно проис- 
ходить естественно, безъ дорогихъ 
и не псегха удачныхь сооруже- 
и1#, дамбъ в проч.; 2) размёръ 
общаго отверст1я и распрелфлеше 
его между отхвльными пролетами} 
3) характеръ основана; 4) типъ 
сооружешя — каменное, металли- 
ческое и проч. (деревянные М. 
строятся теперь рЪдко и то какъ 
временные или какъ подмости, 
кружала и т. х.). Опредвлене по- 
ложел моста требуеть каждый разъ спешальнаго 
изучешя быта рФки, характера долины, размёровь и 
хругихь условйЙ разлива вешньхь водъ. Обезльсоне 
странъ отзывается очень плохо на постояиетв% русла и, 
слЪх., создаетьзатруднев!я при выбор мета, направле- 
я и даже отверст1я М. При отсутств и естествепныхь 
услов!Й постоянства русха необходимо создавать ихъ 
искусственно устройствомъ дамбъ, каменныхь иоднор- 
ныхъ стфвь и проч. М, должень располагаться но 
возможности въ нвиболье широкой частч кривыхъ русла, 
особенно если групть лоша и береговь размываемъ, 
и долженъ перекрывать все дЪйствительное русло безъ 
разгрузочныхь пролетовъ у береговь (В@5з]). Нумно 
избфгать хлииныхь и высокнхъ дамбъ, векусствевнаго 
сужешя русла, отводныхь канавъ. Попытки дать точ- 
ныя указашя для выбора положешя М. оказались не- 
удачными, и въ этомъ 20просё, можеть быть, больше, 
чВмъ въ другихь, проявляется „искусство“ инженера. 
Разиьры отверстя М. при приблизительныхь подсче- 
2 опредфялются по эмпирическимь формуламь: 

=. К, 
тд А— поверхность бассейна въ кв, веретахь, К—со- 
отвфтствующй коэффищенть, на который должна быть 
‘умножена величина поверхности бассейна въ кв. верст., 
дли получешя жипого съчешя в весенних водъ въ 
кв. саж. 


При 4, равномь 50 
1 


100, К будеть — 
300 


300 — 500 — 
500 — 1000 = 
1600 — 2000 НР 
2000 — 5000 — 
$000 — 10000 - 
105009 — 15000 — 
15000 — 20000. — 0.0200 
20000 — 30000 — 0,01500; 


Отверств М, вь пог, сажен, получается при дфле- 
и © па среднюю глубину. При опредвлеша мэкси- 
мальнаго расхода воды, пратекающей къ М. въ 
единицу времени, когда площадь бассейна менфе 50 кв. 
вер., руководствуются пормами КозИп”а: 


1) &—А. 0. Г, 
ГдВ п расходъ въ куб, м. 
000016 м. 


О—иплощадь бассейна въ кв, м. 
Т,— численный коэфф., величина котораго для бас- 
сейновъ длиною 203,5 пер, 
оть 3,540 7 „ =оть 3/з до 
" 5 м 
„ 105—м „ 73 
при этомь ТГ хожетъ быть уменьшено напологину, 


по теченю, можеть быть мельше перхплго, Только 
подробное изучена быта рёки позволяеть выбрать иеоб- 
ходимое отверст прилапномь тип сооружешя, Кром 
размфровъ бассейна, при опредфлеши отверстй М. руко- 
водятся требовашими сухоходстви и силава. М-во путей 
сообщеня требуеть, чтобы при проектирован!и жедфзно= 
дорожныхь М., кромф указанныхь выше углов", соблю- 
дались еще слЪдующия относительно расположещя опоръ 
въ зависимости оть рази®ропъ отверет!й. Рки и дороги 
пормально должны иероевкалься М. поль прямымь 
угломъ. При непэбфжности пересёченя подхь другимъ 
угломъ, опоры устраиваются хосыми, а верхнее строен 
по отношен'ю къ осн М.—прямымъ. Въ слузаь значи- 
тельцаго увеличешя толщины опоръ пли невозможности 
спрамить русло рЪфки дозволяется, съ особаго каждый 
разъ разрёшени м-ва путей сообщения, устраивать косыя 
опоры я фермы. На уклонахъ свыше 0,001 и па закругае- 
шяхъ устройство М. допускается лишь въ тхъ случолкь, 
когда общее отверспе этихъ сооружен И на пренышаеть 
Т с. или когда М., хотя и имфеть общее отверсие 
боле 7 е., но состоить изъ отдвльныхь продетовъ, 
хлиною не боле Б с. каждый; при этомъ фермы М. 
располагаются горизонтально, а необходимый уклопь 
достигается частью увеличещемь толщины пошеречиить, 
частью пряклепызашемь подкладокь подъ поперечины, 
Совпадеше нь М. укдоновъ съ закруглешами долу. 
скается лишь при уклон, не превышающемь 0,006, и 
при закруглеви радусомь по менфе 300 с. или при 
инпомъ соотвфтетиепиомъ сочетати уклопа съ закругле- 
шемъ. При отверспяхъ—общихь свыше 7 с. или 
отдФльныхь болфе 5 с. уклонъ М. ие должень быть 
болфе 0,001, я въ каждую сторону оть задней грани 
передней стёики устол онъ продолжается на хлину ле 
менфе 12 с. Отступлеше оть этого правила—по 0с0бому 
разрёшенно м-ва путей сообщен я. 

Какой бы М. ни строился, ошь состолть изъ трехъ 
главныхь частей—основан1я, опоръ в пере- 
крыт!я. Съ развиемъ техники въ осиовамяха 
сдфланъ значительный прогрессъ — примфнеле сжа- 
таго воздухь (ем. кессоны) позволило спускаться па 
недоступиую раньше глубниу; жеяфзобетонь въ основа- 
н:яхъ пашелъ себ широкое примфнен(е и пр. Общее 
требован!е— основаше па суш% закладывается ниже лини 
промерзанл грувта, т.е. из глубин 2—2,5 арт. въ 
средней полосф Россш, на водё—на такой глубин, 
чтобы за размывомъ русла до получения того 2е жилого 
сфчен!я, которое было до сооружешя М., надъ основа- 
шемъ оставался еще достаточный дли безопасности 
сооружешя слой груита. Основан ю придается площаль, 
достаточная для того, чтобы не превосходить хопусти- 
хыхь нагрузокъ на грунтъ. Еехи естественный грунть 
недостаточно проченъ, то онъ укрфиляется устройством 
брусчатыхъ рамъ (ростверкъ), забивкой свай и пр, Свая 


3803 


Мосты. 


3818 


при давлеши на пее Р оть трузь строешм, считается 
забнтою хо отказа, когда е 


РЕК 


тдь б—вфесъ бабы, въ пуд., В— высота падени ея, въ фупт., 
а углубление свам за посяфдий Г ударъи коэф. К=1/25 при 
логкихь бабажъ и мазой высот паденя ик = 1/10 при 
ляжелыхь бабахь и большой высот изденя. ВБеъ бабы 
долненъ быть ие менфе, какъ въ2,5 раза боле вфса сваи. 
Змфсто забинки деревянныхь свай или шелёзобетонныхь, 
завилчивазются ниогда сваи металлическя съ лопастями 
оть 12 до 30 люймовъ и паклономъ ихъ къ горизонту 
20—25. Опоры М. двлаются (рёдко деревянными) изъ 
каменной кладки, изъ металла и щелфаобетова. Опоры 
приходится различать береговыл и промежуточныя. Пер- 
выя — устон — иосять харавтерь подпорныхь стьнохъ и 
разечатываются, какъ таковыя. Промежуточныя опоры — 
быки—въ икоторыхъ случаях полузають вертикальную 
нагрузку, въ другихь—резкщи направлена подъ углозъ, 
къ вертикали, им, слЪфдовительно, опора холжиа не 
только сопротивляться вертикальной слагающей успайи, 
но и горизонтальной, стремящейся опрокинуть ев. Первый 
случай встрёчается п перекрыи пролетовъ отдфдь- 
ными балками, второй—пра арочныхъ М. съ подъемомъ 
менфе /+. По требозалимь м-ва путей сообщешя, устолмъ 
М. при ж. хохь прилаетсл такая ширица, чтобы отъ наруж- 
ной боковой грани подферменнаго камия (крупные кампи, 
помфщаемые нверху устоевъ я быковъ подъ опорными 
подушками металлич, фермъ) до ближайшей лицегой 
трани устоя было не менфе 0,35 с., но во всякомъ 
случаВ означенная ширина пе должна быть менфе: а) 
при одномъ пути — 2 с,ессди М. не выше 2,5 с., и 2,2 — 
если М. выше, и 6) при двухъ путахъ—4,00 с. незави- 
симо оть вышины М. До уровня высокихъ водъ опоры 
выводятся на цементиомъ растворв и облицовываются 
камнемъ или кириичемъ-желёзнякомъ. ПИролетнал часть 
М. бываеть (р$дко) деревянная, металлическая илн 
каменная. На пролетныхъ частяхъ постолнныхъ М, от- 
ворсмемъь въ 2 с.ш боде дЬлаютсл перила. Перила 
эти обязательны и на устояхь всбхь М. въ предфлахь 
стаищонной площадки, а также на каменныхь пролет- 
ныхъ частяхь М. независимо отъ величнны ихъ отверет!я, 
и на устояхъ и быкахъ, если высота М. выше 2 с. На 
деревяиныхь и металлическихь М. рельсы прикрфиля- 
ются чаще всего къ поперечиначъ (ппогда къ продоль- 
ным» брусьямъ). Разстояще между боковыми гранями 
смежныхь поперечинь не должно быть бодфе 8 хюймопъ. 
Пролетныя части М. балочной системы должны быть 
настолько подняты надъ подиорпымъ уровнемъ самой 
высокой воды, чтобы оть верхней плоскости подфермен- 
нато камия до этого уровня было не менёе 0,50 с. Въ 
тёхь случаяхь, когда мостовыя фермы имфють нижнй 
поясъ опущеннымь ниже верхней поверхности полфер- 
менныхь камней, пизъ мостовыхь фермь должень быть 
поднять надъ подпорнымь горизонтомь пе менфе, чёмъ. 
на 0,50 с. 

Всё М. по характеру матерала дфлатсл на 4 группы: 
а) леревлиные, 6) металлическе, в) каменные и г) 
зкелфзобетонные, По своему назначешю М. дфлятся на: 
з М. подъ профзж/я дороги, 2) М. подъ желваныя дороги, 
3) М. смфшаннаго типа и 4) М. каизлы. М., служаще 
ля пропуска подъ иими дорогь н улиць, называются 
путепроводами ила вмдуками. При расположени боле 
длинныхь М. вдоль улиць или дорогь получиется эста- 
зада. Деревянные М. —въ Риссш донускаются на ж. 
охь только какь временные н при условЁи расположе- 
Ня ихъ на объфздаыхь путлхъ, Высота ихъ ие должна 


, 


ные и подкоеные, для малыхъ пролетовъ; 2) арочные съ. 
Фздой по верху или по низу; тогда профзжаи часть 
подвфшена къ аркамъ; 3) большевролетвые М. амери- 
каискихъ системъ, раздвллемые въ свою очередь на 6 
типовъ: а) Система Томи (рис. 5)-рёшетчатыв съ д- 
тоналями приблизительно подъ угзомъ 45°, дьяаются 
изъ сравнительно мелкаго размЪра лфеа, а потому 
выгодны и узобны ллл еборки. 6) Сист. Тов (рис. 6)— 
изъ Андреевскихь крестовъ, нмфють два пояса, соеди- 


| 
ЕЕ 


хх 


Е 


хх, 


иеппыхъ вертикальными и наклопгыми брусками. Кажь 
стойки, такъ н тяги, наклонениыя налЪфво, двойвыя н 


обхватывають правыя одиизуныя тяги. У устоевъ 
имфютел подкосы, и средняя часть подхерживается сверху 
дополивтельной трехугольной фермой. в) Сист. Номе 
(рис. 7)-два пояса съ довольно густо расположенными 


агоналями; стойки замфиены металлическими тягамиь» 
Вправо ваклоненныя Магонали сжимаютсл и потому 
дЪлаются двойными, 2$выя —работаютъ на растяжене 
и оденарвы. Простая по сбор, достаточно жесткая 
ферма Гау часто употребляется во временныхь М. 
бодьшихь пролетовъ, г) Сист. Вштт (рие. 8) —смЫшанная: 


Рис. 8, 


презытать 4 с., если М. па кривой радусомь менфо | ферма съ одпосторонними раекосами, вида „№, подхер- 
500 с,, и 6 с.—на прямой и кривых болфе 500 с. рад, | живается аркой. Неопредьленность распредфлешл на- 
Дарев. М. могуть быть раздълены па 3 группы: 1) бадоч- | грузки между аркой и фермой и слошиость сборки 


3323 


Мосты. 


3833 


отраничивають прамфнене этой системы случаями, когда 
ивло разгрузить уже существующую ферму добавкой 
арки. д) Сист. РгаМ (рис. 9)—похожа па ферму Гау, 


только въ пей стойки изъ дерева, а хатонали метахдиче- 
ск. Регулировка папряженя л1агоналей затруднительна, | 
и вся ферма менфе знопомична, чфмь ферма Гау. е)' 
Сист. Розу (рис. 10) отличается оть предыдущей туъ, 


Рис. 10. т 


что стойки паклонены на половилу нанели въ сторопу 
ближайшаго устоя и что Матонали, расходящиеся изъ 
вершины стойки, захватывають полторы панели. Дере- 


ванвые М. дБлаются какъ подъ проёзая, такъ и подъ 


желёзныя дороги. Большепролетные М. встрёчались какь 
въ Робсеш (перебъинск!, теперь замфиенъ тгубой, сист. 
Газу), такъ и за границей —на ЭльбЪ, Виттенбергск!: (тоже 
Г2у). Послёдьй ныъль 11 продетовь по 53,67 ми 3 
пролета по 39,66 м. Высота фермъ быль 5.70 м,, и раз- 
столше между ослми ихъ было 5 м. Полеа фермъ 
состеяли изъ трехъ брусьевъ, ефчещемь 0,25Х0,25 м. 
Дговали быди того ше сфченя. Даметрь круглаго 
желфза въ стойкахъ—0,05 м. Никый поясъ около 
устоевъ поддерживался 4 подкасами — 0,30%0,30 м. 
Профзжая часть составлялась изъ поперечинъ, расцоло- 
женныхь черезъ 1,12 м., сфчещемь 0,37Ж0,27 и высту- 
павшихь за фермы для поддержки тротуаровъ. Въ 
Петрограхв имфется рядъ дерев. М. черезъь Неву — 
Тучковъ, Крестовек!е, Елагинъ и проч.—полкосной 


| системы 'оъ разпозной частью. Здёвь же пстрёчаются и 
зрочные М. Ждавовск!! (рис. 11). М. полъ профзжую 


дорогу дВлаются не уже 3 метр.; у насъ позагается на 
дорогахь шоссейпыхь съ обыкновен. $зд0# ширина 
М. въ 8 саж., на большихь же почтовыхь хорогахь — 
не менфе 4 саж. Продольный уклонъ въфзлояъ на М. не 
свыше 0,035 и чаще всего 0,02 и 0,01. Собственный ввеъ 
дорожныхъ М. на поговную единицу длины выражается: 
ЕСИ, 
тдЪ СТ—вЪсь фермъ, а Е-вфеъ пробзжей части (кг. на 
кв. м.); 1—разсчетный продетъ въ м. По Вниклеру, для: 
1) Фермь изъ одниочныхь балокъ 
при легкихъ фурахъ С= 7,2 до 9,4 
„ тяжел. > 0;2 до 11,8 
» сам, так. „ 1,4 до 13,4. 
Ралстолне между прогонами— 0,8 м.; при увеличены 
его на 0,10 м. вёсъ уменьшается на 4), Вфсъ профзжей 
части —Р—оть 130 кг. на кв. м. (однночный настялъ) до 
690 кг. на кв. м. (булыжная мостовая). 
2) Ферхь изъ состаныхь бадокъ 


при легкихъь фурахъ С= 9 
„ тяжел. „ 10 
1 сам. таж. © 1, 


Разстоян!е между осями прогоновъ—1,2 м ; при изз%- 
нен!и въ ту или другую сторову этого разстояшя на 
0,10 м. измфняется вЪеъ на 5 3%). 


3) Фермъ со сквозиыми стфнками С опредфляють по 
даннымь для желфзнодорожныхь М., относя этоть всь 
къ пог. единиць мостового полотна такой ширины, при 
которой временная нагрузка и вбоъ пробзжей части 
равняются твмъ же величинамь для желфзнодорожнаго 
М. подъ одинъ путь. Въ протнвномъ случав слёдуеть 
коэфф. Си пропорщонально измфнить, Дая ж-д. М. 
ширина, М. въ свфту между внутреннимя гранлми 
перилъ (при $здВ по пизу) опрехфляется чиеломь иду- 
щихь черезь него путей и составляеть не менфе: 

на 1 путь—16 фут. 
й „ —28,5 „ 

Каждый путь должель поддерживаться двумя фермами, 
Ширнна междупутья равна 7 фут. Наименьшая высота 
профзда вь свфту надъ головкой рельсовъ: въ металли- 
ческихь М. равиа 18,2 фут., а въ деревянныхь—21 ф. 
Высота деревянныхъь фермь сист. Гау беротсл оть 1/9 
до 1/5 продета въ свфту при длинЪ цанелей въ 5 ф. для 


пролетовъ въ $ с. и въ 7,4 $. для большихь пролетовъ. 
Ризстояве между фермами при небольшихь пролетахь 


(оть 3 в. до Б с.) берется равнымъ 6 ф., для большихь 
пролетовь— 2/3 высоты фермы или 1/16 пролета. 
Временное сопротивлеше (напряжеше при разрыв$) въ 
бахочныхь М. принихается въ 760 кг./кв. сант. Вержи! 
вастиль въ расчеть не принимается, а въ нижнемь при 
тлжелыхь фурахъ можно времениое сопротивлеше припи- 
мать до 1000 кг/кв. сант. Въ М. системы Гау (по Жу- 
равскому) допускаемое напражене частей принимается: 
Поясъ сосновый —растяжене—100 кг. на кв. сант. 
„ еже  — 50 


„ энь 
Раскосы „ —ежаме В 5 
Врубки и  окалывае— 10 ПТ 
Шионки дуб, г: а» 16 . 
Дазлеше нормальное 
къ волокнамъ соспы. ..- Зы: > в 5 
> " дуба... 389 н „ни 
ЭЖелфзныхь болтовъ—растя- 
жеше. . 450 -_= 
когда они распохожены попарпо 
и 630 м . „ по одвночкь 


3843 


Мосты. 


3858 


Деревяипые М. дфлаются иногда на каменныхь опо- 
рахъ, но чаще всего—на деревяиныхь же сваяхъ. Для 
балочныхъ М, въ 1 путь, при непарощениыхь сваяхъ, 
опора состонть по даны» своей, т. е. поперекь М., не 
мевфа какъ изъ 4-хъ свай, изъ коихъ двф средшя 
служать для похдержашя рельсовыхь путей (разстояне 
мажду центрами этихъ свзН—1 саж.), а двЪ крайня 
сваи служать для укрьплен!я среднихъ. Опоры съ однкиъ 
паростомъ свай хьлаются такого же устройства. Въ М, 
длиною бодфе 15 саж. я съ паращениыми сваями, нёхо" 
торыя вредным опоры должлы быть изъ двухъ в болва 
`рядовъ свай. Вь каждой опорё сваи приводятся во 
взаимную связь насадками, схваткачи и дагональными 
саязиын. Часто свайцое основе срёзывается ва 
уровни меженнихь водъ—мфето напбольшаго гшешя 
оть измьнешя горизонта, п верхиве строеше расно- 
дагается на стойкаяь, наращиваемыхь на сваи при 
помо, врубокь ни ряда схватокъ. При сборкь 
отдфльныхь частей деревяи. М., кромф врубокъ, пря- 
мЪнлются создинешя болтами, хомутами изъ пхоскаго, 
желфза и чугунными башмаками. Въ болфа круппыхь 
сооружешяхь металлическя соединешя играють значи- 
тельную роль, особенно въ амерцканскихь фермахъ. 
Стойки и сваи соединяются между собой схваткамн и 


подкосами. Поверхь насадокь кладутся прогоны — про- 
дольный балки, на которыхь, по поперечинахь, дёлается 
пастилъ. На сухоходныхь рфкахъ часто одинъ пролет 
ХАлается разводнымь — онъ состоить изъ 2-хъ али 4-хь 
поднимающихся полотелъ, 

Первые хеталляческ!е М. были постро- 
ены въ копцё ХУШ в. въ Англ!и; это были чугупныя ар- 
ки крайне песовершепной конструк. Болфе улачный 
образець этого рода сооружешй прехставляеть М. Сат- 
топзе! (Парижь), построенный въ 1833 г. Роопсези. Въ 
настоящее время арочные металлич, М. дфлаются изъ 
литого желфза или стали и состоять изъ рлда арочныхъь 
„камней“, свиичиваемыхь между собой бодтачи. Сфчене 
отдёльныхь фермъарокъ бываеть разнообразно: дву- 
тавровое, корытообразное, овальное, круглое и т. д. 
Отхьльныя фермы соединяются межху собой вЪтровыми 
связями изъ фасониаго желфза. Профажая часть пере- 
крывается кириячвыми сводиками или металлическими 
листами изъ желфза 20145 и хр. Концы арочныхъ фермъ 
оппраютея па устои при помощи шаряпрныхь подушект. 
Арки М. дёлаются также и трехшарпириыми. Красивый 
образещь этого типа — М. Имп. Александра ПГ въ Пз- 
ризжь (рис 12). Добавка третьяго шарнира въ этомъ 


случа вызывалась требовашемь дать очень понижен- 


777 
| Р__ 


ную арку съ малой высотой въ замкь, Кромф того, пря 
этой систем про чность сооруженл почти из зави- 
сить отъ изыфнен! температуры, арки работаютъ только 
на сжате, п дав при не особенно тщательной регули- 
Товкф давлел! шъ пихъ породается ирьвально. Съ раз- 
вицемъ жел. хорогь постройка метал. М. явилась на- 
сущной потребностью, Первоначальный арочный тнуь 
скоро замфиилея балочнымь со веЪфми его разновидно- 
стами ин еислчимь, давшимъ возможность перекрывать 
сразу громадные пролеты тамъ, гдё невозможно поета- 
вить промежуточную опору. Крочф того, каменн, М. 
являются сооружешями крайне массивными н часто 
слишкомь дорогими благодаря тому, что основашо 
опоръ должно гарантировать полную нёзыблемость ихъ; 
поравнохфрная осадиа опоръ грозить разрушешемь 
всего сооружешя. Пфлый радъ другихъ пренмущеетвь— 
относительная дешевизна, возможность проходить на 
тромадной высотв (высота камен. М. съ трудомъ 
можеть превышать 60 м.), болфе удобное помбщене на 
кривыхъ, легкость сборки, & иногда возможность нака- 
тываль готовый М. или собирать его безъ подмостей, 
на вЪеу, —все это сразу дало толчокъ развито техники. 
постройки металл. М. Виачалв опасались за долго- 
вЪчность сооружен!я, подверженнато ва{лнНо ржавчины, 
собранпаго на заклепкажь и состоящаго изъ матерала, 
претериёвающаго модекулярныя измфневя при сотря- 
сешяхъ, Практика пока не подтвердила опасен — М. 
Чез Агёз (Парнжъ) съ 1803 г. работаеть до сихъ поръ. 
ЗЁервепаоп и РыгЪити, первые строители металя. М, 
подражали типамь каменныхь в деревлиныхь М. и ма’ 
‚хо были знакомы съ теорей сопротивлеши матер!аховъ, 
Съ развитемь послёдней появились спешально метал- 
лическя конструкцш, и требован!е сооружен! я высотой 


въ 120 м. п продетомъ въ 500 м, не останавливаеть 
‘уже техника. Металл. М. могуть быть любого типа, 
т.к. малемаль ихъ можеть принимать несьма разно- 
образныя формы. Металл. М. по назначению раздь- 
ляются на: 1) М. подь пройзжи дороги; 2) М. подъ же- 
оЬзпохорожный путь; 3) М. смфшаннато изъ двухъ 
предыдущихь типа; 4) переходные мостики и 5) М. ка- 
палы. Всё эти М. могуть быть отнесены къ двумъ 
`разнопидностямь: мостовыя фермы съ вертикальными 
реакщлми оноръ (кленаныя илн американскаго типа) 
и фермы съ наклонными реакщями одорф. Первый изъ 
Этихь тацовъ содержить: 

а) врямыл фермы на двухъ опорахь, 

6) „  неразрёзныя фермы на многихъ опорахъ, 

в) фермы Бомзы тя (стявутыя дуги), 

г) консольных (салеуег) фермы. 


Ко второму типу относятся фермы арочныя. Совер- 
шенно 0с0бо падо поставить М. висяч1е и подвиж- 
ные — подъемные, поворотные, трансбордеры и друг 
М. спешальнаго назначен/я и формы. При разсчетв 
М. надо прежде всего опредфлить величины и напра- 
влешя усилШ, которымъ М. долженъ сопротивляться; 
усияы ти могуть быть четырехь родовъ: 1) постоя 
ная нагрузка и собственный вфсъ, 2) вречениая н: 
грузка, высшИЙ предфаль которой хостагаетея при испы- 
таши М., 3) вялые вётра и 4) вафли!е температуры. 
Формулы для первоначальнаго расчета злементовъ со- 
оружешя предполагаютъь лишь статическя нагрузки. 
Только посл втого принимаются но внимазе динам 
ческя усилёя и требован!я законовъ, открытыхь У оеВ- 
1ег’омъ, и соотвфтетвенно измфнлютсл, если нужно, раз- 


мыфры отдьльныхъ элементовъ,. 


3863 


Мосты. 


3873 


Собственны йа съ для предварительнаго рас- 
чета сооружешя опредФллется по эмпприческимь форуу- 
ламъ. 

Лля желфанодорожнаго М.: 

1) Вись пот. м. 68 килозр. 

2) М. подъ 1 путь 


у=ы у 


--@-28)*— 2420, 
6) М. подъ 2 пути: 
у=92, 82 50 -- +28) — 4404, 
тдЪ 1 — отперст!в М. между гранямн опоръ въ М. 
2) Впсь квадр. метра въ кнлер. 
у= 11,59 И 50: (--38)*— 550. 
Для М. подъ профзжую дорогу (шоссейныхь) вЪеъ 
кв. метр.: 
1) желфаный М.: 
у=8,50 У 50 -- (#--20)— 375, 
2) чугунный М.: к 
у=9,20 УБо:-- (+20)1 — 410. 
Формулы этн примфнимы: при желЪзнодорожныхь М, 
для пролетовъ свыше 30 м, а при шоссейныхь — свыше 
20 м. Опредфлеше вЪса проектируемаго металл. соору- 
жешя возможно сдьлать съ достаточной точностью пу- 
темъ сравнен!я его съ уже существующемъ М. того же типа. 
Временная патрузка для расчета мостовъ подъ 
профажую дорогу принимается или какъ 1) сплошная 
равномфрно расиредфленная въ 560 кгр./ кв. м, или какъ 
2) рядь нагрузокъ, сосредоточенныхъ оть самыхъ тя- 
желыхь фуръ, которыя могуть проходить по М. 
Равнозначащая имъ равномфрная нагрузка въ тоннахъ 
на пог. м. М. ширипою: 6 = 46,, гдЬ 5 — шири- 
на профзжей части и В — ширина тротуаровъ въ метр. 
опрядвляется, по Винклеру, изъ слёл. формуль: 
а) для легкихъ фуръ: 


"= (а ыы ноя, 
6) тяжелыхь фуръ: 


в) самыхь тяжелых: 


„= (с о 01. 


Нагрузка оть толпы людей принимается въ 400 
гр /кв. м. для профзжей части нвъ 500 кгр./кв. м.—дли 
тротуаровъ, При проектироваши верхияго строешя же- 
аЪфзнодорожныхь М. паибольшя временныя нагруз- 
ки на каждую изъ частей М. опредфляются въ за- 
зисимости оть вЪса самыхь тлжелыхь паровозовъ, ка- 
з1е имфются на данной хорог, или каве предполага- 
ются въ будущемъ, при чемъ паровозы ставятся въ са- 
мыя невыгодныя козбинащи. Въ ифкоторыхъ стра- 
нахъ (папр., вь Росс) величины нагрузокъ для рас- 
чета М. предписываются закономъ, т.е. устанавли- 
вается известный обязательный для всфх» дорогъ со- 
ставъ нагрузочнаго пофзда. Ливамическое двйстйе про- 
ходящихь по М. паровозовъ и вагоновъ хо настоящаго 
времепи обыкаовенно принимають во впимане прибли- 
зительно, огульнымь путемъ, попросту уволичивая ста- 
тическую нагрузку на извъстное число процентовъ, хотя 
противъ такого метода можно многое возразить. 

Влане вЪтра па прочность М. громадно, н въ 
тфхъ случаяхьъ, когда его педооцфнивали, происходили 
крупныя катастрофы — мость Юипфее, на залнзв Тау 
въ Шотландши, былъ опрокянуть вфтромъ, при чемъ по- 
тибло 80 человЪкъ. По русскимъ нормамъ, усил въ 
связяхъ, зависяция отъ давлешя вётра на боковую по- 
верхность пролетныхь частой, разсаитывають при 
лдвухъ  предположешяхь, выбирая  невыгоднёйшее: 
а) при отсутстви пофзда на М., прикимая давдене 
вЪтра въ 1!/, пуда на кв. ф. боковой поверхности, 
и 6) въ случа пагружешя М. поёздомъ, припимая 
дивлен!е вфтра въ $), пуда на кз. ф. поверхности. 
Образованная въ Шотданд и посл несчастнаго стучая 
съ М. Папёев комнсыи выработала гораздо болбе 
строгЁя нормы, считая дазлеше вфтра зъ 273,43 кгр. на 
кв. м. или опредфляя его по формул 

=, ' 
тдь У скорость въ метрахъ зъ секунду п Р— хавлеше 
въ игр. на кв, м. Пё5а{ прехлагаеть примвнять шот- 
ландешя нормы только къ омсокима мостамъ въ уз- 
кихъ долинахъ, въ обыкновенныхь же слуззяхъ брать 
давлеше въ 180 кгр., опредвленное Мог4Ньр’омъь на 


основан наблюдеш! падъ опрокивутыми урагапомь 
пагопами. 

Вляше измфнен:й темпералуры на мет. М. тоже мо- 
жеть быть очень велико, если М, ие имфеть возмож- 
иости свободно расширяться и сокращаться, т. к. при 
повышен ея на 10 мы имфемъ слЬд. козрфищенты рас- 
ширеня: 


желзо..... 
желфз. проволока . 
ЧУТЬ ых 


сталь. 11: 0;0000115 

Сафд., если метал. сооружеше по условямъ кон- 
струкщи не можеть свободно раеширлться или сжи- 
маться, то значительное измфнене температуры (-Е 357) 
поведетъ къ хдополнительнымъ напряженшхъ металла 
па сжаме или растяженше. Напражеше это будеть: 

= 2 Е2ё, гд Е — модуль упругости, и для разпыхь 
матераловъ получится слЬх. таблица: 


 Измвнеше 
| длины 
при 
изм ненйн 
температуры 
5350 


Работа матер'ала 
при услови ненз- 


РОЛЬ 
э\филемости длины 


МАТЕРТАЛА. 


для 510 [для +535 


М. 


а 
| =50,0004095 


==0,000504 
= 0,000392 


Кгр. па кв, мм. 


желёз... 
жел. проволока ЗЕ 0,288 | - 10,08 
ЗЕ 001 | == 3,53 


==0,258 |-Е 8,86 


зугунъь. .. 


сть... || 0,0402 


Отсюда видно, какъ велико можеть быть вмяше 
температуры при невозможности свободиаго расширешя 
вли сокращешя. Принимая во вниман!е вс указанвыя 
уснлёя, разсчитывають М. н его составныя части. 
Мостовыя фярмы разсчятывають (въ предположеши не- 
выгоднЪЙйшато распредьленя временной нагрузки) по. 
правиламьъ строительной механики, различая фермы 
сталически-опредфленныя и статически-неопредёлепныя. 

Наибольшее освовное напряжеше въ главныхь фер- 
махъ (на растажеше или сжал!) отъ нефкь усилШ, за 
усключешемъ хавлевя вЪтра, ие должно быть болфе: а) 
для частей изъ литого желёза— величины, опредфляемой 
изъ формулы В—7--0,021, гдф В — допубкаемое напря- 
жене въ кгр/хв. мм, и 1 расчетный продеть (т.е. 
разстоян!е между срединами опорныхь стоекъ фермы) 
въ метр. я 6) для сварочнаго жельза—В—6,5-1 0,02 1. 
Напряжен!е на срфзъ или сдвигь не должно ‘превосхо- 
дить 759/3 оть этихь величинь. Основное панряжеше 
отъ веъхъ усилШ, включая дандеше вЪфтра, не холжно 
превосходить величинь, опредфленныхь, по предыду- 
щимъ формуламъ, болфе, чёмъна 0,021 кгр./кв. мм. и быть 
це свыше 19 кгр./хв. мм. дал литого и 11,5—дая сва- 
рочнаго желфза, Допускаемое напряжене въ сжатыхь 
Застяхь уменьшають въ зависимости оть прохольнаго 
изгиба, въ сжато-вытянутыхь—въ зависимости отъ по- 
перемфиностн предфльныхь усилИ!, при чемь, если пре- 
обладаеть сжал1е, то хопускаемое папряжене опредф- 
ляется по формужБ В„—а.0. В, ТАБ В„— допуекаемое 


напряжен!е на сжате, а — коэфф. уменьшея отъ 
поперемкниоетн напряжен!,  принихаемый разными 


шип. М. 
мах. 


<—ко9фф. уменьшен я на продольный изгибъ, Н—основ- 
ное напряжен если оказывается, что аК<В—1, то 
принимають: а®—=В—1. Въ заклепкахь напряжене не 
должно превышать 502, основного. Металличесвя фермы 
малыхь продетовь дЬлаются со сплошными сликами 
(клешаныя балки); свыше же 10 м. пролета фермы хь- 
даются } вшётчатыми, н оба пояса, верх н нижнйй, 
соединяются раскогами и стойками. При параллель- 
пыхъ поясахъ на концахъ фермъь имфется избытокъ 
высоты, а потому стали хёлать фермы съ кривыми 
полсами. Перекрыме нЪфсколькихъ пролетовъ достигает- 
ея илн установкой ряда незавиенмыхь фермъ, иди 26 


авторитетами различно; по Вейрзуху: а=1—#/, 


Мосты. 


3893 


“аа”АТА АА КУА 
а 


дфлается одна неразризитя ферма. Въ этомъ второмъ 
случа экономя металла достигаеть 10°). получается 
большое сопротивдеше вмяшю вфтра и облегчается 
Сборка—возможно производить ее безъ подмостей. Но 
зато невыгода неразрёзпыхь фермъ — необходимость 
абсолнищо пезыблемыхь опоръ, т. к. осадка ихъ отзы- 
вается вредно па рабо желфза въ фермалъ.— Фермы 
Бои туз (станутыя арки, рис. 13) ихфють верхп!! по- 
исъ кривой, при чемъ ннжн М (прямой или кривой) служить 
затажкой. Резки!и опор» при этихъ фермахъ вертакальны, 
10 въ ифкоторыхь отпошешихъ фермы похожи на &роч- 


Жо 


Рис. 14. Фортск!Я мость. 


вые М. Этоть тить призфняется при пролетахь свыше 
40 метр. Монсоланые М. (Сатиеуег; рис. 14 и 15) 


состоять изъ главныхъ фермъ, имфющихъ одну или 


коисоли, съ которыми соединены па шарнирахь промв- 
жуточныя фермы. ИНиЪются дна типа такихь М. съ 
свободно-дежащими на быкахъ глльвыми фопмами и съ 


иЪсколько опоръ и обравующихь свисающи части— | фермами, закрфиленными па быкахъ. ДЪйствительно 


о 


=— 
Рис. 15. ФортекШ мость. 


неизиБилемое, жесткое закрьплене феруъ на опорахъ 
удается плохо, а потому къ нему прибфгають рфлко: 
Эта система позволяеть перекрывать громадные проде- 


Рис. 16, 


ты, и однимъ изъ пацболфе изнфетпыхь такихь М. лалиет- 
сл Фортсый М., съ двумя пролетами по 518,25 м. и двумя 
береговыми — по 207,40 м. Ширива быка въ серелин® 
равза 79,30 м. При закрфалени главных фермъ на опо- 
рахъ чиело пролетовъ можеть быть четиымь, какъ 
видно на рис. 16. М. американскато тниа напоми- 
наютъ соотэфтетвянныя формы дервванныхь большенро- 
детныхь М. Вторая групаз М.—съ наклоппыми реак- 
щими опоръ, или арочныхъ, представляеть рядъ кра- 
сивыхь и граплозныхь сооружен, М. на \Изиг (рис. 
17) съ продетомт въ 250 м., М. 54-Гошв па М1 рр 


т 
У 


Рис. 17. 


о 18) съ пролетомъ в 153-м., М. Алекса длра Ш въ! си стойки ве пграють сколько-нибудь значительной ро- 


арежф и т. х, Въ М. узь чугуна ня профзжая часть, 


ли вЪ смыслв сопротивленя—онЪ только передають уси- 


3903 


Мосты. 


3913 


ды аркь. Въ жедёзныхь же М. какъ арки, тахъ и верх- 
пев строеше составляють одно цфлое. Отсюда два тапз 
арочныхь М.: 1) ев жесткимь соедлнешемь профажей 
части съ аркой и 2) съ независимой аркой. Кром того, 


эти М. раздфляются на 1) арки, защемленныя на опорахъ, 
2) арки съ шарнирами на опорахь и 3) арки трехшар- 
нирныя, Защемлен!е арокъ на опоражъ урается съ тру- 
домь, уснмя въ таинхь аркахь ноопредфленны, п точка 


Те 


приложен я кризой хавлешя на опорф викогда точно 
нензвьстна, такъ какъ все зависить оть етепени жест- 
хости закрётленя. Въ виду отого вообще избъгають 
примфпять этоть типъ арокъ, хотя и иивются призёры 


Рис. 19. Сборка ив пфсу, 


тавихь больших» М., напр., М. въ 5%.-Т.0013 па М5 рр! 
(рис. 18). ЗАВеь арна ныфеть постолнное офчеше и шар- 
цирно соединенные въ узлахъ раскосы въ формЪ буквы у 


18. - < 


Арки съ двумл шарпирами позволяютъ реакщямъ опоръ 
припимать разные наклоны и лъ то же премл залтавляють 
ихъ проходить черезь опрпедьленную точку. Сфчене 
такихъ арокъ часто бываетъ постояннымъ, хотя пра- 
вильнфе было бы увеличивать его отъ опоръ къ замку. 
Образещъ этого тнпа имфемь въ М. на Дуро съ пролетом 
въ 160 м. Арки трехшарнирныя представхяють меньшее 
сопротавлене усижямъ, направленнымь пормально иъ 
нимъ, но зато усимя въ обфихъ составныхъ частлхъ 
ихь совершенно не зависять отъ измЪнешй температуры. 
Лучшая форма этихь арокъ-параболическая. Иногха 
трехшарнярвыя арки ичфють консоли, перекрывающия 
береговые продеты, что очень выгодно ири больших 
продетахъ, Друмя пренмущества ихъ—уменьшене рас- 
пора, возможность сборки ва в%су (рис. 19). Если для 
расчета бзхочнаго М. достаточно знать оби веъ (махк- 
сим.) сооружешя и подвижной пагрузки, то для ароч- 
наго М. надо ныфть въ виду относвтельпыя величиаы 
всовъ составныхь частей, 

Висла М. являются одпимъ изъ самыхь старыхъ ти- 
повъ металл. М., но въ то время, какъ въ АмерикЪ ихъ 
прохолжають строить—и притомъ въ граядозныхь раз- 
мфрахъ, какъ, напр., БруклинскИ? М., въ Европ ихъ 
понемногу стали забывать, особенно послф ряда несчает- 
выхъ случаевь, 4. Вёза| считаеть, что къ пимъ пря- 
дется еще вернуться, что катастрофы оъ Европф проис- 
ходили оть дефектовъ проектировал и исполнен, & 
пе оть присущихь самой осистомё дурныхь свойствъ. 
Эти М. въ послёлше голы получили рядъ усовершен- 
ствован!й и при сравнительно малыхь затратахъ позво- 
алють перекрывать громадные пролеты. Въ основ» спой 
они состоять изъ капатовь, перекинутыхь черезь 66- 
‘реговыл башня н закрёилениыхь на концахъ, съ пох 
вфшениой къ нимъ проёзжей частью. Они длятся па 
М. гябкаго и жесткаго типа. Всё старые М. въ Европ 
были перваго тлиз. Часто профажая часть двлалась 
изъ дерева. Но сама гибкость мостовой фермы продох- 
жаеть быть основиымъ недосталкомъ, песмотря па 


попытки его ослабить добавкой каматовъ, уменьшающихь 


Рие, 


ИРИРЕВЕРИЙ 


ити. 


20. 


вертикальныя колебазя. Поэтому эта система теперь "состоять изъ жесткой фермы, передающей путемъ под- 
сонсфиъ заброшена. Во второмъ типё профзжая часть | въсковъ усил въ значительное чнело точекъ квизта 


3923 


Мосты. 


3933 


и способной оказыпать хостаточпое сопротивлене уси- 
эИямъ оть подвижной нагрузки. Въ шнрокихь М. для 
большей жесткости, кромё двухъ наружныхь фермъ, 
шохфщаютсл промежуточныя. Кромф тото, паклопныя 
яги поддержиплють профзжую часть въ рядв точекь и 
шерелазоть усимя па верхь пихововь, тахимъ образомть 
прогибы фермы крайне слабы. Для придан жесткости 
въ поперечномъ направлеши и для борьбы съ вфтромъ 
щъ форм добавалютсл боковыл тяги (канаты), закр®- 
шленныл па берегахь по бокахъ устоевъ. Для призаля 
жесткости примфилются, напр., слфд, системы:снст. 
Белтиск—жест® кабели образованы изъ желфаныхь 
молосъ, раеположениыхь хдругъь надъ другомъ и со- 
ехинениыхь Магонзлячи — мелфзнодор. М. въ ВфиЪ 
ша окружной дорогё; сист. 1е Маше - Розег — фермы 
соединены съ проволочнымь канатомь жесткими ла 
гоизлями трехугольной системы; М, Гашьей и, въ Лондон%, 
шт. д. 

Число пролетоль въ этихь М. различно и большею 
застью нечетное чтобы не стапнть быка въ глубокой 
части рЬки Закр Вилен! е капатовь можеть быть паклой- 
ое, въ особыхь береговыхъ массивахъ или же канаты 
спускаются веренкально въ береговые ипилоны. Среди 
прупныхь М. #того типа иапбольшЕ! питересь предета- 
вляютъ: М. Елисаветы въ Будапешт — цваной, Брук- 
липекиЕ и особено новый М. \УПИашеЪеги, М. Елисаветы 


черезь Дунай (рис. 30) пмфеть средий пролеть въ 
290 м. н боковые по 44,30 м. Онъ служить какъ го- 
родской М. подъ профзжую дорогу съ 2 тротузрами. 
Жесткая профзжал часть состонть изъ хвухь фермъ, 
верхи! полеь которыхъ, изогнутый кверху, образуеть 
одву общую кривую дая всего М., пижнЫ? же веть 
разпую кривизну въ среднемъ пролет я въ боховыхь. 
Фермы подвъшены къ цплмъ, прокодящимъ надъ метал. 
дическими пилонами, имфющими внизу осн вращеня, 
передаючщ!я давлев!е камепнымь быкамь. Фермы соеди- 
пены рычагами съ пилонами и съ устоями. Цфии рас- 
положены въ два ряда съ каждой стороны М. съ 
промежуткомъ въ 1,50 м. и вертикальные  подвфеки 
поочередно соедннепы то съ одной, то съ лругой излью. 
Крайше пролеты не подвфшены. Пробзжал часть нифеть 
20 м. шарины. ЦВии составлены изъ зненьевь плоскаго 
жедфза толщиной оть 15 до 25 м/м., шириной оть 40 до 
30 сант., собранныхъ по 19—20 штукь. Длина звепьевъ 
различна и доходить до 15 м., онз увеличивается отъ 
середины М. къ иъегамь прикрёплени цией. Маская 
сталь пифла сопротивлене 55 кг. при 20°, удлинешя. 
Полпая длипа перхней цфии, состоящей изъ 4 094 ли. 
стовъ, равна 520,50 м. Сборка М. хёлалась съ нод. 
мостей, которыя посль мавфеки ифшей были разобраны, 
и фермы подвёшивались уже безъ подмостей, Оби! пъеъ 
металл. части моста—11.170 топиъ, илн около 30 т. на 


пог. м. М. Среди! пролеть Бруклинскаго М., канатнаго, 
построеннаго въ 1867 г., имфеть 485 м., новый же мость 
ЗУЙНатеЬнгЕ (рис. 21) на томъ же Базе ВЦуег въ усть® 
Гудсоа, хотл немного превосходить его по ддниф, по 
много шире и грандюзифе (еравиеше обонхъ видно на 
рне. 23). Вильлмебургеюй М. полфшень па 4 сталь- 
ныхъ канатахъ, состолщихъ каждый изъ 7.696 проволокъ, 
свитыхь по 208 штушь въ 37 виткомь. Сопротивлеше 


— 
' 


ет 


Е. 1 


И. 


Е 


_ чае 


== 
_ Рис. 22. 


примфплется чаще всего типъ СЪатего! (рис. 23). Въ 
Петроградв на деревянныхь М. разлодная часть дЪфлает- 
ся изъ 2 или 4 подъемныхь полотень, уравновфшен- 
ныхь чугуннымь балластомъ, помфщаемымъ въ особыхъ 
ящиках подъ пгламн въ судовыхъ пролетахъ. Иглы вра- 
щатся па желёзныхь пли стальныхь шарннрахь ин ють 
подъ собой подвижные подкосы. Концы подкосовъ пом- 
щены въ чугунныхь баимакахь у самыхъ ножиихь схва- 
токъ и могутъ вращаться на’ шарнир. На другомъ конц 
подкоеы связаны насадкой, служащей опорой для иглъ; 
Когда полотно поднимаетея, тяги изъ плоскаго желЪза, 
соелиниющуя иглы съ подкосами, подтягивають ихъ почти 
до вертикальнато положешя и оскобождають продетъ. 
Къ загруженнымь балластомь коннамъ игль прикр%- 
плены ‚ии, проходящя черезъ нижн!е ролики и черезъ 
лебедку, паходящуюел наверху М. Таковы въ Пет- 
рогралф М. Крестовек, Строгановъ, Елагинь, Туч- 
жовъ (рис. 24). Въ металлич. М. встрачаются тоть же 
‘пранцииь, позволяющий обойтись без береговыхь башенъ. 
Въ конструктивномъ отпошеши имфются 28$ разновид- 


проводок разрыпу—140 кг./кн. мы., удлиненйе 2'/;9/, па 
1,50 м. и 5% па 0,20 м. При испытаяхь проволокя 
давали 157,5 кг. Нагрузка на кабели была 13.740 топиъ. 
Кабели свивались ва месть. Въ висячихь М. канатамь 
хаютъ обыкновенно постоянное сЪчеше по всей длин, 
и оно должно быть разечитано на максимальную силу 
въ высшей точкь полеЪса. 

Подвижные М. примфнлются въ тВхъ случаяхь, 
когда для пуждь судоходства при ив- 
хостаточной свободной высотв подъ М. 
лаковой временно долженъ быть уда- 
денъ. Здесь имфются сабх. типы: 1) 
съ похъемными полотнами нд подъ- 
емпой фермой, вращающейся на од- 
номь концЪ, 2) подъемные М., въ ко- 
торыхъ поднимается вея ферма, з 
поворотные М., 4) М. откатпые, 5) 
трапсборхеры и проч. Первый линь 
перпопачально быль примёнень къ 
крёпостнымь сооружешямь, зат 
часто встрфчллся на напалахь. Этот 
же титъ почти исключительно встр%- 
чается въ деревянныхь М. При немъ 
важно такъ уравяснфеить разводную 
часть, чтобы усиле при развод® ос- 
тавалось почти озннаковымь при раз- 
выхь подожешяхь полотенъ. 

На каналахъ вост. части Франци 


55554 
7255 


ности. Разволная часть вралиается около неподвяжныхь 
ториаопталюпыхь осей — М. Тоуег нь ТемзЪ, или же, 


3943 Мос 


ты. 3953 


заканчивалсь закрутленной частью, поднимается казе- 
щемъ ея безь скольжеши на опор%, —М. въ Бостон. 
Первые М. имьютъ тоть недостатокъ, что требуютъ по- 
вышеня фермъь или ше постройки въ опорахъ водоне- 


проницаемыхъ камеръ ххя помфщешя хвоста полотпа и 
механизмовъ. Вторая система— У ИНаш Зенегасг — была 
впервые призфнена въ 1899 г, въ Бостонф. Въ ней М. 
состоить изъ одного иди двухъ полотень, поворачиналю- 


щихся волёдств!е качешя своихъ концевыхь частей. По- 
лотна такъ уравновьшены, что работа по разводкь сво- 
длится къ преодольнию лишь пассивныхъ сопротивлешй, 
Это достигается тВыъ, что благодаря формЬ опоры центрь 


ИИА 


Рис. 24. Разволивя часть Тучкова моста. 


тяжести перемфщается только горизовтально. Въ М. 
Вапаав (Ангайя; рис. 25) опора ичфеть цилиндрическую 
форму, и противовёсъ описыплеть опредфленпую тра- 
екторио, ЗдВсь важно было уменьшить количество земля- 


Е Рис, 3; 


ныхь работь, и потому профзжаял часть должна была 
быть спущена возможно ниже. Для удовлетворен!я этихь 
требовам! была выбрана система Зевегхега. Чистый 
продеть М, — 13,70 м.; опорная часть фермы описана 
по кругу лам. 6,10 м. и противовфеъ, заполненный 
чугуннымъ балластомъ, нифеть катки Ё, перемфщдющуе- 
ся 10 особому кривому пути Р такой формы, чтобы 
вс части М. о’тавались въ равнозфеш во вефхх по- 
дожешахьъ. Разводка дфлается при помощи двухь кана- 
товъ. Конецъ каната ирикрфпленъ къосн ролика Е, затЬмъ 
канать проходить через» блокъ @, дфласть два оборота 
‘на барабан Н, наматывается зат$мъ въ верхней части 
каЛКА Х, проходить черезь шкивъ Ги возвращается къ 


5. 


ролику. Такимъ образомъ, оба конца каната прикр- 
плены къ ролику; съ другой стороны, ванать прикрЪилень 
въ двухъ точкахъ къ барабану. Такамь образомъ, слу- 
чайный разрывъ въ нанболье работающей части каната — 
У противоввса— не можеть вызваль падешя полотна, если 
тольно лебедка имфеть достаточно сильные тормоза. 
Движен!е полотна огравичено каблуками й, упнрающи- 
мися при концё разводки въ точкахъ №. Конечно, ка- 
шаты являются слабымь мфетомъ, и болёе жесткая пе- 
редача была бы предпочтительна, М. приводится въ дви- 
жене электричествомь, разводка к наводка требуютъ 
не боле 2 мипутъ. Наибольшее число существующихь 
подвнжныхь М. относител къ типу ловоротныхе. Вни 


3963 Мос 


ты. 3973 


зал ихь дфлали деревлиными, затЬаъ чугунными, а съ 
переходомь оть чугунныхъ фармъ къ желёзиымь въ М. 
вообще, и поворотные М. начипають дфлать изъ желза. 
Олинь изъ наибольшихь М. въ Европ —Брастокий (1863 г.) 
трехиродетный (двухруказный и двухиолотный: хаждое 
полотно, длиною 85,15 м., состоить изъ двухь несимие- 
тричныхь рукавовъ (58,52 м. -|- 28,05 м.). Въ Росси 
мафется сраиительно незначительное число поворотныхь, 


М.; вс опи устроепы при постолипыхь М. Таковы М. 
въ Патроградь —Троищюй, НиколаввскИЕ, Александров- 
ск. Олинь изъ самыхь крупяыхь попоротныхъь М. 
въ Росош—ЛибавскИ, сь 1906 г., соедитлющй ар- 
сеналь съ бассейномъь Ими. Алекслидра ПП. Вся лли- 
на ото 132,40 м., среда пролать (между граня- 


ми быковъ) 87,32 м, Кажхал форма диссямиетрична по 
отвошенню къ оси вращешл—отглось въ сторону берега 


27,25 м. и пъ старэну средпяго пролота—39 5т., при вы- 
воть 14.70 м. на онорь. Въ перзыхь, по времени со- 
оружешя, поворотныхь М. фермы опирались па ряды 
катковь, при чемъ иди весь грузъ нередазахсн па кат 
или жа часть ого передлзалась и на плту. Вредное ва1- 
ле па пату и ось пращея удоровъ оть проходящихь 
поводовь при закрытомь похожеши М. было устране- 
но въ 70-хь годахь способомь Шведлера поддерживать 


огыю вращеши М, лишь при разводив, въ осталь- 
ное же время опускать его из особую опору вблизи оеи 
пращеня. Дингатели бывають самые разнообразные. 
Нз каначахь, особенно при шлюзахь, поворотные М. 
предоставляють маесу неухобствъ дли людей и лошадей, 
идущихь по бичеянику; поэтому во Франши вифсто няхъ 
прамвняется типъ отхатныхв М. Послфдшй но времени 
постройки и наиболье совершенный—М. въ гавани 56. 
Мазаго (рис. 26), на шлюз шири- 
ной 30 м. и общей длиной 53,6 м. 
При разводкф М. поднимается и 
ханатами скатывается по особымъ 
путямъ. Пролетная часть его ураз- 
нов иена фермой въ 19,4 м. длины. 
Подъемные М., съ под- 
пимающимиея параллельно себ% 
фермами, явллются М. позди®й- 
шаго происхожден!я. Подъемъ про. 
исходить при помощи цией или 
гилрананческихь прессовъ; таковъ 
М. на каналь 5. Маг (рис. 27 
и 23) въ Париж. Ферма подвфше- 


за на 4 цволхъ съ уравновфши- 


водиман въ движеше руками, 
Чтобы не прекращать иБшеходна- 
то сзабщешя, съ одного берега па 
другой во время подъема фермы 
перекинуты мостки. 

Въ устьяхь рыкь; при значи- 
тельной ширнив русла и необзо- 
димости сохранить свободный вы- 
ходъ ивходъ судовь, особенно но’ 


зающими грузами, перекинутыми 
через блоки. Поршии гидр. пресса, 
расположены по оси фермы. Па 
случай порчи гидравлическаго при- 
способлевя имфется рейка, при- 


время бурь, постоянпые М., хотя 


бы и еъ разподной частью, пред- 
стапляють большя ивухобстиа и 
стоять очень дорого. Въ 1889 г. 
Атпо и постронль въ ВИБао мость- 
платформу — газБот4еих. Онъ с0- 
стоять изъ висячаго М., по кото- 
рому движется платформа пли те- 
аьжка съ подвфшениой къ ней 
другой ипзатформой, принимающей 
грузъ. На рис. 29 представленъ 
такой М. въ Меуром-Моп въ Ан- 
тли. Другой тить этихъ М. имфет- 
ся въ №2143; зд сь ферма, несущая 
платферяу, консольной системы. 
Каменные М., существовав- 
ше долгое времл почти какъ един- 
ственный тишъ постолниаго соору- 
жешая, съ развитемъ металлург 
одно время отошли-быхо па второй 
планъ, и только въ ковцв ХПХв., съ развимемь ж.-дорож- 
ваго строительства ни съ развимемь теоретическихъ 060- 
сноналиы, стали строиться новые и очепь крупзые ка- 
менные М, Для ж.-д. полотва разрывЪ однородности, 
проасходяций прн переходв па металлическую профз- 
жую часть, явлилея крупнымъ нелостатномъ. Постоян- 
вый н тщательный надзоръ, необходимость окраски и рё- 
‘ипчта лвлають металл. М. болфе дорогимъ въ эксплуа- 


Рис. 28. 


таши сооружешемь. Первоначальная стоимость камен- 
ныхь М., несомиЪънно, выше, особенно въ виду необходи- 
мости имЪть абсолютно прочное и неподвижное основан(е: 
сколько-нибудь серьезвал ивравномфрная осадка опоръ 
можеть повредять все сосружеше. Но въ то ше время, какъ 
видно по сохранившимся въ течеше тысячельий М., 
сооружешиэти почти не требують никакого ремонта иухо- 
да. Форма камен. М. можеть быть восьма разнообразная, 


3981 


Мосты. 


3993 


и развице тохняки позволило хфлать очень кра“ивыя и 
лете я прку. Рязъ онытовь ©ъ сопротивлешемь мате- 
ралоть разрушено влель новыя поняя о роли еви- 
зующаго иещества (цемента) между арочныхи клипьями, 


Выяснилось, что при хорошей пригопкё н притескв 
камней присутстые цемента скорфе вредно (при цемент. 
пой прослойкь раздроблеме наступаеть раньше), а по- 
тому въ Гермиши были построены М., въ которых 


Ея 


Рас. 
швы мэжду каиньлми заполияхись свинцомъ. Другой 
новостью Явнянсь каменныя трехшарлирных арки. 
При прелварительныхь расчетахь и дая сооружен! 
съ малыми отверсйями размбры споховъ опрехфляются 
по различнымь змиирическямь формуламъ, принимаю- 
щимь во впимаше, въ извфстлыхь прехблахь, размЪфры 
пагрузокъ. Позуциркульныя арки строятся обыквовенио 
съ пролетами ие 60д%8 20 м. Въ пологихъ сводахъ, по 
ДУБ круга, позъемь двааетея оть Ао ло 1/3 и выгод- 
нъйшая величина его окодо 1/, что соотаётствуеть цен- 
тральному углу 5653’. Для сводовь ло 5 с. подъемь 
ши. А оть Б с. о 10 с.—"/м»оть 10 до 15 с. 
Йри бооружешы качениыхь зрочаыхь М. придор: 
ваютсл сльх. правилъ: внутренняя кривая свода озред%- 
ллется подъемом и отверсмемь; злдлются, на основан 
омпарическихь формуль, толщичою снода въ разихь его 


29. 


точкахь и провфряють захаше, вычерчивая кривую да- 
злев!й; по возможности стараются облегчить собствеклый 
вЪсъ, дёлая пустоты въ щекахъ и забуткь; сводъ вы- 
водится въ ифсколько слоевъ, что позволяегь умепь шить 
массивность кружаль; паконець, не сльдуеть перехохить, 
предьльназо отверстйя дхя большихь М., паматуя, 
что въ аротзыхь М. собетвенный ввеь на много 
превосходить временную нагрузку, & потому не такъ 
трудно построить арку, какъ сдфлать замыкан!е свода 
и раекружалинть его. 

Стремлеше къ экономи, съ одной стороны, съ хру- 
гой — мода дали за послёдые годы радьъ М. изъ 
желЬзобетона. М, вти дешевы, но о долговфчности ихъ 
нельзя судить, такъ какъ они появились очень недавно. 
Вивишийи видъ ихь (рис. 30) не особенно излщенъ. 

Н. Галяшкинъ. 


Рис. 


30. 


17 мочевая 
ство; а Шеинкинъ, игравший съ нимь 
ЗВурма, не могь удержаться и на сцен 
разрыдался... Переиграль М. и много 
всякихь мелодрам, изъ которыхъ езмъ 
очень любилъ „Ненавиеть къ людямь 
и раскаяше“, а тацже „Жизнь игро- 
ка“, множеетво русскихьъ пато!отиче- 
екихъ пьесъ. Изъ руескихъ классиковь 
М. довелось играть только Чацкаго. 
Самь онъ этой роли не любилъ, вБр- 
нве—не любилъ себя въ этой роли. 

М. оказалъ большое вмяше на рус- 
скаго актера. Вшяне это было слож- 
ное, отчаети—и отрицательное. Заклю- 
ченъ велиый соблазнъ въ принципв: 
играй, какъ Богь на душу положить, 
отдавайся вольно темпераменту и ни о 
чемъ другомъ не думай, онъ все самъ 
за тебя сдълаеть. М. своею карьерою 
словно освятиль проритеть „нутра“. 
И ато, разумВется, было не на пользу 
русскому сценическому искусству. За- 
тьмъ, у М. бурность была подлинною 
сущностью; у тЬхь, которые хотьли 
итти его путемъ, оначасто была толь- 
ко манерою; его правда была у нихь 
ложью, худшею театральностью. Бури 
М. извлекали со дна его громадной 
души истинный, чистый художествен- 
ный жемчутгъ, у нихь же были только 
вавинченные нервы. Играть по-моча- 
ловски могь только вамъ М., потому 
что „игра М.,—какъ писалъь Бвлинеюй, 
—была откровене таинства, сущности 
сценическаго искусства“. 

Не слфдуеть, однако, преувеличивать 
отмЬчаемую сейчасъ сторону втяныт 
М. И рядомь съ нею никакь нельзя 
забывать другую, положительную: М. 
быль провозвъетникомь реалистнче- 
ской игры въ драмв и вь трагедш, 
былъ апостоломь правды въ этихь 
проявлешяхь еценическаго искусства. 
Если одни шли на легкую приманку 
›нутра“, друге, сколько-нибудь вни- 
мательные и серьезные, пе могли не 
увидать, что \. толкаеть русекаго ак- 
тера на новый путь. И отваживалиеь 
итти за нимь этимъ труднымъ, но бла- 
гимъ путемьъ. Эта сторона вмяшя М. 
остается недооцЪненною, не нашла еще 
достаточно яркаго освъщешя. Но без- 
спорно, что и М. принадлежить очень 
крупный вкладь въ дфло созданвя и 
укрвплешя правды въ русск. театрЪ. 

Личная жизнь великаго русскаго тра- 


кислота. 378 
гика сложилась неудачно. Кое-что въ 
ея изображеши принадлежить, надо 
думать, вымыелу, легендЪ, питавшей- 
ся то сплетнею, то апрюрнымъ пред- 
ставлешемь о „геши и безпутетвЪ“. 
Но если отмести веЪ выдумки, вее- 
таки останется картина жизни печаль- 
ная, на которую бросаеть зловьщий 
блескъ алкоголизмъ. Замкнутость, 6о- 
льзненная застЬнчивоеть М. и иъкото- 
рыя другя причины поставили М. вн 
моековскихь литературныхь и вообще 
интеллигентныхь круговъ, выЪ ихь вл!- 
янШ, которымь такъ многимъ быль 
обязань ШЩепкинь. М. жилъь жизнью 
изолированною, общество ему замЪ- 
нялъ трактиръ, прятелями его были 
все больше собутыльники. Вину М. 
плалилъ дань очень большую. Оттого 
лн онъ пилъ, что жизнь сложилась 
тяжело, оттого ли она такь сложилась, 
что онъ инлъ,—трудно разобраться въ 
этомъ. Причины и слБдетвя перепле- 
таются очень густо, мЪняяесь мЪета- 
ми. Все это отразилось на мочалов- 
скомь геши и, не давь ему вполнь 
раскрыть свое богатьйшее содержавне, 
помьшало М. осуществить на сценв 
идеальнаго актера, для котораго у не- 
го были вев силы и средства. Все это 
отлагалось на душЪ М. тяжелою то- 
скою, вь которую вливались и неиз- 
бЬьжныя у всяцаго большого художни- 
ка терзающя сомнъшя въ себв, въ 
своемъ талант, въ своемь дълв. По- 
витый глубокою грустью, глядитъ изъ 
далей прошлаго образъ М. - человъка. 
Недаромъ вся разъ, какъ М. пробо- 
валъ себя въ качествЪ поэта, такъ 
скорбно звучали струны его неумЪлой 
лиры, такъ были насыщены тоскою и 
неудовлетворенностью, мучительнымъ 
томлешемъ его стихотворен!я. 

Въ декабрь 1847 г. М., изъ-за не- 
пр!ятностей съ дирекшей московскато 
театра, оставиль Москву и поъхалт 
играть вь Воронежь. Тамь онъь про- 
студился, вернулея постомъ въ Москву 
сильно больной, осунувшйся, похудЪв- 
ши, постаръвший. И уже не поправил- 
ся. Ум. 16 марта 1848 г. Н. Эфросъ. 

Мочевая кислота, С.Н. М.0., открыта 
Шееле (1776 г.) въ мочв и пузырныхъ 
камняхъ; находится также въ подагри- 
ческихь узлахъ; является главной со- 
ставной частью экекрементовь птиць 


379 


и нЬкоторыхь змЪй. Безцвзтный крн- 
стал. порошокъ, трудно растворим. въ 
горячей и почти нераетворим. въ хо- 
лодной водз. Какъ кислота двухоснов- 
ная, образуетъ соли кислыя и средн, 
также большею частью трудно раство- 
рим. въ водз. М. к. принадлежить къ 
груши такъ наз. пуриновыхъ основа- 

ний (см.). Она—бли- 


на 26 жайшее производное 
реа мочевины. Такъ, при 

.60 +с—№Н дъйств!иазотнойкис- 
| [ > - * м 

ВС мн лоты на М. к. полуза- 
ит 


ется аллоксанъ (см.П, 
280), съ хамелеономъ 
М.к. превращается въ 
аллантоинъ (с. П, 271). Первый синтезъ 
М.к. осуществленъ Горбачевскимъ( 1882) 
сплавлешемь гликоколя съ мочевиной. 
Но лишь благодаря классическимь ра- 
ботамъ 9. Фишера удалось окончатель- 
но установить, что М. к. есть 2,6,8- 
триоксипуринъ. Въ техникЪ М. к. слу- 
жить исходнымь продуктомъ для по- 
лучешя другихь соединенй группы 
пуриновыхь основашй, имющихь ши- 
рокое примвнеше въ медицинЪ; таковы 
коффеинъ, теоброминъ и др. О.Н. 

Мочевина(харбалид5), дамидъ уголь- 
ной кислоты: 


М. к. = 2,6.8тря- 
оксппуринъ. 


„он МН 
со со 
^ оп У мн, 


Угольвая Е. 'Мочезива- 
М.—одинъ изъ важивйшихь конеч- 
ныхь продуктовь распада бълковыхь 
твлъ въ организм выешихь живот- 
ныхъ. Открыта вь мочЪ Руаллемь 
(1773 г.). Ввлеръ получилъ ее (1828 г.) 
при выпариваши смЪфси водныхь рас- 
творовь щановокислаго кая и сЪрно- 
кислаго аммошя. Образующийся при 
этомъ шШановокиеслый аммовй претер- 
пъваеть внутреннюю перегруппировку: 
СМОМНи=>С0(МН,).. Этой же реак- 
шей пользуются и вь настоящее время 
для искусственнаго полученя М. Зна- 
чеше синтеза М. въ истори хими см. 
хилия. — М. — кристаллическое веще- 
ство, легко растворимое въ водз и 
спиртв, почти нерастворимо въ зеи- 
рз. Темп. пл. М. 1320. Съ кислотами 
М. образуеть соли; изъ нихь азотно- 
кислая, С0(МН»),.НМО,, трудно раство- 
рима въ водБ. Образуеть кристалли- 


мочевина _—Шочегонныя средства. 


380 


чесшя соединешя также съ нБкото- 
рыми основашями и солями. Особен- 
но важное значене имЪеть соедине- 
ше 2С0(МН.)» {Н=(М0,),.3Н$0, полу- 
чающееся при взаимодъйствни М. есь 
азотнокислой окисью ртути; въ видь 
него М. опредъляется при клиниче- 
скихь изслвдовашяхь мочи. Уже при 
кипячеши съ водой М. распадается на 
углекислоту и аммакь; такь же разла- 
гается М. при гиени мочи: С0(МН.),-- 
-+Н,0=6С0,2МН.. При 150—170° М. 
отщепляеть аммакъ и образуеть 01- 
уреть (см. УТ, 2; УП, 337), при № же 
выше 1709 образуется шануровая ки- 
слота (см.). Азотистая кислота разла- 
гаеть М. по ур-1ю: С0(МНУ. --№,0,= 
=С0,--2Х,--2Н.О. Сь двуосновными 
органич. кислотами М. образуеть ами- 
дообразныя соединешя, уреидокислоты 
и уреиды. Таковы, напр., производныя 
щавелевой к-ть: 


„УН соон хХН— с9 
со | со 
\хн—с0 \хн— со 
Оксалурозая к-та. Езрабановая к-та. 


См. также аллантоинь, аллоксанъ, 
барбитиуровая к-та. Матераломъ для 
образованя М. въ организмВ можеть 
служить не только бЪлокь, но и про- 
дукты его распада — полипептиды и 
аминокислоты. Однако механизмъ этихъ 
превращен!й въ громадномъ большин- 
ствв случаевь остается пока еще не- 
выясненнымъ. С. Н. 

мочевой ишБшокъ, см. аллантоись. 

мочевой пузырь, см. мочеполовая 
система. 

Шочевые камни, см. ХХШ, 245/46. 

Шочевые цилиндры, см. моча. 

Мочегонныя средства. Назначеше 
М. в. имБеть цвлью увеличить коли- 
чество мочи, гезр. повысить функцио 
почекъ. Способъ повышен почечной 
функши зависитъ отъ поставленной иЪ- 
ли и оть состояня почекъ. Если функ- 
щя почекъь нормальна, то повышене 
ихь функщи можеть имЪъть цёлью по- 
высить водяной обмЪнъ (какъ бы „про- 
мыть организмъ“, способствуя больше- 
му выдьленю изъ организма тЪхь или 
иныхъ ядовитыхъ веществъ, напр., про- 
дуктовъ обмЪна при подагрич. состоя- 
щи, или, напр., „промыть“ почечныя 
лоханки, мочевой пузырь, для лучизго 


831 


удалешя мочевого песка и пр.). Въ та- 
кхихь случзяхь естественнымъ М. с. 
является вода; но такъ какъ простая 
вода въ большихь количествахъ плохо 
переносится желудкомъ, то употребля- 
ють растительные отвары (напр., спе- 
шальные наборы травъ или липовый, 
бузинный цвЪть, сассытариль, можже- 
вельникь и пр.), минеральныя воды, 
растворы щелочных солей (въ особен- 
ностиуглекислыя и уксуснокиелыя соли 
кали, налмя, лить), чай; при чемъ 
воЪ эти средства употребляются въ 
очень тепломъ видЪ. Надо, однако, ска- 
заль, что упомянутыя М. с. двйствуютъ 
не только тЪъмъ, что при нихъ вводятся 
въ организмь большя количества жид- 
кости, но и нъкоторыми своими специ- 
фическими свойствами; напр., щелочи, 
усиливая обмънъ веществъ, уменьша- 
ть количество ядовитыхъ продуктовъ 
обмБна; чай, содержаний коффеннъ, уеп- 
ливаетъ общее кровообращеше; нЪъкото- 
рыя вещества, содержацияся въ расти- 
тельныхъ отварахъ, повышають секре- 
торную (отдЪлительную) функцио по- 
чекъ. 

Понижене функши почекъ можеть 
зависЪть или оть разстройства жизне- 
двятельности почечнаго эпитейя и 
мальпигевыхъ клубочковъ, или оть раз- 
стройства почечнаго кровообращешя. 
Въ первомъ случа для повышешя дЪъя- 
тельности почекь употребляются веще- 
ства, проявляюлия непосредственное 
раздражающее дЪйств!е на почки (се- 
креторные раздражители почекь);уналр., 
ароматичесяя вещества, заключающия- 

‚ся въупомянутыхьрастительныхьъотва- 
Тахь (особенно въ можжевельникЪ); къ 
такимъ же раздражителямь относится 
мочевина и еще болъе — производныя 
коангина:коффеинъ (триметилксантинъ) 
ивь особенности теобромняъ (диметил- 
хсантинъ); соединене теобромина съ 
‹алициловымъ натромъ называется д1- 
уретиномъ; къ числу секреторныхъ раз- 
дражителей, повидимому, относится и 
халомель. При разсетройствахъь почеч- 
наго кровообращешя М. ©. являются 
сердечныя средства, расширяюцщя по- 
чечные сосуды, усиливаюцщия почечное 
кровообращеше, напр., наперетянка, 
«трофантъ. Н. Кадановъ. 

Мочеиспускательный каналъ, см. 
мочеполовая система. 


Мочеиспускательный каналъ Мошенничество. 


382 


Мочеполовая система, см. прило- 
экене. 

Мошелестъ, Игнаць (1794—1870), пре- 
восходный шанистъ, также компози- 
торъ, ученикь Пюониса Вебера и Са- 
льери. ПослЪ многихъ концертныхь пу- 
тешествИ! поселился въ 1821 г. въ Лон- 
донЪ, навфщая также континентъ. Съ 
1846 г. професс. въ лейпц. консервато- 
рии и быль однимъ изъ тъхъ, кВмЪ соз- 
дана была ея мровая репутащя. Произ- 
вед. М. (142 орцз’а) нашис. гл. обр. для 
ф.-п. (9 конц., изв. этюды и др.), частью 
дия камерн. ансамбля. ©. 9: 

Мошенничество, посягательство на 
приевоене или похищене чужого иму- 
щества посредетвомъ обманныхь дЪй- 
стый. Для состава М. требуется: 1) 
аль присвоеная. Она имЪется какъ при 
похищен, такъ и при присвоеви и 
можетъ быть опредЪлена, какъ стрем- 
леше обратить предметъ на удовлетво- 
реше потребностей самого виновнаго 
или другихъ лиць ‘по его усмотрён!ю. 
Указане на эту цБль имЪется во 
всъхь кодексахъ (кромЪ франц., гдь 
оно дополняется практикой); 2) яри- 
чинене ущерба имуществу другого лица. 
Обыкновенно этоть ущербъ опредЪ- 
ляется какь устранене изъ обладан!я 
(похищен!е), но часто онь выражается 
и въ другихь формахъ; такъ, наше 
Уг. Ул. (ст. 591) ставить на ряду съ 
похищенемъ уступку права по иму- 
ществу или ветуплен!е въ невыгодную 
седълку по имуществу; нидерл. улож.— 
вступленше въ невыгодное обязатель- 
ство или раеширене кредита. ВБольшин- 
ство новыхъ законодательствьъ (швейц. 
пр. ст. 89, норв. ул. от. 270, герм. ул. 
ст. 263) говорить просто о причине- 
ни вреда имуществу другого лица; 3) 
употребленае обманныягь Оъйствай. Опре- 
двлене этого признака наиболЪе труд- 
но. Французское улож. 1810 г. вводить 
перечень обманиыхь средствъ, назы- 
вая: употреблено ложнаго имени или 
присвоеше ложнаго качества, лаивыя 
уловки. ПослЪднее понят толкуется 
какь пр!емы, направленные къ тому, 
чтобы убвдить кого-либо въ существо- 
ваши ложныхь предпрят!й, власти или 
кредита или къ возбуждению ложной нз- 
дежды на успфхь. Германское улоле. 
1871 г.выставляетъ обиий критерй, при- 
знарая мошеннической всякую двятель- 


383 


ность, „воз@ 
вающую ошибку путемь искажешя или 
сокрымя истипныхь обстоятельетвъ*. 
Но при такомъ опредълен!и легко дойти 
до признашя особаго права на истину 
въ оборотБ. Венгерское ул. говорить 
„о внушени и укрзиленм въ комъ- 
либо ошибки съ помощью обманныхь 
уловокь“. Швейцарекй проектъ 1903 г. 
указываеть на „ложное утверждеше 
извЬетныхь фактовъ или еокрыт!е ихь 
и всяые иные обманные приемы“. На- 
конешь, норвежекое ул. считаеть ви- 
новнымъ въ М. того, „кто вводить или 
помогаетъ ввести въ заблуждеше или 
укрьиляеть или помогаетъь укрьпить 
въ заблужденши другого“. Русское Уг. 
Улож. пытается опредълить обманъ 
лишь примфнительно къ торговому М., 
признавая имъ „обмЪръ, обвЪеъ или 
иной обмань въ количеств и каче- 
ствЪ предметовъ* (ст. 1665 Ул. о нак, 
й 591 Уг. У Ангийское право и 
примыкаюния къ нему законодатель- 
ства выставллютъ широкое поняте 
обманнаго дьйствя, толкован!е котора- 
го оно предоставляеть веецфло прак- 
тикБ. Образцовымъ по краткости яви- 
лось бы слъдующее опредвлеше М., 
приближающееся кь имъющемуея въ 
норв. ул.: „подлежитъ отвтетвенности 
всяк, кто, еъ намБремемъ получить 
незаконную выгоду, причинить посред- 
ствомь обмана вредъ имуществу дру- 
гого лица“. 

Въ нашемъ дЪйствующемъ Ул, о нак. общее по- 
пят!е М. ещо не выработано въ лостаточной мьрз. 
Ему изофстиы лишь отдФльные цаказуемые слу- 
чаи. НЪкоторые изъ нихь скорзЪе относятся даже къ 
простой имушественной недобросоьвстности, чёмь 
\ъ М. Основной явлнется сг. 1565, опредфлающая 
М. какъ „всякое посредствомь какого-либо обмана 
учиненное похищенше чужихь вещей, денегь или 
иного имущества“. Но, кромь того, имЪется рядь 
спешальныхь случвевъ, а имевно: 1) 85 Устав о 
нак: подмънъ вещей, давныхь для хранения, пере- 
возки ит. п., невозвращене кредиторомъ долгового 
зокументи, невозврищен!е заклада, самовольная от- 
дача чужого имущества въ чаемъ или пользованше, 
ъымазиване деногь подь обманными предногами, 
обадуръь, обвЪеЪ (ст. 173, 173). М. карается по уставу 
тюрьжою, при чемъ иаказан:е возвышается въ цз- 
домъ рядВ слузаевъ |см. ст. 175); 2) по Улою. о 
нак.: обмалъ въ игрб (1070. 995), сбыть прелыетовь 
подъ видомЪъ запрещевныхь уголовнымь закономъ 
(ст. 18701, обмацы въ догонорахъ, какь вовлечен!е 
въ невыгодную едВлку (1683, 1689), продажа или зи- 
логъ уже проданнаго педепжимаго имвазя (ст. 1699, 
1100), погупка имфня оть липа, завЪдомо не имфв- 
шаго праза продажи его (ст, 1702), сокрьийе или пе- 
реукрзилен!е зоестовавваго имущества (ет. 17001) 
и др. Тяжкими видами явазется: М. на сумму евы- 
ше 300 руб., М., учиненное липомъ, выдававишиь 
себя за лицо, дВйствующее отъимени власти или при- 


своившимъ неприваллежащее ему орав!е; трет! ре- 
цидивъ М. 3) Эначительно упрощиеть эту систему 


Машки Мраморное море. 


циощую или поддержи- | 1080 


то 


| 
{ 


384 


е У: опое яъ ет. 59! даетъ общее опре- 
ие М. ющнкся изь трехь видовъ: 1) М. 
какъ похищены роередсгаомь обмана, 2) торговаго 
М.—обмфра, обвьеа и Ир. 3} М. какь зеченя в» 
невыгедную сдфлиу. Особымя видами М. пвляютен 

маны ири продав и залогв недвижимости (ет. 
3), сбыть имущества подъ вндомь зворещеннаго 

и страховой обмднъ (ст. 534). Тяжкими случая- 
ми М анляютея: М. на сумму евыше 500 р., М. ‘ший- 
кою, трепй случай М. и М. гъ присвоещемь ней: и- 
надлежащиго злая или полномоя. Многе друге 
примыкающие къ М. случаи выл®левы нъ гла. 


недобросовфетноети по имуществу (ст. 611- 619» Въ 
обшемъ слфдуеть 
разриботка \ 


признать, что законодательная 
—одянь изъ самыхь слабых въ тёх- 
ошени отдфловъ нашего угол. зак 
п. Л. 


Мешки, см. ХУ, 102 и москиты. 

шошонка, см. мочеполовая система. 

Мошонь, см. Бизельбург5. 

мощи, въ церковномь словоупотреб- 
лени— останки святыхъ людей, являю- 
шеся предметомъ поклонешя. Для 
признан останковь М. не требуется 
непремнно ихь нетльня; болЪе вал:- 
нымъ считается другой признакъ, имен- 
но, чудеса, которыя, по мнЪншо вЪ- 
рующихь, происходять отъ останков 
святого. Поэтому вь актахъ соборовъ 
ХУихХУ! вв., канонизовавшихь цвлый 
рядь святыхь и ихъ М., очень часто 
М. называются даже только кости, 
оставиияся отъ тЪла святого; ср. жано- 
низащя. Кромь православной церкви, 
культь М. существуеть также въ рим- 
ско-катол. ц.; протестант. исповзданя 
отвергаютъ почитанше М. 

Мощность, см. единицы излизреней, 

Мраморное море (древн. /Гролонти- 
да), небольшое внутреннее море межд 
Европой и №. Азлей, соединенное Дард: 
нелльскимъ проливомъ (с.м.) со Среди- 
земнымъ и Босфоромъ (см.) съ Чер- 
нымъ морями. Лежитъь между 40918’ и 
4194' съв. шир: и между 26940’ и 290567 
вост. долг. (Грин.); площадь 11.655 
кв. км. длина отъ Галлиполи до Из- 
мида 280 км, ширина 80 км. Форма 
моря предетавл. котловину, вытянутую 
съ з. на в. и на в. продолж. въ глубо- 
комъ заливЪ Измидекомь и вь Инд- 
жиръ-лиманъ; на ю. нах. полуо-въ и 
заливъ Артаки; зап. и еБв. берега мало 
расчленены. Вдоль береговъ прости- 
рается пологая въ общемъ подводная 
платформа до 50 морек. саж. глубины, 
особенно широкая на ю. На ней наса- 
жены грушпы оетрововъ: Мармара (ва- 
мый большой, 130 кв. км.) съ близлежка- 


щими наю.-в., Калолимно наю. и Прин- 
| цевы о-ва на с.-в. Ближе къ сфв. бе- 


3841 


Мочеполовая система. 


3851 


Половые органы и органы мочевые имфють совершенно 
различное назначена, и соединене ихъ въ т. каз. М. с. 
ыресяфдуеть удобство анзтомическаго изученшя, такъ 
хакь они расположены довольно близко друг къ другу, 
развиваются изъ общихъ зачатковъ и нуЪфють п®кото- 
рыя общя части, служашщ{и для выведешл вырабатива- 
емыть продуктовъ. Навболье совершенное устройство 
представляеть М. с. у Человфка; у позвоночныхъ с006- 
разно ве со1ф ихь развиин М, с. находится на той или 
другой ступени совершенства. Такое же прогрессивное 
изиёнен п совершенствоване М. ©. отыфчается въ 
эмбрональной жизни челов1ка 

1) Мочевые орны человъка. Образован!е мочи происхо- 
хить въ особыхъ парныхь железистыхъ органакь —поч- 
кахъ (гепез), хранеше ея въ течеше извфстнаго проме- 
экутка времени имфеть мВсто въ резервуар — мочевомъ 
пузырь (сузз 8. уемеа иппама). Стекыше мочи изъ 
почекь въ пузырь совершзетсл постепанио по мфрь вы- 
работки, для чего служитъ каналъ, соеднняющ!й почку 
и мочевой пузырь, —мочеточникь (итейег). Изь пузыря 
моча выпускается наружу через открывающееся па 
поверхности тфла варужное моченспу“кательное отвер- 
сте (оИПсшш ехегпош пгеьгае), которое сообщается 
съ пучыремъ тоже пра аосредствЪ трубчатаго хода —мо- 
ченспускательнаго каназа (шгейвга). Надъ почками 
похфщаютел  надпочечныя железы (ЕП. заргагепа!ез), 
которыя не имфютъ отношешя къ М. с. Каждая изъ 
почекз—бобовихвой формы, размфрами въ человфческую 
ладонь, расположена на задней мышечной стёикЪ брюш- 
пой полости, по сторо амъ оть позвоночника, позади 
тодстыхь кишекъ и, кромф плотной собственной обо- 
дочки (ши1са ргорна), имфеть еще болфе рыхдую зи- 
ровую сумку (сарзи!а а41роза), растяжене которой мо- 
жеть повлечь за собой смфщеше почки. О строеши поч- 
хи см. анатозя, П, 663. Полость внутри почки образова- 
на сообщающимися другъ сълругомъ углубленямн—лохан- 
ками (сасез гепа[ез), сливающимися у внутренняго вогну- 
таго края почки (ворота почки—Ьаз гею!з) въ круп- 
ную воронку, т. наз. почечный тазъ—ре\!з гепаИв. Это 
образовав е лежить уже внф почки и своныъ нижнимъ, 
сужавающимся концомъ переходить въ мочеточникъ, 
Черезъ ворота почки въ нее проникають крупная но- 
чечная артер и вена, которыя хаютъ внутри почечной 
ткани развфтвлев! я различнаго вазначен!я: одн вЪточки 
служатъ для витан я почки, другя входять въ тёсное 
соприкосновене съ мочевыми (Мальпимевыми) клубоч- 
ками и мочевыми канальцами в выдфляють составныя 
части мочи, просачивающейся затфмъ въ мочевыя 20- 
хавки. Нервы почекъ исходять изъ почечнаго сплетешя. 

Мочеточиикь представляеть трубку изъ продольныхъ 
и кольцевидныхь гладкихъь (непроизвольныхь) мышеч- 
ныхь волоконъ, которая выстлана изнутрн слизистой 
оболочкой, а снаружи плотной тканью. Оть вороть 
почки мочеточникъ спускается въ малый тазъ, пере- 
крещивая наружные подвздошные сосуды (атё, её уепа 
ЗМасае ехфегоае), подходить сзади къ мочевому пузырю, 
иыфл огь собя шаутрь сёмявыносящ ипротокь (@цебаз 
ЧеГогепз), Провикая нанскось” сквозь стБику мочевого 
пузырл, мочеточникъ открывается ва диф его щелевих- 
нымъ отверстемъ. На протяжен!и своемъ мочеточникъ 
образуеть 3 сужешя (у перехода въ почечный тазъ, 
надъ перосёчешемь подвздошныхь сосудовъ, у пузыр- 
наго отнерст!я) и 2 веретенообразвыхь расширен!я между 
ними, Поступательное лвижеше мочи обусловливается 
тажестью, а главное —волнообразными (по хлняв сверху 
внизъ) хвижешямя стнокъ мочеточника. Проникновен{е 
мочи въ пузырь происходить неравномфрно, а толчками. 
'Поступлене мочи изъ пузыря въ мочеточникъ при нор- 
мальныхь усломлхь невозможно. 

Мочевой пузырь есть сокращаюлИЙся мышечный м%- 
шокъ, форма котораго въ опорожненномъ состояШи 
болфе треугольная, въ наполненномъ округло-овальная. 
Поэтому въ пузырв отличають дно его (Рипйиз уезсае), 
нЪсколько заостренную верхушку (уеМех уешеае) н 
среднюю часть—тфло (еогриз). Емкость пузыря у раз- 
ныхъ лацъ разная, въ среднемъ отъ 300 що 600 кб. см. 
(Сазрег). Состоить пузырь изъ складчатой слизистой обо- 
хозки, поперечно я продольно расположенныхь глад- 
ких» мышечныхь пластовъ и рыхлой волокнистой тка- 
ни, которая прикрпляеть пузырь спереди къ костямъ 
лобковаго сочленёеня, а сзади—къ брюшинВ и прямой 
кишкВ у мужоннь и къ передней стёнк® матки у жен- 
щинъ. При переполяен!и мочевой пузырь можеть под- 
ваТЬся далеко за лобковов сочденеше, отеланвая нё- 


сколько брюшииу. Дно пузыря прн осмотр изнутри 
имфеть вилъ горизовтально лежащаго, плотно натянутаго 
‘треугольника (\1ропоп уезрсав 5, ШешазаН), два зал- 
пихь угла котораго образованы щелевиднымй отверстЁ. 
ями ночеточниковъ, а передвй представлять пузырное 
отверсте мочелспускательнаго канала (оМИсные Н(ег- 
пиши отейвгае). Часть пузырл, по реходящая безъ рёзкихь 
границь въ уретру, называется еще шейкой пузыря 
(соШив уезйсве) п отличаетсл особой раздражительностью, 
Азтерн пузыря -вфтви подчревной артерш; венозная 
кровь изливается въ подчревную вену; нервы пузыря 
происходять изъ подчревнаго силетешя. 

Мочеиспускателиный каналь у мужчинь пяфоть 
14—18 см. въ длину, па пути своемъ оть пузеря пр.= 
ходить сквозь предстательную железу (см.), огибая спи- 
зу лобковую лугу, прободаеть произвольный мышцы и 
фасщи промежности и, наконець, пройдн по ллин® че- 
резъ половой членъ (пещеристое тьло уретры; см.), 
открывлется варужнымъ отверсмемъ ша головкв члена, 
На своемь протяхеши моченспускательный канахь 
образуеть 2 дугообразныхь  искривлешя напод”е 
фрапцузскаго $ (позади и внереди лобковаго сочлененя) 
и представллеть 3 расширеня 2 3 сужешя. Первое су- 
женное мфсто соотизтствуеть пузырному устью. Дальше 
идеть расширенная простатическая часть канила (рат 
ргоза са итейВгае), переходящая въ сужене на мфеть 
прободешя мышць променности—перепончатая ди про- 
межностная часть уретры (ратз шешЬгапасеа 3. рен- 
пеа]'5). Часть канала, лежащая внутри пещернетаго 
тВла уретры, называется кавернозной или, всльдетв!е 
своей подвижности, висячей (ратз сауегвоза 3. репёо]а). 
Надъ заднимъ утолщешемь пещеристаго тёла уретры 
(луковица, БИ Ъиз) каналь образуеть второе. луковичнов 
расширеше (ратз БаЪоза), а въ головкЪЬ члена третье и 
посльднее расширев!е—такъ паз. ладьевидную ямку 
{Розза пам1ешат!5). Наружное мочеиспускатезьное отвер- 
сте—самое узков мфето уретры. Часть канала впереди 
отъ перепоичатой частя вазывается еще передней (рагз 
ащегог игеёВгае), лежащая позади—задней (рагз розе- 
пог агейвгае). Стика моченспускательнаго канала обра- 
зована слизистой оболочкой ип глажкими, препмуществен- 
во кольцевидными мышечными пучками. Посллне см$- 
шивзются съ мышечными волокиамн предстательной 
железы и образують т. наз. внутреннюю запиратель- 
вую мышцу пузыря (тузе. зрьнииег уе5сае зл(егииз). 
СаивающЁяся въ области перепончатой части уретры 
гладь я мышцы ея и поперечно-полосатыя мышпы про- 
межноств образують наружную запиратедьную мышцу 
пузыря (шозс. аэрЫпсег увзЁсае ехегииз). На внутрен- 
ней ствнк& простатической части уретры нмфется т наз. 
сБменной бугорокъ (соещиз  зепита!з), посредин® 
котораго виденъ веглубок! простатическ! мфшочекъ 
(тейеща ргозаЧса в. шыфсиз шазсоНтоз), а по скло- 
намъ—по одному отверст!ю сфмявыбрасывающаго протока 
(@пеаз едасшШа\юг7 из) и многочисленных отверст]я вывод- 
ныхь протоковъ простатич. железокт (см. предстнатель- 
ная железа.). На дн луковичной части уретры откры 
заются вывохные протоки двухъ расположенныхь въ 
области промежности слизистыхь Куперовыхь желевокь 
(Папа ле Созрег{ 3. ББо-игевгаез). На слизистой 
оболочк® писязей части уретры (верхняя стфнка) распо- 
ложепы образозанные поперечными складками, открытые 
киереди кармашки—Морганьевы лакуны (асипае Мог- 
ЕЗЕВН), на диф которыхъ, а иногда вн ихъ располо- 
жены выходныя отверстя извитыхь слизистыхь желе- 
зок% уретры, т. наз. железь 144. Нанболье крупная 
складка слизистой оболочки извфстна подъ названемъ 
биёгп'овской (умуща Сиб). 

Моченспускательный каналь у женщинъ значительно 
короче мужского (3—4 см.), шире и растижимёе его. 
Предстательной железы у женщииъ нфтЪъ. Мышцы про- 
межности слабо развиты. Наружное моченспускательное 
отверст!е вертнкально-щелевидной или поперечно-нолу- 
лунной формы открывается въ глубин8 половой щели 
(Иша ридеп4!) между клиторомъ н входомъ во влагалище. 

Нормальный акть мочеиспусканйя состоить въ опо- 
рожнен!и пузыря, благодаря сокращеню ствнокъ пу- 
зыря (выталкнвающая мочу мышца, шизе. Чегозог игпае) 
в одновременному разслабленю мышцъ, запирающихь 
пузырь (зрЫшейег увзеве ПЦегоиз её ех(егпаз). Ввутрен- 
в!й пузырный жомъ находится въ состоян!и постояннаго 
тоническаго напряжен!я, и переполнен!е пузыря, вы- 
зывая раздражен!е чузствительныхь нервовь (позывъ 
къ моченспускан!ю,) рефлекторно вщяеть на моченспу- 


386% 


Мочеполовля систЕМА. 


3871 


скательный цевтрь въ крестиово-поясничной чабти 
синлного мозга, въ результат чего ослабляется взиря- 
жеше внутреипаго жома при одноврем. сокрашени вы- 
жиматедьной мышцы пузыря. Учасйе созвашя, т. в. 
охвовремениая дфятельность головного мозга, можеть 
вызвать сокращене производьныхь мышць промежности 
(варужный жомъ пузыря) и восирепятствовать ифкото- 
'рое время опорожнению пузыря. Напоръ мочи долженъ, 
въ копиф-конновъ, пр"одолфть сопротивяена пузырныхь 
ефинктеровъ. У женщинъ наружный жомъ пузыря рёз- 
вить слабЪе и образованъ волокнами влагалищнаго жома, 

2) Мужские оловые станы состоять изъ вырабаты- 
вающей сфмя парной железы (личка—4е55), свиявыво- 
дящихь путей, резервуаровъ для храненя смени (пар- 
вые ефменные пузырьки—суз\ез вреграсав 8. усдешае 
зеп4па\е5) и непарной предстательной железы (ртозыиа), 
которая лвляется одновременно частью мочевой и поло- 
вой системы, Кромф перечисленных внутреннахъ по- 
абвыхъ органов», имфются еще и наружные мошонка 
и половой членъ. 

Яичко ичфеть форму и размфры толубинато яйца, 
укрыто пилотной б®лочной оболочкой (пийса апитеа) 
и лежащей поверхь ел двуслойной серозной оболочкой, 
т. наз. соб`твенной влагалищной оболочкой яичка (аш са 
уасшаЦз ргорйа 4ез5), представляющей въ 2йстви- 
тельности вытлвутую н вывороченную брюшниу. Про- 
исшедшее во время заролышевой жизни первифщене 
яичка изъ брюшной полости черезь паховой каналъ 
(ем, ниже) объясяяеть этоть выпороть и паличе по- 
верхъь лилка двухь обращениыхь лицомъ другь къ 
другу и ие сращенныхь листковъ этой собственной вла- 
талищной оболочки яичка (внутрений, висцеральный 
анстокъ п наружный, паретальный). Въ развитомь с0- 
стоя и организма яички подзерживаются кожно-мышеч- 
нымъ мышкомь—мошонкой (зсгобито), которая распода- 
тается между промежностью и половымь членом и 
охнатываеть спаружи обл личка, раздляя их» внутри 
по средней лиши перегородкой (зериия зегоН). Мотонка. 
состоить изъ кожи, мышечно-упругой оболочки (‹ащеа 
21(03), рыхлой волокнистой ткаии, т. наз. общей вла- 
талищной оболочки яичка, и сменного канатика (ницеа 
уда) солитотй8 Цезисый её Гиптсай зрегшае). Глуб- 
же лежать днетки собственной влагалищной оболочки 
личка. Самое яичко состонть изъ железистыхь элемен- 
товъ трубчатаго характера, расположенныхь дольками 
(100—200) и отдбленныхь хругь оть друга перегород- 
ками, расхолящимися въерообразно ваередъ отъ плотна- 
то утолщешя на задней окружности янчка— ередостфн!я: 
личка (шетазитиий 1545) или Гайморова тЬла (сограз 
Нктог), Сфменныя трубочки (ши зешиш!ен), выра- 
батызающия сёмя, выложены опорными, т. наз. Сертол!- 
евыми кафтками и первичными сёменными клЪтками 
(сперматоготями). Путемь послфдовательнаго дфлешя 
въ перюдВ половой зрёлости развиваются изъ сперма- 
тогонШ настояшя с5мелныя нити—сперматозоижы (см 
стил). Въ мекжуточной тканн янзчка попахаютсл сзое- 
образных Ъеуб\Е'ововя катки, которыя считаются же- 
дезистыми '). Миогочисленныя извитыл сфменныя тру- 
бочки (ша соот), сливалсь но мёрф прибаюженя 
къ средостЬию, даютъ для каждой дольки по одному, 
крупному и прямому каналу (ши тес). Изъ нихъ 
въ области средостфи!я позучается трубчатая сфть (гефа 
1в5Н 5). Залы край личка охватывается подулунныхь 
приоаткомь яичка (вр! ушИ$), въ ноторомъ различают 
болфе утолщенвую верхнюю часть-—гозовку (сари! ер!@!- 
душ!) и бохфа ау иж хвост (сапёа ера! Чути!5). 
Подъ бфдочной оболочкой придатка зичка можно в 
толовк его обнаружить дольки (оъёй ерауша в. 
соп{ уазси1051!). Послфдыя образованы извитыми тру- 
бочками, являющемися прохолженемъ выносящихь хо- 
ховъ (41665 еЙетезшев), берущихь начало изъ сфти 
зичка. ВеЪ дольки придатка сливаютсл въ едхинствен- 
ный навитый стокъ- протокъ придатка яичка (уа$. 5. 
@певиз ор! уп), завитки котораго образують хвость 
придатка. Изъ него выходить уже прамо идуцИЕ круп- 
вый сЪмявывосящ протокъ (416615 5. та$. Фейатена). 

'Вынослиий протокз представляетъ мускулистую труб- 
у, которая оть придатка идеть къ наружному отвер- 
сто пахового канала, образуя выфетв съ прилегающя- 
ми къ нему сосудами и нервами яичка т. наз. сфмен- 
ной канатикъ (бош из зрегша сиз). Въ составъ поелЁх- 


1) Съ вхъ секретомъ связывается развит! вторич- 
выхъ подовыхь признаковъ у мужчин, 


яго, кромф сфмявыпосащаго протока, его сосудовъ и 
нерновъ, входять сосуды и нервы яичка, а ичевно 
вн}тренияя сЪмепная артер!я (аг|. зрегвайса ниетва в, 
ЧевЦец ити), венозное сидетеше (р1ехиз рашрийготиыв), 
выше превращающееся въ внутреня сфмевныя вевы 
(уепае зрегпа сае п‘огпав), нервные вЪтаи изъ сфыен- 
вого сплетешя (р!ехиз зрегтаМ ен). Ве эти органы 
окутавы рыхлой общей влагалищной оболочкой яичка 
и сменного канатика, къ этой оболочк® примвшаны 
тгладк!л мышечвыл волокаа внутренней мышцы, подни- 
мающей личко (т, сгетазёег 111егпа$), н произнольныя 
волокиа наружной поднимающей мышцы (ш. стешаег 
ех1егииз). 10 прохождеши сЪменнымъ казаликомъ па- 
хового капала сосуды и первы яичка отхфдаютея оть 
сфиявыпосящиго протока н идуть вверхь по эвдией 
стьих№ брюшной полости въ паправлеши къ почечной 
области (мфсто внутриутробиаго расположени  дичка). 
Зафсь мЪфето виадеши внутреинихь сфменныхь вешь въ 
цижнюю полую вену (или предварительно въ почечную 
вену), а также пуиктъ отвфтвлен!и внутревнихь сфмен- 
пыхъ артерй оть брюшной аорты (ниже почечныхь 
артерй), равно какъ вЪтней, свялующихь сьменное 
силетеше съ брюшнымь солнечнымь спльтешемь (рехоз 
301515). Что касается сфмяпыносящаго протока, то онъ 
отъ внутренияго отнерстйя пахового капала уклоняется 
книзу и къ средней лиши, перекрещиваеть мочеточникъ, 
пройдя подъ пимъ, и виздаеть въ верхнезадиШ кран 
предстательной железы, ныфл кнаружи оть себи сьмен- 
ной нузырекъ. Въ начал своемь выпосящ протокъ 
извилнсть, сравиительно широкъ, выше овъ ипрлобр®- 
таетъ толстую хвуслойную мышечную оболочку, иро- 
сафть его сужизается; передъ виадешемь въ простату 
стБыки протока становатсл опять боле тонкимн, а про- 
сить расширяется и аЪлается извилисто-бухтообраз- 
шымтъ (т. наз. ампулла выносящаго протока). 

Кнаружи оть сбмявыносищихь протоков, соедииен- 
ные съ нема боковымъ отнероцемь, лежать преднази: 
ченные дхн хранешя сфмени съменные пувырькы (уе9- 
сшше 5ет10а1в5). Образовашя эти бугриеты, овальной 
формы, съ заостреннымьъ переднимъ ковцомъ, который 
упирается въ заднй край предстательной железы. 
Состоять сфменные пузырьки изъ свернутаго, слфпо 
заканчивающатося канала съ большимн вли меньшими 
боковыми развфтвленями и покрыты волокнистомышеч- 
ной капсулой. Оть мфета впаденя сфменныхь пузырь- 
ковЪ свылзыносяие протоки получають назван! сВмя- 
выбрасывающихь протоковъ (@ис\из едасща(ог!!), проия- 
кая сквозь предстательную железу, открывыются двумя 
мелкими отверсИями въ полости моченспускательнаго 
капала, на спаталь сфменного бугорка (соШси!из зеш!- 
п815). Передвижен!е сфмели слфдуеть представить себ, 
какъ розульталь отчасти напора сзади; отчасти Колеба- 
в рысиичекь мерцательнато эпитемя слизистой обо- 
очки протока придатка личка, а далфе волнообразныхьъ 
(пернстальтическихь) сокращен мышечныхь СТВнокъ 
сфЪиявыпосящахо протока. При обычныхъ условфя\Ъ сФыл 
макопляется въ ампуллахь и сфменныхь пузырь вать, 
Извержене сфыеын (еасша\0) наступаеть при поло- 
вомъ актв рефлекторно велфдстве раздражен!я боотвьт- 
стреннаго цевтра въ поясничной части спинного мозга 
и поблфдующато сокращеня мускулатуры с$менвыхъ, 
пузырьковъ, а также раскрыл отверстй сфмявыбра- 
сывающихь протоковь на сфменномъ бугоркЪ, Выхо- 
ждеше сфмени изъ уретры обусловливается ритмиче- 
скими сокращешями луковично-пещеристой мышцы (1105с. 
Ъио-сахегиозиз), охватывающей луковичную часть урет- 
ры. Зваяеше н роль предстательной железы см. ХХХ Ш, 
338. Отдёхяемое сёменныхь пузырьковъ разжижаеть 
©мл, а щелочной секреть жедезь уретры облегчаеть 
хвижене сфменныхь нитей. 

3) Женева половые орланы образованы парпыыи яиз- 
никами (отатнии 8. оорВогоп), вырабатывающими женск 
воловой продукть— яйца (013), и выводящими путями, 
которыя состоять изъ яйцепровода, илы Фаллошевыхь 
трубь (оуЧиешз в. \иЪае КаПори), матки (ийегоз), 
прелиазначенной для сохранея{я созрьвающаго опходотво- 
‘`еннаго яйца, и влагазища (уаз1ва), служащато какъ 
ая вы щен мужского ефмени, такъ и хдя выхожде- 
ви созрфашаго плода. Наружные ноловые органы же- 
щины прехставзены большими и малыми половыми гу- 
бами (вЫа ридедйа шадога её пипога), клиторомъ (сН- 
10115) и Бартолишевыми железами (1апданье Ват! ВоНий). 

Яичиикь является овальнымь  плоско-выпуклымь 
тфломъ, сравниваемымъ съ сушеной сливой или шдяп- 
кой гриба, и иыфеть одинъ прямой край, а другой вы- 


Мочеполовая систеМА. 


389 


$881 


пуклый. Находится явчнихь на задней сторон® попереч- 
цой снладки брюшивы, поддерживающей матку, такъ 
паз. широкой маточной связка (Неашелции Тамил лег), 
хь которой и прикрфалень свонмъ прямымъ краемъ, 
обращеннымь книзу и называемыхмь воротамн янчника 
{№103 отаН, такъ какъ здъеь проникають въ мего со- 
сухы и нервы. Въ самомъ янчникв отличають его не- 
щество и покрояъ, состоящй изъ одпослойнаго ци- 
аннхрическаго аичниковаго заитедл (видоизы$непный 
зародышевый эпитех ) и волокнистой бълочной оболочки 
(шлюз Шодешев оуагИ). Въ тлф личника имфетсл 
корковый и мозговой слой. Въ посяфхнемъ слоф много 
хруппыхьъ артеральныхь и венозныхь стволиковъ, & 
закае нервовъ и мышечныхь володовъ, Въ функщональ- 
почъ отношени особенно важень корковый кли парви- 
химатозный слой изъ плотной волокяистой ткани, въ 
которой залегають т. наз, Граафовы фолликулы, содер- 
жаще въ себ® яйца, Разлачають первичные, растулие 
и зрлые фолликулы. Число первичныхь фолликуловъ и 
„лиць очень велико у новорожденныхь (до 35 тысячь въ 
обонхъ янчникахъ), но позже убываеть; достягаеть зрЪ- 
дости веего около 300—850 лицъ. Въ Каждомъ фоллику- 
2 выфется первичное айцо (въ среднем разыфрами въ 
48 па 54 микрона) съ яхромъ (т. наз. зародышевымъ 
пятшомъ) и ядрышкомъ (т. наз. зародышевымь тьль- 
цемъ). Яйцевая клётка окружена тонкемъ поясомъ пзъ 
сплющенныхь эпитемальныхь кафтокь. Въ растущемъ 
фолликул число его эпитемальныхь клфтокъь рёэко 
увеличиваетсл. Оаф прюбрфтаютъ кубическую форму и 
располагаются многослойно. Благодаря отщепленио хругъ. 
оть друга этикъ кдътокъ ин отчасти растворе ю нЪБо- 
торыхъ изъ нихъ, развиваются щели п полости въ эпи- 
телальномь покров, наполненныя жидкостью (Ндчог 
ГоШеш. Сваружи фоллихуль окружень волокнистымъ 
чехломъ (Шеса ГоШсцИ) съ соедизительнотканными 
кафтцами во впутрезнемь слоф; далфе внутрь идеть 
стекловихная оболочка и фолдикулярный эпителйй (шеш- 
Ътапа <тапт!оза), отдфленный оть яйцевой клётки 
т. наз, прозрачной зоной (гопа реПис1ва). Объемъ зрь- 
даго фолликула велфдсте увеличеня числа п разыф- 
ровъ составляющехъ его здементовь рЪфзко увеличи- 
вается, а въ Фоланкулярномъ энителш образуется боль- 
шая полость, благодаря чему айцевая кльтка соехине- 
на со стЬикой фолликула только въ одномь мфет®. 
Группа зхфсь находащихея эпитемальныхь клётокъ 
образуеть зародышевый бугорокъ (415618 рго)\егиз 5. сп- 
за м$ оорвогиз), а клфтки, лежашця поверхъ лучеобраз- 
но-слохстой прозрачной зоны (2опа реПис!Ча), образують 
т. ваз. лучистый вфнець яйца (согопа га@ниа). Созрь- 
виве фолликулов происходить уже въ взросломъ воз- 
раст, а самый разрывъ стёвокъ, вехупйй къ освобо- 
жденно зр®зой лицевой кдфтки и выхожденНо ея въ брюш- 
ную полость (овуллщя\, обычно, хотя ине всегда, совпа- 
даеть съ менструащей (см.). Несомнфино, что въ про- 
цесс& выхождешя яйца нграеть роль и уменьшеше 
сопротивлен!я со стороны стфнокъ фолликула. Еще до 
разрыва внутренн!! слой волокнистой оболочки фолли- 
кела (Воса гоШевН) оказываетсл состолщимь изь круп- 
выхъ, наподнениыхь желтоватыми зернышками клфтокъ, 
т. паз. лютевновыхь, з эпитедй фоланкула поднергает- 
сл жировому перерождению. ПослЬ выхождешя яйца 
полость фолликула отчасти спалается, отчасти запол- 
илется изхившейся кровью, а аютенновыя клфтки на- 
чинають усиленно размножаться, пова не произойдеть 
полнаго захбщен!я ими кровлного сгустка. Въ этомъ 
перюдв запустьвийе фолликулы называются желтыми 
твлами (согрога еа), истинными (сотрогь Теа уега) 
и боле крупными въ случаВ послфдовавшей за овуля- 
щей беременности, дибо ложными (согрота Ива зрига), 
болфе мелкими, если беременности не произошло. Впо- 
схфдотвйн лютенновыя клфтки и желтизна этихь ть 
пропадазють, н получаются уже бфловатыя тла (согрога 
а сапа). Лютенновыя клфтки и жезтыл тёла считають 
источвиками выдфлешя веществъ, способствующихь 
развитйо вторичныхь половыхъ признаковь у женщинъ. 

Ницепровооы, или Фаллотевы трубы, представаяють, 
идущ!И приблизительно поперекъ таза мускулистый ци- 
линдрическ! каналъ, заложенный въ толщф широкой 
маточной связки и виадающИ однимъ копцомь въ 
верхийй уголь малки—маточное устье трубы (озёниа 14е- 
Нишо Баев), а другимъ свободно оканчивающся 
`у боковой стики таза надь мфетомъ прикрёилешя лич- 
ника. ЗдЪсь имБется вороякообризное отверст!е— брюшное 
устье трубы (о5Мшш аб4ошша]е бифае), окрушеннов 
бахромчатыми складками-фимбр ями (ЙшЬиае), хоходя- 


щими до зазаго личника. Полость трубы вавидлиста, 
благодаря высокчыь скдадкамъ слизнстой оболочки, и 
особенно узка въ области выходныхь отверст!й. Выстк- 
лаюшийЙ фимбрйи мерцательный эпител: И движешемь свонхъ 
РЬсниць способотвуеть попахашю въ устьз трубы лйце- 
вой кльткы, вышелшей изъ лизника въ брюшную подосгь, 
а мерцаше рЪеничекъ слизистой оболочки трубы про- 
хвигаеть яйцо, обычно оплодотворяющееся" внутри Фахло- 
тевой трубы, дазфе внутрь матки. Между трубой и 
личникомь на задней стьнкв широкой связки лежить 
песоьдиненная съ ними система замкнутыхь канальцевъ— 
одного продольваго и нёсколькихъ вертикальныхь, паа- 
хающихь въ него; это—т. наз. придатокъ яичника (еро- 
орЪогой), аналогичный придатку хичка (ер!4 уши) у 
мужчин п лишенный вслкаго фупкиональнаго значеня 
во внфутробной жизни. Существенно важными органами 
женской половой сферы являются далфе матка (см.) и 
влагалище (сл 

Понадан!е мужского семени изъ влагалища въ по- 
лость матки при половомъ антф происходить отчасти 
пассивно велфдств!е его насасывалл маткой, распра- 
вляющейсл посд® наступившаго ея сокращешн. Гаав- 
нымъ же образомь тому способствують активныя дви- 
женя самихь сфуенныхь питей. 

Артеральнал кровь доставляется внутрепнимъ 0о- 
зовымъ органамъ внутренней сменной артер!ей (абена 
зрегшай:са пиегиа) и маточной артер!ей (амена шепша). 
ЗВенозныя сплетен я влагалища, хаткн и личниковъ 
изливають свою кровь какъ в0 внутреншя сфменвыя 
вены (уепае зрегта\сая {бегпае), такъ и въ подчревную 
(чева ВуровазЫЧеа), Нервныя сплетешя половыхъ частей 
стодть въ связи съ подчревнымъ силетешемъ, 

4) Мочеяоловые орзаны у позвомочныхь и вв зародыше 
вой жизни человтка. Мочевые органы въ своемъ развит я 
и совершенствованш бываютъ послёховательно представ- 
левы тремя образованями: 1) головвыми почками (ргопе- 
рЬго5), 2) первичными почками илн Вольфовымя тфлами 
(шезопервто5) и 3) вторичными или постолиными почка- 
и (шеаперьтоз), Органы эти возникають по премени 
другъ послё хруга и послфдовательно располагаются спе- 
реди пазадъ. Первыл два образоваши сегментированы, 
т, е. состолть изъ поперечныхь пластовъ, соотвтствую- 
щихъ пластамъ тёла (метамерамъ), во отличаютел другь 
оть друга метоположенемъ сосудистыхь/клубочковъ, вы- 
дВляющихь составныя части мочи: при головныхь поч: 
кахъ клубочки расположены въ стёнкахь брюшной по- 
`хости (сое|оша) рядомъ съ воронкообразными устьями 
(вефростомамя) почечныхь трубочекъ, при первичныхь 
же почкахь клубочки расположены въ стВикахъ почеч- 
ныхъ трубочекъ, влазливая ихъ ваподобе Бауманно- 
вой капсулы Мальшиевыхь тёлець. Открытыя почезныя 
устья у Вольфовыхь тфль не обязательны. Постолпныя: 
почки не сегментированы, хотя бывають дольчалышми, 
имЪютъ настоящя Мальшиевы тёльца, сильно извитые 
канальцы и нё сообщаются прямо съ полостью тфла. 
Головный почки н Вольфовы тбль имфють общЕЙ выпод- 
вой коллекторъ — Вольфовъ каналъ, открывающйся 
въ хвостовой части вла или прамо въ общов 
кишечно-мочеполовое отверсте (клоаку), или предва- 
р въ мочеполовую внадину (тив иторей аз). 

еводной каналъ постоянныхь почекъ— мочеточнииъ— 
обралуетел путемь выпячивашя нижней части Вольфо- 
ва канала, а мочевой пузырь у высшихь позвоночных 
возникаеть изъ зародышеваго мочевого пузыря—аллан- 
тонса, получившагося вь результатв выпячиван!я стфи- 
ки клоаки по направленйо къ пупочиому отверстйо. 

Головцыя почки дучше всего развиты у круглоро- 
тыхъ рыбъ, хотя въ личиночной стахш функщонируютъ 
и у многихь другихъ (напр., у костиетыхь рыбъ). Также 
фупкщонирують онф 20 метаморфоза у хвостатыхь и 
безхвостыхь амфиб!Ш. Въ поел5дующ!е перюды жизни у 
рыбъ ин амфиб!Й выдёлительная роль присвоена первич- 
нымъ почкамъ. Вторичныхъ почекь у нихъ еще нёть. У 
пресмыкающихся, итиць и млекопитающахь головныя 
почки недоразвиты, никогда не фупкцюнирують, первнз- 
ныя почки работають во время утробной жизни, нар$лка, 
н позже (вапр., у клоачныхь и сумчатыхь); какъ пра- 
вило, во внфутробной жизни остаются работоспособными 
дншь вторичныя почки. 

Внутревше половые органы возникають въ видь 
утолщен!я по средней лини Вольфова тЬла, въ которое 
врастають тяжи изъ клфтокъ зародышеваго эпителя, 
выстилающаго образовави! ся валикъ. Въ слузчав раз- 
вит!и женской особи изъ этихъ тяжей оформировываются 
первичные фолликулы, и получается личникъ; въ слу- 


890: 


МОочеполовля СИСТЕМА. 


9 


ча развитя мужского инливндуума тяжи превращаются 
въ сменные канальцы съ сперматогошями. Одновремен- 
но съ этимь Вольфово тЬло, Вольфовъ каналь и обра- 
зовавийЙся параллельно ему (вфроятно, отщепивиийся) 
Мюллеровъ канзлъ претерифвають т или друг препра- 
щения: часть Вольфова тёла превращается въ прилатокъ 
яичка ихи янчныка (ерЕФущив к ероорьогоп). У муж- 
скихъ особей Вольфояъ каналъ становится сёмявынося- 
щимъ протокомт (уа$. Че[етепз), з Мюллеровъ каналъ под- 
вергается обратному развито (у высшихъ позвоночныхь 
остается лишь а конець— ие з шазеи и). 
`У женскихъ особей, наоборотъ, ризвивается открытый въ 
полость тла Мюллеровъ каналь, изъ котораго иолу- 
чаются Фаллошевы трубы, а у высшихъ позвоночныхь — 
еще матка и влагалище '). Лежащее на урознё второго 
поясначнаго позвонка яичко, благодаря неравномфр- 
ному росту частей организма и сокращнющаго мышеч- 
наго тяжа (дабегозсшит Нитиег!), спускается черезъ 


паховой каналь въ мошонку, тогда какъ яичвивъ просто 
опускается въ полость таза. 


Схема мочеполовыхь органовъ (по Кингсли). А—ин- 
хдиферентная стаШя самки понеречноротыхь рыбъ и 
амфибш; В—самцы ихъ; С самцы млекопитающихь: 
Г самки ихъ (нечезающя части отмфчены пувктиром»); 
пп—первичная почка (Вольфово тьло), 4половая же” 
деза, о—янчникъ, (—яичко, К—вторичная почка, ш— 
Мюлдеровъ каналъ (онъ же #—Фалло {ева труба), "— 
Вольфовъ каявль, е—придатокь яичка, рупризатокъ 
яичника, рё—рагад уз, ро—рагоорвогов, Ъ— мочевой 
пузырь, с—клозка, № стебельчатая гидатида, 1—Гаймо- 
рово тёло, об —брюшиое устье Мюзлерова протока, г— 
прямая кишка, п—матка, иг--мочеточникь, па—моче- 
испуск. капаль, уз Уаз. вБеггаия, у4—сфмявывосящуй 
протокъ, уе— заза еИегопИа. 


Половые органы рыбъ представляють уклонении оть 
‘указанной схемы. У круглоротыхъ встрёчаются двушо- 
ловый железы (одна половина женекато, другая мужско- 
то типа), но фупкшонируеть только лишь опредфленная 
половина, половые продукты постувають прямо въ по- 
злость тфла н выводится наружу черезь брюшныя поры; 
сменного канала н яйцепровоха нфть. У костистыхь 
рыбъ сБменная железа обособлена оть Вольфова тёла и 
имфеть самостоятельлый выводной протокъ, а личникъ 
У большинства мЪшковидной формы и переходить въ 
не сообщающи ся съ полостью тфла яйцеводъ. Одизко на. 
рыбахь другихъ отряловъ удается прослфдить постепен- 
ное приближенще къ общему плану— полное или частичное 
сообщен!е сфменного протока съ Вольфовымь кеналомъ, 
появляется воронкообразное отверсме у открытаго въ 
полость тБла яйцевола, приращеннато къ янчнику, а 
потомъ даже обособленнаго оть него. Нанболве типичны 


+) У высшихь позвоночныхь отъ Вольфова тьла 
остаются еще вилизи половыхъь железъ слфпо заканчи- 
вающеся канальцы (заза эБеггиаЫа) и изолиропанныя 
тБльца изъ свернутой завиткомъ трубочки (рата4упиз 
мужчинъ, рагоорвогоп женщияъ). Оть внутренняго кон- 
ц& Мюдлерова хода часто остается пузырекъ на ножкф— 
+. ваз. стебельчатая или Моргавева гидатида. 


половыворганы у попоречворотыхь рыбъ. Уамфиб!Й лячни- 
кк иБшковидны, но яйца выпадають въ брюшную полость 
я оттуда уже переходять въ Мюллеровъ кзналь, выд- 
зяющИЙ студенистую массу, окутывающую самыя яйца. 
Выводные протоки сфыенныхь железъ проходязь сквозь, 
первичную почку, впадая въ Больфовь каналь пли 
сохраняя свою самостоятельность. У пресмыкающихся и. 
итиць имфется всимметр!я въ расположен личниховъ: 
охныъ впереди другого у ящерць и 3%, сохранеше 
одного лишь лвваго яичияка и яйцепровода у птицъ, 
Мюллеровы каналы имфють шелезистыя стфнки (форми 
рующёя яичный бЪдокъ и скорлупу) п разветую муску- 
датуру (въ цфаяхь продвигашя янцъ). Вольфовь про- 
токъ выполнлеть исключительно половую фупкишю (сф- 
мявыносящИЙ протокъ). У одиитъ млекопитающих (кито- 
образныя, слоны) яички остаются въ брюшной полости, 
у остальныхь спускаются въ мошонку лыбо навсегда, 
либо на время половой дфятельности (грызуны, сумча- 
тыя). Предстательная железа отсутствуеть только у не- 
полнозубыкь и китообразвыхь. Низш!йя млекопитаюш я 

(клоачныя) пе н-фють влагалиша, а Мюдзеровы 
ханалы превращены въ Фаллошевы трубы а за- 
капчиваются двумл отаЪльными матками. У сум- 
чатыхь дв матки и ва влагалища, у грызупойъ 
олно влагалище и двф матки (еНяве пижниго 
конца Мюллерова к1нала). У плотояхныхъ, ввач= 
ныхъ. лошадей н свиньи влагалище непприое, 
& матка двурогая либо лвураздфльная. Непар- 
ная матка у обезьяяъ и человфка. 

Наружные половые органы въ простьйшемъ 
вихф презставлены клоаной (с]‹аса), открытой 
полостью, съ которой сообщаю: ся зазнеприход- 
ное в мочеполовыя отверстя. Обычно вывод- 
мые протоки мочевыхь и половыхь органовъ 
виздають прелварительно въ боле ограничен- 
пую мочеполовую впадину (505 огодеаНа!15). 

млекопнтающихь, благодаря образованю 
промежности, клоака раздфлиется на здненро- 
ходнье отверсе (108) и мочеполовую щель, 
Каоака сохранлетел только у ехидны и утко- 
носа. Впереди мочеполового синуса развивает- 
ся половой бугорокъ, по сторонамъ синуса— по- 
ловыя склалки, а кнаружи оть нихъ половые 
валики. ПослЪ этой индиферентвой стажн раз- 
впт1е органовъ проясходить пали по. мужскому, или по жен- 
скомутипу. Въ первомъ случа половой бугорокъ перехо- 
дить въ подовой члевъ (пещерястыя тла его), половыя 
склалки срастаются между собоЙи прирастають къ поло- 
вому бугорку, образу я пещеристое твло уретры съ голов- 
кой члена и моченспускательныхь каналом; растущие на- 
встрёчу половые валики смыкаются по средней лини и 
даютъ мошонку съен срединяымь швомъ(тарне). У жен- 
скихъ особей образуется только перемычка межху ноло- 
выми складками, отхфляющая уретру отъ входа во влага- 
ище. Половыя складки преврашаются въ малыя, а 20ло- 
вые валики—въ больш я подовыя губы. Изъ полового бу- 
горка возникаеть клторь. У низшихь позвопочныхь ор- 
гапы, соотвфтствующе мужскому половому чдеву, отеут- 
ствують у большинетва рыбъ и амфиб®, у конть оплодо- 
творене совершается вия тфла. Но у поперечпоротыхь 
рыбъ ныфются особо устроенных части плавниковъ съ 60- 
розлками для стока св -ени—пихиеменио. У пресмыка- 
щихся н отиць той же цёли служатъ выступы ствики кло- 
зки, образованные лещеристой тканью и снабженные 60= 
роздками. У низшихъ млекопитающихь половой членъ сна- 
бженъ уже каналомъ, но въ спокойпомъ состоли!н спря- 
танъ (клоачныя, сумчатыя), тогда какъ у высшихь пред- 
стазителей ошь постоянно находится снаружи. Половой 
членъ иногда раздвоенъ (сумчатыя) или Содержить ко- 
ствую ткань (грызуны, летучЕя мыши, китообразныя). 

человзка первы" инциферевтвые зачатки внутрен- 
нихь и наружныхъ половыхь оргаповъ появляются на 
8-Й нехфлЪ, опускан!е япчекъ въ мошонку происходить 
на 8-мъ мБеящь утробной жизпы, & овускане яачниковь 
уже посл рождешл. Причина лиферениированя подо- 
выхъ органовъ въ томъ вли въ другом направление 
точно ше выяснена, но за послёднее время начинаеть 
преобладать взглаль о зависимости этого явлешя оть 
свойствь сёменпыхь натей, вызвавшихь опзодотворена. 
Такъ какъ уклонеше развийя половыхь органовь ве 
сторону опрелфленнато пола связано съ преобладащень 
олнихъ зачатковь надъ другими, возможно ненормаль- 
ное увдонене развийя ихъ въ форм недостаточной 
рёзкости этого преобладания (см. зермафродиитиам»). 


С. Богровъ. 


385 
регу простирается съ з. на в. глубокая 
часть моря, образующая (по длинЪ) три 
впадины боле 600 м. с. глуб., раздВ- 
ленныя перемычками 300—400 м. с. 
тлуб. Наибольшая глубина экспедишей 
И.Р. Геогр. общ. 1894 г. была найдена, 
зъ вост. впадинЪ, къ ю.-з. оть Прин- 
цезыхь о-вовъ и достиг. 7167 м. с. Сред- 
няя глубина моря 158 м. с., или 289 метр. 
Вь М. м. наблюдаются два течешя— 


поверхностное отъ Босфора къ Дарда- | 


неяллль и глубинное въ обратномъ на- 
правлени. Послзднее у Дарданеллъ на- 
чин. на глубинЪ 15 м. с., далье кь в. 
раешир. и въ вост. части простир. на 
глубинЪ 50—100 м. е., затьмъ поды- 
маясь къ Босфору. Эти теченя происх. 
волздетве смвшиваня болЪе пръеной 
черноморской воды съ боле соленой 
средиземноморской. Поэтому соленость 
возрастаеть съ движешемь къ 3. и съ 
глубиною. Соленость поверхностн. слоя 
29/ у Босфора и увелич. до 2,5°/, у Дар- 
данелль; въ среднемъ 2,49/.. Уже на не- 
большой глубин (на з, 15 м. с.. на в. 
глубже) соленость быстро возрастаетъ, 
почти сравниваясь со средиземномор- 
ской, затЪмъ медленно увеличив. до 
дна, достигая 3,8°/‹. Температ. поверхн. 
слоя измВн., соотвЪътетв. времени года; 
на глубинЪ 100 м. в. начин. слой по- 
стоян. темп. 14,20С., доходянИй до дна. 
Колич. кислорода въ водв нормально, 
и присутетыя на глубинЪ сЪрниет. 
водорода, какъь это иметь мЪъсто въ 
Черн. морф, здБеь не наблюдаетея. 

Вообще по физ.-химич., такь же какъ 
по б1ологич. особенностямъ, М. м. етоитъ 
гораздо ближе кь Средиз. м., чВмъ къ 
Черному. Только поверхностн. планк- 
тонъ имЪетъ общя черты съ черно- 
морекимъ, глубинныя же формы гораздо 
богаче и вполнЪ средиземноморск. ха- 
рактера, но типичныя глубоководныя 
формы 6. ч. отсутетв., въ виду препят- 
стал, предетавляемаго къ проникно- 
венно ихъ Дарданелльскимъ барьеромъ. 
Въ общемъ фауна М. м. можеть быть 
раздьлена на дв вертикальн. зоны: 
верхнюю до 40—50 м. с. глуб. и ннж- 
нюю оть 40—50 м. с. до дна. Въ верх- 
ней вонь, на глубин® 10—20 м. с., 
пышно развиты извествяковыя водо- 
росли рода Тао аттюп, съ харак- 
терной для нихь богатой фауной. 

Въ геологич. истори М. м., напро- 


ШИвамовъ. 


386 


тивъ, стонтъ ближе къ Черному, чвмъ 
кь Средиз. м. Нахождене на днв М. 
м. соленоватоводныхъ раковинъ (Оге1з- 
зепз!а) и др. признаки указыв., что М. 
м. соединялоеь съ Чернымъ, когда по- 
слъднее составляло замкнутый слабо- 
соленый бассейнъ (такъ наз. Понти- 
чески, поздиъе Эвксинск), ивъ верх- 
немъ пилюценЪ М. м. должно было пред- 
ставлять соленоватоводное озеро, со- 
единявшееся съ Эвксинскимъ озеромъ- 
моремь Босфорекой ркой. Отъ Средиз. 
моря оно отдвлялось Эгейской сушей. 
Опускаше Эгеиды содЪйетвовало со- 
единению М. м. со Средиз. м., но зато- 
плене Дарданелль произошло довольно 
поздно въ послЪтретичн. цер!одЪ, вВро- 
ятно, во второй межледниковой эпох. 
Таково авторитетное мнзше Андрусова. 
Но есть и др. возаръая. Напр., по 
Цвичу, изъ Эвксинскаго озера - моря 
протекала длинная рЪка черезъ М. м. 
въ Средиз. м.; опустившимися остат- 
ками ея являются Босфоръ и Дарда- 
неллы. На М. м. нерВдки землетрясения, 
что указ. на недавнее тектоническое 
(сбросовое) происхождеше глубокой 
котловины моря.—См.,Мраморное море. 
Экспедншя И. Р. Геотр. общ. въ 1894 г.“; 
Зап. И. Р. Г. о., т. ХХХШ № 2, подь 
ред. Шпиндлера. Б. Добрынинз. 
Мраморъ. "Го, что извзетно въ ми- 
нералоги подъ назвашемъ „мраморь“, 
не вполнз совпадаеть съ т®мъ, что 
понимается подь нимь въ техникЪ. 
Минералогь М. называетъь зернистые 
известняки, происшедице въ природь 
путемь перекристаллизаши изь плот- 
ныхь осадочныхь известняковъ; они 
отличаются зерниетымь (оть крупна- 
го до мелкаго зерна), но отнюдь не 
плотнымь, строежемьъ, бЪлой или, по 
крайней мврЪ, свВтлой окраской и 
тЪми свойствами, которыя дълаютъ М. 
столь цВннымъ для насъ матер!аломъ. 
Въ техникБ же понят!е о М., безъ вея- 
каго отношен!я къ его происхождению, 
расширено: къ М. причиеляются веЪ 
зерниетыя и плотныя породы, кот. 
могуть быть примЪнены технически 
для архитектурныхь цфлей и прежде 
всего хорешо полируются; сюда отно- 
сится также рядъ осадочныхъ извест- 
няковъ, отличающихся чистотой и кра- 
сивымъ ивфтомь, а также механиче- 
сшя смвеи криеталлическихь шифе- 
1373 


387 


ровь еъ известняками. М., въ собствен- 
номъ его значеши, представляеть плот- 
‚ную кристаллическую породу, состоя- 
щую изъ кристалловъ или зернистыхь 
сростковъ кристалловъ известковаго 
шпата, плотно сросшихся между собою 
безъ посредетва какого-либо цемента 
‚и состоящихь иногда изъ химически 
чистой углекислой извести, чаще съ 
небольшими примЪсями. При сравви- 
тельно малой твердости, М. обладаетъ 
большимь сопротивлешемъ раздавли- 
ваншо, доходящимъ у плотнаго М. до 
1.076 кгр. на кв. сант. М. хорошо по- 
лируется; на полированной поверхно- 
сти видны отдъльныя блестяния точки, 
происходящйя оть плоскостей спайно- 
ети ромбоэдровь кальцита, лежащихъ 
въ М. по всевозможнымь направлен!- 
ямъ. Различають М. совершенно 6%- 
лые и почти бЪлые, бълые съ зеле- 
новатыми прожилками, желтые, крас- 
ные и черные. БЪлые М., подвергаясь 
‚атмосфернымъь вмяшямъ, вывВтрива- 
ются; при этомъ желтьють и прини- 
мають сЪрый видъ. ВывЪтривнийся и 
запыливпийся на поверхности М. при 
попыткЪ подновлять его чисткою и по- 
`лировкой крошится.НаиболЪе извЪетны 
‚мветорождения хорошаго М.островъПа- 
росъ, въ Греци, и Каррара, въ Итали. 
Изь М. этихь 2 ломокъ едъланы мно- 
пя знаменитыя скульптурныя произ- 
веденйя древняго и новаго времени. Въ 
Росси М. мало извЪетны. Ветрчаются 
‘плотные М., но окрашенные; есть 6%- 
лые М. (въ Паргаев и Вильманстран- 
дз), но негодные для скульптурныхь 
издьшй. Изъ другихъ ломокъ извЪетны 
у насъь мраморныя ломки Тивдшемя и 
Русмяльсяя. Первыя находятся въ 
Олонецкой губ.; М. малопроченъ въ по- 
стройкахъ. Русмяльскй М. находится 
въ Выборгской губ., близъ Сердоболя; 
онъ бываеть нЪеколькихь сортовъ, 
различающихся по ивЪту: сЪро-синева- 
тый, СсВрый съ зеленою примзсью 
лучистаго камня, полосатый. Этотъ М. 
употреблялся при постройкв Исаавщев- 
скаго и Казанскаго соборовь и Мра- 
морнаго дворца въ ПетроградЪ. М. 
найденъ и въ Крыму, между Севасто- 
полемъ, Ялтой и Симферополемъ, и въ 
др. мъет. Каррарский М., по анализу Вит- 
штейна, содержалъ:99,249/ СаС0,;0,28°/5 
М&СО,; 0,25%, Ее.0, и АЪО,, итого: 


мраса—шстиславск!й. 


388. 


99,77/.. По анализу Кеппеля: 98,76°/, 
СаС0,; 0,9%. М&СО,; 0,015/ 5105; 0,08°/° 
Ее,О; и А1.0,; 0,16°/, нераетворимаго, 
сумма 99,919. Относительно происхо- 
ждешя М. всЪ геологи согласны, что М. 
произошли вслЪдетве перекристалли- 
заши плотныхъ осадочныхь известня- 
ковъ. Факторами, способствующими пе- 
рекристаллизащи, признаютъ: давлеше, 
теплоту, воду или водяные пары и время. 
Е. Орлов. 
ыраса, рька Томской губ., кузнец- 
каго у., лЬв. притокъ Томи, 265 в. дл; 
ръЪчная область, въ особенности прито- 
ки: Кынзай, Эедоровка, Петропавловка, 
весьма богаты золотыми розсыпями, & 
также камен. угл. и желЪзомъ. 
мМржиглодъ, пос. бенд. у. Петрок. 
губ., ок. 2 тыс. ж. Жельан. рудники. 
Таровели, Леонт!й, см. ХУЦ, 241. 
шста, рЪка Тверской и Новгородской 
губ., вытекаетъ изъ оз. Метино, вышие- 
волоцкаго у., послЪ 412 в. теченя (если 
признать верховьемъ Цну, 540 в.) виа- 
даетъ въ оз. Ильмень нЪек. рукавами; 
ширина въ Новгородской губ. 40 —50 
саж., у г. Боровичей—140 саж.; глуби- 
на 1—15 фут. Оть оз. Метина до Си- 
версова канала входить вь Вышиево- 
лоцкую систему (с.м.) и иметь важное 
значен!е для судоходства, несмотря на 
многочисленные пороги, числомъ до 50 
(самые большие—Боровицае, на 108 в.). 
Гл. притоки М.: Уверь, Мда, Холова, 
Губа, Березай. М. очень богата рыбою. 
ШМстино, озеро Тверской губ., вышие- 
волоц. у., образуется растирешемъ р. 
Цны и выпускаеть р. Мсту; дл. 12 в., 
шир. отъ 1 до 2 в.; глубина до 15 саж; 
регулируетъь высоту воды въ р. Меть 
посредетвомъь шлюзовъ. М. входить въ 
составъь Вышневолоцкой системы (см.). 
Шстиславль, уЪздн. гор. Могилев- 
ской г. 16.322 ж. Остатки старин. 
укрзпленй: церковь 6. Тупичевек. мо- 
настыря ХУП в. Мужек. и жен. гимн. 
Шстиславск, Ивань @едоровичъ, 
князь, бояринъ, быль однимъ изъ глав- 
ныхь участниковь покорешя Казани, 
главнымь воеводою въ ливонскомъ по- 
ходЪ, неоднократно участвовал въ по- 
ходахъ противъ крымцевъ, н5мцевъ, по- 
лаковъ и др. При учреждея!и опричнины 
быльпоставленъ(вм В ств съ Бъльскимь) 
во глав земщины. Пользовалея оео- 
бымъ расположешемъ Грознаго, хотя 


389 


дважды обвинялся имъ въ „измфнныхь 
‚винахь“ и едва не былъ казненъ. ПослЪ 
‘смерти Грознаго М. былъ назначень 
членомь верховной боярской думы и 
при ОедорЪ ТоанновичВ быль главою 
парти, противной Годунову, былъ по- 
<триженъ и сосланъ въ Кирилл. монаст., 
сд и ум. въ 1586 г. 

Мстиславскй, Эедоръ Ивановичь, 
инязь, бояринъ, сынь предыд.; при 
ТоаннЪ Грозн. былъ первымъ воеводою 
зъ крымек. походЪ и участвоваль въ 
поход противь Стефана Батор!я; при 
ОЭедорЪ Тоаннович наслдовалъ, послЪ 
«сылки отца, старйшинство въ бояр- 
<кой думЪ; свое значеше онъ сохранилъ 
и при БорисЪ Годунов, такъ какъ, не- 
смотря на свое высокое положеше въ 
боярствЪ, не стремился къ царскому 
зэънцу. ПослЪ смерти Бориса примкнуль 
кхь самозванцу; во время Смуты быль 
однимъ изъ крупныхь дъятелей; стоялъ 
во глав „семибоярщины“; отстанваль 
кандидатуру Владислава, а позднве и 
Сигизмунда. При царв МихаилВ счи- 
тался попрежнему первымъ бояриномъ, 
но крупной роли не игралъ. М. былъ че- 
ловъкомъ, ум5вшимъ уживаться со вея- 
кимъ господствующимь режимомъ. Ум. 
въ 1622 г. и 

Мстиславсю уБздъ, сЪв.-восточ- 
ный уъзздь Могилевск. г., гранич. съ 
Смоленск. г. Площадь 2.220,4 кв. в. 
Поверхность холмистая. Орош. р. Со- 
жемъ и его притоками (Вехра и др.). 
Почва суглинистая, ок. Мстиславля 
значит. пространства, сБрыхъ лЪеныхь 
углинковъ, приближающихся къ чер- 
нозему. Лвез заним. ок. 39%, пески и 
Фболота—ок. 109/0. Населеше къ 1912 г. 
исчислено въ 138,6 т. ж. (включ. 10,3 т. 
городского), на 1 кв. в.57,8 сельек. ж. По 
перен. 1397 г.было 103.300 ж., гл.обр. б5- 
лоруес. (81,469/0), евреевъ было 16,149/0, 
Гл. занят!е—-вемледЪь ще. Общее количе- 
ство земли въ 1905 г. равн. 204.192 дес., 
‘изъ нихъ крестьянск. надъльн. земель 
40,2% (6,8 д. па 1 дворь). Въ частной 
‚собетв.было 55,50/о, въ т. числЪ 668.624 д, 
принадлеж. дворянамъ (193,1 д. на 1 
владвн!е), 8.940 д. крестьянамъ (18,6 д. 
на 1 влад.), 9.512 д. мБщ. (29,5 д. на 
1 влад.) и 5.199 д. купцамь (446,1 д. 
‘на 1 влад.). Госуд. и учрежд. принад- 
‚лежало 4,304. А. П-рь. 

Истиславъ Владишровичъ (0е- 


Мстиславекй —Шстиславъ Метиславови 


390 


орз), велик. кн. шевек. сынь Влади- 
ма Мономаха, род. въ 1076 г., быль 
сперва княземъ въ Новгород и РостовЪ 
и велъ войны съ чудью, принужденный 
въ то же время оборонять Суздальскую 
землю противъ князей Олега и Яро- 
слава Святославичей. Въ 1125 г., послв 
смерти отца, М. наслвдовалъ велико- 
княж. престоль и продолжалъ его по- 
литику, держа удъльныхь князей въ 
строгомъ повиновени велик. кн. и не 
дозволяя имъ вести междоусобныя вой- 
ны; въ 1127—28 гг. М. воевалъ съ княз. 
черниговок., совершилъ походъ противь 
непокорныхь князей полоцкихь и ли- 
шилъ ихъ удЪловъ; въ 1181 г. воеваль 
съ Литвою. Ум. въ’ 1132 г., завлуживъ 
прозваше Великаго. 

Мстиславъ БладимЦювичъ, князь 
тмутараканею! (Чермный), сынъ Вла- 
дим. Св., вель постоянныя войны съ 
сосвдями; въ союаЪ съ греками совер- 
шилъ походъ въ Тавриду, а въ 1022 г. 
пошелъ войной на косоговъ и побфдилъ 
въ единоборетвЪ ихь князя Редедю. М. 
воевалъ съ свонмъ братомъ Ярославомъ, 
велик. ки. Мевск., и, разбивь его, заклю- 
чиль миръ въ Городц (1025 г.), по кот. 
вов земли по правому берегу Днвпра 
достались Ярославу, по лЪвому бере- 
гу—М. Ум. вь 1036 г. 

Шстиславъ Изяславовичъ, кн. во- 
лынск, а потомъ в. кн. мевски, внукъ 
Яросл. Мудр., участв. во вевхь междо- 
усобныхъ войнахъ своего отца Изяслава 
Мстислав. и дяди Ростислава Метислав. 
противь Юрмя Долгорукаго и Изясла- 
ва Ш. Вь 1167 г. М. получилъь велико- 
княж. престолъ, но былъ изгнань изъ 
Чева Андреемъ Боголюбскимъвъ 1169г. 
(см. Ачевское Великое княжество, ХХХ, 
263). Ум. въ 1170 г. 

Мстиславъ Мстиславовичъ У0а- 
‚Лой, князь, сынь М. Ростисл. Храбраго, 
одинъ изъ посльднихъ представит. и 
защитниковъ удБльно-вЪчевого поряд- 
ка. М. перемнилъь много удЪловъ. не 
любя оставаться долго на одномъ мъетв, 
и провель всю жизнь въ постоянныхе 
походахьъ, подавая всегда поможь сла- 
бымъ противъ сильныхъ, защищая о“. 
живающ. удЪльно-вЪчев. порядохъ про- 
тивь объединит. стремленй владимр- 
екихъ князей Оперза онъ быль княземъ 
въ Новгородъ и Торопя» и велъ войны 
съ н-мецкими рыцарями, потомъ помо- 

* 


391 


галъ великому князю Константину Всее- 
волод. въ борьбЪ его съ князьями Юр1- 
емъ и Ярославомъь Всеволод. и побЪ- 
дилъ ихь вь битв при Липицв въ 
1216 г. Вскорв М. отправился въ южн. 
Россю для защиты Галицкаго княж., 
завоеваннаго венграми; прогнавъ венг- 
ровъ, М. свль на княж. престоль въ 
ГаличЪ. Въ 1224 г. онъ участвоваль 
въ походЪ противъ татаръ и вмЪетв съ 
др. князьями былъ разбитъ въ битвь 
при КалкЪ. Ум. въ 1228 г. схимникомъ. 

метислэвъ Рестиславовичъ Храб- 
рый, князь смоленеюй, сынъ Ростислава, 
Метиславовича, велъ вмБеть съ брать- 
ями своими борьбу противъ Андрея Ро- 
голюбскаго за обладаше Кевомь и, не 
будучи въ состояши удержать Юевъ, |1 
удалился въ Вышгородъ, гдВ въ течене 
9 недвль выдержив. осаду противъ мно- 
гочиел. войска, собран. Андреемъ Бо- 
голюбекимъ (въ 1173 г.). Впослъдетаи 
М. былъ княземь въ Новгородв, гдЪ 
умеръ въ 1180 г. 

мстовъ, пос. Петрок. губ., ченстохов. 
у., 2.626 ж. Произв. низш. сортовъ сукна. 

Шсумбиро, см. Африка, ПУ, 312. 

втациидели, см. ХУП, 198, 242. 

шШуасанъ, Анри, франц. химикъ (1852 
—1907), проф. въ СорбоннЪ (1900) получ. 
вЪ 1686г. въ свободн. состоян!и фторъ, 
см. высомя температуры, алмазз (П, 
289/90) и лантане. 

Шуато Ямво, съ ХУТ до конца ХХ в. 
обширное государство, населен. гл. обр. 
племенемълунда, занимало350.000 кв.км. 
съ 1 милл. ж.; нынЪ входить въ составъ 
португ. колон. Анголы и бельг. Конго. 

Муганская степь, см. Бакинская 
гудерная, ГУ, 456. 

Шугоджары, складчатый хребеть 
на границь Туртайской и Уральской 
обл., представляющий южн. продолже- 
не Уральск. хребта, съ выеш. точк. 
Беръ-Чогуръ (2.146 {.). 

мудехары, см. Испаня, ХХЦП, 199. 

Мудьюжекй, островъ съ маякомъ 
у устья Св. Двины, 45 в. оть Архан- 
гельска; отдвленъ оть материка про- 
токомъ—Сухимъ моремъ. 

Мужеложетво, см. педераспия. 

Шуза Алхваризши, Мухаметь, см. 
алгебра, И, 88. 

Шузагетъ, см. музы, 

Музен, см. художественные музеи и 
2аллереи. 


истисларъ Ростиславовичъ—Мулла. 


392 


Музы (ис50%%), въ греч. мивол. богини 
пън!я, впослЪдетии покровительницы 
искусствъ и наукъ. Почитане М. воз- 
никло въ Беотм, откуда распространи- 
лось по всему Пелопоннесу и проникло 
на Критъ, вь Нижнюю Италю и даже 
"Лидию. 


Первонач. М. считались нимфами источниковъ, и 
ихъ число ограничив. тремя (Мнема— М.воспомнизия, 
Мелета—рзаума и Аондь — ивы!я). По одной веря 
М. были дочерьми Урана и Ген, по друг. принят. 
Гез1одомъ,—дочерьми Зевса и Миемозины.Мстопреб. 
М. считалась гора Геляконъ въ Бвотри или подноже 
Олимиа— Шер!я (откуда ихъ назв. Шериды), ® также 
гора Парнассь: М. любили купаться въ источн. Ага- 
нниа, Гипокрены и Кастальскомъ, въ котор. древе 
греки черпали вдохнов. для п0зз. и прорицан!я. Впо- 
слдств!и съ развит. искусствъ въ Грещи число М. 
быдло увеличено до 9 (это чнело привим, и Гезодъ,). 
Этими 9 М. были: Ааллюма — М. эпич. поэзи (изо- 
и съ восков. дощечкой и палочкой); Эазмерна— 

лирич. поза. (съ двумя флейтами); Эрато—М. 
а (съ небольш, лирой); Мельномена М, 
геди (трагич. маска и вЪвохъЪ изъ плющ: 
М. комеди (комич. маска и такой же вЪно; 
дшимыйя (Полимыя) — М. священ. гимвовъ (изобр. 
покрытой покрываломъ въ глубок. задумчив.); ериси- 
хора—М. хоров. ив я и танцевъ (съ лирой); Кям — 
М. истори (свитокъ); Уранйя—М. астронози (держ. 
земн. шаръ). Впослвд. къ М. иричисляли Аретузу— 
М. пастуш. позз. Предводит. М. считался Анол- 
ловъ(Музагетъ), дававии. имъ знане настоящ,, прошл. 
и будуща вмфет® съ нимъ М. приним. участ!е въ пи- 
рахъ и увесел, боговъ на Олимп; спутниц, М. счи- 
тались Хариты (см.). М. присутствов. ва праздне- 


ствахъ Дюниса, наъ кот. возникло греч. драмат. 
искусство, н произвос. приговоры во время музык. 
з. По первонач. представл. греховъ, М. 


были 


М. съ камовами (нимф. источи. въ ИталЁ), изъ кот. 
ванбольш. извЪст. пользов. нимфа прорнц, Эгерйя. 


Музыка, см. ириложенте. 

музыкальная драма, см. опера. 

Музыкальное образован!е, см. му- 
зыка (приложене). 

Музыкальные инструменты, см. 
‚музыка (прилоэженае). 

шука, см. хлебное бло. 

Мукдень, гл. гор. Маньчжури и 
ея Мукденьской провинщи, на р. Хуань- 
ха; 158.132 ж. Гробницы маньчжур. ди- 
наст!и; общирная торговля. О сражени 
подъ М.. продолжавшемся оть 13 до 
26 февр. 1905 г. и закончившемся отету- 
плешемъ нашихъ арм, ем. русско-япон- 
ская война. 

Шукомольное производство, см. 
элизбное дтъло. 

Шукоръ (Мисог), см. грибы. 

ШМуксунъ, см. сиг. 

Мулаты, см. метисы. 

Мулла (изъ араб. „мавля“, т.е. „го- 
сеподинъ“), титулъ, который примЪ- 
няться можеть ко всякому лицу высо- 
каго духовнаго достоинства, напр., къ 


главамъ дервишескихъ орденовъ, одна- 


393 


ко, обычнЪе всего обозначаетъ простого 
приходекаго „имама“, т. е. мусульман- 
скаго священника, совершающаго для 
прихожанъ въ мечети предписанную 
пятикратную молитву. Ср. имам. 
Муллинить, см. визаните. 
ТанИию, псп шиНа, „много, но не 
многое“, т. е. важно не количество, а 
качество, — цитата изъ писемь Млад- 
шаго Плин!я (УП, 9). 
улъ, Ечилз Ми!з, помЪеь осла съ 
кобылой, почти такой же величины и 
формы, какь лошадь, отъ кот. отли- 
чается формой головы, болъе длин- 
ными ушами, короткимъ пучкомъ во- 
лосъ на корнЪ хвоста, тонкими ногами 
п узкими копытами, напоминающими 
ослиныя. Окраска напоминаеть мать, 
толосъ — отца. Скрещивашя обыкно- 
венно добиваются съ помощью различ- 
ныхъ ухишренш, т. к. добровольно 
осель съ кобылицей не скрещиваются, 
если они не воспитывались вмЪетъ 
съ дьтетва. Мулъ соединяеть въ себъ 
нетребовательность, терише, епокой- 
ную и твердую походку осла съ силой 
и мужествомъ лошади. Хороший №. вы- 
носить до 150 килогр. тяжести и дЪ- 
лаеть съ ними 6—7 миль въ день. Въ 
Испани М. повсемъетно пользуются 
также какъ упряжн. животнымъ. 
Мульда, лЪвый притокь Эльбы, въ 
Саксови, дл. 309 км., образуется изъ 
сляшя Фрейбергской и Пвикауской М. 
Мульда, или синклинальная склад- 
ка, см. антиклинальная складка. 
Мультанъ (МаНал, МооПал, древняя 
Касьяпапура), городь въ индобритан- 
ской провинши Пенджабъ, текстиль- 
ное, обувное и др. произв.; 99.248 ж. 
Мультатули, см. Деккерз, 9. 
Мультипликативныя машины, ем. 
зычислене (счетные аппараты). 
Мумификащя, см. ХХГУ, 277/18. 
Вум!я, предохраненное отъ разложе- 
я, благодаря извфетнымь химиче- 
<кимь нли физическимъ условямъ, тЪ- 
ло умершаго человЪка или животнахто. 
Обычай сохранять въ видЪ М. тъла 
умершихъ практиковалея, главн. обр., 
у древнихъь египтянь и объясняется 
ихь релиозными воззрёшями. Геро- 
доть и Дюдоръ описывають три рода 
приготовлешя М. Процеесъ бальзами- 
ровашя длилея 70—72 дня. М. различ- 
ныхъ эпохъ и мВетностей отличались 


Муллицить—Мункачн. 


394 


различными свойствами. М., найденныя 
въ Мемфисъ, были темнаго цвЪта, сухи 
и ломки; наобороть, М. лучшаго пер!ода 
@иванской эпохи желтоваты и очень 
эластичны. М. сохранялись въ гро- 
бахъ изъ сикоморы или другого дерева, 
и складывались въ обширныхъь усы- 
пальницахъ. (ем. египетское ск1/сство). 
Древне египтяне приготовляли М. так- 
же изъ свонхъ священныхь животныхь: 
ибисовъ, кошекъ, лисиць, крокодиловь, 
летучихь мышей и др. Кром Египта, 
искусственныя М. находили на Канар- 
скихь островахь, въ Мексикв, Перу 
и Бирм5. Отъ такихь искусственныхь 
М. нужно отличать естественную му- 
мификащю (см. ХХТУ, 277), образую- 
шуюся тамъ, гдЪ самыя свойства воз- 
духа и почвы предохраняютъ тБло оть 
разложеня и постепенно его высуши- 
вають. Тая М. найдены въ одномь 
капуцинскомь монастырЪ близъ Па- 
лермо, въ монастырь на Большомъ 
С.-БернарЪ, въ склепь Бременскаго 
собора и др. м5етахъ. Такимь же об- 
разомъ образовались такъ назыв. 6Ъ- 
лыя, или аравшевя М., т. е. трупы, 
долго лежавиие подъ пескомъ въ пу- 
стыняхь Араыи и Африки. 
Мувия, см. колькотаръ. 
Мунго, или ЛЛунгось, см. Х, 51. 
Мунгу-Сардыкъ, см. ХХИ, 130. 
Мунда (мундари), мундусская семья 
языковъ, см. коларйская группа. 
Мипасз ииН Чесйу, егдо десциа- 
Таг, „мрь хочеть быть обмануть, и 
такъ да будеть онъ обмануть!“—изре- 
чене, приписываемое папскому легату 
Караффь (впослЪдетвшпапаПавелъ Г\). 
Мундштукъ, желъзныя удила, вкла- 
дываемыя въ роть лошади и при за- 
тягиванм завертываюния ей языкь; 
употреблеше М. требуетъь ловкости и 
знашя, чтобы не изранить лошади рта 
и достичь желаемаго хода. 
Муникипалитетъ, муницинальныя 
учреоюденя, см. городз. ХУТ, 9 и сл$д. 
Мункачи (МипКасзу), собственно 
Лидь (Т4еЪ), Михаилъ, извзетный вен- 
герсый живописець (1844—1900), рано 
осиротьль и дядею-оцекуномъ быль 
отданъ въ ученики къ столяру. Слу- 
чайное знакомство съ однимъ живопие- 
цемъ и первые быстрые устьхи въ ри- 
сованш толкнули его на художествен- 
ное поприще, и онь въ 1872 г. рашил- 


395 


ся выставить на Парижской выставк® 
свою картину „Осужденный на смерть“, 
кот. быстро создала ему репутацию 
сильнаго художника. Изъ друг. картинъ 
лучшая—„Хриетосъ передь Пилаломъ“ з 
Особенно ему удается выражене силь- 
ныхь страстей, безысходнаго горя, чув- 
ства презръШя и мести. НН 

Мунна-Мегги, см. Гаангофекое плато. 

Шунье (Мопшег), Жанъь Жозефь 
(1758—1806), французск!й полит. дзя- 
тель временъ револющи. Какъ пред- 
ставитель третьяго сословя въ Гене- 
ральныхъь Штатахь 1789 г., былъ ини- 
щаторомь знаменитой клятвы депута- 
товь въ залЪ Лей 4е ралше. Будучи 
сторонникомъ умвренныхь политиче- 
скихь реформъ, скоро примкнуль къ 
монархистамъ, & въ ночномъ засздаши 
4 августа противился отм$нЪ феодаль- 
ныхь привилегий. Когда Нацюнальное 
Собраве рЪшило перенести свои засв- 
даня изъ Версаля въ Парижъ, М. отпра- 
вился въ Дофинэ, гдВ безусиъшно пы- 
тался собрать провинщальные штаты; 
въ 1790 г. эмигрировалъ въ Савойю, а 
затЪмъ въ Швейпарю и издаль здЪеь 
свое извЪетное сочинен!е: „Весрегевез 
заг 1ез сапзез, 411 опф ешрёеВ6 1ез 
гапса1з Че Чеуепи" Ирге5“. Въ 1793 г. 
поселился въ ВеймарЪ, а поелЪ 18 
брюмера вернулся во Францию, гдЪ 6. 
назн. префектомъ, а затВмъ членомъ 
госуд. совзта. 

Еуон!0, рЪка на границ между 
Швешей и Росфей, впадаетъ въ Тор- 
нео, дл. 350 км. Въ теченш своемъ об- 
разуетъь водопадъ Муонокоски. 

Муравлинъ, см. ХТ, 671 и ХХШ, 704. 

Муравскй шляхъ, топографиче- 
скй терминъ для обозначеня большой 
Муравской дороги, по которой крым- 
сюе татары ходили на Московское го- 
сударство. М. ш. въ его главномъ на- 
правлеши изученъ въ настоящее время 
хорошо (вост: и зап. развзтвленя еще 
недостаточно ясны). М. ш. шель съ юга 
между верховьями Вореклы и СъЪвер. 
Донца, & затьмъ между верховьями 
Сейма и Оскола, направляясь къ рзкВ 
Быстрой СоенЪ, которую переходилъ 
близъ впаден!я въ нее рВчки Ливны 
съ притокомъ Ливною же. ДалЪе, идя 
между рЪкою Зушею и р. Красивою 
Мечею, М. ш. подходилъ съ занада къ 
верховьямъ Упы, пересъкаль ее на 


Шунна-Мегги—Муравьевъ. 


396 


Костомаровомъ бродь и уже по пра- 
вому берегу подходнлъ къ Тулз, откуда 
можно было итти въ любое мЪето на 
среднемъ течеши Оки. Лишь съ конца, 
ХУТ в. московек. правительство начало 
занимать М. ш. крЪпостями. 
Муравьевъ, Александрь Михайло- 
ичт, денабриеть (1802 — 1858), братъ 
. М. М., въ 1825 г. быль корнетомъ 
авалергардек. полка, по процеесу де- 
абристовъ отнесенъ къ ГУ разряду и 
рнговор. къ каторгВ, кот. отбывалъ 
мств съ братомъ, затьмъ, въ 1836 г., 
ба были поселены въ УрикЪ, близъ 
ркутска, поель смерти брата посе- 
лился въ ТобольскЪ, гдЪ основалъ „Ма- 
ринек. женск. училище“, первое въ то 
время въ Сибири. 

Муравьевъ, Александрь Николае- 
вичъ, декабристь (1792—1863), участво- 
валъ въ походахь 1812—13 г.; вмВет'Ь, 
съ Н. М. М. былъ основателемъ „Сою- 
за Спасен1я“ (1817), но въ дальнЪй- 
шемъ близкаго участя въ движеши не 
принималъ, въ 1826 г. первоначально: 
быль сосланъ въ Якутекъ, но уже въ 
слЪд. году назнач. иркутекимъ город- 
ничимъ, затьмь былъ предеъдателемь 
тобольек. губ. правлешя, архангельск. 
губернаторомъ, принималь участ!е въ 
войн 1854—6 гг., послВ чего назна- 
ченъ нижегородскимъ губернаторомъ в 
на этомъ посту много способетвоваль 
дБлу освобожденя крестьянъ. Ум. вь 
МосквЪ, сенаторомъ. 

Муравьевъ, Андрей Николаевичъ. 
духовный писатель (1805 — 1876), въ 
1830 г. объъздиль Сирно и Палестину. 
въ послвдующее время—Кавказъ, Ар- 
меню, Италио и вновь Св. Землю. Важ- 
нъйния соч.: „Путешеств!е по ев. мВ- 
стамъ*, „Путешестве въ Терусалимъ 
въ 1831 г.“, „Истомя Герусалима“ 
(1844, 2 т.), „Истор!яросе!йской церкви“, 
заключающ. много новаго по тому вре- 
мени матерала, „Сношевшя Росси съ 
Востокомъ по дъламъ церковнымъ“ (2т., 
1858/60), также отличается богатством 
впервые непользованныхъ документовъ, 
„Жиля святыхь росоййской церкви“ 
(12 вып., 1855), „Русекая Фиваида на 
СъверЪ*, „Грузя и Арменя* (8т., 1848). 
Нъкоторыя изъ нихъ перевед. наангл., 
франц.. нЪм. и греч. яз. 

Муравьевъ, Артамонь Захаровичь, 
декабристъ, род. въ 1794 г., началь 


=] 


че 


397 


службу въ кавалергардекомъ полку, дЪ- | 


лаль походы 1812 г. и 1814 г., въ 1825 г. 
быль командиромъ Ахтырскаго гусар- 
скаго полка, въ 1526 г. сосланъ въ Си- 
бирь; ум. въ 1864 г. въ е. Урикь, близъ 
Иркутска. 

уравьевъ, Михаиль Никитичъ, об- 
щественный дзятель и писатель (1757— 
1807), получилъ хорошее научно-лите- 
ратупное образоваше и между прочимъ 
много изучаль англ@екихь филосо- 
фовь и мыслителей ХУШ в. (Адама 
Смита, Шефтебюри, Гэтчесона, Фергэ- 
сона и др.). Воззрьшя этихъ ученыхъ 
онъ развивалъь потомъ на своихь лек- 
щяхь вел. кн. Александру и Констан- 
тину Павловичамъ, которымъ съ 1785 г. 
онь преподавалъ русскую словесность, 
истор!ю и нравственную философию. При 
АлександрЪ Г М. былъ сенаторомъ, то- 
варищемь мин. народ. просв. (1803) и 
попечителемь москов. университета. 
Сочинешя его, написанныя въ духь 
моднаго тогда сентиментализма („Бас- 
ни въ стихахъ“, „Оды“, „Опыты исто- 
р!и, письменъ и нравоученя“, „Разго- 
воры мертвыхъ“ и пр.), выдержали три 
издашя (посльднее въ 1856 г.). 

туравьевъ, Михаилъ Николаевичъ, 
графъ, мин. иностр. двль, внукъ гр. 
М.-Виленекаго (1845 — 1900), рано вы- 
ступиль на дипломатич. поприще и нЪ- 
сколько лвьть быль посланникомъ въ 
Копенгаген. Въ 1897 г.онъ получилъ 
назначен!е на постъ министра иностр. 
дфль; кь этому времени относится со- 
зывь мирной конференщи 1899 г. въ 
ГаагЪ. При немъпр!обрЪтены отъ Китая 
Портьъ-Артурь и Да-лянь-ванъ (Даль- 
нИ), получена концесйя на проведеше 
жел. дороги черезъ Маньчжур!ю и нача- 
лось расширене сферы вляшя Рос- 
си въ Пером. 

Муравьевъ, графъ, Михаиль Нико- 
лаевичъ, государств. дъятель (1796— 
1866). Учился въ московекомъ ун-т, 
участвоваль въ Отечественной войнЪ 
и быль тяжело ранень подъ Бороди- 
нымъ. Быль дъятельнымъ членомъ тай- 
ныхь обществь (см. декабристы) въ пер- 
вое время ихъ существованя, но рано 
отеталь оть нихь и впослБдетви съ 
гордостью говорилъ, что онъ „не изъ 
твхь М-выхьъ, которыхъ вЪшаютъ, а изъ 
тЪхь, которые вЪшаютъ“. Выдвинулся 
впервые во время польскаго возстаня 


шуравьевъ. 


398 


1531 г., когда онъ былъ губернатор. по- 
сл’ довательно въ трехъ западн. губ-яхь 
(сначала въ Могилевской, еще до воз- 
станя, затЪмъ въ Гродненской и Мин- 
ской). Здесь онъ стяжалъ себъ репута- 
цию истинно-русскаго человЪка и безпо- 
щаднаго истребителя крамолы, легшую 
въ основу всей его карьеры, а ереди на- 
селешя оставилъ по себЪ память, какь 
администраторъ чрезвычайно грубый и 
жесток. ПослЪдыя качества дълали 
его не вполнЪ удобнымъ въ мирное ‘ 
время,—вфроятнзе всего, этимь и объ- 
яеняется тоть фактъ, что за царетво- 
ваше Николая [ М., перемвнивъ рядь 
должностей, въ число настоящихъ го- 
сударетв. людей не попалъ, и ветупле- 
ше на престолъ Александра П застало 
его рядовымъ член. Госуд. СовЪта. Въ 
новое царствоваше ему болЪе повезло: 
ВЪ 1857 г. онъ быль назначенъ минист. 
госуд. имущ., съ цлью „поправить“ 
въдомство, „распущенное“ якобы гр.Ки- 
селевымъ. М. самодовольно говорилъ, 
что Киселеву „нехватало умЪнья взять- 
ся за дъло“, потому что К-въ былъ „тео- 
ретикъ, а не практикъ“. Практичность 
самого М. выразилась, однакоже, толь- 
ко въ увеличеши оброка госуд. кре- 
етьянъ, что было возможно лишь бла- 
годаря результатамъ именно киселев- 
скаго управлен!я. Положеше м-ра госуд. 
имущ. дало М. видную роль въ кресть- 
янской реформЪ. Роль эта была чисто 
отрицательнаго характера. Сынъ убЪ- 
жденнаго крфпостника, доказывавшаго 
экономическую необходимость крЪи. 
права для Росси, М. вель настоящую 
агитащю противъ освобожденя, ста- 
раясь, чтобы реформа, говоря его ело- 
вами, „сколь можно мензе разъеди- 
няла давнишниюю связь, соединяющую 
два сослов!я, на которой основана си- 
ла, и незыблемость государства“. Когда 
эти стараня не удались, и кр-намъ все- 
таки была дана свобода, хотя со вее- 
возможными урЪзками, М. вышелъ въ 
отставку, получивъ въ награду 20.000: 
десят. казенной земли. Но онъ осталея 
излюбленнымьъ человЪкомъ реакцон- 
ныхь круговъ, которые и пустили его. 
вновь въ ходъ при первой возможности. | 
Въ разгаръ польекаго возстаня, 1 мая: 
1863 г., М. былъ назначенъ виленскимь 
тен.-губ-омъ, съ подчиненемь ему 6' 
сЗвВ.-зап. губ-й (впослфдетв!и еюда бы-, 


399 


ла присоединена и одна изъ польскихъ, 
Августовская). Нашоналистическая ле- 
генда сдЪлала изъ М. „виленскаго“ спа- 
сителя Росси. На двлЪ главнымъ теат- 
ромъ возсташя была Польша, а не Лит- 
ва: въ послЪдней, по признаню самого 
М., быль затронутъ движешемъ только 
тоный верхнй слой населеня (поль- 
ская или ополяченная интеллигенщя, 
духовенство, помъщики и т. под.). Мас- 
са была спокойна, а рЬшительная ликви- 
дашя крестьянской реформы въ пользу 
крестьянъ (ихъь надзлы были увели- 
чены на 24/0, а платежи понижены 
на 64,55/0) окончательно устранила 
опасность съ этой стороны. Эта ли- 
квидащшя началась еще до пр!Взда М.: 
его заслуга заключалась лишь вЪ томъ, 
что онъ понялъ необходимость такой 
политики и отстаивалъ ее передь Пе- 
тербургомъ. Этоть посльдый быль 
тлавнымъ тормозомъ и репрессивныхь 
мвръ М. (имъ было казнено 240 чел., 
сослано болЪе 9.000), на мъетЪ не 
встрЪчавшихъ никакого отпора, по со- 
вершенному безсилю тЪхь, кто былъ 
ихь объектомъ. А когда М. предпри- 
няль полный разгромъ польской куль- 
туры въ кра, безпошадно закрывая 
всЪ польсвя организаши, до самыхь 
невинныхь (об-ства трезвости), его по- 
литика стала возбуждать сомнзн да- 
ке у его непосредетв. помощниковъ 
(ген. Потаповъ). Въ мирное время М. 
опять оказывалея неудобнымъ и 1 мая 
1865 г. былъ уволенъ, хотя и въ чрез- 
вычайно почетной форм — съ возве- 
дешемъ его въ графское достоинство 
ит. д. Годъ спустя его, однакоже, еще 
разъ пришлось вепомнить: онъ быль 
назначенъ предездателемъ верховной 
комисии по дьлу Каракозова (см.). 
Обществ. мныше тЪхъ. дней опредЪ- 
ленно приписывало М. употреблене 
пытокь при сльдетви. Это было по- 
слвднее выступлене М. въ августь 
того же года онь умеръ. Его Записки 
о польекомъ возстан!и напеч. въ „Русск. 
Стар.“ за 1882/84 гг. (съ документ. 
прилож.). Его письма того же времени— 
въ „Голос Минувшаго“ 1913, со вступл. 
и прим. В. И. Семевскаго. м. П. 
муравьевъ, Никита Михайловичьъ, 
сынъ извфетнаго въ свое время писа- 
теля Михаила Никитича М., бывшаго 
преподавателемь вел. кн. Александра 


Мувавьевъ, 


300 


Павловича, —одинъ изъ наиболъе вид- 
ныхъ декабристовъ. Онъ род. въ 1796 г. 
и воспитывалея первоначально дома, 
при чемъ воспитателемъ его былъ яко- 
бинець Матерь; позднЪе онъ слуталъ 
лекщи въ московскомь университет, 
по ВЪ 1812 г. покинулъ его, стремясь 
принять участе въ Отечественной 
войнЪ. Въ 1813 г. онъ, дъйетвительно, 


вступилъь вь военную службу и уча- 
ствоваль во многихь сражешяхь за 
границей и во вступлеши русскихь 


войскь въ Парижь. Въ 1820 г. онь 
вышелъ-было въ отставку, но уже въ 
1821 г. вновь поступиль на военную 
службу и дослужился въ ней до чина 
штабеъ-капитана гвардейскаго гене- 
ральнаго штаба. Умный и образован- 
ный человЪкъ, М., подъ втянемъ, съ 
одной стороны, чтешя, съ другой— 
непосредетвеннаго знакомства съ за- 
падно-европейскою жизнью, рано опре- 
двлиль свои политическе взгляды и 
рано былъ вовлеченъ въ общественное 
движеше, выразившееся въ организа- 
ши тайныхь общеествъ. На 22-мь году 
жизни онъ вступиль вь Союзъ Спа- 
сеня, затмъ участвоваль въ органи- 
заши Союза Благоденетия, а когда 
посльдн! быль распущень его чле- 
нами и на его мЪето возникли СЪвер- 
ное и Южное общества, М. явился 
однимъ изъ главныхъь руководителей 
и идеологовъ перваго изъ нихъ. Имь 
былъ, между прочимъ, написанъ лю- 
бопытный разборь предисломя къ 
„Истори Государства Росейскато“, 
разборъ, въ которомъ обпие взгляды 
Карамзина подвергались критикв съ 
точки зрёвя молодого русскаго либе- 
фализма, какь взгляды, ведущше кь 
„нравственному сну кыетизма“. Съ 
1821 г. М. началъ работать надъ про- 
ектомъ конститущи для Росси. Пер- 
воначальный набросокъ этого проекта 
былъ составлень имъь въ 1821 г., но 
не быль доведень до конца. Позже 
онъ переработаль свой проекть, но 
опять-таки не довелъ работы до конца. 
Этоть проекть (о немь см. декабри- 
сты) не быль формально привятъ СЪ- 
вернымь общеетвомъ и въ нЪкоторыхь 
своихь частяхь вызывалъ даже со сто- 
роны отдфльныхъ членовь его очень 
рьшительныя возражешя, но въ 06- 
щемъ все же пользовался въ ОЪвер- 


401 


номъ обществЪ большою популярно- 
стью. Попытался-было М. принять уча- 
сте и вь создани агиташонной лите- 
ратуры, начавь съ этою цълью писать 
подь назв. „Уюбопытнаго разговора“ 
своего рода катехизисъ, въ кот. вредъ 
самодержавя доказывалея доводами 
изъ Священнаго Писаня, но эта рабо- 
та, видимо, не увлекла его, и начатый 
набросокь ея онъ передалъ С. И. Му- 
равьеву-Апостолу. Въ 1522 г. М. былъ 
избранъ въ число правителей СъЪвер- 
наго общества и оставался на этомъ 
посту до конца существовашя обще- 
ства. При судЪ надъ декабристами онъ 
былъ обвинень въ томъ, что „участво- 
валъ въ умысл на пареубйство изъ- 
явлешемъ соглабя въ двухь особен- 
ныхь случаяхъ въ 1817 и 1820 гг., и 
хотя впосльдетни и измънилъ въ семъ 
отношен!и свой образъ мыслей, однако- 
же предполагалъь изгнан!е император- 
ской фамили“, а также „учаетвоваль 
вмъеть съ другими въ учреждёни и 
управлени тайнаго общества и въ со- 
ставлеши плановъ и конститущи“. Пер- 
воначально онъ былъ приговоренъ къ 
смертной казни отефченемъ головы, 
затьмъ этотъь приговоръ былъ замз- 
ненъ 20-льтними каторжными работа- 
ми. Въ Читу, куда онь былъ отпра- 
влень, къ нему прИвхала жена его, 
урожденная гр. Чернышева. Она умер- 
ла въ Петровскомъ заводЪ въ 1833 г., 
а самъ М., выпущенный изъ Петров- 
скаго завода въ 1886 г. и поселенный 
въ УрикЪ, скончался здЪеь въ 1845 г. 
ПослЪ него осталась его единственная 
дочь СофАя, которая по его смерти 
была отвезена въ Москву и помбщена 
въ Екатерининсый институть подь 
фамитей Никитиной, а впослздетви 
вышла замужь за извЪетнаго ген. Би- 
бикова. Проекть конститущи М. дошель 
до насъ въ его первоначальномъ на- 
броск$ (М. В. Довнарз-Запольски, „Ме- 
муары декабристовъ“, Юевъ, 1906), во 
второй редакши (въ „БиблотекЪ дека- 
бристовъ“, 1907, в. Г\) и въ изложеши, 
сдъланномъ самимъ М. на суд („Ме- 
муары декабристовъ“). „Любопытный 
разговоръ“ напечатанъ въ книгВ А. 
К. Бороздина, „Изъ показан декабри- 
<товъ“ (Сиб. 1906). В. Мякотино. 
Шуравьевъ, Николай Валер!ановичъ, 
министръ юстищи (1850 — 1908), пле- 


шШуравьевъ, 


402 


мянникъ М. - Амурскаго, по окончани 
курса юридич. фак. петербург. унив. 
сдалъ магистер. экзаменъ и одно время 
читалъ уголовн. судопроизвод. въ мо- 
соков. унив., въ 70-хъ гг. ветупилъ въ 
прокуратуру и быль въ 1850 г. коман- 
диров. въ Парижъ, чтобъ добиться вы- 
дачи Гартмана (см.), въ 1881 г. вы- 
ступалъ обвинителемъ по дълу 1-гомар- 
та и въ томъ же году былъ назначень 
прокур. спб. судебн. палаты, затЪмъ 
(съ 1884 г.) былъ прокур. моск. судебн. 
палаты, въ 1591 г. назнач. оберъ-про- 
куроромъ Сената, въ елЪд. году госуд. 
секретаремъ, въ нач. 1894 г. занялъ 
пость министра юстищи. Онъ былъ при- 
званъ завершить дфло судебной контръ- 
реформы, столь сильно уже подвинув- 
шееся при его предшественникЪ, Мана- 
сеинЪ, и намъчалъь коренную перестрой- 
ку Судебвыхь Уставовъ, которой ста- 
вилъ одну основную задачу: „судъ,— 
писаль онъ въ своемъ всеподданнЪй- 
шемъ докладь, долженъ быть прежде 
всего вБрнымъ и вЪрноподданнымъ 
проводникомъ и исполнителемъ само- 
державной воли монарха“, долженъ „0бе- 
регать не только существующий закон- 
ный порядокъ, но и достоинство госу- 
дарства и его правительственной вла- 
сти“. Для разработки новой судебной 
реформы была учреждена ‘особая ко- 
мисе1я събольшимъ составомъ, предста- 
влявшимъ оба лагеря — противниковъ 
и защитниковь Судебныхъ Уставовъ; 
но большинство голосовъ было, конеч- 
но, заранзе обезпечено за предсъдате- 
лемь—М., меньшинство нужно было для 
декорума, какъ и рзчи самого М., въ 
которыхъ онъ щедро расточалъ хвалы 
„устоямъ“ 1864 г., и поелв пяти лЪть 
работы комиес!я намЪтила всесторон- 
нееизмВнен!е судоустройства, имъвшее 
своей цвлью подчинить присяжныхъ 
засБдателей судьямъ, а судей—всер®- 
шающему усмотрёншю министра юсти- 
щи. Проектъ въ Государств. СовЪтЪ не 
прошелъ, но основная идея его надолго 
сталаруководящимъначаломъ нашей су- 
дебной политики. Какъ одинъ изъ стол- 
повъ реакщши, М. въ янв. 1905 г, долженъ 
былъ покинуть свой пость и быль 
назнач. посломъ въ Римъ. 
уравьевъ, Николай Николаевичъь 
(1768—1840); получилъ образоваше въ 
СтрасбургЪ, участвоваль въ походахъ 


403 


1812—1414 гг., въ 1815 г. учредилъ изв. 
„Училище для колонновожатыхь*“, кото- 
рымь руководиль до 1826 г. затьмъ 
’снъотдался сельск, хозяйству, устроивъ 
подь Москвой показательную ферму, 
въ 30-хъ гг. написаль примБчашя къ 
русск. переводу „Основашми ращональ- 
наго хозяйства“ Тэера и въ нихь до- 
казывалъ необходимость сохранемя въ 
Росаи крЬпостного права въ виду недо- 
статочноести и дороговизны свободнаго 
наемнаго труда. Отець декабриста А-дра 
Н. М., М.-Карескаго, М.-Виленекаго и 
духовнаго писателя А-рея Н. М. 

Муравьевъ, Николай Николаевичъ, 
Карсснй (1193—1867), въ 1810 г. по- 
ступиль въ военную службу, въ 1819 г., 
находясь на КавказВ, былъ командиро- 
ванъ ген. Ермоловымъ въ Ху ву для топо- 
графическихь изельдований; въ 1822 г. 
онъ издаль описаше своего путеше- 
стыя, прекрасно знакомящее съ краемъ 
и перев. на франц., нЪмец. и англ. яз. 
Въ 1821 г. былъ начальникомъ штаба 
гр. Паскевича, затъмъ блестяще вы- 
казалъь свои военныя способности въ 
кавказской кампаши и польскомь по- 
ход, въ кот. разбилъь СЪровекаго при 
Милознз и ГроховЪ, рЬшилъ побъду 
при Казимирцз и отличился при штур- 
мЪ Варшавы; въ 1833 г. посланъь въ 
Египеть для переговоровъь съ Мегме- 
томь Али, которые кончилъ вполнв 
успьшно. Съ 1836 г. впалъ въ немилость 
и находился въ отетавкЪ до 1848 г., 
когда назначень командиромъ грена- 
дерскаго корпуса; съ 1854 по 1856 г. 
состоялъ кавказскимъ намзстникомъ и 
тлавнокомандующимь аз!атской армш 
въ течеше Восточной войны, На этомъ 
посту прославилъ себя 6-тимЪеячной 
осадой Карса и взятемьъ его 16 ноября 
1855 года. ВекорЪ затЪмъ (въ 1861 г.) 
онъ оставиль Кавказь и быль назна- 
ченъ членомъ Государств. СовВта. Оста- 
вВИЛЪ общширныя и очень интересныя 
записки; изъ нихъ „Туршя и Египеть 
въ 1832 и 1833 г.“ напеч. въ 1870/74 гг., 
„Война на Кавказ 1855 г.“ изд. въ 
1876 г., друйя помъщены въ „Русекомь 
Архив“ за 1885/93 гг. 

Муравьевь Амурск, Николай Ни- 
колаевичъ, графъ (1809 — 1881), сынъ 
статсъ-секретаря и археолога Ник. На- 
зар. М. (1775—1845), образ. получиль 
въ пажеск. корпусЪ, участвоваль въ 


мМувавьевъ. 


404 


турецкомъ (1828/29) и польск. (1830/31 } 
походахь и кавказек. войнЪ, въ 1840г. 
былъ начальникомъ П отд. Черноморсх. 
береговой лини, въ 1846 г. тульскимь 
военнымъ губернаторомъ, а въ сль 
дующемь (1847 г.) назнач. генералъ-гу- 
бернаторомъ Восточной Сибири. ПослЪ 
ряда военныхъь экепедиши по Амуру 
(1854, 1855, 1857, 1858г.) 16 мая 1858 г. 
заключилъ въ АйгунЪ договоръ, по кото- 
рому къ Росси присоединенъ Амурский 
край (270.000 кв. верстъ), и за это возве- 
денъ въ графское достоинетво съ на- 
именоваемъ Амурскимь. Въ 1859 г. 
заключиль въ Шеддо выгодный для 
Росейи трактать съ Япошей; при немь 
же 2 ноября 1860 г. быль подписанъ 
Н. П. Игнатьевымь договоръ съ Ки- 
таемъ, по которому за Росаею закрв- 
пленъ юридическиу ссур ев! край, фак- 
тически принадлежавпий ей съ 1858 г. 
Менъе удачны были его опыты пра- 
вительственной колонизмыци Амура. 
Зато онъь много содъйствоваль науч- 
ному изучено крал, широко исполь- 
зовавъ для этого ивтеллигентныя силы, 
заброшенныя въ Сибирь политической 
ссылкой. Очень интересную характе- 
риетику этого высшаго представителя 
областной администращи, прошедшаго 
суровую николаевскую службу, даеть 
въ своихъ „Запискахь“ П. А. Кропот- 
кинъ. „Онъбылъ, —пишеть Вр. (стр. 151 
русек. перев.), — очень умевъ, очень 
двятеленъ, крайне обаятеленъ, какъ 
личность, и желалъ работать на пользу 
края. Какъ всЪ люди двйстыя прави- 
тельственной школы, онь въ глубин 
души быль дееноть; но М. придер- 
живалея крайнихъ мнЪн, и демокра- 
тическая республика не виолнЪ бы 
удовлетворила его... Онъ окружиль себя 
б. ч. молодыми, честными офицерами. 
изъ которыхь мноме имЪли таюмя же 
благя намъреня, какъ и самь онъ. Вь 
его собственномь кабинеть молодые 
люди, вмЪетв съ сосланнымъ Бакуни- 
нымъ, обсуждали возможность создание 
сибирскихь соедин. штатовъ, вступаю- 
щихь въ федеративный союзъ съ О$в.- 
Амер. Соед. Штатами“. Естественно. 
что съ обозначившимея въ еферахъ по- 
воротомъ въ сторону реакщи М. не 
могъ оставалься на своемъ посту и вь 
1861 г, вышельъ въ отставку. Посл$д- 
шя 20 лБть жизни онъ провелъ за гра- 


405 


ницею, главн. обр. въ Париж, лишь 
изрвдка набзжая въ Петербургъ для 
учаетя въ засвдашяхъ Госуд. Совзта, 
членомъ котораго онъ состояль съ 
1861 г. Вь 1891 г. ему воздвигнуть 
памятникъ въ ХабаровскЪ. См. И. Бар- 
сутов5“, „Гр.Н. Н. М.-А.“ (1891). 
лауравьевъ-Амурск 1, полуостровъ 
Приморской области, въ заливЪ Петра 
Великаго (см.), изрЪзанный многими 
бухтами; на южн. берегу его раеполо- 
жень Владивостокь (см.). 
шуравьевъ - Апостолъ, Ипполитъ 
Ивановичъ, декабриетъ, братъ 0. И., 
род. въ 1802 г., будучи прапорщикомъ 
свиты Е. И. В. по квартирмейстерской 
части, принялъ участе вь двлВ подъ 
Уестиновкой; видя, что братъ его Сергьй 
Ивановичъ падаеть раненый, и считая 
его убитымъ, застр$лился (3 янв. 1826). 
муравьевъ-Апостолъ, МатвЪй Ива- 
новичъ, декабристъ (1793—1886), сынъ 
русскаго министра-резидента въ Гам- 
бургв, воспитывался въ Политехниче- 
ской школЪ въ Париж, участвовал въ 
Отечественной войн, принадлежалъ къ 
масонской л0ж$ ибылъоднимъ изъоено- 
вателей Союза Благоденетвя (1817), 
вЪ 1820 г., послБ бунта Семеновскаго 
полка, въ которомъ состоялъ капита- 
номъ, быль переведень въ Полтавсюий 
полкъь и векорф вышелъ въ отставку. 
Участвоваль вмВстВ съ братомь 0. И. 
въ возстани Черниговскаго полка, пер- 
воначально былъ приговоренъ къ ка- 
торг, замвненной затВмъ ссылкой въ 
Вилюйскъ, Якутск. обл., въ 1829 г. быль 
перевед. въ Бухтарминскую крЪпость, 
въ 1836 г.—въ Ялуторовекъ, Тоболь- 
ской губ., и здесь вмЪетв съ Якушки- 
нымЪъ основалъ ланкастерскую школу 
и женское училище, впослВдетвйи пре- 
образованное въ прогимназ!ю. ПослЪ 
амнистми съ 1860 г. жилъ въ Москвъ. 
„Воспоминашя“ его, записанныя БЪляе- 
вымъ, напеч. въ „Рус. Стар.“, 1886. 
Муравьевъ-Апостолъ, СергЪй Ива- 
новичъ, извъетный декабристь. Род, 
въ 1196 г. въ Петербургв. Отець его 
при Павлз [ былъ назначенъ мики- 
стромъ-резидентомъ въ Гамбургъ, а 
затьмъ переведень посланникомъ въ 
Мадридъ, откуда быль отозванъ въ 
1805 г. Свое раннее дьтетво и отро- 
чество М. провелъ, благодаря этому, за 
границей, сперва въ Гамбург, потомъ 


мШуравьевъ-Амурск— Гуравьевъ-Апостолъ, 


466 


въ Испаши, затзмъ въ Парижь, гдВ онъ 
воспитывался въ панеюонЪ Шх’а. Вер- 
нувшись въ Россю, онъ въ 1809 г. по- 
ступилъ въ сиб. инетитуть инженеровъ 
путей сообщеня и въ 1811 г. былъ вы- 
пущенъ изъ него въ чинЪ прапорщика; 
Позже онъ принималь участю въ кам- 
паняхъь 1813—14 гг., а въ 1816 г. былъ 
переведенъ въ Семеновск! И полкъ. Когда 
этотъ полкьбылъраскассированъ посл 
иавзетной истори 1820 г., М. былъ пе- 
реведенъь подполковникомъ въ Черни- 
говски пфхотный полкъ и назначенъ 
батальоннымъ командиромъ. Здьеь, 
какь и раньше въ Семеновскомъ пол- 
ку, оньъ очень скоро пробрвль боль- 
шое расположеше сослуживцевъ-офи- 
церовъ и солдать. Съ послздними онъ. 
всегда обходился хорошо и помогалъ 
тЬмь изъ нихь, которые нуждалиеь, 
а солдаты платили ему горячей при- 
вяванностью, ярко сказавщейся въ кри- 
тическую минуту. Въ моменть ухо- 
да изъ Семеновскаго полка М. быль 
уже членомъ тайнаго общества. По его 
словамъ, „либеральныя мия, родив- 
пияся ни по чьему внушено, по соб- 
ственнымъ размышлешямь и чтешямъ 
книгъ“, сдвлались съ 1818 г. главнымъ. 
предметомъ его занят. Особенно за- 
нимала воображене М. Испашя съ ея 
народнымь движешемь противь На- 
полеона и съ позднзйщими революц- 
онными вепьшшками, и исторя Рего 
казалась ему легко повторимой въ 
Росеи. Это настроене рано толкнуло 
М. на путь организаши тайныхъ об- 
шествъ. ВмЪфетЬ съ своимъ братомъ, 
Матвземъ Ив., онъ быль въ чиель 
основателей Союза Спасевя, потомъ- 
вошель въ Союзъ Благоденстыя, а 
когда послвдвй былъ закрыть, явился 
однимъ изъ наиболЪе дъятельныхь и 
энергичныхь членовь Южнаго обще- 
ства, въ которомъ онъ быль съ 1823 г. 
предездателемъ Васильковской управы 
(въ м. Васильков квартировала, часть. 
Черниговскаго полка), а позже и чле- 
номъ Тульчинекой директори. Съ пыл- 
кимь и увлекающимся характеромъ,. 
съ крайними политическими убЪжде- 
нями, длавшими изъ него послдо- 
зательнаго республиканца, М. соеди- 
нялъ глубокое и искреннее религ1оз- 
ное чувство. И самую пропаганду про- 
тивъ самодержавя и царской власти’ 


407 


онъ, не въ примфръ лругимъ своимь 
сотоварищамъ по тайному обществу, 
попытался опереть на позмущенномъ 
религ!озномъ чувстьЪ. Правда, попытка 
въ этомъ направлени еще раньше была 
сдзлана Н.М.Муравьезымъ (с.м.), начав- 
шимъ писать катехизисъ, въ которомъ 
вредъ самодержаыя доказывалея до- 
водами иаъ Священнаго Писашя. Но 
Н. Муравьевъ набросалъ только начало 
такого катехизиса и затЪмъ передалъ 
свой набросокь М. ПослЪдняго ата 
мысль захватила несравненно глубже, 
и онь привель ее въ исполнеше со- 
вершенно самостоятельно, при чемъ по- 
слЪднимъ толчкомъ для этого послу 
жило ему прочтене французскаго роз 
мана Сальванди „Донъ Алонзо, или 
Испашя“, вь которомъ приводились 
патр!отичесмекатехизисы, пускавииеся 
въ обращеше испанскимъь духовен- 
ствомь во время борьбы Испаши съ 
Наполеономъ. Въ концЪ декабря 1825 г. 
М. былъ написанъ, въ сотрудничествЪ 
съ М. П. Бестужевымъ-Рюминымь, ка- 
техизисъ, въ которомъ горячо и страст- 
но проводилась мысль, что человЪкъ 
созданъ Богомъ для свободы, а по- 
слъдней нЬтъ мЪета при существо- 
ваши монархизма. НЪеколько экзем- 
пляровь этого катехизиса М. отпра- 
зилъ для распространевшя въ другихь 
военныхь частяхъ (ве они, впрочемъ, 
попали въ руки властей), а въ Черни- 
говскомъ полку катехизисъ былъ про- 
читанъ, по его поручено, передъ вы- 
ступлешемъ въ походъ священникомъ. 
КромЪ того, М. съ Бестужевымъ-Рю- 
минымъ написали еще особое воззва- 
н!е къ войскамъ, въ которомъ прово- 
дилась та же мысль, но которое, по 
словамъ Бестужева, не получило ни- 
какого распространеня. И катехизись 
и воззванше были окончательно сре- 
дактированы М. въ послЪднюю минуту 
‘предъ попыткой возстаня. ВмЪетв съ 
другими дъятелями Южнаго общества 
онъ былъ арестованъ врасплохъ, но 
затьмъ 6 роть Черниговекаго полка 
освободили его, и онъ двинулея съ 
ними на Бълую Церковь, надЪясь 
увлечь въ возстане другя войска. Но 
3 января 1826 г. его догналъ послан- 
ный за нимъ отрядъ гусаръ съ конной 
‚артиллелей. При первомъ же залиБ 
М. былъ раненъ, солдаты, сочтя его 


Чуравьи. 


405 


убитымъ, сложили оруже, и онъ быль 
схваченъ. Судомъ М., вмветь съ Пе- 
стелемь, РылЪевымъ, Каховскимь и 
Бестужевымъ-Рюминымъ, быль поста- 
вленъ внЪ разрядовь и приговоренъ 
кь смертной казни четвертовашемъ, 
замфненнымь затъмь повъшешемъ. 
Приговоръ этоть былъ исполнень въ 
кронверкз Пзэтропавловской крЪпости 
13 поля 1826 г. Бографю М., напи- 
санную Баласомь, см. въ „Русск. Ста- 
ринЪ*“ 1873 г. См. также П. Е. Щего- 
левз, „Катехизисъь СергБя Муравьева- 
Апостола“ („Минувние Годы“, 1908, 
ноябрь, и въ книгЪ „Историчесвше этю- 
ды“, Сиб. 1913). В. Мяхотинз. 
муравьи (Когоисо!4еа), назване од- 
ной изъ группъ стебельчатобрюхихь 
перепончатокрылыхъ (см.), кот. прежде 
считалась семействомъ (Еоглие!Чае), 
но теперь обычно считается группой, 
объединяющей въ себЪ 5 семействъ 
(прежшя подсемейства). Это—общеиз- 
вВетныя небольшия насЪкомыя съ вы- 
тянутымь въ длину, стройнымъ тЪ- 
ломъ, стьнки котораго состоять изъ 
очень твердаго хитина. Всюду раепро- 
страненные, подвижные, полные энер! и, 
замъчательные многими особенностями 
своей жиани, М. издревле обращали на 
себя внимане людей, упоминаются въ 
священныхь книгахъ, сказкахъ, пого- 
воркахъ, басняхъ и послужили пред- 
метомъ многочисленныхь ученыхь из- 
слЪдоваши съ разныхь точекъ зръшя, 
представляя с0бою въ общемъ хорошо 
изученную группу насбкомыхь. Для 
М.характеренъ полиморфиамъ (с.), т.е. 
воплошене вида не въ цвухъ, какъ 
обычно, формахъ (самець и самка), а въ 
нЪъеколькихъ. Полиморфизмъ М. весьма 
сложенъ и вь ныкоторыхь отношеняхъ 
доселЪ не вполнЪ изучень. Самцы бы- 
вають обычно крылаты, хотя есть и 
безкрылые, а у н%®которыхь видовъ 
попадаются и крылатые и безкрылые. 
Безкрылые самцы похожи по вн®ш- 
нему виду на рабочихь и называются 
„эргатоидными“ (т. е. „подобными ра- 
бочимъ“). Самцы существують въ гнз- 
дахь только короткое время, въ пе- 
р!одъь спариван1я, а затЬмъ погибаютъ, 
подобно самцамъ многихъ насвкомыхьъ. 
Самки обычно крылаты, но въ видь 
исключеншя есть виды, у которыхъ или 
веЪ самки, или нзкоторое количество 


408 


Муравьи. 


410. 


ихь безкрылы. Крылья нужны самкамъ | наиболЪе полный полиморфный рядъ, 


для брачнаго вылета, а потомъ он ихъ 
отрываютъ, летательные же мускулы 
подвергаются поел этого жировому 
перерожденю. Въ рьдкихъ случаяхъ 
(Газмз аНепи$) самки бываютъ съ ко- 
роткими крыльями, какъ бы предета- 
вляя 60б0ю переходъ отъ крылатыхъ 
къ безкрылымъ. Безкрылыя, а потому 
похожая на рабочихь, самки называ- 
ются эргатоидными. Крылатыя самки 
не всегда одннаковы Отлич!я сказы- 
ваются не только въ величин, но и 
въ строен хитиноваго скелета и вну- 
треннихьъ органовъ, такъ что имЪется 
настоящий полиморфизмъь въ предъ- 
лахъ пола, при чемъ нзкоторыя формы 
этого полиморфнаго ряда праближа- 
ются по своимъ признакамьъ къ рабо- 
чимъ, представляя собою настоящя 
переходныя формы. Рабоще у М. жен- 
скаго пола, но не имБють еъмяпр!ем- 
ника, который развитъ у самокъ. Этимъ 
сни отличаются отъ рабочихь пчелъ, 
у которыхь есть свуяпремникъ. Не 
надо думать, что рабоче М. отлича- 
ются оть самокъ лишь величиной инз- 
которыми отдфльными признаками; на- 
обороть, отли\я прохедятъ черезъ весь 
организмъ, что далеко еще не выяснено 
окончательно во веБуъЪ подробностяхь. 
Рабоч!е М. бывають неодинаковы (по- 
лиморфны) въ предТлахъ одного вида, 
такъ что у М. мы видимъ весьма ин- 
тересвый примЪ]ръ эволюциг призна- 
ковъ въ разныхъ таправлешяхъ въ пре- 
дълахъ одного ви, а, явлеше, свойетвен- 
ное воЪмъ насЪк мымъ, живущимъ по- 
лиморфными семьями. или, какъ обычно 
говорять, общинами, каковы, кромЪ \ 
осы шмели, пчелы, термить. Поли- 
морфизмъ рабочихъ проявляется у раз- 
ныхь видовь М. различно, при чемъ 
и происхождеше разныхь членовъ по- 
лиморфнаго ряда у разныхь видовъ 
можеть быть объяснено различно. У 
семейства, Ропенщае и нЪкоторыхъ Ёог- 
зие4ае и Мугиисае отлизя между 
рабочими и матками незначительны, 
полиморфизмъкакъбудтоеще не вполн 
выработался. при чемь рабоч{е крупны. 
У другихь Еогнис@ае и Мугтисадае ра- 
бое разнообразны, съ переходными 
формами отъ крупвыхь кь мелкимъ, 
при чемь крунныя приближаются къ 
маткамъ, и такимъ образомъ создается 


въ которомъ мелыя формы надлежить 
разематривать какъ слЪдетв!е эволю- 
щи. Вели переходныя формы между 
мелкими и крупными рабочими исчезли 
(слВдующая ступень зволющи), то круп- 
ные рабоч!е становятся велъдетнеэтого 
обособленными и, получивши нЪкото- 
рыя добавочныя черты спешализащи, 
напримёръ, сильное развипе головы 
и челюстей, образуютъ какь бы особую 
касту (стазу) „солдатъ“, которые по- 
лучаютъ назначен въ боевыхь стол- 
киовешяхь, проиеходящихь между раз- 
ными видами М. У нькоторыхъ ро- 
довъ (Монпотонмит, 80епорз) круп- 
ные рабоч1е отеутствують, такъ что 
разница между самками и мелкими 
рабочими получается очень большая. 
Это исчезновене крупныхъ рабочихъ 
можно разематривать, какъ одно изъ 
слЪдетый эволющоннаго процесса. От- 
носительно нЪкоторыхъ формъ (мног!е 
1,а91ив, Сгетаюдай ет) ръзкую разницу 
между мелкими рабочими и крупными 
самками объяеняють тьмъ, что сам- 
ки по ходу эволющи увеличились въ 
разм5рахъ. Есть и таке М. (Апегдайе$, 
Ероесиз), у которыхь рабочихь вовсе 
иЪтъ, что считается явлешемъ вто- 
ричнымь, въ предположенши, что они 
исчезли въ ход эволющоннаго про- 
цесса. Причиной полиморфизма обычно 
считаютъ различя въ пищё личинокъ, 
но явлеше это настолько сложно и на- 
столько трудно поддается изелвдова- 
но, что такое простое объяснен!е ка- 
жется неудовлетворительнымъ. 

№М. живуть въ гнъздахь, которыя 
устраиваются или въ земль, въ вид 
подземныхь ходовъ, обычно подь ка- 
кимъ-нибудь прикрытемъ, напр., кам- 
немъ или упавшимъ деревомъ, или 
одновременно и въ землЪ и надь зем- 
лею, при чемъ надземная часть из- 
вЪетна подь назваемъ „муравьиной 
кучи“ или „муравейника“, или въ де- 
ревьяхьъ, иняхь, строешяхь въ видь 
проточенныхъ ходовъ. Муравейники въ 
вид кучъ изъ различнато натаскан- 
наго матерала (обломки сучъевъ, сух!о 
листья, хвоя, кусочки коры и т. п.), 
каковы, напримЪръ, муравейники обык- 
новеннаго рыжаго лЪеного муравья 
(Еогтаса та Г.), достигаютъ иногда 
величиныоколо 2 мегровъ, при 2—-21/м. 


$11 


въ поперечникв, но обычно бываютъ 
значительно ниже. Разбирая планъ по- 
стройки такого гнЪзда, мы можемъ от- 
личить въ немънЪеколько частей, какъ- 
то насыпной конусъ, стоящий на пло- 
щалкь, земляной валъ, окружающий 
площадку и конусъ, внутреннюю во- 
ронку, наполненную обломочнымъ рас- 
тительнымъ матераломъь, и подземную 
часть гнЪзда, состоящую изъ ходовъ 
и ихь расширеши. КромЪ того, отъ 
муравейника идуть въ разныя стороны 
и по земль и подъ землею дорожки 
или тропы, по которымъ М. ходять на 
добычу и которыхъ они придержива- 
ются съ замъчательнымъ постоян- 
<твомъ въ течене десятилЪтй. Весь- 
ма обычнымь типомъ муравьиныхъ 
жилищь являются луговыя кочки, въ 
основЪ которыхъ лежать кучки земли, 
выброшенной кротами, а затфмъ обра- 
ботанной М. и заросшей луговой расти- 
тельностью. Кочки, населенныя М., за- 
нимаютъ иногда большую площадь, пре- 
‚вращая всю ее въ районъ, гдз господ- 
ствующее населеше — М. Нерздко въ 
одномъ гн5здЪ живутъ 2 или 8 вида М. 

Община М. основывается обычно 

одной оплодотворенной самкой (р$ёдко 
онвеколькими сообща), которая. отры- 
ваеть себь крылья, а затБмъ присту- 
‚паетъ къ откладкВ яицъ и военитаню 
личинокъ, изъ которыхъ выходять ра- 
боч1е, тотчасъ же начинающие помогать 
своей матери въ расширеши гнЪзда и 
выкормкБ личинокь отрыгаемой пище- 
вой массой. Есть наблюдешя, что и 
взрослые М. кормять другъ друга та- 
кой же пищей. 

М. обладають весьма развитой нерв- 
ной системой и сложнымъ устройствомъ 
верхнеглоточнахго нервнаго узла (мозга), 
въ результатЪ чего жизнь ихъ весьма 
сложна. Ихь инстинкты и привычки по- 
служили предметомъ наблюдешя весьма 
многихь авторовь и создали богатую 
литературу, которая даетъ много ма- 
тер!ала для выяснешя общаго вопроса 
о психической жизни животныхь, объ 
умв и инотинктв ин т. п. Пищею М. 
служать самыя разнообразныя веще- 
ства растительнаго и животнаго проис- 
хождешя. Ихъ хищничесвй инетинкть 
дЪлаеть ихь истребителями насЪко- 
мыхъ и, слВдовательно, полезными су- 
ществами. Хорошимъь примвромъ та- 


муравьи. 


412 


кого истребителя является рыяйй лЪс- 
ной муравей (Когтёеа ти{[а), относи- 
тельно котораго имфется наблюдеше 
Фореля, что населеше большого мура- 
вейника уничтожаеть въ сутки около 
100.000 разныхь насЪкомыхъ. Вееяд- 
ность М. проявляется нерЪдко въ ис- 
требленви ими запасовь различныхь 
пищевыхъ веществъ, особенно сахари- 
стыхь. Они являются, между прочимъ, 
спещальными врагами пчеловодовъ. 
Ихъ способность точить дерево дЪ- 
лаетъ ихъ иногда врагами построекъ. 
Вь поискахь за пищей М. проявля- 
ютъ большую предиримчивость. Ме- 
жду прочимъ, они использують слад- 
мя выдьлевя (испражнен!я) тлей, по- 
стоянно посфщая тв мБета, гдЪ дер- 
жатся тли, и даже унося ихь въ свои 
жилища. КромВ того, М. иногда окру- 
жають сидящихь на растешяхь тлей 
особыми сооружешями изъ песчинокъ 
и иныхь мелкихь кусочковъ, создавая 
для нихъ своего рода загоны. Помимо 
тлей, М. использують въ качествЪ какъ 
бы домашняго скота червецовъ ((ос- 
са4ае), гусениць бабочекъ изъ сем. Гл/- 
саетае и нЪзкоторыхъ жуковъ (Раиз- 
515, СЧалщег и др.). ВеБ эти насЪкомыя 
имБють сладюя выдьленя, привлекаю- 
ия М. Названные жуки вмВетЪь съ 
цвлымъ рядомъ другихъ насЪкомыхъ 
замЪчательны но своему образу жизни 
въ томъ отношен!и, что живуть исклю- 
чительно въ муравейникахъ или въ бли- 
жайшемъ съ ними сосВдствЪ, являясь 
сожителями М. („мирмекофилами“). При 
этомъ выдвлеше сладкихъ веществъ 
связано у нихь съ очень большой ана- 
томической спешализащей (особые же- 
лезистые волоски). Получая отъ сво- 
ихъ сожителей лакомыя выдълешя, М., 
въ свою очередь, кормятъ ихъ, отрыгая 
содержимое своего кишечника, что, ме- 
жду прочимъ, наводить н$Ъкоторыхь 
ивслдователей на мысль, что доста- 
вляемыя мирмекофилами създобныя 
вещества имЪють не столько питатель- 
ное значен!е (ибо въ обмфнъ на нихъ 
отдается тоже пища), а вкусовое или 
возбуждающее. Существують различ- 
ныя формы взаимоотношенй между 
обитателями муравейниковь и М., на- 
чиная оть безразличныхь и кончая 
враждебными, когда оть сожителей 
не только не получается пользы, но 


413 


получается даже вредъ. Явлешя сов- 
мветной жизни №. съ другими насъ- 
хомыми вообще весьма сложны, созда- 
ти большую литературу, въ которой да- 
леко не все можно считать достовЪр- 
НЫМЪ. 

НерБдко представители двухъ видовъ 
М. соединяются въ одну общину, при 
чемъ одинь видь попадаеть въ подчи- 
ненное положеше по отношенио къ дру- 
гому, выполняя необходимыя работы 
зъ муравейник. Результатомьъ такого 
„рабовладъльческаго“ инстинкта у в- 
которыхъ формъ является потеря го- 
сподетвующей формой способности ра- 
ботать (см. инстините). Источникомъ 
'рабовладвльчества являются войны М., 
при которыхь побъдители уносятъ къ 
себЪ въ гиБздо чужихъ куколокъ. 

Весьма сложныя явлешя жизни М., 
создавши вокругь себя цБлую лите- 
ратуру, во многихь случаяхь объяс- 
няются такъ, что въ ихь дВйствяхь 
оказывается слишкомъ много чисто 
человЪ ческой психологи. Такъ, напри- 
мЪръ, говорять иногда о „земледьши“ 
М., указывая, что они „воздЪлываютъ“ 
зерна извфетныхь растений. Въ дзй- 
ствительнасти же, собирая запасы зе- 
`рень, М. удаляють изъ этихъ аапасовъ 
наружу пророспия зерна, которыя, бу- 
дучи брошены около муравейника, рас- 
туть какь посЪянныя. Указывають на, 
„воздълыван!е“ М. въ своихь гнЪздахъ 
особыхъ, служащихь имъ пишею гри- 
бовъ, но, быть можеть, тоже слиткомъ 
похожее на челов ческую жизнь опи- 
‹ан]е этого явлешя есть извЪетное 
увлечеше и преувеличене. Вообще 
сложные и многочисленные факты му- 
равьиной жизни дають богатый мате- 
!аль для построеня теоретнческихь 
объяснешй зоопсихологическаго харак- 
тера, при чемь одни изелЪдователи 
Форель, Васманнъ) пытаются видЪть 
У М. проявлеше высшей разумной дЪя- 
тельности, друге же (Бете) сводять 
зсекъ рефлексамъ, придавая при этомъ 
тромадное значеше чувству обоняня, 
которое у М., какъ и у большинства на- 
«Ъкомыхъ, очень сильно развито. Для 
изучешя жизни М. пользуются, между 
прочимъ, содержашемъ ихь вь искус- 
«твенныхь гнзздахъ. При своихъ ма- 
лыхь размфрахь М. предетавляють 
0собый интерееъ, какь примбръ не- 


Муравьи. 


414: 


обычайной утонченности строешя и. 
высоты организащи, Это—самыямалыя, 
изъ высоко организованныхъ существ. | 

Распространены М. по всему земному | 
шару и иногда весьма густо заселяютъ, 
мВетность. НЪкоторые виды,кавъ;напр., | 
Мопоточит ратаотз, Рае теда-| 
сера, Ргепоерлз зала, стали коемо-› 
политами благодаря дъятельности чело-, 
вЪка, развезшато ихъ съ разными то-, 
варами. Чиело космополитическихъ М.. | 
вЪроятно, будетъ увеличиваться съ те-. 
чешемъ времени. Многе виды М.,, 
наобороть, живуть только въ опре-! 
дъленныхь районахъ, что дБлаеть 
интереснымъ изучено М. съ зоогео- 
графической точки зрёня. М. въ, 
большинствВ случаевъ довольно опре- 
дьленно придерживаются извЪетныхь 
усломй  мзетообиташя, извЪетныхь 
„станщй“, какъ говорятъ зоогеографы 
(тайга, лиственные лЪса, степь, пу- 
стыня и т. п.), при чемь относи-. 
тельно нЪкоторыхь видовь можно 
подмЪтить зависимость измВнчивости 
признаковь отъ условй окружающей 
среды, что придаетъ интересъ изуче- 
нно систематики этихь невзрачныхь 
на видь существъ, не привлекающихь' 
къ себъ внимашя собирателей кол- 
лекши. М. подраздъляютея на пять. 
семействъ, изъ которыхь четыре— 
Оатропойаае, Пойслодетаве, Луттяса- 
дае и Ропе4ае—имЪють своихь пред- 
ставителей въ русской фаунЪ, а сем. 
Догуйдае свойственно только АмерикЪ, 
преимущественно Южной, АфрикЪ, тро- 
пической Азш и Австралш. Его пред- 
ставители не строять гныёздь или 
устраиваютъ лишь временныя жилища 
и ведуть бродяЙ образъ жизни (6{- 
10п). Вь фаунё Росаи въ 1905 г. на- 
считывалось 160 видовъ и подвидовъ 
М. (Рузек), но въ дЪйствительности 
ихь, конечно, значительно больше. 
Послз появлешя монографш М. Д. 
Рузскаго о русскихь М. изучеше ихъ 
стало доступно всякому желающему. 

Литература: М. Рузск, „Му- 
равьи Росси“, Казань, 1905. Часть вто- 
рая. Казань, 1907; Леббокз, „Муравьи, 
пчелы и осы“, Сиб. 1884; Н. В. Насо- 
нов, „Матермалы по естеств. ист. М., 
преимущ. Росеи“, М. 1889 (Изв. И. 0. 
Люб. Вот., т. 58); И’. М. ИТеаех, „Атав, 
{Пей этасйте, Чеуеюретепё аа Бева- 


^415 


этот. Меху Уотк, 1910 (Соштыа Оп1- 
уегзЦу Вююса| Зее, 1%); К. Езейе- 
эл, „[е Атезе“, Вгаливевлуе!к, 1906. 
Г. Кожмеевников®. 

муравьиная кислота, НСО,Н, про- 
ствйшая одноосновная органич. киело- 
та. Открыта еще въ ХУП ст. въ му- 
равьяхъ; отсюда ея назван!е. Находится 
также вь нЪкоторыхь другихъ насЪко- 
мыхъ, а также растешяхъ (крапива). 
Технически приготовляется въ настоя- 
щее время, гл. обр., изъ натровой соли, 
получаемой дйстыемъ влажной окиси 
углерода на Вдюй натръ при С. 2000: 
С0- ХаОН = НСООМа. Безводная М. 
к.—безцвфтная жидкость, рЪзкаго за- 
паха, съ ® кип.1005; {0 плав. ея--8,6°. ВеЪ 
соли ея въ вод растворимы. НЪкото- 
рыя изъ нихъ легко разлагаются уже 
при обыкновенной температурз съ вы- 
двлешемъ свободнаго металла (НЕ, АБ 
ит. п.); друйя—лишь при нагрвван!и. 
Такъ. напр., натровая соль при 4009 
выдБляеть водородъ и переходить въ 
щавелевокиелый натр!й:2НСО,Ма=Н,-- 
= С00№з),. При двйстви водуотнимаю- 
щихь веществъ М. к. также легко раз- 
лагается: НСО,Н = Н.О-+ 00. — М. к. 
примфняется при крашен!и и ситцепе- 
чатан!и, также въ медицинской практи- 
ЕЪ: муравьиный спиртъ, ЗригИаз ог- 
иусагаш (водноспиртовый растворъ М. 
к.)—одно изъ излюбленныхь средствъ 
противъ ревматизма и невралг!и. О.Н. 

Муравьиные львы, Мугте!еопае, 
сем. сътчатокрылыхъ насвкомыхъ, въ 
взросломъ состояни очень похожи на 
стрекозъ. Обыкновенный М. л., Мугтеео 
Чогписаг!аз, 2,8 см. дл., 6 сем. шир., 
черноватый, съ желтой съ черными 
пятнами головкой; прозрачныя крылья 
съ тонкой исчерченностью и буры- 
ми пятнами. Летаетъ отъ поля до сен- 
тября, при заходЪ солнца. СЪро-жел- 
тая личинка, съ большой головой и 
двумя большими когтями на ногахъ, 
съ зубчатыми сосательными клешами, 
роеть въземлЪ воронкообразныя углу- 
блешя. Она прячется на днЪ воронки, 
высовываетъ свои длинныя челюсти и 
ждеть, пока не попадетъ въ ямку по не- 
осторожности какое-нибудь мелкое жи- 
вотное, кот. захватывается и высасы- 
вается. Въ юн или въ ол личинка 
окукляется въ пеекЪ въ шаровидномъ 
коконЪ, изъ кст. спустя 4 недфли вы- 


ШМуравьиная кислота —ШуравьБды. 


416. 


ползаетъ взрослое насВкомое; оно кл?- 
детъ немного желтоватыхъ яицъ. крас- 
ныхЪ на своемъ толетомъ концъ. Ли- 
чинка выходитт, еще осенью и зимует", 
въ пескъ. 

Музавьиный альдегидъ, см. фор- 
маль0ег:105. 

Муравьиныя растен!я, группа ра- 
стенй, принадлеж. къ различнымъ се- 
мействамь и вступающихъь въ ориги- 
нальный союзъ съ муравьями: они 
доставляютъ муравьямъ питательный 
матералъ, обыкновенно въ вид саха- 
ристыхь выдвленй, муравьи же, вь 
свою очередь, защищаютъ ихъ оть на- 
паденя вредныхъь животныхъ. Сюда 
относятся: Нудгорвуюпй Тогписагша, 
ЕпрНогЫа фогш. и мн. др. Особенно 
замъчательно южно-американское ра- 
стене Сестор!а афепорз. Междоузия 
ствола имфють въ извъетныхь мЪ- 
стахъ ямочки, подъ кот. отсутетвують 
лубяныя клЪтки. Черезъ эти амочки 
муравьи проникають массами, питаясь 
особыми, „мюллеровыми тъльцами“, 
находящимися на подушечкахь лието- 
выхь черешковъ. Муравьи защищают 
Сестор!а оть другихъ, опасныхь му- 
равьевъ, разгрызающихь листья. У 
эпифитнаго растешя Мугтесо@а ес1- 
пафа, растущаго въ ю.-в. Аз!и, круп- 
ные клубневидно утолщенные стебли 
пронизаны цЪлой системой галлерей, 
въ кот. живуть чрезвычайно воин- 
ственные муравьи. М. Н. 

ШуравьЪ5дъ сумчатый, Мугтесо- 
Ыз Газа, хишное млекопитающее 
изъ отряда сумчатыхъ, величиною съ 
бЪлку, длинная острая морда, зубовъ 
больше, чЪмъ у другихь сумчалыхь; 
сумка неразвита, окраска темная съ 
свЪтлыми полосами, питается муравь- 
ями и др. наеЪк. 

шуравь5ды, Мугшесорваса, родъ 
неполнозубыхъ. Очень удлиненная го- 
лова съ беззубыми челюетями и длин- 
нымъ трубковиднымъ рыломъ, весьма 
узкая ротовая щель, длинный, круг- 
лый, далеко высовываюлийся языкъ, 
округленныя уши и стройныя задня 
ноги, кот. слабъе переднихъ. Сильные 
серповидные когти на переднихь но- 
гахъ; хвость длинный. Шерсть длин- 
ная, густая, взъерошенная. На землЪ 


`походка медленная, неуклюжая. Ве. 


виды живутъ въ Южной АмерикЪ оть 


ие  ИМЗЫША. ИПЗЫМАЛЬНЫЕ НАСТУМОНТЫ. МУЗЫКаЛЬНОХ ОбЩЗОВАНЮ. тг 


Музыка— искусство звуковъ. Слово „М.“— 
греческое („искусство музъ“) и въ эпоху 
раецвзта античной эллинской культуры им5- 
ло бодфе широкое значене, чфмъ нын 
подъ нимъ подразумВвалось гармоническое 
развит!е всёхъ духовныхь и физическихь 
силъ человфка. 

Матералъ М.—звуки („тоны“) во всемъ 
безграничномьъ разнообразии посл®дователь- 
ныхъ и единовременныхь сочеташ своей 
высоты, тембра, силы, движеня. Съ этой 
стороны М. соприкасается съ акустикой, изу- 
чающей физическую природу звука (см). Ка- 
ждый звукъ и отношешя между звуками могутъ, 
быть выражены числами, —отсюда соприкосно- 
веше М. съ математикой. Объективно воз- 
никнувъ, звукъ воспринимается затфмъ на- 
шимъ ухомъ, въ результатв чего получается 
извфстное слуховое ощущене,—отсюда связь 
М. съ физюлоней. Это слуховое ощущеше, 
воспринятое нашими психическими центрами, 
можетъ привести въ движене чувство, ра- 
зумъ, воображен!е, воспоминане,—словомъ, 
породить въ насъ то или иное субъективное 
душевное переживан!е; здбсь М. связана съ 
психоломей. Пути дёйстыя М. при этомъ, 
однако, иные, чЪмъ въ другихъ искусствахъ, 


Рис. 1. Китара (лира). 


ибо она оперируеть безъ помощи зримыхъ 
образовъ и мыслимыхъ концепшй. Изслдуя 
эти пути чудеснаго преображеня конгломе- 
рата звуковъ въ живой, индивидуально-ху- 
дожественный ихъ сиптезъ, стремясь опред®- 
лить въ этомъ синтезЪ  взаимоотношене 
формы и содержания. мы затрагиваемъ область 
эстетики, однимъ изъ наиболфе трудныхъ и 
сложныхь отдфловЪ которой является имен- 
но эстетика музыкальная. Но нельзя раз- 
сматривать феноменъ М.. внф жизни коллекти- 
ва, общества. М.,— взять ли существо ея или 
внфшня формы, вилоть до матер!альной 
техники, —всегда такъ или иначе отражала 
на себф эволюцию общественной жизни, чело- 
вфческой мысли, психики, науки, иромы- 
шленности. Отсюда связь М. съ сощюологей. 
Наконецъ, отъ времени своего возникновеня 


М. прошла долМЙ путь, ознаменовави!Йся 
прекраснёйшими достиженями. Безъ знаня 
этого прошлаго М. нельзя имфть вЪрнаго 
представленя о ея настоящем. Здфсь мы уже 
затрагиваемъ истор!ю и рядъ ея вспомогатель- 
ныхъ наукъ: филоломю, археологию, палео- 
графию и др. 

Каждая изъ упомянутыхъ точныхъ наукъ 
можеть освфтить феноменъь М. съ какой-ни- 
будь одной стороны, но было бы ошибкой 
думать, что она можеть объяснить его весь, 
до конца. Этого не могуть и всё точныя 
науки, вмёстз взятыя. Всегда въ М. оста- 
нется нЪчто абсо- 
лютно-свое, невыра- 
зимое словомъ, ирра- 
цональное, неукла- 
дывающееся ни въ 
какя привносимыя 
изъ сосфлнихъ обла- 
стей рамки, и это 
„свое“ есть какъ разъ 
то, въ чемъ заклю- 
чается главная сила 
и значене М., какъ 
‘искусства, ея эсте- 
тическое существо. 
Существо это—спо- 
собность къ глубо- 
чайшему и своеобразнЪйшему органическо- 
му синтезу, который даетъ возможность язы- 
ку звуковъ быть въ своемъ родБ не менфе 
связнымь, выразительнымь и логичнымъ, 


Рис. #. Тебуви. 


Рис. 3. Кинъ. 


чЪмъ языкъ словъ. Комбарье даже опред®- 
ляеть М., какъ „искусство мыслить звука- 
ми“. Такое опредфлеше можно принять, 
давъ только ему правильное толковане. Че- 
ловфчество всегда жило и будеть жить не 
только разумомъ, но и чувствомъ, воображе- 
н1емъ,—отеюда потребность не только въ 
знан!и, наук, но и въ искусств, релимн. 
Въ частности, насколько можно прослфдить 
исторйю цивилизаши, въ человфкф всегда и 
всюду существоваль музыкальный инстинктъ, 
какъ стремлеше дать непосредственное вы- 
ражен!е жизни чувства, его ритмамъ, акцен- 
тамъ, динамикЪ. Этотъ лирический ИНСТИНКТЪ 
постепенно все сильнфе опредфлялея и про- 
свфтлялся благодаря наибол5е музыкально- 
одареннымъ отдфльнымь личностямъ. Так!е 
музыкальные таланты всегда росли подъ вл!- 
янемъ извфетной среды, у кого-нибудь такъ 
или иначе учились, накопляли въ своей па- 
мяти уже осуществленныя музыкальныя до- 
стижен!я, отправляясь отъ которыхъ, давали 
свое, новое. Создавался, такимъ образомъ, 


418' 


Музыка. Музыклльные инстрУМЕНТЫ. МузЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНТЕ. 


419' 


особый языкъ звуковъ, частью связанный съ 
изыкомъ словъ (повышешя и пониженя, 
экаденщи“, движешя, цезуры и т. д.), но 
постепенно все больше эмансипировавиййся 
оть него, все утончавиИЙся, усложнявнийся 
и изъ своихъ первичныхъ алементовъ (высо- 
та, сила, тембръ, темпъ и т. д.) вырабаты- 
вавиий свои особыя музыкальныя формы, за- 
коны, логику. Процессъь оперировавя этой 
логикой (все равно —активный или пассивный) 
и есть, по опредзленю Комбарье, „музыкаль- 
ное мышлен!е“, т. е. мышлеше звуками (нс 
представлешями и концепшями). 

Эта особенность длаеть М. малопригод- 
ной для выражен1я всего, связаннаго съ отвле- 
ченной конценшей и точными попятями, 
но тёмъ боле подвластны ей жизнь чувства, 
душевныя переживан!я, динамика которыхъ, 
трудно уловимая для языка словъ, непосред- 
ственнёе и ярче всего поддается именно 
языку звуковъ. М., такимъ образомъ, даетъ 
пластическое выражене  нематер!альнымь 
реальностямъ, и въ этомъ смыслБ она— 
искусство очень реальное, хотя и почти пе 
имбющее прообразовь въ видимомъ м!рЪ. 
Такой взглядъ на М., какъ на выражене 
внутренней жизни чувствующаго существа, 
въ настоящее время можно считать господ- 
ствующимъ (Шопенгауэръ, Лот- 
це, Риманъ, Комбарье). Другой 
взглядъ, ярче всего выраженный 
Тансликомъ (а унасъ Ларошемъ), 
видить и пфиить въ М. прежде 
всего ласкающия ухо сочеташя 
звуковъ, нфчто въ родЪ игры 
узоровъ въ калейлоскойЪ. При- 
миряющая оба эти взгляда про- 
блема сочеташя красоты съ вы- 
разительностью и есть высшая 
проблема М., какъ и искусства 
вообще. Какъ поазя и драма, М. 
протекаеть во времени, и потому 
изъ всВхъ искусствъ легче всего 
сочетается именно съ этими. 

Происхождете М. Въ современной наук 
вопросъ 0 происхождеши М. остается ие 
внолнф выясненнымъ. Одни (Спенсеръ и др.) 
полагаютъ, что изн е появилось у человЪка 
послф членоразд®льной рёчи, ибо оно пред- 
ставляеть с0б0ю не что иное, какъ идеали- 
зованное развит1е тфхъ естественныхъ повы- 
шен и понижен, которыя свойственны 
р$чи, особенно рчи взволнованной. Друме, 
наоборотъ, полагаютъ, что пфше появилось 
у человфка раньше членораздьльной рёчи, 
Но мнфнию Дарвина, оно развилось изъ тхъ 
этолосовыхь упражнен!й“, которыя свой- 
ственны многимъ животнымь Въ пору ихъ 
моловой возбужденностя. По мифню Вейс- 
мана, способность слуховыхъ органовъ функ- 
зЧонировать музыкально свойственна перво- 
бытному человЪку независимо отъ полового 
подбора и пе связана съ рфчью. Это подтвер- 
ждается, между прочимъ, тфмЪ, что дЪти 


Рис. 4. Ротга. 


начинають издавать музыкальные звуки рань- 
ше, чфмъ говорить, а также наличностью 
центра въ нашемъ 


особаго музыкальнаго 
мозгу, хотя и 
близкаго цент- 
ру рёчи, но все 
же отдфльнаго 
оть пего и во 
многомъ неза- 
висимаго. Во 
веякомъ случа 
отъ физической 
возможности 
издавать и вос- 
принимать му: 
звуки (свойст- 
венной и мно- 
ГИМЪ ЖиВОТ- 
нымъ) необхо- 
димо различать 
психическое 
использоваше 
этой возможно- 
сти, какъ бази- 
са для искус- 
ства. ПослФх- 
няя, даже и въ 
примитивномъ 
вихф, предпола- 
таеть духовный 
уровень, свой- 
ственный только челов$ку, достигшему извфет- 
наго развит. О происхождеши инструмен- 
тальной М. см. ниже музыкальные инстру- 
менты. 

А) М. древних пародовь. Насколько можно 
судить по дошедшимъ до насъ памятникам 
искусства, М. древнихъ народовъ была одно- 
голосной, Если въ музык. исполнеши участво- 
вали мног!е, то всё исполняли одну и ту же 
мелодию въ унисонъ или въ октаву. Родство 
и связь звуковь и иптерваловъ разсматри- 
вались также лишь еъ точки зрёшя мелоди 
(т. е. послЪдоваля звуковъ одинъ за дру- 
гимъ), а не съ точки врёшя гармоши (т. е. 
одновременнаго сочеталия ихъ). Инструмен- 
тальная М. играла абсолюгно подчиненную 
роль по отношению къ вокальной. Главное 
назначене ся было поддерживать изше, часто 
сочетавшееся съ танцемъ, или только ритми- 
чески (напр., въ ударныхь инструментахъ) 
или удваивая мелодно нанЪва. При такомъ 
удвоен!и возможны были, однако, и неболь- 
ция отклоненя отъ напЪфва ифвца,—вЪъ видЪ, 
напримёръ, особыхъ мелодическихь фигуръ 
или выдержалныхъ тоновъ, на которые могли 
наталкивать особениости самаго инструмента. 
Это давало зародыш одновременнаго соче- 
таня разныхъ звуковъ, т. е. гармонии (см.), 
въ древнемъ мрЪ не получиюшей, однако, раз- 
вия. 

Меломя основаны были вездф, повидимо- 
на д1атонизм$, при чемъ въ боле древ- 
пертодъ объемъ ихъ ограничивалея тремя, 


Рис. 5. Арфа современпая. 


420' Музыка. МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. 


421' 


четырьмя, пятью тонами (трихорды, тетра- 
хорды, пентахорды). Постепенно предфлы 
мелоди раснирялись, при чемъ, однако, въ 
звукорядВ долго еще отсутствовали интерва- 
лы полутона, требующие болфе тонкаго и 
развитаго слуха. Отсюда происхождеше общей 
многимъ народамъ пятитонной („шотланд- 
ской“) гаммы, т. е. гаммы безъ полутоновъ 
(Чо, ге, пи, $01, 1а). Наша семитонная гамма 
появляется позже, посредствомъ вставки двухъ 
полутоновыхъь интерваловъ въ гамму пяти- 
тонную: 40, ге, №, Фа, 801, 1а, 51 (Индя, 
Китай). См. пъсия 
народная. 


Рис, 7. Арфа хрома- 


Рис. 6. Арфа асенрШская. тическая. 


Въ древнемь ЕгиитВ музык. культура, 
хотя и скованная догматизмомъ, стояла на 
довольно высокой ступени развит!я. Есть 
основаше думать, что въ этомъ отношения 
греки и евреи не остались безъ вёявя Егип- 
та. У индусовь М. пользовалась большимъ 
почетомъ и разрабатывалась также теорети- 
чески (книга „Панчатантра“ за 5 стольтй 
до Р. Х.). Эта теоретическая разработка 
отличается сложностью системы интерваловъ, 


разбросанностью, фантастичностью. Практи- 
ческая М. индусовъ гораздо проще, есте- 
ственнЪй; она ближе къ европейской, чфмъ, 
напр., М. сосфдей индусовъ — китайцевъ. 
Инструментальный ансамбль посл$днихъ, не- 
смотря на богатство составляющихь его 
инструментовъ (особенно ударныхъ), кажется 
европейцу дикимъ наборомъ звуковъ. Боле 
осмысленно и привлекательно ифн!екитайцевъ, 
мног!я традищонныя мелоши которыхъ по- 
строены на пятитонной гаммЪ. Значительной 
степени развитя М. достигла у евреевъ (060- 
бенно изше съ аккомпаниментомь инстру- 
ментовъ); какъ видно изъ книгь Библи, 
псалмовъ и др., она входила въ ихъ 6бого- 
служеше, хотя, конечно, не въ такомъ гранд1- 
озномъ вид, какъ сообщаютъ мноМе средне- 
вЪковые писатели (десятки тысячъ пфвцовъ, 
трубачей, арфистовъ и т. д.). Можно пред- 
полагать, что мномя древнйя еврейсвя хра- 
мовыя мелоди отъ первыхъ христ}анъ-евреевъ 
перешли и въ христанское богослужене, 
гдЪ въ трансформированномъ вид сохрани- 
лись и понын% (среди такъ наз. грегор!ан- 
скихъ и крюковыхъ напфвовъ). 

Какъ предметь искусства, а не только ре- 
лимознаго культа, М. достигла высокаго раз- 
вит!я впервые въ Греши. Знаменитыя пио!й- 
свя игры, напр., состояли, между прочимъ, 
изъ муз. состязан! въ честь Аполлона Дель- 


фийскаго. Пфше у Е) 
Я \ 


грековъ было одного- р. 
лосное; инструмен- ры 
тальная М. служила 2х 
сопровождешемъ п$- 
но, но примфня- 
лась и самостоятель- 
но какъ „струнная“ 
(китарод!я), такъ и 
духоввя (аулод); 
см. ниже музык. ин- 
струменты. Въ дре- 
вне-греческой траге- 
ми всБ хоры. а так- 
же мномМе монологи пфлись. До насъ, впро- 
чемъ, не дошло образцовъ этой, какъ можно 
полагать, речиталивной декламаши. Вообще 
остатки древне-греч. М., дошедиие до насъ, 
да и то изъ сравнительно поздняго пер!ода, 


Рис. 8. Набла. 


Рис. 9. Вниз. 


422’ 


Музыка. Музыкальных инструмеНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. 


423’ 


слишкомъ малочислениы и незначительны, 
чтобы имфть ясное поняте о ней. Зало до 
насъ дошло немало теоретич. сочинений по 
древне-греческой М. (Аристотель, Арието- 
ксенъ, Евклидъ, Боэщй и др.). Осповой греч. 
М. служиль мелодическ!й звукорядъ, охва- 
тывающй объемъ человфческихь голосовъ. 
Греки представляли его себ построеннымъ 
не снизу вверхъ и пе изъ октавъ, какъ мы— 
нашу гамму, а сверху внизъ и изъ тетра- 
хордовъ (4 тетрахорла и добавочный тонъ 


внизу). Меломли обыкновенно не выходили | 


изъ предёловъ лада, охватывающаго два 
тетрахорда. Эти лады, смотря по тому, съ 
котораго пачинались (& стало быть, и по 
размфщеню интерваловъ на ступеняхъ лада), 
носили различный характерь и назван: 
дорсвЙ (отъ тона 8—0 тона е), фригИ- 
ск (4—9), лидМеюй (5—5), миксолидИ- 
ск (в—Н). Кром только что названных 
четырехъ главныхъ ладовъ, было еще 4 вто- 
ростененныхь лада. Греки записывали звуки 
буквами; при этомъ въ вокальной М. ритмъ 
зависфль отъ метрики текста, въ записи же 
инструментальной М. онъ отчасти обозна- 
чался, ^ 


Всем 


Чье 


Рис. 10; Мопохорхь. 


Б) М. в5 средие вшка. 1) До ХИ в. 
Средне вБка восприняли муз. систему гре- 
ковъ, изложенную по-латыни Боэшемъ; так. 
обр., гречесмя назвашя (ладовъ и др.) во- 
дворились и въ западно-европ. М., хотя при- 
загались они большею частью къ инымъ 
построенямъ и понят!ямъ. Св. Амврос! (ГУ в.) 
установиль четыре основныхь церковныхъ 
лада (заимств. отъ грековъ), отсюда—употре- 
бленте термиповъ „церковные лады“ и „древне- 
треческе лады“, какъ равнозначащихь. Онъ 


же ввель въ перкви пфве аптифоновъ и 
тимновъ, съ тёхъ поръ получившихь широ- 
кое развит!е. Папа Григор 1 (УТ--У\П в.), 
а можеть быть, Григор П или Ш (УШ в.), 
собралъ всЪ перковныя пфенопфнйя („анти- 
фонари“), легализоваль еще 4 добавочныхь 
лада, вообще упорядо- 
чилъ церковное пфн!е. 
Съ тёхъ поръ посл®д- 
нее какъ бы канонизи- 
ровалось въ западной 
церкви подъ именемъ 
грегор!анскаго п%н1я. 
Начиная съ Карла В., 
учреждаются при мона- 
стыряхъ пфвческя шко- 
лы (впервые въ С.-Гал- 
ленф и Мец?). Въ этихъ 
школахъ положено на- 
чало искусству записы- 
валия мелод1н,— сначала 
въ видВ невмъ, давав- 
шихъ лишь приблизи- 
тельное понят!е о ша- 
гахъ мелоди. Монахъ 
Гукбальдъ (Х в.) сталъ 
употреблять для запи- 
си звуковъ лини; этотъ 
наглядный пр/емъ быль 
очень усовершенство- 
ванъ Гвидо Аретин- 
скимъ (ХТ в.), котораго 
вообще можно считать 
отцомъ современнаго 
вотописаня, 


Рис. 12. Творба. 


Рядомъ съ шийемъ въ унисонъ и октаву 
въ перковномъ пни появляются и начатки 
многоголос!я: въ то время, какъ одинъ годосъ 
поеть неизмфняемую традицюнную церковную 
мелодно (сапбиз Игшиз), второй голосъ иногда 
уклоняется отъ него, внося новый самосто- 
ятельный матер!алъ въ ансамбль („органумъ“, 
„мафошя“). У Гукбальда этотъ второй голосъ 
движется еще въ квинтахъ и октавахъ къ глав- 
ному голосу. Это примитивное двухголос!е, 
носившее слишкомъ кабинетный, теоретиче- 
ск! характеръ, скоро уступило мфсто боле 
развитому реальному двухголос!ю, такъ назыв. 
Ч1сат цз, гдз второй голосъ пробрЪтаетъ са- 
мостоятельное значен!е посредствомъ движе- 
ня, противоположнаго главному голосу. Чис- 
10 такихъ добавочныхъ голосовъ постепенно 
увеличивается; въ то же время онн и ритми- 
чески эмансипируются отъ салйиз Йгтиаз’а, 
давая каждый свой особый ритмичесый ри- 


42 


Музыкл. Музыкальных иИнструменэт„ы. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. 


425' 


сунокъ. Такое развит!е голосовъ ансамбля по- 
требовало и знаковъ для точнаго обозначен!я 
длительности тоновъ, что привело къ изобр%- 
тев1ю (во Франши) такъ на- 
зыв. мензуральной системы, 
т. е. болбе или менфе точной 
нотащи не только высоты зву- 
ковъ, но и ихъ длительности 
{см. мензура музыкальная). Это 
былъ перюдъ созиданя основ- 
ныхъ законовъ контрапункти- 
ческой полифони, т. е. много- 
голос1я, образуемаго самостоя- 
тельными пфвческими голоса- 
ми. Количество голосовъ въ 
этотъь перюодъ обычно не пре- 
вышало четырехъ, примфня- 
лись только простЪйшия фор- 
мы контрапункта, среди кото- 
рыхъ уже усифла выдвинуться 
имитаця. Мастера этой мо- 
лодой полифони: Перотинъ, 
де-Гарланлла, Франкъ Кельн- 
ск, Филипиъ де-Витри, Петръ 
де-Круче и др. 

Высокаго и своеобразнаго 
развитя достигаеть въ эту 
эпоху М. у арабовъ,—и прак- 
тически и теоретически. 
вихъ было множество инстру- 
ментовъ, частью не оставшихся безъ влян!я 
на западно-европ. М. (лютня, ребабъ и др.; 
(м. музык. инструменты). Это вмяше 0со- 
бенно отразилось на свфтскомъ искусствВ 
Запада, —М. трубадуровъ и миннезингеровъ, 
развивавшейся рядомъ съ 
церковной М. Главный ис- 
точникъ М. трубалуровьъ— 
народная пфсня, развите 
которой шло своимъ путемъ 
рядомъ съ развитемъ пер- 
ковной М. Представители 
послфдней также не могли 
не считаться съ живой си- 
лой народной медоди и 
нерфдко пользовались ею, 
какъ салфиз Йгииз’омъ въ 
своихьъ  полифоническихъ 
сочинешяхъ. 

2) ХТИ-ХУ[в. Эпота 
расивъта контрапункта. 
ФРядъ теоретиковъ и музык. 
цедагоговъ придаетъ теор 
М. и ученю о музык. фор- 
махъ боле опредвленный и 
систематическй видъ (Мар- 
кеть Падуансюй, Тоаннъ 
де-Мурисъ, Тинкторисъ, 
Глареанъ, Царлино и др.). 
Изобрётеше потопечатан!я 
(Скотусъ, Петруччи, Рейзеръ) облегчаетъ 
распространен!е музык. произведешй. Отъ 
крайне сложныхь и схоластическихь пр!е- 
мовъ мензуральнаго нотописанйя М. освобо- 


Керк 
Рис. 13. Китар- 
роне, 


Рис. 14. Гятара. 


у 


ждается введешемъ тактовой черты и дру- 
гими упрощешями. Безконечный рядь ком- 
' позиторовъ создаетъ огромную музык. лите- 
ратуру, сначала почти исключительно цер- 
ковную, но затфмъ все болфе также и свт- 
скую. Главное мфсто среди нихъ вначаль 
занимали англичане (Дбнстаюлъ, Бёрдъ, Тэл- 
лисъ, Джоль Булль и др.), затвмъ нидер- 
ландцы и французы (Бентуа, Дюфаи, Оке- 
гемъ, Депре, Виллартъ, Гудимель, Орландо 
Лассо п др.), къ которымъ присоединились 
затфмъ итальянцы (Андр. и Джованни Габр!эли, 
Банкьери, Нанини, Палестрина, Маренц!о), 
испанцы (Виттор!а), нфмцы (два Финка, 
Зенфаъ, Гаслеръ и др.). 
Любимый еще раньше 
премъ имитац!и развивает- 
ся и приводить къ самымъ 
сложнымъ и хитроумнымъ 
контрапунктическимь ком- 
бинащямъ (канонъ). Про- 
тивъ нихъ возстали цер- 
ковные авторитеты (Три- 
дентскй соборъ), находя, 
что они дфлають неяснымъ 
текстъ и отвлекаютъ моля- 
щихся. Мессы Падестрины 
(ХУТ в.) спасли, однако, 
контрапунктическй стиль, 
хоказавъ 'Тридентскому со- 
бору, что можно соединить 
богатство контрапунктиче- 
скихъ ир!емовъ съ ясностью 
текста и простотой мелод!и, 
Рядомъ съ контрапункти- 
ческими формами перков- 
ной М. (месса, мотетъ и др.) 
т же композиторы выра- 
ботали контрапунктичеся 
свфтемя формы (мадри- 
' галъ), а также болёе простыя и близюя къ 
народной пфснё формы (каицонетты, вила- 
неллы, [леет и др.). Вс сочинешя этой 
эпохи многоголосны (отъ 4 “ 
до 24 и еще болбе голо- 
совъ) и предназначены, гл. 
обр., для хора безъ сопро- 
вожденя (а сареа), поз- 
днЪфе также для хора съ с0- 
провожденемь инструмен- 
товъ. Мало-по-малу начи- 
наеть совершенствоваться 
качественно и количествен- 
но также инструментальная 
М. (органъ, струн. и духов, 
инструменты), въ предыду- 
щую эпоху находившаяся 
въ самомъ зачаточномъ по- 
ложен!и. Но только въ ХУГ 
в. инструментальная М., 
не ограничиваясь уже ролью сопровожденя, 
достигаеть сколько-нибудь самостолтельнаго 
значення (танцы для лютни, токкаты для 
органа и др.). 


Рис. 15. Мандолива. 


Рис. 16. Цитра. 


420’ 


Музыка. МузыКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАШЕ. 


427! 


В) М. в новые въка. 1) До ХГХ в. ХУП 
в. ознаменовался крупными реформами въ 
М., отвфчавшими внутреннему сдвигу куль- 
турнаго человфчества въ эпоху Возрождешя. 
Эпоха эта освободила М., какъ и вообще 
науки и искусства, отъ исключительнаго под- 
чиненя церкви. Искусство звуковъ стало на- 
ходить себф все боле широк приютъ, по- 
мимо церкви, и при дворахъ у знати, у па- 


тришевъ, а затфмъ и въ болфе скромныхь | 


частныхъ домахъ. При этомъ старый контра- 
пунктическЙ стиль а сареЙа, требовавийй 
хорошо обученныхъь пфвцовъ-спещалистовъ, 
не могъь не потерифть упрощенй, ибо дол- 
женъ былъ приспособляться къ болфе скром- 
нымъ средствамъ частныхъ лицъ. Часть го- 
лосовъ при исполнении полифоническихь со- 
чинен?И стали замфнять инструментами, и это 
привело къ такимъ на нынфшн!й взглядъ про- 
стымъ вощамъ, в по-тогдашнемур—къ изобрь- 
тешямъ, какъ пфше трю, дуэтомъ и даже со- 
10 съ инструментальнымь сопролождешемъ. 


Рис. 17. Скрипка. 


Въ начал ХУИ в. во Флоренции нарожда- 
ется даже музыкальная драма— опера, парал- 
лельно съ которой развивается и родствен- 
ная ей, но предназначенная не для сцены 
ораторя (ем.). Въ стремлешя подняться до 
силы античной трагедти, не знавшей контра- 
пункта, флорептИск!е музык. реформаторы 
объявляють войну контрапункту. Въ проти- 
воположность многоголосио и холодной изыс- 
канности контрапунктическихь комбинашй 
они обращаютъ главное внимат!е па просто- 
ту декламащи и натуральность паеоса въ 
иЪн}и соло съ инструментальнымь сопрово- 
жденюмъ. Такъ создалась монодя, т. е. тот 
стиль (голосъ-соло съ гармоническимь сопро- 
вожден!емъ), который съ тьхь поръ сталъ го- 
сподствующимь до нашего времени. И если 
контрапунктич. М. была звуковымъ воплоше- 
нземъ средневЪковаго м!роноззрён!я, когда все 
исходило отъ церкви, люди были прежде все- 
го толпой, цехомъ, общиной, отдфльная же 


личность не имфла значешя, то и этотьъ но- 
вый одноголосно-гармоннческ!! стиль какъ 
бы отвфчаеть новому м!ровоззрфнию, освобо- 
дившемуся отъ полнаго подчинен!я церковной 
| догм, исходящему изъ понятя о свободной, 
| самостоятельной лич- 
ности, Другое музык. 


Рис. 18. Волоичель. Рис. 19. Контрабась. 


порождеше той эпохи—хроматизмъ—лвился 
въ областн гармоши безбрежнымъь источпи- 
КОМЪ НОВЫХЪ, боле острыхъ и индивидуально- 
тибкихъ средствъ музык. выраженИя, которыхъ, 
также требовало новое время и которыхъ пе 
могъ виоанв дать ровный, спокойный д!ато- 
низмъ стараго контрапунктич. стиля. Нако- 
нець, третья характерная черта искусства 
звуковъ новаго времени—ростъ самостоятель- 
ной инструментальной М., какъ самодовлю- 
щей и абсолютно ничьмь вн себя не свя- 
занной отрасли искусства. Постепенно сонер- 
шенствуясь вмфст съ улучшенемъ самихь 
инструментовъ (органъ, клавесин, оркестро- 
вые инструменты), М. эта уже не доволь- 
ствуется сопровождешемъ пБню нли танцамъ 
и становится самостоятельной отраслью 
искусства. Къ ХУШ в. уже обозначаются 
основы особаго, самостоятельнаго инструмен- 
тальзаго стиля, виолн8 опредвливиияся къ 
Бетховену. Стиль этотъ, по сравненпо съ во- 
`кальнымь, боже полдвижень, ритмически-ги- 
'бокъ, свободенъ, богалъ звуковымъ матер!а- 
ломъ. Инструментальная М. выработала и 
| свои особыя формы, первоначальными заро- 
дышами которыхъ являются пеня или танець 
(соната, сюнта, увертюра, симфовя и др.; 
см. эти слова). На ряду съ этими формами 
въ церкви и вн церкви продолжають пышно 
культивироваться и старыя вокальныя кон- 


428’ 


Музыка. Музыкальных инстрРУМЕНТЫ. Музыкальное овРАЗОВАНИЕ. 


499 


трапуикт. формы, —разумБется, съ тбми но- 
выми измфнешями, которыя внесло время, — 
большей частью уже съ сопровождешемъ ин- 
струментовъ. Величайшихь мастеровъ въ 
этой области даетъ теперь протестантск  м!ръ 
(Бахъ, Гендель). И если свътекая М. зану- 
ствовала въ свое время 
отъ церкви все богатство 


оперы Люлли и поздиве Глюка и Моцарта» 
Главными оперными композиторами ХУИ-— 
ХУШ вв. были: Каччини, Монтеверди, Лог- 
рошино, Перголезе, А. Скарлатти, Пиччини, 
Чимароза, Сарти (Италя); Люлли, Кампра, 
Рамо, Гаюкъ, Гретри (Франшя); Кейзеръ, 


=> 


выработанныхь вфками 


музыкальн, средетвъ вы- 
раженя и техники, тон 
церковь, долго не усту- 
пая первенства „м'ру“, 
старалась использовать и 
приспособить къ своимъ надобностямъ веЪ 
завоеван! свфтекой М. Такъ, оперу она 
усвоила себф въ видв оратори, инструмен- 
тальную М. въ вид церковныхь концертовъ 
и камерныхъ пьесъ 


ит. д. 


Рис. 20. Ребабъ. 


Рис. 21. Кротта. 


Очень выдвинулась впередь въ эту аноху 
опера, перожившая значительную эволюцию. 
Увлечен!е меложей, принципомъ соло (въ про- 
тивовёеъ къ старому контрапунктическому 
иринцииу ансамбля) постепенно иривело въ 
онер къ результату, противоположному ча- 
ишямь флоренйскихь реформаторовъ. Ише 
©0л0 стало въ опер — особенно у компози- 
торовъ неаполитанской школы — всфмъ, на 
выразительность же декламаши и вообще 
на драму перестали обращать внимаше. Въ 
Италии съ половины ХУП в. оперы писались 
почти всегда примфнительно къ вокальнымъ 
даннымъ опредфленныхь пвцовъ-виртуозовть 
(нерВдко кастратонъ); это быль изысканный 
концерть въ костюмахъ. А. итальянская опера 
господствовала тогда (да и много нозже) во 
всей Евроиф. Реакшя въ сторону уравнов5- 
шеня въ оперф звука и слова, М. и драмы, 
чроявилась въ дицф создателя французской 


Рис, 22. Трумшейть. 


Гендель, Гассе, 1. Гиллеръ, Глюкъ, Моцартъ, 
Бетховенъ (Герман!я); Пёрселль (Анга!я), Въ 
области церковной М. (кантаты, оратор!и): 
Аздетри, Д. Габруэли, Кавальери, Кариесими, 
Г. Шютиъ, 1. С. Бахъ, Гендель, Моцартъ, 
Бетховенъ. Въ области инструментальной М.: 
Фрескобальди, Д. Скарлатти, Корелли, Тарти- 
ни, Куперенъ, Г. С. Бахъ, Гендель, Штамиць, 
(Тайднъ, Моцартъ, Бетховенъ. Вся эта эра 
{завершается бзестящей эпохой класеиковъ, 
:еь Бетховеномь во главЪ, давшихь муз. 
ихеямъ и формамъь ХУП—ХУШ вв. широкое 
развит!е, а частью и завершеше. 

2. М. в ХХ в. МХ в. является вкомъ 
героическаго движеня впередъ М. какъ въ 
смысл развит!я ел формъ и средствъ выра- 
жешя, такъ и въ смыслв расширешя ея 
дВйсть и сферы вляшя. ВФкъ этоть осо- 
бенно ярко показаль, что М. суждено стать 
любимИшимъ искусствомъ новаго времени. 
Какъ отголосокъ общихт, взяв взка, у ком- 
позиторовъ этой эпохи замфчается небывалое 
развит!е субъективизма, стремлен!е къ ослаб- 
ленно узъ чисто-музыкальной архитектоники и 
формы ради возможно большей свободы выра- 
женятворческой индивидуальности автора. Во 
всемъ этомъ Бетхоненъ являет- 
ся столько же зачинателемъ 
новой эпохи, какъ и заверши- 
телемь старой. Въ связи съ 
вЪяшями вЪка находится и 
пышный расцефть инструмен- 
тальной М., представляющей 
для индивидуальности компо- 
зитора гораздо больше про- 
стора, чфмъ М. вокальная, гдф 
онъ стВененъ кругомь пред- 
ставлеш! и образовъ, выра- 
женныхь въ текств, запеча- 
тлВнномь чужой творческой 
личностью. 

Формы инструментальной 
| М. становятся все гибче и сво- 
бодифе. Широкаго распростра- 
нен]я достигаеть „программ- 
ная М.“ (Берл!озъ), зачатки 
которой ветрфчаются уже въ 
предыдущую эпоху. Фантазя композитора 
не стснена здфеь рамками Формы класси- 
ческой симфоши; въ смысл формы она 


Рис. 23. Гьга 
(лира). 


430' 


Музыка. МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНТЕ. 


431’ 


поставлена въ зависимость только отъ поа- 
тической программы, легшей въ основане 
композищи. Это углублеше связи между М. 
и поэмей является одпимъь изъ проявленй 
характернаго для новаго времени стремлен!я 
къ сдянио вофхъ искусствъ, къ ихъ синтезу, 


Рис. 24. Вода (а’атоге), 


подчиненному единой руководящей идеф. Все | 


большее значене получаетъ въ ХХ в. фор- 
тешано, какъ наиболёе излюбленный типич- 
ный представитель „домашней музыки“, при- 
годный для с0л0 и для аккомпанемента, для 
мелоди и для гармошн. ВмЪстЪ съ форте- 
шанной мин1атюрой огромное распространен!е 
получаеть мишатюра вокальная — романсъ 
(Шубертъ). Открывается также поле для но- 
ваго развит!я хоровой литературы, благодаря 
умножению, въ связи съ развитемъ обще- 
ственной жизни, частныхъ хоровыхъ кружковъ 


Рис. 25. В!ола (4а раша), 


и обществъ. Основныя нашональныя опервыя 
течения развиваются въ вачалЪ вфка парал- 
лельно въ Италии (Россини, Доницетти, Бел- 


лини), Франши (Буальдье, Обер»), Гермаши | 
Мейерберъ пытается” 


(Бетховенъ, Веберъ). 
сочетать особенности этихъ направлений въ 
эклектическомъ тип „большой оперы“, ма- 
стерской по форм, но по существу построен- 
ной на вафшнихь эффектахъ. ДЪло преобра- 
зования оперы въ одраматическомъ духЪ, 
намфченномь ея основателями и развитомъ 


Люлли и Глюкомт, продолжаеть Вагнеръ, 
музык. драмы котораго являются грандюзной 
попыткой современнаго синтеза искусствъ. 
Сивтезъ этотъь не получиль общаго призна- 
шл, какъ идеальный, но тфмъ не менфе 
Вагнеръ наложилъ печать почти на всю иозд- 
нфйшую М., особенно въ области орке- 
стровки, оперныхъ формъ и гармоши, 
тд большое вшяше имфли еще Листь 
(фортешано, оркестръ, ораторйя) и Шо- 
пенъ (фортешано). Продолжаетъ куль- 
тивироваться въ ХГХ в. и духовная 
М., хотя является уже выраженшемъ не 
столько паивиой и свфтлой вБры преж- 
нихъ дней, сколько страстныхъ порывовъ 
души колеблющейся, взывающей о спасен. 
Идея нашональности, вылвинутая ХХ в. въ 
противовфеъ общегосударственнымь и обще- 
челов$ческимъ тенденшямь ХУШ в., нашла 
себЪ выражеше и въ М. повышешемъ инте- 
реса къ народной пфснё и ея дальнёйшему 
культурному развит!ю. Особенно замфтно это 
у народовъ, впервые звнявшихъь въ ХХ в. 
самостоятельное мфсто въ европейской М. 
Таковы: Польша (Шопенъ), Чежя (Сметана), 
Норвемя (Григъ), Финлянмя (Сибелусъ). 
Къ числу такихъ странъ относится н 
Росся, музыкальная эволюшя которой шла 
дотолф свонмъ особымъ медленнымъ путемъ. 
ЗаЪсь не было ранфе той связи и взаимо- 


Рис. 26. ОтеМоег. 


лЪйств!я между народной изенью и церковной 
М., съ одной стороны, и между свътской М. 
и церковной—съ другой стороны, которыя, 
какъ указано выше, наблюдались въ течене 
цфлаго ряда вфковъ на Западв. Православ- 
ная церковь всегда чуждалась народныхъ 
ифсенъ, какъ вообще народныхъ обычаевъ и 
старины, считая ихъ пережитками язычества. 
Если она что и воспринимала отъ народа, 
то дфлала это безсознательно, противъ воли. 
Съ другой стороны, она стояла въ сторон 
и оть вфковой музык.-культурной работы, 
совершавшейся на Западф. Предоставленная 
самой себЪ, русская церковная М., хотя и 


медленно, можетъ быть, также пришла бы къ 
эпох% запозлалаго самостоятельнаго расцвта. 
` Но когда Росёя пришла въ близкое музык. 
соприкосповеше съ Западомъ, сначала черезъ 
Кевъ (ХУИ в.), потомь черезь Петербургь 
(ХУШ в.), неокрфише начатки самостоятель- 
наго развит!я неминуемо должны были усту- 
пить м5сто боле сильной европ. музык. 


432’ 


Музыка. МузЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. 


433’ 


культурф, какъ это было и въ русской жи- 
вописи, и въ русской архитектур, и въ 
русской литературз. Въ лицб придворныхъ 
комповиторовъ-итальянцевъ (Галуппи, Сарти 
и др.) и ихь русскихъ учениковъ и послфдо- 
вателей иностразное вмян!е въ русской цер- 
ковной М. въ нача- 
лу ХПХ в. получило 
одностороннее, ис- 
ключительно - пре- 
обладающ. значене. 

Го же было въ 
Росейи и со свётской 
(не народной) М. На- 
чало ей положено 
было появившимися 
придворными ка- 
меръ - музыкантами, 
оркестрами и, нако- 
нецъ, итальянской 
оперой подъ управ- 
Арайи (при Ани Тоанновн$). Отъ 
двора то же стали перенимать знать 
и дворяне. Отсюда—крфпостные те- 
атры, оркестры, композиторы (тако- 
вы, между прочимъ, лучшие руссыше 
оперные композиторы ХУШ в., 90- 
минъь и Матинск). Учителями М. 
были, гл. обр., иностранцы, которымъ 
старались подражать ихъ русске 
ученики, въ объяснимомъ преклоне- 
ни передъ западной культурой пре- 
небрегавийе богатёйшимь роднымъ 
музыкальнымь матераломъ. Этоть 
матер!алъ давала прежде всего уди- 
вительная по красотз и оригиналь- 
ности народная пфекя. Пфеня эта 
подъ вмяшемъ особыхь историче- 
скихь и гоографическихь условй 
жила въ Росфи своей собственной 
обособленной жизнью дольше, чёмъ 
въ остальной Европ. Но вфчно это 
не могло продолжаться. И въ Росси, 
сохранивъ до ХГХ в. (а м$стами и 
до нашего времени) свои здоровые 
корни, народная пфеня уже раньше 
стала простанавливаться въ своемъ 
развит подъ вшян!емъ новыхъ усло- 
в жизни: крностного права, 0бо- 
стрившагося раздфлен!я сослов!й, но- 
выхъ экономическихь и бытовыхь 
условий, западныхь вмянЙ и др. 
Народной пси предстояла, такимъ 
образомъ, дилемма: или понемногу 
атрофироваться въ своемъ прежнем 
значен!и универсальной выразитель- 
ницы народной музык. жизни, или 
же слиться съ новой, западной музык. 
культурой и, претворивъ ее, воскрес- 
нуть для новой, чреватой бухущимъ 
жизни. 

ХХ вфкъ разрёшиль эту задачу 
во второмъ смысл. Глинка сумёлъ 
это сдёлать первый, и въ этомъ его 


Рис. 27. Дреппе-эгипетская 
флейта (себ). 


Рис. 28. 
Флейта 

системы 
Бёмъ. 


величайшая заслуга. Слабымъ провозвфстни- 
комъ его былъ Верстовскй, ближайшими по- 
слфдователями — Даргомыжемй, СОФфровъ и 


Рис. 29. Гобой. 


такъ назыв. „новая русская школа“ (Балаки- 

ревъ, Мусоргсюй, Бородинъ, Римск-Корса- 

ковъ). Вмфств съ Чайковскимъ композиторы 

эти закрёпили дфло создан}я самобытной рус- 

ской музыки, начатое Глинкой, и двинули его 

затБмъ каждый по-своему индивидуально и 

такъ мощно, что стали путевод- = 

ными звфздами искусства не 7 

только у насъ, но и за границей. 

Этотъ расцвфтъ рус- р 

ской М., начавшись съ 

оперы (Глинка), захва- 

тиль у преемниковъ Е 

Глинки самыя разно- 

образныя отрасли М. И 

(опера, романсъ, сим- 

фоническая, камерная, 

фортешанная М. идр.). 
Воть имена компо- 

зиторовъ,  которымъ А 

музыка ХХ в. боль- 

ше всего обязана сво- ы 

имъ развитемъ. Въ об- 

ласти инструменталь- 

ной М.: Бетховенъ, 

Шуберть,  Мендель- о 

сонъ, Шуманъ,Брамсъ, 

Шопенъ, Листъ, Бер- 

0зъ, Ц.Франкъ, Сенъ- 

Сансъ, Рубинштейнъ, 

Римскй - Корсаковъ, 

Чайковск!й, Бородинъ, 

Григъ. Въ опер: Рос- Рис, 31. Фаготь. 

сини, Беллини, Верди, 

Оберъ, Оффенбахъ, Мейерберъ, Гуно, Бизе, 

Сенъ-Сансъ, Маснэ, Веберъ, Вагнеръ, Глинка, 

Даргомыжск!й, Рубинштейнъ, Бородинъ, Му- 

соргекй, Римевй-Корсаковъ, Чайковск!И. 


Рис. 30. Апгл Иск 


Рис, 32. Елариетъ. 


Хоровая и церковная М. съ орк.: Мендель- 
сонъ, Шуманъ, Брамсъ, Берл!озъ, Листъ, 'Та- 
нЪевъ. Романсъ: Шубертъ, Шуманъ, Листъ, 
Брамеъ, Вольфъ, Григъ, Глинка, Даргомыж- 
ск, Мусоргскй, Балакиревъ, Кюн. 

Г) Современная М. переживаетъ гранд1- 
озную эпоху поворота къ какимъ-то новымъ 
путямъ и достижен!ямъ. Опредфлить эти пу- 
ти теперь врядъ ли возможно, но во всякомъ 
случа можно думать, что они затронуть не 
только премы музык. выраженшя, но и самое 
звукосозерцан!е, а въ связи съ нимъ грани- 
цы звукового матер!ала, которымъ опериру- 


434’ 


Музыка. Музыкальных инструменты. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНТЕ, 


435 


отъ М., и основы музык, логики, ваправля- 
ющей эти операщи. Все сильн%е выдвигается 
въ наше время значеше звуковой краски, 
тембра—и не только какъ корректива и до- 
полненя къ дВйств!ю полифон?и, мелоди или 
гармон!и, но и какъ совершенно самосто- 
ятельнаго могучаго музыкально-эстетическаго 
фактора, 

Влян!е Вагнера, которымъ ознаменовал- 
ся конець ХГХ в. въ М. почти воъхъ европ. 
народовъ, всюду см$ияется стремлентемъ, 
пройдя черезь него, пойти дальше своимъ 


путемъ. Меньше всего та- 
кого новаго и самостоя- 
тельнаго дала Герман, 
точно исчерпавшая себя на 
время гешемъ Вагиера. Не- 
обыкновенно расширивша- 
яся муз. культура, безчис- 
ленное множество музык. 
дЬятелей всякихъ степеней 
таланта, но ни одного мо- 
гучаго, самобытнаго геня, 
достойнаго преемника Ваг- 
пера,—вотъ что представ- 
лнеть въ муз. отношеши со- 
временная Гермашя. Слав- 
Ряс. 33. Саксофонь. НЗЙшИ! ея композиторъ— 
Рихардхъь Штраусъ, авторъ 
оперъ и произведен! программной М. и по- 
разительный мастеръ въ области оркестровки, 
бЪденъ, однако, по „ядру“ своей муз. мысли, 
по всему существу своего творчества, слиш- 
комъ поверхностнаго, „фокуснаго“. Другой 
знаменит и!  германсый  композиторъ, 
Максъ Регеръ (авторъ камерной муз., орган- 
ныхъ, фортешанныхъ, вокальныхъ сочине- 
нм), выросъ изъ Баха, Бетховена, Брамса, 
какъ Р. Штраусъ изъ Вагнера; но и онъ, какъ 
ПГраусъ, силенъ больше внфшностью, 0бо- 
лочкой своего „новоклассическаго“ творче- 
ства, чьмъ его нутромъ, сущностью. 
Франшя, подъ вмяшемъ событ!й 1870— 
71 г. поздиЪе другихь странъ нподиавшая 
подъ вл1ян!о Вагнера, тфмЪ одностороннфе пе- 
режила это вмяне, 
а всафдъзатЪмь и ре- 
акцию противъ него. 
Уецёхь  посл6дней, 
не только отрица- 
тельный, но и ‘твор- 
чески - положитель- 
ный, безусловно обо- 
значился въ, носл$д- 
нее время. Крупную 
роль въ этомъ нарож 
деши иповаго само- 
стоятельнаго франц. 
музык. творчества сыграла школа Цезаря 
Франка съ Венсаномъ д’Энди во главЪ. Лю- 


Рис. 34. Валторпа. 


новымъ, самостоятельнымт ‚ 


этой школы, освободившей французскую М. 
отъ прежняго односторонняго увлечентя сце- 
ной, оперой. ВмфстВ съ тёмъ не осталось 
безъ вмявя на франц. М., искавшую но- 
выхъ путей, и русское искусство, обобенно 
Бородинъ, Мусоргек, Римск-Корсаковъ, 
плЪнивиие ее свободой формы, 
своеобраз\емъ духа и богат- 
ствомъ красокъ. Эти стремло- 
я и вмяня, самобытно пре- 
творенныя, дали толчокъ но- 
вому, нанболфе нынф значи- 
тельному во Франши муз. те- 
ченио, ярче всего представлен- 
ному именами Дебюсси и Ра- 
веля (сркестровыя сочинен!я, 
оперы, фортешанныя пьесы, 
романсы и др.). Свободное, не 
считающееся ни съ какими 
традишями, ни съ какими внф- 
музыкальными задачами, вы- 
явленше творческой индивиду- 
альности въ звук, —вотъ сущ- 
ность этого новаго модерпистскаго течен!я. 
Разумфется, н оно не освобождаетъ отъ за- 
коновъ муз. формы, только вместо прежнихъ 
стремится создать новые. 

Въ современной Италфи замфчается воз- 
растав!е интереса къ другимъ родамъ М., 
кромё оперы, исключительно царившей въ 
прежнее время. Возрождается культь забы- 
тыхъ старыхъ великихъ итальянскихь ком- 
позиторовъ. Но все же и теперь въ центр® 
внимашя въ Итами— опера. Въ этой обла- 
сти послз Верди, обновившагося въ послл- 
в! перодъ своего творчества подъ вл!- 
янемь Вагнера, Итал!я не дала композитора 
равной силы и значевя. На порогБ ХХ в. 
особенное значеше получили въ оперБ „ве- 
ристы“,—грубоватые, но ярше музык. реа- 
листы особато итальянскаго пошиба. Ихъ 
оперы, да н вообще излюбленныя новЪйния 
итальянскя оперы (Масканьи, Леонкавалао, 
Джьордано, Пуччини) охотно слушаютея и 
понын& на оперныхъ сценахъ всего м!ра. 


Рис. 35. Труба. 


Рис. 36. Корнеть. 


Таня же стремленя къ возрождению сво- 
ихъ забытыхъ старыхъ композиторовъ и на- 
родной пени, а также къ нарожденю сво- 


бовпое изучеше французской народной п$с-| его новаго самобытнаго искусства наблюда- 
ци и классиковъ, особенно забытыхь франц. ются и въ другихъ странахъ Европы: Испа- 
авторовъ ХУ1--ХУШ вв., отразилось на М. | ши, Англив, Голландии, Норвегуи, Швещи ндр. 


436’ 


Музыка. МузыкаАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. 


437’ 


Особенно выдающееся мфсто усифла за- 
нять въ послфднее время русская М. Росия 
дала лвухъ наиболфе яркихъ комиозиторовъ 
повзйшаго времени, сумбвшихъ не только 
пройти черезъь Вагнера, усвонвъ ого лучшее, 
нои уйти оть него дальше своимъ собствен- 
нымъ могучимъ путемъ. Это—Римек-Корса- 
ковъ, отдавиийся, гл. обр., оперЪ, и Скря- 
бипъ, успфвш!й проявить себя въ фортешан- 
ной и симфонической М. Отъ искусства Рим- 
скаго-Корсакова при всей ого изыскапвостя 
ъфотъ ароматомъ лфсовъ и дуговъ,—н имен- 


ный языкъ, и то, что опъ, исходя изъ сво- 
его новаго звукосозерцан!я, усплъ сдфлать 
въ этомъ направлензи, дфласть его однимъ 
ИЗЪ величайшихь новаторовъ въ истори М. 
Будущему предстоитъь еще виоли% оцфнить и 
Скрябина и Римскаго-Корсакова. Можно 
указать еще рялъ болфе или мене крупныхъ 
талантовъ, внесшихъ свою замфтную инди- 
видуальную лепту въ сокровищницу совре- 
менной русской М. Таковы: С. Танфевъ (ум. 
1915 г.), замфчательныЙший теоретикъ и ма- 
стеръ контрапункта, особенно вылвинувпий- 

ся въ области кантаты и 

камерной М.; Глазуновъ, 

сильный и блестящий сим- 

фонистъ; Лядовъ, мастеръ 


фортешанной и оркестро- 


вой мин!атюры; Рахмани- 
повъ, съ уснфхомъ затро- 


нуви!И различные роды 


Рис. 37. Тромбонъ. 


но русскихъ лфеовъ и луговъ. Искусство 
Скрябина при всей своей стихШности гово- 
рить объ утончени& шей сложности горох. 
отнюдь не специфически русскаго. Риме 
Корсаковъ является какъ бы завершешемь 
всей предыдущей эпохи русской М., начало 
которой положено Глинкой. Скрябинъ откры- 
ваеть собою новую эпоху, всфхъ возможно- 
стей которой нельзя себ сейчасъ и предста- 
вить. Но 0ба они въ осиов% родственны 
другъ другу: оба пр!емлють мръ, радуются 
жизни и этимъь въ корнф отличаются отъ 
пессимиста Вагнера. Для мистер, въ но- 
выхъ планахъ открывавшейся передъ прежде- 
временно скончавшимся (1915 г.) Скряби- 
нымъ, ему нуженъ быль и новый музыкаль- 


Музыкальные 
инструменты рае- 
цадаются па три 
основныхь группы; 
струнные, духовые 
и ударные. Въ ин- 
струментахъ струн- 
ныхъ звукъ произ- 
водится вибращеей 
(колебаа!ем ъ) 
струнъ; въ духо- 
выть — вибрашей 
воздушнаго стодба, 
заключенияго въ 
трубкз; въ удар- 
пыхь — вибращей 
металлическихь 
или  деревинныхь 
пластинокъ, ефери- 
ческихь тёль, па» 
тявутой кожи и др 
Какая изъ этихь 
труппь древнфе, 
тоудно сказать, На” 
блюдеша налъ со- 
пременными перво- 
бытцыми народами, 
а также изсльдова- 
зил но нетор!и куль- 
туриыхъ пародоль 
яаталкиваютея на 
одновременное су- 


Рис. 38, туба. 


творчества, по духу близ- 

к Чайковскому; Мет- 
неръ, продолжатель классич. традишй (форте- 
шано, романсъ); Стравинск!, преемникъ ор- 
кестроваго мастерства Римскаго-Корсакова; 
Ребиковъ, свЪжИЙ, хотя и мелковатый авторъ 
небольшихъ оперъ, романсовъ и др.; Гречани- 
новъ (романсы и др.). Поворотную эпоху пе- 
реживаеть современная русская церковная 
М., въ которой ясно оформился и опредзлился 
теперь процеесъ синтеза старинныхъ церков- 
ныхь напфвовъ съ художественной обработ- 
кой, стоящей на высот современной эсте- 
тической и технической культуры. Въ ипро- 
цессф этомъ, сходномъ съ переворотомъ, со- 
вершоннымъ нёкогда въ свётской русской М. 
Глинкой, видную роль сыграли, между про- 
чимъ, Кастальск и, Гречаниновъ, Рахманиновъ, 


щестпован!е инструментовъ, -хотл бы и самыхь зача- 
точныхь, — принадлежащихь ко нефыъ тремъ группам. 
Можно только думать, что раньше всего появились удар- 
ные инструменты, какъ болёе простые и грубые, и полже 
всего — струицые, какъ предиолагающе болЪе утончен- 
ное звукопоспрате, 

Струнные инструменты дфлится па А) аруйообразныв, 
или муслковые, и Б) смычковые. На арфообразныхь и-хь 
струна вибрируеть вслфлетв!е задфвавя ел непосред- 
ствепно рукой или одЪтымь 
па палець плектромъ, коль- 
цомь и т. п., нли Ж вол. 
стШе ‘удара молоточкомъ. 
Струна посл щиика илн 
‘улзра свободпо колеблется, 
постененно приходя въ со- 
столе покол; звуке при 
этомъ получаетел сравни- 
тельно короткИ, дающий 
любую степень силы въ м0- 
и звука н 
замирающий. На 
смычковыхь и-хь струна 
зибрируеть пслёдстье тре- 
шя о нее смычка (т. е. пуч- 
ка натанутыхь конскихь 
волосъ, натертыхь особой 
смолой); струна при этомъ 
все время паходится въ 
коптактЪЬ со гмычкомъ, 
всафдстве чего звукъ можеть быть изплеченъ любой про- 


Рис. 39. Лизаары. 


должительшости и во все врема звучащая любой силы. 


438' 


Музыка. МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНТЕ. 


439’ 


Арфообразные м-ы хревифе смычковыхь. Ихъ можно 
въ свою очерель разл®лить на п-ы съ грифомъ („лют- 
мевме“) и и-ы безь грифа (‚арфовые“ въ тфеномъ смы- 
сл слова). Въ „лютневыхъ“ и-хъ, прижимая  стру- 
ну къ грифу (см.), вдоль котораго натянуты струны, 
можно изъ нея изнлекать звуки различой высоты (въ 
запясимости оть мфста нажима); наобороть, „арфовые“ 
и-ы ве имфють грифа, и каждая струна ихъ можеть 
хать лишь одинъ звукъ. Всяфлетые этого, струнъ на 
„арфовыхъ“ обычно бываетъ больше, чфмъ на „лютне- 
выхь“. 

Кь типу „арфовыха“ относятся: главы ойе струнные 
ниструменты древней Грец (лира, хитара, рис.1,и хр.) и 
Египта (тебуни, рис. 2), древне-еврейск!й киморь; кинь 
(рие. 3) и 2е катайщевъ; западно-европейск!я средпев®- 
жопая роиниа (рие. 4; псальтер1умз), современная арфа, 
цимбалы и фортещано (см. ниже) со своими предками. 
Катара (почти то же, что и лира) —королена древне-гре- 
ческихь п-въ; ва ней происходили соетлзаныя на пной- 
скихь играхь. Число струнь (кишечныхь) на ней, по- 
степенно уведичиваясь, оть 4 дошло до 18- Современяая 
арфа (Орара, рис. 5) въ основ тоть же н., что и арфа 
древне-егилетскал или ассирШскаи (рис. 8), но несга- 
вненно болфе усовершенствованный (см. арфа). Хрома- 
тическая зрфа Люна (съ перекрещивающимися струна- 
ми) дьлаеть доступными для этого внструмента бол%е 
сложные хроматическ!е пассажи ин модулящи, невозмож- 
цые па обыкновенной арфь (рие. 7). 

Къ лютневыма и-мъ относятся: набла египтятъ (рис. 
8), вина ипхусовъ (рис. 9), моногораь (вамонв, рис. 10) 
трековъ; лютимл, занесенная оть арабовъ и повсем%- 
стно распространениая въ Евробё въ ХУ--ХУП вв. 
(рис. 11), а также ея безчисленныя разновидности, ча- 
стью вымершия (тсорба, китарроне, басовал лютка и 
др.), частью сохранившяся (иитара, мандолина, члетра 
и др.). 7 струнъ вины, какъ вихно на рисунк%, частью 
натянуты на грифЪ, частью сбоку него; такимъ обра- 
зомъ, пина принадлежить къ числу смфшаяныхъ, „лютне- 
во-прфовыхъ“ и-въ. Струпы и подстапки грифа вины 
укрьилены на бамбуковой трубкф, которая аежить на 
двухъ резопирующихь пустыхъ тыквахъ. Моногорда (рис. 
10) сяушиль въ древности (да н нынф) для математи- 
чески-музыкальныхь изыскан. Состоить изъ струны, 
натавутой на резонаюсвомъ ящикЪ; съ помощью передвия:- 

лого порожка можно 
струпу раздёлить въ 
‚любомъ мЪстВ на двЪ 
‘части (см. ниже фор- 
тешино).Европейсвая 
‘теорба (рис. 12) и 
хитарроне (рис. 13) 
также принадлежать 
къ числу сыфшанныхь 
и-въ; струны, натя- 
нутыя пе на грифЬ, 
а сбоку него, и даю- 
ии тольно одниъ томъ, на такихь и-хъ называются 
„бордупами“, См, еще банбола. Обыкповенная 6-или 
7-струнная зыймра (см.) не ныфеть бордунъ (рис. 14), но 
10-струнная чибеть ихъ 3. Мандолина, уменьшительное 
этъ мандола (мандора, пан- 
дора), очень распространена 
въ Итал!и, употребительна, 
ивиь ея (рис. 15), Онз раз- 
мфромь меньше лютни, но 
резонаненый ящикъ ея 60- 
фе выпуклый, чВыъ улютни 
(тыквообразный). Струвъ 
3—12, настроенныхъ вопар- 
0; задвваются плектромъ. 
Цатра (рис. 16) — и. съ 
пебольшимь резонансных, 
ящикомъ, который при игрё 
кладется на столъ. Струнь 
36—42, изъ коихъ 5 (ме- 
таллическя) натянуты налъ 
трифомъ съ ладамя, осталь- 
выл (шелковыя и жидьный) — бордуны. Особенно рас- 
пространена въ Герман, 

Смычиивые инструменты въ европейской музык 
представлены теперь почти исключительно скрипкой 
(рис. 17), алыйомз, еюлончелью (рис. 18), контрабасоме 
(рне, 19). Вев оли близко родственны другь другу по 
конструкши и типу, различаясь, главнымь образомъ, 
лишь величиной. И-ы эти являются продуктомъ, можеть 


Рис. 40. Козяефонъ. 


Рис. 41. Тамъ-тамъ. 


быть, тысячелётняго развиЦя. Въ зхревиости не знали 
смычковыхь и-въ; ови появились лишь въ средше в%ка. 
Мвоме хумають, зто Европа получила ихъ отъ арабовъ, 
какъ и лютню. Но Европа знала ихъ и до вторжешя 
арабовъ. 

ГлавифИшими прехками смычковыхъь и-въ являются 
зрабекй ребабъ (ребекъ), бритаиская кротта (сгиь, 
сгом4) и, можщеть быть, шзы тина германскаго трум- 
шейта. Ребаб», какъ видно на рисункЪ 20, ныфеть ножку 
{какъ вЙодончель); резонансный ящикъ четырехуголь- 
ный, деревянвый; длинный грифъ; одна струна, Нео. 
мифнно, родствеввы ему средневфковыя европейежл ру- 
беба, рибека, мелла. Можеть быть, онЪ заимствованы 
оть арабовъ; по не исключена возможность и обратнато. 
Кротта, какъ видно ва рисунк® 21, похожа на лиру, во 
иметь грифъ, илущ!Й оть середины инструмента къ ду- 
т. На пей было оть 3 хо 6 струпь. Трумшайзиз-— грубый 
инструмевть, исчезнувшйЙ сравнительно недавно. Его 
резонансный ящикъ, длинный и узкМ, сколоченъ ивъ 
трехъ досокъ; одна струна (рис. 22). 

Рядомъ съ и-мн типа рубебы, нифашими плосый 
корпусь, существовали смычковые и-ы съ корпусомъ 
грушевихныхь. Это—ииа (нфмецкое еще), „лира“, 
имфвшая сначала одпу струну, потомъ все больше, до 4 
(рис. 23). Существовало еще мпожество разновидностей, 
отличавшихся формой резонаненаго корпуса, боковыху 
вырёзовъ, грифа, формой и количествомь „розетокь“ 
(т.е. отверстий въ дек%), числомъ струпъ ит, п. Ни один 
изассь ннструментовъ не прошелъ скаозь такое разно- 
обраще препращешй, какъ смычковые, Однако, въ Ув. 
выработался уже тииь конструкци, во многомъ близки? 
теперешиему. Это были влы (см.), хВлавшлсл 4-хъ н бо- 
д%е величинъ (дисканть, альть, теноръ, басъ; рис. 24); 
на „ножной“ моль (У\ощ да кашьа) играли кавь вы 
в1олончели (рис. 35). Отъ современныхь смычковыхь он% 
отличались количеством струнъ (большьй частью В вмфето 
теперешнихь 4-х»), главное же—прнсутств!ехь на гриф® 
ладовъ, т, е, двлен!й, соотвфтствующихь ступенямъ гаммы. 
На рубебф и гиг ладовъ не было; они запиствованы 
около ХГУ в. волами оть лютни, на которой имъются 
и досел (гитара, мандолина, цитра). 


Раз, 42, Тарелки, Рис, 43. Треугольникъ, 

Изь моль путемь уничтожен ладовъ, уменьшения 
числа струнъ и усовершенствованя формы получились 
уже наши смычковые и-ы. Уменьшеше числа струвъ 
дало больше свободы пн силы смычку; упичтожене же 
ладовь при небольшомъ количеств% струнъ хало воз- 
можность по произволу корректиро- 
вать интовадро. Сдфлано это было 
въ Итазии (кремонеше мастера: Ама- 
ти, Страдивари, Гварперя и др.). 
Сначаль распространилась скрипка 
(изъ дискантовой волы), поздн%е 
(къ полопииё ХУТИ в.) исчезли и 
болфе низь!е виды волы, постепенно. 
уступавице м8ето альту, волончели, 
контрабасу. 

Известны еще инструмаяты емыч- 
коваго тина, въ которыхь, вмфето 
смычка, звукь производится тре- 
немъ о струну вращающагося де- 
ревяниаго колеса; къ вимъ приз%- 
лывается простёйшал клашалура, 
посредетвомъ которой можно нажи- 
мать струну въ разныхь мБстахъи, 
такимъ образомъ, изидекать изъ иеёя разной высоты 
звуки. Это — ормниетрумз 'Х—ХИ вв’), измецкая 
Рё ает (рис. 26), малоросс@ская лира; посл двяя суще- 
ствуетъ и хосел\. 

Дузовые инструменты. Въ духовыхь и-хъ, какъ 
уже сказано, звучащимь олементомь является воздуш- 


Рис. 44. Кастаньеты, 


440’ —Музыкл. МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕ 


нты. МузыклАльнохк овразование, 441’ 


ный столбъ, заключенный въ трубе; вибращя же это- 
то столба вызывается иапоромъ струн сгущеннаго воз- 
духа, выпускаемой или непосредственно грудью самого 
играющаго (флейта, валторна ит. п.), или же мфхами 
(органъ). Вс духовые и-ы дфлятся по матералу, изъ 
котораго сдлана труба, заключающая воздушный столбъ, 


на деревянные и мпдные; по способу же хфИств!я струи 
сгущеннаго воздуха— из губные (или лабальные) и языч- 
ховые (нли лингвальные). Въ лабальныхь трубкахъ 
струя сгущеннаго воздуха, вдуваемая сквозь находя- 
щееся на краю трубки отверсме, непосредственно при- 
воднтъ въ колебаще находяцийся въ трубк® воздушный 


[2 5% 'бебееиИ >. 
7] тя *башеета(» * 
во о о \№ я 3% * * 

ине АБР: ВИ 


Рис. 45. Схематическое изображение управленя (Ее- | приведешШя въ хёйстые органныхь регистровъ). 22, 23, 
{1егуетК) органной мехиникой. 1, 2—клавиши мануалей | 24, 18а—рычати, посрехствомъ которыхь нажимъь иг- 
(т.е, клаватуръ для игры руками); мадь ними прикрЪи- | рающаго на регистровую кнопку приводить пъ дъйств!е 


лена выравнивающая нхъ кланштурнал доска (3).4, 5, 6, 7, 
8—система рычагов (проволоки, абстракты, т, е, вер. 
тикальные брусья, и штанги, т. е. горизонтальные 
брусья). При нажим на клавишу эта система рычаговъ 
приходить въ хвижеше и съ помощью мелкихь присно- 
соблешй (10, 11, 12, 13) открываеть отвереце „игрового 
вентиля“ (14). Открываясь, это отверсие даеть воздуху, 
накачиваемому мфхами, доступь изъ воздушнаго ящика 
(А) въ канцеллу (15); канцелла черезь соотв тствующее 
отверете (20) доводить токъ воздуха до трубы (21), 
что, наконець, и рождаеть звукъ. Трубы (21) стоять 
вертикально на пробуравленныхь деревявныхь доскахъ 
{19), черезь отверстыя которыхь и доходить къ нимъ 
воздухь изъ канцеллъ. 25-—регистровыя кнопки (для 


регистры. 21а, 21Ъ, 216, 214—образцы трубъ разных 
регистровъ. 21а—„принцииалъ*, главные органные го- 
| лоса; открытыа лабальныя трубы (почти всё изъ олова). 
съ сильнымъ свётлымъ звукомъ, 215— „салищональ“, 
тоже открытыл лабальныя трубы (изъ олона), но съ 
бохфе слабой ивтонащей; второстепенные голоса въ 
орган. 21е—„закрытыл“ ‘сверху трубы (азъ дерева). 
Так трубы звучать на октаву виже такой же длины 
открытыхъ; оттого онЪ иримфилются, главным образом, 
дли низкихь тоновъ. Голоса важные въ органв. 26— 
клавиши-пехали, т. е. клащатура, на которой играють 
ногами. Механизмъ ихъ воздЬЙств я на трубы такой же, 
какъ и въ манузляхь; на чертеж части этой механики 
| обозначены даже твми же цифрами. 


442" 


Музыка. МузыкаЛЬНЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ. 


443’ 


столбъ; въ липтвальныхь же эта струя ударлется о сто- 
‚я на пути ел упругй язычокъ, передаюнций уже зз- 
тЪмъ колебыйя воздушному столбу трубки. Высота зву- 
ка зависить въ обонхъ случаяхь оть велячины воздуш- 
паго столба, т. в. оть длины трубки, а также отъ того, 
открыта ди труба съ обонхъ концовъ или съ одного 
хонна закрыта (вакрытыя трубы звучать приблизительно 
па октаву виже открытыхъ) и др. Въ ифкоторыхь язычко- 


разной высоты (чёмъ бльже открываемое отвереме къ 
мфету вдупанн воздуха, тмь звучан воздушный 
стоябъ короче, а, стато быть, звукъ выше). 

Иначе обстоить дЪло въ большинств® сопременныхь 
мфдныхъ инструментовъ: воздушный столбъ при помощи 
особаго Мехамизма (вентилей н хр.) здесь обычно не 
укорачивается, а удлинлетсл посредствомь взедевя въ 
главную тр)бу хобавочныхь трубокъ. Вирочемъ, ва 

мфлныхь инструментахь Са- 


кса вевтили—укорачивающе, 


& не удлиняющее, что мпого 


5 Рис. 46. Клавихордь. 


зыхт и-хъ лзычки („трости") прлмо вставляются вътрубку 
(стростевые и-ы“); въ другихь отого ифтъ, н родь пере- 
нончатаго язычка исполняют губы самого играющаго 
(„чашечные и-ы*). 

Такихъ образомъ, ве духовые и-ы наглядно груп- 
пируются па 3 вида: 1) лабельные, куда относятся 
флейты вейхь видовъ; 2) линсвальные тросневые — гобой, 
ангаШекМ рожок, фаготь (веф ныфють двойной изы- 


сохьИствуеть чистот и точ- 
пости звука; но эти инстру- 
менты далеко не общенриня- 
ты. Валторна и труби прежде 
(еще во времена Бетховена) 
пе имфлн зентилей, и каждый 
мнструменть могь извлекать 
только одну соотвфтствующую 
его строю крайше ограничен- 
ную „натуральную гамму“ 
{см.), отчего тае изы и па- 
зываются натуральными. 0со- 
бымь иапряжешемъ губъ мо- 
жно на натуральныхь и-хь 
взять еще нфсколько эвуковъ 
сверхь натуральнаго авуко- 
ряда, но все же количество 
доступныхь этимъ и-мЪ тоновъ 
прайие Ъдио и отрывочно, чему, между прочимъ, ста" 
рались помочь, одновременно призЪфиля н%еколько нату- 
ральныхъ ивъ разиаго строя. Но только изобуфтеше 
вентилей открыло возможность мфлнымъ в-мъ исполнять 
въ предьлахъ доступнаго каждому и-у объема полную 
хроматическую гамму, отчего таке и-ы м называются 
хромалическими. Мвоге мФдные и-ы (валторна, труба, 
корпеть и др.) п НЫкоторые деревянные (кларнеть, ап” 

гск рожокъ) звучать при 
этомъ иначе, чёмъ нотируют- 
ся, Напримфуъ, тонъ, обозна- 
ченный потой С, звучить на 
валтори п Р—какъ топъ Г, 
на кларнет ш В—какъ тонъ 
В инт, д Эти и-ы, таким 
образомь, нсполняють свою 
иартро выше иди ниже, чфыть 
запиеано, на иитервалъ, ука- 
занный ихъ панменованемь, 
т. 6. „транепонирують“ (вал- 
лорна ш Е—ва квинту внизъ, 


кларнеть ш В—па большую 


секуплу внизъ, труба Риз. 
хварту вверхь и т. д.). Оттого 


Рис. 47, Клавесинъ. 


чокъ), кларнеть, саксофонъ (иростой яаытокъ); 3) лин- 
тнальные чалщечи валторна, труба, тромбояъ, корпетъ, 
бютельгорнъ, туба. Группа 1-я и 3-я (кромф саксофона) — 
деревянные #-ы; группа 3-л—мЪдные. 

На дереванныхь и-хъ вдоль всей трубки распохоже- 
ны отверстя, закрытыя особыми клапанами или непо- 
средственио пальцами. Открывая эти отверсця, можно 
звучаний столбъ произвольно ‘укорачивать н, такимъ 
обравозгь, навлекать изъ одпой и той же трубки звуки 


они и называются эиранстоми- 
рующими; сложный премь 
транспонированя объясняет- 
ся исторической оволющей 
и-въ, удобствами потоинсаял 
и лр. 

Изображеня духовыхь и-въ 
ханы по тремь вышеуказан- 
нымь группамъ: 1) Добаль- 
ные, нли флейтовые, извЪстные 
‘уже въ древности (рис. 27). 
Флейта Пана (зупих) древний 
пастушестий инструмелть, со- 
столиий изъ соедивеня нф- 
сколькихь камышевыхь тру- 
бокъ сь отверсмлми, Въ на- 
стоящее время употребляется 
почта исключительно поцереч- 
ная флейта; прежде употре- 
блялась и прямая флейта 
(„флижолеть“). Современная 
‘усовершенствованиая оркест- 
Товая флейма Вёма (рис. 28) 
пмфеть 14 звуковыхь отверстй съ кламанами. Е. 
мый подинжной изъ инетрументовъ оркестра. Молемьная 
Флейта (р1есо]о) звучить октазой выше. 2) Лызеальные 
зпростевы». Тобой (см.), потомокь свирёли, опредёлился 
уже въ ХУИ в., но съ тьхъ поръ усовершенствоханъ (рис, 
28). Англёй ский рожокь (рис. 30]-—то же, что альтопый го= 
бой, зпучить квантой ниже, чфыъ нотируется. Фанитз 
{рис. 31), потомокъ старинной бомбарды, изъ которой но- 
лучилея посл того, какъ согвули ее вдвое, паподобе 


444’ 


Музыка. Музыкальных ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНТЕ. 


445’ 


связки (Рабоо). Звуковой объемъ ф-а охватываеть реги- 
стры пизюЙ и среднй! (хроматически) и выше. Хониурь- 
фаготз знучить на октаву ниже. Йларнеть (см.) прон- 
сходить оть французской сванипева (спирфли), усовер- 
шенствованъ къ ХУ в. и лишь въ подовиив ХУШ в. 
сталь вкодить въ составъ оркестра (рис. 32). Басъ-плар- 
неть звучить октазой ииже обыкионениаго. Саксофонь 
(рис. 33) изобрётень белы щемь Саксомь (1540 г.); 
ДЪааетсл изъ мфди, но но способу извдеченя знукь и 
техникЪ сходенъь съ кларнетомъ. Дфлается 6 величинъ. 
Употребляется, гхавнымъ образомъ, по Фрапц!и, но так- 
жен внВ ея. 3) Лынлвальные чашечные. Валторна (см.) 
развизаеь и усовершенствовалась изъ охотничьяго рога 
(МЧ оти; рие. 34); три вентиля, лающихь возможность 
‘исполнять хроматическую гамму, получила лишь въ 1830г. 
Труба (ит. тошьа, фравц. ‘тошрейе, нм. Тгошрейе; 
рис. 35), очень древшй и-ть, среди! по высотВ между 
зилторной и корветомъ. Звукъ острый, блестаще-произи- 
тельный. Натуральный трубы, какъ и натуральныя вал- 
торны, замфнены нын% почти повсемфстпо хромалическими 
(съ вентилями), обыкновенно 1 Е; при этомь валторна 
{1 Р звучить кинитой пиже противъ написапнаго, труба 
Е квартой выше. Корнетв (рис. 36; „рожокъ”, см.), въ 
симфопич. оркестр прамфияется рфдко, вслфдстве пЪ- 
которой пошловатости звука; въ военномь оркестры 
играеть важную роль. Тромбонь (рис. 37), потомокъ древней 
Васса (инфы. Розазие), безъ вентидей, но съ раздвижхнымь 
механизмомь (кулисой), удлинлющимь въ случаф нужды 
звуковую трубку. ИзвЪстежъ былъ уже пъ средне вЪка. 
Дфлается трехъ ведичинь; употребительньй всёхъ сред- 
и, теноровый трохбояъ. Звукъ полный, торжественный. 
Дизельорнь образовался изъ сигпальнаго воепнаго рож- 
ка, къ которому придёлали вентили, Дфлаетсл четырех 
величинь и употребляется въ воен. оркестрф. Самый 
инзкИ ить изъ семейства бюгельгорновъ, туба (рис. 39), 
‘употребляется и въ симхфонич. оркестр®, гд® хополнлеть 
обыквовенно групиу тромбоновъ. Контрбасовал туба 
(мон) звучить октавой ниже. 

Ударные инструменты. Ударные и-ы дфлятся на 
издающ!е тоны опрехьяевной высоты (настраиваемые) 
н производяне неопредфленный по высотЬ шумъ (не- 
ивстранваемые). Къ первой групп относятся лутавры 
(рис. 39), колокольчики, а также наборы пластинок 
металлическихь (металлофоны) или херевявныхь (хемло- 
фоны: рис. 40), дающ!е гамму свётлыхь нострыхь во 
тембру звуковъ; ударяють по этамъ пластивкамь особыми 
молоточками. Сюда же можно причислить, собственно 
говоря, цимбалы (НаскЫге) и всё виды фортешазо, 
отвосящеся также къ струпвымъ и-мъ; о ивхъ сказано 
ниже, Ко второй групи относятся барабана (см.), бубны 
(см.), тамъ-тамъ (рис. 41), тарелки (рис. 49), треуголь- 
никъ (рис. 43), кастальеты (рис. 44, см.) и др. Тамь-тама, 
рохомь изъ Китая и Инд и,—огромная металлическая 
сильно вогпутал тарелка; звукъ долгИЁ, густой, въ родь 
большого колокола, но съ особымъ характернымъ темб- 
ромъ. Тарелки металдичесне круги въ форм® тарелокъ, 
съ небольшимъ углублешемъ и широкими краями; звукъ 
трескучИ!, продолжительный; употреблнють ихъ попарно, 
‘ударяя одну о другую. Треуюльнике, стальной прутъ 
нъ видв треугольника, о который ударяють стальной 
палочкой; звукъ саётлый, дребезжащИЙ. 

Орламь. 0.б—сложный и., состояний изъ сочетая 
множества хуховыхь я-въ (2м.). Какь по своимъ раз- 
мфрамъ, такъ и по объему достуиныхъ ему тоновъ, о.. 
отромифйвый изъ и-вь. Предками его можно считать 
волынку (мёха съ воздухомь) и флейту Пана (соче- 
тан!е трубъ). Уже въ 1Х ввкё по Р. Х. монахами изго- 
товлядись небольше органы (8—15 трубъ), примфиявийеся 
при обучен! въ монастыряхъ пён!о. Въ ХУ в. имфлись 
‘уже налицо основныя черты современнато о, (разл- 
лено трубъ по регистрамъ, т. е. по характеру звучности, 
прябавлен!е къ лаб]альнымь трубамт язычковыхъ, кла- 
в!атуры для рукЪ и ногъ н др.). Съ тВхъ поръ сдфлано, 
одвако, множество важныхъ усовершенствован. Являясь 
созокупиостью многихь духовыхь н-въ, о. можеть быть 
‘уподобленъ оркестру. Играть на немъ, однако, можеть 
одинъ человфкъ. Въ старыхъ о-хь пеобходимъ еще 
человфкъ (или люди) для раздуван мЬховъ; въ новыхъ 
это льлается самимъ играющимь при помощи системы 
снещальныхь мехализмовъ (м. пр., электричество, пневма- 
тика и др.). О. составлаютъ тра гаавныя части: 1) си- 
стема трубъ (лабальныхь и лингвальныхь, метазди- 
ческихь и деревянныхъ, большихь и малых); 2) систе- 
ма нзкачиван!я и распредвленя воздуха, подЪ дфйств!- 


каналы, воздушные ящики я камеры); 3) управляющи! 
мехапизмъ, благодаря которому играющий посрелствомъ, 
второй системы заставляеть дЬЙстновать первую (кла- 
в!атуры, трактура, т.е. нсевозможные рычаги и приспо- 
собльш дал припедешя въ дЬсть!е разныхь рагистровъ, 
трубъ и т.д). Объ управлеши мехашизмомь органа 
см. объяснены къ рис. 45. 

Каждая труба даетъ только одинъ тонъ; группа трубъ 
одного регистра представляеть, такимь образомъ, какъ 
бы одииъ характерный ниструменть съ извфетныхмь чи- 
сломъ тоновъ. Регистровку нз 0. можно поэтому упо- 
добить инструментовкь въ оркестрь. Придавать разъ 
взатому тону различные озтфнки выразительности на 
о. нельзл; только ифкоторой градащи звуковой енлы 
можно, вирочемъ, достигнуть коибинировашемь реги- 
стровъ или же переходомъ съ одной мануали на другую, 
Отсюда безстрасйе оргапа. Мануалей (т. е, клашатурь 
‚ли игры руками) на орган 2 м боле (до 5); педалей 
(т. е. клашатуръ для игры погами) одна иди двЪ; дЪй- 
стве педалей простирается только на низше (басовые) 
тоны. По своимъ огромпымъ размфрамъ о. примфнимь 
лишь для большихь помфщений; компетенщя его издревле— 
церковь, гдь онъ одинаково пригодень м для сопрово- 
ждешя ШЪяНО и длл самостолтельнаго выступления. Въ 
пояое премя нердко о-ны помфщазютсл и въ концертныхь 
залахъ. Упрощеннымь приспособлещемь о, для хомаш- 
няго употребления является зармонума (си.). Простёй- 
шимъ ипримфнешемь принциоа послфдилго является въ 
свою очередь зарлоника (см.). 

Фортетано. Ф. (нфм. К!ауег, итал. Р!апоГоще, 
франц. Р!апо)— распространен И пынф въ культур’ 
ныхъ стравахь и; относится и къ числу струвныхь 
(ибо звукъ извлекаетел здфсь изъ струнъ) и къ числу 
ударныхь (ибо струны звучать не оть прикосновешя 
руки или плектра, 8 оть удара молоточкомъ). Уже око- 
до ТХ в. явилась ндея примфиать клаватуру (въ то 
время уже примфильшуюся длл органа) иъ системь 
мопохордовъ (см. выше струнные и-ты). Постепенно 
развиваясь па дЬлЬ, идея эта породила (къ ХУТ в.) 
клавихорду (клавиръ, клавикорды) и тлаемцимбаль 
(клавесииз). Этимологически вазвашя обонхъ и-въ ука- 
зывають въ первой своей половинф на клаватуру, во 
второй — на струны; но различ здфсь не менёе сход- 
ства. Клавихордъ (рис. 46) былъ 4-угольный; струнъ у 
него было меньше, чЪмъ клавишь, такъ что нЪеколько 
клавишъ обслуживались одной и той же струной. Къ 
задиимъ концамь каждой клавиши прикрёилень быль 
тангентъ (металличесвй штифтъ), который при ударЪ по 
илавиш% поднимался; нажимая, укорачиваль струну на 
извфстную часть и вмЪств съ тёмъ, звифиляя се, застав- 
лялъ звучать. Клавесииъ (рис. 47) нмфль столько струнъ, 
сколько клавишу; для высокихь тоновъ были коротвя 
струны, для низкихъ-—длинныя, велфдетые чего и. 
имфль форму треугольника. Вместо тангентовъ струна 
задфвалась здфеь вороповымъ перомъ. Въ ХУП в. и 
клавихордь получиль столько же струнъ, сколько кла- 
вршшь, но развица въ характер звука обонхь и-въ оста- 
лась. ’Зпукь клапихорда быль слабь и нфжень, но, 
вслфдетв!е сравнительной гибкости оттфнковъ, даваль 
возможность 60л4е выразительной игры. Тонь клаве- 
сина быль полнЪе и сильифе, но оттфики силы н харак- 
тера звука были крайне ограпичены. Этому стремились 
помочь добавлещемь (наподоМе органа) клалматуръ 
н регистровъ (во второй половинф ХУТ в.). Звукъ кла- 
весина превосходно сливался со звуками струнныхъ и-вь 


Рис. 49. Гусди. 


и вообще оркестра, въ когоромъ этоть и. долго считал- 
сл необходимым»; особенное значение онъ пмфяъ при 
аккомианементь пийо, замёняя оркестрь и органъ 


емъ котораго трубы издають звукъ (мха, воздушные | (исполняя такъ называемую партйо №2550 солйНио). 


416’ 


Музыка. Музыкадльныхе ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНТЕ. 


447 


Маленьк!! 4-угольный клазесинъ вазывался спимётомь, 
другой ввлъ — вириаломь. Клавицитемумь и жи- 
рафь (съ вертикально расположенными струнами) бы- 
ли предшественниками современнаго шанино. Разповид- 
ности клавихорха и кхавесина въ усовершенствованномь, 
видё существовали до начала ХХ в., когда были совер- 
шенно вытфенены фортешано; впрочемъ, въ настоящее 
время дфлаются счастливыя попытки воскресить ихъ для 
исполнев!я старинной музыки (см. Ландовская). 

Самое назвазе фортешамо (гопе-рЁапо, т. е. громко- 
тихо) указываеть на особенность этого инструмента 
отличающую его оть клавесина и клавихорда, облада: 
шихъ однообразнымь по сил звукомъ. Другое отли- 
ч1е ф.-п. отъ нихъ—извлечен звука изъ струнъ посред- 
стволъ удара молоточкомъ (нфм. Нашшегач!ег). Изо- 
брытателемъ механизма ф.-п. является итальенець Кри- 
стофори (1711 г.), у котораго были уже въ простьйшемъ 
вилЪ и ударъ молоточкомъ, я репетиция (быстрое отска- 
киванье молоточка, дающее возможность струн про- 
должаль звучать), и хемиферы (заглушатели, прекра- 
щающе звучан!е), Много едфлали затбмь для усовер- 
шенствовашя ф.-п. мастера англ Шеке, ввнскю, париж- 
ск!е (усонершенствовзне репетн\*), американсве (метал- 
лическал репетишя) и др. Современное ф.-п. охватываеть 
полный хроматическ!! объемь звуковъ въ предвлахь 
семи октазъ (иногда даже болфе). Главными его частями 
являются: система метадлич. струнъ (по 3 тонкихь и 
короткихь для каждаго высокаго звука; по 2 струпы 
потолще и подлиннЪе для каждаго звука срехнаго регв- 
стра; по одной толстой и длинной лля каждаго нивкаго 
звука); резонансный ящикЪъ; система молоточковь и 
демпферовъ; клаватура; система передаточнаго меха- 
иизма, доводящая ударъ по клавишЪф до молоточковъ и 
демпферовъ; 2 педали (с№.). Ф.-п. еъ горизонтально-распо- 
ложенвыми струнами, въ форм болфе близкой къ тре- 
угольнику, иазывають у насъ обыкновенно роядемъ. 


Ф.-п-ая хитература имфеть въ виду именно этоть ин- 
струментъ, т.е. рояль. Четырехугольное же ф.-п. съ верти- 
хально расположенными струнами, пёанино, явлиется лишь 
суррогатомъ рояля, котораго, однако, вполнф замфнить 
отнюдь ие можеть. Внутрениее устройство ф.-п. см. рис. 48, 

Народные русске инструменты, ВсаЪфдстве задержки 
общаго разпитя культуры въ Россш, а также вслфдсте 
холгаго недоброжелательнато отношешя къ ииструмен- 
тальной музыкв православной церкви, допускающей 
при богослужении лишь пфн!е, народные и-ты не полу- 


чили у насъ такого развита, 
какь на Запад. Главиь- осо 
я = 


50. Балалайка. 


Рис. 48. Впутрениее устройство фортешано. Верхний 
чертежь изображаеть (въ разрфзф) фортешанную меха- 
нику въ моменть покоя (молчане); нижнйй чертежь 
изображаеть ев же при нажихЬ на клавишу (авуча- 
пе). ТИ! —рычагь съ осью А и двумя колфнами Ти 1. 
На колфнЪТ клавиша (Т), на колфнЪ Ти цфлал система мед- 
кихъ рычаговъ, опорная точка конхъ—а; важнЪйний изъ 
этихь мелкихъ рычаговъ— („толкатель“). Въ состояли 
покоя колфно Т', какъ боле тяжелое, перевфшиваеть ко- 
лфяоТ и находится ниже его. Когха же плапншу (т.е. кол®- 
но ТТ) нажимать, колфно 11 поднимается, приводя въ дьй- 
ств!е всю построенную на немъ систему мелкихъ рычаговъ, 
вЪ результат чего рычажокъ 5 съ силой толкаетъ спизу 
уверхъ рукоатку (Р) обмотаниаго войлокомъ молоточка 


ААА АА ООО 


(Н). Молоточекь, ударивъ по струнё ($58), падаеть об- 
ратно внизъ; струн? оть удзра пачипаеть звучать. И— 
приспособленя для Мяткаго падешя молоточка обратно 
на мфсто. ВуфотВ съ тьмь происходать и енлие со струны 
демифера („заглушитела", 0), безъ чего струна пе могла 
бы звучать даже н при ударё молоточкомъ. Проиеходить 
| это просто: колфио Т!, поднимаясь для толчка по 
молотку, одновременно своимъ краемъ приподнимаеть 
наль струной и осповаше хемифера. Такимь образом, 
пока нажата клавиша, поднять и демиферъ, т, е. стру- 
иа можеть звучать до полиаго замирашя; наоборотъ, 
когда клавиша отпущена, падаеть и демпферъ, мгно- 
венно заглушая звукъ, какъ бы силень онъ ни былъ, 


449’ 


Музыка. Музыклдльных ИНСТРУМЕНТЫ. МУЗЫКАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНТЕ. 


449 


шие изъ нихъ распредфлены ниже по указаинымъ уже 
выше групамъ. 1) Струнные арбовые. Гуслм (рис. 48), 
дреные, малые, съ плоскимъ резонансвымъ корпусом; 
71—13 мегаллич. струнъ. Гусли-псалтырь (съ ХИ в.; 
большой трехугольный корпусъ, струны кишечи.). Лют- 
мевые: бомра (см.), балалайка (см.; рис. 50), биндура 
(см), вытфенившая боле древнюю кобзи (рис. 51). 
Смычковые: тудогь, — нуль вкогди одну. потомъ 2 и, 
паконець, 3 (изъ вихъ двЪ въ нисонь) струны, на 
которыхъиграли смычкомъ (лучец»), держа гулокъ верти- 
кально, въ родЪ водончели; корпусь овальный иди гру- 
шевидный. 2) Духовые. Жалйка-—тростииковая трубка 
съ голосовыми отверс\ {ими (6) и раструбомъ изъ бересты 
или рога. Варанты: брелка, стариннал сопфль и др. 
Рожокз, трубка, хвЪ половины которой (прозольныя) 
дЪзаются изъ дерева (можженеловаго), складываются и 
объиваются берестой. Отверст ! 6. Есть цфлые ансамбли 
рожечпиковъ (Тверск, губ. и др.). Волыни, иди дуба 
(см.). 3) Удирные. Бубенз (см.), ложки (деревяиныл, уда- 
раются одна о другую), накры (родъ литавръ) и др. 
Многе изъ этихъ инструментовъ въ усовершенствован- 
помъ вид введены В. В. Апхреевымъ въ его такъ 
пазываемый вельхорусскИ! оркастръ. Смычковые нистру- 
менты, душа современнаго симфонич. оркестра, въ 
великорусскомъ оркестрё пе играють ипикакой роли. 
Основу его составллеть масса „шипковаго“ звука (ба- 
лалайки, домры, гусли). Этоть легюй и не дишеноый пф- 
вучести звукъ неотличается, однако, богатствомь тембровъ 
и выразительности, что весьма суживаеть музыкальную 
дфеспособность великорусскаго оркестра, сводя ее, глав- 
нымъ образомь, къ простйшимь тапамъ обработки ни- 
родной ифени и къ „легкой музыкь-. 

Механмческйе музыкальные инструменты. Эти и-ты 
можно раздфлить на двф группы: 1) и-ты съ часовых ме- 
хииизмомъ, которые сначала заводятся, потомъ сами втра- 
тъ (музыкальныя талакеркче, оркестр®онз и зр.). и 2) п-ты 
съ рукояткой для вращеншы, во время котораго игралоть 
(шарманки, аристоны и т. п.). Въ старпивыхъ механич, 
п-хъ каждой пьес№ соотвфтствоваль отдфльный вращаю- 
и Мея валъ со штифтиками, задфвавшими пластвики 
стального гребешка. Теперь таке валы вытфепяютея 
картонными или металлическими вращающимися круглы- 
ми листами съ отверсиями. которые вмфсто непосред- 
ствевиаго дЬйспия па пластинки, трубы и т. х. приво- 
дитъ въ движеше соотвфтствующую пружину, вызываю- 
щую уже затьмъ звукъ. Къ числу инструментовъ съ ча- 
совымь механизмом надо отнести и 'роммофоны, полу- 
чивиие въ наше время грандюзное распространев!е даже 
и БЪ глухахъ углахъ (ем. донор»). 

Къ механич. и-мъ относятся ин умпоживинеся за 
послфднее время различвые приборы, приставляемые къ 
фортешано (папримфрь, янола, и др.) или къ гар- 
моШуму (з0/4анз и др.). Ииструменты эти основаты на 
пневматическомь привинив. Играющий накачиваеть но- 
тамн воздухъ, выходящий затфмъ наружу сквозь отвер- 
сти навернутыхь на валикъ и движущихся бумажныхь 
„ноть“, въ зависимости отъ чего приводлтся Бъ лвиже- 
н1@ мехапическе „пальцы“, ударяющ!е по клавишамъ. 
Вслфдств!е высокой чувствительности ивевматики зави- 
симость эта очень тонкая. Въ извфетныхь предфлахь 
играющЕ! можеть даже индивилуально вллть ва силу 
звуки и па темпь, т. е. на важные элементы вырази- 
тельности. Эолёшиь основать ва томь же привциив, 
Одинъ изъ наиболфе усовершенствованныхь новыхъ м-хь 
и-въ- миньон — даеть нозможность точно воспроизно- 
дить даже тонкя индивидуальных особенности опрел$- 
ленныхь мастеровъ фи-наго исполнев!н. 

Музыкальное образован!е. Объемъ и методы музык. 
‘образован я эволющюнирують вмЪ ст съ развииемь самой 
музыки и общей педагогики. Въ настоящее время все 
болфе находить общее признан!е, — хотя отиюдь еще не 
‘послвдовательное осуществле ше на практик, —автячный, 
эллинсвЙ ваглядъ на музыку, кагь на одинъ изъ не- 
обходимыхь элементовъ общаго образовал. Съ другой 
стороны, для лицъ, обладающихъ особыми способностями 
и склонностью къ музык, она становится спешальнымь 
ХВломъ, профес ей, требующей, конечно, и снешаль- 
‘наго образовашя. Съ этихъ двухъ точекъ — спещаль- 
ной и общеобразовательной— и можно сметрфть на муз, 
образоваше. 

Очагами М. о., какъ и всякаго хругого, въ средне 
вЪка были монастыри. Все увеличивавшанся сле жность 
мензуральной (см.) музыки требовала озъ церковныхь, 
пфвчихь значительной подготовки, которой немыслимо 
было добитьел, особенно оть дфтей безъ долрихъ сре- 


щальвыхь занят. Такую подтотовку дЪти получали 
въ монастырекихь школахъ, а съ ХУ[ в.—также въ еи- 
ротскихъ домахь, гдз способныхъ дьтей подготовляли 
въ пфвче. Так дома назывались въ Итали сопзег- 
уа40110; оть нихъ получили названше наши консерватор!и. 
Премы я программы спещальнаго М. 0. новаго вре- 
мени складывались больше всего подь влашемь кон- 
серваторй! итальянскихь (Недиоль, Миланъ) — въ обла- 
сти иЪнЁя, французекихь (Парижъ)—въ области инстру- 
ментальной музыки и частью теор музыки, ифм+ецкихь 
(Лейинцигь)—въ области теорш музыки и частью нистру- 
ментальной музыки. 

Въ Россш подъ консерватор1ей подразум$ваетел толь- 
ко высшее музыкально-учебное заведене; за границей— 
также и средиее. До 1912 г. въ Росеш было только 
двф консерватор въ Петроград (съ 1862 г.) и въ Мо- 
сквЪ (съ 1866 г.). Теперь имфются еще три консерва- 
торш—въ Саратовф, Кея$ и Одесеф. Всф рять состо- 
ять при Имиер. Русск. Муз. 06-ВЪ, числящемся по 
министерству внутрен. дфлъ. Консерваторш управля- 
ются автономио; органами управлешя лвляются дирек- 
торъ и (въ воиросахъ пелагогическихь) художественный 


совфть. Въ консерватомахь изфются сиещальные 
классы: по композвцуи, пфипо, игр на фортешано, 
органф, оркестровыхь ипструментахь (скришка, в/о: 


лончель, флейта, валторна и т. д.). Помимо спещаль- 
ности, преполаются еще слфлующще обязалельные хли 
всфхъ учащихся предметы: общенаучные (приблизитель- 
но за 6 клас. гимназ!и, безъ древн. языковъ), истори 
музыка, эст а, теорфл музыки и др. Виртуозный 
класеъ фортешано разечитань ла 8—9 лфть; вн на 
5 лёть; остальные классы варшрують межлу этими го- 
дами. Дишломъ на зване свободиаго художника выда- 
ется только тьмъ окончившимь вурсь консерватор, 
кто, кромф спещальнато предмета, сдаль экзаменъ еще 
по всфмъ облзательнымъь и научпымъ предметамъ. Опъ 
даеть изаветныл льготы ло вониской повинности, права 
по службф въ правительствен. учреждевяхъ и др. ПрЕёмъ 
въ консерватор ю ограничен возрастомъ оть 10 до 30 
афтъ; плата за обучеве крупная 200 руб. и 60456 въ 
тодъ. Тозъ же характеръ, т же права и программу 
имфеть Музык.-Лраматическое училище Московскало 
Филармоническаго Общества. КромЪ консерватор Ш, при 
многихъ отдфлешяхь Имп. Русск. Музык. Об-ва въ про- 
винщи есть музык. училища и муз. классы. Въ пер- 
выхъ программа преподавания шаре, чфмъ во вторыхъ, 
въ дучшихь приближается кь консерваторской; въ 
ивыхъ есть и научные классы. Муз. учил, Обва имЪ- 
ются въ Астрахани, Вильнф, Воронеж, Екатеринохар\, 
Еквтервнослав®, Житом в, Иваново-ВознегенсьЪ, Ка’ 
зани, Кишинев, Н.-Новгорохдё, Николаев\, Пеизв, Под- 
твв, Риг&, Ростовф- из-Д., Самарв, Тамбов%, Тифлис®, 
Томск, Харьков$, Херсон, Ярослава. Музык, классы 
'06-ва изБются въ Архангельскь, Баку, Владввосток\, 
Владикавказ, Грозномъ, Екатеринбург, Ельнф, Иркут- 
скЪ, Керчи, КостромЪ, Митавф, НовочеркасекЪ, 'Омскв, 
Орль, Перми, Сарашуль, Симферополь, Таганрог ®, Тул, 
Умани, УфЪ, Царицын%, ЧерниговЪ, Ял1ф. Кром\ того, 
имфется еще въ столицахъ и провинщи множество част- 
выхъ музыкально-учебныхь заведен! съ постановкой 
преноданаш я, боле или мевфе близкой къ учреждевямъ 
И.Р. М. 0.’Вь Варшав® и Гельенигфорсв имются 
еще музых. институзы, обслуживающее мЬстныя пужды 
и ближе связанные съ изучешемъ музыки польской 
и финской. Въ 1906 г. основана въ Москвё Народная 
консерватор!л, аЪйствующая въ вЪсколькихь районахъ 
торола. Кром спещальвыхъ классовъ (композищя, п- 
ие, фортешано, скрипка, волончель), Народи. консерва- 
торЁя стремится широко поставить хоровые классы, цфль 
хоторыхъ — дать учащимся основы общаго музыкаль- 
наго образовашя ири помощи инструмента, которым 
обладаетъ каждый — голоса. Велфдъ за Москвой откры- 
лись Наролн. консерватори въ Петроградь и ифкото- 
рыхъ провивц!альныхь городалъ. 

Польза консерватор! заключается прежде веето нъ 
товарищзскомъ общеши молодыхъ музыкантовъ, возбу- 
ждающемъь ихъ энергло, и въ обезпечени ихъ хотя бы 
веобходимымъ шшипиш’омь общеноучныхь и общемузы- 
вальныхь знавЙ. Кром того, такъ какъ всё русска кон- 
сергатор!и и музык. училища состоять при Рус. Муз. 06-в%, 
организующемь серьезные концерты, то учашеся полу- 
чають возможность и при помощи послфлнизъ расширять 
свой музык. кругозоръ, нногла участвуя даже активно въ 
музык. исполнешихь. Съ другой стороны, неззбфжная 
виволаировка занят въ консерв, можеть стбепать раз- 


450’ 


Музыка. МУЗЫКАЛЬНЫЕ ИПСТРУМЕНТЫ. МузыкАЛЬНОЕ ОБРАВОВАНТЕ. 


451’ 


вите орвгляальнаго рарован!я. Во всякомь случа%, 
ваши консерватор и требують переустройства во мно- 
гвхъ отношешяхъь; овф должны дхифферевцероваться на 
‘учебвыя завеленя выспИя и средшя (лаже пизшия), те- 
перь смфшанныя въ нихъ; въ вихъ должна быть широко 
и систематически поставлена подготовка музых. пела- 
тоговъ и оркестровыхь дфателей, являющался одной 
изъ нанболфе взжныхь функшй консерватор и од- 
иако паимерфе тщательно разработанная; въ пихь 
холжно удёляться больше вниманя изучен парод- 
вой пфены, свфлской и духовной; техническая дресся- 
`ровка не должна засловлть принципа общаго М. 04; овЪ 
должны изъ вая министерства впутревпикь дфаъ 
перейти въ вЪдфые министерства просвфщев!я. 

Въ русскихъ общеобразовательныхь учебвыхь заве- 
дешяхь музыка находится въ загонф, несмотря на все 
болфе вифлрающИся въ общее сознан!е взглялъ на нее, 
какъ из необходимый элемевть общаго воспитан! я. Про- 
траммы н методика заняЁ по музыкЪ въ низшихь 
и средие-учебныхь заведеняхь крайне мало разработавы: 
преподаватели музыки большей частью не пользуются 
такими же правами, какъь препозаватели остальныхь 
предметовъ; ва занятЁя музыкой учебное вачальство 
смотрить не какъ на нёчто самоцфиное въ смысл ду- 
ховнаго обогащешя учащихсл, а прежде всего вакъ па 
средство для устройства перковнаго хора, концерта, ве- 
чера ит. п. Въ сельскихъ начальныхь училищахь 
дБло М. о. въ громадномъ большинстяь случаевъ огра- 
вичивается въ лучшемъ организишей церковнаго хора 
изъ нанболфе голосистыхь дЁтей, которыхъ не учать 
музыкальной грамот, а только натаскивають вфеколь- 
кимъ обенопфтямъ. Въ городской начальной школ, 
тд преподаваше болфе лифферевиировано, достигаются 
нфекольно дучийе результаты, иногда лаже икоторов 
общее музык. развит!е и знакомство съ нотной грамотой. 
Въ крайвемь затов® находится музыка въ среднихъ 
‘учебныхъ завехеняхъ, какъ мужскихъ, такъ ин женскихъ. 
На нее ить даже спещальной ассигновки въ пормаль: 
ной сифть. Нъфеколько большимъ внимашемь пользует- 
ся музыка въ пиститутахь н частью тимназмяхъ в%- 
домства Императрицы Марш, гхь нфкоторое випмаше 
обращено на игру воспитанииць на фортешано, но 
и зАфсь на общее музыкальное ризвит!е учашихся не 
обращается внимашя, Облзательнымъ предметомъ лвля- 
ются начатки музыки для всфхъ о(учающихея въ учн- 
тельскихъ семинарзяхъ. Въ новомъ проектЪ средней 
школы, разработанномь министерствомъ гр. Игпатьева, 
музык$, какъ одному изъ „воспитательныхь предметовъ", 
предноложено улфяить болфе твердое и обевпеченной 
мЪсто. Въ полномъ пренебрежеши ваходвтся музыка 
въ вашихъ высшихъ учебпыхъ заведеняхъ. Въ протн- 
поположность Германи ихи Ангаы, гдф при каждомь 
университет иыфется каоехра (иногда 3—4) по истори» 
теор или эстетик музыки, у насъ такихъ каоедръ 
вонсе вфтъ; рзрфдка лишь въ столичныхь университе- 
тахъ эпизодически читаются подобные курсы лекторами. 
Не получила сколько-нибудь широкато развийя „наука. 
о музык“ и въ наших консерватор!яхь, ленольствую- 
щихся выучкой иавфетнымь ‚„прикладвымъ“ зная. 
Оттого Росейл, за короткое время такъ хного лавшал 
м!ру въ области музыкальнаго творчества, по части 
„науки о музык“ очень отстала отъ Запаха. 
ибл1 огра ф!л. 4) Теорйл и происхожбене музыки: 
3. Мижь, „Введеме къ ученгю Гельмгольца а слуховых 
ошущешяхь“ (1879), пер. Сысоевой: Гельмюльна, „Уче- 
Ше о слуховыхь ощушешяхь, какъ физюлогическая 
о"нова для твори М." (1875), пер. Лолгухова; Блацернь, 
„Теор звука въ прихожеши къ М.® (1878); Г. Рима, 
„Акустика съ точки зэрёшя музык. пауки“ (1898), пер. 
Кашкипа; Гиндоль, „Звукъ“ (1902), пер. Предтеченскато; 
Столиитоев, „Впедаше въ акустику“ (1595); А. Эйхен 
вальбв, „Акустика и оптика” (1914); Майкапарь, „Муз. 
слухье (1000); Хериштейнв, „М:ръ звуковъ, какъ объехть 
воспМятя и мысли“ („Вопр. философ. и психол.", 1896, 
ки. 32); Беллэль, „М. съ сошологич, точки арфыйя* (1896): 
Бютерв, „Работа и ратмъ® (1899); Гаислимь, „О музы 
кальло-прекрасномь“ (1895), пер. Лароша; В. Вашиер, 
„О прекрасномь ®ъ М.“ („Вопр. филос. и психолог.“ 
1595. ки. 29}; Амбрось, „Гравицы М. п позами“; Лороше, 
30 граинцахь М. и поэзии" („Руе. Взелн.”, 1889, №10 


Неустроевь, „М. н чувство“ (1890); В. Вальтете, „М. и 
правственность“ (,Руе, Муз. Газ.“, 1902, №№ 1—3); 
4. Н. Толстой, „Что такое искусство?*; В. Вальтерь, 
„Ве защиту искусства* (1903); Р. Возиерв, „Художе“ 
Стпев. произведеше булущаго“ („Рус. Муз. Гиз." 1897/8); 
Неустроееь, „О происхождени М.“ (1892); Оиенсера, 
„Пронсхожд. М.“ (т. Г. 1866); В. Вазиерь „Генезись к 
развице М.* („Вопр. филсс.“, 1895, 10). 

Б) Музыка бревнита мародовв: Доммер», „Руков, 
къ изуч. истори М." (1884); Ноуман», „Всеобщая 
истори М." (1896); Риманв, „Катехизиеъ истойи М.“, 
пер. Кашкина; Сакетти, „Очеркъ всеобщ. истори М.“; 
Сикепти, „Иетори М.", Томики, „Очерки истори М 
Кочетовь, „Очеркъ истор! М.* (1909); С. Булича, „О ново. 
найден. памятникахь хревне-греч, („Жури. Мин, Нар. 
Просв.", 1895, №1, 5); В Шетрь, „О ‘составахь, стро” 
яхъ и ладахъ въ древне-греч. М.“ (1901); Фаминцынз, 
„Древизя инло-китайск. гамма въ Евро", 

`В) Музыми сред из» виповз: Ю. Этель, „Очерки по 
истор. М.* (191 лычовь, „М. строгаго стилл и класеич. 
пер1юда“; ею же, „Орланло Лаесо*; Ивановз-Бореце и, 
„Палестрина“; Ларош, „История. методъ е!с.* (Собр, 
соч., т, ; Рубинютейна, „М.и ея представители“ (189 

Т) Музыка в$ новые вика: Ю, Энтель, „Очерки по истор, 
М. (191); Рубыичитейнь, „М.нея представители“ (1 92), 
`Брендель, „Основашие истор. зап.-евр. М.*; Сировь, „Собр. 
сочин.и; Чайковский, „Музык. фельетоны; Лороть, „Собр, 
сочин.м; Р. Взиер, „Опера и драма“; Ю. Эмиль, „Въ 
оперфа (1971); Ла-Мора, „Муз.-характер. этюлы* (ХУ — 
ХХ вв.); Лалютииз, „1. Бахъ* (1594); Волыбрумь, „1. С. 
Бахъ“ (1912); Бозуновв, „1. С. Бахъ"; Харановв, „Мо- 
цартъ" (1900); Бозослове НЕ „Монарть“ (1905); Улыбы- 
шевь, „Новая бюграф. Монлрта“ (1890); Беккер», „Бет- 
хокеньа, пер, Ангерта (1913); Кароно’ь, „Бетховенья 

; Г-кень, „Бетховенъ, — жизнь, личвость, творчество" 
свыдова, „Бетховенъ“, изд. Павленкова; Роменз- 
Роланх, „Жизнь Бетховена“ (1912); Ла-Море, „Шуберть“ 
(„Рус. Муз. Газ.“, 1897, 251); Давыдова, „Шумань“; Трм- 
фонов, ‚ Шумань" („Вфстн. Евр.",1885,5— 9); Свириденко, 
„Шуманъ и его пвени“; Геника, „Фортешанное творчество 
Шумана“; 0. В-ва, „Мендельсон“ („Рус. Муз. Газ-“, 1909, 
№№ 5 Давывова, „Шопень“, изд. Павленков: 
Лист, „Шопевъ“ (1887); ШИольца, „Шумавь © Шоп 
п“ („Рус.Муз. Газ., 1899, №№ 40—45); Довыдова, „Мей- 
ерберъ*, изд. Павлеикова; Бернар, „Бермюзъ“ („Рус. 
Муз, Газ.*, 1898. №№ 3. Е. П-сй, „Берлюзъ и его 
коллеги” („Рус. Муз. Газ.*, 1906, №№ 20—35); Бермчозь, 
„Мемуары“ (1599 —90,21.); Стасова, „Листь, Шумань, Бер» 
зНозъ нь Росса; Тумуомовь, „Листь“ (1887); Дорзугина, 
„Лвсть“ („Рус. Муз. Газ." 1896); Ю. Даль, „Р. Ватиеръ" 
(1913); Лиштанберже, „Р. Вагнеръ, какъ поэть и мысли- 
тель“ (1905); Финдейзень, „Р. Вагнеръ“, бография; 
Вальтерь, „Иллюстр. Чографя Вагнера“; Р. Базиерь, 
„Моя жвзнье (1911—12, изд. „Грядущий день“); Ницие» 
70 Ватиерв", пер. Польлова; Лиоре, „Р. Вагнерь” 
(1909); №. Эмель, „Кармень“ и Бизе“” (1914); Гуно, 
„Зиписки артиста“; Картеновз, „Верли“ (1897). 

Д) Современная музыка. Л. `бабантевь, „Сопременныя 
теченя ль муз. некусетвф“ („Музыка”, 1910, №2 — 5}; 
ео экв, „Новые пути муз. творчества“ („Музыка“, 1911, 
№ 5456); Вольфмнгь, „Модервизмь и музыка“ (1912); 
`Д'Эном, „Современная М.“ („Муз. Труженикь“, 1907, 
№ 14): Несвовоременный, „Современное движеше М. на 
ЗапазЬ“ („Рус. Муз. Газ.“, 1904, № 38—39); Моклерь, 
*0 современной фрапцуз. М.2 („Музыка”, 1910, № 18—20); 
Вольфрама, „Р. Штраусь в М. Регеръ, модернизыь въ 
современ. нфм, М." („Руе. Муз. Газ.“, 1910, № 16—17); 
Шеневмерь, „Дебюсси и его творчество“ (1914); Кальво- 
коресси, „Равель“ („Музыка“, 1911, № 41); Сабамтевь, 
„Акустическя основы тапмон!й Скрябина“ („Музыка“, 
1910, № 16, 10; 1911, № 45); В: Шищерь, „Скгабишь 
и его музыка“ („Рус, Муз, Газ.", 1908, № 5—7); Саби- 
нтевз, „Прометей“ Скрябина“ („Музыка“, 1910, №1, 13); 
Прокофъевъ, „Павець интимн. настроен! (Рахманиновь)“, 
„Рус. Муз, Газ.*, 1910, № 5—0. 

Общ! е справочники по М.: Римана, „Большой 
муз словарье; №. Эниль, „Кратюй муз, словарь“, 1908; 
Илъинсьйй, „БограФи композиторов съ портрет, 1904 

О русской музык ем. Росел., 


5 
Е 


Ю. Энгель. 


417 


Гнаны до Ла-Платы, питаются му- 
равьями. Для этой цБли они разры- 
вають когтями колоши муравьевъ и 
постройки термитовь и всовываютъ 
туда свой длинный клейк языкъ, къ 
которому и прилипають муравьи. Ме- 
чуть не болЪе одного дътеныша, ко- 
тораго носятъ на спинЪ. Гл. виды: 
большой М., М. дьма, до 2 м. длиной, 
съ гривой вдоль всей спины. Таман- 
дуа, М. Чегадасву\а, вдвое меньше пре- 
дыдущаго, съ цвикимъ хвостомъ, на 
верхушкЬ покрытымъ чешуями, ла- 
зить по деревьямь, распространяеть, 
особенно въ раздраженномъ состояви, 
сильный мускусный запахъ, которымъ 
пропитано и мяео; однако негры и ин- 
дъйцы ‘Блять посл днее. 

'дурадъ, имя нёсколькихъ турецкихь 
султановъ: М.1(1360—89), М. 11 (1422— 
51), М. ИТ (5714—95), М. [У (1623—40), 
М. У (май— авг. 1876, ум. въ 1904), 
см. Турцая-—истотя. 

шурадъ-чай, или Восточный Ев- 
фрате, см. Евфрате. 

Мурафа, лЪв. притокь ДнЪетра, въ 
Подольск. губ., дл. 145 в. 

Мургабъ, двЪ рЪки въ русскомъ 
ТуркестанЪ: 1) въ бассейн верхняго 
течешя Аму-Дарьи; начинается подъ 
именемъ А*5-су на Маломъ ПамирЪ, изъ 
оз. Чакмактынъ-куль на высот около 
13 тыс. фут. Описавъ громадную дугу, 
Акъ-су, посль принят!я справа р. Акъ- 
байталъ, получаеть назваше М. Нижнее 
течеше М. носить назване Бартанг5; 
послздый впадаеть справа въ Пянджъ 
близъ Кала-и-Вамара, На М. находится 
Памирекй постъ. Въ февралВ 1911 г. 
на БартангЪ у с. Сарезъ, послз силь- 
наго землетрясешя, сопровождавига- 
тося обваломъ, образовалось оть за- 
пруды рвки большое озеро (Сарезское 
озер2) длиною 26 вер., шириной до 11/3 
вер. и глубиной до 131 саж.; абсолют- 
наи высота озера въ октябрЪ 1918 г. 
10.095 фут. (ем. Шилько, „Вемлетря- 
сеше 1911 г. на Памирахъ“, „Извзея 
Географ. Общ.^, 1, 1914 г.). 2) Въ мерв- 
скомъ у. Закасшиекой обл.; начинается 
въ Афганистанв, съ хр. Гиндукушъ. 
Влизь афганскаго укрвплешя Меру- 
чакь М. входить обоими берегами въ 
предзлы Росси. СлЪва М. принимаеть 
Кашанъ и Кушкъ. Въ 100 вер. ниже 
впаденя Кушка на М. устроена пло- 


мурадъ—Мурильо, 


418 


тина Казыклы-бентъ, отъ кот. влЪво 
отходить каналь, орошающИй Толатан- 
сый оазисъ; ниже расположены пло- 
тины Султанъ-бентъ, а далЪе Гинду- 
кушская, орошающая Мургабское Го- 
сударево имъше. Въ 28 вер. выше 
Мерва и южнЪе жел. дор. М. прегра- 
ждень плотиной Каушутъ-ханъ-бентъ; 
здЪсь рЪЗка раздъляется на два ка- 
нала, Отамышь и Тохтамышь. Въ 40 
вер. ниже Мерва, къ ©. отъ жел. дор., 
М. теряется въ пескахъ и болотахъ. 
Длина М. въ предълахь Росси около 
400 вер. Ширина рЪки въ среднемъ и 
нижнемъ теченти 10—30 саж., глубина 
1/2—3 саж.. ширина долины 100—300 
саж.: берега пустынны. Прибыль воды 
начинается въ половин марта и про- 
должается до юня; въ октяйрв опять 
наблюдается повышеше. Средшй рас- 
ходъ воды у Ташкепри 6,4 куб. саж. 
въ секунду. Водою М. орошается ок. 
70 тыс. десятинъ земли. У греч. писа- 
телей М. носитъ назване Марг (от- 
сюда Маргёана). Л. Берг. 
Шургузъ, гора въ Мал. КавказЪ, 
хреб. Шахъ-дагъ (ем. Гокча), въ казахек- 
у. Елисаветл. губ.; 3.004 м. вые. 
урексидъ, см. пурпуровая кислота. 
Шурена, см. угри. 
Шурза, см. ХХШ, 132/33. 
урзакевичъ, Николай Никифоро- 
вичь, археологь (1806 — 1883), образ. 
получиль на философ. фак. москов. ун., 
состоялъ преподават., съ 1839 по 1857 г. 
професе. Ришельевек. лицея; съ 1848 г. 
заввдываль одесскимь музеемъ. Онъ 
открылъ и издаль Пековскую судную 
трамоту, гисьма царевича Алексвя и 
иЪкот. др. памятники, составилъ карту 
древнихь эллинскихъь поселенй по Чер- 
ному и Азовск. морямъ, напие. „Исто- 
рю генуэзекихъ посолеши въ Крыму“ 
(магистр. диссерт.), „Иеторю о каза- 
кахъ запорожскихь“ и рядъ статей по 
археологи и нумизматик®. Въ 1887— 
89 гг. въ „Русск. ОтаринВ“ напечат. „За- 
писки“ М., представл. значит.интересъ. 
Мурзукъ, гл.городъ Фенцана, въсЪв. 
Африкь, 7.000 жит., въ мВетЪ пересъче- 
в1я многихь караванныхъ путей; весьма 
оживл. торговля продуктами Судана и 
европ. издътями. 
Мурильо (Миг Ло), Бартоломе Эсте- 
банъ, знаменитый испансый живопи- 


сецъ, род.въ 1618 г. въ СевильЪ, въ б%д- 
147 


419 


ной семьЪ. Его родетвенникь Хуанъ 
дела Кастильо далъ ему первыя оено- 
ваня живописи: оть него М. взяль глад- 
кое письмо и холодныя краски, кото- 
рыя отличають нЪкоторыя его рання 
произведеня („Видя  доминикан- 
цевъ“). Въ 1642 г. прИВхавиий въ Се- 
вилью Педро де Мойя ознакомиль М. 
съ мягкой манерой письма Ванъ-Дей- 
ка, но работать вь опредЪленномь на- 
правлеши М. не могь: ему приходилось 
сниекивать пропитане писаншемъ обра- 
зовь и небольшихъ иконь на продажу. 
Усиленно производя ихь, М. скопилъ 
небольшую сумму, которая позволила 
ему въ 1642 г. отправиться въ Мадридъ. 
При содъйстви своего земляка Вела- 
скеса М. получиль доступь въ коро- 
левемя собрашя, и тамъ онъ копиро- 
валь въ течеше двухь лЪть произве- 
дешя великихъ мастеровъ. Въ 1645 г. 
М. вернулея въ Севилью и въ ней про- 
велъ всю свою жизнь. Въ тихомъ про- 
винШальномъ город онъ жиль тъмъ, 
что его окружало, исполнялъ то, что 
ему заказывали, и работалъ все время 
для монастырей, церквей и больницъ. 
Въ 1645 —46 гг. онъь написаль для 
крестовой галлереи францисканскаго 
монастыря 11 картинъ изъ життя св. 
Франциска. Изъ нихь главныя: „Св. 
его насыщаеть нищихь“, „Чудо св. 
Длего“ („Кухня ангеловъ“), „Кончина 
св. Клары“, „Чума“, „Св. Лего превра- 
щаеть хлЪбъ въ розы“. Въ атихь про- 
‚ изведешяхъ еще есть сухость и тяже- 
ловатость, но уже выступаетъ влечене 
къ колориту и склонность брать натуру 
изъ окружающей дЪйствительности. За- 
тзмъ М. писаль для севильекаго со- 
бора „Св. Исидора“, „Св. Леандра“ еъ 
полными жизни линами-портретами и 
вдохновеннаго св. Антон! я, которому 
во время молитвы въ кеши отверались 
небеса, и среди сонма ангельчиковъ 
является Младенец Гисусъ. Въ послЪд- 
нихь картинахъ, относящихся къ 1655— 
56 гг., краски у М. мягче и ярче, выра- 
зительноеть лиць сильнзе и духовнЪе. 
Вь 1665 г, М. закончилъ четыре карти- 
пы для церкви С. Марля ла Бланка. Въ 
двухъ картинахь онъ изобразиль осно- 
`ваню церкви С. Маря Маджоре въ 
РимЪ. На первой картин5 спящей четь 
римекаго сенатора является среди ночи 
ДЪва Маря и указываеть на вершину 


мМурильо. 


420 


Эсквилинскаго холма. На второй—чета 
разсказываетъ наколЪняхъ пап о сво- 
емъ видЪнш, а направо уже тянется 
процесея къ новому храму. Къ этому 
онъ добавилъь „Горжествующую цер- 
ковь“ и „Непорочное зачат!е“. Въ 1668 г. 
М. даль для севильскаго собора „Пре- 
святую Дъву“ на облакахь съ взираю- 
щими на нее восемью святыми, и въ 
1670 г, изъ-подъ кисти его вышло „Св. 
Семейство“. съ Елизаветою и Тоанномъ 
Крестителемъ. Съ 1670 по 1674 г. М. 
трудился надъ восемью большими кар- 
тинами для госпиталя Каридадь. Изь 
нихЪ наибол5е удались М. „Изведеше 
воды изъ скалы Моисеемь въ пусты- 
нЪ“, „Насыщеше Спасителемъ пяти ты- 
сячъ хлЬбомъ и рыбою“, „С.-Хуань де 
Дюсъ поднимаеть упавшаго на улицы 
нищаго*, „Св. Елизавета омываеть раны 
прокаженнымъ“, „Ангелъ изводить Пе- 
тра изъ темницы“, „Посьщеше Авраама 
тремя ангелами“, „Христосъ въ Силоам- 
дкой купели“. Въ этихъ картинахъ М. 
постигаеть монументальности въ ком- 
созищи, еще болЪе выказываеть чув- 
ство и способность передать евЪтъ. 
Письмо у М. становится совершенно 
плавнымь. Между 1674 и 1676 гг. для 
монастыря капуциновъ онъ создалъ бо- 
лЪе двадцати картинь. Наиболг5е силь- 
ны изъ нихь „Пречиетая Два во ела- 
въ“, „Св. Антон и Младенець Хри- 
етоеъ*, „Ов.Франциекъ, страстно обни- 
маюнуй раепятаго Христа, который 
склоняется къ нему“, и „Непорочное за- 
чате“. Къ этому же времени относятся 
„Ангелъ-хранитель, ведуций мальчи- 
ка“, и еще два „Непорочныхъ зачат я“— 
одно съ ангелами, держащими зеркало 
передъ св. ДЪвой, другое—еъ Богомь- 
Отцомъ, простирающимь руки, и „Св. 
Дъва на земномъ шарЪ“, созерцающая 
мгръ съ поднятыми молитвенно руками. 
Въ 1678 г. для госпиталя Венерабиле 
Сацердотесь М. исполнилъ „Зачатие“, 
„Явлене Богоматери съ Младенцемъ 
Христомъ, раздающимь хлЪбъ“ и отлич- 
ный портреть Юстино де Невесь сь 
лягавымъ щенкомъ. Кром того М, пи- 
салъ еще рядъ жанровыхь картинъ изъ 
севильской жизни, которыя трудно да- 
тировать. Въ 1682 г. М. измБниль себь 
и отправился въ Кадиксъ для написа- 
ня большого алтаря для церкви мона- 
стыря капупиновъ. Работая, онъ осту- 


Мурильо (1618—1682). 


Мадонна съ четками. 
(Мадридъ. Прадо). 
ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. в И. ГРАНАТЪ и К?*. 


421 


пился и упаль съ лЪеовъ. ПослЪ: тя- 
желыхь и долгихь страданй М. умеръ 
въ СевильЪ въ 1082 г. Алтарь съ изо- 
браженемъ „Обручешя ев. Екатерины“ 
былъ закончень его ученикомъ Озорю. 
Открытая М. вь Севильв въ 1660 г. 
академя живописи, гдЪ впервые вве- 
дено было изучеше нагого тфла, про- 
должала существоватьи послЪ егосмер- 
ти подь руководствомъ его ученика 
Леаля. Кромф Леаля, изъ школы М. 
нужно отм5Ьтить пейзажиста Ирарте, 
Озор1о, Виллависене!о. 

М. оставилъ свыше 400 произведешй. 
Сюжеты и трактовка ихъ подсказаны 
эпохою, въ которую онъ жилъ. Картины 
М. написаны на темы, выдвинутыя вре- 
менемь католической реакши. Этика 
католической реакши вызвала его жи- 
вописную проповздь филантроши и 
благочестя, необходимости добрыхь 
двлъ по отношентю къ ближнимъ. Уче- 
не католической реакши выдвинуло 
элементъ сверхчувственнаго и видьшШя. 
Догмать о безевменномъ зачат!и, про- 
возглашенный папою, особенно привле- 
калъ М., и М. чаще другихъ вдохновлял- 
ся воплощенемъ его въ своихъ „Зача- 
тяхь“. Темамъ своего времени М. да- 
валъ особый отпечатокь, отражавпий 
характеръ испанскаго народа. М. раз- 
двляль съ народной массой экстазь и 
пламенную вЪру, и поэтому такь увле- 
кательно онь изображалъ то и другое. 
При этомъ изображенше онъ окрашивалъ 
и своимъ личнымь художественнымъ 
характеромъ. М. мистикъ и въ то же 
время реалистъ. Онъ вЪрилъ просто, и 
то, во что онъ вБрилъ, онъ изображаль 
реально. Реализмь—сильная струя въ 
его творчествЪ. М, чувствуеть жизнь 
и переносить ее на полотно. Онъ изо- 
бражаеть мальчугановъ, то углубив- 
шихся въ игру въ кости, то обБдающихь 
или наслаждающихея виноградомъ и 
дыней, то считающихь свою выручку. 
Жанра не забываетъь М, и въ библей- 
скихъ картинахъ. Въ „Поклоневи па- 
стырей“ онъ ставить загорвлыхъиспан- 
‹цевъ, въ „Св. СемействЪ“ онъ пишетъ 
св. Маро въ обыденной обетановкь, 
показывая, какъ она мотаеть нитки, 
какь [осифъ отдыхаетъ, а Г. Хр. играеть 
съ собакой. Жанръ входить у М. и вь 
большя композиши. „Даже возносясь 
за облака въ „Непорочныхь зачатяхь“, 


Мурапитъ— мурманъ. 


422 


М. береть съ собою землю и ея уми- 
ленныя лица“. Мадонлы его близки къ 
жизни, похожи на смуглыхь андалузя- 
нокь съ карими глазами и матовымъ 
цвътомь лица. Реализмъ М. сочетаеть 
съ проевътленной духовностью, съ чув- 
ствомъ красоты и богатой фантазей. 
Въ изображени божественной славы и 
небеснаго велия М. недосягаемъ. М— 
| нЪженьъ, сентименталенъ. Онъ даеть 
| почти всегда оттьнокь грусти. Если 
рисунокь М. слабъ и невыразителенъ, 
то въ области колорита онъ стоить вы- 
соко. Онъ ласкаеть воздушностью, мяг- 
костью, серебристостью и золотието- 
стью. Краски его сяютъ. 

Въ течене двухь стольт произве- 
дешя М. вызывали восхищене и поль- 
зовались широкою популярностью. Въ 
концз ХХ в. противъ М. поднялись 
голоса. Ращоналисты были недовольны 
его мистицизмомъ, протестанты напа- 
дали на М., какъ навыразителя като- 
лическихь идей, импрессонисты упре- 
кали М. за то, что онъ пишетьъ слитно 
и ставили его ниже Веласкеса. Это сопо- 
ставлеше можеть только лучше опре- 
дьлить характеръ и особенности М., но 
не унизить его. Веласкесъь и М.— два 
совершенно различныхъ человЪка. Ве- 
ласкесъ—придворный живописець, изо- 
бразитель свЪтскаго общества. М. — 
художникъ строго провиншальнаго ка- 
толическаго города. Веласкесъ писалъ 
для двора, М.— для народа и для церкви. 
Веласкесъ писалъ, чтобы передать при- 
роду, М.чтобы вызвать молитвенное 
настроене. Веласкесъ изображалъь есте- 
ственное, М. сверхъестественное. На- 
падки, отмВчая тв или иныя особенно- 
стиуМ., не могутъ поколебать его круп- 
наго значеня, какъ создателя само- 
стоятельнаго на испанской почвВ 0о- 
жественнаго нъжнаго искусства и бле- 
стящаго и тонкаго колориста, порази- 
тельнаго мастера воздушной прозрач- 
ности и чяшя свЪта.—0 М. см. Фито, 
„МитШо*“, 1864; Сигёз, „Уазацех ап9 
М.*, 1888; /тзо, „М.“, 1886; Гео", „М. 
е вез 61еуеб“, 1892; Лизы, „М.“, 1892; 
Кпай]изз, „М.“, 1904; Бенсюзанз, „М.“, 
1910; Мауег, „М.“, 1918. Н. Тарасов. 

Мурацитъ, см. ангидритз, Ш, 11. 

Мурманское течен!е, см. ХУ, 390. 

шШурманъ, Мурманскй берегь, побе- 
режье Съв. Ледовитаго океана въ пре- 


* 


дьлахь Архангельской губ., оть гра- 
ницы съ Норвешей (устье р. Воръемы) 
до Бълаго моря (м. Святой Носъ) на 
протяжени 252 морскихь миль. Обычно 
о. Кильдинъ принимають за границу 
между западнымь и восточнымь М. 
Наши промышленники нерЪдко назы- 
вають М. только западный М., а во- 
сточный М. называють Русскимь бе- 
регомъ. Въ началь же ХХ в., напро- 
тивъ, назване М. прилагалось только 
къ вост. М.; этому сл$дують и нор- 
вежцы. Назваше „Мурманск“ есть 
испорченное „Норманекй“, т. е.— нор- 
вержекй. Въ древности М. обозначали 
страну на западъ вплоть до Нордкапа, 
который еше въ ХУ ст. назывался 
Мурманскимъ Носомъ. О первомъ руе- 
скомъ поселени на М., КолЪ, въ лЪ- 
тописяхь впервые упоминается подъ 
1264 годомъ, но появились здЪеь рус- 
све много раньше. Въ 1553 г. преп. 
Трифономъ основанъ на ПеченгВ мо- 
настырь, въ 1590 году разрушенный 
шведами; въ 1890 г. онъ возстановленъ. 
Берега М. скалисты, сложены грани- 
тами и гнейсо-гранитами, мЪетами про- 
рванными жилами д1абаза. Раститель- 
ности почти нзтъ. Берега зап. М. выше, 
достигая въ отдьльныхъь возвышенно- 
стяхь высоты 1.500 ф., здБеь много 
длинныхь и узкихь заливовъ, похо- 
жихь на Форды (вапр., Кольсый). Къ 
вост. отъ Кильдина берегь ниже, обычно 
300—400, рБже до 500 фут. надъ мо- 
ремъ, возвышенности имфютъ боле 
плосмя вершины, длинныхь, ф!ордо- 
образныхъ заливовь нВтъ.—Изъ вали- 
вовъ по берегамъ М. отмЪтимъ: Варан- 
геръ-фюрдъ (ВаряжеюйИ зал.) съ гу- 
бами Вересъ, Нявдема, Паза, Печенга, 
двумя Волоковыми, затЪмъ заливы Мо- 
товекш, Кольский (съ губами Сайда, 
Ольенья, Пала, Екатерининская, Тюва 
и др.), Терибереюй, Воронья губа, Но- 
хуевекй. Изъ острововъ: Айновеше, 
Кильдинъ, Семь-острововъ, Токанеме. 
Большихь судоходныхь рЬкъ нЬть, 
р»ки порожисты, при чемъ пороги на- 
чинаются въ близкомъ разстоящи оть 
устьевь; боле крупныя рЪки: Паза, 
Печенга, Тулома, Кола, Териберка, Во- 
ронья, Рында, Харловка, Лица, Во- 
сточная, Токанга. Вь Баренцовомь морЪ 
у береговь М. нигдЪ нЬть глубинь 
болЪе 435 м.; вообще, глубины боле 


Шурманъ, 


424 


300 м. встрВчаются лить въ Варангеръ- 
фтордз и къ востоку оть Вардё. По мзрь 
движешя на востокъ, глубины уменьша- 
ются. Берега М. въ общемъ приглубы и 
чисты, прибрежные рифы и отдъльныя 
банки, опасныя для судоходства, не 
встрЬчаются далЪе 1'/.—13/, мили оть 
берега. Вдоль береговъ М. тянется одна 
изъ вЪтвей Гольфштрома, благодаря 
которой климать М. значительно смяг- 
чается. Море у береговъ М. никогда 
не замерзаеть; заливы тоже сплошь 
никогда не замерзають, и доступь въ 
нихь для паровыхъ судовь возможенъ 
во всякое время года. Вамерзають 
только вершины далеко вдающихся въ 
материкъ заливовъ, каковы Кольсюй и 
Печенгекй, а также бухты, соединяю- 
пояся съ моремъ при помощи узкихъ 
входовъ, напр., Оленья, Сайда и др.У бе- 
реговъоткрытагоморя образуется ледъ, 
т. н. припай, не представляющий пре- 
пятств!И для судоходства, только у Свя- 
того Носа иногда даже въ половинЪ 
мая бываеть много льду, но и здЪеь, 
на протяжени отъ становища Гаври- 
ловскаго до Святого Носа, навигашя 
возможна съ марта по ноябрь, въ те- 
чен!е же зимы она иногда прерывается 
льдами, приносимыми изъ Благо моря. 
Полярные льды никогда не подходятъ 
кь берегамъ западнато М. Самымъ те- 
плымъ (н вмЪеть съ тЪмъ самымъ сЪ- 
вернымъ) мЪстомъ М. является губа 
Вайда (69957’ с, ш.) съ средней го- 
довой -|- 0,9° Ц., самымъ холоднымъ— 
Святой Носъ съ средней годовой—1,0°. 
Самые теплые мфсяцы-—юльи августь, 
средняя температура коихъ колеблется 
между 83 и 129, самый холодный мЪ- 
сядъ январь съ средней температурой 
отъ—6° (Вайда) до—12° (Кола). На М. 
наблюдались лЪтомъ температуры евы- 
ше 30°, зимою же до 40° ниже нуля, 
но тамя крайности совершенно исклю- 
чительны, и морозы больше 159 — 
18° здБеь рЪдкость. СнЪгъ на М. на- 
чинаеть сходить въ начал апрЪля (по 
новому стилю); въ конц мая векры- 
ваются рЪки, и на южныхъ склонахь 
гортъ появляется зелень, а на деревьяхъ 


листья, появляются птицы. Лто па- 


даетъ на поль и августъ (нов. ст.). Съ 
начала сентября наступаеть осень, де- 
ревья теряють листья, въ половин 
сентября выпадаеть ензгъ, Облачность- 


425 


на М. весьма велика, до 200 пасмур- 
ныхь дней въ году, менЪе 20 ясныхь; 
лътомъ облачность на М. 65 — 759/.. 
Количество атм. осадковъ мало, не бо- 
лЪе 30 см. въ годь. Туманы бывають 
очень часто, но обычно болЪе трехь 
дней подъ рядъ туманъ не держится. 
Преобладающимъ ввтромъ съ сентября 
по май является 5\\, въ юнз и Шюлз №, 
МЕ и Е. Лътомъ хорошая погода бы- 
ваеть въ штиль и при южныхъ вЪтрахъ, 
МЕ льтомъ приносить холодъ и ту- 


манъ, зимой Э\\" несеть холодъ и не- | 


настье. Дней 10 послЪ весенняго рав- 
ноденствя и дней за 10 до осен- 
няго бывають жестое штормы; трех- 


дневный осеный штормъ дуеть оть| 


Х.— Древесная растительноеть дохо- 
дить до береговъ М. только по доли- 
намъ нькоторыхъ рЪкъ. Много ягодъ: 
морошки, смородины, брусники, чер- 
ники, голубики, вороньей ягоды (Ет- 
реии тети). Изъ животныхь: пе- 
‹сецъ, заяць, бълка, леммингъ, глухарь, 
тетеревъ, рябчикъ, бзлая куропатка, 
гаги, чистики, топорки и пр. Изъ мор- 
скихъ млекопитающихъ: разные тюлени, 
киты (чаще всего финваль, Ва]аепор- 
{ета шизешив, затЪмъ синй кить, В. 
$ТЬЪа1а!, и длиннорумй китъ, В. 10151- 
шапа), бълуха (ОерШтарйегиз 1ецеаз), 
касатка (Огса <]аа1ог) и др. Китовый 
промыселъ на М. въ настоящее время 
прекратился. Большое значене имъеть 
рыбный промысель въ моръ; главнЪй- 
шт промысловыя рыбы: треска (бад из 
саПат1аз), которая въ значительныхь 
количествахъь ловится лЪтомъ на во- 
стокь до Вост. Лицы; въ 1910 г. ея до- 
быто 585 тыс. пуд., затЪмъ слЗдуеть 
пила (дал ае ей плз), которая ветрЪ- 
чается вмЪъетЪ съ трескою; ея добыто 
въ 1910 г. 111 тые. пуд. Значительно 
меньшее значене имЪють сайда (ба- 
4из утепз), разныя хамдалы (палтусъ, 
морской „ершъ“, камбала и др.), зу- 
батьки, морской окунь; затЪмъ нужно 
упомянуть о мойвю и песчанкть, служа- 
щихь для наживки при ловлЪ трески, 
пикши и др. рыбъ. Всего въ 1910 г. 
на М. добыто 100 тыс. пуд. рыбы и, 
хромЪ того, 45 тыс. пуд. рыбьяго жиру. 
Въ рЪкахъ М. ловится довольно много 
<емти (Зайио зайаг). 

Постоянное населене М. составля- 
зоть около 3 тыс. человькъ, гл. обр. 


Е урыанъ. 


426 


|русскихъ, зат финляндцевъ и нор- 
вежцевъ. На лЪтона промыслы является 
около 3.000 изъ онежскаго, кемскаго 
и архангельскаго уу. Архангельск. г. 
Финны и норвежцы начали селиться 
|на М. съ 1864 г., по приглашенио рус- 
'скаго правительства. Кореннымъ рус- 
скимъ населешемь М. являются жи- 
тели г. Колы, потомки древнихь нов- 
городцевъ, народъ толковый и отваж- 
'ный. Сь конца 70-хъ годовъ на М. стали 
селиться русск. колонисты. Первая фин- 
ляндекая колов1я основана въ 1864 г. въ 
Ура-губЪ, въ томъ же году норвеженя 
'(Вайда и Земляная). Главное заняте 
населешя М.— морской рыбный про- 
мысель, который начинается съ поло- 
вины марта и продолжается до поло- 
вины августа. Главный центръ весен- 
нихь промысловь-—становище Вайда, на 
берегу Рыбачьяго п-ова; по мЪрЪ дви- 
женя трески къ востоку, промыселъ пе- 
реходить на становища вост. М. (глав- 
нЪйшя: Гавриловское, Териберка). Въ 
конц Шоня или началЪ поля промы- 
сель въ зап. М. затихаеть и перено- 
сится на восточный. НаиболЪе распро- 
страненные типы промысловыхь су- 
довъ: шняка, ёла, карбаеъ. Ловъ трески 
производится двумя способами: яру- 
сомъ и на поддевъ. Промыселъь га- 
гачьяго пуха ничтоженъ. На зап. М. 
мъетами держать рогатый скотъь и 
овець. Лопари занимаются оленевод- 
ствомъ. ЛъЪеная охота не очень зна- 
чительна, бьють гл. обр. зайца, ли- 
сицу, бълыхъ куропатокъ. Изъ овощей 
родится только рЪпа и картофель, да 
и то урожаи плохе. Въ губахъ Базар- 
ной и Долгой имЪется серебро-свин- 
цовая руда. Торговля сосредоточена 
въ КолЪ, Екатерининской гавани, а лЪ- 
томь, кромЪ того, въ Вайдв, Тери- 
беркЪ, Гавриловскомъ. На М., за исклю- 
чешемъ Колы, порто-франко. Въ 1899 г. 
въ Екатерининской гавани Кольскаго 
зал. основанъ городъ Александровскъ, 
куда изъ Колы переведена уЪздная 
администращя. Здзсь же находится 
бологическая станшя петрогр. Общ, 
Естествоиепыт. Мфето для города вы- 
брано не особенно удачно, т. к. онъ 
лежитъ внБ мЪеть промыела, и суда 
не заходятъ въ Екатерин, гавань, Въ 
ближайшемъ будущемъ онъ долженъ по- 


терять свое значеше, т. к. строющаяся 


421 


желЪзная дорога Петроградь—Петро- 
заводекь—Кольскй заливъвыходить къ 
морю у Семеновекихъ острововъ.—См.: 
Д.Н. Островсмй, „Путеводитель по еъЪ- 
веру Росфи“ (Сиб, 1899); Н. Морозовз, 
„Лощя М. берега“ (Спб. 1901); А. Си- 
денснерз, „Описаше М. побережья“ (Спб. 
1909, изд. Морек. М-ва). Л. Бер. 
мурнеръ, Томасъ, см. ХЛУ, 260. 
муровъ-дагъ, гора на Карабахск. 
хребтЪ, на границ елисаветпольск. и 
джеваниирск. уу.; 3.421 м. выс. 
шШурожная Большая, золотоносная 
ръчка (100 в. дл.) енисейок. у., пра- 
вый притокъ Верхней Тунгузки; роз- 
сыпи по ней, разрабатывави!яся съ 
1541 г., теперь истощились. 
мМуромсюй УуЪздъ, вь юго-вост. 
части Владим!рск. г., гранич. съ Ниже- 
городек. г. Площадь 2.229,8 кв. вер. 
Поверхность возвышен., равнинная, за 
исключенемъ холмистой части по пра- 
вую сторону Оки. Орош. Окой съ при- 
токами (Ушна, Тешна, Илешна и др.). 
Почва по лввую сторону Оки пееча- 
нал, въ св. части (по правую сто- 
рону Оки) суглиниетая, въ юго-зап. 
части песчаная и болотистая. Въ по- 
слЪъдней части были раньше непрохо- 
димые лЬеа, площадь кот. теперь зна- 
чит. сократилась. Изъ полезныхъ ис- 
копаемыхъ разрабатываются алебастръ 
и болотная жельзная руда. Населеше 
къ 1913 г. исчислено въ 156,9 тыс. 
жит. (включая 16,5 тыс. городского), 
на 1 кв. в. 63,0 сельск. ж. По переп. 
1897 г. было 122.383 ж. Населеше 
занимается земледьшемь (0с0б. льно- 
водетвомъ), значит. развиты кустар- 
ные промыслы (0606. сталеслесарный 
н мочально-рогожный) и фабр.-завод. 
промышленность (механич., чугунолит., 
жельзодвлат.). Общее количество зем- 
ли въ 1905 г. равнялось 207.806 дес., 
изъ нихъ крестьянск. надфльн. земель 
63% (6,2 д. на 1 дворъ). Въ частной 
собств. было 33,19, въ т. чиель 
42.672 д. принадл. дворянамъ (514,1 д. 
на 1 вл.), 7.216 д. крестьянамь (12,3 д. 
на 1 вл.) и 11.387 д. купцамь (169,9 д. 
на 1 вл.). А. П-рь. 
Шурошцевъ, Сергьй Андреевичъ, 
Род. 23 сент. 1850 г. въ Петроградъ, 
вЪ дворянской семь, учился въ 3 моск, 
гимназ!и и моск. университетЪ, быль 
ученикомъ Никиты Крылова, каведру ко- 


Шурнеръ—Мурошцезъ, 


428 


тораго по римекому праву занялъ послЪь 
его смерти. Въ Геттингенв слушаль 
Теринга, оказавшаго на него огромное 
вляне. Къ 1877 г. защитиль обв дис- 
сертащи, вселЪдь затбмъ получиль 
экстраординатуру, а потомъ векорь 
ординатуру. Въ 1884 г. долженъ быль 
оставить университетъь за „вредный“ 
образъ мыслей. По оставлеши универ- 
ситета вступиль въ адвокатуру. 

М. внесъь въ нашу юридическую и 
общественную жизнь новую струю, ко- 
торая не была и не стала, къ сожалЪ- 
но, и теперь общимь типомъ. Основа 
ея—сближеше науки съ жизнью, теоре- 
тическаго знаня съ практическимъ, и 
она идетъ къ намъ черезъ \. отъ его 
знаменитаго учителя и самаго боль- 
шого юриста новаго времени —Теринга, 
который сдБлалъь для юриспруденщи 
то же, что Ог. Конть, Кирхгофъ, Клодъ- 
Бернаръ и др. сдВлали для сощологи, 
физики, бюлоги и другихь отраслей 
знашя.Это движеше европейской мысли 
относится еще къ 40-мъи 50-мъ годамъ 
минувшаго столЪт!я и совпадаеть, въ 
общемъ, капъ съ разочаровашемь въ 
спекулятивной философии, такь и съ 
поворотомъ къ научному строю мы- 
шлешя. И Терингъ въ своей области, 
подобно своимъ великимъ современни- 
камъ, порываетъ съ метафизикой, воз- 
вращаеть право къ его естественной 
связи съ жизнью и кладетъ прочное 
основаше „юриспруденщидЪйствитель- 
ности“, противополагаемой властвовав- 
шей въ течеше столь и не искоре- 
ненной понынв „юриспруденщи по- 
нят!й“, съ ея мертвящимъ формализ- 
момъ, ея отчужденностью отъ жизни 
и оть вевхъ другихъ областей знаня. 
Этоть огромной важности переворотъ, 
впервые давший юриспруденщи право 
называться наукой и одинаково под- 
нявшИй уровень судебной практики, 
быль произведенъ въ Германи 1ерин- 
гомъ и унасъполучиль славнаго знаме- 
носца въ лиц М. И слава этого знаме- 
ноеца тБмъ заслуженнЪе, что у него 
не было—по крайней мЬръ, у насъ— 
предшественниковъ въ томъ дБлЬ, ко- 
торое представлялось его знаменемъ. 
Причастность къ нему Н. И. Крылова, 
профессора римекаго права въ москов- 
скомъ университетЪ, и передача имь 
Теринговскаго знамени своему слуша- 


429 


телю, студенту М., есть ни на чемъ 
серьезномь не основанная легенда. 
Крыловъ быль несомнзнно самобыт- 
ный, острый, талантливый, склонный 
кь художественному воспроизведению 
слышаннаго и читаннаго импровиза- 
торъ и ораторъ, но о научномъ строъ 
мысли и преподавашя Крылова такъ 
же не можеть быть рЪчи, какь и объ 
опредвляющемъ влляви его на посл$- 
дующую научную и общественную двя- 
тельность М. Это вйяне можеть быть 
приписано только Терингу и стоящей 
въ связи съ нимь философи позити- 
визма. Возьмемъ ли мы первые науч- 
ные труды М.: его магистерскую и 
докторскую диссерташи, озаглавлен- 
ныя, первая—„О консерватизмъ рим- 
ской юриспруденщи“ (1876), и вторая— 
„Очерки общей теори гражданекаго 
права“ (1877), или болБе поздше тру- 
ды — „Гражданское право древняго 
Рима“ (1853), „Рецепшя римекаго права 
наЗападВ“(1885), „Опредълене и основ- 
ное раздълеше права“ и мелкя брошю- 
ры и журнальныя статьи, между кото- 
рыми особенно выдаются брошюра „Что 
такое догма права?“ и статья „Судъи 
законъ вь гражданекомъ прав5“,—мы 
вездь ветрьтимь одинъ и тоть же 
Тейшойу, одну и ту же руководящую 
мыель. это—Теринговск тезисъ о свя- 
зи права есь жизнью, объ изслЪдовайи 
права путемъ наблюдевшя этой жизни 
и удовлетвореши ея потребностямь 
свободнымъ творчествомъ, находящимъ 
свою опору въ судебной практик и 
наукь нрава. 

Магистерская диссерташя М., его 
лучшая съ научной точки зрьшя ра- 
бота, отражаеть на себъ болве веъхъ 
другихъ его сочинеШй вмяне „Духа 
римекаго права“ Геринга. Но она идетъ 
далЪе задачъ объективнаго изелЪдова- 
шя и просльживаеть творчество рим- 
скихь юристовъ съ тВмъ, чтобы. —какъ 
это вБрно замъчено однимъ изъ уче- 
никовь М., проф. Нечаевымъ,—проло- 
жить путь къ созданио новаго права „на 
почвЪ русской правовой косности“. Док- 
торская диссерташя М. борется, какъ 
и Терингь, и на основани той же 
„юриспруденши дъйствительности“ съ 
увлечешями н8мецкой „исторической 
школы“ и формальной юриспруденщи, 
и если ее можно упрекнуть въ нБко- 


Шуропцевъ, 


430 


| торомъ догматизмВ и преувеличеши 
‘роли „психическаго труда“ въ про- 
цессЪ образовашя и методологи права, 
то она все-таки остается на высотв 
современныхь научныхь требовашй. 
„Гражданское право древняго Рима“ 
резюмируеть проникнутое тьми же на- 
чалами преподаваше этого предмета 
'въ московскомь университет, и если 
этому труду также недостаеть деталь- 
ной разработки отдъльныхъ инетиту- 
товъ римскаго права и сравнительно- 
историческаго матерала, вводимаго 
сюда новыми историками-юристами, то 
не надо забывать, что эта книга М. 
имла цфлью представить лишь общую 
картину развитя римекаго права, что 
она вышла еще въ 1883 г. и не могла 
избъжать всестарящаго дЪйетыя вуре- 
мени. Но то, что въ этой книгБ было 
новаго, т. е. соотвьтетвующаго науч- 
ному течешю въ правоввдьши: пони- 
маше права въ смыел5 не неподвиж- 
ной системы юридическихь понятш, & 
послЪдовательнаго наслоешя интере- 
совь и идей, отражающихь на себв 
вшяше племени, рода, семьи, военнаго 
и государственнаго строя, релиМи и 
вообще всей окружающей среды, и от- 
вв чающее такому пониманио права изу- 
чен!е его въ связи со вевми другими об- 
щественными явлевями и съ помощью 
веъхъ другихъ общественныхЪ наукъ,— 
все это не можеть считаться устарзв- 
шимъ потому, что научныя положеня, 
вопреки закону давности, никогда не ста- 
рятся. Другая работа М., „Опредьлеше 
и основное раздълеше права“, вмЪетв 
съ егомалыми брошюрами и статьями, 
стоить уже прямо на почв современ- 
ныхь цвлей теор!и и практики права, 
первая—въ нЪфеколько сухомь и чието- 
формальномь анализ понятйя права и 
его элементовь, послвдея— въ несрав- 
ненно болзе яркомъ и живомъ изло- 
жени роли судьи въ современномъ 
творчествЪ права и точномъ разгра- 
ничени задачь догмы, истори и по- 
литики права. Здзеь Много спорнаго 
и требующаго поправокъ, но безепорно 
то, что составляеть сущноеть пропо- 
вВди тьенаго союза между теорей и 
практикой права: первая безъ послЪд- 
ней была бы формой, лишенной содер- 
жаня, а послЪдняя безъ первой давала 
бы, вмвето права, ябеду. Поэтому М 


431 


и могь бы сказать словами одного н%- 
мецкаго юриста: „Чъмъ боле судеб- 
ная практика будетъ философской, ТЬмЪъ 
болЪе въ ней будетъ и практичности“. 

Проведен!е этой мыели какъ въ те- 
ори, такъ и въ практикЪ составляеть 
тьмь большую заслугу М., что заши- 
щать эту мысль приходилось не про- 
тивъ убЪжденныхь и сознательныхь 
оппонентовъ, а, сь одной стороны, 
противъ такихъ, мало причастныхь къ 
наук и бюрократическихъ представи- 
телей ея, какими были, напр., БоголЪ- 
повы, Пахманы и имъ подобные, а съ 
другой—противъ судебной рутины, не 
желавшей знать ничего, кромЪ текста 
закона и его еловеснаго толковатя. Но 
мало-по-малу подъ развернутое М. зна- 
мя становитея все больше и больше 
юристовъ, отчасти его учениковъ по 
университету и отчасти единомышлен- 
никовъ изъ практиковъ-судей и адво- 
катовъ, постоянно собиравшихея подъ 
его предеъдательствомъ то въ Юриди- 
ческомъ обществЪ, то въ комисяхъ 
по разработкВ различныхъ законода- 
тельныхь вопросовъ, то въ редакши 
руководимаго имъ же „Юридическаго 
Въстника“. Все это, т. е. университет- 
ское преподаваше М. и руководимые 
имъ Юридическое общество и „Юриди- 
чесый Въфетникъ“, было какъ будто 
уничтожено нашей скорЪе безсильной, 
чЪмъ всесильной реакшей, такь какъ 
ей не удалось уничтожить жатвы, ко- 
торую дали сЪмена, зароненныя М. 
и нЪкоторыми изъ его товарищей 
по университетскому преподаванию, 
напр., А. И. Чупровымъ и М. М. Кова- 
левскимъ. Университетская постановка 
экономическихъ и юридическихъ наукъ 
стала неизмВримо выше того, чЪмъ она 
была до ихъ выступленя на своихъ 
каведрахъ. Единовласте формальнаго 
закона и подьяческаго буквоздетва по- 
колеблено въ своемъ основаши. Судеб- 
ная практика вдохновлена пр!емами 
свободнаго толковашя и необходимаго 
творчества въ случаяхъ пробъловъи не- 
совершенетвъ закона. Наконець, одинъ 
изъ главныхъ виновниковь этого пере- 
ворота не казненъ, а удостоенъ высшей 
почести воплощенемъ въ своемъ лицЪ 
всего, что есть лучшаго и нравственно 
сильнаго въ его отечеств®. 

Ю. Гамдбаровъ. 


Мурсмцевъ. 


432 


Объ общественной и политич. дъятель- 
ности М, см. некрологь М. М. Ковалев- 
скаго, т. ГУ, вначаль. Устраненный 
отъ политической дъятельноети при- 
говоромъ суда за подписане Выборг- 
скаго воззвашя и приговоромъ дво- 
рянек. собрашя Моск. губ. исключен- 
ный иаъ дворянек. общества, М. по- 
слъдне годы вернулся къ адвокатур, 
хотя публичныя выступлен!я его вь 
судЪ были затруднены тЬмъ же при- 
говоромъ моск. дворянства. Умеръ вне- 
запно 4 окт. 1910 г. вь МосквЪ и по- 
гребенъ въ Донскомъмонаетыр® при не- 
бываломъ, самомъ гранд1озномъ поель 
похоронь Баумана стечеши народа. 
Надь его могилой памятникь, испол- 
ненный кн. П. Трубецкимъ. Въ послЪд- 
не годы жиани М. началъ собирать 
въ отдьльные сборники свои мелюя 
произведенщя. Такихь сборниковъ, нодъ 
общ. ваглашемъ „Статьи и ръчи“, вы- 
шло въ 1907/10 гг. четыре. 

Въ Росаи въ посльдя пять лЪть 
жизни №. не было человЪка, который 
пользовался бы такимъ огромнымъ, та- 
кимъ единодушнымъ почиташемъ, какь 
онъ. Точно все время стоялъ онъ на 
пьедесталь изъ бБлоснЪжнаго мрамора, 
высокомъ и недоступномъ, и лишь из- 
р»дка сходилъ съ него, чтобы окунуть- 
ся въ гущу жизни, словомъ и дБломъ 
провести въ ней глубокую борозду и 
уйти,—съ печатью величаваго спокой- 
стыя на челЪ, въ ореоль мученика за 
право и правду. Товарищи всегда бе- 
регли его для выступлеШшИ самыхь 
отвЪтетвенныхь: когда важность мину- 
ты требовала только одному ему свой- 
ственныхь тона и жеста. Въ этихъ слу- 
чаяхь М. не задумывался. Онъ шель кь 
цфли прямо, увзренной поступью, съ 
высоко-поднятой головою, полный гор- 
даго, несокрушимаго, подавляющаго до- 
стоинства. Передъ его огромной прав- 
ственной силой нельзя было не пре- 
клоняться. Вели авторитеть русской 
Государственной Думы сразу сдълался 
такъ великъ, то этимъ Росся обязана 
въ большой мёрВ и М. Никто не ум лъ 
ни до, ни посл него такъ заботиться о 
достоинствв Думы. Съ перваго своего 
появлешя на трибунЪ, подъ громъ апило- 
дисментовь,привётствовавшихъегоеди- 
ногласное избране, и до знаменитаго 
„Кто меня судитъ?“,онъ не забывалъ ни- 


Мурильо (1618—1682). 


Мальчики съ плодами. 
(Мюнхенъ. Пинакотека). 


ЭНЦИКЛОПЕДИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ Т-ва „Бр. А. и И. ГРАНАТЪ и К*. 


433 


когда, что онъ-—предевдатель перваго 
русскаго парламента, и не цозволяль 
никому вторгнуться хотя бы на пядь 
въ область правь народнаго предета- 
вительства. Вакъ юристъ, искушенный 
въ тонкостяхъ римекаго гражданскаго 
права, М. любилъ точность опредфле- 
нш. Когда ему нужно было выразить 
ту или другую мысль, онъ не прятался 
за дипломатичесвя арабески. Въ па- 
мятномъ собрани Общ. люб. росс. сло- 
весности онъ говориль о „побфдь, одер- 
жанной русской личностью надъ рути- 
ною жизни и властной опекой“, хотя 
зналъ, что это не понравится многимъ 
въ его аудитор!и. Онъ требовалъ оть 
умы уважешя къ правамъ онспиипу- 
цоннаго монарха, хотя это слово было 
избъгнуто во вевхь узаконешяхъ. Онъ 
призывальДуму считаться съ природою 
народнаго представительства, хотя за- 
коны настойчиво подчеркивали значе- 
не только регламентированной формы 
его и меньше всего считались съ при- 
родою. Онъ открылъ собраше Думы въ 
ВыборгЪ, хотя Дума была распущена и 
онъ предвидьлъ послЪдств!я своего ша- 
га. М. всегда останется лучшимъ сим- 
воломъ Росеи, растущей къ праву и 
свободЪ. Его фигура на предеъдатель- 
ской трибунв—это изваяве античной 
лЪики, прекраснъйшая иллюстращя кь 
истори героической поры русской по- 
литической борьбы. Дж. 

Шуромъ, узздн. гор. Владим!рекой 
губ., на лВв. бер. Оки; 18.616 жит. 
Реальн. училище, женск. гимназя. По 
лЪтописи, М. основанъ финскимъ пле- 
менемъ „мурома“ и служилъ столицею 
Рюрика. Въ 1353 г. М. быль оконча- 
тельно присоединенъ кь МосквЪ. Бла- 
тодаря выгодному географическому 
положению онъ являлся въ глубокую 
<тарину важнымъ торговымъ центромъ, 
куда стекались иноземные купцы изъ 
Болгар и даже Греши. 

Муррей, рЗка, см. Л/ёрри. 

Шуррей (Могау, или Миггау), Джемсъ 
Стюартъ, графъ, незаконный сынъ Тако- 
ва \ шотландекаго и брать Мари: Стю- 
‘арть, род. въ 1531 г.; въ первые годы 
царствовашя Мар!и быль ея первымъ 
министромъ, но посл ея брака съ Дарн- 
леемъ принялъ участе въ заговоръ 
противъ нея и принужденъ быль 6ъ- 
жать въ Англию; посл убйства Риччю 


Шуромъ—Муръ. 


434 


онъ вернулся въ Шотландио; по свер- 
жени Мари, въ 1567 г. быль назна- 
ченъ регентомъ королевства за мало- 
лЬтствомъ Такова \1. Въ суд надъ 
Мазлей онъ принималъ дъятельное уча- 
сте въ обвинени ея. М. быль убить 
изъ личной мести въ 1570 г. 
Гпурс!я, нЪъкогда мавританек. коро- 
левство въ юго-вост. Испани. Въ ХШв. 
перешла къ Кастили. Обнимала ны- 
нъшня провинщи Альбасете и М. 
мурс!я, испанск. провиншя у Сре- 
диземнаго м., занимаеть южн. часть 
прежняго королевства М., 11.317 кв. 
км., 600.744 ж. За исключ. равнинной 
ю.-вост. части, прилегающей къ морю, 
остальное пространство гористое (си- 
стема С1ерры Невадь). Гл. рЪка Се- 
гура. Земледьще зависить въ значит. 
степени отъ искусств. орошешя. Добы- 
ча свинца, цинка, желЪза, мЪди, еъры. 
Мурс1я, гл. г. провинщи М., на р. 
Сегурз; соборъ ХГУ ст., остатки маври- 
тан. сооружен; производство шелков. 
тканей, селитры и пр.; 124.983 ж. 
мурукъ, см. казуары. 
мМуръ (\Мооге), саръ Джонъ, видный 
англ. генералъ, род. въ 11761 г.; уча- 
ствоваль почти во воЪхь дБйстняхь 
противь французовъ въ Наполеонов- 
скую эпоху, 0606. отличился на Пире- 
нейскомъ полуостровЪ, гдЪ и быль 
убить въ 1809 г. Его обожали солдаты. 
ИзвЪъстно стихотвореше Ч. Вольфа „На 
погребене сэра Джона Мура“, переве- 
денное на руссюй яз. Козловымъ. 
мМуръ, Джорджъ, англ. писатель, род. 
въ 1557 г., жилъ долгое время въ Па- 
рижБ, готовился стать художникомь 
(впослдетви написалъ книгу о совре- 
менной живописи, „Модеги Райт“), 
вращался въ кругу парнасцевъ, потомъ 
декадентовъ, вернулся въ Англ, былъ 
сначала художеств. критикомъ, потомъ 
посвятиль себя литературЪ. Познако- 
мившись въ Париж съ натурализ- 
момъ, М. написаль въ натуралистиче- 
скомъ духЪ романъ изъ быта прислуги 
„Ез ег УГафегз“ (94), своимъ безпощад- 
нымь изображешемъ дЪйствительной 
жизни настолько возмутивпий англ. 
публику, что ни одна читальня не хо- 
тБла держать у себя этой книги. Пер- 
воначально убЪжденный эстетъ въ духв 
Уайльда (стихотворешя „Разап Роетз“ 
и др.) и аморалиеть въ дух Ницше, 


435 


М. объявиль въ романз „Соп{е$810п$ 
оГ а уоцпя Мао“ (88) войну христ!ан- 
ству и морали во имя красоты, но по- 
томъ отказался отъ эстетическаго амо- 
рализма во имя религми, заставляя въ 
двухъ романахъ, изъ которыхь одинь 
является продолжешемъ другого, „Вуе- 
1уп пез“ (98) и „УЭ1зег Тегеза“ (1900), 
героиню, знаменитую пБвицу, отречься 
оть искусства во имя монастыря. Эта 
католическая тенденщя не помъшала 
ему однако перейти изъ католицизма 
въ протестантизмъ. Ирландецъ по про- 
исхожденцо, М. въ одномъ изъ послЪд- 
нихъ своихъ произведен („Тве Оп@]- 
1е4 Е1е14*, 1903) нарисовалъ рядъ безра- 
достныхъ картинь изъ жизни ирланд- 
скаго крестьянства. В. Фр. 
Муръ (Мооте), Томасъ, англ. поэть 
(1779—1852), ирландець по происхо- 
ждению, учился въ университет въ Ду- 
блин, въ 1199 г., получивь степень 
баккалавра, прибыль въ Лондонъ; въ 
1800 г. издалъ переводъ Анакреона, 
потомъ подъ псевд. Твотаз Ге сбор- 
никЪъ собственныхь стихотворенй; въ 
1803 г. получиль м$ето при адмирал- 
тейскомъ судЪ на Бермудахъ, передалъ 
его заместителю, а самь ноъхаль въ 
Америку; въ 1806 г. издалъь „Ер!зНез, 
О4ез ап@ оег Роетз“; за, неодобри- 
тельную рецензию въ „ЕатЪигев Ве- 
уеу/“ вызвалъ на дуэль редактора, аза 
ироническ намекъь на это собыше 
въ „Англ. бардахъ и шотландек. рецен- 
зентахь“— Байрона, кот. тогда уже не 
было въ Англи и кот. по езоемъ воз- 
вращени написалъ ему любезное пиеь- 
мо, послз чего они подружилиеь; такъ 
какъ заместитель присвоилъ себЪ ка- 
зенныя деньги, а отвВтственность пала 
на М., послвднй поселился сначала 
въ Италши, потомъ въ Парижь; когда 
сумма была возвращена, вернулся на 
родину (1823). Въ евоихъ „Ирландекихь 
мелодяхъ“, написанныхъ съ 1807 по 
1834 г., какъ текстъ къ народнымъь мо- 
тивамъ по заказу одного издателя, М., 
на рялу съ пЪенями о любви, о при- 
родв, о винБ, облекъ въ стихи скорбь 
ирландекихь патрюотовь о погибшей 
свобод, воздвигнувь вмЪств съ тЬмь 
памятникь казненному вождю ирланд- 
ской револющи, Роберту Эмметту (не 
называя его по. имени). Одинъ изъ ве- 
личайшихь англ. лириковъ, \. какъ въ 


Муръ- Мусей, 


| 


436 


своихъ „Ирландек. мелодяхьъ“, такъ и 
въ другихь своихъ стихахъ („Майопа| 
А1гз“, „басгей оп“) всегда исходиль 
изъ мысли о тБеной связи между ли- 
рикой и музыкой. Недаромъ очень 
многя изъ его мелкихь стихотворенй 
стали популярными пЪенями. СлЪдуя 
установившейся въ англ. романтизмЪь 
мод, М. написаль восточную поэму 
„ГаЙа ВоокВ“, гдз поэть-принць раз- 
сказываеть своей невъетЪ сказки, одна 
изъ кот. („Пери и Рай“) перев. Жу- 
ковскимЪ. Поэма „ГаПа ВобКВ“ изо- 
билуеть блестящими описашями вое- 
точной природы. Мене значительна 
другая поэма „ТНе Гоуе оЁ Ве Апее]5*, 
о любви трехь ангеловь къ земнымь 
дъвамъ. Либераль по своимъ полити- 
ческимь убъждешямъ, М. иногда пре- 
вращался изъ лирика въ сатирика, об- 
рушиваясь своими насмБшками на то- 
риевъь и на Свящ. Союзъ („Гпёегеереа 
ТеМегз“, „ЕаЫев {ог Пе Во]у АШапее“, 
подъ псевдон. Томаса Броуна). Перу М. 
принадлежить и романъ въ прозЪ изъ 
античной жизни „ТНе Ер1спгеап“, гдЪ 
герой превращается подъ вяшемъ му- 
ченической смерти своей возлюблен- 
ной изъ эпикурейца въ христанина, и 
два историческихь сочинешя („Н1зогу 
0{ Тте]апа“ въ 4 т; „Гога Вдоцага Е- 
ега14“). ПослЪ смерти Байрона М. из- 
даль, исполняя его волю, его письма и 
дневникъ. См. бумом, „ТВ. М.“; @то- 
ттд, „ТН. М. Роеё апа Рабто{“; @. Уа1- 
Та „М., ва м!е её вез оепугез“; Теегден, 
„Вугоп ипЯ М. омега зеНе бефеме*; 
Дасзоп, „Вугоп ила М.^. В. Фриме. 

Муръ, гл. рька Штири, лв. прит- 
Дравы, береть начало съ Штир. Аль- 
повъ, въ ниж. теч. протекаетъ по Венг- 
риудл. 438 км.; судоходна оть Граца. 
Главн. притокъь Мюрцъ. 

Мусаллахъ (Мусз-Алла), гора ина 
Балкан. полуостр., см. ГУ, 536 и УТ, 162. 

Мусатовъ, В. 9., см. Борисовь-Му- 
салт0в5. 

Мусей 1) греч. мивич. поэть дого- 
меровской эпохи. Приписываемыя ему 
произведеншя, носящия релипозный ха- 
рактеръ, изданы въ эпоху Пизистрати- 
довъ Ономакритомьъ. На основан!и этих 
сомнительныхь памятниковь М. при- 
знали основателемъ релит1озной поэзит 
въ Грещши. 2) М., грамматикъ, талант- 
ливый гречесмй пЪъвець, живпий вы 


431 


\ взкЬ по Р. Х.; авторъ небольшого 
эротич. аноса „Герой Леандръ“. 
Шусивное золота, см. сусальное зол. 
Мусинъ-Нушкинъ, Алексъй Ивано- 
вичъ, графъ, известный археологь 
(1744—1817), первоначально состоять 
на военной службВ. по артиллер!и, за- 
тЪъмъ занималъ рядь выешихъ придвор- 
ныхъ и гражданскихь должностей; въ 
11799 г. вышелъ въ отетавку. Великая 
заслуга М.-П.предъ русской исторюгра- 
фей заключается въ издаши первосте- 
пенныхъ по значению своему памятни- 
ковь: „Русской Правды“ (1799), „Слова 
о полку Игоревь“ (1800), „Книги Боль- 
шого Чертежа“ (1792); кром3 того, вмЪ- 
стЪ съ группировавшимся вокругъ него 
кружкомъ ученыхь онъ дЗятельно уча- 
ствовалъ въ издаши цзнныхь лВтопи- 
сей, собранныхъ изь монастырских 
бяблюотекъ. Изъ самостоятельныхь ра- 
боть М.-П. болве выдаются: „ИвелЪ- 
доване о положени Тмутараканскаго 
кнаженя“, „ИзелЪдовае о положения 
древняго Холопья города“, „Разсужде- 
не о славянскихь мЪсяцахъ“. М.-П. 
собралъ богатЪЬйния коллекщи рукопи- 
сей, монеть и другихъ памятниковъ, 
но, кь сожалфнио, большая часть его 
древнехранилища, заключавшато въ се- 
бъ также собрашя актовъ Татищева, 
Болтина. и Елагина, въ 1312 г. погибла 
въ его московекомъ домБ. 
Шускатное дереве, МумзИса, родъ 
изъ сем. Муг1зИсасеае, пряные тропич. 
деревья и кустарники, содержалце ост- 
рый, красноватый сокъ. Очередные, 
кожистые, цвльнокрайше листья; ивЪт- 
ки однополые, одиночные или раепо- 
ложен. въ кистяхь или зонтикахъ; ра- 
стешя однодомныя. Плодъ-—ягода въ 
зидЪ 2—4-створчатой растрескиваю- 
щейся коробки; сЪмя, похожее на орЪхъ, 
окружено мясистой или тонкой кожу- 


‚ рой. Самый важный видъ, М. мозерайа, 


сильно ароматичное во везхь своихь 
частяхъ, сь продолговато - яйцевидн. 
листьями; шаровидная ягода ипвта 
охры, еъ овальнымъ, орВхоподобнымь 
съменемъ, окруженнымъ мясистой, кар- 
мино-красной пряной кожурой, послЪ 
высыхашя оранжево-желтой. Дико ра- 


’ стеть на Молуккскихъ о-вахъ. Культу- 


ра М. д. распространена по всему тро- 
пическому поясу. Съ одного дерева 
собираютъ въ годь до 2.000 плодовъ, 


Мусивное золото—Мускусный бык. 


438- 


требующ. для своего -созрЪвашя 7 м$- 
сяцевь. Снявъ скорлупу и кожуру, 
сЪмя высушиваютъ надъ ум$реннымъ. 
огнемъ, разламывають еБмянную скор- 
лупу и зерна клалуть на нВкоторое- 
время въ известковую воду. Высушен- 
ныя зерна продаются подъ назв. му- 
скатных орютовь, Мисез шозевабае. 
Они имВютъ особенный ароматическй 
запахъ и вкусъ, богаты крахмаломъ и 
бълкомъ, содерк. ок. 250), жира, кот. 
выжимается и образуетЪ мускитное 
масло. Высушенная на воздухВ мяси- 
стая сБмянная кожура идетъ въ тор- 
говлю подъ назв. мускатнаго цвета, 
Мас. М-ые орзхи и цввть употре- 
бляются почти исключительно, какъ 
пряность, особенно въ Англи и Св. 
АмерикЪ. ; М. Н. 

Мускатовыя, МугзИсасеае, двус5- 
мянодольныя растешя отр.Ро]усатр1сае, 
обним. около 100 видовъ на тропикахъ. 
Древесныя растешя съ двудомными 
цвЪтками. ОБмя окружено кожурой. 

Шускатъ, см. вино виноградное, Х, 225. 

Мускевитъь, см. слюды. ` 

Шускулы (СтлземИ) и мускулатура, 
то же, что мышцы и мышечная систе- 
ма, см. анатолия, П, 612/18, 629/36; ср. 
также ХХХИ, 448. 

Мускусная крыса, то же, что вы- 
тутоль (см.). 

Мускусный быктъ, овцебыкъ, 0\1- 
Ъоз тозепайаз, видъ быковъ, отличается 
замъчательнымь сочеташемь призна- 
ковъ овцы ин рогатаго скота. Массив- 
ное твло, короткая и толетая шея, уз- 
кая, высокая, неуклюжал голова, скры- 
тыя ути, маленьше глаза. Рога, у оено- 
вашя широше и сплющенные, начи- 
наются рядомъ, загибаются внизъ, по- 
томъ впередъ и кнаружи и, наконец, 
верхушками кверху. Коротшя, крёпя 
воги; большия круглыя копыта; густая, 
длинноволосая, чернобурая шереть. Жи- 
веть въ СЪв. Америк, къ сБверу оть 
60° с. ш, въ Гренландии на о-вахъ 
между материкомъ и Гренландей, ста- 
дами, въ долинахъ и низменностяхъ, 
поблизовти ‚ зимою въ лБеахъ. 
М. 6. ловко взбирается на крутые уте- 
сы, емъло прыгаеть, крайне осторо- 
женъ, и охота за нимъ трудна. Мясо 
употребл. въ пищу; въ ледников. перодъ 
быль фаспростран. по всей средней 
Евроть. 


439 


Мускусный олень, то же, что жа- 
барга (см.). 

Мускусныя свиньи, см. свиных. 

мускусъ, Мозепиз, секреть железъ, 
находящ. на живот самца кабарги (с.м.) 
около половыхъоргановъ.Лучшимъпри- 
знается въ торговл элонкинскйй (тибет- 
екй, восточный) М.; затЬмъ существуеть 
сибирснй, бенгальсти и бутарскт М. На- 
конець, нужно имЪть въ виду много- 
чиел. грубыя поддЪлки (М. очень до- 
рогъ).М.предетавл. крошащуюся, зерни- 
стую, бурую массу, съ жирнымъ блес- 
комъ, горьковат. вкусомъ и особеннымъ, 
пронизывающимъ, долго сохраняющим- 
ся запахомъ, который при высыхании 
массы почти исчезаеть, а при смачива- 
ни ея снова усиливается. М. есть лету- 
чее и сильное возбуждающее средство; 
раньше примВнялся часто, въ наетоя- 
щее время— очень рЪдко, какь возбу- 
ждающее при тяжелыхь инфекщяхьъ, въ 
послзднихь стадляхъ; даютъ внутрь въ 
видЪ порошка или въ видЪ настойки. 
М. употребляется также для пригото- 
влешя духовъ. 

муслинъ,* то же, что кисея (см.). 

Мусоргск, Модесть Петровичъ, 
род. 16 марта 1835 г. въ с. Каревъ, то- 
ропецк. у. Тверек. губ., ум. 16 марта 
1881 г. въ Спб. Жизнь въ деревнЪ 
(до 10 лЬть и нерЪдко позже) оета- 
вила глубои слЪдь въ душВ и твор- 
чествв М. Окончивь школу твардей- 
скихь подпрапорщиковь въ Сиб., М. 
служиль въ 1856 — 59 г. офицеромъ 
Преображенскаго полка. Съ 1863 года 
нужда заставила его снова тянуть слу- 
жебную лямку до смерти (по разнымъ 
тражданскимь вЪдомствамъ). Умеръ 
онъ въ военномъ госпиталЪ оть бЪлой 
горячки. Музыкой М. сталь заниматься 
рано; 9 лвть играль уже фортешан- 
ный концерть Фильда и позднЪе все- 
гда считался хорошимъь шанистомь и 
идеальнымь аккомпанаторомъ. Въ 17 
лъть, безъ всякой теоретической под- 
готовки, принялся писать оперу, но изъ 
этого ничего не вышло. Въ 1856 г. М. по- 
знакомилея съ Даргомыжекимь, а че- 
резъ него позднЪе съ Кюи и Балакире- 
вымъ. Это знакомство имБло рьшающее 
значене для жизни М. Онъ въ 1857 г. 
началъ подъ руковод. Балакирева изу- 
чать музык. формы и технику компо- 
зищи и въ 1859 г. оставилъ военную 


Мускусный олень Мусоргск! я. 440 


службу, чтобы веецбло отдаться му- 
зык. Оть неокончен. оперы „Эдипъ“, 
которую М. сталъ писать въ это вре- 
мя, сохранилось только нЪеколько от- 
рывковъ. Неоконченной осталась и 
опера „Саламбо“, предпринятая въ 
1863 г. (матермаль ея использовань 
поздне для „Бориса Годунова“), Къ 
тому же времени относятся и первыя 
выдающйяся произведешя М. въ обла- 
сти романса, столь расширенной и 
обогащенной имъ. Въ это время М. 
быль уже близокь со вефми членами 
кружка „Новой русской школы“, обще- 
не съ которымъ имЪло на него огром- 
ное нравственно-ободряющее влян!е, 
Кружкомь исполнень былъ первый 
акть „Женитьбы“, написанной (1868 г.) 
на неизмвненный (!) текеть Гоголя. 
Это въ высшей степени оригинальное 
произведеше исходить изъ того же 
идеала чисто-речитативной оперы, какъ 
и „Каменный гость“ Даргомыжекаго, 
подеказавшаго М. и самый сюжеть 
„Женитьбы“. Но „Женитьба“ (опубли- 
кованная лишь въ 1909 г.) написана 
раньше „Каменнаго гостя“, долго счи- 
тавшагося ит1еит’омъ въ мровой ли- 
тературЪ, и выполнена съ совершен- 
но оригинальной, гешальной находчи- 
востью. Въ 1868—7170 г. написана на- 
родная музык. драма „Борись Году- 
новъ“ на пушкинсюй сюжеть, въ ко- 
торой (особенно въ 1-й редакши, гдЪ 
не было сцень съ Мариной) главная 
роль отведена народу (хорамъ), откуда 
и ея подзаголовокъ. „Бориеъ“, поста- 
влен. въ 1873 г. на Маринекой еценЪ, 
имБль большой успьхь и впервые сов- 
даль извЪъетность М. Въ 1872 году 
М. написалъ актъ оперы-балета „Мла- 
да“, заказанной совместно членамъ 
кружка. ПослЪдые годы жизни М. за- 
нять быль одновременно двумя опе- 
рами: „Хованщиной“ (на сюжеть изъ 
эпохи Софьи-правительницы, гдЪ стал- 
киваются теченля: Русь старая — въ 
частности раскольничья — и Русь но- 
вая) и „Сорочинской ярмаркой* (на сю- 
жеть Гоголя). „Хованщину“ М. успьлъ 
почти кончить въ наброскахь (1872— 
80 г.). Она была приведена въ поря- 
докъ и инструментована Римекимъ 
Корсаковымъ, который то же самое 
сдБлалъь почти со веБми крупными 
произведешями, оставшимися послЪ 


441 


смерти М., между прочимь и съ „Бо- 
рисомъ“, изданнымъ имъ въ новой ре- 
дакщи въ 1896г. „Хованщина“ поста- 
влена была впервые въ Спб. музык.- 
драматическимъ кружкомъ въ 1886 г.; 
въ МосквЪ— на частной сценъ (1897 г.). 
„Сорочинская ярмарка“ подвинута бы- 
ла М. гораздо мене; сохранившеся 
ея отрывки въ инструментовкь Лядова 
и Сахновекаго, дополненные сценами 
безъ музыки по Гоголю, поставлены 
были впервые Свободным, театромъ 
въ МосквЪ въ 1913 г. Вообще, за по- 
сл5днее время музыка М. пользуется 
такой любовью и распростраченностью, 
какъ никогда раньше. Большая заслуга 
въ дьлЪ популяризащи ея принадле- 
жить, между прочимъ, Шаляцину (въ 
оперной области) и Олениной д’Аль- 
геймъ (въ области романса). КромЪ 
Росси, особенно большой успьхъ им5ль 
М. во Франщи (гд „Бориеъ“ поста- 
вленъ былъ впервые — въ Парияь — 
въ 1898 г.; „Хованщина“—въ 1912 г.); 
„Борисъ“ обошелъ лучшия сцены м!ра. 

Примкнувъ вначалв къ завьтамъ 
Даргомыжекаго послЪдняго пер!ода, 
кот. М. называль „великимъ учите- 
лемъ музык. правды“, М. пошелъ за- 
тьмь своимъ собственнымъ, гораздо 
болЪе широБимъ путемъ. Девизомъ его 
было: „искусство есть ередотво для 
бесъды съ людьми, а не цъль“, „ху- 
дожественное изображеше матераль- 
ной красоты есть ребячество, дътеюй 
возрастъ искусства“. М. не признаваль 
музыки вн связи со словомъ или по- 
этической мыслью и въ своемь твор- 
чествЪ стрёемилея прежде всего кь 
наибольшей правдЪ музыкальнаго вы- 
ражешя этого слова или поэтической 
мысли. Пуская въ ходъ всЪ средетва, на 
кавя наталкивали его пылкое, гешаль- 
ное воображен!е и музыкальная индиви- 
дуальность, своболная оть подчинешя 
принятымъ авторитетамъ, М. готовъ 
былъ въ случаз нужды жертвовать и 
виБшней матеральной красотой звука 
и архитектурной стройностью музы- 
кальнаго построеня. Новизна и реа- 
лизмъ музыкальныхь пруемовъ М. ста- 
нуть еще болье понятны, если вепо- 
мнить, кая новыя и оригинальныя 
задачи ставилъ себ композиторъ и въ 
своихъь романсахь и въ операхъ. Лю- 
бовь, эта обычнал вдохновительница 


Мусри—Юуссоны. 


442 


пЪени, играетъ ничтожную роль въ ро- 
мансахъь М., дающихь большей частью 
рядъ самыхъ разнообразныхъ и ори- 
гинально трактованныхъ картинокъ изъ 
народной жизни. Эти романсы (для 
кот. текстъ частью писаль самъ М.) 
дають право назвать его Некрасовымъ 
въ музык. Тъмъ же реальнымьъ и при- 
томь народнымъ характеромь запе- 
чатлЪны и оперы М., даюция цвлый 
микрокосмъ характерно русскихъ обра- 
зовь и картинь. Музыкально вопло- 
тить все это помогли М. умвнье обра- 
щаться съ народной пъеней и пользо- 
ваться ею для проникновенной обри- 
совки быта цьлой эпохн, рЪдкал спо- 
собность къ сжатой музыкальной ха- 
рактериетикв отдвльныхъь дЪйствую- 
щихь фигуръ, необыкновенная выра- 
зительность и гибкость декламаши. 
жизненность и естественность въ дра- 
матической распланировкВ музыкаль- 
ныхъ сцень. Недостатками М. явля- 
ются нВкоторая слабость музыкальной 
техники, особенно сказывающаяся въ 
большихъ ансамбляхъ, а также (въ „Хо- 
ванщинЪ“) эскизность, объясняемая 
преждевременной смертью М. Творче- 
ство М., глубоко проникнутое лучшимъ, 
что было въ идеяхъ 60-хъ годовъ, ли- 
шено въ то же время ихъ тенденшоз- 
ности и узости; могучйй таланть М. во 
многомь предвосхитиль позднЪйпий 
импрессонизмь и вообще выявилъ себя 
съ такихъ сторонь, которыя были оиЪ- 
нены только послвдующими поколъ- 
ними. Кром указанныхь оперъ, М. 
написалъь еще около 60 романсовъ, му- 
зыкальныя карикатуры, хоры, пьесы 
для оркестра и пьесы для фортеп. и 
проч.—0 М. ем. В. Стасовъ, „Собране 
сочинешй“, т. ПТ; Трифоновз, „М.“ („В. 
Евр.*, 1893); Аюи, „Руссый романсъ“; 
Н. Компанейсый, „М.“ („Руе. Муз. Газ.“, 
1906); Н. Риленлй-Ноусаковз, „Лътопись 
моей музык. жизни“; Оленина д'Аль- 
гейме, „ЗавЪты М.“ (плохой переводъ 
съ франц. оригинала „[ез 1есз 4е М.“ ); 
Са осотез$, „М.“ (1908). —Ю. Энгель. 

Мусри, см. Ассиро-Вавилонля, Г\, 125. 

Шуссоны (отъ арабек. шапзни-—вре- 
мя года), ввтры, измВняющ!е свое на- 
правлене въ зависимости отъ времени 
года. ЛЪтомъ воздухъ надъ сушей теп- 
лЪе, чьмъ надъ моремъ, поэтому уровни 
одинаковаго давленя надъ сущей вы- 


443 


ше, чЪмъ надъ моремъ, и въ верхнихъ 
слояхь атмосферы воздухь стекаеть 
оть материковъ къ морямъ; благодаря 
этому, давлене надъ морями повышает- 
ся, и внизу устанавливается вътеръ с 
‚моря на сушу. Зимою условя обратныя: 
воздухь надъ сушей холоднЪе, и внизу 
имъеть мЪето токь воздуха сё суши 
на море. М. въ годовомь пермодЪ пред- 
ставляють то же, что бризы (см. ХИ, 
169) въ суточномъ;: лВтн М. соотвт- 
ствуеть дневному (морскому) бризу, 
зимний М.— ночному (береговому) бри- 
зу. Не вездЪ, однако, М. бывають за- 
мвтны: въ тропикахъ нзть смьны зимы 
и лЬта, и здЪеь М. не могутъ развить- 
ся. Весьма характерны М. для ум5рен- 
ныхь широтъ; только М. Индискаго 
океана, въ силу высокаго лВтняго про- 
грьваня вюетроническихь частей ма- 
териковъ, хватаютъ далеко и въ эква- 
торальную область и потому предета- 
вляють какь бы исключеше изъ на- 
званнаго правила. Схема направлен 
М. такова: 


|. . Запад, С5в. Вост. Южн. 
Ковтиненть: сторона. сторона. стороша. сторона. 
СЪверное полушар!е: 
Зима... в юз ©3 св 
Льто, .... сз св ов Юз 
Южное полушар!е: 
Зима. ...- св Ув юз С3 
Лёто..... юз сз св ЮВ 


Таково именно распредълеше М. по 
берегамь Аз!и. Хорошо развиты М. въ 
вост. и южн. частяхь Азим. Въ ИндИ- 
скомъ океанВ (ср. ХХТ, 628/29) и Ара- 
вйскомъ морз дуеть льтЫЙ муссонъ 
оть Ю3.; сВв.-вост. зимый М. предета- 
вляеть собою здЪеь, собственно гово- 
ря, паесатъ. Зимы М. Инди доходить 
до высоты 1.100—2.100 м., льтн—до 
3.500 — 4.500 м. Восточно-азатеюй М. 
развить въ Кита, Япоши, Корез, При- 
морской обл., доходя до 60° с. ш.; адВсь 
зимой вЪтеръ 03., лЬтомъ ЮВ. Въ отли- 
зе оть Индш, зимнй М. Вост. Аз 
сильнзе лБтняго; такь какъ это вВ- 
теръ холодный и сухой, то зима туть 
такъ сурова, какъь нигдь въ тЪхь же 
пгиротахь. М. Австралии Зап, Африки 
слабо выражены. Въ СЪв. АмерикЪ 
имЪются въ Техасф. Слфдуеть отмз- 
тить, что муссонный характеръ иметь 
распредвлене вЗтровъна берегахь Кае- 


Мустангь—Мутизыъ, 


444 


шиекаго моря: зимою вътры дують оть 
суши къ морю, лЬтомь — оть моря 
къ сушЪ. Таковъ же типь годового рас- 
предъленя вътровъ на Мурманв и въ 
дельтВ Лены. «Л. Берг. 
Мустангъ, назван одичавшихъ ло- 
шадей въ американскихь преряхъ. 
устьерская эпоха, см. Х\ 
мусульманство, см. маг 
шусъ-Джилга, см. т 
Шусъ-тагъ-ата, см. ХХХТ, 74. 
\шаН$ ши ап91$ (лат.), „измьнивт 
подлежащее измфненйюо“, т. е. послу 
требуемыхъ измненй. 
Муташя, см. вид», Х, 73/4, и Фризь. 
Мутеръ (Ми ег), Рихардъ, историкъ 
искусства (1860—1909), въ 1577—81 гг. 
изучалъ философию, археолог1ю и исто- 
рио искусства. Въ 1881г. за диссерта- 
шю „Антонъ Граффъ, какъ портретисть 
нашихь классиковъ“ М. получилъ сте- 
пень доктора и съ 1894 г, состоялтъ 
проф. въ Бреславль. Первыя работы 
М. были посвящены изученю ньмец- 
кихь иллюстращи романскаго и готич. 
пер!ода и эпохи Возрожденя. Затьмъ 
М. иадаль „Путеводитель“ для мюн- 
хепской и берлинской галлерей и вве- 
поше къ каталогу галлереи Шака. Въ 
г. М. выпустиль свой главный 
грудь — „Исторю живописи ХХ в.", 
Зт. (есть русск. пер.). Въ этой работь 
М. стоитъ на сторон современнаго на- 
турализма, реализма, неоидеализма и 
родетвенныхь направлеши и пытается 
ихь пропагандировать. Это стремлеше 
къ пропагандь, по собственному при- 
знаню М., высказанному имъ нзеколько 
поздние, помфшало въ нькоторыхъ слу- 
чаяхь ясности изображешя процесса 
развития европ. живописи и вызвало 
нзкоторыя неправильности въ дета- 
ляхь. Несмотря на это, „Иеторя живо- 
писи ХХ в.“ является самым солнд- 
нымъ трудомъ, гдз впервые предета- 
влень глубой и послдовательный 
анализь хода развитя всей европей- 
ской живописи ХГХ в. Этакнига, напи- 
санная живо и увлекательно, проникла 
въ широюме круги и много содЪзйство- 
вала ознакомлению публики съ новымъ 
искусствомъ. Въ 1900 г. М. издаль 
„Историю живописи до ХХ в.“ (русск. 
перев. подъ ред. Бальмонта), отлич. т5- 
ми же достоинствами. Н. Тарасове. 
Шутизмуъь, см. ХХ, 240. 


445 


Мутоскопъ, с.м. ХХГУ, 124, прил. ки- 
нематографь, 1. 

Шутсу-хито, янонекй императоръ 
{р. 1652, цар. }867—1912), ем. Японая. 

Путуалязиъ, см. си.мб1035. М. с0и1- 
альный, см. П, 569/10. 

Шутъ, египетск. богиня, супруга Ам- 
мона; вмБеть съ нимъ и своимъ сыномъ 
Хонеомъ составляла вивекую тр аду 
боговъ; ем. релиеи Египта. 

Муфель, горнозазодешй и химиче- 
с аппаратъ; представл. собою полу- 
цилиндрический открытый спереди, за- 
прытый сзади, съ плоскимъ дномъ со- 
судь. Дълается или изъ огнеупорной 
глины или изъ жельза. Вставляется 
въ печи и накаливается до темпера- 
туры, необходимой для окислешя или 
обжиган соотвЪтетвующаго вещества, 
кот., однако, не должна превышать тем- 
пературы плавлевя золота. Муфельныя 
печи расходуютъ много топлива и ме- 
иъе выгодны, чвмъ шахтныя ин пла 
менныя печи. М. печами пользуются 
при обжиганм мышьяковиетыхъ рудъ, 
сърнистыхь металловъ, при трейбова- 
ши серебристаго свинца при плавкь 
м5ди, при опредвлеши пробы серебра 
и золота и пр. 

Муфлонъ, винды дикихь барановъ: 
1) европейскй М., О\5 шизипоп, ране 
расиростр. въ Греши и Сардинш, те- 
перь встрёч. толъко въ горахъ Сарди- 
ими и Корсики. 2) Восточный М., ‘0. 
отетцайз, въ Перфи и Армеши. 

Муфта, приспособлене для соеди- 
нешя вращающихся валовъ, весьма раз- 
личнаго устройства; обыкновенно со- 
стоить изъ 2-хь частей, кот. порознь 
заклиниваются на соприкасающихея 
концахъ валовь и затЪмъ помощью бол- 
товъ, а иногда выступовъ, соедин. между 
собою. Иногда сцфплеше производять, 
вызывая между соприкавающимися ча- 
сетями силу трешя при помощи нажа- 
ия пружинами и рычагами. Тая М. 
называются Ффриншонными и удобны 
т5мъ, что соединяемые ими валы мо- 
гуть быть расцвплены и сцБилены во 
время движеня. А. Г. 

Шуфт (2р3б., „дающий разъясни- 
тельное рёшене“), мусульманскй 00- 
тоеловъ-юрисконсульть, высказываю- 
ицй краткое, авторитетное закяючеше 
(„фетва“) по существу какого-нибудь 
<омнительнаго богословеко-юридич. во- 


Шутосколъ—ШМухи. 


416 


| проса или судебнаго казуса. При му- 
 сульманскихь судахъ сверхь судьи (ка- 
дыя) имъется и М., къ кот. кадый, въ слу- 
чаЪ недоумБшя при рьшенши дЪла, об- 
ращается съ„фетвою“;вопросъ долженъ 
быть поставленъ не въ примЪнеши кь 
изв5стнымъ, опредьленнымъь лицамъ и 
| фактамъ, а вполнЪ отвлеченно и 0боб- 
щительно. Изъ среды М-4евъ избирается 
или назначается высший глава мусуль- 
манскаго духовенства („улемовъ“) въ 
цлой области или раонъ, т. н. „ве- 
лный М.“ (въ Турщи), ‚областной М.*, 
„губернсвй М.“ (въ Росеи). 

Муха (Мизса), созв. южн. неба при— 
70° склонешя и 1350 прям. восх., со- 
держить по Гульду 75 зв. до 7-ой велич. 

мухановъ, Ал. Ал., см. ХУП, 640, 
прилоэю., 15’. 

шугановъ, Н. А., см. ХХШ, 671. 

нуханевъ, Пав. Ал., см. ХХШ, 671 

Мухи, въ широкомъ смыелЪ слова— 
назван!е подотряда короткоусыхъ дву- 
крылыхъ (см.), въ узкомъ смыелв сло- 
ва—назван!е семейства мухь (муши- 
ныхь, Мизе1Чае) изъ того же подотряда. 
Но, кромВ того, слово М. употреби- 
тельно какъ собирательное назване 
нвеколькихь семействъ, близкихь къ 
настоящимь „мушинымъ“, и въ этомъ 
собирательномь смыслЪ мы его раз- 
сматриваемъ здесь. Подъименемъ „еже- 
мухь“ или „тахинъ“ (сем. Тасышае) 
разумВютъ большое количество видовъ 
(болЪе тысячи), личинки которыхъ па- 
разитнруютъ внутри другихъ насЪко- 
мыхь, чаще всего въ гусеницахъ бабо- 
чекъ. ОнЪ или откладывають яйца 
нли помьщаютъ свои личинки (живо- 
родяшйе виды) на тВло своихъ жертвъ; 
иногда яйца откладываются на листья и 
попадаютъ внутрь жертвъь съ пищею. 
Т. к. при усиленномъ размножеши вред- 
ныхь бабочекъ наблюдается и усилен- 
ное размножене ихь враговь тахинь, 
то эти послвдейя являются очень по- 
лезными наеЪзкомыми: примъняется 
даже ихь искусственное разведеше для 
борьбы съ вредными насЪкомыми (см. 
Х1,438). Въ Соединенныхъ Штатахъ Аме- 
рики оказалисьпрактичными иъеколько 
видовъ тахинъ, которые были ввезены 
изъ Нвропы спещально для борьбы съ 
непарнымь шелкопрядомъ, шелкопря- 
домъ златогузкою и бабочкою бълян- 


кою (Р1ег!з гарае), НаиболЪе распро- 


АТ 


страненные роды — Тас ла и ЕсЪ1- 
пощу1а. 

Въ семейство „мясныхъ“ М. (батсо- 
р!нае1ае) объединяютъ виды, по боль- 
шей части живородяще, личинки ко- 
торыхь у разныхь видовь питаются 
различной пищей: многе виды пара- 
зитирують въ различныхь насЪкомыхь 
(прим5ръ—Затеорваса а еерз Ме.), 
нзкоторые обычные виды (5. Паета- 
{04ез Мех. и Эмчайа Е.) питаются из- 
верженями, друг!е($. соегшезсенз ей.) 
живуть въ трупахь животныхъ, а наи- 
болЪе обычная форма, сБрая мясная М. 
(5. сагпама Ъ.) живетъ въ личиноч- 
номъ состояши какъ въ падали, такь 
и въ навозь (Порчинскй). Дъятель- 
ностью личинокь мясныхь М., а также 
и другихъ трупоздовъ объясняется то 
удивляющее многихь обстоятельство, 
что такъ р$дко мы находимъ трупы 
умершихь естественной смертью жи- 
вотныхъ. Замфчательна бологя живо- 
родящей т. наз. „вольфартовой М.“ 
(Загсорь а шастиЙса Зешитег = З. у0}- 
Чат: РотфзсВ.), которая кладеть свои 
личинки въ носъ, ротъ, уши и иныя 
отверст!я въ твлБ человЪка и живот- 
ныхъ, а также на язвы и раны. Напа- 
деше происходить гл. обр. во время 
сна жертвы (особенно это относитея 
къ человВку) и притомъ въ лзеу или 
въ полЪ, т. к. вь комнатахъ эта М. не 
встр5чается. Личинки въБдаются въ 
живыя ткани, причиняя жертвамъ боль- 
шля страдан!я, вызывая тяжелое забол\Ъ- 
ван!е, носящее назван!е „м!аза“ (ту1а- 
513), которое можетъкончиться смертью. 
при чемъ больной оказывается вильно 
изъБденнымь личинками. 1. Порчин- 
ск, авторъ интересной монографии о 
М. Вольфарта, полагаеть, что нЪзкото- 
рыя древня историческя сказашя о 
„заживо съЪденныхь червями“ людяхь 
должны быть отнесены къ дъятель- 
ности этого насЪкомаго. М. эта ветрЪ- 
чается въ большей части Европейской 
Росёи, боле распространена къ за- 
паду ея и повеюду въ Зап. Европв. 

Семейство „мушиныхь“ (Миазе!аае), 
М. въ самомъ узкомъ смысл слова, 
имБють своего типичнаго представи- 
теля въ видЪ обыкновенной, воъмъ 
извъетной и по всему свЪту распро- 
страненной комнатной М. (Мизеса 40- 
тезиса [..). Личинки ея питаются раз- 


Мухи, 


448 


личными разлагающимися органиче- 
скими веществами, изверженями че- 
ловЪка и въ особенности лошадей. Въ 
пристрастии къ лошадиному помету он 
сходны съ личинками осенней жигалки 
(см. ниже). Характерной особенностью 
комнатной М. являетсяея пристрастекъ 
закрытымъ помъщенямъ. Присутствие 
неубраннаго навоза въ конюшняхъ и от- 
сутстые надзора за навозными кучами, 
а также плохо устроенныя отхожя мф- 
ста являются причиной сильнаго раз- 
множешя этой М., срокъ развит!я кото- 
ройвесьма коротокъ, около мВсяца,чВмъ 
и объясняется ея многочиеленноеть. 
Докучливость комнатныхь М. общеиз- 
вБетна, ивсЪ считають ихъ непрятны- 
ми насъкомыми, но далеко не всЪ ясно 
себъ предетавляютъ, что комнатныя 
М. являются серьезно опасными въ ка- 
чествЪ разносителей холеры, дизен- 
тери, брюшного тифа, сибирской язвы, 
чумы, туберкулеза и пр. (см. Х], 430/31). 
Въ Росаи, вслВдетв!е нечистоплотности 
и неряшества народа, вредъ отъ М. 
является особенно большимъ. Для борь- 
бы съ личинками комнатной М., а также 
живущей въ лотадиномъ пометз осен- 
ней жигалки, необходимо или сушить 
лошадиный навозъ и хранить его су- 
химъ, или заливать его керосиномъ, 
мазутомъ или растворомъ марганцево- 
кислаго кали (столовая ложка на 4 ведра 
воды), устраивать отхожя мЪета такъ, 
чтобы М. не имЪли доступа къ извер- 
женямь, густо засыпаль эти изверже- 
шя торфянымъ порошкомъ, землей или 
отравлять вышеназванными и иными 
дезинфецирующими веществами, не до- 
пускать свободнаго разбрасывашя из- 
верженй, особенно въ мьетахь скопле- 
ня большого количества людей, а за- 
тЪмъ соблюдать вообще чистоту на, дво- 
рахъ и въ надворныхъ постройкахъ, что: 
такъ мало свойственно нашему дере- 
венскому идаже городскому быту. Воль- 
шое значене въ смыеслЪ огражденшя 
людского здоровья отъ мушиной опас- 
ности имветь помбщене веъхь пище- 
выхъ продуктовъ въ магазинахъ въ за- 
крытыя витрины или покрыт!е ихъ сЪт- 
ками. Послвдшя имфють важное зна- 
чеше и въ домашнемъь быту. Весьма 
практично устраивать въ окнахь за- 
граждешя изъ сЪтки, что въ маляр!- 
ныхЪъ мфетностяхь полезно и для за- 


449 


щиты оть комаровъ. Липщя бумажки и 
разныя ловушки, хотя и не имъют» зна- 
чешя радикальных мЪрь борьбы, но 
все-таки имють извъстное значеше. 
Подобно комнатной М. размножается по 
сосЪдетву съ человькомъ, подъ защи- 
той конюшень, сараевь и т. п., такъ 
назыв. „домовая М.“ (Мазета зач 
]апз Ва|.). Къ тому же семейству му- 
шиныхь принадлежать еще нЪсколько 
обычныхь родовь и видовъ, личинки 
коихъ питаются падалью, навозомъ, 
извержешями, и б1ологя коихъ въ 06б- 
щемъ сходна съ бологей комнатной М., 
ио отличается для каждаго вида свое- 
образными особенностями, имвющими 
спещальный интересъ. За послЪднее 
время подробное изучеше боломи М. 
обратило на себя серьезное внимаше 
изъ чисто практическихъ соображешй. 
Родъ Эотохуз, типичнымъ представи- 
телемъ котораго является осенняя эки- 
галка, или М.-кусачка (5. сасйтатз Т..), 
отличается оть рода Мизса и близкихь 
къ нему родовъ, которые имЪють мяг- 
хШ хоботокъ, твердымъ и острымъ хо- 
боткомъ съ колющими стилетами (измз- 
ненныя челюсти). Этимъ хоботкомъ „ку- 
сачки“ прокалываютъ кожу животныхъ 
и высасывають кровь. ОФрыя съ тем- 
ными полосами на груди и пятнами на 
брюшкЪ, осеншя жигалки напоминають 
комнатную М., и неопытные люди, не 
умьюнце отличать эти ясно отличи- 
мыя формы, говорять, что къ осени М. 
„становятся злыми“ и начинають ку- 
салься. Лошади и рогатый скотъ весь- 
ма сильно страдаютъ оть жигалокъ, 
при чемъ въ результат укусовъ явля- 
ются иногда опухоли суставовъ, выпа- 
дене шерети и т. п., & у коровъ за- 
мьчается даже уменьшен! удоя. То 
обстоятельство, что жигалки прокусы- 
вають кожу до крови, чего не могуть 
сдЪлать комнатныя М., дьлаеть ихь 
еще болзе опасными разносительни- 
цами заразныхъ болЪзней, въ особен- 
ности сибирской язвы скота. Много- 
численные случаи доказывають при- 
вивку этими насъкомыми человЪку и 
сибирской язвы, и карбункула, и фила- 
роза, и гнилостнаго заражен!я крови. 
Въ Южной АфрикВ жигалкамъ (виды 
р. Вюшохуз) приписывають распростра- 
неше бользни лошадей „Ма! де Саае- 
та5“, причиняемой кровянымт парази- 


шШухи. 


450 


томъ, трипанозомой, Тгурапозота ед! 
пиш, вь Индш твхъ же мухъ ечитають 
разносительницами подобной же болЪз- 
НИ „вурры“ (Т. Ехал). Опыты Шу- 
берга и Куна показали, что и въ Европь 
возможно перенесеше (въ лаборатор- 
ныхь опытахъ) жигалками какъ спиро- 
хеть возвратнаго тифа, такъ и трипа- 
нозомъ, на что слЪдуеть обратить осо- 
бое внимаше въ виду того, что въ нЪ- 
которыхъ лабораторяхъ держать з8- 
раженныхь тропическими трипанозо- 
мами животныхъ. Родиной осенней жи- 
галки является Европа, но теперь она 
космополитъ. Жизнь ея особенно твено 
связана съ лошадью, и обил!е ея осо- 
бенно замфтно при обишщи лошадей. Она 
любить темныя помщеня (конюшни, 
хлЪва и т. п.) и откладываеть яички 
въ изверженя лошадей въ плохо вы- 
чищаемыхь конюшняхь и навозныхь 
кучахъ и ямахь. КромЪ того, ея ли- 
чинки живуть въ мусорныхь кучахь 
изъ остатковъ посл полки и молотьбы 
на поляхъ. Мъры борьбы съ личинками 
сходны съ мЪрами противь личинокъ 
комнатной М., а оть самихъ М.-жига- 
локь мЪетами защищають лошадей 
разнаго фасона попонами и завЪсами 
изъ расплетенной рогожи или тесьмы, 
которыя, шевелясь отъ вЪтра и движе- 
НШ животнаго, разгоняють М. ИзвЪет- 
ный знатокъ б1юлоги М., Г.А. Порчин- 
ей, полагаетъ, что различныя украше- 
шя на упряжи лошадей и роскошныя по- 
поны получили свое происхождеше отъ 
защитныхъ противь М. попонъ, еще въ 
древности употреблявшихся наВостокЪ. 

Родетвеннымъ роду Зютохуз явллет- 
ся африканский родъ @10зта, два вида 
коего, (у. тогзИалзи @. ра!раЦз, извЪет- 
ны подь назвашемь М.-це-це. Первый 
изъ этихъ видовъ прививаетъ своимъ 
укусомь различнымь копытнымь жи- 
вотнымь кровяного паразита Тгурапо- 
зоша Ьгисе!, который производить гу- 
бительную болЪзнь, извЪстную подь 
назвашемъ „нагана“, которая страшно 
вредить скотоводетву во всей Африк\ 
южнЪе Сахары, мЬшая колонизаши нЪ- 
которыхъ областей. @. рараЙз приви- 
ваеть людямъ, главнымъ образомъ 
неграмъ, страшную смертельную „сон- 
ную“ болёзнь, причиной которой яв- 
ляется размножеше въ крови паразита 
Ггурапозота затЫете, который и вня- 

1521 


451 


сится въ кровь на хоботкЪ це-це. Сон- 
ная болЪзнь широко распространена въ 
тропической Африкз отъ западнаго бе- 
рега до восточнаго, при чемъ въ новЪй- 
шее время она получила болЪе широ- 
коераспростраченевелдстве развит!я 
сношенй между различными мъетностя- 
ми. Количество жертвъ этой бол зни за 
первое десятил 5 1е ХХ в.‘опредвляють 
тысячъ въсто. ЗаболЪван!е проявляется 
вначалЪ въ опухаши лимфатичокелезь 
и повышени температуры. Съ разви: 
т!емъ болЪзни проявляютсяразнообраз- 
ные болЪзненные припадки, между про- 
чимъ, страдая нервной системы, выра- 
жающяся иногда въ психозахъ. Затьмъ 
наблюдается разстройство координаши 
движенш, апалйя, слабость, невозмож- 
ность держаться на ногахъи, какь самое 
яркое проявлеше бол$зни, —неподвиж- 
ность и сонъ, кончающися смертью. По- 
пытки лЪчить эту болЪзнь впрыскива- 
н!ями атоксила дали благопраятные ре- 
зультаты въ раннихъ стадяхъ болВзни, 

Среди представителейсем. мушиныхь 
есть виды, личинки которыхъ питают- 
ся хищнически за счетъ другихъ личи- 
нокь М. Примромь можеть служить 
„обыкновенная зубономска“ (Нугойаеа 
Чепйрез Ё.). Весьма похожая по вели- 
чин и общему виду на комнатную М., 
зубоножка является въ личиночномъ 
состояши ярымь врагомъ личинокь 
этой послъдней. По мнЪно Т. А. Пор- 
чинскаго, зубоножка является главнымъ 
препятетыемъ къ размноженно комнат- 
ной М. до ужасающихъ размъровъ. Она 
является также истребителемъ и осен- 
ней жигалки. 

Литература: Г. Порчински: 1) 
„Бюлогя мясныхъ и навозныхь видовъ 
мухь“. Спб. 1891 (Труды Р. Энт. общ., 
т. 26);2) „О мухв Вольфарта, живущей 
въ состояи личинокь въ твль чело- 
вЪка и животныхъ“. Сиб. 1884 (тамъ 
же, т. 18); 3) „О различныхь формахь 
размноженя и о сокращенномъ способъ 
развития у нвкоторыхъ обыкновеннЪй- 
шихъ видовь мухь“. Спб. 1885 (тамъ 
же, т, 19); 4) „Осенняя жигалка, ея 
б1ологя въ связи съ другими мухами 
и борьба съ ней“. Сиб. 1910 (Труды 
Бюро по энтомолог!и); 5) „Домовая 
муха, ея значене для человЪка“ ит. 
д. Спб. 1918 (тамъ же); В. Кобй, М. 
Веер и. Е. Юете, „Вемев ег @(е Тай 5- 


шуховецъ—Мушкетовъ. 


452 


Кей Чег хиг Етотзепиих @ег Зе Ша!- 
КгапеВе 1 Лабге 1906/07 паев Озёа+- 
Ка епвапа еп Коти1з10п“ (АгБей, из 
4. К. Сезипавейзалице. 31 Ва. Веги, 
1909); 4. бейибегу и. Рй. Кшт, „Оеъег 
Фе ОеБегёгасипя уоп КталЕПецеп дигоь 
етзейтизеве зфесНепае пзееп“ (тамъ 
же, ВЧ. 31 и 40). Г. Кожевниковз. 

Мухетенъ, рька въ Гродн. губ., прав. 
притокъ Зап. Буга; начин. изъ болоть 
г. Пружаны и на протяжени 84 в., изъ 
общей длины въ 100 в‚, входить въ 
систему ДнЪпровско-Бугск. кан. (см.). 

шухоловка, см. насъкомоядныя ра- 
стеная. 

мухоловка-пеструшка, см. мухо- 
ловки. 

мухоловки, Мизс!сар!ае, сем. во- 
робъиныхъ птицъ; короткий, опущенный 
книзу клювъ, съ широкимъ основашемъ, 
съ крючковатымь заднимъ концомъ и 
маленькой выемкой съ каждой стороны. 
У основашя многочиеленныя щетинки. 
Пасть широкая, какъ у ласточекъ, 
крылья длинныя, о 10 маховыхь перь- 
яхъ; опереше у обоихъ половъ различ- 
ное. Распространене ихъ весьма боль- 
шое. Въ Европв вотрЪч. 2. серая, Ми- 
зесара 2т150]а, и М. пеструшка, М. 
а/т1сарШа, перелетныя птички, дли- 
ною 14 сант., очень полезныя тЪмъ, 
что уничтожають всевозможн. насЪко- 
МЫХЪ. 

Мухоморъ, см. луговиковыя. 

Муцаффарпуръ, гор. въ индобрит. 
провинши Бенгал!я; 46.000 ж, 

Шущины, особый видть бълковыхъ 
тьлъ изъ группы гликопротеидовь, см. 
бълки, УП, 341. 

Зушкатница, см. адокса. 

Мушкетовъ, Иванъ Васильевичъ, 
одинъ изъ виднЪйшихъ русскихъ гео- 
логовь (1850—1902), род. въ станиць 
Алексъевской обл, В. Донек.; училея 
въ увзди. учил. и новочеркасск. гимн.: 
поступилъ въ 1867 г. на ист.-филолог. 
фак. петербург. унив., но векорЪ пе- 
решелъ въ Горный институть, который 
кончиль въ 1872 г. Въ этомъ же году 
онъ напечаталъь первую самостоятель- 
ную работу „Волынитъ“. Затьмъ слЪ- 
довалъь рядь путешествй по Уралу и 
Туркестану. Въ 1878 г. М.—младиий чи- 
новникь особыхь поручешй по горной 
части при туркестанскомъ генералъ- 
губернаторЪ. Въ 1874 г. начались его 


453 


изслВдованя въ отрогахь Тянь-Шаня, 
доставивш!я ему громкую извЪетность. 
Вь 1877 г. онъ защитиль диссерташю 
„Матералы для изучен!я геогностиче- 
скаго строеня и рудныхь богатетвъ 
Златоустовскаго горнаго округа въ юж- 
номъ УралЪ“ и былъ приглашенъ про- 
фесс. Горн. инст. Въ 1877—1880 гг. М. 
работаетъ надъ изучешемъ Туркестана, 
тл. обр.его горныхъ областей. Въ 1881— 
1883 гг. онь изучаеть минеральные 
источники Пятигорска и Липецка, а 
также кавказск!е ледники, уже будучи 
теологомъ вновь образованнаго Геоло- 
гич. комитета, поручившаго ему въ 
1884 г. изслвдоваше Калмыцкихъ сте- 
пей. Съ 1886 г. М. работаетъ въ области 
сейсмологи, посфщаетъ пострадавшую 
область ВъЪрнаго, а въ 1900 г. изучаеть 
причины Ахалкалакскаго землетрясе- 
я на КавказЪ.— М. первый нарисовалъ 
ясную и точную картину строевя хреб- 
товь Тянь-Шаня и прилегающихъ гор- 
ныхъ областей; чрезвычайно важны его 
работы по изученио русскихь ледни- 
ковъ, русскихъ минеральныхъ водъ. 
Очень плодотворны были его занятя 
надъ вопросами, касающимися руе- 
акихъ сейсмическихъ областей. М. быль 
виднйш геологь въ сферЪ геологи 
линамической. Его куреъ „Физическая 
теоломя“ является клаесич. трудомъ 
въ этой области. Онъ постоянно прово- 
дилъ въ своихъ работахъ связь геоло- 
ги сь географлей, трудился какъ въ 
областяхь топографической геологи 
главнымь образомъ Туркестана, такъ 
и въ теоретическихъ областяхь физи- 
‘ческой геологи и геофизики. Велико 
также его значен!е по созданю цфлаго 
кадра учениковъ, продолжавшихь ра- 
боты своего учителя и развивавшихь 
его идеи. Гиавн. его работы (ихъ веЪхъ 
142): „Краткй отчетъь о геолог. пут. по 
Туркестану въ 1875 г.“; „Матералы для 
изучешя геогностич. строеня Златоуст. 
горнаго округа“; „Геолог. карта Турке- 
танекаго края“, исполненная М. с0- 
вмветно съР. Д. Романовскимъ; „Турке- 
станъ“; „Физическая геология“; „Взр- 
ненское землетрясен:е“; „Каталогь зе- 
млетрясений Росс.имп.*; „Кратый куреъ 
петрограф!и“; „Геолог. карта Закасшй- 
<кой области“; различныя небольшия ра- 
боты по вопросу о землетрясеняхъ, о 
«ледникахъ, о курской магнитной анома- 


Мушкеть— Мхи. 


45+ 


ли, объ изсльдовашяхь Тянь-Шаня, о 
Липецкихь минер. водахъ и пр. 
А. Мазаровичь. 

мушкетъ, см. орут. 

муэззинъ (араб.), у мусульмалъ 
церковнослужитель, въ родЪ пономаря. 
Его обязанность — возглашать съ вы- 
сокаго мечетнаго минарета „азанъ“, 
т. е. призывъ на молитву; у казанскихь 
мусульманъ онъ называется еше „азан- 
чи“. Должность М. установлена самимъ 
пророкомъ Магометомъ, немедленно по- 
слЪ постройки первой мечети въ Ме- 
динЪ въ 622 г. 

мхи (М3), второй классъ ряда 
Вгуорву{а (мховыхь, см.). Наиболъе 
развитымъ является половое покольше 
(гаметофить); оно-то и представляеть 
собственно мохъ (рис. 1). Безполое же 
поколВн!е (спорофитъ) развито весьма 
слабо, являясь какъ бы органомъ или 
придаткомъ полового поколвшя и на- 
зыв, поэтому спорогошемъ; оно живеть 
на счеть полового покольшя и пред- 
ставляеть обычно коробочку, сидящую 
на, боле или менЪе длинной ножкЪ. По- 
ловое поколЪн1е состоитъ изъ двухь ча- 
стей: предроетка и гаметофора. Предро- 
стокь (рго{опеша) иметь видь у боль- 
шинетва М. сильно вЪтвистой, зеленой, 
весьма тонкой нити (рис. 2), своими 
развЪтвлешями занимающей иногда 
значительную площадь (до 1 кв. метра) 
и покрывающей ее въ вид зеленой 
плЪеени. Вфтви нити представляють 
одинъ рядь клЪточекъь съ косыми пе- 
регородками. Нить рвется на части, 
которыя продолжаютъ жить дальше, и 
т. обр. М. могуть размножаться. Гаме- 
тофорь возникаетъ на верхушкЪ боко- 
выхъ короткихъ вЪтвей: верхушечная 
клЪтозка вЪътви дълитея ковсыми пере- 
городками по тремъ направленямъ; въ 
результат такого двлешя образуется 
почка, кот. разрастается далЪе въ га- 
метофоръ. Предроетокъ бываетъ дву 
родовъ: первичный, возникающий изъ 
споры, и вторичный, развивающися 
изъ любой части гаметофора. Гамето- 
форъ расчлененъ на стебель, листья 
и корневые волоски (ризоиды, рис. №. 
Стебель весьма тоне! и вообще очень 
незначительной величины, но иногда 
довольно длинный, напр., у кукушкина 
льна (Роуфевит, рис. 15) или у тро- 
пичеекаго М., Рамуузоща (до ‘метра 

& 


#5 


длиною), Растеть стебель при иомощи 
одной верхушечной, трехгранно-пира- 
мидальной кл$точки, отдЪляя сегмен- 
ты по тремъ направленямъ; изъ кажда- 
го сегмента развивается по листу. Стро- 
енте стебля довольно простое (рис. 3): по 
перифери находится болЪе или мензе 
толстая кора, состоящая изъ толето- 
ствнныхЪ склеренхимныхъ клЪточекъ; 
въ серединЪ стебля находится тонко- 
стЪнная паренхима (сердцевина). а въ 
центр» стеблязалегаеть пучокъузкихъ, 
вытянутыхь въ длину волоконецъ, слу- 
жатихь для проведешя питательныхь 
веп @ствъ; сосудисто-волокнистыхъ пуч- 
ковъ у М. нЪть, хотя у н$кот. изъ нихь 
(Роублевии, Савагтеа и др.) волокон- 
ца подраздъляются на проводяция воду 
и раестворенныя въ ней минеральныя ве- 
щества (ксилемныя волоконца) и на про- 
водящя пластическя вещества (флоем- 
ныя волоконца). Типичной кожицы съ 
устьицами на стебль нътъ. Стебель 
вътвится. ВЗтвленше обусловливается 
размьщешемъ половыхъ почекъ, пре- 
имущественно почекъ съ архегошями: 
если онВ помфщаются на верхушкЪ 
стебля (у акрокарпныхь М.), то стебли 
вътвятся вильчато; если же почки воз- 
никають съ боку стебля, въ пазухь 
лиетьевь (у плейрокариныхь М.), то 
вътвлене бываеть весьма разнообраз- 
нымъ. Вьтви иногда подраздъляются 
на удлиненныя, обычно съ р$5дкими 
листьями, и укороченныя, покрытыя 
боле густыми листьями. Укорочен- 
ныя вЪтви бываютъ либо вегетатив- 
ныя (рис. 4), либо несутъ половые 
органы, а удлиненныя иногда разви- 
ваются въ вид подземныхъ побрговь 
(корневищь). Листья довольно про- 
стые: въ видЪ тонкихъ чешуекъ; нЪть 
ни черешка, ви прилиетниковъ, ни 
влагалищь. За исключ. жилки, гдЪ за- 
легають вытянутыя волоконца, лиеть 
однослойный, иногда для удержашя 
воды на поверхности листа развива- 
ются тонщя ребра или пластинки (греб- 
ни), идущая вдоль листа (у Ро]уйей ата, 
рие. 6 и др.). Листья располагаются 
по спирали и обычно густо налегають 
другь на друга, такъ что свободной 
поверхности стебля не замЪтно. Часто 
между листьями развиваются своеоб- 
разные выросты въ видв зеленыхь 
простыхъ или вфтвиетыхь нитей или 


хи. 


456 


плоскихь чешуекъ; это—такъ назыв. 
парафилии, служашя какъ для асси- 
мидяши, такь и для поглощешя и 
удержашя воды. Ризоиды возникаютъ 
на нижнихь частяхъ стебля изъ по- 
верхностныхъь клЪточекъ (рис. 3); это— 
длинныя ввтвистыя нити, состоящя 
изъ одного ряда кл5точекъ. Ризоиды, 
находящеся въ землЪ, безцвЪтные или 
бурые, выходяще же на поверхность 
земли—зеленаго цвЪта; эти ризоиды 
превращаются во вторичные предро- 
стки. Значеше ризоидовь различно: 
они служатъь для поглощеня воды и 
растворенныхь въ ней веществъ, а 
также и для прикръилешя гаметофора 
КЪ почв; это въ особенности наблю- 
дается у ксерофитныхъ и эпифитныхь 
М. Половые органы (архегоши и антери- 
ди) развиваются обыкновенно на уко- 
роченныхь вЪточнахъ (половыхъ поч- 
кахъ, называемыхь совершенно непра- 
вильно цвЪткомъ). Половая почка по- 
является либо на верхушкБ главнаго 
стебля (у акройарпныхь М., рис. 1, 15) 
или съ боку его (у плейрокарпныхьъ 
М., рис. 4, 16, 17). Почка бываетъ либо 
обоеполою, когда она содержить архе- 
гоШи и антериди, или однополою. 
Однополыя почки размфщаются либо 
на одномъ и томъ же гаметофорв (у 
однодомныхъ М., рис. 5), либо на раз- 
ныхь (у двудомныхь М.); мужеве га- 
метофоры бываютъ иногда весьма ни- 
чтожной величины (напр., у Г/егапли, 
Е15519еп5 и др.), въ видЪ мелкихь по- 
чекъ, прозябающихь между ризоидами 
женекихь гаметофоровъ. Половая поч- 
ка (рис. 5) состоить изъ кроющихъ 
лиетьевъ, образующихъ покрывало (или 
перихет!и), и половыхъ органовьъ, разоб- 
щенныхь другь оть друга тонкими 
нитями (парафивами); въ мужскихь 
почкахъ кроющие листья сильно отли- 
чаются и по формЪ и по окраскЪ оть 
вегетативныхь листьевъ, они образу- 
ть т. наз. иеригонёй. Архегошй имЪетъь 
форму бутылочки (рис. 7) или фляжки, 
съ длиннымь, узкимъь горлышкомъ 
(шейкою) и расширенною нижнею ча- 
стью (брюшкомъ); шейка состоитъ изъ 
однослойной ствнки и центральнаго ря- 
да мелкихъ клъточекъ (канальцевыхъ), 
кот. впослздетыи расплываются въ 
слизь; слизь напираетъь на верхушку 
шейки и черезъь разрывъ ея выходить. 


Табл. [. 


ть 
} 


1— Са ацпеа ипёша{а: спр—спорофиты, гам—гаметофиты. 2—Часть предростка Мпйт Вогпит съ’ почкою 
(поч.). З—Поперечный разрёзъ Вгушт гозешт. 4—ТЬ\ т Чатайзсштит, гаметофить съ спорофитами. 
$—Про;. разрёзъ половыхъ почекъ Р|азсши сизр Чат съ антерищями (ап) и архегон!ями (а/), листь- 
ями в парафизами (р). 6б—Часть попер. разрЪза листа Роу4{ИсНит сотт., гр-—гребни. 7—Архегон!и: 
а—съ поверхн., в—въ разрфзЪ, ш—шейка, бр—брюшко, к—канальцев. клЪточки, бк—брюшн кана. 

клЪт., я—яйцеклётка. 


Мхи. Табл. П. 


8—Прод, разрфзъ антерид!я. 9—Спернатозоиды. 10—Коробочка Руснит сот, съ колпачкомъ. 11—То же 

безъ колпачка. 12—Продол. разрфзъ ея: 4—крышечка, а—колечко, с—колонка, Н—ея расширеше, ар— 

апофизисъ, зр—споров. мшокъ. 13—Коробочка Зр!асвпит_Иеит, с—окраина, А—апофизисъ. 14—Вскрыв- 

шаяся коробочка Е15>14епз аап\о!ез, съ окраиною. 15—Ро1у&{сВита сот.: а—гаметофоры съ муж. почк. 

на верхушкЪ, в—гаметофоры съ спорофитами. 16—Нурпит ЗсВгеъег: гаметофоръ съ спорофитами, 17—Р4- 
Цит сп5а саз!гепз!з. Гаметофоръ съ спорофитами. 


457 


наружу, что образуется каналъ 
пля прохождешя слерматозондовъ. Въ 
Зрюшкьв помъщается крупная яйцеклЪ- 
гочка и мелкая брюшная канальцевая 
кльточка; послздняя передъ оплодо- 
творешемъ растворяется, а яйцеклЪ- 
точка оплодотворяется и даетъ начало 
спорофиту. Антерид!и имвють форму 
шарика, эллипсоида или продолговата 
то или булавовиднаго тьльца (рис. 8). 
Состоить антерид изъ тонкой одно- 
слойной стьнки и внутренней много- 
клЪточной (сперматогенной) ткани, раз- 
вивающей сперматозоиды. Спермато- 
зоидь имфеть видъ продолговатаго 
слегка изогнутаго тьльца, кь перед- 
нему тонкому концу котораго прикрЪ- 
илены два жгутика (рис. 9). 

Такъ какъ сперматозоиды могуть 
двигаться только въ водь, то вода 
имветь существенное значене при 
оплодотворени. Слизь, выдЪляемая 
архегонемъ, расплывается въ окру- 
жающей водЪ и оказываетъ на сперма- 
тозоиды раздражеше, привлекая 
къ архегониюо. Обыкновенно въ половой 
почкв развивается лишь одинь споро- 
фитъ, хотя бы оплодотворилось нЪ- 
сколько архегошевъ. Развит!е споро- 
фита происходить слЪд. обр.; оплодо- 
творенная яйцекльточка, одфвшись 
оболочкою, двлится поперечною пере- 
тородкою на двЪ клЪточки: верхнюю, 
дающую начало коробочкв и ножкь 
спорофита, и нижнюю, развивающую 
стопу. Возникши въ брюшкЪ архегошя, 
спорофитъ, по мВрЪ своего роста, 
оказываеть втяше какъ на архегонй, 
такь и на соседнюю часть стебля; 
ствнка археговшя не только пассивно 
растягивается, но клЪточки ея дЪ- 
лятея; у нькоторыхъь М. дълятея так- 
же и клЪточки стебля, сосъдёя съ 
архегошемъ; благодаря этимъ дълен!- 
ямъ, образуется глухая, замкнутая обо- 
лочка (ерхопиии), облекающая моло- 
дой спорофить. Разрастаясь дальше, 
спорофитъ растягиваетъ эту оболочку, 
кот. подъ конецъ рвется у основаня ар- 
хегоня кольцевою трещиною. Нижняя 
часть разорванной оболочки остается 
при основани спорофита, образуя вла- 
талище, а верхняя часть выносится 
разрастающимся спорофитомъ въ видЪ 
колпачка (рис. 10, 155), сидящаго подъ 
конець на коробочкв въ видЪ чеп- 


мхи, 


ИХЪ | 


458 


чика пли шапочки. ПТарообразная, про- 
долговатая, иногда изогнутая коробоч- 
ка сидить на болБе или менъе длин- 
ной ножкв (рис. 1, 4, 15, 16, 17); оено- 
ван!е ножки, иногда утолщенное, т. наз. 
стопа, внфдряется въ стебель и елу- 
жить для высасывашя изъ него пи- 
ательныхь веществь. У н®Ъкоторыхъ 
М. между коробочкою и ножкою разви- 
вается еще т. наз. шейка (арорвуз!$), 
| кот. у БМасблиш имЪъетъь видь ярко 
| покрашеннаго зонтика или капюшона 
(рие. 13). У нькоторыхь М. (Зрнаепит, 
Апагеаеа) пожки нЪтъ, но коробочка 
тьмъ не менЪе приподнимается въ воз- 
духв уд: пиНенноЮ верхушкою стебля 

(ложно Внутри коробочки 
находится безплодная часть, к 
(рис. 12), кот. у большинства М. 
дить до верхушки коробочки либо (у 
брпаспиш, Апагеаеа) не доходить до 
нея. У многихь М. между епорообра- 
зующей тканью, т. наз. споровымъ 
мЬшкомь, и стьнкою коробочки замЪ- 
чается воздушная полость, пронизан- 
ная ввтвиетыми тонкими нитями, про- 
ходящими отъ стЪнки къ споровому 
мьшку, ау Ро|у@1евит (рис. 11) такая 
же полость находится и между колон- 
кою и споровымъ мышкомъ. Снаружи 
коробочка одфта типичною кожицею, 
съ устьицами (на шейкЪ). Подъ кожи- 
цею развиваются водяная ткань (ино- 
гда въ видЪ одного слоя) и зеленая 
ассимиляшюонная паренхима. Внутри 
коробочки, въ споровомъ мЬшкЪ, раз- 
виваются споры, кот. потомъ высФи- 
ваются. По способу вскрыт я коробочки 
М. могуть быть раздьлены на три 
группы: 1) клейстокариныхъ (цзло- 
плодныхъ), коробочка кот. не вскры- 
вается (Рвазсиш, Ерпешегит), ствнка 
такой коробочки вывЪтривается и тогда 
споры освобождаются; 2) шизокарпныхь 
(раздвльноплодныхЪъ), у которыхъ (Ап- 
Чтеаеа) коробочки вскрываются 4—6 
продольными трещинами, и 3) стего- 
карпныхь (крышкоплодныхъ) — боль- 
шинетво М., у кот. коробочка вскрывает- 
ся крышечкою. Обособлеше крышечки 
обусловливается присутетыемъ 0соба- 
го колечка (рис. 11, 12), находящагося 
въ верхней части коробочки. Колечко 
состоить изъ клВточекъ, разрывающих- 
ся при подсыхани коробочки; верхуш- 
\ка коробочки епадаетъ тогда въ видь 


459 


крышечки. Край вскрывшейся коро- 
бочки бываеть либо гладкимъ, либо 
снабженнымь однимъ или двумя ря- 
дами зубчиковъ (окраиною, рис. 13, 
14). Окраина содЪйствуеть высфиванио 


споръ, позволяя высЪиваться имъ лишь | 


въ сухую погоду и постепенно. Споры 
микроскопически мелюя, шарообраз- 
ныя; прорастая, онЪ развивають пред- 
ростокъ (первичный). 

Въ образован!и флоры М. принимають 
большое участе, покрывая иногда 
большия пространства, напр., тундры, 
болота, вемлю въ лЪсахъ. Въ противо- 
положность печеночникамъ, М. не пр!- 
урочены къ 0с0бо благопрятнымъ (сы- 
рымъ, влажнымъ) мВстамъ. Они растутъ 
всюду, нзкоторые въ водЪ (ЕопИпа|з), 
друге на открытыхъ скалахъ (бтиилиа, 
Апагеаеа), на крышахъ, деревьяхъ; въ 
горахъ они поднимаются до снЪговой 
границы. По образу жизни М. дЪлять 
на 4 группы: 1) ксерофиты — живушце 
на сухихь, 0. ч. солнечныхь мЪетахъ, 
образуя 6. ч. плотныя подушечки, листья 
у нихъ снабжены волосками, приепо- 
собленными для поглощешя влаги изъ 
воздуха и атмосферныхь осадковъ, та- 
ковы виды ТогыШа, Огпойчейлат, ПЕс- 
тапии и др.; 2) мезофипы—живуще на 
песчаной, каменистой или глинистой 
почвЪ, насыщенной грунтовою водою. 
напр., Еапаг1а, Вгуат, Ро1уйзеВим и др.; 
3) гигрофиты — растуше на болотахь, 
топяхъ, тундрахъ, по берегамъ рЪкь и 
т. п., образуя глубомя дерновины, напр., 
Зррагпит, ТЬ 19 ип {ататзеилил и др.; 
4) гидрофиты-—растуще въ водЪ, не об- 
разуя дерновинъ, напр., Копй паз. 

Громалный классъ М., насчитываю- 
Пий до 12.000 видовъ, подраздъляется 
на 4 подкласса: 

1. брладилнае. Листья состоятъ изъ 
клЪточекъ двоякаго рода: 1) узкихь, 
живыхъ, содержащихь  хлорофиллъ, 
ассимилирующихь, и 2) болБе круп- 
ныхъ, пустыхъ, мертвыхь, съ кольце- 
выми и спиральными утолщенями и 
6. ч. съ отверстями. Жилки нЪтъ. 
Колонка не доходить до крышечки; 
колпачка нвтъ, нБть ножки. Коробочка 
вскрывается крышечкою; окраины н$тЪ, 
предроетокъ пластинчатый. Единствен- 
ный родъ брйадлит, торфяной М., со- 
держащий до 235 видовъ, раететь 
тустымн дерновинами и подушечками 


шхитаръ СевастИсвй—Мховыя. 


460 


и образуеть торфъ. НаиболЪе обычные 


виды: 5. запаггозит,  Сйтдерзоно 
сушьНоНим и др. 
2. Апагеаетае. Листья изъ одного 


рода клЪточекъ, съ жилкою и безъь 
жилки. Колонка не доходить до вер- 
хушки коробочки. Есть  колначокъ; 
ножки нЪть. Коробочка вскрывается 
4 створками. Одинъ родъ Апагеаеа съ 
105 видами, растущими преимуще- 
ственно въ арктическихъ, подарктиче- 
скихь и антарктическихь зонахъь, по 
склонамъ и камнямъ; наиболЪе обы- 
ченъ А. реторь!а. 

3. Агомайпае. НЪтъ ни ножки, ни 
колонки, ни крышечки. Листья съ 
жилкою. Одинъ родъ Атм ит, до 24 
видовъ, преимущ. въ АмерикЪ; въ 
Европ только А. а{егиНоиа. 

4. Вгутае. Листья съ жилкою. Ко- 
лонка доходитъ до крышечки. Развиты 
колпачокъ, ножка. У большинства ви- 
довъ окраина. Къ этому подклассу при- 
надлежить большинство М., изъ нихъ 
наиболЪе обыкновенны слЪдующе: Са- 
Фаглеа игааа4а (рис. 1), Тьшагт 4а- 
паз15ейтита (рис. 4), виды Мпт, Нуо- 
сот 5р!еп4елз, виды П/сгапиал, Е!з- 
эЧелз, Рипама Вуртошейчеа, Нурпит 
ЗевгеБе! (рис.16), РИПлит ст (а сазгеп- 
315 (рис. 17), СИтаии депЧго!4ез, Ройу- 
чении сошииие (рис. 15) идр.—Руко- 
водетво по М. 0. Ростовцева—„Морфо- 
ломя и систематика печеночниковъ и 
мховъ“. С. Ростовцевз. 

Шхитаръ СевастШсьИЙ (собств. 2. 
Манукьяне), см. Ш, 535/36. 

Мховыя (Вгуорву!а), второй рядь 
растений, состояпий изъ двухь клас- 
совъ: 1) печеночников® и 2) мховъ. Ха- 
рактерную особенность ‘этого ряда со- 
ставляеть ясно выраженная смВна 
двухъ поколЪнИй: полового (гамето- 
фита) и безполаго (спорофита). Изъ 
споры вырастаетъь половое поколвше, 
развивающее гаметы (половыя клЪ- 
точки), а именно яйцеклЪточки (въ 
архегоняхъ) и сперматозоиды (въ ан- 
терижяхъ). Оплодотворенная сперма- 
тозоидомъ яйцеклЪточка развивается 
во второе поколвше, безполое, прино- 
сящее безполымъ путемъ споры. Наи- 
болве развитымъ поколзшемь у Вгуо- 
рнуфа является половое; то, что въ 
обыденной жизни извфстно подъ име- 
немъ печеночника или мха, и поедета- 


461 


вляеть это поколВше. Оно многолЪт- 
не, иногда довольно значительной ве- 
личины и представляеть либо пла- 
стинку, не дифференцированную на. сте- 
бель и листья, либо твло, расчленен- 
ное на стебель и листья. Корней у М. 
нЪть; роль ихь выполняется корне- 
выми волосками, однокльточными у 
печеночниковь и многоклЬточными у 
мховъ. Ниже я части стеблей также 
исполняють роль корней. Отсутстве 
корней обусловливаеть отеутетв!е со- 
судистоволокниетыхь пучковъ, являю- 
щихся у высшихь растешй посредни- 
хами между корнями и листьями. Въ 
старыхъ ботаническихь системахь М. 
назывались поэтому безсосудистыми 
тайнобрачными. Второе поколЪн!е, спо- 
рофитъ, развито очень слабо; оно не- 
долговВчно (отмираетъ, какъ только 
высзются изъ него споры), оно не обо- 
соблено отъ полового поколзня, явля- 
ясь какь бы его органомъ, почему и 
наз. иногда спорогонеме; оно питается 
на счеть полового покольшя, парази- 
тируя на немъ. Въ простБйшемь видь 
безполое поколЪШе представляеть ша- 
рообразную коробочку, внутри кот. 
развиваются споры; въ наиболфе пол- 
номъ видВ оно состоитъ изъ трехъ ча- 
стей: коробочки, гдЪ возникаютъ спо- 
ры, тонкой нитевидной бол. или менЪе 
длинной ножки, выносящей коробочку 
на свЪть и воздухъ, и стопы, нижней 
части, внздряющейся въ половое поко- 
лье и извлекающей оттуда пищу. 
Иногда спорофитъь состоить только 
изъ коробочки и стопы. У печеночни- 
ковъ, кром® споръ, въ коробочкЪ раз- 
виваются еще особыя пружинки (эла- 
теры), помогаюция спорамъ высЪи- 
ваться; у мховъ пружинокь нътъ. 
С. Ростовцевз. 

Мценск уБздъ, одинъ изъ цен- 
тральныхъ уБздовъ Орловек..г., гранич. 
съ Тульск. г. Площадь 2.106,5 кв. в. 
Поверхность — возвышенная равнина, 
прорЪзанная оврагами и рёчными доли- 
нами. Орош. Окой съ Зушей. Почва въ 
вост. части черноземная, въ западной 
суглинистая и супесчаная. Населене 
къ 1913 г. исчислено въ 133,8 т. ж. (вклю- 
чая 16,0 т. городекого), на 1 кв. в. 55,9 


сельск. ж. По нереп. 1897 г. было 
154.100::.Гл. залятю населешия— земле- 


эые; хивоа эначмзтельный избытокъ. 


Мценсый убэдъ—Мшанки. 


462 


Изъ кустарн. промыеловъ особенно раз- 
вить кружевной. Общее количество 
земли въ 1905 г. равн. 207.845 дес., изъ 
нихъ крестьянск. надвльн. земель 459/, 
(6,9 дес. на 1 дворъ). Въ частней е0б- 
ственности было 52,8%/, въ т. чист 
68.118 д. принадлежало  дворянамъ 
(272,1 д. на 1 владъне), 12.107 д. кре- 
стьянамь (14,9 д. на 1 влад.), 8.658 д. мВ- 
щанамъ (53,7 д.на1 влад.) и 10.387 д.куп- 


цамъ (179,1 д. на 1 влад.). Госудеретву 


и учрежд. принадл. 2,29/, А. П-у. 

Шценскъ, уЪздн. гор. Орловской г., 
на р. ЗушЪ; 14.500 ж. Соборн. церхсвь 
св. Николая ХУП в. Значит. торговля 
`хлЪбомъ, пенькой, конопл. сВм., маел. 
и пр. Жен. и муж. гимнази. М. впер- 
вые упоминается въ, 1147 г., съ 1320 г. 
принадлежаль ЛитвЪ, присоединенъ кь 
Роса въ 1509 г. 

ШМцирз, грузин, писатель, сл. ХУ, 
242. 

ШМцхетъ, с. душетск. у. Тифлиеской 
Г.; 1.301 ж. Древняя столица Грузи. 
Соборъ ГУ в. (перестроен. въ ХУ в.) 
съ гробницами грузин. царей. 

Иныри, послушникь въ грузинскихь 
монастыряхь. 

Мнанки (Вгуо2оа), назване само- 
стоятельной, весьма своеобразной и 
обособленной большой группы живот- 
наго паретва, которая въ безконечно 
отдаленныя времена уже перешла отъ 
свободноподвижнаго образа жизни въ 
сидячему ин, претерпъвъ вельдетые 
этого коренныя изм5нешя въ своемъ 
строени, стала ненохожа на друйя 
группы, находяпйяея съ ней, быть мо- 
жетъ, и въ родственныхь отношешяхъ. 
Сидяч образъ жизни наложильъ свою 
печать и на внЪЪшн!! видъ, ина строене, 
и на размножеше этихъ существъ. Гро- 
мадное большинетво М.—формы коло- 
нальныя. ВнЪшнй видъ колон! й весьма 
причудливъ и разнообразенъ. Иной разъ. 
это какь бы какая-то кора или мохь 
(откуда назван!е), оброспие подводные 
предметы, а иной разъ это какъ бы ку- 
стикъ какого-то растешя или неопредЪ- 
ленно причудливые выросты. Коловшя 
состоитъ изъ плотно сросшихся между 
собою особей, которыя устроены сл5- 
дующимъ образомъ; плотная, неподвиж- 
ная часть твла, имБющая подоб1е фут- 
ляра, соединена съ подвижной частью 
ла, которая можеть втягиваться въ 


468 


неподвижную еь помощью особыхъ му- 
скуловъ-втягивателей (см. рис., Вт. 
Футляроподобная часть тБла имЪетъ въ 
своей стьнкЪ твердый, иногда пропи- 
танный известью, наружный слой, за- 
твмь мускульный и внутреннйй эпи- 
телальный слой. Подвижная часть тЪла 
имфеть на верхнемъ своемъ концЪь вЪн- 
чикь щупальцевъ, который иногда си- 
дить на особомъ подковообразномъ вы- 
ростЪ (лофофорЪ). Внутри вфнчика щу- 
пальцевь находител ротовое отверст!е, 
ведущее въ кишечникь, который спу- 
скается внизъ и, сдълавши петлю, пово- 
рачиваетъ снова кверху и открывается | 


Изображене отдьльной обоби М. КимиаиеНа гореяз. 
Т щупальца, 5 —лофофоръ, Ое— пящеводъ, Мо—ле- 
лудокъ, А—задвепроходное отверслте, —тяжъ, &#— 
схвтобласты, 73—футляръ для втягиван!я шупаль- 
цевъ, ЕК—варужный слой ст нки тфла, Ел—внут- 
реный слой, бо—порпиый узель, Ритмускуль 
стьнки тьла, Лан—мускуль-втягиватель. 


наружу задиепроходнымь отверетемъ 
или внутри вънчика щупальцевъ (вну- 
трипорошицевыя М., Еюборгос), или 
снаружи оть него (извнЪпорошицевыя 
М. Есюргоча), каковыхъ громадное 
большинство. Оть кишечнаго канала 
отходить особый тяжьъ (Е). Нервная 
система сокращена, до одного нервнаго 
узла, лежащаго между ротовымь н 
заднепроходнымь отверсмемъ. Оргаз 
новъ чуветвъ не имЪется. Это—хоропий 
примвръ регрессивной эволющи подь 
влянемъ сидячаго образа жизни. М.— 
гермафродиты. Изъ яиць выходятъ 
свободно плаваюнйя личинки, вовсе не 


шщоновъ— Мылва. 


похожя по строеню своему на взрос- 


464 
лыхь М. снабженныя личиночными 
органами, которые затЪмъ при пре- 
вращении подвергаются распаду. Без- 


полое размножеше происходить или 
въ видЪ почкован!я новыхъ особей въ 
колоши, или въ форм образовашя 
оеобыхъ, отдфляющихся оть материн- 
скаго твла почекъ (статобластовъ). При 
размножеши почковашемь въ предЪ- 
лахъь колоши развивается полимор- 
физмъ членовь колови, т. е. разви- 
ваются особи, совершенно не похожя 
на обычныя, какь, напр., клювоподоб- 
пыя „авикулярши“, приспособленныя 
дли хватайя добычи, или жгутовид- 
ный „вибракуляри“. Своимъ своеобраз- 
нымъ строешемъ М., очевидно, хорошо 
приспособились къ борьбБь за жизнь, 
ибо он широко распространены по 
всему земному шару и часто ветрЪ- 
чаются въ большомъ количествЪ. Боль- 
шинство ихь живеть въ морской водЪ. 
По ихъ аначенш въ качеств си- 
стематической группы М. надо счи- 
тать не ниже, чЪмъ классомъ, но по- 
метить этоть классь среди типовъ 
животнаго царства нелегко. Одни счи- 
тають ихь частью типа (подтипа) мол- 
люсковидныхь (см.), друйе совевмъ 
отрицають даже существоваше такого 
типа и относять М. къ типу (подтипу) 
„червеобразныхъ“ (У\егто!Чеа). М.рзко 
распадаются на двЪ группы (подкласса): 
„извнпорошицевыхь“  (Есюртосва) и 
„внутрипорошицевыхь“ (Еюркосва), ко- 
торыя сильно отличаются по нЪзкото- 
рымъ основнымъ чертамъ строеня. 
Первыхь громадное большинство, вто- 
рыя предетавляють собою маленькую 
труппу формъ. Когда говорятъ о М. 
вообще, то разумютъ обычно Есюргос!а. 
Кь нимъ принадлежать и обычныя прЪ\- 
сноводныя формы: подвижная (исклю- 
чене) СьазбиеНа тисе4о и образующая 


| иногда громадныя колоши РтаейЙа 


уерепз. Вь издав. И. Академ1ей наукъ 
сери „Фауна Росфи и сопредъльныхь 
странъ“ появится работа Г. Клуее, „М. 
русск. морей“. Г. Кожевников. 

Шщеновъ, безуЪздн. гор. блонскаго у. 
Варшавской г.; 7.120 ж. 

щШылва, двЪ рзки Вологодек. губ., 
устьсысольск. у. служивиия важным 
торговымь путемь въ сношешяхъ Нов- 
города съ Угрою. 1) М. Печорская, или 
Суверная, иметь значительную глу- 


| 


465 


бину и 250—500 в. въ длину; лЪв. при- 
токь Печоры; судоходна на всемъ про- 
тяж. 2) М. Вычегодская, или Южная, 
лЪв. притокъ Вычегды; дл. 120 в., су- 
доходна на 100 в. (6. Х1, 89). 

Мыло и мыловарее. Мыло, по 
химическому составу, щелочная соль 
жирныхь кислоть (калевая и натр!е- 
вая), представллеть техничесяй про- 
дуктъ, имБющи! очень большое обще- 
ственное значенге. Здоровье и благо- 
состояШше жителей той или другой 
страны, какъ на это указаль еще Ли- 
бихъ, всего рельефнЪе характеризуются 
расходомъ въ ней мыла; такимъ обра- 
зомъ, расходь мыла можеть служить 
показателем культуры страны. Въ нан- 
большихь количествахъь расходуются 
твердыя, натровыя мыла; жидыя, ка- 
зИевыя мыла употребляются въ промы- 
шленности и для н5которыхъ спешаль- 
ныхъ цфлей въ общежити. Очищающее 
двйств!е мыла основывается на способ- 
ности воднаго раствора его частью рас- 
творять, частью эмульсировать жир- 
ныя, воскообразныя и емолистыя веще- 
ства; кромЪ того, нейтральное мыло въ 
водномъ растворЪ подвергается гидро- 
лизу и распадается съ образовашемь 
кислой соли и эквивалентнаго количе- 
ства Ъдкой щелочи, которая тоже очи- 
щающимъ образомъ, но мягко, такъ какь 
находится въ очень слабомъ растворз, 


дьйствуетъ на кожу, ткани и т. п. 


Долгое время мыловареше представляло незна- 
чительную отрасль кустарнаго, а нногда даже и до- 
машияго производства; матер!алами служили кухон- 
вый жиръ и печная древесная зола; только съ от- 
крытая Лебланомъ въ 1791 г. способа фабрикаща соды 
маъ поварен. соли мыловарене начинаеть разви- 
ваться болфе интенсивно, и теперь мыловарен!е, какъ 
и многя друг1я отрасли химической промышленно- 
сти, становится все болве и болЪе крупнымъ проиа- 
зодствомъ, и нфкоторые мыловаренцые заводы, какъ, 
напр., заводь „Сэнлайть“ въ Анрлйь отличаются ко- 
лосбальными размфрами. ВыЪет6 съ тфмъ въ тех- 
викв мыловарешя за послЪднее время едвлано н$- 
«колько весьма существенных усовершенствован. 

Матершлами мыловареннаго пронзводства, явл: 
ются, съ одной стороны, жиры и смолы; съ другой— 
щелочи, преимущественно: Фдюй натръ и сода. Въ 
наибольшихь количествахъ до сихъ поръ расходу- 
тел для варки мыла различные сорта сала (говяжь- 
эго, бараньнго, свиного), кокосовое масло, пальмовое 
масло, различныя жидыя растительныя масла (хлоп- 
чатниковое, оливковое, подсолнечное и др.) и приго- 
товленные изъ нихъ искусственные твердые жиры, 
хажъ, напримВрь: салолинъ, саломасъ и др., смола, 
канифоль, представляющая апгидридъ аб1этиновой 
кислоты, и въ послфднее время въ большихъ коли- 
чествахъ при фабрикиц!и дешевыхь сортовт, мыла— 
нефтяныя кислоты, получающяся какъ отбросъ при 
«чистЕЪ керосина. 

тара, мыловаренныхъ заводовъ не отли- 
чдется большой сложностью; гаввную работающую 
часть этихъ заводовъ предстапляеть мыловаренный, 
жваяЪаный, клепаный, въ форм опрокинутаго усЪ- 


Шыло и мыловарен:!е. 


ченнаго конуса хотель, при чехь ‘обогрёвышю егэ 
производится или тонкой (при чемъ тоночные газы 
обходятъ только нижнюю часть котла), или паромт,, 
иногда перегрътымъ. При паровомъ мылаварещы 
устраняется возможность перегрвва и подгораниь 
мыла, а, слфдовательно, и порчи самого мыла. Го- 
товое мыло нерепускается наи въ холодильные яли- 
хи (чаще деревявные, съ разборными стЪиками), гл 
оно остываетъ въ течен!е 8—12 дней, или, въ 
слёднее время, насосомъ перекачивается въ 3 
дильный аппарать, состояний, наподобе фидьтръ- 
пресса, изъ ряда отдЪльныхь камеръ, между © 
ками которых циркулируеть притехающая для ох. 
дешя вода. СтЪики этихъящиков двлаются изъ ник- 
келевыхь пластиитЪ, тахъ вакъ только этотъ металлъ 
имъетъ настолько ронную поверхность, что мыло не 
прилинаеть къ нему, Охлаждениое мыло поступаеть 
на рЪ№зку (чаще всего простой латунной проволокой}; 
если на заводЪ употребляются холодильныя машины, 
то рьзка значительно сокращается, так какъ мыло 
изъ ноя выходить въ видф совершенно одинаковых 
небольших плитъ, съ блестящей, ровной поперх- 
ностью. Разрёзанные куски мыль подвергаются нио- 
гдв подсушивашю, а затьмъь штамцовь, при чемь 
на каждомъ кусьВ выдавливается штемпель завода. 
Собственно различають два сорта, простых и 
туалетных мыль. Туалотный мыла сотовятея тах 
6, к: и простыя, только изъ лучшихь матери- 
дов, болфе тщательно, иногда подкрашиваются и 
всегда парфюмируются. Высш! сорта туалетныхь 
мылъ съ болье иБжнымь запахомъ готовятся пре- 
вращешемь хорошаго простого мыла въ стружки, 
смвшешемъ этой мыльной стру: съ пахучими 
эссеншями и прессовашемъ стружки въ бруски. 
Какъ пахуя вещества, употребляются эвирныя 
масла (розовое, гелютропъь, гвозднчное, лазвнду- 
‚довое, мускусъ, бергамотовое М. н др.), мирбамовая 
эсселщя и т. п. По способу приготовленя мыла раз- 
личаются ядровыя, клеевыя и наливныя М, Ядро- 
выми мылами называются мыли, приготовлевныя съ 
отсолкой; это М. представляеть паиболбе чистый и 
дорогой сортъ. Отсолка водется растворомъ поварен- 
ной соли, нногда послфдовательно два разаири чем 
или крфик растворъ, а иногда и таврдая соль, ири- 
бавляются въ киияцИй мыльный клей или наполо- 
вину сваренное уже мыло. Если варка мыла ве- 
дется на калиномъ щелок® (что прежде было очень 
употребательно въ твхъ мФстностяхь, гдЪ много дре- 
весной золы, содержащей поташъ), то при отсали- 
заШн мыла имфетъ м6ето и химическая реакшя, п- 
реходъ мягкаго, кал1еваго мыла въ твердое, натро- 
воё и образоваяе вмЪето поваренной соли хлори- 
стаго калия. При отсаливан и ядроваго М. въ отстой 
переходить въ значит. количеств® и содержавнийся 
въ жирЪ глицеринъ. Этоть отбросъ, мыльный ще- 
локъ, въ наст, время часто перерабатывается на гли- 
церниъ. Клеевымь мыломь называется мыло, при- 
готовленное безъ отсолки, но и безъ прибавки ка- 
хихъ бы то пи было постороннихь веществу, а па- 
ливнымЪъ — клеевое мыло, къ которому, въ цвляхъ 
удешевлешя, прибавлены т% или друг!я, иногда по- 
лезныя, а иногда безполезныя вещества, какъ, иа- 
примфръ, силикатъ (жидков или Фуксово стекло}, 
крахмалъ, пемза, талькъ, глина, мфлъ, целлулоза и 
т. и, Прибавка этихъ веществъ удешевляель Мио въ 
большинс!тв% случаевь не улучшает его свойствт,. 
Наиболье важной операшей при варкВ мыла яв- 
ляется первая, приготовлен1е эмуль и; въ хорошей 
эмуль жиръ разбитъ на мельчайние шарики, и онл. 
получается только съ слабымъь щелокомъ, почему 
крыпость щелока при варк® мыла повышается толь- 
ко постепенно.Наполовинусварениое мыло илимыль- 
ный клей называетсл такъ потому, что, подобно сто- 
лярному клею, онъ тянетси въ нити и предетавлаетть, 
густую, вязкую массу. Количество щелока, необхо- 
димов для обмыливаня того или другого жира, из- 
мьняется въ предЪлахъ до 25/0, въ зависимости отъ 
химической природы жира. Кокосовое масло, съ боль- 
шимъ козффишентомь обмыливан я, требуетъ больше 
щелока, чмЪ сало или растительныя масла; особен- 
ностью кокосоваго масла является также то. обстоя- 
тельство, что оно обмыливается только крбикимль 
щелокомь и что приготовленное изь него мыло пе 
отсаливается, т. е. растверимо въ солевой водЪ. По- 


#67 


зтомуузесли приходится употреблать М. съ морской во- 
дой, всегда идеть вт» дёло мыло, приготовлевное изъ 
кокосовиго масла. Кокосовыя мыла готовятся пре- 
имущественно холоднымъ путемь или, вфрнЪе, за 
счеть тепла, выдьляемаго химической реакщей 0б- 
мыливаня. Для зтого подогрётый до 40 С. жиръ 
(чате всего емфеь кокосоваго масла и сала) см%- 
шиваетсн съ необходимымь и достатачнымь коли- 
чествомъ подогрфтаго же крфикаго (353 ВБ.) щедока 
и по разугьшиван!я оставляется въ покоЪ въ котль, 
который окружается деревлннымь кожухомъ, но нз- 
бъжане охлажденя. Таков мыло, конечно, удержи- 
ваетъ нсю воду, бывшую въ щелок\%, кромв того, 
иногда прибавляется н снликатъ, такъ что мыло, 
приготовленное холоднымъ путемъ, нерфдко содер- 
жить очень значительное количество воды и посто- 
роннихь веш, (до 60 и даже болфе %/,). Обыкновенное 
дешеное мыло для домашнихъ хозайственвыхъ на- 
добностей готовится, вапримфръ, см шешемъ: 


Сала, нагрфт. до 50 С......... 298 фунт. 
Кохосовато масла, нагр®т. до 50° С, 56 = 
Ъдкаго натра 3655. „ „ 7490. 916 „ 
Силиката, въ 495. „р 7490. 218 


Силикатъ н щелокъ, оба нагрётые; смЬшив&ются 
вмЪетЪ н прибавляются при непрерывномъ перемь- 
инвани къ нагрётому жиру. 'ВдкШ натръ не дол- 
женъ содержать соды. Жидыя мыла готовятся изъ 
растительныхь маслъ: льняцого, коноплянаго, кун- 
жутнаго, сурфинаго и др. съ кайнымъ щеловомь; 
жидкое мыло, приготовленное изъ коноплянаго ма- 
сла, иметь натуральный зеленый цефть; пригото- 
вленное наъ другихъ маслъ, оно подкрашивается при- 
бввкой незначительныхь количествъ индиго-карми- 
на. Простыя мыла въ зависимости отъ, матераловь 
и хода варки дфлятся на афсколько сортовъ: саль- 
ное, смоляное, эшвегерское, мотледъ и т. и. Сортовъ 
туалетныхь мылъ тоже очень много: глицериновое, 
прозрачное, ланолиловое ит. п. Прозрачныя туалет- 
ныя мыла готовятся растворешемь хорошаго ядро- 
заго мыла въ спирту, отстаивашемь и отговкой части 
спирта; остальная часть спирта остается въ мыль и 
застываеть съ мыломъ въ прозрачную однородную 
массу. Медицински мыла: карболовое, дегтярвое, 
хамфарное, салициловов и т. п., готовятся прибавкой 
къ сваренному мылу тёхъ или другихь веществу. 
За границей, въ особенности въ Америка, очень рас- 
пространены мыльные порошки, которые готовятся 
смфшешемъ въ тфеную однородную массу на 0с0- 
баго рода меланжерахь свареннаго мыла наичаще 
съ твердой содой, но также и съ бурой, пербора- 
томт, перекисью натрм и т. п, Этотъ твердый поро- 
шокъ легче твердаго мыла растворимь въ водь, въ 
особенности въ жесткой, такъ какь сода осаждаеть 
известь и магиезю и оказываеть хорошее очидаю- 
щее дъйств!е. 

Въ настоящее время въ мыловаренное производ- 
ство вводятся существенных улучшены. Въ виду 
большей стоимости глицерина, иходящаго въ состамь 
‘жировъ въхоличеств® до 10— 129, ибкоторые мылова- 
ренные заводы предварительно расщенляють пере- 
рабатываемый жиръ на ширныя кислоты и глицерциъ 
н на мыло ибрерабатывають исключительно уже 
лолько свободный кислоты. Варку мыла въ атомъ 
случа можно вести не Фдкнмъ натромъ, а болфе 
дешевой содой. Расщеплене ведется при помощи 
энзимъ (см. жиры) или естественныхь лнпазъ, со- 
держащихся въ касторовомъ сфмеви, сЪменахъ чи- 
стотфла н нёк. друг. растевй, нли искусственныхъ: 

еахтивъ Твитчелля, Петрова, стрёлы-кольцо и т. п. 
Если расщепление ведется при помощи линазы, то 
жиръ замфшивается съ энзимиымь растворомъ, под- 
хисленнымь какой-нибудь кислотой, и самое рас- 
щеплеше ведетсл при температурВ не выше 40° С. 
При работв съ искусственными энзимами приходится 
прибёгать въ содъйствуо пара. Во всякомъ случа, 
апиаратура завода для расщеплен!я чрезвычайно 
проста и состоить въ большинств® случаевъ только 
изъ ряда чановъ разныхьъ размбровъ, фильтровъ в 
иепарительныхь приборовъ для сгущешя глицерина. 

Огромное значене для мыловарешя получилъ 
также способъ превращешя жидкихь жировъ въ твер- 
дые насыщешемь ихъ водородомъ. Въ составъ жид- 
кихъ жировъ входятъ пренмущественио ненасыщек- 


Шыльный камень— Мытарь. 


468 


ных жирныя кислоты, типичнымь представителемь 
которыхь является жидкая льняная кислота, Суз НО. 
которая содержитъ на 4 атома водорода мепьше, 
чвмь стезриноввя кислота, СзНи0» Насыщешемь ея 
водородомъ она и превращается дВйствительно въ. 
твердую ствариновую кислоту. Насьицеше водоро- 
домъ (чаще электролитическимь) производится про- 
пускашемъ этого газа педъ давлешемъ въ хотлы съ 
жидкимъ жиромъ, содержещимь хатализаторъ, нли 
вещество, способствующее течению этой реакция. 
Такого рода веществами являются: закись никкеля, 
палладе, платина и т, п. Въ Росс существуеть 
иъскольхо заводовъ, выдЪлывающихь изъ хлопчат- 
ииковаго масла, подеолнечнаго масла, тюленьяго. 
жира и др. жидкихъь жировъ твердые салоподобвые 
продукты: салолинъ, саломасъ и т, п. Въ послёднее 
время въ Германи получиль также практическое 
значен!е способъ варки мыла Кребица, дающий тоже 
возможность утилизировать глицерянъ. Этотъ спо- 
собъ основывается из обмыдиваш и сала илн какого- 
вибудь другого жира строго необходимымъ и достё- 
точнымьъ количествомъ извести, выщелачиваи!и из 
этого пзвестковаго мыла глицерина водой я пре- 
вращев!и его затВмь въ натровов кипаячешемь съ 
содой, при чемъ въ осадокъ выпадаетъь мьль, кото- 
рый прохаливатемъ превращается въ фдкую известь, 
вновь идущую въ дВло. =. Лидовъ. 


Мыльный камень, см. салонить. 
Мыльный корень, см. сапонинз. 
Мынъ-Джилке, гора, см. ХХШ, 478. 
мшынъ-цзы, см. Мэнз-цзы. 
мМысовскъ, безуВздн. городъ селен- 
гинск. у. Забайкальск. обл. преобра- 
зованный въ 1902 г. изъ пос. „Мысо- 
вая“, лежить на берегу 0з. Байкала 
при Забайкальской жел. дор. Жителей 
ок. 7.000. Желфзнодор. учил. Въ 1909 г. 
произвед.пзысканшя жел.-дор.лиши М.— 
Кяхта. Насел. заним. торговлей, ското- 
промышил., лЪен. промыел. И. И. 

Мысъ (английское саре, испанское и 
португальское сабе, итальянское саро, 
оть латинскаго сари, т. е. голова, ост- 
р!е), высокое гористое прибрежье, вдаю- 
щееся въ море. 

Мысъ Доброй Надежды, см. ХМШ, 
498. 

Мытарь, вь Евангелш сборщикь и 
откупщикъ римекихь податей и поп!- 
линъ. Главные М., бравшие римеюе на- 
логи на откупъ, пользовались у1удеевъ 
большимъ вяшемь. Къ помощникам. 
же ихь и прислужникамъ, приходив- 
шимъ въ непосредственное соприкосно- 
веше съ плательщиками, народь пи- 
таль нескрываемую ненависть и пре- 
зрЪше, какь въ силу ихь професе!и, 
такь и вь силу того, что М., приходя 
въ постоянное и близкое общеше с”. 
римлянами, казались грёшниками, на- 
рушителями закона. Имъ нерБдко за- 
прещалось входить въ храмъ и уча- 
ствовать въ общественныхь богослу- 
жешяхь. Выраженя: гуБшникъ, языч- 
никь и М. былин почти еинонимами. 


469 


Тисусу нерЪдко приходилось выслуши- 
вать упреки за сношешя съ М. Одинъ 
изъ М., Левш, впослЪдетви сдЪлалея 
апостоломь подь имепемъ Матвея. 

мытищи Бельше, село московскаго 
уБзда, въ 17 в. оть г. Москвы, по 
Яросл. ж. д., на р. Яузъ; паходянцеся 
здьеь ключи служать для водоснабже- 
ня Москвы, доставляя ежедневно въ 
московскй водопроводъ 350 тыс. вед. 
воды. Въ М. наход. вагоно-строит. и 
лфсоп. зав. Ок. 800 3. 

МЫТЕИКЪ, см. вшивихца. 

Шытъ, острая инфекщюнная бол знь, 
бывающая у лошадей (особенно у жере- 
бятъ), ословъ и муловъ въ молодомъ 
возрастЪ, распространяетея почти по- 
всюду, въ большинствЪ случаевъ иметь 
благопр!ятное течеше, но при осложне- 
шяхъ иногда оканчивается смертельно. 
Причина ея — микроорганиамъ стрел- 
тококь5. Переносчиками болЪзни слу- 
жатъ какь больныя животныя, такь и 
различные предметы, загрязненные но- 
совымъ истечешемъ. БолЪзнь въ скры- 
томъь перюдБ протекаеть 4—8 дней, 
послф этого наступаеть лихорадка до 
40—41°С., вялость, плохой позывъ на 
кормъ, затрудненное глоташе. Прибли- 
зительно въ то же время появляется 
истечен!е изъ носа и опухаше обЪихъ 
подчелюстныхъ железъ,—онЪ дВлаются 
плотны, горячи и бол зненны. При пра- 
внльномътечениболЪани лЪчеше огра- 
ничивается только детой. Для скорЪй- 
шаго созръвашя нарыва въ железахъ 
полезны припарки изъ сВнной трухи, 
или смазыван!е ихъ саломъ, укутыван1е 
суконкой или овчинкой. Черезъ?—3 дня 
опухолисамивскрываются или ихъ надо 
вскрыть, гной выдавить, затЬмъ про- 
спринцевать карболовой кислотой или 
креолиномъ (2—30/,). Противъ катарра 
носа хорошо дЪйствуеть вдыхане па- 
ровъь иаъ сенной трухи, въ которую 
вливають чайную ложку скипидара, 
дегтя или креолина и подвязывають 
къ голов лошади. Въ настоящее время 
имфются предохранительныя и лЪчеб- 
ныя сыворотки, но широкому распро- 
страненио ихъ мЬшаеть очень высокая 
ина (5—10 р. доза), поэтому онВ мало- 
доступны. Г. Гурин. 

Шытъ, старинная пошлина съ про- 
возимыхъ товаровъ, возовь, суловъ, 
профзжихъ и прогоннаго скота. Чает- 


Шытищи БольшШе—Мышкинъ. 


470 


ные мыты запрещены въ 1596 г., при 
чемъ преже владъльцы продолжали 
получать отъь правительства половину 
дохода съ ихь прежнихъ мытовъ. М. 
взималея съ товарной цфны или, ча- 
ще, съ величины воза или судна. Зло- 
употреблешя мытчиковь вызывали 
сильныя жалобы, но окончательно от- 
мЪненъ М. только при импер. Влиза- 
ветВ (болве раный указъ о томъ же, 
отъ 1654 г., фактически не получиль 
постоян. дъйстья). Ср. акциз. 
мышинецъ, посадь остроленск. у. 
Ломжинск. губ.; 4.066 ж. 
мышиныя, МиЧае, обширное се- 
мейство мелкихъ грызуновъ съ острой 
мордой, широкими ушами и длиннымъ 
хвостомъ. Кь М. относять: хомяка, 
крысъ, мышей и песчанокъ. 
мМышкинскШ уБздъ находится въ 
западн. части Ярославск. г., гранич. 
съ Тверск. г. Площадь 2.164,3 кв. в. 
Поверхность равнинная, болЪе возвы- 
шенная въ съв.-вост. части. Орошается 
незначительными притоками Волги, 
протекающ. по вост. границЪ у. Почва 
преимущественно суглиниетая, на с. 
встрЪчаются значительныя простран- 
ства чернозема. М. у.—самый бъдный 
лъсами въ г-ши. Населеше къ 1913 г. 
исчислено въ 100,7 т. ж. (включая 2,5 т. 
городского), на 1 кв. в. 45,4 сельек. 
жит. По перен. 1897 г.было 56.384 ж. 
Гл. заняте населешя земледъьле. 00- 
щее количество земли въ 1905 г. равн. 
209.648 дес., изъ нихъ крестьянск. на- 
дьльн. земель 61,69/0 (7 д. на 1 дворъ). 
Въ частной собственности было 34,6%, 
въ т. ч. 17.193 д. принадлежало дво- 
рянамъ (242,2 д. на 1 влад.), 30.625 д. 
крестьян. (12,5 д. на 1 влад.), 8.418. д. 
мьщанамъ (19,8 д. на1 влад.), 5.008 д. 
купцамъ (104,3 д. на 1 влад.) и 11.419 д. 
крест. обществамъ (63,8 д. на 1 влад.). 
Госуд. и учрежд. принадл.3,8%/0. А.П-уь. 
мышкинъ, уБздн. гор. Ярославской 
г. на лЪв. бер. Волги; 2.257 ж. Цер- 
ковь Бориса и Глфба ХУП в. 
Шышкинъ, Ипполить Никитичь,род. 
въ 1848 г, сынъ николаевскаго сол- 
дата, училея въ школЪ кантонистовъ, 
затЪмъ въ московек. межевомъ учил. 
Въ началв 70-хъ гг., задавшись цзлью- 
изданя хорошихъ книгь для народа, 
М. открылъ въ Москвз типографию. 
СОблизившиеь съ кружкомъ пр!Бхав- 


471 


шихъь изъ Архангельска дЪвушекъ, на- 
ходившихея подь вшяшемь Флеров- 
скаго и Войнаральскаго, М. зимою 
1873 г. занялся печатанемъ запрещен- 
ныхъ сочинешй. Аресты 1874 г. по- 
влекли за собой разгромъ типограф/и 
и принудили М. скрыться за границу. 
Въ 1875 г. М. рышаеть освободить Чер- 
нышевскаго. Въ форм жандармекаго 
офицера онъ является къ вилюйскому 
исправнику, требуеть выдачи Черны- 
итевскаго, но подвергается аресту, пере- 
сылается въОпб. и судится по „процес- 
су 193-хъ*. На судБ М. въ необычайно 
яркой и сильной р5чи даеть критик 
современнаго строя и характеризуеть 
задачи и средства соц.-рев. движеня. 
Приговоренный къ 10 годамъ катор- 
ги, М. отбываеть ее въ харьков. цен- 
тралЪ, затьмь пересылается па Кафу. 
По пути туда, въ Иркутекъ, М. произ- 
носить надъ гробомь Долгушина но- 
вую революц. рЪчь и получаеть новыя 
15 лЬть каторги. Съ Кары М. удается 
бъжать, но во Владивосток его аре- 
стують и въ 1834 г. переводятъь въ 
Шлиссельбургъ. ЭдЪеь М, за нанесе- 
не смотрителю оскорблешя дъйствшемъ 
пригов. къ смертн. казни, привед. въ 
исп. 26 янв. 1885 г. С. О-товъ. 

мышлен!е имЪеть два значешя: 1) 
широкое, при которомъ имъ охваты- 
ваются вс% процессы, явлешя или 
факты сознанмя (въ такомъ емыслЪ 0ого- 
бенно сосЦНайо у Декарта иего школы, 
а также вь популярномь словоупо- 
требленйи); 2) тБеное: М. есть созна- 
тельно и произвольно выполняемая, 
„апперцептивная“ дЪятельность ума, 
руководимая тЪмъ или инымъ пред- 
ставлешемъ о` или, которой нужно 
достигнуть, и состоящая въ разложе- 
ни представле и понят на эле- 
менты, въ ихъ сопоставлен, сравни- 
ван!и, связывани или отождествлени 
въ ныкоторыя выепия систематичееня 
единства (понят!я, сужденвя, умозаклю- 
ченя, — ихь ции и системы). Это 
основное значене термина М. детали- 
зируется съ нЪеколькихъ точекъ врЪ- 
1я--соотвЪтетвенно тьмъ областямъ 
знаня, въ какихъ онъ изучается. 

Съ Яологической точки зръшя М. есть 
жизненное приспособлете для наилуч- 
шаго сохранешя, развитя и усовер- 
‹пенствовашя всзхь сторонъ жизне- 


Шышлен!е, 


472 


двятельности организма: въ №. живое 
существо приепособляется иъ тому, 
что существуеть и чего можно ожн- 
дать либо вообще вездЪь и всегда, либо 
вездЪ и всегда, когда есть каюя-либо 
опредъленныя услов!я. На низшихъ сту- 
пеняхъ животной лВетницы отношене 
организма къ средЪ крайне просто 
(ср. инстинкть\: элементарное живот- 
ное (или растеше) существуеть въ из- 
въетной опредЪленной по химическому 
составу, температурв и т. д. средъ, 
удучи приспособлено къ ея измЪ- 
пока среда соотвфтетвуетъ 
его жизненнымь потребностямъ и си- 
ламъ, оно живеть и размножается; когда 
среда измфнилась, оно погибаеть. Г. 
Спенсеръ, давпий общую (гипотетиче- 
скую) схему развитйя такого „еоотвЪт- 
стмя жизни и духа“, называеть это 
простъьйшее соотвЪтстве „прямымъ и 
однороднымъ“. Существа, стояшия н3- 
сколько выше на этой лЪетницЪ, при- 
споеоблены уже къ нзкоторымъ, болъе 
простымъ перемЪнамъ въ средЪ, напр., 
къ колебашямь освзщеня и теплоты 
(„соотвьтетые прямое, но разнород- 
ное“). У еще болъе высоко развитыхь 
существъ этосоотвътетв!е расширяется 
„въ пространетвЪ“, при чемъ посте- 
пенно развиваются внфшия чувства 
съ ихь органами: осязан!е, бывшее до 
того единственнымь посредникомъ ме- 
жду организмомь и средой, дифферен- 
цируется въ чувства вкуса, обонянвя, 
слуха и зрьшя; вметЪ съ тЪмъ соот- 
вътетве, ранъе „простиравшееся толь- 
ко на ту часть среды, которая непо- 
средственно омываетъ организмъ“, те- 
перь расширяется до тъхъ предъловъ, 
до какихь хватаетъь наиболЪе высокое 
изъ виБшнихь чуветвъ—чуветво зрЪ- 
шя. Сльдующую ступень составляеть 
развит!е „соотвфтетыя во времени“. 
Оно иметь два типа: 1) приспособле- 
не организма къ механическим послЪ- 
довательностямъ (напр., къ движешямъ 
его враговъ или его добычи,—преду- 
смотрьн!е и парироване этихъ движе- 
ши) и 2) боле высок типъ: приспо- 
соблеше къ не- механическимь послю- 
йовательностям5 (напр., разложенио 
мертваго животнато, созрванйю плода, 
высыханию лужи, высиживанио яицЪ). 
Эти послздшя соотвзтетв!я предпола- 
гають уже высокое развит!е двятель- 


473 


ностей наблюденя, обобщешя, предвос- 
хищен!я или предусмотрьшя ит.д,— 
словомъ,: М. Предеказашя астроном 
могуть охватывать огромные проме- 
жутки времени. Параллельно „рас- 
ширеню соотвзтетый во времени“ 
идеть ихъ „спещализащя“, т. е. все 
боле точное (количественное) уста- 
новлене воздьйствй на организм 
каждаго отдЬльнаго предмета, завер- 
шающееся въ „точныхь наукахъ“, а 
также ихь „обобщеше“ (установлеше 
классовъ, законовь, общихъ отнощен!й), 
„увеличеше ихъ сложности“, ихъ „коор- 
динироваше“ и „интегрироваше“, т. е. 
слян!е въ одно цБлое координировал- 
ныхь элементовь сложнаго соотвьт- 
стыя. И соотвьтсетвенно атимъ ступе- 
нямъ бюологическаго соотвътетыя ме- 
жду организмомъ и средою растеть и 
М. даннаго индивидуума, охватываю- 
щее постепенно все болБе и боле 
обширные участки пространства и 
времени, все точнве специфицирую- 
щее входящ!е въ „соотвфтетыя“ пред- 
меты и процессы, все шире ихъ 0600- 
щающее, все болЪе сложнымъ образомъ, 
все болве слаженно и слитно ихъ 
охватывающее. Въ этомъ смыслв М. 
человзка есть „удалене его предста- 
вляющей дъятельности оть чувственно 
даннаго одновременно и ввысь, и вширь, 
и вдаль“ (Эббингаузъ). Параллельно 
еъ этимъ „расширешемъ“ измфняется 
и психологический составъ М.и его ло- 
тическал, сошальная и этическая цЪн- 
ность. „Въ сферз психической жизни, 
обусловленной функшями мозга, па- 
блюдаются градащи способности пред- 
видън!я. Во веь времена человЪкъ, ко- 
торый въ своихь поступкахъ руково- 
дится наиболЪе отдаленными цЪлями, 
считался наиболЪе умнымъ“ (Джемсъ). 

Съ психологической точки зреншя М. 
совершается не при помощи простого 
механическаго связывания и соединен!я 
образовъ, а имъеть целестремительный 
характеръ: самыя разнообразныя опе- 
ращи, входящя въ составь того или 
другого сложнаго мыслительнаго про- 
цесса, находятся постоянно поль кон- 
тролемъ основной цьли или задачи, по- 
ставленной этому процессу. Конечно, 
эта цЪль, поставленная М., не соста- 
вляеть уже готоваго рьшешя данной 
задачи; если бы это было такъ, оказалея 


мышлен!е. 


473 


бы ненужнымъ самь мыелительный 
процессъ. Задача эта въ отдьльныхь 
случаяхъ бываеть: 1) либо выбороме 
между нысколькими уже оформленными 
предположешями; 2) либо нЪкоторымъ 
неопредиленнымь представлешемь объ 
искомомъ рёшен!и (составляемомъ оч. 
часто по аналоги съ уже ране добы- 
тымь рьшешемъ какого-либо сходнаго 
случая), при чемъ самый ходъ \М. все 
время подсказываеть измънешя въ 
этомъ первомъ и несовершенномъ пред- 
положеши (гипотезз), приводя рядомъ 
повторныхь попытокь къ боле или 
мене адакватному рьшенйо вопроса; 
3) либо просто стремлешемъь выйти 
изъ тяготящаго недоумьшя и успо- 
коиться, такъ или иначе рьшивъ его 
себ; 4) либо одборомъ средствь, ве- 
дущихь къ осуществлению той или иной 
ставимой нами себъ—въ соотвЪтетви 
съ нашими желанями, потребностями, 
запросами, идеалами— отдаленной цЪ- 
ли. Постановка этихъ отдаленныхь цф- 
лей относится къ области челов ческа- 
го творчества, и здЪеь отдльныя инди- 
видуальности въ высшей степени не 
похожи одна на другую. Однако, эта 
свобода постановки цфлей отнюдь не 
равнозначна произволу, такъ какъ цвли 
(даже самыя отдаленныя: недостижи- 
мые, вБчные идеалы), поскольку онв 
ЦЪнны, т. е. удовлетворяють потреб- 
ностямъ, подчиняются законамъ жизни 
и духа. Однако, даже и въ области 
„подбора средствъ“ творчество и са- 
модБятельность психики играютьъ весь- 
ма важную роль: чтобы подобрать наи- 
лучиия ередетва для достижен1я кон- 
кретной цБли, положимъ, для воспи- 
ташя даннаго человька,—мы должны 
возможно обстоятельно понять и оц\:- 
нить данную индивидуальность, ея за- 
датки, насл6детвенность, размъры силъ 
ит. д, затъмъ перебрать въ умЪ веЪ 
возможные рашональные методы вос- 
питаня и, наконець (послЪ всесторон- 
ней ихь оцфнки), остановиться на тзхъ, 
которые подходятъ къ данному случаю. 
При этомъ необходимо еще такъ свя- 
зать концы однихь премовь съ нача- 
лами другихъ, сльдующихъ за первы- 
ми, чтобы все цвлое представляло нЪ- 
что единое, систематически и непре- 
рывно развивающееся. „Широта кру- 


гозора и подвижность М. при одно- 


475 


временномъ удержани одной господ- 
ствующей мысли или одной объеди- 
няющей цБли составляютъ особен- 
ность ума... Духовная переработка мно- 
жества разъединенныхь данныхь въ 
осмысленную связь физическихъ или 
историческихь явлений, философекихъ 
или поэтическихь мыслей; возвыше- 
ше надъ многочисленными пробзлами 
и противорЪ ями чуветвеннаго опыта 
или показайй свидЪтелей; учитыване 
сразу многихъ руководящихь факто- 
ровъ при выборЪ средетвъ для дости- 
женя пли; искусное приспособлене 
этихъ средствъ кь измъняющимся об- 
стоятельствамъ; внезапные повороты; 
новыя пр!обрвтеня,—словомъ, всесто- 
роннее примнене многочисленныхъ 
наблюдешй на пользу одной, господ- 
ствующей надъ всЪми этими момента- 
ми (хотя иногда зам чаемой лишь ми- 
молетно) объединяющей пЪфли... соста- 
вляють высшую дзятельноеть позна- 
ющаго М.“ (Эббингаузъ)-—М. не ево- 
дится всецзло на естественныя, само- 
‹произвольныя ассошаши представле- 
ний (сле. Г\, 150/152, 155); оно есть дъло 
воли (см. ХТ, 212/13), вниманя (см.), 
интереса, оно иметь критичесый и 
отбираюцщий, аиперцептивный характеръ 
(см. аптерцетия). Память даеть лишь 
матералъ для М.; ассошащи—выборъ 
тотовыхъ связей; затЪмъ остается жи- 
зая дЪятельность самого М., руководи- 
мая чувствами, внимашемъ и поста- 
вленными М. задачами. — Различають 
„первичное“ М., непосредственно обра- 
батывающее то или иное содержане, и 
„вторичное“ (или „размышлен!е“, „об- 
думываше*), т.е. повторное М. надъ 
воспроизведеннымь содержашемъ пер- 
вичнаго М.; а также М. „конкретное“, 
содержашемъ котораго служатъ на- 
глядныя представлешя и образы воепо- 
минашя, и М. „отвлеченное“, опери- 
рующее понятйями. Надо имъть, впро- 
чемъ, въ виду, что, въроятно, ни одинъ 
акть М. не можеть имЪть содержанемь 
только наглядный мателалъ: въ каж- 
домъ присутствуеть тоть или другой 
элементь общаго, не-нагляднаго харак- 
тера. —Въ посльднее время Г. Майе- 
ромъ разработано учеше о М. „эмоцо- 
нальномъ“, То, что обычно разумВють 
подь М., есть мышлеше „познаватель- 
ное“, или „судящее“; отъ него отлично 


Мышлен!е. 


476 


М. эмощональное, приводящее къ аф- 
фективнымъ суждешямъ самовнушеня, 
или вЪры. Виды эмошональнаго М.: М. 
аффективное (эстетическое и религ!оз- 
ное) и волевое (акты волевого М. въ 
собственномъ смысль, акты пожела- 
тельнаго М. и акты императивнаго М.: 
приказаня и запрещения). Основною 
формой познавательнаго М. является 
суждене, т.е. такое связыване мы- 
слительныхъ элементовъ, которомупри- 
дается объективный, общезначимый и 
общеобязательный смыелъ. Сужден!я 
состоять изъ представлен! и понятий. 
Согласно наиболЪе распространенному 
взгляду, понятйя суть всегда совокуп- 
ности существенныхь и общихъ веъмъ 
членамь класса признаковъ тъхъь или 
иныхь конкретно-чуветвенныхь пред- 
ставленшй. Взглядъ этоть ошибоченъ: 
возможны понятйя (а слЪд., и М.) безъ 
всякой опоры въ чувственномъ мате- 
ралЪ. Таково, во-первыхь, математи- 
ческое М., исходящее изъ правила, уста- 
навливаемаго опредвлешемъ; таково, 
далЪе, и предметное М., поскольку оно 
оперируетъ не понятями, отвлеченны- 
ми отъ того или иного чувственнаго 
матерала, а прямо мыслями, как та- 
ковыми. Двиствительно, тая понят, 
какъ власть, добродьтель, отношене и 
т. п. переживаютея сознашемъ (какъ 
можеть убздиться каждый по самона- 
блюденшю) прямо какь таковыя, какъ 
мыели, а не какъ тъ или иные (отвле- 
ченные) элементы чувственнаго опыта. 
Недавнее экспериментальное подтвер- 
ждеше этого положеня составило за- 
слугу такъ наз. „вюрибургекой школы“ 
психологовъ, основанной 0. Кюльне. 
„Къ числу явленй, чувственно не со- 
зерцаемыхъ, относится не только то, 
что мы сознаемъ, мыслимъ, или 10; о 
чемъ думаемъ, съ ихь свойствами и от- 
ношешями, но также сама сущность 
актовь суждешя и многообразныя про- 
явлешя нашей дъятельноети, функши 
нашего активнаго отношешя къ дан- 
ному содержанно сознашя: группиров- 
ка и опредвлеше, признан е или отри- 
цан!е“. Изъ этого положетя Кюльпе 
дълаеть селдующе выводы: 1) транс- 
цендентная „реальность“ предметовь 
образуется не ощущенями, дающими 
лишь субъективныя „содержан!я“, а 
М.; 2) М. же (мысли, а не наглядное) 


477 


играетъ огромную роль и въ искусствЪ, 
особенно въ поэа!и; 3) признаше въ пе- 
реживашяхь „мыслей, какъ таковыхь“, 
позволяеть понять, какимь образомъ 
реализируются въ психической дЪй- 
ствительности формы и методы логики; 
4) индивидуальныя различ1я этой спо- 
собности М. составляють основу психо- 
ломи типовъ личностей; 5) въ педаго- 
гикЪ надо заботиться не только о „на- 
тлядности“ усваиваемаго матер!ала, но 
и приучать къ пониманию „мыслей, какь 
таковыхь*“; 6) придан! значешя момен- 
ту „идей“ можетъ оказать влян!е и на 
перестройку общаго м!ровоззрЬя. — 
Аналогичное значен!е имЪють взгляды 
другого современнаго мыслителя—Гус- 
серля, возобновляющаго въ своей „эйде- 
тической наукз“ гносеолог!ю платониз- 
ма (безъ его метафизики) —теор!ю непо- 
средственнаго усмотрьШя „сущности“ 
каждаго уметвеннаго образовашя, какъ 
таковой, какъ „эйдоса“ (типа, „идеи“). 
М. сё точки зреная логики ставить 
<себъ цфлью нахождеше истины. На 
этомъ пути оно подчиняется извЪет- 
нымь нормативнымь  требовашямъ, 
обычно называемымь „формально - ло- 
гическими“ законами (законы, или тре- 
бовашя тождества, отсутетыя противо- 
рВзий, исключеннаго „третьяго“ и доста- 
точнаго основашя; см. логика, наука). 
М. с5 точки зрентя гносеологии, или 
зпеори знанёя. Эмпирическая теоря 
знашя основнымь процессомъ позна- 
ня считаеть процеесъ чувственнаго 
восприят!я; напротивъ, ращонализмъ и 
критицизмъ приписываютъ важное зна- 
чеше М. Такъ, вь учеши Канта о позна- 
ши М. (категор1альное) играеть консти- 
тутивную роль въ процесс естествен- 
но-научнаго познания (ем. Нани). Твор- 
ческая роль М. иего значеше въ позна- 
ши доведены до максимума въ неокан- 
т1анствз („марбургекой школ“; Когенъ, 
Наториь и др.): это направлене почти 
совершенно отрицаетъ познавательное 
значене чуветвеннаго восприятя и все 
познаю объясняеть процессами М., 
аналогичными М. математическому. 
М. играеть роль верховнаго прин- 
ципа въ нфкоторыхь теоряхъ метафи- 
зики. Такъ, у Аристотеля божество есть 
„М., мыслящее само себя“ (%9о1$ тй: 
%30=5), самосознаше М. Въ новое вре- 
мя самопроизвольное, далектическое 


мМышцы—Мышь. 


478 


саморазвите м!рового быт! я, тожде- 
ственнаго съ М., составляло сущность 
метафизической „Логики“ Гегеля.— См. 
(кром$ классическихь трудовъ Аристо- 
теля, Лейбница, Юма, Канта, Гегеля, 
1Спенсера, Вундта и др.): Н. Сойе, „Гогак 
Чег гетеп Егкеппыи$$“ (1902); Е. Сбаз- 
з1тег, „Бир аптоехый п. КапкбопзЪе- 
т (1910; русск. пер. „ПознашеидЪй- 
ствительность“); труды „вюрибургекой 
школы“ (0. Кшре, №. Аср, К. ВиЩег 
и др.); Е. Низзей, „Гоелзеве Отегзи- 
сВиохеп* (2 изд. 1914); А. №езет, „Ютр- 
Вп9иое п. ОепКеп“ (1908); Н. Мачег, 
„Рвусво!о1е 4ез етойопа]еп Репкепз“ 
(1908); 4. И. Введенский, „Пеихолотя 
безъ всякой метафизики“ (2 изд. 1915); 
его се, „Логика“ (3-е изд. печатается); 
„Д. Дьюи, „Пеихоломя и педагогика мы- 
шлевшя“ (1910; русск. перев. 1915); 
„Новыя идеи въ философии“, сборн. № 16: 
„Пеихологя мышленя“ (1914). 
В. Ивановский. 

мышцы и мышечная система, см. 
П, 612/18, 629/36, ХХ, 242/46. 

Мышь, Миз, родъ грызуновъ изъ 
сем. мышей; маленьюя животныя, съ 
стройной головкой, острой, покрытой 
волосами мордой, чешуйчато-кольча- 
тымъ, почти голымъ хвостомъ, столь 
же длиннымь, какъ и остальное тЪло, 
5-палыми задними и 4-палыми перед- 
ними ногами. Многочисленные виды 
разсвяны почти по всему земному 
шару и питаются растительн., отчасти 
также животными веществами. Ихъ дЪ- 
лять на 2 группы: крысы (см) и 
мыши, до 24 см. дл., съ стройными, кра- 
сивыми ногами, хвость съ 120—180 
чешуйчатыми кольцами.— М.домашняя, 
М. шизсшив, 9 см. дл., сЪро-черная, съ 
желтымъ отливомъ, внизу еввтлЪе; 
ноги и пальцы ногь желтовато-сврые, 
подошвы совершенно голыя, уши при- 
крывають глаза. Живеть повсеместно 
въ жилищВ человЪка, лЪтомь также 
вь садахъ и поляхь, роеть норы и 
дыры, хорошо лазить и прыгаеть, 
3—5 разъ въ году мечеть 4—8 го- 
лыхь, сльпыхь дЪтенышей, быстро 
вырастающихь, чЪмъ и объясняется 
невъроятное размножене М., несмотря 
на многочиеленность враговъ. Пита- 
ется всевозможными растит. и животн. 
веществами, но грызетъ также книги и 
другя цвнныя вещи. М. лезсная, М. зууа- 


479 


пемз, 20 см. дл., наверху красно-желто- 
сБрая, на спин почти ржаво-бурая, вни- 
зубБлая; водитсявовсей Европ и Сред- 
ней Азш, на опутшкахъь лЪса и въ са- 
цахъ, ловко прыгаеть и ползаеть, пи- 
тается плодами, орЪхами, мелкими жи- 
вотными, даже птицами, дБлаеть зим- 
н!е запасы, мечеть 2—3 раза въ году 
4—6 дьтен., грызеть молодыя деревья 
и этимъ наносить вредъ, хотя и не 
очень большой, лЪеамь и садамъ; зи- 
мою проникаеть въ дома. ЛМ. полевая, 
М. астатгиз, 18 см. дл., вверху ржаво- 
бурая, больш. част. съ черной полосой 
на спинЪ, внизу бБлая; ветрьчается 
оть Рейна до Западной Сибири, на 
поляхь и опушкахъ лБеовъ, зимою въ 
хлЪвахь и амбарахъ; питается хлЪ- 
бомъ, клубнями, насзкомыми, червями, 
дьлаеть запасы на зиму, мечеть лЪ- 
томь 3—4 раза по 4—8 дьтенышей. 
М. малютка, М. пипайлз, 6,5 см. дл., 
вверху желтовато-буро-краенаял, внизу 
и на ногахъ бЪлая, во всей средней 
Евроиь и Сибири, на поляхь, въ ка- 
мыш и тростник, 2—3 раза въ году 
мечеть по 5—9 дьтенышей, зимою 
живетъ въ амбарахъ и большею частью 
спить; питается хлЪбными зернами, 
посЪвами, строить красивыя круглыя 
гнвзда, сл ХУ, 241 и рис. 14. 
Мышьяковая серебряная обман- 
ка, то же, что прустито (см.). 
Мышьяковистая блеклая руда, 
теннантитз, см. блевлыя руды. 
ышьяковистое желЪз0, лёллин- 
гитз, М. колчедань, минералъ, кри- 
сталлиз. въ ромбич. системъ, ветрЪ- 
чается большею частью въ сплошныхь 
массахъ, въ лучистыхъ, шестоватыхъ и 
зернистыхь аггрегатахь. Тв. 5...5,5, 
УД. в. 71...74; блескъ металличесяий, 
пепрозраченъ, цвЪть серебряно - б%- 
лый. По химич. составу представляетъ 
РеАз., всегда съ примфеью сВры. 
Мветорожденя: Рейхенштейнь въ Си- 
лез, Лёллинть въ Каринт!и и пр. Упо- 
требляется для получ. мышьяка и мы- 
шьяковиетой кислоты. 
Мышьяковистый ангидридъ, см. 
мыйцьяв 5, 
мышьяковый колчеданъ, арсено- 
пиритз, миспикель, минералъ, кристал. 
въ ромбич. сиетемъ, образуетъ коротые 
столбики и таблички, одиночныя и въ 
прузахъ, ветрЬчается чаще сплошными 


Шышьяксвая серебряная обманка —Мышьякъ, 450 


массами зернистаго или шестоватаго 
сложешя, также вкрапленнымъ. ЦЕЪТЬ 
серебряно-бълый или стально-сЪрый, 
спайность по (110) ясная, изломъ не- 
ровный, черта черная еъ фюлетовымъ 
или бурымъ оттвыкомъ, хрупокь; тв. 
5::.6, уд. в. 6...6». Хим. составъ 6. ч. 
ЕеЗАз, иногда съ содержащемъ золота, 
серебра и кобальта (до 97/0). Ветр%- 
чается въ гнейсЪ, слюдяномъ сланцз, 
змЪевикЪ въ сопровождеширазличныхь 
рудъ. Самостоятельныя мЪеторожде- 
ня— въ известнякахъ и доломитахъ. Въ 
Росаи гл. мЬеторождеше — въ троиц- 
комъ уБздЪ Оренб. губ., гдЪ онъ содер- 
жить золото и серебро и добывается для 
ихь извлеченя. За границей добыча М. 
к. особенно развита въ Фрейбергь въ 
Сакеонш, въ Рейхенштейнь въ Силези 
и нЬк. мБетностяхь Итали. М. к. слу- 
жить для добывашя мышьяка, сЪрни- 
стаго мышьяка, мышьяковой кислоты; 
изъ кобальть-содержащихь разностей 
добывается синяя краска. М. н. 
Вьъйшьякъ, хим. знакь Аз, атомн. 
вЪеъ 75,0 (0 = 16), элементь 5-го ряда 
У-ой группы пер!одич. системы. Со- 
единенитего(реальгаръиауринигменть} 
были изветны издавна, еще Арнсто- 
телю; въ учени алхимиковъ они играли 
важную роль: М., на ряду съ сЪрой и 
ртутью, считался стих{ей (элементомъ), 
входящей въ составъ всЪхь металловть. 
Встрьчается въ природЪ не только въ 
вид соединеши: мышьяковаго колче- 
дана ЕеА$5, аурипигмента (золотиета- 
го желтаго минерала) А5.5., реальгара 
(краенаго цвЪта) Аз.б., мышьяковаго 
цвьта Аз.О. и др., но и въ свободному 
состоя и. Получають его: 1) нагръ- 
вая М. колчедань безь доступа воз- 
духа: НеАз5 = Веб -- Аз; 2) при обжи- 
гани реальгара и аурипигмента на воз- 
духВ получается мышьяковиетый аи- 
гидридъ, а при нагр$вави послЪдняго 
съ углемъ получается свободный М.: 
А5>0. - ЗС =2А$ -- 3С0.Въ свободном 
состояши М. предеставляеть твердое 
тьло свраго цвъта съ металлическимъ 
блескомъ. При накаливанйи! подъ атмо- 
сфернымъ давлешемъ онъ, не плавясь, 
переходить въ пары. При повышени 
же давлешя онъ плавится (при темпе- 
ратурз, лежащей между 4467—4575). 
Пары его, какъь показываеть ихъ плот- 
ность, состоять изъ молекулъ, въ коих 


АЗ 
зетыре атома: Аз.. Уд. в. 5,1. При бы- 
стромъ охлаждени паровъ \. полу- 
чается его аллотрозическое желтое ви- 
доизмънеше, похожее по многимъ при- 
знакамъ на желтый фосфоръь (раство- 
римо въ сЪрнистомь углеродь, свЪ- 
тится въ темнотЪ, малоустойчиво). М. 
соединяется прямо со многими элемен- 
тами: нагрЗтый па воздухЪ (лучше въ 
кислородЪ), онъ загорается, образуя 
бБлый дымъ мышьяковистаго ангидрида 
Аз20.; вь атмосферЪ хлора горитъ, об- 
уя треххлористый М., АзС],, ит. д. 
Водородистый М., АзН.,, образуется при 
дьйстыи на мышьяковистыя соедине- 
н1я водорода въ состоящи выдЪлен1я; 
получается также при дъйетыи кислоть 
на мышьяковистые металлы, напр., мы- 
шьяковистый цинкъ: Ип. Аз, Е 6НС! = 
— 37а СЬ--2Аз$Н,. Мышьяковиетый во- 
дородъ-—газъсъ чесночнымъ запахомъ, 
очень ядовитый, при—559 Ц. егущаю- 
пийся въ жидкость, при--119° засты- 
вающи. При нагрЪван!и распадается на 
М. и водородъ. На воздух горитъ сине- 
ватымь пламенемъ, при чемъ образует- 
ся мышьяковиетый ангидридь, А$>0., и 
вода. Свойствами М.водорода пользуют- 
сяприсудебно-медицинекихъанализахъ 
для открымя М. въ томь или другомь 
тЪълЪ. Кислородныя соединевшя М.: 1) 
мышьяковистый ангидридъ, Аз.О,, и2) 
мышьяковый ангидридь, Аз.Оь. Первый, 
извЪстный подъ назвашемъ благо М.— 
сильно ядовитое тфло (оть 0,125 до 
0,75 грамма убиваетъ лошадь), сладко- 
ватаго вкуса. Образуется при ежига и 
М. на воздухВ или въ кислородЪ. Въ 
вод% растворяется мало. НагрЪтые рас- 
творы, охлаждаясь, выдЪляють кри- 
сталлы М. анг. (или (Из ).СоотвЪтетвую- 
щая-ему кислота извБетна только въ 
видЪ солей: такь, при дйетви на М. 
анг. (или а) щелочей получаются соли 
М. киелоты: Аз»0, --6КОН =2К.Аз0, -- 
-Е3Н.О. Кислая мычьякистопислая медь, 
СиНА$0О., примвияется, какь зеленая 
краска. При двйств!и на мышьяков. ан- 
тидридь крЪфикой азотной кислотой 
получается трехосновная мышьяковая 
к-та, Н;Аз0О,, при нагр$Зваши переходя- 
щая въ пиромьшьяковую, Н.АзьО,, и ме- 
тамьииьятовую к-ту, НАзО,. При оето- 
рожномъ нагрЪваши до 180 получается 
ыцьяковый анг., А35О, въ видЪ аморф- 
ной массы уд. в. 4,3. При накаливани 


Мьпшьякъ. 


482 


|Аз>0; распадается на Аз„О. и 0.. М. 
анг. мало растворяется въ холодной 
'водВ, но въ горячей водЪ быстро обра- 
| зуется мышьяковая к-та, Н.Аз0,. Она 
менъе ядовита, чБмъ мышьяковистая 
к-та. Вя  мышьяково-метиль-натровая 
соль, АЗ(СН.)Н\аО, подъ назвашемъ 
| ареналя, наименве ядовитый изъ вовхь 
мышьяковыхь препаратовъ, была пред- 
ложена Л. Готье (1892), какъ противо- 
лихорадочное средство. И. Каблуков 
| Въ медицинь изъ неорганическихь 
| соединешй М. наиболье употребитель- 
ными является мышьяковистая кислота 
и ея соли. М., принятый внутрь въ боль- 
шихъ дозахъ, вызываеть явлена ост 
го отравлен1я: сильное воспалеше же- 
лудка, кишекъ, а затЪмъ параличъ ды- 
хашя и сердца. Воспалеше желудка и 
кишекь проявляется поносами, рвотой 
и сильн. болями въ животЪ; М. однако 
дъйствуеть не непосредств. на ст$нки 
желудкаи кишекь, а вызываемыя имь 
явлен!я зависять оть парализующаго 
дъйствя М.на стЪнки кровеносныхъ со- 
судовъбрюшщной полости (параличн.рас- 
ширене сосудовь). Явлешя эти стоять 
въевязи съпарализующимъ дЪйствемъ 
М. на центр. нервную систему. При хро- 
нич. отравлешш, на ряду съ явлешями 
хронич. воспален1я желудка и кишекъ, 
развиваются общее разетройство пита- 
ня, жиров. перерождеше печени, селе- 
зенки, почекъ, сердца, различныя раз- 
стройства центральн. нервной системы 
(угнетенное настроеше, головн. боли), & 
на ряду съ этимъ воспалешя нервныхь 
стволовъ (множественный невритъ). М. 
уже въ дозЪ 0,01 можеть вызвать явле- 
ня отравлешя, доза же 0,06 является 
смертельной. Но путемь постепеннаго 
повышен!я дозь можно организмъ пр!- 
учить кь значит. болЪе высокимъ до- 
замъ безъ непосредотвеннаго вреднаго 
вмявшя на здоровье; такъ, въ Аветр!и (въ 
Штир!и) многе изъ жителей ежедневно 
вь течен!е всей жизни употребляють 
М., оставаясь здоровыми и сильными; 
у такихъ субъектовъ отмЪчены елучаи 
према 0,4 М. безъ какихъ-либо явлей 
отравлешя. При небольш. дозахь М. у 
растущаго животнаго происходить уеи- 
лен! роста тканей и отложеше жира, 
и, между прочимъ, усиливается ростъ 
костей въ длину и толщину; М. также 
возбуждаетьорганы кроветворешя.ДЪй- 
162 


483 


стве М. на обмБнъ веществъ двоякое: 
съ одной стороны, повышаются процес- 
сы усвоемя пищев. веществь клтками 
(процессы ассимилящи), съ другой сто- 
роны, усиливаются процессы распадешя 
веществъь (процессы дезассимилящи), 
иначе говоря, подъ влянемъ М.обмвнъ 
становится интенсивнЪе; при очень 
небольш. дозахъ повышаются процессы 
усвоеня, процессы же распаденяскорЪе 
замедляются. КромЪ того, М.дЪйствуеть 
разрушающимь образомъ на бол зне- 
творные организмы животнаго происхо- 
ждешя; вотъ почему въ посл5днеевремя 
выдвинулось лъчеше маляр!и и сифи- 
лиса большими дозами М№М.; а такъ какъ 
органическе препараты М. гораздо 
лучше переносятея организмомъ, чёмъ 
неорганичесте, то предложень былъ 
цЪлый рядъ органич. препаратовъ для 
введешя М. въ организмъ въ очень 
больш. дозахъ. Первое мВето здесь за- 
нимаютъ препараты Эрлиха—сальвар- 
сачь  ОШокси-дамидо-арсено-бензолъ; 
см. арсено-бензолз); изъ другихъ препа- 
ратовъ назовемъ: атоксилъ, арсацетонъ, 
какодиловая кислота и др. Примвняется 
М. при малярши, сифилис, различныхь 
кожн. заболвваняхь, при неврастени, 
малокрови, упадкЪ питашя. Наичаще 
употребляется въ медицинВ мышьяко- 
вистая кислота, мышьяковиетокислый 
калий (его растворъ—Фовлеровекй рас- 
творъМ.), мышьяков.натръ(посльднй— 
гл. обр. для подкожн. впрыскиван!й). 
Н. Кабанов®. 

Мьезенъ, величайшее озеро въ Нор- 
веги (364 кв. км.); глав. прит. Лаагенъ. 
Среди оз. плодород. о. Хельгеб. 

МБ дзна, посадъ венгровек. у. Лом- 
жинской губ.; 2.184 ие. 

МЪдное индиго, см. ковеллино. 

МБдный, островъ, см. ХХГ\, 568/69. 

М5дный блескъ, 1. колчедан®, М. 
хупоросз, см. лиздь и модныя руды. 

МъЪ5дный уранитъ, см. урановая 
слюдка. 

М$5дныя руды, см. приложена. 

МЪБдь, хим. знакь Си, ат. в.=63,6 
(0 = 16), металлъ, занимающий въ пе- 
р1одической системЪ переходное мЪето 
отъ 8-ой группы (4-й рядъ) къ 1-ой 
5-й рядъ). Очень распространена въ 
природ, встрЪчается какъ въ само- 
родномъ состояши (во многихъ мБетахь 
Урала и вь Швеши, а также въ Аме- 


мьезенъ— МЪдь. 


484 


рикв около Верхняго озера, Чили, Япо- 
ши и Кита, попадаются самородки до 
430 тоннъ вЪеомъ), а также во мно- 
гихь соединешяхъ. Главнъйше мине- 
ралы М.: М. блескь Си,5, М. колче- 
дань РеСибь, красная М. руда Си», 
черная М. руда Сп0О, малахить СиС0,,. 
Сц(ОН)ь, М. лазурь 200, . Са(ОН).. 
Въ отраженномъ овфтЪ М. ярко-крас- 
наго цвЪъта, въ очень тонкихъ листахь 
проевЪчиваеть зеленымъ цвЪтомъ. Уд. 
в. вь твердомъ состояни сильно мЪ- 
няется въ зависимости оть происхо- 
ждешя и обработки: уд. в. природныхь 
кристалловь М.—кубовь или октазад- 
ровъ-—равенъ 8,94, М. электролитиче- 
ской— 8,91, М.плавленой— 8,921, а кова- 
ной—8,952. Плавится при 10849 Ц. Элек- 
тропроводность М. жесткой 99,95, а для 
мягкой 102,21 (для серебра 100). М. 
при обыкновенной температур и въ 
сухомъвоздухЪ неизмняется, во влаж- 
номъ же, особенно въ присутетыя ут- 
лекислоты, покрывается зеленымь на- 
летомъ, въ составь коего входять ос- 
новныя углекислыя соли М. При нагр%- 
вани на воздухВ М. покрывается чер- 
нымь налетомъ окиси М. Си0. Изъ 
сЪрной кислоты М. не выдфляеть во- 
дорода, при нагрЪваши же М. сперва 
окисляется на счеть кислорода к-ты, а 
затЪмъ получившаяся окись М., Сп0, 
растворяется съ образовашемъ сЪрно- 
кислой М.: Са--Н,50,=Си0--Н,0--50. 
(сзрнист. газъ); Си0--Н.50,=Си50,-- 
-- Н.О. Азотная кислота растворяеть 
М., при чемъ образуется азотнокислая 
М., Си(№О,)., и окись азота, №0:3Си-- 
-+-8НХ0,=3Си(ХО.). +2Х0--4Н,О. 

Въ присутстыи кислоть М. легко по- 
глощаеть кислородъь изъ воздуха и 
образуетъ соли: такъ, обливая стружки 
М. на покатыхь столахъ воднымъ рас- 
творомъ уксусной к-ты, получаютъ ярь- 
мЪФдянку, или основную уксуено-мЪд- 
ную соль, 2(С,Н,Сц0,)СаН,о.5Н.о, и т. 
д. Водный аммакъ въ присутетни кие- 
порода растворяеть М. Полученный си- 
Ш растворъ можеть растворять клЪт- 
чатку. Сь сБрой, хлоромъ, бромомъ и 
тодомъ М. прямо соединяется. Сплавы 
М. съ цинкомъ (латунь), алюмишемъ 
(алюмишевая бронза), никкелемь (мель- 
хюръ) и др. имЪъють большое примЪ- 
нене, Кислородныя соединешя №. наи- 
болье извЪетныя и изученныя: закись 


483’ 


мфдныя руды. Технолопя мЫди, 


484’ 


1. Мёдвыя руды. Главы шими мдными рудами слу- 
жать слЬдующ!е мивералы: мндлый колчесана, нли 
галъкопиритв (СиЕе5.), мидный блеска, или халькозина 
(Си.5), блеклая мтднал руда мышьлковистал [А5:53( Сия, 
Ре.) пли суръмлнистая [5Ъ:5:(бо,Авь, Ра, 21). ие 
строл миднал рудт, пли борнизиь (СизРе5;). атакамить 
(Сис\.3Сч(ОН)), малахит» [СаС0;.Св(ОН):], мпднал 
лазурь, нли азурить [2СаС0;.Си(ОН).], купритв (Си0), 
самородная мы. Въ различныхь мёсторождешяхь къ 
этимъ распространениымь мфлдь-содержащимъ минера- 
ламъ примфинваются и болфе рьдые: медчое индизо, 
Иды кобеллииа (Сб), мидный тупорось, иди халькон: 
тише (СиЗ0у, 58.0}, хрмзоколала, иди кремнекислая мидь 
(Н.СиЗ!0з.Н30) п мн. др. Изъ вефхь указанныхь мине- 
раловъ наиболфе распространень млдный холчедана. Вмф- 
ст8 съ тьхъ въ большинствЪ случаевъ апъ лвляется мнне- 
радомъ перничнымь. Друше же иВдь-содержаше мине- 
ралы, за пемногныи исключенями, происходать язъ пего 
въ результат пазнообразвыхь химическяхь реакцие 
М®хи. колч: ветрёчается въ тёсной смфесн съ другими 
свриистыми минералами, особенно часто съ пиршеноме, 
затфмъ съ мамиинымо колчеданомь, свинцов! блескомь 
п цнииковой обманкой. Поэтому распростраценифйшей 
ыфдной рудой служить механическал смфсь пирита съ 
ыфли. колч, Но сёрнастыл соединена въ условяхь, 
тоспод-твующихь па земной поверхности, мало устой’ 
чивы. Опи болфе или мене ле! переходять въ окис- 
пыя соединешл. Такого рода изуфнешя и происходлть 
въ поверхностныхъ частлхь залежей сфрнистыхъ мЪд- 
пыхь руль. Если посх5днЁя верхней своей частью распола- 
гаются выше горизонта грунтовыхъ водъ, то въ нихъ мож- 
но различить три пояса. Верх! поясъ представллеть об- 
ласть окисденя. ЗдЬсь сфрнистые металлы подъ влЁ- 
ашемъ 0,СО; к атмосферныхь водъ переходять въ окислы 
п углекаслым соединешя. Пиритъ превращается въ вод- 
ные окислы жедьза ‚гл, обр., въ лимонита (2Ре,0у,3Н50). 
Изъ мда. колч. получается тоть же лымонитв и разные 
окисленные мфль-содержане минералы: купритз, азу- 
рить, лалатитв, хризоколла. Очень характерно для 
этой зоны прнеутств!е значительныхь количествъ само- 
родной мфди, какъ промежуточиаго продукта происхо- 
длщихь резкш!. Въ весьма большихъ количествах на- 
ходнтел здфеь не рёдко имелахитв. Мфдныл соединеня 
отличаются сравнительно значительной растворимостью. 
Атмоеферныя воды выщелачивають ихъ отсюда и спосять. 
внизъ. Такимь образомъ, поверхностныя части мЪсто- 
`рождещя, расположенных въ зон окислешя, являются 
боле бфдными по содержанию металла, Часто въ этой 
зопф остается почти одинъ бурый жезёзнлкъ. Поэтому 
верхнюю измфненную часть мфсторождешя называють 
эжелизиой чиляпой“, Растворенлыл наверху м$дныя 
соедннян!я провикаютъ внизъ и ввовь начиваютъ 0сз- 
ждаться обычно немного выше горизонта груптовыхъ 
вохъ. Здфеь располагается второй поясъ залежи—вона 
цементащи. Содержан!е руды тутъ повышено и ипогда, 
очень значительно. Для вопы цементащи характерно 
поавхеше въ зпачительломъ количествв мнонао блеска, 
пестрой мтоной руды, самородной иди. Тре поясъ 
мфсторождешя представляютъ мало измфненныя его 
части—это зона нормальной первичной руды. 

При сопременномь состояши техники для выгодной 
хобычи металла минимальное количество Си въ рудахъ 
должно равняться: для сфрниетыхь рудъ 2—3'/, для 
окисленныхь при обработк® ихъ мокрымъ путемь—оть 
1). до 2%). Полезными примфсями къ мёднымъ рудамъ 
служать Аз, Ав, и въ случа иприсутствйя въ массф ру- 
дымагнатнаго колчедана, №1. Золото можеть быть извле. 
каемо изъ мёдныхь рудь при миимальномь содержани 
шъ 0,000155/, —1,5 гр; на тояну, а серебро—при содер- 
жаши въ 0,01—0,159/%. 

Наиболве обычными мБоторожшденями 1, р. являются 
жильныя мфсторождешя. Нерёдки также мсторожден!я 
контактово-метаморфическ!я и залежи среди осадочныхъ, 
торныхь породъ. Магматичесыя выдфлешя (выдфлешя 
изь расилавленной  огненно-жидкой вулканической 
массы при ея остыванш) встрёчаются значительно рЪ- 
же. Самынъ выдающимся мфеторождешемь мфдныхь 
руль по праву считаются окрестности городка Бютть 
(ВаЫе) въ штатв Монтана С. Америки. Зхёсь сильнымъ 
разви\|емъ пользуются изверженныя породы третачнато 
возраста, въ которыхъ н проходять рудоносвыя жилы. 
Руда здЪфеь сБрнистая, гл. обр., мфдный колчеданъ. Жа- 
лы обладають большой мощностью, въ среднемъ около 
3 метр., а нерфдко нхъ мощность достнгаеть исключи- 


тельныхъ размфровъ, въ 30 — 40 м. Жилы тянутся на 
большую глубину, а ихъ горизонтальное протяжеше до- 
тодить хо 3 верстъ. Среднее содержзе мЪди около 
8—7. Въ рудь содержится небольшая примфсь Ап и Аб. 
Вь жилахь лено обнаруживаются различным качества 
руды по указаннымъ выше поясамъ. Одною изъ лучшихь 
хидъ зхёсь язллетсл жала Анаконда со средней мощ- 
востью около 15 м. Ея верхв!я части (зона окислешя) 
содержать окислевныя соединеня мфдн н очень бфдны 
этимъ металломъ (всего до 1°/, Са), представляя типич- 
ную желфзную шляпу. Эта зона идеть на глубину 60— 
120 м. оть поверхности. ЗатЬмъ начинается зона цемен- 
тащи съ сильно обогащениой рудой. Изь рудныхъ миие- 
раловъ туть преобладиють мфдный блескъ, пестраи мфх- 
пал руда, ковеллинъ. Выдьленша чистаго мфднаго блеска, 
здъеь достигають иногда весьма значительныхь р: 
эфровъ. Обогащениый поясъ цежентащи идеть на глу- 
бину до 500 м., а ниже располагается зона пормальной 
руды сь преобладащемь мЪдиаго колчедана. Рудамъ 
Бютта немного устуцають по своему богатству м%сто- 
рождешя Верхияго озера въ штать Мичиганъ. Эти м%- 
сторожденя очень оригинальны. Рудой въ нихъ пре- 
имущественно служить самородная мфдь, а соединешя 
мфди—окисленпыя и сфрнистыя—играють второстепен- 
ную роль. Мфдь здфсь то выполняеть выфств съ дру- 
тими минералами разнообразныя трещины среди гор- 
пыхъ породъ, образуя жизы, то появляетел, какъ це- 
ментъ въ конгломератахъ, то распредфляется въ мела- 
фирахъ, выподпля въ нихъ пузыристыя пустоты и мел- 
я трещины. Срехнее содержаше мЪдн въ рудахъ равно 
3—40/, но при разработкахь попалахись самородки м%- 
хи исключительной величины, —въ сотни пудовъ.Въ од- 
вомъ изъ рудниковъ въ 1857 г. была встрфчена глыба 
яфди въ 500 тоннъ вфсомь. До открыт я мфсторождешй 
Бютта рудники Верхвяго озера первенствовали въ м1- 
роной добычв мфди. 

Въ 3. Евроив къ числу навболфе замфчательныхъ 
мфсторовдевий отвосятел рудвики Гуельва въ Испане, 
германск1е рухники близъ Раммельсберга и въ Мааисфель- 
х%. Рудинки Гуельвы импонирують своей хревностью. 
Они разрабатывались еще финимянами, римлянами и 
карвагенянази, Рудныя залежи имфютъ форму чечевнць, 
мощность которыхъ доходить до 150 м. Содержаше Са 
въ ловерхностныхь частяхь, въ поясь желёзной шля- 
пы, оть 1 до 4°/, а въ зон цементаци—до 10—159),. 
При Раммельсберг® сфрпистыя мфдныя руды прелста- 
вллють пдастообразную зазежь, расположенную между 
опрокинутыми слолмн нижняго и средняго девона. За- 
лежи обнаружены въ трехъ мульдахь; изъ нихъ главная 
тянется по простиранйо на 5 км. Средняя мошность 
залежи около 12 м. Разработка рудниковъ Раммельсберга 
началась въ Х стола. Единственнымь въ своемъ ро- 
д является мазнсфельдское мфеторождеше М. р. Мфето- 
рождеше это прГурочено къ толщамъ осадочныхь гор- 
выхъ породъ, имфющимь спокойное залегаше. М. р. 
представяють чёрный сильно битуминозный н потому 
горючШ славещь, проникнутый тончайшими выдфленлми 
сфрнистыхь М. р. Этоть мфдистый сланець является 
нижиимъ горизонтомь цехштейна—одного изъ ярусовъ 
пермской системы.Рудный пластъ здЪсь очень тонокъ: его 
мощность колеблется въ предблахъ оть 8 до 17 ем. 
(т. в. около 4/, арш.); содержаше Си тоже незначитель- 
вое—оть 2 до 3% съ Б кл. Ак ва 1 тониу мфди. Тёмъ 
ие менфе мфсторождеше имНеть важное промышленное 
значеше, потому что рудный слой расоространяетея па 
значительную площадь, отличается замфчательнымь 
постоянствомъ н правильнымь залегалемь, что даеть 
возможность развивать работы до огромныхь размёровъ. 
Въ Мавпефельдскомь районё общая длина штоленъ, 
штрековъ и другнхъ выработокъ, провохимыхь на руд- 
пыкахъ въ течеше года, доходить до 40 км. 

Въ Росс наиболье богать М. р. Кавказъ. Руды 
злфсь преимущественно сфрнистыя. Къь числу лузшихь 
кавказскихь мёсторожденй М. р. относятся жильныя 
м5сторожденя въ зангезурскомъ у. Расположены они 
вблизи персидской гравицы, въ области, въ строен и ко- 
торой существенное участе привимають вовёйшия из- 
ливийлея вулкапичесвя горныа породы, Многочислен- 
ныл жилы прорфзывають ить тоащу въ различныхъ на- 
правлешяхъ. Жнлы—кварцевыя, а орудфняющими ми- 
нералами въ нихъ являются смесь мфднаго и сбриаго 
кодчелаповъ, пестрая и блеклая М.р. Свинцовый блескь, 
примфшивается рфлко, пиковая обмапка чаще. Рудныя 
жизы образують вфсколько групиъ. Главная изъ нихъ 


485' 


Мэдныя руды. ТЕхнологя мъди. 


486’ 


Катаръ-Ковартская, заинмаеть площадь около 10 кв. 
верстъ. ПадешШе жнль очень крутое, оть 45 до 909. Мощ- 
ность измфняется оть ифсколькихъ сант. до 1,5 м. Дли- 
ны наиболфе круппьхъ жилъ не превосходить 200 м. 
Въ глубинЪ онф также скоро выклиниваются. Но пезна- 
чительные размёры отдвльныхь жиль компенсируются 
трупиовымьъ ихъ расположенемьъ. Содержане Си коле- 
блется отъ 49), хо 189/, будуче равно въ среднемъ 
10—12. Изъ другихъ казвказскихь мЬсторожден! М. р. 
заслуженною извфетвостью пользуются мЪсторожденя 
Кедабекскихъ рудниковъ, въ Елисаветнол. г., и Алаверд- 
скихъ, въ Тифлис. г. Кедабекское мфсторожжеше заклю- 
чено въ горЪ Мисъ-Дагъ, которая слагается кварпита- 
ми. Мсторождене состоить изъ ифсколькихь штоковъ, 
имфющихь значительные размфры и залегающихь в: 
различной глубин среди этихъ кварцитовъ. Кедабенское 
мфсторождеше даетъь ежеголно около 6 мнлл. пуловъ 
М. р. съ среднимъ содержашемь Си зъ 2—$9/.. Алаверд- 
ское мсторождеше расположено въ борчалинскомъ у. 
въ ущельн р. Ляльваръ. Руда образуеть пластообразную 
залежь среда продуктовъ разложенл новфйшихь вулка- 
пическихь горныхъ породъ. Средняя мощность залежи 
около б саж. Уралъ также довольно богать М. р. Къ 
числу лучшихь его мфсторожден!Й относятся МВднору- 
хянскъ, Богословск окрутъ. Мфлпорулянское м%стор. 
залегаеть среди девонскато известняка и представляеть 
неправильную залежь, простирающуюся на весьма зиа- 
чит. глубину. Верхняя часть мфсторождешя хо глубины 
93 саж. уше выработана. Это была вона окислешя и 
отчасти зона цементации. М; р. тутъ лклллись, главным 
образомъ, малахить, купритъ, хризоколла, мфдный бдескъ. 
Ниже, въ первичной зон% иреоблахають мфдлый и маг- 


Рис, 1. Общигаще въ кучахь: руда споливается на дере- 
вянной подстиакф иг слоями такъ, чтобы боле круп- 
иые куски расположнаись внизу, в помельче кверху. Затфиь 
дрова зажигають или сбоку, зибо черезъь шахту, устраи- 
ваемую въ срединф кучи, и дають ныъ горфть; при этомъ 
ниже куски раскаляются, ихъ сЁра сгораеть въ <%рни- 
стро кислоту, м выдфаллющейся, при все болфе и бодве 
позвигающенся впередь процесс» обжигаши, теплотой 
полдерживается торые кучи; длится оно, снотря по 
содержавьо сфры, недфли и даже хфсяцы, Если бы въ 
отдфльныхь кускохь руды оказалось еще слишкомъ много 
<фры, то ихъ надо подвергнуть вторичному обжигу. 
При значительной потерь времени м топлива, этоть спо- 
собъ обжиганя ие длеть однороднаго продукта, а выд+- 
ляющался сфрнистая кислота вредно дфйствуеть на окру- 
жающую растительность. 


нитный колчеданы. Рудвики Мёднорудянска дають 
ежегодно до 6!/. милл. пуд. руды съ средним содержа- 
емь Си оть 2 до 4), Мьсторожденя Богословснаго 
окр. типично коитактовыл. Они залегають въ контактВ 
‘азгитово-гранатовой породы съ известняками. Среднее 
содержан!е Си въ здёшиихь рудахь оть 2% хо 3%, 
в годичная добыча руды немпого больше 4 милл. пуд. 
Въ срехинф прошлаго столЪМя мфдные рудники въ 
значительномь количеств» были разбросаны въ обшир- 
ной области западнаго ПрГуральл. Изибольшей изв’ 
стностью изъ пихъ пользовались Юговске рудники, 
Пермской губ., Васильевне из р. Дем%, Уфим, г., Кар- 
тадинск!е, близь Оренбурга. Рудой служиль, гл. обр. 
землистый малахить, образующ! вкрапленности 
песчаникахь и гдинахъ пермской системы. Рудныя за- 
лежн ныфють неиравильную лентообразную или пласто- 
образную форму. Среднев содерхаше Си—2—4°)). Въ 
настоящее время разработка отихъ рудъ совершенно 
прекратилась. Въ различныхъ частахъ Аз!атской Росса 
мфсторождешя М. р. известны въ большомъ количеств; 
во ихъ изучеше со стороны блатонадежности иэксилуа- 


тая представлюеть дфло будущаго. Въ настоящее 
же время мЪднорудная промышленность развита здесь 
очень слабо. ‚А. Нечаевз, 

2. Технолоя мЪди. Мёдныя руды можно раздьлить 
‘ив чистыл и нечистыл. Подъ нечиетыми рудами полразу- 
мфвзются такш, которыя содержать примфеь трудно 
удаляемыхь металловъ: мышьлка, сурьмы, евинца и оло- 
1а. №64%з0 можеть паходиться и въ чистыхь рулахъ. 
Чистыя руды раздфалются па 2 группы: 1) окисныя руды. 
и свмородная М. и 2) сЪрнистыя. „Мфдными рудами* на- 
зываютея не только мёдпые минералы, но н горвыя по- 
роды или желёзныл руды, въ которыхъ находится сраз- 
нительно немного мфлнаго минерала. Большая часть М. 
хобывается изъ сЪранстыхьъ ея соединен! меньше М. 
добывается изъ мышьлковистыхъь и сурьмянистыхь ©0- 
единен! в, изъ закиех М. и солей. Въ иемногихь мфстахь 
перерабатывается самородвал М. 

М. извлекается изъ рудъ сухимъ путемъ, мокрымъ и 
электрическихь. Сухой путь самый древн; онъ прим%- 
няётся для рудъ съ большимъ и среднимь содержащемь, 
М. Мокрый путь практикуется въ случаЪ бФдныхь рудъ 
какъ окисныхьъ, такъ и сфриистыхъ. Мохрымъ путемъ 
обрабатывають также М-ные полуфабрикаты (штейпы), 
когда взвлекають изъ нихъ золото и серебро, Электри- 
ческ!й путь предложень въ концф прошлаго столфия и 
пока мало практикуется для непосредствеинаго извлече- 
в М., но онъ получилъ большое значен!е при рафини- 
рованш М. Добыване М. сухимъ путемъ можеть произ- 
водиться различно: изъ сфрнистыхъ рудъ, окисленвыхъь 
Рудъ и самородной М. Такъ какъ окисленныя руды и 
самородная М. встрьчаются гораздо рьже сАринстыхъ 
руль, еще рьже ояБ бывають богатыми рудами, то 
панболфе обыкновенный случёЙ добывая М. сухимъ 
путемъ есть переработка сфрнистыхь рудъ. Переработка 
самородной М. н окисленныхъ рудъ совершается большею 
частью вмфст6 съ сфрнистыми М. рудами или съ при- 
бавкой желёзнаго колчедана, тоже какъ и сёрнистыхь М. 
рудъ. Обработка сфриистыхь М. рудъ сухимъ путемъ 
представллеть въ большинствь случаевъ очень сложную 
операцию, заключающую въ себф, по крайней мёрь, 3 
послёдовательныхь работы: плавку на купферитейнь 
(или роштейнъ), плавку на черную М. и рафинированв 
черной М. Къ вимъ обыкновенно присоединяется, по 
крайней мфрЪ, 1 обжитан!е; иногда же обжиган! бывает 
нЪеколько н плавокъ на штейнь тоже нЪфеколько, такъ 
что число отдьльныхь операцИ! можеть доходить до 6—8 
и боле. Сущность всей обработки состоить въ томъ, 
что прежде всего выплавляють изъ руды нечистую сБр- 
пиетую М. (купферштейнъ), ее обжигають въ окись М. 
(окислене); изъ послёдней возетановляють металлъ или 
‘углеродомъ, или сёрой сфрнистой М. Усложнеше работы 
проистекаеть: 1) оть бфдности М. рудъ, 2) оттого, что 
он обыкновенно содержать много желёза, оть котораго 
надо отдфлить М., и 3) оть могущаго быть вь вихъ 
присутств!я мпогихь другихъ тяжелыхъ металдовъ, кото- 
рые нельзя оставить въ выплавляемой М. Ло средины 
ХХ вВка обработка сфрнистыхь М. рудъ сухимъ 
путемь производилась двумя способами: мимециниме (или 


Рис. 2. Обжигаше въ стойлехь: кучи на дерсвянныхь 
подстилкахь складываются между стьзкамы изъ кания, 
кириичь ць стфикахь иыфются отверсця для тли; это 
даеть возможность правишьнёе слфдить за тагой во время 
обжига и лучше использовать теплоту, но все-таки обжигь 
еще ведется несовершенно. Сфрнистый газь выдфаяется. 
въ окружающую атиосферу. 


шведскимъ) и атлёйскимз. Отличались они лругь оть 
друга ТВуъ, что въ иёмецкомъ способ вс возстанови- 
тельных плавки производились въ шахтовыхь печахь, 
всЪ обжигашя въ кучах или стойлахъ, а рафипироваше 
въ горнахъ, при чемь возстаповителемь въ ифмецкомь 
Способ былъ исключительно углеродъь (древесный к 


487’ Мьдныя РУДЫ. 


Технологя меди. 488 


каменпый уголь, коксь). Въ англ Искомь способф пс 
операщи производились въ иламенныхь печахъ, при земъ 
плавка велась па кварцевомь поду печи, возетаповате- 
демъ отчасти служила сфра с®рнистой М. Таперь иётъ, 
такого различия въ способахъ: въ Англш иЪкоторыя 
операце дфлаются въ шахзовыхь печахъ, въ Герма- 
ни—въ пламеппыхь. Керль считаеть панболфе ращо- 
нальнымь такой порядокъ операцИ: сфринетыя руды 
обжигають въ шахтовыхь печахь, соединяя это съ добы- 
вашемъ срной кислоты, обожженную руду плавять на 
купферштейнь въ шалтовыхь печахь, произволлть коп- 
центращю штейна въ илачевныхъ печахъ, выплавляють 
черную М. въ шахтовыхь печахь, р. 
пламенныхь печахъ. Комбинироваше авглскаго способа. 
съ иъмецкимь составляеть смфшанный снособъ. Въ 
настоящее времл употребляется также вндоизыёчен!е 
суфшамнаго способа переработки сфриистыхь рудъ, иа- 
зываемое бессемероваемь. Идея этого снособа изята 
оть бессемерован!я сталя. Ошо ие примфилется къ М. 
руламь непосредственно, а только къ переработк® куп- 
ферштейна иди коицентрированныхь штейновъ, Сущность 
его состонть Въ томъ, что въ аппаратВ, подобном 
бессемеровекому конвертору. продувають воздухъ сквозь 
расилавленный купферштейиь. Высокая температура 
поддерживается тгорфвемъ сфры и желфза; получаегсл 
черная М. иди обогащенный штейнь. Такимъ образомъ, 
въ этомъ с10собЪ 2 операщи смфшаннаго или англ Искаго 
способа, обжигае купферштейна и возстановительная 
плавка окисленнаго штейна на черную М. (возстанови- 
телемъ является часть сфры сфрниетой М.), могуть быть, 
соединены въ одиу. Этимъ достигается значительное 
сокращеше работы и сбережеше топлива. 

1. Имешый способь работы слагается изъ слЬдую- 
щихь отдфльныхь операдИЁ а) обжиаюие руды, иметь 
иВлью ухалене излишка ефры, если ея много, удалеше 
битумииозныхь (смолистыхъ) вещеетвъ, углекислоты и 
воды, которыя вредять при плазкЪ на купферштейвъ, 
удалене мышьяка и сурьмы. Если руда содержитъ мало 
сёры и чиста оть мышьяка и сурьмы, то обжигаше 


ыыы 


ее 


Рис. 4: Печь Герстенгёферя для порошковой руды. 
Оша состопть изъ шахты 4, снабженной треугольвыми 
балками изъ огнеупорной гайны, Шахта пред- 
варительно накаливается оть сжигаши твердаго 
топлива (угля, дрозт). Порошкообразная руда 
подается изъ ящика 5 по канлау а при помощи 
питательныхь вольцевь и пазлеть въ шахту ва. 


Рис. 3. Обжигаше въ шахтныхь печахь позволяеть 
непрерывное производство, значительно сберегаеть топливо 
при меньшей продолжительности оцераЫй м позволяеть 
использовать выдфляющуюсл при обжиг сЁрнистую ки- 
<лоту ва производство сёрной киелоты. Въ шахтовикь 
пелахь типа, представленнаго на рис. 3, обжигается руда. 
въ вид кусковъ, $ — шахта печи; продолжительной топкой 
она приводится въ раскаденное состоя и чрезъ воронку 
Е наполняется рудой, которая въ шахт дожится на 
колосниковую рЪшетку И, Руда при достуав возлуха 
ярезъ колосникъ накаливается и начинаеть горьть. Вы- 
дъляющся сфрнистый газъ по каналу К отводится въ 
камеры для производства сфрной к, Отверсия И служать 
дая разрыклешя сиекшейся руды; М—отверсия для изоле- 
чеша обожженной руды. Во время же обжига посдёдшя 
остаются закрытани» 


считается излишнимъ, и она идетъ прямо на возстанови- 
тельную плавку. До какой степени обжигать, т. в. на- 


распредьлительную балку ®, сползаеть по обЪ 
стороны на слёдующ рядъ бадокъ и т. д. 
Возлухь; требуюшийся дая сгорашя серы, по- 
стулеть снизу чрезь колосники / и телеть 
нисрхь навстрёчу пахающей рудё. Сёрнястый 
газз, продуктъ сгорашя сБры руды, удаляется 
по каналамь г. 


Обжитазйе проваводится въ кучахь, стойлахь, 
пламениыхь нечахь, въ печах, для мелочи, въ 
пиритныхь (шахтныхь) печахъ, во вращаю- 
щихея (револьверных») печахь (см. рие. 1—6). 
Обжигаше въ кучахь, стойлахъ и пламенныхь 
печихъ, съ удалешемъ продуктовъ обжига въ 

атмосферу, надо признать варварскимь сио- 

собомъ, такъ какь выдфалющЕся съранстый 

газъ врехно дЬИствуеть на окружиющее расти- 

тельное царство (главнымт, образомъ) и живот- 
пыхъ, Лучше обжигаль въ плритныхь (шахтныхъ) пе- 
захъ, въ полочныхь печахъь Малетры, каскадныхъ 
печах”, Герстенгёфора, если позволлють усломя ра- 
боты п составъ руды, при чемь сфрнистый газъ отво- 
дится и расходуетел на добываве сфрной кислоты. 
При маломъ содержашш въ руд сфры, обжигаше М. 
рудъ проваводнтся въ пламенныхь печахь съ перемф- 
шивашемь какъ ручною работою, такъ и дЬйстемь 
машины. Обожженная тЬуъ или ивымъ путемъ руда 
представляеть суфеь окисей и ебрнистыхь соединешй М. 
и жельза, 6) Ллазла ча роштениь или кунферштейнь 
(сырой камень или М. камень). Посдфдше продукты суть 
полуфабрикаты при добываши М. изъ рудъ и предста- 
вляють печистую сфринстую М. съ примбсью большаго 
или меньшаго количества сЪриистаго желфза, Купфер- 
штейнь получается возстановительной пльвкой изъ обож- 
женныхъ сфрнистыхь рудъ или непосредственно изъ М. 
руды, еслн опа представляеть смфеь окислеиныхь и 
сЪрнистыхь соединенй М. и содержае сфры вообще 
невелико. Цфль получен:я штейна —отдфлеше сфриистой 


сколько удалять сфру изъ руды, опредьдяется опытно. 


М. оть породы ин удалев!е большей части желёза. По- 


489’ Мъдныя РУДЫ. 


Гехнология МЗДи. 490° 


путно при получен ин штейна улаляють вредные тяжелые | 
‘металлы: мышьякъ, сурьма, циякъ и свинецъ. Выплавка, 
купферштейна. производится въ шахтовыхь печаль. 
Возстановителемь служать по пренмущеетву углеродь и 


Рис. 5. Полочная печь Малётра. Руда въ видЪ порошка 
подается иа полки { шахтовой печи, разномфрно распре- 
дфляется ва нихъ прл помощи желфзныхь грабдей и 20- 
патьъ, вводикыхь на полки чрезъ отперсмя о. Печь пред- 
варительно дохжна быть разогрфта. По мёрф выгораие 
«ры, руда съ верхней полки перезаливается на нижнюю, 
а на верхнюю постуцаеть свфжая руда. Обожженная руль 
сь самой вижней полки уделчется чрезь отверсне # въ 
подхувало 


окись углерода. Какъ топливо, при выплавк® употребля- 
ются древесный уголь, коксъ и антрацить Тииъ шахт- 
выхъ печей—низк!# (5—9 м.), Заслуживають внимая. 
печи съ водяной рубашкой, изобрфтенныя въ С. Америк® 
(ртс. 7). Работа плавки на купферштейнь въ шахтовыхь 


‘употребляютел шахтовыя и пламенныл. Въ шахтовыхъ 
обжигаютъ, когда нельзя выпускать на возхухь сфрни- 
стаго газа, но въ пихъ нельзл удалить еБру до копца, 
такъ что за обжигашемь въ шахтоной цечи слфдуегь 
озыкиовенно обзхигане въ кучах. Пламенныл печи допу- 
скають изо всъхъ упомлиутыхь способовъ паибодфе ско- 
ров ш полное обжигаше куаферштейна; но пламенныя 
нечи расходують больше топлива; кром8 того, сфинистый 
тазъ съ дымомь удаляетсл въ атмосферу. г) Быплавкт 
черной М. прехставлаеть выдфдеше печистой М. изъ 
окисленнато обжигащемь купферштейва. Это—таная же 
возстановительнал плавка, какъ получете купфер- 
штейна. Продуктами плэвин въ втоть пер!одъ опера- 
щи являются черпал М., пебольшое количество штейна, 
называемаго дюнштейпомь, и шлакъ. Черная М. иметь 
темный цвфть и содержить обыкновенно отъ 89 до 989%, 
Си, оть 0,7 до 1%, $, оть 0,01 до 3,47, Ке и пр. Какъ 
топливо при выпланкв черной М., древесный уголь пред- 
почитаетсл коксу. Озмую операцию выплавки пронзводять. 
въ шахтовыхь печахь та»ого же устройства, какъ 
при выплавкЪ купферштейна. 

3. АнгйскИй спогобь работы. Различе между англЙ- 
скимъ и вмецкимъ способомъ пе ограничивается одними 
зипаратами, по существуеть нвъ химическихь реакщяхъ, 
& именно: въ шахтовыхь печахь тоилив» нграеть дво- 
акую рохь: служить источникомь тепла и предетавдяеть 
резтенть, пронзводли!Й возстановительные процессы; въ 


печахъ ведется такъ: черезъ колосникъ вносять въ печь 


тет 


м 


печи для порошкообразной рулы съ механическихь приспо- 
соблещень для перегребаны руды съ одной полки на лру- 
тую по направлешю сверху анизъ. Мёшалкм приволлтся 
во вращательное двяжене оть пижнлго прилода. 


обожженную руду, горючее и плавни. Плавиемъ большею 
застью служать шлаки, позученные при илавк$ на черную 
М. и содержащ!е много закиси желфна. Вь случа избытка, 
кварца въ руд, прибавллютъ известь для ошлакован!я. 
Кремнезема въ шихтВ беруть столько, чтобы шлакъ быль 
врелнй! между однокремиеземикомъ и двукречнеземикомъ, 
Тлавцое основаШе въ этихь шлакахь—закись желфза. 
Лучшее содержан» 510, въ шлак пры выпловкВ куц- 
ферштейна—24—36%/. Въ выплавлениомъ кунферштейнь, 
содержане сЪры должпо заключаться между 20 309). 
Что касается до содержаня М въ штейн%, то его зфла- 
зють оть 20 до 35%), (по Керлю), оть 30 до 45% (шо 
Осту), отъ 12 до 60%, (по Антипову).н) Обжичлалие куифер- 
штейва имфегь цвлью удалено сфры п окиелен!е же №3 и 
М. При этомъ, смотря но чистотв руды, обжиган!е бываетъ 
‘или окончательно, за которымъ слфхуеть выплавка чер- 
вой М., или неполное, посль которато производится опера* 
щя концентрирован я. Печи для обжиган!я купферштейна 


Рис. 7. Америкуиская шахтная печь сь водлной рубалт- 
кой для выплавки купферштейна или роштейна, 5— шах» 
та печи; стфнке ея двойня изъ котельнаго жел за; 
въ промежуткВ неврерыано течеть вода, полаваемая по 
труб® г и улаляемая по труб у, Т-выпускное гифздо 
Аля выплавленнего купферштсйна и шлака, закрытое п 
отъеиное. О—гдазь шахты для выпуска штейня и-—во9- 
душная коробка, изъ которой проникзеть въ печь лутье 
ярезъ 6—8 отверс м. К--труба, отводяшая дымъ яъ 
пыльную камеру, за которой находится вертикальная 
дымовая труба. 


англ скомь с106об$ во премл возстаповительныхь 
плавокъ за топлияомь остается тодько роль источника 
тепла, возстановителемь же служить еБра, производя 
такм реак: Со оно 66 = 50,; Си.5--‹ 150 = 
=360--250; Ее $--3Ре,0; —ТЕе0-- $0,. Озерамйи. изъ 
которыхь слагаетсл англ ск способъ, сльдуюния: а) 
обжигане руды; 6) выплазвка роштейна, называехаго 


13 


Мъдныя руды. ТеЕхнолоття мъди. 


здьсь бронзовыме металломъ; в) обжигаше роштейна; г) 
выплавка сокращеннаго шлейна, пазываемаго бълымь 
металломъ; 1} обжигам!е сокращеаца со отейва и вьтлавей, 
черной М., н е) рафинирувалие черной М. 

`Бессемероваие М. введено было въ первый разъ въ 
Англи Манесомъ посл лубликащи Бессемеромъ своего 
способа полученл стали. При беесемеровавнш въ по- 
хвижныхъ ретортахъ продуваютъ черезъ расплавленный 
игтейнъ воздухъ; теплота, вужизя для поддержана ве- 
щества въ расплапленпомъ состоя, получается з2Ъсь 
торьшемъь жельза и сфры и соеданешехь закиси шелфза. 
съ кремнеземомь; а вылфлеше М. достигается тою же 
ргакщей, какъ въ англИскомъ способ получешя ея, т. е. 
взаимодА йствемъ закиси М. съ сфринстою М. Въ этомъ 
отношении бесвемеровая!е М. являетсл лишь видоизы$- 
пешемъ англ скаго способа получен ея. Бессемеровскйя 
реторты для получешя М. отаичаются отЪ такихь же 
реторть, предназначенвыхь для добывашя мягкаго же- 
за и стали (см. ХХ, 152, придохж., 38/39), только 
тТЪмъ, что вертикальныя сопла, разефянныя по дву 
обыкновеннаго бессемеровскаго конвертора, эдьсь за 
мЪнены соплами; пставленнымя горизонтально въ ствику 
ето на ифкоторой высот падъ хномъ; этимъ М.,с бираю- 
щаяся ниже уровня сопелъ, предохрапяется отъ застыпа- 
ня при дВЙств!и холоднаго позлуха, и сопла ие закупо- 
риваются. Рис. 8 даетъь представлеше объ устройств 
реторты Мачеса. Какъ релультать бессемеровашия — боле 
быстрое получен червой М. при маломъ расходь топ- 
дива, ндущаго только для подогрЬвашя фреторты, на 
плавку купферытейна и двигатель, предназначенный 
для приведен въ хйстме воздуходувки. 

3. Рафиичровалие М. Черная М., представляющая очень 
нечистый металлъ, не тодитсл для превращеня ея въ 
издёлуя и дая сплавовъ. Поэтому черпая М. подвергается 
очищеню, называемому рафинировашемъ. Рафинироваше 


Рис. 8. Бессемеровсквя реторта для выплавки черной 
мфди. Надфьо — вертикальный разрЁзь; направо — гори- 
вонтальный разрзъ по сопламъ 4, чрезъ которыл подается 
зоздухь въ регорту чрезь расплавленный купферштейнь. 
ш—коробка для полаваемаго воздуха. Реторта изгото- 
вляется изъ желфзныхь клепаныхь листовъ; внутри ныфеть 
огнеупорную (кварцевую) футеровку Е. 


производять илн сухимъ путемъ, въ печахъ, или элект- 
рическимъ способомъ, но большею частью и электри- 
ческому очищению предшествуеть очищен сухимъ пу- 
темъ. Рафинирован!е сухимъ путемь производится или 
въ горнахь, или въ пламенныхь печахъ. Первый спо- 
собъ—кустарный; онъ расходуеть очень много топлива, 
и притомъ дорогого, въ вид хревеснаго угля. Поэтом 

рафипирован!е въ пламенныхь печахь, какъ паилучш! 

способъ очищешя М. сухимъ путемъ, принять почти по- 
всюду. Пламенныя печи для рафинированя М. всегда 
ныЪють кварнево-глинистую мабойку и устранваютея съ 
дутьемъ или безъ дутьл. Устройство печи съ дутьемъ 
представлено на рис. 9. Рафинирован!е состоить изъ слф- 
дующихь операц!: плавки, окислен!я, кипфшл а дразне- 
вя. Прежде всего черную М. проплавляють при высокой 
температур и закрытомъ рабочем отверст!и, причемь по- 
стороне металлы окисляются на ряду съ М., но образую- 
щаяся закись М. уходитъ, главнымъ образомъ, въ распла- 
вленный металль и тамъ окнсляеть посторонние металлы 


Рис. 9. Пламенная пель дал ра- 
фипироващи черной мфди. Пер- 
вый зидъ— продольный вертикаль- 
ный разрзъ печи; яторой — про- 
дольный горизовтальный по уровню 
пода. печи.о—нагр®вательная каме- 
ра съ подомь, сдфланнымь изъ 
киарца; х—колоснаковая рщетка 
для сжыганя угля; —шуравальное 
отверстие; /—зымовой канал; ее 
каналы зая впуска окислительнаго 
воздуха въ нагрфвательную камеру; 
а—отверецевз сводв для эведеня 
мелочи; с—садочная печь для боль- 
шихь кусков; В— рабочее отпер- 
сте; {—дымохоль. Рифинирован- 
ная ифдь вычерпывается чрезъ ра- 
боче отверстие в. 


‘и еще оставшуюся сфру. Посль того, какъ плаваюний на 
расплавленномъ металл шлакъ, образованный изъ посто- 
роинихь окисей, нъсколько разъ спускають, М. начина- 
етъ сильно кипфть (томиться) и разбрасывать брызги и, 
когда это лвлен{е проходить, оказывается полной пузы- 
‘рей. Чтобы удалить ихъ, расплавленный металлъ пере- 
мфшивають свфжесрубденпымь деревяннымъ шестомъ 
(празнен!е). Чтобы подъ конець сдзать металль боле 
вязкимъ, кислородъ, поглощенный имъ при вылразнива- 
ниш, должевъ быть почти совершенно удаленъ, и этого 
достигаютъ, покрывал расплавленный металль угольной 
пылью (мелочью) и вставляя въ него дразнилку; при 
наступающемъь вскипан!н уголь првходитъ въ тесное 
соприкосновеще съ закисью М. и возстановляеть ее. 
Отъ времени до времени зачерпывають ковшомъ пробу; 
наблюдаютъ ея нэломъ, подвергають ковкф въ холодпомъ 
п горяземъ состоянйн в, убъдившись, что металль готовъ 
(очищенъ), прерываютъ ‘процеесъ; посл ифкотораго 
охлаждешя М. вычерпывають въ чугунпыя пли мфдныя 
формы. Въ послЬднее время прибавляютъ при выхразни- 
ван къ М., которая должна быть свободна отъ виемута 
и свинца, около \/ю фосфористой М. (съ прибл. 79/5 
фо фора) и получають въ этомъ случа очень плотный, 
вязк и прочвый металлъ. 

"Добыване М. мохрымь путема. ВстрЬчаются руды, 
мя содержать М, въ вид растворимыхь въ водь 
солей (напр., М. купоросъ); тогда процесеь растворешя 
‘очень прость. Равнымъ образомъ прагодны для этой цфли 


493' 


Мъдныя руды. Технология мъди. 


494’ 


окясь и углекислыя соли. Растворителемъ берутъ тогха 
соляную к., растворы хлористыхь металдовъ (напр. 
'РеС!, | №С!) пли сфрвую кислоту. Даже руды съ М. 
соединешами, не такъ легко растворимыми, можно при- 
вести въ такое состояше, что онф становятся пригод- | 
ными для обработки мокрымъ путемъ, если эти руды, 
всяфдетв!е махаго содержашя М., невыгодно подвергать 
выплазкь. Процессомъ вывётриваня, окислительнымь | 
пли хлорнрующимь обжигомъ, обработкой жельзными 
окиспыми солями, дЪйствующими окпсляющимъ, соотв. ] 
хлорирующимь образомъ, получаются тогда с рнокиелыя 
или хлозистыя соли М., которыя легко растворимы въ 
водВ или разбавленныхъ кислотахь. Изъ полученныхь 
растворовъ осаждаютъ М. въ видЪ метазла при поеред- | 
ствв другихъ металловъ, въ большииствв же случаев 
при поередств® жел®знаго лома (получен!е цементной М.). 
Черную М., содержащую благородные металлы, превра- 
щаютъ сначала въ М. купоросъ, при чемъ благородные 
металлы остаются въ осадкВ (шлам%); изъ растворовъ М. 
купороса можно получить М. цементащей. Для растно- 
решя черной М. ее гранулируютъ, гравули (зерна) 
помфщають въ деревянные, выложенные сванцомъ, 
ящики, въ которые снизу поступаетъ воздухъ, обливають 
М. времл оть времени умфренно разбавленною сфрною 
кислотою; при этомъ М. окисляется воздухомъ ни раство- 
ряется въ кислот, остави!Йся илъ (шламъ) содержигъ 
благородные металлы, свилецъ (въ вид® сфрнокнслой соди) 
и лрупя пераетворимыя вещества. Растворь сЪрномфдной 
соли перерабатывается на М. купоросъ, 
Элептролитическое рафинироване и электролиз. 
Для хобыван!я изъ черной М. благородныхь металловъ 
во всфхъ большихъь производствахь устанавливается 
электролизъ, Въ херевянномь ящик, выложенномь 
евннцомъ или сдфланномъ непроницаемымъ хдругимъ 
какимъ-либо путемъ, подвышивають въ видф пластинъ 
М., прехназначаемую хля осаждешя благородныхь мв- 
чалловъ и другихъ металлическихь примфеей, Между 
этими пластинами, а также впереди п сзади конечныхь 
пластниъ ряда, но изолированно отъ нахъ, подвфшивають 
на одинаковомъ разстояши пластины изъ чистой красной 
М. Электролитомъ употребхяють въ ящик кислый, не 
слишкомь разбавленный раствор М. купороса. Соедипя- 
ють вс М. пластины, предназначаемыя для рафиниро- 
ваня, и всЪ пластины изъ чистой М. съ нсточникомъ 
тока, такъ чтобы первыя служили аподомъ, а вторыя— 
катодомъ въ электролитической ваниЪф. Для полученгя 
обыкновенныхь плотпыхъ осадковъ М. на катодвыхъ 
пластинахъ приходится обращать внимаше на плотность 
тока, концентрацию и составъ электролита, За плотность 
тока принимаютъ 20—40 амперовъ на кв. метръ при 5 санг. 
разстояшя злектродовъ. Концентращю влектролита вы- 
бирають такую, чтобы въ 1 метрь его содержалось около 
150 гр. коицентрированной сврной к.н 150 гр. кристал- 
лическаго М. купороса. Одновременно съ М. съ анод- 
ныхъ пластинъ переходять въ растворъ различныя при- 
мфси, папр., желЪфзо, никкель, кобальть, по при удачно 
выбранныхь для М. плотностяхь тока и напрлиешихь 
на полюсахь динамомашины, он не осаждаютея раньше, 
ЧВмъ ихь количество въ электролит не перейлеть 
опредфленнаго предьла; тогда рекомендують очистить 
вхектродить, именно переработавъ его па М. купоросъ 
или цементную М. Друпя же примфен пъ знодной М., 
какъ, папр., золото, серебро, евкнецъ (въ видь сфрио- 
кислой окиси н перекиси), осаждаются въ вид нераство- 
римаго осадкь на дн сосуда, такъ какъ эти металлы, 
по раствореши М., теряютъ свою связность. Осадокъь 
образуеть такъ называемый анодный илъ (шламъ); опъ 
собирается отдёльно и перерабатывается различно, 
смотря по составу. Электролитическое рафинирован!е М., 
столь выгодное для получешя М. съ большею электро- 


———=—— 


проводностью и для вытфлешя изъ нея небольшихъ 
примфсей благородныхь металловь, невыгодно по хоро- 
говизн всего устройства, по большому мёсту, занимае- 
мому олоктролитическими валнами, по медленности про- 
цесса и по необходимости держать большой капиталь въ 
М. долгое время безъ оборота. Невыгода влектролити- 
ческаго способа увеличивается, если анодная М. очейь 
вечиста, и олектроаить приходится часто возобновлять. 
Всь эти певыгоды окупаются тВмъ, что электролнтическая 
М. продается по значительно высокой цфн® сравнительно 
съ рафинированной сухимъ путемъ. 

Употребление М. Красная М. служить дзя изготовленя 
многнхъ сосудовъ, аппаратовъ и машинвыхь частей и 
пр., употребаяемыхь въ домашнемь быту и техинк&; 
особенно въ электротехникф—какъ матералъ для прово- 
довъ. Также употребляется большое количество М, въ 
художественныхь издьшяхь и дзя гальванопластическихь 
цфлей. Въ техник силавовъ М. играеть роль основного 
ваществь въ большинствь самыхъ важныхь силавовъ 
(броизы, латуни, нейзильбера и т. д.). Для получешя 
иЪкоторыхъ соединен! !, напр., М. купороса, окиси М., 


' фосфористой М., М. красокъ, въ род при-мЬдлики, 


‘употребляется красная М., при чемъ мног{е М. препараты 
изготовляются не только изъ побочпыхь продуктовъ М. 
фобракащуи, но и изъ металлической М.и отбросовъ при- 
готоваешя М. валовъ (стружка при обточкв) и М. ко- 
вапыхь издали. М. въ техиикЪ примфвлется въ ведь 
М. листовъ, которые приготовляются разныхь размфровъ. 
и толщивы, смотря по назначенио, а также въ видЪ М. 
проволоки, М. сётокъ и т. д. 

М. сплавы. Важазйи!е изъ нихъ:1) бронзы—ото сплавы 
М. съ оловомъ, марганцемъ и фосфоромъ (подробности 
см. бронза); 2) латуни — сплавы М. съ цинкомъ и 3) 
сплавы съ виккелемть, съ никкелемь п циикомъ. 
Латуни: силавы М. съ цинкомъ, содержание до 359/, п, 
прекрасно обрабатываютея на холоду, но въ то же время 
они красподомки; сплавы, содержаще отъ 35 до 450), п, 
хуже обрабатываются на холоду, но зато ковки въ 
пагрётомъ состолн!и; сплавы, содержащие боле 45°/ Я, 
отличаются хрупкостью и находлть небольшое практиче- 
ское примфпеше. Сплавы, содержащ!е до 189/20, имбютъ. 
красноватый цвфтЪ и въ внд® листовъ посять назван! 
‘томпака, а въ вихф отливокъ—красной М.; сплавы съ 
содержащемъ пиика>19%/, въ вид листовъ называются 
латунью, а въ отлитомъ видь-— желтой или зеленой М. 
Латунь, содержащая 629), М., 375/, цинка п 10), олова, 
называется морской латунью, такъ какъ опа хорошо 
сопротивляется дйств1ю морской вохы, а потому листами 
такой латуни обшивается дно морскихь кораблей. №. 
миккелевые сплавы: сплавъ, содержащЁ Н 79), М. и 21 
никкеля, носить назваве мельхюра, употребляется для 
изготовлешя стоховыхь изд®л1й (чайниковъ, кофейниковъ, 
ложекъ, вилокъ и т. х.); бфлый сплавъ для ложекъ, 
вилокъ содержить 57), М., 19°/, нинка н 249/, нвккеля; 
мельх!оръ (нейзильберъ, аргентань) ишфеть разный 
составъ: оть 40 до 65%), М., оть 13 до 309), циника и 
10—805/, никкеля; нойзнльберь ныфеть цвЪфть желтовато- 
бЪлый илн бфлый, ниогда по цвфту ив отличается отъ 
свребра 0,750 пробы; способень принимать хорошую 
политуру, долго сохрапяеть свой цв®тъ ин блескъ какъ 
на воздух, такъ и въ водЪ; даже слабыл, разбавленныя 
кислоты, вапр., уксуспал, на него мало дЪИствують. 

Литература: Н. Любавим5, „Техническая хим!я“, 
ТУ томъ; Антилосв, „Металлургия М.*; Б. Н. Помераицевь, 
„Металлургя М.°; Ёоанлулова, „Техноломи метадлопъ, 
Сплавы“; 7. В. Ричардсь, „Расчеты по металлурги“, Зч., 
перев. Кошкина; Ориинь, „Плазка зо0то- п серебро’ 
содержащихь мфдныхь рудъ на Блдагодатныхь рудни» 
кахъ“, Журналъ Рус. Металлург. О-ва 1912 г. 

Е. Орловз. 


485 


Си,Оиокись Си0. Кром нихъ, прианають 
еще двЪ выспйя степени окисленйя: дву- 
овись Сп0, и перекись Сц0.(°), но онЪ 
мало изельдованы. Закись М. ветрЪ- 
чается въ видВ красной М. руды. По- 
лучается при возстановлен!и солей оки- 
си М. Если къ раствору мЪднаго купо- 
роса, СиЗ0,.5Н.0, прибавить винной к., 
С,Н.О», и Вдкаго кали или натра и за- 
тЬмъ раствора винограднаго сахара, 
то даже при обыкновенной температуръ, 
а вь особенности при нагр5ван!и про- 
исходить сперва желтый гидрать за- 
киси М., Са(ОН), а при слабомъ нагрЪ- 
вани — красный осадокъ закиси М., 
Си,0. Дъйствуя на сивШе растворы 
солей окиси М. сЪрнистой, фосфористой 
кислотой и т. п. низшими степенями 
окислешя, можно получить безцвЪтные 
растворы солей закиси М. Соли закиси 
М. нестойки и сравнительно легко пе- 
реходять въ соли окиси М. Соли за- 
киси М. представляють много общаго 
©ъ солями окиси серебра А5,0; напр., 
природная Си.5 изоморфна съ сЪр- 
нистымъ серебромъ, хлористая М. СцС, 
подобно хлориетому серебру, нераство- 
рима въ водВ и растворяется въ ам- 
макЪ, годиетая мЪдь Сп (бЪлое тЪло), 
подобно 1одистому серебру А24, нерас- 
творима въ водБ и аммакь. Соли 
окиси М. являются наиболзе стойкими; 
изъ нихь наиболВе извзетными явля- 
ются: сЪрнокислая М., или син купо- 
роеъ, Си50,5Н50, при нагр5ваи онъ 
теряеть элементы воды и превращает- 
ся въ бълый порошокь Си$0,, жадно 
соединяющийся съ водой. Поэтому онъ 
употребляется для обезвоживаныт вин- 
наго спирта. Растворы мЪднаго купо- 
роса служатъ для гальванопластики. 
Малахит представляетъ основную уг- 
лекислую мЪдь, СиСО, .Си(ОН)», еред- 
ней жеуглекисл.соли,СиСО неизвЪетно. 
Соли окиси М. способны присоединять 
къ себЪ амм!акъ: такъ, при пропускави 
надь безводной СиЗ0, аммака полу- 
чается соединеше состава Сиб 0,.5МН., 
аналогичное Сц50, . 5Н»0. Во влажномъ 
воздух оно переходить постепенно въ 
соединен!я:Си50:.4МН..Нь0,Си80.2МН.,. 


ЗН,О, Си$0.ХНь . 4Н50. О добыв. и| 


техноломи М. ем. ириложене. И. Еб. 

МъЪдяница, СогопеШа 1аеу1з, без- 
зредная змЪя изъ сем. ужей, длиною 
зъ 65 см., съ плоской умЗренной ве- 


М5дяница_—МЪрославскИй. 


486 


личины головой, снабженн. крупными 
щитами, коротк. хвостомъ и гладкими 
спинными чешуйками. |ЦвЪть М. со 
стороныспины больш. частью бурый съ 
большими темными пятнами, со сто- 
роны брюха— голубоватый или краено- 
ватый. Питается ящерицами, мышами 
ит. п., водится въ Норвеши, во всей 
средн. и южн. Европь, вь Росеш оть 
балт. губер. до Касшйск. м. Въ неволь 
быстро ручвзетъ. 
Мъдянка, см. веретенница. 
ШЪловая система, см. ХШ, 287/89. 
МБлЪ, или землистый известнякъ, со- 
стоить обыкновенно изъ массы рако- 
винъ корненожекъ и комочковь аморф- 
ной углекальшевой соли съ незначи- 
тельной примъсью углекислой магнез!и, 
закиси желЪза и остатковъь датомо- 
выхъ водорослей. Въ чистомъ видЪ онъ 
мягокъь и енБжно-бЪлаго цвЪта; оть 
примЪси глины и желфза прюбрЪтаеть 
еърый или желтоватый цвЪтъ. Въ немъ 
встрЪчаются окаменЪлости и стяжешя 
кремня; онъ часто переходить въ м$- 
ловой мергель или рухлякъ, а оть при- 
мЪси глауконита — въ глауконитовый 
мЪлъ. Эта горная порода принадле- 
жить главнымъ образомъ мловой си- 
стемз, хотя мълоподобный известнякъ 
можеть ветр®чаться и въ другихь. М. 
образуется въ настоящее время на боль- 
шой глубинЪ океановъ; ноэтотъ океа- 
ническй осадокъ является въ видь 
жидкаго ила; М. же, находимый на 
сушЪ, признаютъ за отвердЪвний океа- 
ническй илъ. Въ Росси М. находять въ 
губ. Волынек., Подольск., Полтав., Чер- 
ниг., Курск. (БЪлгородъ), Симбирск., въ 
обл. Войска Донекого и въКрыму.БЪлые 
сорта М. наход. примвнене, какъ бълая 
краска. Ср. известнякъ. — Е. Орловъ. 
М?Ъна, см. купля-продаэка. 
МБновая цЪнность, см. зизнность. 
М/Бра, см. единицы измтереная. 
№ БрославскЙ, Людвикь, польский 
революц. дзятель, род. въ 1814 г. вь 
Немуръ, во Франщи, отъ матери-фран- 
цуженки, воспитывался въ Ломж$ иве 
Калишз, въ кад. корпусЪ. 17-тилВтнимъ 
юношей онъ принялъ участ!е въ польск. 
возстани 1831 г., о кот. впослЪдетыи 
написалъ историко-стратегич. изелЪ- 
дован!е, открывшее ему доступъ къ ка- 
ведрЪ истори во франц. Политехн. шко- 
лЪ. Делегированный въ дек. 1845 г. 
* 


487 


польскимь „Демократич. обществомъ“ 
въ ПарижЪЬ для организащи возсташя 
въ предвлахь 6. Рьчи Поспол., онъ 
взялъ на себя верховное руководетво 
возсташемъ въ Познани, но въ началь 
1846 г. быль арестованъ прусскими 
властями. Берл. мартовская револющя 
открыла передь нимъ двери крЪпости 
Моабитъ, въ кот. онъ ожидалъ исполне- 
ня смертнаго приговора, вынесеннаго 
ему судомъ. Получивши свободу, онь 
занялся формировашемъ польскихъ от- 
рядовъ, долженствовавшихь составить 
авангардь нЪмецкой арши въ предето- 
ящей войнЪ Прусои съ Росчей. Когда 
надежды на эту войну разсЪялись, и 
предводительствуемые М. повстанче- 
се отряды были частью перебиты 
пруссаками, частью же сложили передъ 
ними оруже, онъ сталъ во глав еи- 
цилицевъ, поднявшихся противъ неапо- 
лит. короля. Побъжденный 6 апр. 1849 г. 
подъ Каташеи, М. принялъ учаете въ 
револ. вспышкахь въ вел. княж. Баден- 
скомъ, занимая здЪеь должность глав- 
нокомандующаго баденской армей, и 
въ Баварскомъ палатинатз, увлекая за 
собой жившихь въ Швейпар!и и Фран- 
щи польскихь эмигрантовъ. Въ 1863 г. 
онъ былъ назначень диктаторомъ поль- 
скаго возсташя, къ которому задолго 
до того подготавливалъ офицеровъ въ 
основанной имъ школЪ, сначала въ 
ПарижЪ, затЪмъ въ Кунео, въ Пъемон- 
тв. Но онъ не нашелъ поддержки въ 
средь польской шляхты, видъвшей въ 
немъ опаснаго демагога и сторонника 
сощальнаго переворота. Въ февралЪ 
1863 г. онъ былъ дважды разбить у 
самой русск. границы русскими и, кон- 
туженный, бъжалъ въ Познан. княже- 
ство. Ум. вь ПарижЪ, въ 1878 г. И.Р. 

МЪБры и вЪса, см. ХПИ, 641/62. 

М5ста заключен!я. Главными ви- 
дами ихь въ Росси, кромЪ арестныхь 
помъщен при полищи, являются ка- 
торжныя тюрьмы, исправительныя аре- 
стантемя отдвлешя (для мужчинъ въ 
возр. 17--60 л.), тюрьмы и кр$пости, 
см. навазанле, тюрьма и заторга. 

№ Ъстечки, населенныя мета, су- 
ществующя преимущественно въ за- 
падныхь губершяхъ Росси и соотвЪт- 
ствуюпия великорусскимь и малорос- 
сшекимъ посадамъ. Законы не содер- 
жать въ себь точныхь опредъленй 


МЪры и вБса_—МЪстничество. 


488 


того, что слбдуеть разумВть подъ М. 
и вь чемъ состоятъ ихъ отличительныя 
свойства; но изъ общаго сопоставлен я 
законовъ елфдуеть заключить, что М. 
обладають многими существенными 
юридическими признаками безувзд- 
ныхъ городовъ (по налогамь на, недви- 
жимыя имущества, по организаши мЪ- 
щанекаго общества; правила о наймь 
городскихъ недвижимостей распростра- 
няются Сенатомъ и на М.). НЪкоторыми 
же чертами, напротивъ, М.напоминають 
села, какъ, напримЪръ, своимъ адми- 
нистративнымь управлешемъ, примЪ- 
нешемь къ нимъ строительнаго устава 
и пр. 

ШБстничество, обычно!- правовой 
институть, сложивпийся въ ХУ’ ст. и 
регулировавиий служебныя отношешя 
удфльной аристократи при дворь ве- 
ликаго князя и государя московекаго. 
Сущность М. заключалась въ особомъ 
порядк5 распредъленя должностей ме- 
жду членами титулованной и родовитой 
служилой знати—боярь и князей—со- 
отвфтственно степени родовитости от- 
дьльныхь фамилй (по „родословцу“) 
и прецедентамъ ихъ служебной карьеры 
(по „разряду“). Образоване этого евое- 
образнаго феодальнаго института, вос- 
ходить кь той исторической эпохЪ, 
когда удьльная Русь, въ лицф вольно- 
служилаго боярства и утратившихъ 
свою политическую самостоятельность 
удьльныхь князей и князьковь, стала 
постепенно собираться вокруг „боль- 
шого“ двора московскаго князя. На- 
плывъ въ Москву цвБта служилыхъ 
сить удъльной Руси ставиль передь 
военной аристокралфей того времени 
вопросъ о порядкЪ ея размвщешя на 
служебной лЪетницЪ Московскаго кня- 
жества, Мало-по-малу въ ея рядахъ 

ложилась известная традищя обыч- 
наго распорядка, превратившаяся, въ 
конц конповъ, въ наелЪдетвенное пра- 
во опредБленныхь фамилшй на извзет- 
ное „мЪето“ въ 1ерари служилыхъ 
чиновь. Естественно, что высота елу- 
жебнаго положенйя отдЪльныхь лицъ и 
родовь опредвлялась при такихъ уело- 
вяхь высотой ихь положешя въ 0со- 
шальной 1ерарх!и удЪльнато общества. 
Такимъ образомъ, въ процесс непре- 
рывнаго прилива, служилыхъ элемен- 
товь ко двору моековекаго князя въ 


489 


составЪ москов. служилаго класса обра- 
зовалось несколько плаетовь „госуда- 
ревыхъ служилыхь людей“, располо- 
жившихся одинъ надъ другимъ въ за- 
висимости оть ихъ сощальнаго „удфль- 
наго“ вЪса. Выше веъхъ стали, конеч- 
но, наиболье вщятельные и цБиные 
„слуги“, титулованная аристокрал1я мо- 
сковскаго „двора“, т. е. бывие владь- 
тельные удёльные князья, отдавицеся 
подъ „высокую руку“ ихъ „етарЪйшаго 
брата“, князя московекаго; за ними 
размветились старинныя фамити ту- 
земнаго московскаго породистаго бояр- 
ства, далЪе шли бояреме роды при- 
шлые, служивиие при прежнихъ удЪль- 
ныхь дворахъ, захудавиия княжескя 
лиши и т. д. Разъ занявъ опредБленное 
положеще, каждый родъ стремился уже 
затЪмъ сохранить это послЪднее, рев- 
ниво елБдя за тьмъ, чтобы отношене 
его рода къ другимъ оставалось не- 
изм?Внной, постоянной величиной. Чьмъ 
„честнъе“ былъ родъ, твмъ выше и но- 
четнфе былъ и его служебный рангь, 
тьмъ строже его члены блюли свое до- 
стоинетво, не допуская ни подъ какимъ 
предлогомъ, чтобы черезь службу могла 
пострадать ихь родовая честь, „оте- 
чество“. Означенная цЪль и достига- 
лась М., или своеобразнымъ должност- 
нымьъ счетоводетвомъ, своегородадвой- 


ной служилой бухгалтерей. 

Счеть „мБеть“ велся, съ одной стороны. эенеа- 
лозически, по родословцу, съ другой—по московскимъ 
разряда, т. в. росписамъ должностныхь назначе- 
1. Въ первомъ случаБ „отечествомь“ опредфля- 
лось унасльдованное отъ предковъ служебное орино- 
''ензе извВстнаго лнца какъ къ его родичамъ, такъ 
и къчленамъ другихъ родовъ. Если поэтому кто-либо 
получаль должностнов назначен!е, нарушавшее не 
въ пользу назначевнаго лица установленное ранфе 
соотношен!е по службЪ, полнжавшее его степень и 
создававшее выигрышный прецедевтъ для конкури- 
рующаго рода, то такое обстоятельство считалось 
„потерькой“ дли всего рода обиженнаго, сдвигая 
#го на лизшую ступень. То же самое происходило 
и въ томъ случа, когда извЪетное лицо принимало 
неправильное назначене, „заБажая“ такимъ пу- 
темъ кого-либо по елужбВ и нарушая уазъ уств- 
новленную служебную пропорцю. Обиженный при 
таких условяхь, считая состоявшееся пазиачене 
„не вмфетнымъ“, „не въ версту“ своему родослов- 
ному достоинетву, не только отказывался самъ при- 
нять порочащее его родъ назначен!е, но и вчиняль 
искъ о „безчести“ противъ всакаго лица, приняв 
шаго несоотвфтствующую должность 1). Цёлью мЪст- 
ническихъ споровъ так. обр. являлось стремлеше 
занитересованныхь сторонъ сохранить установив- 
щееся наслЪдетвеннымъ путем строгое соотенуян- 
сттайе генвалогическихь и 1ерархическихь (служеб- 
чыхъ) степеней въ замкнутомъ кругу служилой 


1) Въ случа доказанной неправоты обидчика, 
‘зослёдшй выдавался жалобщику „головой“, т. е. 
лолженъ былъ явиться къ нему СЪ повинной. 


МЕстничество. 


490 


удЪльной аристократии. Поэтому родословные счеты 
старшихь и младшихь родичей, междуродовые и пр. 
предполагали вторичную процедуру счета по „раз- 
ряду“, такъ какъ необходимо было соблюдать въ 
точности не только поколфнную дистанцию, но п 
постоянное соотношеве должностныхь инстанций, 
установленное „послужнымь“, „разряднымъ“, спи- 
скомъ предковъ мВствичавшихся потомковъ. Самыя 
„места“, тах. обр. имфли относительное значеше, и 
служебный „разрядъ“ быль лишь орудемъ въ борь- 
6$ за чистоту родовой чести, за „отечество“. Въ 
этомъ смыслБ весь институть М. носилъ, при ари- 
стократической своей природЪ, оборонительный ха- 
рактеръ. Онъ поддерживалъ замкнутость удфльной 
служилой и правительствевной знати, питая въ 
ней духъ рыцарской чести и въ то же премя со- 
блюдня чистоту ея „корени“. Эти служилая ари- 
стократы, — согласно основному принципу М. 
права: овнымъ съ неродословными счету 
ить" — образовывала изъ себя сплоченный и не 
разрывный кругъ на лвенныхь соправителей 
веваго х пившихь его твенымъ 
ъ завостивыхь княжескихь и царскихь 
ь ник бояръ и книзей. Явля- 
нсь при т: условяхъ важной феодальной при- 
вилейей удфльныхъ слугъ, М. связывало по ру- 
хамъ и ногамь мосповскаго государя въ его преро- 
гативв верховнаго управлеши. Кругь должност- 
ныхъ лицъ, военачальников, придворвыхь и пр. 
елу заранзе былъ предопредъленъ и, такъ ска- 
зать, навязань московскому государю, который въ 
должностныхь назначешяхь вынужденъ быль счи- 
таться съ „породою“ своихъ слугЪ, а не съ ихъ за- 
слугами, такъ какъ въ М. принцииъ „породы“ поби- 
валъ принципъ „выслуги“, лишь постепенно проби- 
вавпий ©ебЪ пути въ Московекомъ государств®. Мо- 
сканск6 бояре очень аено формулирон основаую 
сушность столь дорогого имъ права по поводу одной 
изъ мёстническихь тяжбъ (между кн. Волконскимъ и 
бояр. Головинымъ): „по государеву указу, говорили 
они. неродословнымь людямъ съ родоеловными су- 
ла и счету не бывало.., а за службу жоелуеть тосу- 
дарь помльстьвемь м деныами, а не отечествомз“. 
„Феодальный баронъ, — замЪчаетъ по этому поводу 
В. 0. Ключевсьй, едва ли сумБлъ бы аристократич- 
пЪе формулировать одно изъ основныхъ воззрЪнй 
политической аристократии“ („Бояр. Дума“, 217). Но- 
нятно, что представители удфльной авати до по- 
елЪфдней возможности боролись за эту свою поли- 
тическую привилегию, не только отказываясь при- 
нимать царсыя назначеня, нарушаюния ихъ права 
родовой чести, но и не принимая „мета“ за цар- 
ской трапезой, если порядокъ мветь не соотвт- 
ствоваль достоинству лица. Въ такомъ случаЪ боя- 
ринъ готовъ быль претери®ть какую угодно „опалу“ 
государеву, даже сложить свою горлую голову на 
лобномъ м$етЪ, но не соглашался ни за что посту- 
питься правами своего рода. Иногда этотъ протеетъ 
ирннималь траги-комичесви формы: обиженный „мЪ- 
стомъ“ за царскимь столомъ, напр. сползаль на 
полъ, не соглашаясь сидфть тамъ, гдЪ ему указано; 
его силой усаживали вновь, а онъ, сопротивляясь, 
афаъ опять подъ ‘столу. Такое упорство въ отстаи- 
пани свонхъ политическихь прав объяснялось имен- 
но твыъ, что М. являлось одной изъ политических» 
гарант, на которой зиждилаеь правительственная 
привилегия служилой знати, привилемя, являв- 
шаяся въ то же время мощпымь орушемъ противъ 
произвола царской власти. Однако правительствен- 
ная олигарх удёльной пристократ!и, притязатель- 
ность которой далеко уже не соотвфтетвовала въ 
ХУ ет. ея малеральному положено и сощеальному 
авторитету (ея экономическое и политическое разо- 
рене шло быстрымъ темпомъ), вынудила, въ свою 
очередь, московскихь „самодержцевь“ приступить 
къ постененной ликвидащи столь ствевительнаго 
для нихъ праза феодвльной аристократа. М. не 
только становилось сътечешемъвремени всевъ болБе 
острое противорф'е съ властью московскихъ госу- 
дарей, какъ неограниченныхъ „самовласцевъ“, но и 
вносило серъезныя затрудневя въ сферу государ- 
ственнаго управления, являясь помфхой его плано- 
мЪрной организащи ео это злю- 
бопренное и гордынное о благородств% мятежное ша- 


„слуг 


491 


танте“давало себя чувствовать въвоенномъ управле- 
ни, при назначен!и воеводъ, команднаго состава мо- 
сковской арм!и. Поэтому. желая обезпечить свб$ сво- 
бодный выборъ при назначен!и военачальников и 
не желая прямо нарушать родословныя привилегии, 
московсь!е цари стали прибёгать къ диплематиче- 
ской мёрЪ, объявлять при походахъ службу въ в08- 
скахъ „безь мфсть“, т.е. царскимь указомъ объ. 
являть въ такихъ случаяхъ, что при мЪфетвиче- 
скихъ счетахъ данныя назначен не будуть счи- 
таться за ви“ и на нихЪ впредь ссылаться бу- 
деть нельзя. Такимъ образомъ никому никакой „по- 
рухи“ въ чести подобнымь назначешемь не мо- 


жеть быть нанесено. Однако, хотя такимъ обходомъ- 


никакой „потерьки“ ничьей чести и не причинялось, 
но фактически самая сущность инетитута М. уби- 
валась въ корнЪ. Родоная честь становилась пу- 
стымъ звукомъ, изъ нея было вынуто ея правовое 
содержание, и она потеряла всакую политическую 
ценность. Разъ только была разорвана связь родо- 
вой чести съ „разрядомъ“, М. иереставало быть по- 
литической привилегей, в выфств съ тьмъ это о 
чало, что начало „высл: р\ишительно тор 
ло теперь ивдъ „породою“. Объявлен жбы „безъ 
мЪъеть", дъйствительно, лишало удфльную зрибто- 
кратро того руководящаго места въ политиче- 
скомъ строф Московскаго государства. которое ей 
было прежде обезнечено по праву М. Вопросъ о за- 
конодательной отивив М., какъ общей мор, съ тьхь 
поръ сталь вопробомъ времени. Отмфна М. особенно 
посл смутнаго времени, когда старая титулованная 
и родословная аристократа окончательно обанкро- 
тнлась, а на ея мфсто дЪятельно выдвигалась елу- 
жилая масса мелкопомфетвига, „худороднаго“ дво- 
ранства, потомковъ Бориска Воркона, Ивашки Пере- 
свфтова, Васютки Грязнова и мн. др. не предста- 
вляла уже болЪе серьезныхъ затрудненй. 

При царв дедорз АлексъевичЪ, въ 
1681 г., на особомъ совъщаши выбор- 
ныхь оть служилаго сослошя, созван- 
ныхъ „для устроешя и управленвя рат- 
наго двла“, вопросъ объ уничтожени 
М. быль окончательно рЪшенъ, а въ 
1682 г. состоялось и торжественное „со- 
борное“ его упразднеше, при чемъ кни- 
ги, въ которыхъ велись записи мзетни- 
ческихь дьль, были всенародно сожже- 
ны, съ анавемой, и впредь везмъ слу- 
жилымъ людямъ приказано было „быть 
безъ мЪеть“. При такихъ условяхъ со- 
шелъ съ исторической сцены институть 
М., на смВну которому пришла „табель 
о рангахь“ Петра Г (см. ХУТ, 216/17, 
прилоэ., 5).Впрочемъ, офищальное уни- 
чтожеше М. сильно запоздало сравни- 
тельно съ указной практикой москов- 
скаго правительства, какъ и побвда 
„табели о рангахъ“, ло существу, совер- 
шилась въ этомъ смыслЪ также задолго 
до ея законодательной санкши въ 1722г. 
„Московеый царь, аки Богъ, и малаго 
великимь чинитъ“—этоть политиче- 
сый афоризмъ, провозгласивпий тор- 
жество принципа „выслуги“ и явив- 
пийся какъ бы категорическимь отри- 
цанемъ стараго аристократическаго 
(удьльнаго) принципа: „за службу жа- 
луеть государь помфетьемъ, а не оте- 


М5стное управлен!е—Фсяцъ. 


492 


чествомъ“,—еложилея уже на москов- 
ской почв. Литература: 4. Ва- 
луевъ, предиелове къ „Разряднымъкни- 
гамъ“ (Симбир. сборникъ, 1844 г.); А. 
Маркевичь, „О мъстничеств\“ (1879 г.); 
„Мъестничесмя дЪла 1562 — 1605 г.“, 
собр. Н. Лихачевымь (Сборн. Археол. 
Инст., т. УТ, 1894 г.); В. Ключевснй, 
„Боярская Дума древней Руси“. 
Б. Сыромятниковъ. 

№МБстное управлене, см. управле- 
нае центральное и местное. 

М5стные законы, см. ХХ, 470. 

МЪстный судъ, см. суд5 местный. 

МБ стоимен!е, измЪняемая часть 
ръчи, содержащая указаше на лицо 
(я, ты, онъ, себя), принадлежность лицу 
(мой, твой, свой), неопредъленное ка- 
чество (какой, ваной-то, такой, нуко- 
зпорый и т. под.) или принадлежность 
(чей и т. д.). М. представляетъ древ- 
нЪйние элементы въ языкЪ, отличаю- 
пцеся обычно краткостью и поражаю- 
ще своимъ сходствомъ въ языкахъ не- 
родетвенныхъ. Такъ, звукъ® характери- 
зуеть первое лицо личнаго М. въ инд.- 
евр. и финно-угр. яз., второе лицо ин 
т. д. Въ виду этой первоначальности 
мъетоименныхь элементовъ въ языкЪ, 
ихь изучеше предетавляеть значит. 
интересъ въ психологич. отношеши. Въ 
языкахъ дикарей, (напр., въ готтентот- 
свомъ) сильно различаются М.— элемен- 
ты, въ зависимости отъ того, имЪется ли 
въ виду субъекть или объектъ; въ буш- 
менскомъ и мн. др. М. мой, твойит. д. 
ставятся передъ существительнымъ 
(пхахи—моя сестра, акахи—твоя се- 
стра), тогда какъ въ финскихъ они при- 
ставляются късуществительнымъ (шра- 
п1—моя изба, ираз—твоя изба). ИтЪ же 
элементы служатъ для образовашя гла- 
гольныхъ окончаний, такъ что фин. &- 
ратте означаетъ: нами избы, а заалите— 
мы получаемъ. Въ языкахь нЪкоторыхъ. 
дикихъ народовъ, (напр., въ меланези- 
скихъ) они имвють отдзльные падежи 
субъекта, объекта и принадлежности, 
четыре числа, времена и виды, какъ 
глаголъ. Это указываеть на неспособ- 
ноеть мышлешя оторваться оть кон- 
кретныхь формъ. Описавя вмЪъето М. 
имъють мног!е языки. А. Погодин. 

МЪсяцъ, перюдь времени, опредЪ- 
ляемый движешемь луны на фонЪ 
звёзднаго неба вокругь земли. Разли- 


495 


чаютъ слВд. астрономичесяе М.: сиде- 
фическай (27 дн. 1 ч. 43 м. 11,5 е.), про- 
межутокъ времени между двумя послЪ- 
` довательн. прохожденями луны около 
одной и той же звЪады; синодическй 
(29 дн. 12 Ч. 44 м. 2,8 с.), промеж. вре- 
мени между двумя одинаковыми фазами 
луны; тропический 27 дн. 1 ч.43 м.4,Тс.), 
промеж. врем. между послЪдовательны- 
ми достижешями луною одной и той же 
долготы (отъ точки весен. равнод.); 
аномалистическай (27 дн. 13 ч. 18 м. 
33,1 с.), пром. врем. между послЪдов. 
прохождешями луны чрезъ перигелй; 
драконическй (27 дн. 5 ч.5 м. 85,1 с.), 
пром. врем. между послЪдов. прохожде- 
шями луны черезь восход. узелъ ея 
орбиты; см. календарь. 

№ 5сячныя очищен, 
струащя. 

МБТчиКЪ (мелиих5), инетрументь, 
служащий для нарЪъзаня винтовой рЪ3зь- 
бы въ гайкахъ. Онь предетавляеть изъ 
себя (см. рис.) винтъ съ такой же рЪзь- 

бою, какая требуется въ гайкз. 
Вдоль этого винта вынуты ка- 
навки (обыкновенно три или 
четыре), такъ что винтовые 
завитки здЪеь вырЪзаны, и 
образуются режущая ребра. 
Винть этоть къ одному концу 
постепенно утоняется, такьчто 
у конца оть р6зьбы остается 
только небольшая часть ея вы- 
соты. При постепенномъ ввер- 
тыванм такого инструмента въ 
отверст!е гайки, высверленное 
съ даметромъ, равнымъ внут- 
рениему даметру нарзэзки, М. 
постепенно прорззаетьствнки 
гайки, и, когда онъ пройдетъ наскволь, 
рЪзьба готова. При винтахь большого 
размЪра, при крупной рЪзьбЪ употреб- 
ляють нВеколько М., съ постепенно 
возрастающей высотою р3зьбы, такъ 
что только на посльднемъ М. у тол- 
стаго конца его имЗется рЪзьба съ 
полной глубиною. Для окончат. отдьлки 
тайку еще разъ проходять, но уже чи- 
линдрическимь М. М. дълается изъ зака- 
ленной инструментальной стали. 4.0. 
МБха, см. пушной товаръ. 
ТИБхи, см. горн® (прилож.). 
ШИ Бховъ, узздн. гор. Клецкой г.; 
8.810 ж. — Л@зховекй у.—1.204,4 кв. в. 
Насел. въ 1913 г. исчислено въ 152,3 т. 


ем. мен- 


ШГБеячныя очищен!я—Мэллеръ-Барловсва бол-5энь, 


494 


ж. (включая 5,9 т. городекого), на, 1 кв. 
в. 121,6 сельек. ж. Шо переп. 1897 г. 
было 114.423 ж. 

МЪшко, Мешко (Мечиславъ), имя 
трехъ польск. королей, см. ХХХИ, 556/62. 
М@ЪБшкопестъ, см. волкё суичатый. 

АБ щане, или яосадене, одинъ изъ 5 
поименованныхъ въ законВ (т.[Х,ет.494) 
разрядовъ лицъ, составляющ. въ своей 
совокупности клаесъ городскихь обыва- 
телей въ особенности, или такъ наз. сред- 
най родъ людей (кромВ М., сюда относятся 
еще: почетные граждане, гильдейское 
купечество, ремесленники, или цеховые, 
и „рабоще люди“). Получивъ свое со- 
временное наименованте (ср. городз, Х\", 
632/56) при Екатеринв П (по город. по- 
лос. 1785 г.), М., до отмьны подушной 
подати съ нихь въ 1863 г., составляли 
податное сослов!е илисостояше, вс чле- 
ны котораго были тЪено связаны между 
собою круговою порукою, обезпечиваю- 
щею исправное отбыване ими податей и 
повинностей. 0 нынвшнемъ сословномъ 
устройствЪ М. ем. Россёя—сословая. 

ШЪщанская драма, см.драма, ХГХ,6Т. 

шэкляудъ, см. Маклеод. 

Шэллеръ-Барлововабол 5 зньвстр%- 
чается почти исключительно у дЪтей, 
очень сходна съ цынгой; кровоизлянйя 
при этой болЪзни, въ особенности у дз- 
тей ранняго возраста, почти исключит. 
наблюдаются подъ надкостницей длин- 
ныхъ(трубчатыхъ) костей; у болЪе стар- 
шихьдтейиувзрослыхъбываютъ иног- 
да кровоизмяшя и на деснахь. Наряду 
съ кровотечешями развиваются мало- 
кроше, утолщеше костей (въ особенно- 
сти—голеней), лихорадка; въ нвкото- 
рыхъболЪе тяжелыхъслучаяхъбол знь 
оканчивается смертью. Въ услошяхь 
развит!я болззни, какъ и при цынгв, 
огромное значеше имЪеть питаше:; за. 
больваютъпочти исключит. дВти, вскар- 
мливаемыя искусственно; возможно, что 
здьеь играють роль измвнен:я молока 
(гезр. образующеся въ молокв яды) при 
слишкомъ продолжительной его стери- 
лизалйи; большое значене имъетътакже 
врожденное предрасположене. Льчеше 
состоить гл. обр. въ правильномъ пи- 
тани: даютъ молоко сырое или слегка 
кипяченое, мясной сокъ, евъж фрук- 
товый сокь; болЪе старшимь дЪтямъ 
кромЪ того, дають картофель, овощи 
зелень, компоты, Н. В. 


495 Мэлль— Мэаъ, 496 


ШМэлль, островъ, см. ХШ, 26. 

Мэнстеръ (Мипз{ег), юго-зап. про- 
винщя Ирландии, заним. 24.017,6 кв. км. 
съ 1.035.495 ж. Берега высоше и ска- 
листые, понижающеся на ю.; изрЪ- 
заны многочисл. бухтами, особенно ши- 
рокими и глубокими на а. Климать 
влажный и мягый. Земледьл!е, молочн. 
хозяйство, рыболовство. ВажнЪйш. гор: 
Коркъ. Ср. Ш, 200. 

мМэнъ (Маше), сБв.-атлантическй 
штать Соед. Шт. СЪв. Ам. (Новая Ан- 
гл!я); заним. 85.570 кв. км. съ 742.371 ж. 
Берегь сильно изръзанъ и окружень 
многочиел. островами. Поверхность 
предетавляеть волнистое плоскогорье 
съ горными вершинами и ихь груп- 
пами. Ок. 1.600 озеръ. Гл. рЪки: Сенть 
Джонъ, Пенобехоть, Кеннебекъ, Эндро- 
скоджинъ, Сахо. Климать влажный и 
сравнительно холодный. Почва непло- 
дородна, за исключен. ръчн. долинъ; 
обширн. лЪса, земледъьше, молочн. хо- 
зяйство, птицеводство и садоводство; 
рыболовство, гранитн. ломки. Бумажн., 
хлопчатобум., тЪсопильн., шерет., обувн. 
и др. произв. Гл. гор.Августа(12.211ж.)}; 
важнЪйш. порть Портлоэндъ. 

Шэнъ (Мал), горист. англ. остр. въ 
Ирландек. морз, противъ зал. Солвей- 
Фереь, съ мягкимъ равномфрн. клима- 
томъ и богат. растительн.; 588 кв. км., 
52.084 ж.,мЪетноенасел.нкельтич.происх. 
На ю. и низменн. сЪв. преобл. землед., 
ВЪ холм. части—скотов., у береговъ— 
рыболов. Богатыя залежи евинца и цин- 
ка. Островъ управл. губернаторомьъ, на- 
знач. англ. королемъ, но имъеть самост. 
конетитуцио, законод. палату, засЪдаю- 
щую въ ДуглаеЪ (прежде админиетрат. 
центромъ быль Касльтаунъ). 

Мэнъ (Маше), Генри Джемсъ Сём- 
неръ, сэръ, знаменитый англШск из- 
слЪдователь древняго права (1829— 
1888); окончивъ курсъ наукъ въ Кем- 
бриджь, М. въ 1844 г. былъ назначенъ 
тюторомъ въ Тиайу-Со|Цебе, въ 1847 г. 
заняль каведру гражданскато права 
тамъ же, вь КембриджЪ; въ 1862 г. 
приняль назначене въ Индю и про- 
вель здЪеь рядь реформь вь мъет- 
номъ законодательств; вернувшись въ 
1869 г. на родину, онъ до 1878 г. читалъь 
юриспруденцию въ Оксфорд, затьмъ 
перешель въ Кембриджь въ зван!и рек- 
тора (таз{ег)Тгииу-СоЦезе.—М.явился 


однимъ изъ самыхъ раннихь и талант- 
ливыхь сторонниковь сравнительнаго 
изучешя права и своимъ убфдитель- 
нымъ изпожешемъ предмета сумъль 
въ короткое время завоевать новому 
направленю рядъ даровитыхь постъ- 
дователей во веБхъ странахь. Осто- 
рожный въ выводахъ, тщательный въ 
доказалельствахь, онъ поставилъ внЪ 
сомнъыя большую общность въ раз- 
витй: права у народовъ, весьма отда- 
ленныхъ другь оть друга, и на оено- 
ван!и глубокаго изучешя индшекаго, 
древне-ирландекаго и римскаго права 
ярко обрисовалъь мноя стороны древ- 
нйшаго быта, особенно строй земель- 
ныхь отношенй, развите общины, ело- 
жеше и ростъ власти племенныхъ на- 
чальниковъ. Сочиненя М.: „Апоеп ал“ 
(1861), „УШаве соплами Нез т ве ЕазЕ 
апа \\е54* (1571), „Гесбагез оп Ве са]у 
богу 01151 015“(1875), „ТНе еНес!з 
о{ обзегуайоп оЁ па оп тоЧега Епто- 
реал Воце\{* (1876), „Еаму аж апа спз- 
ют“ (1883), „РоршШаг хоуегитев(“ (изд. 
1885), почти вез переведены на русск. 
яз. и до сихъ поръ остаются лучшими и 
необходимыми руководствами для исто- 
рич. изученя права, какъ одной изъ 
отраслей сощолог!и; см. ХХЦ, 295/96. 

Мэнъ (Мип), Томаеъ, англ. эконом. 
(1571—1641), происход. изъ старин. лон- 
донской купеческой семьи. Въ 1615 г. 
быль выбранъ въ члены правлешя Остъ- 
Индекой компани. Въ 1621 г. М. изло- 
жиль вкратць свои взгляды въ соч. 
„А @зсопгзе оё 'Тгаде {тот Епеапа Ио 
\Ще Еазё пез“. Когда въ 1628 году 
дъла компани сильно пошатнулись, М. 
представилъ оть имени компани пар- 
ламенту записку, въ которой онъ ре- 
комендуетъ отвЪчавиия его взглядамъ 
мвры торговой политики для поднятя 
англИекой торговли. М. быль однимь 
изъ первыхъ теоретиковь мерканти- 
лизма (см.). Богатый опытъ и широкя 
наблюдешя надъ внфшней торговлей 
привели М. къ ученцо о такъ наз. тор- 
говомъ балансЪ, на которомъ построено 
теоретическое обосноваше всей меркан- 
тильной системы. Свои воззрЪн!я М.наи- 
болъеполноизложилъвь соч. „Евз]апа’» 
Тгеазиге Бу !отгаюп Тгаде ог Ме Ва- 
1апее оГомг оггадет Тгайе 13 {Не ге 
оЁ опг фтеазиге“ (изд. посл его смерти 
его сыномъ въ 1664 г., переизд. Эшли 


1 
| 


497 


въ 1912 г.). М. даеть эдъеь рядь бле- 
стящихъ соображен!й не только о тор- 
говой, но и о всей финансовой поли- 
тикЪ государства. Придавая огромное, 
первенствующее значеше внъшней тор- 
говлЪ, М. быль, однако, рьшительнымъ 
противникомъ крайнихъ меркантилисти- 
ческихь воззрвн и, напр., защищаль 
вывозъ золота и денегь, вообще ечи- 
тая, что въ этомъ ньть ничего опас- 
наго для благосостояня страны, такь 
какъ вывезенныя деньги влекутъ за 
собой ввозъ товаровъ, превышающихь 
по своей цънноети сумму вывезеннаго 
золота. С. 3-ти. 
Мэнъ ле-Биранъ, Франсуа-Пьеръ 
{1766 —1824), видный франц. пеихологъ 
и философъ. Господетвовавний во фран- 
цузекой психологи ХУШ в. сенсуа- 
лизмъ (Кондильякъ и др.), ведшй свое 
происхождеше отъ психологическ. кри- 
тицизма Локка, ставилъ себЪ задачей 
изельдоване процесс» познаня и ана- 
лизъ представлений и понят! („идей“; 
отсюда его другое назваше: „идеоло- 
гическая“ школа). При этомъ сенсуа- 
лизмъ представлялъ познающагосубъ- 
екта пассивнымъ, только воспринимаю- 
щимъ. Въ видЪ реакши на это еъ на- 
чала ХГХ в. появляются мыслители, 
отм5чающезначене въ познаншиактив- 
ности субъекта, его движешй и хоть- 
нШ — совершается переходь оть сен- 
суалистическаго` интеллектуализма къ 
волюнтаризму. Этотъ переходъ во Фран- 
щи и былъ едъланъ М. д.-Б. По его уче- 
нию, воспруяте не есть просто преобра- 
зованное ощущене внфин. чуветвъ, а 
результать нашей произвольн. дЪя- 
тельности; столь же активный харак- 
теръ имБють и воображеше и „актив- 
ныя“ привычки. Вообще точка зрышя 
существа, познающаго самого себя и 
непосредственно чувствующаго свою 
автивность, радикально отлична отъ 
той точки зря, съ которой изуча- 
ются внЪшые предметы. Хоти сущ- 
ность души для насъ непостижима, 
тфмъ не менЪе, наше „я“ не есть только 
комплексъ или цЪзпь чуветвенныхь ощу- 
щенй, а н5что отличное оть воБхь 
своихь модусовъ. Первый факть с0- 
знаня— произвольное напряжене, въ 
которомъ соединены актъ воли и со- 
знане сопротивленя (прежде всего 
<в0его тзла); отсюда возникаетъ позна- 


Мэнъ де-Биранъ—Мэтлэндъ. 


498 


н!е того, что есть не-я, и самосозна- 
ще, приводящее къ поняю причины. 
Веб основныя поняття (категори) да- 
ются подобнымь же образомъ рефлек- 
сей. Въ концЪ жизни М. д.-Б. пере- 
шелъ къ мистицизму.Онъ былъ друженъ 
съ физикомъ-философомъ А. М. Ампе- 
ромъ, а также оказалъ большое вля- 
н!е на В. Кузена (см.). Главныя сочине- 
ши: „Машоте зиг Бабоае“ (1803); „Ое 
1& Ч96еотрозвоп Че 1а репзве“ (1805); 
„Нззай зиг ]ез гоп4ештетз 4е 1а рзусво- 
1051е* (1512); послЪ смерти М. д.-Б. 
изданы Нузеномъ: „Мопуе!ез сопз146- 
тайопз зиг 1ез гаррогз Чи рВузаце её 
Фи тога“ (1834) и „Оепугез роз м- 
165“, 8 %015 (1841); Навилемь—„Реп- 
36е5* (1857); „Оецугез шедИез“, 3 у015 
(1859); Вертраномъ— „Зс1епсе её рзусво- 
1051е“(1887).— См. Г. Манйег, „М. 4.-В.* 
(1893); 1.. 4. Кдтд, „Оег #гапибз. Кап“ 
(РВ. Мопайзвеце, 1889). В. Ивановский 

Шэнъ-цзы, городъвъКитаь, см. Х ХГУ, 
223/24, прил., 14. 

Мэнъ-изы (Менг-тзе, лат. Мепс!а$), 
китайский философъ (371 — 288 доР. 
Х.). Его учеше касалось гл. обр. вопро- 
совъ объ отношешяхъ правителя къ 
управляемымъ и о нраветв. природЪз 
человъка. Въ этическомъ отношеши М. 
признаетьъ, что природа человЪка пер- 
вонач. создана только съ хорошими 
задатками, и выступаетъ какъ противъ 
философли эгоизма, кот.проповздывалъ 
Янстшу, такъ и противь всеобъемлю- 
шей, не знающей различ любви къ 
человфчеству, которой училъ Митзе; 
послднюю онъ считаеть несовмЪети- 
мой съ особен. любовью, которую дзти 
должны питать къ своимъ родителямъ. 
Учеше М. изложено его послЪдовате- 
лями въ формЬ далоговь въ книгь, 
перев. на латин., англ. и француз. яз. 

Мэзон1я, см. Лидя. 

Мэръ, см. ХУТ, 21/23. 

Мэтлэандъ (МаШала), Фредерикь 
Уильямъ (1850—1906), англ. юристь и 
историкъ, училея въ Итонекомъ кол- 
леджЬ и кембриджек. унив. получиль 
права барристера въ лсош’5 Гпп., въ 
1884 г. едЪлалея лекторомъ (геадег) въ 
кембр. унив., а вь 1888 г.профессо- 
ромъангл. права въ колледж Даунингь 
того же университета. Съ возникнове- 
немъ Сельденовек. общества (1887), по- 
ставившагощьльюизданестарыхъ юри- 


499 


дич. текетовъ, сдЪлалея его руководн- 
телемъ,а потомъ и офищальнымь гла- 
вою. М. поставилъ на научную почву 
двло публикован!я этихъ текстовъ, на- 
правлялъ веЪ изданя общества и самъ 
приготовиль нЪкоторыя изъ нихь, 
образцовыя поточности и сопровождаю- 
щему ихь комментаршо („Зее 7ауз 
Чог фе Стоуул“, „5е|. р]ауз ш Мапота] 
Сош“ идрдещераньше(1887)онъиздаль 
найденную П.Г. Виноградовымъ „Мое- 
Бок“ Брактона). Его главныя сочинен!я: 
„Нюгу оё епх\зВ 1алу® (2 т., 1895 г., 
вмЪеть съ Ф. Поллокомъ), „ПоотезЧау- 
Боокапа Беуопа“ (1897), „ТолупзШр ава 
Богоп&* (1898), „Сапоп 1алу т Епе]апа“ 
(1898), „Еп=ИзЬ ]алу ап@ Кепайззапее“ 
(1901), „Тьизё ап@ Согрогайоп“ (1906), 
„Сопз@ийопа] {югу о Епе]апа“ (поем. 
1908). М.быль самымъ крупнымьъ знато- 
комъ англ. права ин самымьъ крупнымь 
его изслЪдователемь. Онъподходиль къ 
его изучению, кахъ историкъ, суверенно 
владъя веъмъ фактическимь матера- 
ломъ, былъ совершенно чуждь догма- 
тизма, вдумчиво всматривался въ со- 
щальную обстановку, создававшуююри- 
дич. отношеня, и тщательно выясняль 
своеобразе англйскаго правотворче- 
скаго процесса. Онь началъ работать 
на пустомь мЪетБ и оставиль. посл 
себя стройное здане. Его сочинешя 
долго будуть служить основою изуче- 
я истори англ. права и будуть чи- 
талься, потому что, помимо прочаго, 
они написаны художественной англШ- 
ской прозой. См. о немъ, кромЪ ряда 
сталей (Виноградова въ „Е. Н. В.“, 
Поллокавъ „О. В.“, Савина въ,„Р. М.“— 
ве за 1907 г.), книги 4. 2.. Эт 
(1908) и Н. А. №. Изйег (1910). 
А. Иа. 

Мюллерово стекло, см. галилио. 

А юллеръ, Тоганнъ, одинъ изъ вели- 
чайшихь бюлоговъ ХХ в.,род.въ1801г., 
въ Коблениь, сынъ башмачника. Еще 
будучи студентомъ боннскаго универ- 
ситета, М.напис.выдающуюсяработу „0 
дыхани зародыша“. Въ 1826 г. быль 
назначенъ професс. анатоми и физЮ- 
лоти въ БоныЪ, въ 1833 г.—директо- 
ромъ анатомич. театра въ-БерлинЪ, гдь 
и оставалея до самой смерти своей, 
послЪдов. въ 1858 г. М. читалъ анато- 
мно человъка, сравнит. и патологич. 
анатом!ю, историю развитя, физюлог!ю 


Мюллерзво стекле— Мюллеръ. 


500 


и во всЪъхъ этихъ областяхъ дЪлалъ ве- 
лия открыт!я. Ему принадлежать: из- 
слЪъдованя о зрительныхъ фантазмахь; 
первое тщательное изложеше учен1я о 
рефлекторныхь движеняхь, 0 соощу- 
щеняхь, о законЪ эксцентрическаго 
ощущеня, подведене законовь образо- 
ваня тоновъ въ гортани къ явлешямъ 
на перепончатыхъ язычкахь; изложене 
основныхъ воззрЪн!й относительно зву- 
копроведеня въ барабанной полости; от- 
крыте лимфы у батрахй; открыте хоя- 
дрина; первыя капитальныя изелЪдо- 
ван надъ тончайшимъ строешемь опу- 
холей, надъ эректильными органами 
вообще, надъ мускулатурой промежно- 
сти, надъ бапе!оп ойсиш и верхнимь 
узломъ @1оззорпагупхеиз; открые Аг- 
егае пеНетае. Первыя велиюя микро- 
скопичесня изел5дованя исходили изъ 
лаборатории М. Самъ онъ открылъ сход- 
ство элементовь Спог4а съ раетитель- 
ными клЪтками, описаль ядро хряще- 
выхь клЬтокъ, тончайшее строеше хря- 
щаи кости и вмЪето „клЪточной ткани“ 
ввелъ назване „соединительной ткани“: 
доказаль, что концевые пузырьки же- 
лезъ суть непосредственное продолже- 
не выводныхь протоковъ, открылъ кап- 
сулы мочевыхь канальцевъ независимо 
оть Баумана, поровые каналы въ на- 
ружной яйцевой оболочкВ рыбъ, микро- 
пилы въ яйцахъ голотур и мн. др. 
Вмъеть съР. Оуэномь М. считается 
основателемъ новЪйшаго сравнитель- 
но-анатомнческато направлешя, кото- 
рое опирается главнымъ образомь на 
исторно развитя и оть простъйшихъ 
животныхь формъ восходить къ пони- 
манию болЪе сложныхь. Его „Уеге]е1- 
свете Апа{опие 4ег Мухшоеп“ навсе- 
гда останется классическимъ произве- 
дешемъ. Сюда же относятся: изслЪдо- 
вашя объ АшрНюхицз 1апсео]а 15,0 глаз 
и симпатическомьъ нерв безпозвоноч- 
ныхъ, о личинкахь и развит иглоко- 
жихь, открыте лимфатическихь сер- 
дець у амфибШ и рептилий и проч. Пер- 
вая мысльо „паразитизм 5“ также была 
высказана, хотя и робко, М., когда онъ. 
открылъ „Еиосопева пигаь 3“ въ по- 
лости живота у Зупара. М. является 
величайшимъ представителемъ точнаго 
метода въ ХХ в. (ем. У, 671). 
Мюллеръ (Мег), Макеъ,сынъ поэта 
Вильгельма М., знаменитый инданисть- 


501 


санскритологъ, лингвисть и мивологь, 
род. въ 1823 г. въ Дессау, ум. въ 1900 г. 
въ Англш, куда переселился съ 1846 г. 
Изучивь санскрить еще студентомъ въ 
Берлин® и Лейпцигв и издавъ образ- 
цовые ньмеце переводы басенъ „Ги- 
топадеши“ прозой и элеги Калидасы 
„Облако-ВЪетникъ“ (МехваЧа) стиха- 
ми, работалъ затьмъ въ ПарижЪ, гдЪ 
по совВту Эж. Бюрнуфа (см.) началь 
подготовлять изданше текста Ригъ-Ве- 
ды съ комментаремъ Саяны, но осу- 
ществить этотъ огромный трудъ емогъ 
уже вь Англи на средства Ость-инд- 
ской компан!и (1 изд. 1349—15), а по- 
томъ Махараджи Виджаянагара (2 изд. 
1390—92). Съ 1850 г. сдвлалея профес- 
соромъ окефордекаго унив. по сравнит. 
языковЪдьню и новымъ литературамъ, 
читаль тамъ самые разнообразные 
курсы, овладьвъ въ совершенствЪ ан- 
глискимь языкомь и прюбрьтя сла- 
ву блестящаго лектора и образцова- 
го стилиста — незамфнимаго писате- 
ля-популяризалора. Своими трудами 
онъ много способствовалъь научному 
прогрессу, несмотря на то, что мно- 
пя изъ его теорий и гипотезь имзли 
лишь временный успзхь. Его много- 
сторонняя ученая дЪятельность косну- 
лась и лингвистики (теор1я о языко- 
ВЪДБНШ, какъ о „естественной“ наукЪ, 
0 4 перюдахъ въ жизни языка: 1) ре- 
‚матическомв или корневомъ. когда изъ 
отвлеченныхъ корней вырабатывалиеь 
начальныя грамматич. формы; 2) да- 
лектическомз, когда изъ нихъ образо- 
валивь три главныхъ семьи: туранекая, 
семитическая и индо-европейская, по- 
степенно переходяция отъ агглютина- 
щи кь флекейи; 3) мибологическоме, ко- 
тда путемь олицетворен!я метафоръ 
возникли мивическе образы и боже- 
ства; 4) намональномь, когда зароди- 
лись литературы народовъ въ древ- 
ней Инди, Греши, Италм, а затЪмь 
и новоевропейскя, при чемъ онъ при- 
знаваль универсальное значеше лишь 
за 4 современными языками: англй- 
екимъ, н®мецкимъ, французскимъ и 
итальянскимъ) и сравнительной миво- 
лог4и (миеъ, какь „бользнь“ языка, и 
Т. Н., „солнечная теор!я“, усматривав- 
шая въ основ веЪхъ миевовъ обожест- 
влен!е солнца, сильно повтявшая и въ 
Росейи на изслвдовашя А. Н. Аванасье- 


мюльгаузенъ. 


502 


ваи 0. 9. Миллера), сравнит. истори 
религ! (теорйя генотеизма: однобожя, 
утверждавшая, что въ Ведахъ подь 
разными именами отождествляемыхь 
между собою боговъ скрывается созна- 
не объ одномъ БожествЪ). Спещально 
въ сансирит. лит-р»ь (с.), научное осно- 
ван!е которой положено его классиче- 
ской книгой „Ногу о{ апстепё запзеги 
Шетабиге" (1859 — 60). онь выставиль 
свою эффектную теорпо „индйскаго Ре- 
нессанса“ въ УТв. поР. Х.(„шаш, упаё 
са 1 беасП п$?“, 1883, „шеи м зешег 
зе хезешев свел Ведещиипя“, Герд, 
1884). Подъ его редакшею вышли и 
многотомные труды, предпринятые 
оксфордекимь университетомъ: „Апес- 
Чо{а Охомепза“ (санскрит. буддистеве 
тексты по рукописямъ, найденнымъ въ 
Японии) и „Священныя книги Востока“ 
(„Басгей Воок$ оЁ \е Ваз“), до 50 то- 
мовъ, гдв самому М. принадлежать 
переводы Упанишадъ (т. 1,15), Дхам- 
маспады (10 т.), части гимновъ Ригъ- 
Веды (т, 32—48, вмъетЪ съ Ольденбер- 
гомъ) и буддистекихъ текстовъ (49 т.). 
Многочисленныя статьи по разнымъ 
вопросамъ собраны въ „СЫрз ош а 
зегшап \Уотк5Пор“ (1868—75). Самыя 
посльдн!я его работы посвящены фило- 
соф1и: „6 Зузетз оЁ ш@ап РЫЙозорву“. 
Т.. 1899 (русек. пер. В. Николаева, Мо- 
сква, 1901) и инд. святому ХХ в. Рама- 
кришиЪ („Катакзла, 615 Ме ала зау- 
125“, [.. 1898). Изъ другихь сочинен!й 
на р. яз. переведены: „Еззауз оп Сошра- 
гайуе Мубоюху“, 1898 („Сравнит. ми- 
волог1я“. М. 1863); „Гесишез оп Фе 
Беепсе о! Гапяпаяс“ (рядъ изданй 
1861—91, „Наукао язык“, Спб. 1865); 
„Оп Фе зы Нсайоп о! Гапепазез“, 1868 
(„Наслоешя языка“. Воронежь 1871); 
„Эепсе оЁ Твое“, 1887 („Наука о 
мыели“, Сиб. 1891). И. Риттерь. 
Мюльгаузенъ (МШ\аизеп, франц. 
Ми!Воцзе), гор. въ нЪмецк. (съ 1871 г.) 
округВ Верхн. Эльзасъ, при р. Илль 
и Рейнско-Ронекомъ канал, первоклаес- 
ный центръ текстильной промышлен- 
ности; кромЪ того, разв. машиноетрое- 
не, химич. пром., сооружеше азропла- 
новъ, моторныхъ лодокъ и пр.; 90.041 ж. 
ЗдЪеь находится такь наз. „Рабочий 
тородъ“, основ. въ 1853 г. филантро- 
помъ-фабрикантомъ Дольфусомъ. 
Мюльгаузенъ, гор. въ прусск. пров. 


503 


Саксошя, нар. Унштрутъ; текетильн. 
промышл.; 35.091 ж. 
мюльгейшъ - на- Рейнь, гор. въ 
прусск. окр. Ебльнъ, гавань; металлур- 
гич. промышл.; 53.425 ж. 
щюльгеймъ-на-Рурю, гор. въ прусек. 
округь Дюссельдорфъ, камениоуг. ко- 
пи, стекольн. произв.; 112.580 ях, 
мюнстербергъ, нЪкогда княжество 
въ Силези, нын% часть прусек. Силези. 
Мюнстеръ, гл. гор. прусек. пров. 
Вестфамя, на каналЪ Дортмундъ-Эмеъ, 
рупный промышл. и торгов. центръ; 
4 ж. Университеть.—М. быль въ 


К 
90. 


1532 г. главнымъ центромъ анабаптиет- | 


скаго движешя (см.). Въ 1648 г. вь М. 
быль заключенъ Вестфальсый миръ. 

мМюнстеръ, Себастанъ (1489—1552), 
ученый францисканецъ, въ 1529 г. пере- 
шелъ на сторону реформаши, препода- 
валъ богослове, еврейсв! яз. и матема- 
тику въ ГейдельбергЪ и БазелЪ. Главн. 
трудъ— „СозтоетарМа“; см. ХШ, 243. 

Шюнхенъ, столица королевства Ба- 
вар!и, на возвышенной равнинЪ (520 м. 
надъ ур. м.), на обоихь бер. р. Изара, 
соединенныхъ 10 мостами; 596.467 ж. 
Изъ 26 округовъ М. 21 (Старый М. и 
прилегающие къ нему пригороды) на 
лъв. бер. Изара, остальные— на прав. М. 
отличается великольшемъ своихъ зда- 
ни, представляющ. разнообразные ар- 
хитектурн. етили, среди кот. преобла- 
дають итал. и франц. Рококо и Ренес- 
сансъ. Достопримьчательноети: ста- 
ринныя ворота (Изарторъ и Карлеторъ); 
церкви: Фрауэнкирхе ХУ в., Михаэльс- 
кирхе Х\/ в. въ стиль Ренессансъ съ 
монументомь Евг. Богарна раб. Тор- 
вальдеена, Петерскирхе ХИ в., базили- 
ка, св. Бонифащя и др.; дворцы герцога 
Макса и принца Луитпольда; Одеонъ, 
королевек. библотека, Фельдгеррнгал- 
ле, Максимиланеумъ, королевск. рези- 
денщя, стар. и нов. ратуши и мн. др. 
Цънныя художеств. коллекши: Старая 
Пинакотека, съ ранней германск. и фла- 
‘мандск, живописью, Новая Пинакотека 
съ живописью ХХ в., Глиптотека еъ 
екульптурой оть древн. врем. до новыхь 
мастеровъ (Торвальдеенъ), Баварскй 
музей съ археолог. и историч. коллек- 
щями; антикварумъ съ египет., римск. 
и греч. древн. Пер1одич. худож. вы- 
ставки, частн. художеств. галлереи. 
Университеть, осн. въ 1472 г., поли- 


Мюльгеймъ— Мюратъ. 


504 


техникумь, выепшия торговая и вете- 
ринарная школы, академя наукь и 
академя пластическихъ искусетвъ. М. 
1-й въ мрЪ городъ по размзрамъ пиво- 
варешя (8\/, милл. гектолитр. въ годъ). 
Изъ друг. отраслей индустр!и 0соб. 
развиты машиностр..вагоно-и паровозо- 
строит., фортешан.; фабрикашя худо- 
жеств. бронзы, серебр. издьлй, астро- 
ном, и математ. инструментовъ и пр. 
Оживл. торгов. хмелемъ, скотомъ ит. п. 
шюнхенъ-Гладбахъ, см. Гладбать. 
мюнхъ-Беллинггаузенъ, см. Галь.ме. 
заюнцеръ, Томастъ (9ома), одинъ изъ 
вождей анабаптизма (1490—1525), см. 
ХШ, 510/11 и Ц, 2535. 
МАюнЦЪ, Эжень, франц. историкъ ис- 
кусства, родомъ эльзасець; р. въ 1845 г., 
съ 1878 г. библотекарь и хранитель 
музеевъ и архивовь Школы изящных 
искуествъ, съ 1884 г. занималь ка- 
ведру Тэна по эстетикЪ и ист. искус- 
ства. Ум. въ 1902 г. Посяфдователь Тана 
въ теории, М. въ своихъ изельдовашяхь, 
посвященныхъ 6. ч. итальянскому Воз- 
рожденно, проявляетъ болЪе интимное 
зчанте формы и техники и пользуется 
колоссальнымь  историко-археологич. 
матер!аломь. Разематривая искусство 
въ совокупности съ духовной жизнью 
эпохи и съ нашональными латинскими 
традищями, М. въ то же время сохра- 
няеть независимость въ художествен- 
ныхь суждешяхъ. Творчесюй духь Ре- 
нессанса М, считаетъ унаслздованнымь 
оть античности и въ лучшихь момен- 
тахъ Возрождевшя усматриваеть новое 
воплощене классицизма. Главнфйш.соч. 
М.: „Ат а 1а сопг 4ез Рарез реп4алё 
]е ХУ её ХУ! эеёеез* (1878-98); „Ва- 
р|аё1“ (1881, 3 изд. 1899); „БопмеПо“ 
(1885); „Назюте 4е Гагё репдат 1а Ве- 
па1взапсе“ (1889—95, 3 т.); „Свопагае 
4е Ушей* (1898) и др. По блееку изло- 
жешя сочинен!я №М. занимають одно изъ 
первыхь месте. М. Х. 
Мюратъ, Гоахимъ, король Неаполи- 
танскй, род. въ 1767 г. вь семьВ со- 
держателя постоялаго двора въ Гаскони. 
Отець готовилъ его въ священники. Его 
тянуло въ солдаты. Онъ поступилъ въ 
кавалеро, служиль въ Парижь въ 
придворной гвард!и, посл 9 термидо- 
ра находился въ подозрвиш, какъ ярый 
якобинець, 13 вандемьера былъ глав- 
нымь помощникомь Бонапарта, съ ко- 


505 


торымъ только что познакомился и на- 
долго связаль свою судьбу. Въ 1796—- 
97 гг. вь Итали М. уже обнаружиль 
свои таланты кавалер!йскаго началь- 
ника. Въ ЕгиптЬ сдвлалея дивизюнн. 
генераломъ и дВятельно помогалъ свое- 
му шефу при брюмерекомъ перевороть, 
Въ 1800 г. М. женилея на Каролинъ, 
младшей сестрЪ перваго консула. Съ 
тьхь поръ онъ неизмЪнно командовальъ 
французской конницей, все укрЪпляя 
свою славу безподобнаго кавалериста, 
въ1804 г.сдЪланъ маршаломъ, вь 1305— 
зеликимъадмираломъеътитуломъпирин- 
ца, за кампаню 1805 г.—великимь гер- 
цогомъ Клеве и Берга, въ 1808 г. ко- 
мандовалъ всей армей въ Испани и 
усмириль возсташе въ МадридЪ. Въ 
томъ же году Наполеонъ возвель его 
на престоль Неаполитанскаго королев- 
ства (см. Сицилй объижь королевство). 
Боевая дъятельность его продолжа- 
лась; онь участвовалъь въ походЪ въ 
Росаю_и въ кампани 1813 года, но 
посл Лейпцига разстался съ Наполео- 
номъ. Повфривъ объщанйо Меттерниха 
признать его королемъ Неаполя, М. при- 
соединился къ союзникамъ. Но когда 
на Вьнскомъ конгрессЪ его дла нс- 
портились, М., воспользовавшиеь воз- 
вращенемъНаполеона, вздумаль занять 
Папскую область. Онь быль разбитъ, 
изгнанъ и, желая вернуть свое коро- 
левство, высадился съ горстью людей 
въ Калабри. Его арестовали, судили и 
разстрвляли 8 окт. 1815 г. 

М. быль не только лучшимъ кавале- 
ристомь наполеоновекой арми и са- 
мымъ блестящимъ его генераломъ. Онъ 
быль вообще человЪкь замЪчательный. 
Трудно предетавить такое абсолютное 
отсутетые культуры ума, соединенное 
съ такими огромными качествами серд- 
ца и души. Онь былъ какъ ребенокъ, 
безконечно добрый, готовый раздать по- 
слЪднее, никогда не помнивий обиду, 
хотя легюышй на вспышку. Гасконская 
веселая храбрость, не знавшая, что та- 
кое страхъ, не останавливавшаяся ни 
передъ чБмъ, дополнялась тоже гаскон- 
ской страстью къ хвастовству и рибов- 
кз. Онь отлично зналь, что онъ кра- 
сивъ. Успъхи у женщинъ сказали ему 
это достаточно ясно. И чтобы сдБлать 
себя еще красивфе, онъ придумалъ себъ 
свой кричанйй театральный костюмъ. 


Мюридизмъ. 


506 


Его честолюбе было гасконекимъ тще- 
слашемъ, взращеннымь успзхомъ, Ко- 
ролевевй титуль доставлялъ ему ог- 
ромное удовольстве. Такъкакъ въ арми 
объ этомь титулЪ часто забывали, а 
подчаесъ и умышленно его игнорирова- 
ли, какь это двлалъь Даву, то всяюй, 
кто говориль ему „ваше величество*, 
становилея ему другомъ. Больше всего 
на свЪть М. не любиль думать. Когда 
Наполеонъ ставилъ его во главЪ 80.000 
всадниковъ и приказываль ему разр3- 
зать надвое непрятельскую армо, какъ 
это было приЭйлау,онътолько обнажаль 
шпагу, кричалъ „впередъ!“ и неся ело- 
мя голову, топча иъхоту и артиллерно. 
Онъ быль увЪренъ въ себЪ и зналь, что 
если онъ, М., кричитъ „впередъ!“, то от- 
сталыхь не будетъ. Въ этомъ онъ былъ 
правъ. Но онъ быль убъжденъ, что во 
всЪхъ обстоятельствахь жизни можно 
кричать „впередъ!“ и бросаться сломя 
голову. И часто забывалъ, что за спи- 
ною у него не всегда стоятъ десятки ты- 
сячъ кавалериетовъ. Бурная стреми- 
тельность была не единственнымъ его 
достоинствомъ на войнЪ. Онъ не скоро 
терялся въ затрудненяхъ. Но для само- 
стоятельной команды онъ быль чело- 
вЪъкь рискованный. Въ немъ было много 
элементарной гасконекой хитрости. Онъ 
могь поймать врага въ ловушку, какъ 
это было съ княземъ Ауэршпергомъ на 
Вънскомь мосту въ 1805 г. Но никого 
нельзя было легче поддьть на военную 
хитрость, чвмъ М.Шенграбенсяй трюкъ 
Багратюна въ 1805 г. или тарутинская 
хитрость Кутузова, въ 1812 г. достаточ- 
но свидьтельствують объ этомъ. Толь- 
ко могучая рука Наполеона, которому 
быль нуженъ М. съ его несравненнымь 
умвщемъ кричать „впередъ!“, съ его 
страусовыми перьями, съ его хлыетомъ, 
дълавшимь чудеса въ атакъ, могла 
поддерживать этого удивительнаго и 
вмЪъеть съ тЬмъ безпомощнаго человЪ- 
ка на той высотЪ, на которую онъ его 
вознесъ. Предоставленный себЪ, М. 
сейчаеъ же запутался и погибъ. Но по- 
гибъ такъ же красиво, какъ и жилъ. См. 
о немъ Сйашеной её ба -Учез (1905). 
А. Дж. 
Мюридизимъ („послушничество“) во- 
обще означаеть одну изъ первыхъ сту- 
пеней мусульманекаго дервишескаго 
подвижничества (см. суфйство), на ко- 


507 


торой послушникъ („мюридь“) покорно 
отдаеть свою волю въ полное распо- 
ряжеше „старца“, или „имама“ (= ру- 
ководителя, наставника). Очень авто- 
ритетные „имамы“, при желаши, легко 
могутъ воспользоваться своими „мюри- 
дами“ и для цвлей политическихъ, 
потому что мюридъ не разсуждаетъ, а 
слЪ по повинуется руководителю; и дВй- 
ствительно, исторя Перейи, Турши, Бу- 
хары, Афганистана идр. мусульманек. 
странъ знаеть случаи, когда „старцы“ 
двлали мюридовъ орущемъ своихъ по- 
литич. замысловъ. Въ русской нетор!и 
ХХ в. подь М. спещально понимается 
то фанатическое движеше среди гор- 
цевъ Кавказа, которое при Никола 1 
развилось въ 1820-хъ гг.вь Дагестанъ 
и Чечнь и дало горцамъ нраветвен- 
ную силу бороться свыше 30 лЪтт, про- 
тивь русскаго завоеваня, см. ХХШ, 
44/48. 

№Мюссе (\153е(), Альфредъ де, франц. 
поэть, род. въ 1810 г., рано выступилъ 
на литерат. поприще (1829), былъ чле- 
номъ романтическаго Сепафе, съ ко- 
торымъ потомъ порвалъ, жилъ съ №. 
Зандъ, съ которой разошелся (1833—34), 
рано истощилъ свое богатое дароваше, 
ум. въ 1857 г. Подобно романтикамъ, М. 
не любиль современность и окружав- 
шее его общество, предпочитая уно- 
-ситься въ Испаншю и Италю, на Вос- 
токь или въ прошлое („Сотёез 4’Е5- 
райпе её 4’Кайе“, „Епуге 1а соире её 
1ез ]6угез“, „Машоппа“), или въ страну 
совершенно фантастическую (какъ въ 
большинетвЪ своихь драмь: „@ез сар- 
116$ Че Мамалте“, „Налйая!0“, „Оат- 
шозше“). Недругь современности, ка- 
завшейся ему прозаичной, М. быль 
духомь ближе кь аристократическому 
ХУШ в., кь эпох Рококо (комедя 
въ етихахъ „[.011301“), съ ея кокетли- 
вой гращей и культомь чуветвенно- 
сти. Свътевый человЪкь, любивций ра- 
зыгрывать салоннаго дэнди, М. часто 
превращалъ лирику въ салонную сал- 
зете („Аргёз пе 1есишге“, „зошбе 
рег4и“ и т. д.), и онъ же возродилъ 
зъ ХХ в. столь популярныя вЪ сало- 
нахь ХУШ в. драматизированныя по- 
словицы, ргоуёЬе („И пе 1аиё }атег 
4е меп“). Послздый трубадуръ, М. 
воспввалъ почти только любовь, за 
предфлами которой 401 езё уат, лю- 


Мюссе Мягк шанкръ. 


508 


бовь во воБхъ ея оттВикахъ, отъ чув- 
ственной страсти и до любовныхъ грезъ 
юной дъвушки (въ стихахъ, драмахь и 
разсказахь: „Юшшейпе“, „Егбавге её 
Вегпегейе*“, „Сынъ Тищана“). Пъвецъ 
любви, онъ былъ вмЪеть съ тьмь пЪв- 
цомъ печали и разочарован1я, сначала 
нЪъсколько дфланныхъ, а 1а Байронт, 
(„ВоНа“; Франкъ въ „Еле 1а сопре“), 
потомъ (послЪ романа съ Ж. Зандъ) 
искреннихъ и прочуветвованныхь (эле- 
ци „№5“, „Гейге а Галлат те“, „Зои- 
уе“). Поэтъ субъективный, всегда 
выражавшИй только себя, М. разска- 
заль исторйо своего духовнаго разви- 
мя въ „Сошеззюп ип еп{апё аа 
э1ес]е“. Стоя въ сторонв оть совре- 
менной жизни, М. не примыкаль ни 
кь какой политической парти. Въ 
своей политической трагеди „Г.огеп- 
2асс10“, гдЪ герой, желая освободить 
Флореншю оть тирана, ведеть для 
отвода глазъ безпутную жизнь и по- 
томъ такъ погрязаеть въ ней, что уже 
не въ состояи сыграть роль освобо- 
дителя, М. относится отрицательно ко 
всмъ политическимъ направленямъ. 
„Политика — наше несчастье“, гово- 
рилъ М. Также въ сторон етоялъ онъ 
и оть вовхь литературныхь школъ, 
одинаково высмфивая классиковь и 
романтиковъ („6с0!е гипецзе“). М. ви- 
дълъ, что въ современномъ ему обще- 
ствЪ искусство все боле становилось 
производетвомъ на рынокъ, что ху- 
дожникь и поэть все болЪе становятся 
торговцами ([’аг@з{1е езф ип шатевапа, 
её Гатё ев ип шейег), и это сознаше 
было вмЪеть съ неудачами въ любви 
и вызваннымъ бурнымъ образомъ жиз- 
ни истощешемъ организма одной изъ 
главныхъ причинъ его разочарованя. 
Нъсколько небрежные по формЪ (въ ’ 
чемъ его часто упрекали) стихи М. 
принадлежать къ лучшимъ образцамъ 
хмйровой лирики. Собр. соч. (Оецугез 
сотр! 4е5) М. изд. В№"6 въ 1907—8 г. 
въ 9 т. Оеиугез сотр!ететатез изд. 
АПап въ 1911 г. Переписка (Соггезроп- 
дапсе 4’ А. 4е М.) изд. Эёеве въ 1907 г. 
См. Р. 4е М., „Вювтарые 4’А. 4е М.*“; 
Атьёае-Вагте, „А. 4е М.“; Сгидпаа, „А. 
Че М. её 1а виа орега“ (2 т.). В. Фриче. 

Мягкая марганцовая руда, см. ии- 
‘ролюзитв. 


Мягкй шанкръ, см. шанхрз. 


=29 


Мягкоперыя, рыбы, см. ХХУ, 283. 
мМягкотБлыя, см. моллюски. 
Мякина получается при молотьбь 
и состоитъ изъ мелкихъ обломковъ со- 
ломы, колосьевъ и т. п.; употребляется, 
какъ грубый кормъ для скота. 
Мякотинъ, Венедикть Александро- 
вичъ, талантливый историкъ и публи- 
цистъ, род. въ 1867 г., по окончаши 
курса историко-филол. фак. петербург. 
унив. былъ оставленъ при универси- 
тетЪ для приготовлен!я къ профессорск. 
звашю. Съ 1891 по 1901 г. читаль 
лекши по русской истори въ Але- 
ксандров. лицеь. Въ 1901 г. быль аре- 
стованъ по политич. дьлу, уволень 
оть службы, выслань изъ Петербурга 
на время разбора дЪла и затЪмъ ад- 
миниетративнымъ порядкомъ высланъ 
зъ г. Валдай. Въ концЪ 1904 г., въ 
министерство кн.Святополкъ-Мирскаго, 
получиль право вернуться въ Петер- 
бургъ. 8 января 1905 г. участвовалъ въ 
депуташи представителей петербург. 
интеллигенши къ министрамъ; затьмъ 
былъ арестованъ и подвергнутъ ненро- 
должительному заключен въ Петро- 
павловской крзпости. Въ 1911 г. быль 
приговоренъ за брошюру 1906 г. („Надо 
ли итти въ Государственную Думу?“) 
къ годичному заключен!ю въ крЪпости 
и отбыль его въ Двинекой крЪпости. 
Первый значительный трудъ М., „Кре- 
етьянсю вопросъ вь Шольшб въ пе- 
рюодь ея раздЪловъ“ (1889), до сихь 
поръ представляеть наиболЪе полный 
обзоръ польекихь сочинений по кре- 
стьян. вопросу того времени. Въ „Б1о- 
графической Библютекь“ Павлонкова 
М. написаль б1ограф!и Мицкевича (1891) 
и протопопа Аввакума (1893). Съ конца 
1893 г. началъ сотрудничать въ журн. 
„Русское Богатство“. Въ 1894 г. на- 
печаталъ въ „Рус. Богатств В“ выдаю- 
щуюся по своему научному интересу 
сталью „Прикрзплеше крестьянства 
лЪвобережной Малоросеи вь ХУШ ет.*, 
а въ елЪд. году въ „Оборн. въ пользу 
недост. студентовъь унив. св. Влади- 
ма“ ст. „Крестьянское землевладьше 
въ полтав. узздь въ 1767 г.“, очень 
важную въ методологическомъ отно- 


шени. Въ 1896 г. вышла въ свЪть 
книга М. „Кь истори Нъжинскаго 
полка“ (составленный по порученю 


Академи наукь разборъ И тома книги 


мягкоперыя— Мясо Бдовъ. 


510 


А, М. Лазаревскаго „Описане старой 
Малоросем*). Въ 1890-хь гг. М. по- 
мъетилъ еще рядъ статей и замътокь 
по истори Малоросми въ журналь 
„КЧев. Старина“. Часть своихъ статей 
по общерусской истори, печатавшихся 
главн. обр. въ „Русск. Бог.“, М. из- 
далъ отдъльно подъ назв. „Изъ истори 
русскаго общества“ (1902,2 изд. 1906). 
ГдЪ особеннаго внимашя заслуживаютъ 
талантливыя статьи о РадищевЪ, Пуш- 
кин, Грановскомъ, КавелинВ и др. Въ 
1900—1904 гг. М., при весьма неблаго- 
прятныхь цензурныхъ условяхь, велъ 
въ „Русск. Бог.“ „Хронику внутр. жиз- 
ни“, сперва анонимно, затЪмъ за своей 
подписью. Съ конца 1904 г. ветупилъ 
въ составъ редакши „Русс. Бог.*. Съ 
1906 г. печаталь въ этомь журналь 
публицистичесвяя статьи подъ общимь 
заглаемъ „Наброски современности“. 
Въ 1912 — 15 гг, напечаталь тамъ же 
рядь статей, основанныхь на громад- 
номь неизданномъ матер!алЪ, извле- 
ченномъ изъ архивовъ Мева, Черниго- 
ва, Харькова, Петрограда и Москвы, 
подъ заглавемъ „Очерки сощальной ис- 
тори Малоросе!и“ („Возеташе Богдана 
Хмельницкагоиегопосльдетв!я*, „Фор- 
мы землевладфшя въ лЪвобережной Ма- 
лоросои ХУП—ХУШвв.*, „Свободныя 
войсков. села и частныя имъшя вълЪво- 
бережн. Малоросяи ХМП-—=Х\УШ вв.*)— 
все это части превосходнаго труда по 
истор!и крестьяяъ и землевладьн!я въ 
Малоросеи. М. извъетенъ, какъ талант- 
ливый лекторъ и ораторъ. 

МясницкИ, И., си. ХТ, 671. 

Мясной экстрактъ и М. соки, см. 
зиопательн. препараты, ХХХИ, 246/41. 

Мясо, см. прилоэженяе. 

мясомолочная кислота, см. молоч- 
ная кислота. 

Мясо 5 довъ, Григор! Григоръевичъ, 
живописець (1835—1911), р. въ родо- 
вомъ помъетьз въ новосильск. у. Туль- 
ской губ., въ 1859 г. поступиль въ Ака- 
демо художествъ. Картина „Деревен- 
ск знахарь“, написанная черезъ годъ, 
доставила ему серебряную медаль, & 
картины „Поздравлее молодыхь въ 
помъщичьемъ домЪ“ и „Бъгство От- 
репьева*, скомпонованная выразитель- 
но, окончательно упрочили его извЪет- 
ность и предоставили право на загра- 
ничное пене1онерство. Пробывь за гра- 


511 


ницей шесть лЪтъ, М. по возвращен!и 
въ Роеспо выдвинуль вопросъ объ’ 


Шята—Муро. 


512 


мБрно 4-лопастный, растуть главн. 
обр. вь умБренномъ климатЪ, М. ие- 


устройств передвижныхь выставокъ, речная, М. рфегЦа, стебли 90—100 сант. 


чтобы дать возможность провинши зна- | 
комиться съ произведешями искусства, | 
такь какь художественныя выставки 
были только въ столицв. М. энергично 
принялся за осуществлене этой мысли. 
Въ 1871 г. ему удалось объединить 
московскихъ и петербург. художниковъ, 
и первая передвижная выставка была | 
организована. Предпряте имфло боль- 
шой успвхъ. Вь течеше сорока льтъ 
М. быль дБятельнымъ работникомъ по | 
устройству этихъ выетавокъ. Много от- | 
давая времени и силь дфлу товарище- | 
ства, М. не покидаль кисти и работать 
и въ области пейзажа, и вь области 
исторической живописи („Франческа да- 
Римини и Паоло да Поленто“), и 0со- 
бенно въ области жанра. Вольше все- 
го его привлекало изображеше кресть- 
янекаго быта. Сливая человъка съ при- 
родою, онъ изображалъь то и другое 
правдиво и еъ чувствомъ („Косарь“, 
„Засуха“, „Сумерки“), вводя безъ под- 
черкиван!! въ сюжетъ. Въ другихь кар- 
тинахъ, какъ„Чтеше положеня“, въ „Са- 
мосожигателяхь“, гдЪ онь изобразиль 
толпу сектантовъ, рьшившихся сжечь 
себя спасешя ради, и въ „ЗавтракЪ во 
время земекаго собраня“, гдЪ онъ под- 
черкиваеть различе между верхнимъ 
и нижнимъ слоемъ земства, М. выету- 
палъ, какъ убЪъжденный исповЪдникъ 
теори, отрицавшей искусство для ив- 
кусства, и, говоря горячо и оть живо- 
го сердца, умБль затронуть врителя. 
КромЪ живописи, М. занималея грави- 
ровашемь на мВди крьпкой водкой и 
создаль не мало интересныхь гра- 
вюръ. Н. Тарасов. 
Мята, Мена, родъ изъ сем. губо- 
цвзтныхь, многолзтШя ароматичесвя 
травы; зубчатые или почти цльно- 
крайше листья, цв®ты сидять мутов- 
ками или образуютъ колосовидныя с0- 
цвЪт!я, отгибъ вЪнчика почти равно- 


выш., зубчатые, голые листья, голубо- 
вато-лиловые цвЪтки; разводится пре- 
имуществезно въ Англи; листья имЪ- 
ють сильный летуч ароматический за- 
пахь, прятный, вначалВ жгучий, потомъ. 
прохлаждающ вкусъ, зависящИ отъ 
присутстя эеирнаго мятнаго масла: 
изъ этого масла получаютъ ментоле. 
М. водяная, М. адиаса, разновидность 
предыдущей, съ розовыми или бБлыми 
цвЪтами; дико растетъ почти по всей 
Евр. Росошм. Курчаволистныя формы 
различныхъь видовъ М. обладають со- 
вершенно другимъ запахомъ. Такова, 
напр., нудрявая М., ечзрайа, даетъ ма- 
сло, похожее боле на тминное; листья 
примбняются въ медицинЪ. 

Мятлевъ, Ивань Петровичъ, поэть 
(1796—1844). Принадлежа къ высшему 
обществу, М. получилъ домашнее, чисто 
свЪтекое образоваше, что въ связи съ 
природнымъ направлешемь его ума 
опредълило самый характеръ его по- 
эз!и, относящейся къ легкой, шуточной 
сатирЪ. Первый сборникъ довольно пло- 
хихь стиховъ, подь загл. „Друзья уго- 
ворили“, вышелъ въ 1833 г. но остался 
совершенно незамъченнымъ. Зато слф- 
дующая книжка (1840 г.) „Сензаши и 
замъчашя госпожи Курдюковой за гра- 
ницей, дан-л'этранже“ (юмористич. раз- 
сказъ о заграничномъ путешестви, пе- 
ресыпанный французскими словами и 
выражешями) доставила автору гром- 
кую извъетноеть, несмотря на весьма 
седержанные отзывы серьезной печати. 
Отдъльныя его произведешя („Коме- 
ражи“, „Петергофекй праздникъ“ и 
др.), изъ кот. лучшимь надо признать 
популярное стихотв. „Фонарики“, изда- 
вались нЪфеколько разъ; полн. собраше 
соч. М. изд. въ 1857 г., 2 изд. 1894 г. 

ГАятликъ, см. луговобство, ХХУИ, 
442. 

№Муро, см. миро. 


1 мя 


0, р 


Для огромнаго большинства людей главной пищей 
служить пища растительная, эвачительно меньший про- 
центь питается пищей животной, но въ наше время, 
вфроятно, нзтъ уже ни одной народности, которая искаю- 
чительно питалась бы растительной пищей (см. ХХХИ, 
245]8 и потребленче). Потребаеше животной пиши по- 
степенно раеширялось и доетагло, наконець, такого 
раепространеная, что явилась необходимоеть запасать и 
убивать скотъ для обезпеченя себя млеомъ. 

Уже въ древнихъ временъ, съ развиемъ потребленя 
М., стать возникать вопроеъ о доброкачественности его, 
и, вфроятно, въ связи съ этимъ убой скота на М. 
ето былъ тЪено связанъ съ религозными обрядами: 
скофь убивалея при храмахъ, убой и раздфлка туши 
находилиеь въ завфдывани особых жрецовъ-спещали- 
стовъ. Этоть пережитокъ старины до нфкоторой степени 
дошелъ и до нашихъ дней: евреи и магометане Фдять 
М. только оть животныхь, зарфзанныхь по ихъ об- 
ряду и особыми лицами. Въ позднЪйшихь толкова- 
эфяхъ Моцовя имфются указашя на дфлене животныхь 
на чистыхь, т. в. допускаемыхь къ употреблемю въ 
пищу, и нечистыхь, т. е, непригодныхь для такого 
употреблешя. Уже тогда существовали рёлимозныя 
‘правила, запрещавимя употреблеше въ пищу М., по- 
пученнаго оть больного или павшаго снота, а также 
предъявлялись требовая, недопускающя въ пищу М. 
нЪкоторыхь родовъ животныхь, Тудейская и маго- 
метанская релими воспрещають Феть М. свиней, & 
хриецанекая церковь не рекомендуеть Фоть М. лошадей. 

По мфр% развит я питаня М. постепенно стали возни- 
кать мяеные рынки, въ Европ сталь создазатьея цехъ 
мясниковъ, дФительность кот. отала мало-по-малу отпа- 
дать оть релимозвыхь обрядовъ, поел чего факти- 
ческ® контроль за М. началь переходить оть церков- 
ной влаети къ свфтекой, По указанямъ древнихъ гре- 
чяскихъ и римскихъ писателей, разбросанных тогда по- 
зеюду мфета для убоя постепенно перенавилиеь въ 0ео- 
быя спешальныя заведенябойни. Въ ХУГ-ХУП вв. 
таня бойни возникли въ Зап. Европ, надзоръ за нями 
ввфрялея особымъ чиновникамъ, но чаще эа ними не 
было никакого контроля. 

Въ Росейи это дЪло долго находилось, да и по настоящее 
время находится, за исключешемь нфкот. крупныхъ го- 
родовъ, въ неудовлетворительномь соетоянё. Даже въ 
етолицахъ 25—30 л. назадъ екотъ убивалея по окраннамъ. 
города, а телята—въ мяеныхь лавкахъ въ центрЪ города. 
Провинщальныя бойни того времени были настолько 
примитивны, что состояли только изъ сарзевъ и заборов; 
торы отбросавъ, скопляясь и загнивал, вызывали эло- 
зоне; поэтому сложивтиееея о бойняхь предотавлене, 
какъ о мфетВ грязномъ, опаеномъ въ санитарномъ отно- 
шени, остаетея у большинетва публики до нашихь 
дней. Въ начал ХТХ в. въ Росёи являлись попытки 
провести въ зкизнь санитарныя правила съ цьлью упо- 
'рядоченя убоя екота; со второй половины. этого стол$- 
ти земокимь и городекимь учрежденямъ предоставлено 
было право издавать обявательныя постановлешя «объ 
‘устройств и порядкВ содержанзя боенъ въ санитарномъ 
отношени»;, но немноме города воспользовались предо- 
ставленнымь прапомь; большимь препитстомь къ 
этому было существоване боенъ, выстроенныхь раньше 
частными лицами. Лишь почти на ибходь прошлаго 
етолфтя миниетерство ввутреннихъ дфлъ, не создавая 
монопожи въ отомь двлЪ, раэрфшеше на устройство 
боенъ чаетными лицами обетавило такими санитарно- 
технич. требоващями, что конкурировать имъ ©ъ обще- 
ственными учрежцетями стало очень трудно. Посл. 
этого явилась возможноеть лучше выполнять вотери- 
нарный надзоръ за скотомь и продуктами убоя на 
обществ, бойняхь. Съ тёхь поръ прошав четверть 
столья, мномя городевя учреждения устроили бойни, 
‘учредили на нихъ надзоръ, но, какъ. оказвлось, нЪкото- 
рыя наъ нихъ своеобразно поняли данное имъ право: они 
обратили бойни въ самую доходную отатью городекого 
хозяйства (напр.. въ г. Бфагородь, Котельнич ин 
Керчь-Еникале доходь боенъ равнялся 132—398%%), 
з въ общемъь изъ овфдЪв мин. внутр. д. аа 1911 г. 
видно, что Фаначительное большинство существующихь 
эъ различныхь городахъ Европейской Роси екото- 
боенъ не только не удовлетворяеть санитарнымь тре- 
бовавямъ, но приносить безусловный вредъ», Однако на 
ряду съ примитивно устроенными бойнями появились 
въ столицахъ и нфкоторыхь большихъ городахъ хорошо. 
‘уетроенныя и оборудованныя милэщонныя едоруженя 
©ъ холодильниками, полями орошеня и съ правиль- 


но организованнымь ветеринарным надзоромъ. Чието- 
та, порядокъ, ветеринарно-санитарный надзор на нихъ 
дають гарантию, что съ такихъ боенъ потребители будуть. 
снабиатьея эдоровымь М. Изъ отнетовь мин. вн. д. 
видно, что въ пер, 1870—1830 гг. во всей имперн бы- 
ла 131 бойня, а въ 1909 г, уже 1.542, надворъ зв ними 
осуществлялся 828 ветер. врачами и 750 фельдшерами. 

На всфхъ бойняхъ въ течене 1909 г. было подвергнуто 
‘осмотру 11.692.638 животныхь, изъ нихъ найдено боль- 
ныхь 2.006111, млн 17,2%; продукты убоя забраковавы 
оть 1.610.609 головъ. 


Убита Обнару-  Забракованы 

Ё жено боль- продукты 

овмотрфно . ныхъ убоя отъ 

Кр. рог, вк. 4.592.607 1.089.918 926.796 

Овець. .. 5.036.901 104.880 515.190 
Телять .. 830.713 Е) — 

Свиней .. 1.273541 206.048 185.124 

Лошадей _ .._.. 28.876 3.896. 2.899. 


`Убойныя жкивстныя, Кь убойвымь животнымь въ 
Росс причиеляють крупный рогатый екоть (быковъ, 
или буглевь, воловъ, или кастрированныхь быковъ, 
коровъ, нетелей), мел рогатый скоть (телять, овецъ, 
барановъ), свиней и лошадей; въ нЪкоторыхь мфетно: 
етяхъ въ качеств убойныхь животных употребляютъ 
буйволовъ, верблюдовъ, оленей и козъ (за траницей, 
напр., въ нёкоторыхь мёетахъ Германи и Итали, на 
убой идуть даже собаки, во Франши и Англи въ боль- 
шомъ распространени кролики). Въ Росфи нфтъ спе- 
щально мясного скота, какъ 0ъ Ангаи, Франц, Авотро- 
Венгри, гд путемъ иоскусственнаго подбора вывели 
скороспфлыя породы, имфющуя нфжное, вкусное, съ 
обильной проростью 2жира, М. У насъ для столиць и 
большихъ городовъ ва М. идегь рабоч скоть. раз- 
водимый въ етепныхь губершяхъ. Больше всего идеть 
калмыцкй скоть; или красный, разводимый въ Воро- 
нежекой губ., Донек. обл., вообще въ юго-воет. губу 
затБыъ сюрый, или черкасск скоть, разводимый гл. 
обр. въ южныхъ губершяхь; дальше едфдуетъ хиргиз- 
ский скоть изъ степей средней Аз?и, Уральской области 
и вост. убздовъ Самарекой губ. Весь этоть екоть на рынкВ 
иавфетевь подъ назвазцемь черкасскаго скота, въ отли- 
346 оть екота мфетнвго, русскаго, или великоруескаго, 
который въ столицы доетаваяется гл. обр. изъ офвер- 
выхЪ и центральныхь губ., напр., изъ Владимрекой, 
Калужской, Костромской, Рязанской, Пензенской, Новго- 
родекой, Петроградской и др., а еъ проведешемъ сфвер- 
ной желфаной дороги оть Перми на Петроградъь-—нзъ 
Вятской, Пермской и части Тобольской губ. На петро- 
традеюй рынокъ часть скота идоть изъ ПрибалтИюк. 
края, по преимущ. изъ Лифляндской губ., и носить на- 
звание ливонскаго’ скота. 

Мясо. То, что въ обыденной исиани назыв. М., соетоить, 
изъ мышцу въ ихъ естественной связи съ соедилит. тканью, 
жиромт, сосудами, нервами и костями, но въ болфе 
широкомъ смысл подъ М. разумфють вов мягьйя части 
тЬла, поскольку онф съфдобны, напр., печень, почки, 
селезенку, легктя, сердце и пр. Правильн$е подъ М. разу- 
мЪть только мышцы (мышечную тказь). М. соотаванеть 
отъ 45 до 55% живого вфеа животнаго; такое колебвне 
находится въ зависимости отъ возраста, породы, степени 
откормленноети и т. п. Мышцы (безъ жира, сухожилу) 
содержать въ себф около 75% воды и 25% сухого веще- 
отва, но у разныхь родовъ животныхъ отношеня этих 
веществъ между собою неодинвковы (см. пияане, ХХХИ, 
243/14). Самое водянистое М.—телячье, менфе водяни- 
отое—пошади и свиньи (ясирной). 

Если вайть кусочекъ свЪжаго М. величиною съ овея- 
вов зернышко и равплющить его между двухъ стеколь, 
то подъ микроскопомъ легко зам$тить, что оно соетоить 
изъ отдёльныхь тоненькихь волоконъ, наподоб!е нито- 
чекъ, связанныхь между собою вЪ пучки нфжною пле- 
ночкою— воединительною тканью. Каждое такое волокно 
тонкой птолочкой можно еще расщепить на нФеколько 
очень нфжныхЪъ воловонець, такъ назыв. первичныхь 
мышечныхь волоконець. Такёя волоконца боетоять изъ 
оболочки, напоминающей собою трубочку, наполненную 
полужидкою маесою—мясныме соком. боставныя части 
мышцы въ отношени питательности длятся на жидея 
и твердыя; къ жидкимъ принадлежитъ мясной сокъ, въ 
немъ въ растворимомъ состоян!и находятся многя, очень 
важныя для питаня, составныя вещества: жиръ, мускуль- 
ный сахаръ, гликогенъ, бфлковыя тБла и ихъ произ- 
водныя—глютинъ м др., затБмъ минеральныя состав- 


3 М я 


ео. 4 


ны часты. Твердыя части состоять, по преимуществу, 
‘изъ такихь бЪлковыхь веществъ, какъ альбуминъ, м10- 
зинъ, синтонинъ и др, Содержане бфлковыхь веществь 
въ мышцахь различныхь родовъ животныхь неодинако- 
во: ихь меньше всего въ бвранинф, больше воеёго въ М. 
птиць, оттого оно ечитаетея легко переваримымъ и еа- 
мымъ питательнымъ. 

‘Совдинительная ткань. Мыщечныя волоконца, волокна, 
отдёльныя мышцы и группы мыпщь соединены между 
60бою бфлою мягкою тканью въ видф пленочки, отеюда 
эта ткань и получила свое назване; она соединяеть 
мускулы съ костями и кожей и вообще соединяетъ почти 
веф части тфла; въ ней во мног. мфетахъ у откормленн. 
животныхъ отльгается жиръ, при варени она даетъ клей, 

Жирь. Въ нфкоторыхъ сортахь М., помимо указаннаго 
состава, содержится много жира. Обыкновенная теля- 
тина (умфренно откормленнаго теленка) водержить не- 
много жира, М, откормленнаго вола богато имъ; сви- 
нина и баранина, а также М. гусей и утокъ относится 
къ разряду жирныхъ еортовь М.; дичь же въ бодьшин- 
ств елучаевъ бфдиа жиромъ. Жиръ квачныхь живот- 
ныхь называетея сало; тоть жиръ, что, заложень въ 
брюшной полости и лежитъ свободно, покрывая внутрен- 
‘ше органы, назыв. сальникомь; жиръ, заложенный во- 
кругь почекъ, назып. лочечнымь саломь; жжиръ свиней, 
лежаний подъ кожей, назыв. зинигомь. Больше веего 
жира у откормленныхъ животныхь отлагается въ брюш- 
ной полости, затёмъ подь кожей (нодкожаый жиръ), 
у нЪкоторыхъ породъ овець на хвостВ (курдючныя овцы), 
а у сильно откормленныхь даже въ мышцахъь. Плотность 
жира раздична въ завиенмости оть возраста, качества 
корма, рода миротивго и отъ той части тфла, откуда 
взять жиръ; твердость его зависить оть присутств!я 
стеарина: чфмъ больше стварина и меньше олённа, тёмъ. 
жир тверже, 

То или иное %-ое содержане жира, въ емыелв пита- 
тельности М., иметь важное значене, потому что чёмъ 
больше въ М. жира, гфмъ меньше воды и наобороть. Ка- 
честно кира зависить оть преобладающаго корма, напр. 
волы, откормленные конопляными выжимками изъ ©Ъ- 
мянъ или бардой, даютъ мягк, съ непр:ятнымъ запа- 
хомъ, противнаго вкуеа, жиръ; свиньи, откормленныя 
картофелемь или эжелудями, дають эжкиръ болве мягк, 
яЬмъ откормленныя хлЪбомъ. Цафть жира также неоди- 
наковъ и зависить гл. обр. отъ корма возраста, рода жи- 
вотнаго и востоянЁя здоровья: у молодыхъ очень б5лъ, 
по мВрб возраста измёняетоя, у старыхъ принимветь 
зкелтоватую окраску; самый бфлый и плотный жиръ— 
коз, не такъ бЪлъ у овецъ, дальше слфдуеть евиной 
жиръ и жиръ рогатаго скота; жиръ лошадей жедто- 
ватаго цвета, 

Кости при вывариваши дають клей и нёкоторыя 
вкусовыя вещества: у мододыхь и неоткормленныхь 
экивотныхь вЪеъ костей це отнощению къ въсу М. больше, 
чЪмз у откормаенныхь; у пёрвыхь это отношен!е равно 
1:8, у вторыхь 1:14. Опытвымь скотоводамъ удалось 
путемъ подбора получить животныхь, у кот. въеъ, объем 
костей и вообще малоцфнныя засти допедены до по 
пщи’а. Англичане въ этомь направлени достигли за- 
мфчательныхь результатов, ито’ можно видфть изъ 
сравневия англЁ@ёкихь свиней и нашей руеской, пора- 
знающей длиною ногь м длиннымь рыломъ. 

Качество М., т. е. питательныя и вкусовыя его свой- 
ства завиенть оть рода животнаго, породы, пола, корма, 
воараета, споеоба умерщваеши, оть той части тЪла, 
откуда взято М., наконець, оть опособа сохраненя' (ер. 
консервирование, колбасы), способа приготовления на 
кухн? (ср. поваренное искусство) и пр- 

ЗМ. степного скота (черкасскаго) лучше М. русскаго, 
ири этомъ отношене живого вЪеа къ убойному у степного 
скота выгоде, чёмъ у рубснаго, но возможны, зъ вид 
неключеня, влучаи, когда М. не старой, но хорошо 
откормленной русской коровы при хорошихъ условяхъ 
откорма превзойдеть М. черкаеское. М. черкасекое отъ 
хорошо откормленнаго вола отличаетея въ тушф мас- 
сивностью, мышцы в парномь состоян?и темно-нрас- 
наго цафта, похожи на цефть спфлой малины; въ немъ 
‘обильный слой подкожнаго и внутренняго жира, на’ но- 
перечномъ разрфз$ видна мраморноеть, состоящая изъ 
экировыхь прослоек заложенныхь между слоями мышць; 
М. руескаго скота `бФднбе жиромь, цафть его свфтлфе 
предыдущего. 

Телятина нв рывкЪ зетрфч. двухь вортовь, что за- 
висить отъ способа выпойки телять и возраста ихъ. 
М. молочнато теленка, т.в, выпоеннаго только одним» 


молокомъ, имфеть блёдно-розовый цвфтъ, бфлый и плот- 
вый жнръ; жировой мраморности нфтъ, весь жиръ отла- 
таетсл преимущественно въ поясничной области (около 
почевъ). М. теденка, выпоеннаго мучнымь пойломъ или. 
мучнымь пойломь и молокомъ, имфеть синевато-обрый 
цвфть, жиръ болфе темный и не такъ плотень, Чфмъ 
бЪлЪе и жирнфе телятина, т6мъ она выше по свонмъ 
вкувовымь и питательнымь качествамъ; лучшая теля- 
тина считаетея оть 4—В-недфльныхь талять. 

Баранина (хорошая) ‘имфеть кирпично-красный цафть, 
нЪжную волокнистость, бЪлый плотный зниръ, скопляю- 
щИкя между мускулами, но преимущественно внутри 
около почекъ; бафдный цафть ея и бфдноеть жиромъ ука- 
зывають на плохое качество, Лучшая баранина вотрёч. 
въ возрастБ 2—3 лфть; старые бараны почти всегда, 
дають М. съ спецяфич. запахомъ (на Кавказ очень цЪ- 
нится баранина оть молодыхь карачаевекихь барашковЪ). 
Овцы м бараны, идупёе на убой, принадлежать, гл. 
обр., къ руескимь короткохвостымь и длиннохвостымь 
породамъ, раепростр. въ ефверной н средней полось 
Роеви. М. первыхъ считается лучшимъ, оно мягко, ум®- 
‘`ренно жирно и неё отдаеть специфическимь запахомъ. 
Кром$ этихъ породъ, на убой идуть различный отродья 
курдючвыхь овець, разводимыхь на югБ Роефи и въ 
Ази; он носять разныя назвав, въ зависимости оты 
мЪфеть разведенн: за Волгой ихъ называють киремз- 
скими, или орбынскими, за Дономъкпамыцкими, на 
Кавказ мазеть, корабахь и т. д. Качество М. ихъ удо- 
влетворительно, но уступаеть короткохвостымь, Въ нф- 
кот. мБстностяхь, преимущественно на югб Росси, 
встрфч. на рынкахь мериносы (шленка), цыгайск(я овцы— 
въ Бессаребш, волошекая—въ Донекой области, хара- 
‘кулевая—въ Туркестан%. 

Свинина имфеть блфдно-розовый цавть, тонную во- 
‚лонвиотость, обильную экировую прорость; жиръ ея 
бЪлый. Лучшая свинияа получзется оть свиней въ воз- 
раетв 6 мБе. до 1 года, у болЪе старыхь М. становится. 
краеноватаго цвЪта. М. борова отличается грубостью, 
плотностью и непргатнымъ запахомъ. Самой риепроетр. 
въ Росми свивиной считается М. длинноухой (даннно- 
рылой) свиньи, дающей довольно вкуеное, по тощее М. 
На крупвыхъ мясныхъ рынкахъ ветрфч. почти искаючит. 
помфен простой свиньи съ знгаЙскими—юркширами 
и беркширами; Тамбовская губ., обобенно же тамбов- 
си, козловекй и усманек!й уфады славятся хорошими 
свиньями; эта губерня является однимъь изъ главныхь 
поставщиковь свиней ва московею рынокъ, 

Конина отличветея темно-краснымь цвфтомъ, прини- 
мающимъ на воздух синеватый оттфнокъ, волокна ея 
грубы, жиръ легкоплавокъ; подвожнаго жира и жиро- 
вой прорости нфть, потому что на убой обыкновенно 
идуть лошади неоткормаенныя; онё потребляется въ 
мФетноетяхь съ инородчеекимь населешемь (магоме- 
тазе), но въ большихь городахъ, волфдетв!е возраетаю- 
щей дороговизны говядины, потреблев!е конины, вакъ 
продукта болфе дешеваго, узеличиваетея не только 
среди магометанекаго наеелевя, но и среди христанъ, 
хотя широкому распространению ея препатствуеть низ- 
‘кое качество, а главное, —установившйИся взглядъ на ко- 
ниву, какъ на М. чнечиетое», 

М. буйволовь и верблюдовь употребл. на Кавказ и въ 
Звкавказь, 

Кормленде. Наилучшее и нвиболёе жирное М. дають 
животных, которыхъь кормять зврномъ и сфномъ; при 
кормлеви еладкимь офномъ (ефномь съ хорошихь лу- 
говъ) получается лучшее М., чВмь при кормления кислым, 
болотнымь сЪномь. Плохое М. дветь тоть скоть, кот. 
‘кормять бардой и снекловичными отбросами. НФжные 
свиные окорока получаютея при откармливани свиней 
овеомъ, а хороший шиигь—при откармливани герохомъ, 
а также буковыми желудями. М. откормленнато живот- 
наго имфеть наибольшую питательную цфнноеть; хо- 
‘рошее М. вола содержитъ только 74% воды, остальное — 
питательных пещества; М. неоткормленнаго нола еодер- 
вить 73—80% воды; и М. перваго содержится 4,5% 
жира, въ М. второго только 0,5%. 

Возрасть. Чфмъ молоие животное. твмъ М. его ео- 
держить больше воды, напр., въ мябб новорожденных 
до 50% воды и только 0,75% жира, оно бФдво бфаковыми 
веществами и, напротивъ, богато клей-дающими (жела- 
тиной} и минеральными веществами. Благодаря этому, 
телятина хотя и легко переваривается, но питательноеть, 
вя незначительна. М. очень молодыхъ телять бядно и 
рыхло, послф употребленя ето въ пищу у многихъ по- 
является разетройство желудка, а у нёкоторыхь дыые 


5 М я 


©! 0: . 6 


сыпь на ТЪшф, поэтому требоване р%зать телятъ не мо- 
ложе хъ недфль (правила мин. вн. д.) имфеть свое 
основан. Чфмъ старше животное, тфмъ въ М. его 
‘меньше воды, а количество жира увеличивается. Лучшее 
М. въ Росейн получ. оть воловъ (быковъ, кастрирован- 
выхъ на первомъ году) въ возраетв 5—8 афтъ, у ясиять: 


П сорть: 2—шея, 3 попатка, 4-—тривенка, 5—пол- 
илечный, или мякотный край, 7—челышко, З—грудь, 
9—завитокъ, 10—пашинка, 20— первая покромна оть 
филея, 22 вторая покромка оть филел, 22 покромка 
отъ края, 23— подбедерокъ 


оть 2 до 4 мФеяцевъ, у свиней—отъ 1/, до 1 года. 

Поль, Животныя, кастри- 
рованныя молодыми, дають 
лучшее М., оно не имфеть 
специфич, запаха, наблюдае- 
маго, напр., у баранов; М. 
самокъ нЪжифе, чфмъ гам- 
цовъ. 

Дюление мясной туши на 
сорта, или сортировка М. 
Содержаше питательныхь ве- 
щеотвь въ разныхь частяхь 
туши неодинаково какъ по 
количеству ваходящихея въ 
М. бБаковъ и жироръ, так 
гл. обр. по начеству самих 
белковъ, поэтому различны 
части туши имфють различ- 
ную рыночную стоимость, На 
этомъ основано дфлене туши 
на части и сорта. 

Еели мышечныя волокна 
чисты. нфжны, безъ сухо- 
зкилНТ, вели при отомь им- 
втся  соотвфтотвенный цазтъ, 
плотность, запахь и иавфет- 
ное количество жира, то М. 
принадлежить къ лучшему 
‹орту; напротивъ, «ели въ 
М. преобладають сухожнля, ебли оно не сочно, бфдно 
зкиромъ, то его нужно отнеети къ худшему сорту. Въ хо- 
рошихъ сортахь М. обыкновенно мало костей и совеёмъ 
нЪть сухожил И, въ плохихь же въ избыткВ и т и 
друмя. Наблюдешя и изелфдовав я показали, что тВ 
мускулы животнаго, которымь приходится совершать, 
Зыетрыя сокращеня, отличаются большей грубостью, 
содержать больше соединительной ткани и меньше мяс- 
ного сока; тв же мускулы, которые работають мало, ко- 
торые медленно и спокойно еокращаются, нзоборотъ, 
«одержать въ себ меньше соединит. ткани и больше мяс- 
ного сока. И, дЪйствительно, мышцы, окружающия ие- 
редыён конечноети, несуть большую работу, потому 
что находятся въ постоянномъ напряжени. поэтому и 
относятся къ низшимъ сортамъ, наоборотъ, мышцы зад- 
ней конечности несуть меньшую работу, поэтому отно- 
сятся къ выешимь сортамъ. Въ передней половин ту- 
ловища заложены дыхательные органы, ребра при ды- 
хани непрерывно то иподымаются;, то опускаютея, меж- 
реберныя мышцы то разелабляются, то сокращают. 
Толова удерживается почти въ горизонтальномь поло- 
знены на в%осу, поэтому мышцы шеи находятся въ поетоян- 
номъ напряженш не только во время работы, на даже и 
во время покоя животниго; точно так же мускулы, лежа- 
410 снизу жсипота, все время несуть усиленную работу, 
‘поддерживан брюшныя внутренности, участвуя эъ актв 
дыхашя ипр.,онитанже относятся къ ниашимгь. сортамъ. 
Въ мышщахь таза совершенно нфть быстрыхь еокраще- 
НИ, потому он богаче мяснымь сокомъ, а потому от- 
носятся къ первому сорту. Меньше всего приходитея ра- 
ботать мускуламъ, залож. внутри тЪла подъ поясничны- 
мы позвоннами, ато подвздошно-поленичные мускулы 
черн, они причиел. къ ныеш. сорту М 

Перпыя свфдфя!я о сортировк® М. въ Росем ветр®ча- 
зтея въ конц царетвовашя императрицы Екалерины П; 
при ней была установлена такев на М. аъ МоскаЪ; она 
оженедфльно печаталась, въ ней указыналась цфна 1, 
2 и 8-го вора М., но сортировка примфнялась тогда 
только въ столицахь, въ провинц. же городвхь нача- 

‚лщвь значительно позже: 

Сортировка мясной туши въ Москве. Въ Москвв д- 
еше М. по сортамь производится такъ: первоначально 
грубое длеше туши дфлаютъ на бойнв тотчась посл 
убоя. Туша дфлитея нё три чаети; передъ, грудину и 
стань; болфе детальное дьлеше производитея уже въ 
мябныхь лавках. 

Высший сорть; 57—вырфака. Т сорть: 11-горбушка, 
12—кострець, 13—оковалокъ. 14-роетбифь (ередина 
филея), 15 тонкЁЙ филей, 16—тонкй край, 17 —тол- 
ый край, 18 огузокъ, 19—щупь, 24 есфиъ. 


ИТГ еорть: 1—зарфзъ, 6—рулька, 25 голяшка, 26—аза- 
чистка оть края и шеи. 


мА 
И 


Вырфзиа находится на внутренней поверхности рост- 
бифа. въ нее входять подвадошно-поясничныя мышцы. 

Сортировва мясной туши в Петроград», существую- 
щая тавже уже давно, разнится оть московской канъ 
по количеству частей, такъ и по назвашямъ. Схемы 
сортирояки М. имфются еще въ ВаршавЪ, ОдессЪ, Харь- 
ков%, КювЪ, Казани, Нижнемъ-Новгородё, Костром%, 
Архангельскв, Баку Томскф и другихь нфкоторыхъ 
большихъ городахъ. Изъ заграничныхь городовъ схемы 
сортировки М. имфются въ ЛондонЪ, Берлинф, ВЪн® к 
Париж. 

Сортировка тушь мелкихь эживотныхь также прак- 
тикуется во’ многихъ городахь, но въ ней существуеть 
больше однообразия, чфмъ при еортировк® тушь круи- 
ныхь животныхъ. 

Сортировка телятины. 1-голова, 10—мозгь, 2—шея, 
3— котлетная часть, 4— почечная часть, 5—задняя ножка, 
6—грудинка, 7—передняя чаеть, или лопатка, 8—бул- 
дышка, 9 — ноги. Лучшая телятина на московскомь и 
петроградекомь рынкахъ получаетен съ ман но сентябрь. 

Баранина дфлится такъ же, какъ и телятина, но дону- 
©каются отступления, смотря по вЪеу туши; она годитея 
только дая жаренато, потому что при сильномънагрф- 
ванёи нфеколько уменьшается ея непоятный запахь и 
вкусъ; бульонъ изъ баранины не годится въ пищу. 

'Свиная туша длится на слбдуюния чаети: 1—окорокль, 
или задняя нота, 2—вотлетная часть, 3—шея, 4—голова, 
5 лопатка, 6—грудиика, 7—булдышки, 8—воги. 

Санитарно-ветеринарный надзорь за М. Осмотру М., 
т.в. пролуктовъ убоя, должен предшеетвовать осмотръ 
живого вкота передь убоемь; при помощи его яваяетея 
возможность: 1) опредёлить болбань н выдфлить кивоте 
ныхЪ съ остро-заразными болёзнями; 2) предупредить 
возможноеть переноея заразы на людей во время убох и 
`раздфяки туши; 3} опредфлить такя гнилостныя` зара- 
зкеня, при которыхъ незамфтны или меловамфтны ка- 
кя-либо характервыя измфнешя въ М, н внутренвихь 
органахь. 

'Наиболфе существенное значен!е при осмотр живот- 
ныхъ передь убоемъ предетавляютъ заразныя бодюани 
и гнилостныя (сеитическйл) заболваная. Изъ первыхь 
обнаруживаются ящуръ у крупнаго рогатаго @кота, 
овецъ и свиней, сибирская язва, повальное воспалене 
„легкихъ, актиномикозь рогатато скота, оспа орець, рожа. 
и чума свиней и др.; изь вторыхъ--дизентеря и воена- 
‚леше пуповины у телять, гнилостное воспалене вымени. 
и гнилонровуе въ евязи съ задержанемъ послфда у коровъ. 
Наконець, при варузжномь осмотр можно обнаружить 
таки заболёвашя кожи, какъ чесотка и етригупий 
лишай. 


т М я 


90? 8 


Болфе надежное изелфдоване достигается оемотромъ 
поель убоя; только поел® этого возможно сдфлать заклю- 
ченте о пригодности М. къ употреблешю въ пищу. Обык- 
повенно подраздзляють М. на три категор!и: М. безу- 
коризненное, малоцфнное им негодное (вредное). Первое— 
оть совершенно здоровыхт животныхь, второе—отъ жи- 
зотныхъ, страдавших при жизни въ елабой степени 
‘туберкулезомъ, актиномнкозомъ, финнозомъ и т. п., 
третья категоря—М. безусловно негодное; кром® этихъ 
трехъ категорШ, въ пролажф можно ветр$тить такое М., 
при потреблеши кот. хотя и не наступаеть замфтныхъ 
разетройствъ, но снонмъ внфшнимь видомъ, звпахомъ, 
сильной водянистостью или сухоетью оно можеть вызвать 
отвращене, & у людей еъ слабыми желудками или мни- 
тельныхъ даже разстройство пищевареня, Къ такому М. 
относится: М. исхудалыхъ и истощенныхь, старыхъ, очень 
молодыхъ (незрфлыхъ), зародышей, М. пзвшихъ, жхивот- 
выхъ въ послфдней степени беременности, еъ ненормаль- 
ной окраской жира, М. ивнормальнаго запаха, съ вред- 
ными паразитами, отравленныхь животныхь, наконець, 
М., вачавшее портиться при хранени. 

Изъ болфзней М., тызываемыхь присутотиемь жи- 
вотныхъ паразитовъ, наиболфе важное значеше имфють: 
Финны вь М. рогатаго скота. Это—б%лые пузырьки, 
величиною съ мелкую горошину;, представляюцие собою 
молодое состояне ленточной глисты-—бычьяго содитера, 
живущаго въ кищечномь канал у людей (ем. ХУ, 159/161). 
Въ сфперныхъ и восточныхь губерняхъ Ровеш финны у 
рогатаго скота встрёчаются отъ 2 — 3%, въ осталь- 
ныхъ районахъ ихъ находить у 1—2 иаЪ 10.000 головъ. 
Финны аъ свынинь встрёчаются довольно часто. Уже 
при бфгаомъ ваглядв на такое М. легко замфтить бЪло- 
ватые, круглые или овальные пузырьки величиною оть 
чечевицы до горошины. Изъ нихъ въ кишечникЪ чело- 
фка развивается ленточная глиста— свиной солитеръ. 
Въ Росыи по отдфльнымь губернямъ финновъ обнару- 
живаютъ оть 1 до 17% убитыхъ свиней. На московекихъ 
бойняхь за цфлый рядъ лфть фиинозъ обнаруживалея, 
въ среднемъ, у 4% убитыхъ свиней. 

Тритины (см. ХУ, 165/66) встрчаютея въ мускулахъ 
свиньи (а также крыеъ, мышей, собакъ и кошекъ). При 
потреблеши плохо проваренной или плохо прожаренной 
свинины можеть произойти заражен!е человЪка. За гра- 
ницей въ прежне годы нерфдко бывали эпидеми трихи- 
ноза у людей съ большимь %-мъ емертноети. Въ Рос 
ежегодно обнаруживаютъ на бойняхъ около 900 трихи- 
нозныхь тушь, что ко всему количеству убитыхь подъ 
зетеринарнымь надгоромъ составить около’ 0,1%. 

Торговля скотомь и М. Скотопромышленноеть за- 
родилась на юг, гл. обр. въ Малоросми, на юго- 
востокв Росфи, на сфверномъ Кавказв и въ нашихь 
владфшяхь Средней Азш. Обил!е пастбящь и ефнокосовъ 
въ прежнее время давало возможность разводить и вы- 
хармливать тамъ огромныя стада. Часть скота шла для 
м%Фетныхь нуждъ-—для работь и на М., избытокъ давалъь 
вовможноеть отправлять для продажи туда, тд быль 
спросъ на М. Большие города, особенно столицы, всегда. 
нуждаются для своего продовольствя въ М. Изъ одной 
только Донской облаети ежегодно вывозитея до 200.000 го- 
ловъ на сумму 25—30 миллоновъ рублей; въ течеше 
года только въ столицы доетавалетея около 500—600 ты- 
сячъ голонъ крупнаго рогатаго скота. Весь этоть скоть, 
продается на екотопригонныхь дворахь, гдБ три раза 
въ недфаю устанавливаются цёны на М, соотьтетвенно 
спросу и предложенцю, Прежде чБиъ кусокъ М. попадеть 
на столъ потребителя. онъ долженъ пройти много рукъ, 
много посредниковъ. ще на мЬотахь скотъ на сельекихь 
прмаркахт и базарахь илъ рукъ первовачальныхь вла- 
АБлЬцевъ при поередетв% «бфгуновт», читибаень» попадаеть 
нъ руки прасола, который, набирая большую партию, 
отправляеть по желфзной дорог въ крупные центры. 
ПрЁбзжая въ столицы иногда изъ далекихь мФетъ, часто 
ие зная кредитоспособности покупателей-мясоторговцень 
(лавочниковъ), прасолъ обращается къ комисслонерамь 
по продажё скота—лицамъ, извфетвымь въ торговомъ 
м1рЪ. Эти поелфдые покупають вею привезенную нартНо 
кота, затфмъ по частямъ продають быкобойцам. Это— 
крупные торговцы, дфятельность ихъ заключаетея лишь 
въ томъ, что они убивають купленный скотъ, а продукты 


убоя—М., сало и пр.— продакить лавочникамь-мяеоторгов-' 
цамъ. На етоличныхь рывкахь имфется около 17—20 та- 
кихъ комисеюнеровь, около 50 быкобойцевъ, а мясныхь. 
‘лавокъ (оптовыхъ и розничныхь) въ одной только Москв® 
около 700. Вопросъ о снабженти городокого населеня М. 
иметь евою исторцо, онъ всегда былъ предметомъ заботь 
обществ. учрежден, но въ посл5дшя 10 лЪть особенно 
‘обоетрился, когда цфны на мясные продукты стали расти 
непомфрно, въ больших» городахъ за двадцатниятилье. 
увеличились вдное. Въ пертодъ съ 1880 по 1890 гг. первый 
ворть М. въ столицахъ былъ 13—17 коп., а съ 1905 по. 
1914 г.—22— 26 коп.; второй сортъ съ 9—11 коп. повысилея 
по 18 коп., трей съ 6—8 коп. дошель до 12—16 коп. 
Причины водорожавя очень сложвы, отыскать ихъ, а 
тфиъ болЪе устранить, не такъ просто, какъ предполагли. 
Лфть 20 назадъ мясопромышленники въ свое оправцание 
ссылалиеь на строгости ветеринарно-полицейскихь мфръ 
по отношеню къ гуртовому скоту, ва высове желфзно- 
дорожные тарифы по перевозк® скота, на то, чтосъ устрой- 
ствомъ боень и учреждешемъ на нихъ ветеринарнаго 
надзора началось увичтожене негодныхь продуктовъ 
‘убоя, чего прежде не знали. Городекя учреждения при- 
чину вывокихь цфиъ видли въ излишних поередникахть 
по торговл М., въ стремлении большой наживы ео 
стороны лицъ, заинтересованныхъ въ торговл. Но болфе 
правильвымъ надо считать мн%н!е, высказываемое боль- 
шинотвомь аицъ, принимавшихь участе въ обсуждени 
вопроса о понижеши цфнъ на М., что уничтожене гро- 
мадныхъ пвотбищъ, распашка ихъ и переходъ на зерновее 
хозяйство на юго-восток Росси былъ первой причиной 
вокращевя количества скота; второй—быетро растущее 
потреблеше М, въ городахь въ связи съ ростомъ на- 
селения; въ-третьихъ, общее нздорожаие жизни вообще, 
‘овобенно р%зко сказавшеевя посл рубско-лпонской войны 
и вообще съ 1905 года. Слёдонательно, причины дорого- 
визны М. стоять въ теной связи со вефмъ экономическимь 
строемъ страны. 

Въ послЪднее время городекйя учрежденя намфчають 
болфе правильные пути къ разрышению вопроса объ 
урегулировани цёнъ на М., это— непоередетвенное ено- 
‘шенге.съ скотоводческими районами, устройство въ боль- 
шихъ городахъ городекихь мясныхъ лавок, чмъ можеть 
быть достигнуто устранеше излишних ноередниковь по 
торговл. Развивающееея холодильное дФло въ Рос- 
«и (устройство холодильник чь) даеть возмонсноеть 
всегда имЪть запасы охлазжденниго М. на случай малаго 
предаоженя на рынкф убойнаго скота. Этамъ путемъ, 
быть можеть, удастся установить болфе правильное 
соотношен!е между спросомъ и предложешемъ М. 

Но не однимь свЪфиокиъ (парнымъ) М. питается населен1е 
тородовъ и въ частности Москва н Петроградъ. Липть 
только наетупають морозы, начинается подвозь моро- 
женой говядины, свинины, баранины, дичи. На ярмарки 
въ гг. ИшимЪ, КурганЪ, Долматов® и ОренбургВ сте- 
каютея громадные грузы говядины изъ Западной Сибири 
и ваправляются по желзнымь дорогамь въ Росейю. 
Въ 1918 г. на петроград. рынокъ было подвезено бита» 
го М. 6 миал. пуд., въ т, ч. 5,65 милл. пуд. морожена- 
го и 0,35 м. п. охлаждениаго; на москов. рынокъ за 
тоть же годь было доетаваено по жел. дор. 4,3 милл. 
пуд. битаго М. на 15,1 миля. руб, Какой перевороть 
вызвало развит!е холодильнаго дфла въ снабжеши М. 
громаднаго англ Иенаго рынка, показывають ся. цифры: 


въ 1908 г, въ 1913 г. 


Ввезено 0% Англию 


эвив. крупн, скота и баран. гол. 383.130. 14.743 
ИИ ранее № 718.900 501 
евфжке-убойн, говядины тоинъ.,. 755 121 

„ ь  баравивы = 14.430 8.302 
заморож. говядины 3 . 144.965 204.935 

в баранины . 197.243 — 260.617 
охлязжденнаго М..... . 135.879 262.801 


Блатодаря убовершевствованно мокусственнаго охла- 
экденйя главными поставщиками М. для Англии стали Ав- 
страшя и Нов. Зеландя, отчасти Уругвай, Венецуолла 
и Пататоня, въ то время какъ раньше английский ры- 
нокъ спабжалоя М, почти иснлючительне Соед. Штата- 
ми 04в. Амеряки. Г. Гиринь. 


513 


Н—Навашинъ. 


514 


Е. 


Н, звукъ русекаго языка, сонорный 
зубной, образуемый при открытой но- 
совой занавЪекЪ смыкашемъ органовъ 
около зубовъ, при чемъ при произноше- 
щи русскаго твердаго Н конецъ языка 
прижимается къ верхней части зубовъ 
(въ уголь между верхними рЪзцами и 
дееной), а при произношени мягкаго 
Н спинка языка поднимается къ нёбу, 
а кончикь его незначительно выдви- 
гается впередъ. Начерташе звука за- 
иметвовано изъ греческой, азбуки, гдь 
оно въ свою очередь близко къ фини- 
ыйской буквЪ. А. П. 

Набатем (библ. „набаюты“), семити- 
ческое племя, достигшее въ Г\ в. до 
Р. Х. господетва въ каменистой Арав!и; 
занимались скотоводствомъ (овцы, вер- 
блюды) и торговлей; Н. говорили на 
арамейскомъ яз.; главн. гор. Н. быль 
Петра. Свободолюбивые и воинствен- 
ные, достигпйе довольно высок. степ. 
культуры, 
маданитянъ, амалекитяне и идумеевь 
изъ ихь областей, проникли въ еред- 
нюю и южную Аравю, вели войны съ 
сирШцами и Маккавеями. Римск. имп. 
Траянъ положиль конецъь существова- 
ню ихь государетва (105 г. по Р. Х.). 

Набережная, см. хорииы. 

Набивка, см. ситцепечатанте. 

Набисъ, спарт. тиранъ, см. ХУТ, 619. 

Набла, см. музыкальные инструментиы. 

Наблюдене, см. наука. 

Набеобъ (оть арабек. „палуаб“ — из- 


бранный), почетный титуль, первонач. | 


иринадлежавиий правителямъ магоме- 
танек. провинц. вь Инди; въ Европъ 
англичане назыв. такъ людей, нажив- 
шихъ большия богатства въ Инди. 
Набоковъ,В.Д.,см. ХУ, 640, прил., 15”. 
Набоковъ, Д. Н., см. ХХШ, 671. 
Набовъ, см. типографское бело. 
Набунаидъ, см. ГУ, 135. 
Набунасыртъ, сле. Г», 124. 
Набупалассаръ, см. Г\, 132/33. 
Навага, бади5 пауаса, видъ изъ сем. 
тресковыхь, водится въ Ледовит. ок. 
оть Мурмана до устьевь Оби, въ БЪ- 
ломъ м. и заходить въ устья ръкь, 
впадающихь въ Ледовит. ок. Близый 


Н. постепенно вытЪенили | 


къ ней видъ (или подвидъ) @. эгасШз, 
ватня, встр5чается въ Тихомъ ок. и 
особенно вь Берингов. м. между Кам- 
чаткой и Аляской и въ Охотек. м. 

Наванагаръ, гл. гор. вассальн. го- 
сударства, Н. въ президентствв Бомбей; 
фабрик. шелк. тканей; 53.844 ж. 

Наваринъ, офишально и вь древн. 
| Пилосъ (см.), укрЪил. портъ въ греческ. 
ном Мессешя, вмъетЪ съ Новымь Н. 
(Неокастро) 6.400 ж. Въ Н-ской бухть 
| произошла извЪетн. Н-ская битва 20 окт. 
1827 г., окончившаяся полнымъ разгро- 
момъ турецкаго флота соединенными 
эскадрами Англи, Росои и Франщи 
| (см. ХУП, 9). 
| Наварра, н»когда королевство (съ 
|905 г.) въ Испанш, расположенное по 
06% стороны Пиренеевъ, въ 1285 г. 
перешло кь Франщи; въ 1512г. часть 
Н. къ югу оть Пиренеевь отошла кь 
Испани, остальная же часть присоедин. 
была въ 1589 г. кь Франщи и входить 
теперь въ составъ деп. Верхн. Пире- 
неевъ. 

Наварра, провиншя Испанши, горист. 
обл. (10.506 кв. км.), переськ. Пиренея- 
ми и орош, р. Эбро и ея притоками; 
| свв. ч. Н. плодородна (воздьл. хлЪбъ, 
оливки, виноградъ, фрукты), южн. пу- 
сетынна, безплодна. 312.020 ж., заним. 
земл., фабр. промышл. (текст. и бумажн. 
фабр.; кожев. и мылов, зав) и горн. 
двломъ (серебро, желЪзо, мЪдь и сви- 
нецъ); гл. гор. Памплона. 

Навашинъ, Сергьй Гавриловичъ, из- 
'вЪетн. ботаникъ, род. вь 1857 г., по 
оконч. саратовск. гимн. первонач. по- 
ступилъ вь Медико - Хирург. академ., 
затьмъ перешель на физ.-матем. фак. 
| московск, универе. и здьеь подъ вля- 
немъ лекши проф. К. А. Тимирязева 
отдалея изучено ботаники. Въ 1882 г. 
Н. занялъ мъето ассистента при лабо- 
ратор. физолог. раетешй въ моск. унив. 
и Петровск. Акад., зат6мъ сталъ при- 
ватъ-доцентомъ по каведрЪ ботаники въ 
этихь же учебн. завед. Съ 1888 по 1894 г. 
читать лекши по ботаникВ въ петерб. 
унив. сперва въ качеств прив.-доц., 60- 
томь профессора, въ 1894 г. В 

17 


515 


професс. ботаники въ щевек. универе. 
Въ 1898 г. Н. совершилъ путешестве 
на о. Яву и въ томъ же году получ. ка- 
ведру въ кевек. политехн. институтЪ. 
Н. принадлежить рядъ важныхь тру- 
довъ по вопросу объ оплодотвореви у 
выешихъ растен!й и открыт!е такъ наз. 
„двойного оплодотворешя“ у лилей- 
ныхь и сложноцвЪтныхьъ, Главн. научн. 
работы Н.: „Бользнь сережекъ березы“ 
(магистерск. диссерташя, 1893), „О бе- 
резЪ и морфологич. значен!и халцога- 
ми“ (докт. диссерт., 1895), „Мхи еред- 
ней Росси“ (1897), „Объ оплодотворени 
у сложноцвЪтныхъ порхидныхъ* (1900), 
„О сперматогенезьв у лили“ (1904); мно- 
го работь Н. помъетилъ въ спешальн. 
иностранныхъ журналахъ. 
Наведене (индукил), 
ХХУН, 313/16. 
Навзикая, героиня одного изъ са- 
мыхь красивыхъ эпизодовъ „Одиссеи“, 
дочь Алкиноя, царя феаковъ; она нашла 
на берегу потертьвшаго кораблекруше- 
н1е Одиссея и отвела его къевоему отцу. 
Навигащонный актъ, или акт .мо- 
реплаваня, законъ, изданный англш- 
скимъ парламентомъ при Кромвель въ 
1651 г. и въ течене слишкомъ 11/5 сто- 
лЪът!я регулировавций сношевя съ ко- 
лошями и иностранными государствами 
въ духВ крайняго протекщюонизма (6. 
УШ, 691/92). Соглаено Н. а, произве- 
дешя Ази, Африки и Америки могли 
ввозиться въ АнглИо только на антлй- 
скихъ корабляхь, на кот. не мене 3/, 
экипажа англ. подданные; европейские 
товары допускалиеь въ Англию лишь 
непосредственно изъ страны, произвед- 
шей ихъ, и только на судахъ этой стра- 
ны или ангийскихь; иностран. кораб- 
ламь запрещена была каботажная тор- 
говля вдоль англйскихь береговъ. Из- 
дан Н. а., вредивш. торговлЪ Голлан- 
ди, вызвало объявлеше поел днею вой- 
ны Англии; во время войны съ Испашей 
Н. а. быль отмЪненъ, но въ 1660 г. снова 
подтвержденъ Карломъ Ц, при чемъ до- 
полнень постановлешемъ, въ силу кот. 
колоШи обязывались вывозить свои 
произведешя исключительно лишь въ 
метрополию. Въ 1665 г. колошямъ было 
запрещено получать каве-либо евро- 
пейсме товары изъ другой етраны, 
кромЪ Англии, и иначе, какъ на англй- 
кихь корабляхь. Так. обр. Н. а. моно- 


см. логика, 


Наведен!е—Наводнен!я. 


516 


полизироваль всю торговлю ‘съ коло- 
шями въ пользу метрополии, въ ущербъ 
коломямъ и иностраннымъ гоеудар- 
ствамъ, подрываль торговое посредни- 
чество и съ тьмъ вмЪетБ экономиче- 
ское благосостояе Голландш, ранъе 
служившей складочнымь мЪетомь для 
большинства товаровъ, ндущихь въ 
Англю и ея колон. Естественно, что 
торгово-промышл. классы Ангщи ечи- 
тали Н. законы актомь глубокой му- 
дрости. Съ другой стороны, Н. а. не- 
поередетвенно вовлекъ страну въ войну 
съ Голландей и породилъ недовольство 
въ колошаяхъ, съ течешемъ времени под- 
готовившее отпадене Съверо-Амери- 
канскихь Штатовъ. Постепенное смяг- 
чеше Н. а. начин. лишь съ ХХ стол.; 
окончательно онъ быль отм®ненъ бил- 
лемъ 1849 г., за исключешемъ запре- 
щешя иностраннымъ кораблямь кабо- 
тажнато плавашя и рыболовства вдоль 
английск. береговъ; въ 1854 г. отмфнено 
и это запрещеше (ер. также Велико- 
британля, [Х, 3, 66, 174). 

Навигащя, см. судоходство и судо- 
воэкденще. 

Навильо, см. Млалмя, ХХИ, 348. 

Навильс Гранде, см. ХХИ, 343. 

Навильо делла Мартезана, см. Ита- 
ая, ХХП, 348. 

Навильо ди Пав1Я, см. ХХИ, 343. 

Навкратисъ, см. Егийеть, ХХ, 571. 

Навмах!я, см. ХХГ\*, 492. 

Наводнен!я отъ разливовъ рЪкъ мо- 
гуть происходить оть разныхъ при- 
чинъ: 1) оть изобильнаго выпаденшя 
осадковъ, напр., вельдетве сильныхь 
ливней или таяня большихъ запасовъ 
енъга. Услошя, благопрятств. Н. отъ 
таяшя енЪговь, слЪдуюция: а) если 
осенью почва, прежде выпадешя енЪ- 
га, промерзаеть, т. в. если енЪгъ упа- 
деть на мерзлую почву, то весною, 
во время тая я, вода не будетъь впи- 
тываться въ почву, а будетъ стекать; 
Ь) далЪе, кратковременныя зимшя от- 
тепели съ посльдующими морозами и 
выпадешемъ снъга ведуть кь тому, 
что земля покрывается толстой ледя- 
ной корой, не пропускающей влаги въ 
почву; с) поздняя весна влечеть быст- 
рое подняте температуры и дружное 
таян!е; въ связи съ этимъ въ рЗки по- 
ступаеть за коротю промежутокъ вре- 
мени сразу много воды и, какъ слЪд- 


$17 


ств!е.—Н.;а)наконецъ, Н.епособствують 
теплые дожди во время таяшя. Почти 
всЪ эти причины имзли мъето въ сред- 
ней Росаи въ апрЪлЪЬ 1908 г., когда 
бассейнъ Оки былъ ареной небывалыхь 
Н.: въ Москвв-рЪкЪ у города Москвы 
вода поднималась на 4,11 саж. выше 
ординара. Къ числу общихъ причинь 
нужно отнести еще вырубку лЪсовъ въ 
Фбассейнахь р»къ, благодаря чему тая- 
н1е снЪговь происходить въ теч. ко- 
роткаго промежутка времени, и воды 
быстро скатываются въ р$ки, не усп$- 
вал впитаться въ землю. 

2) Н. могуть происходить отъ умень- 
шеня живого сЪченя рЪки благодаря 
скоплешямь доннаго льда; при этомъ 
получаются т. н. зажоры, иногда на 
Невь занимающие свыше половины жи- 
вого съчешя и вызывающе зимшя Н. 
Отъ такихь же причинь зависить зима 
подъемъ воды въ р. АнгарЪ у Иркутска, 
тдЪ при р5ЬкоставЪ уровень Ангары, 
какь правило, повышается въ еред- 
немъ на 2,8 метра. 

3) Въ дельтахъ рЪкъ Н. могуть вы- 
зываться дъйстШемъ в5тровъ съ моря, 
препятетвующихь етоку рЬчной воды; 
такимъ путемъ рЪка, какъ бы запру- 
женная въ устьяхь, бываеть прину- 
ждена повышать свой уровень и течь 
обратно. Этой причин обязаны осен- 
шя Н. въ Невъ, достигающя наиболь- 
шей сипы въ ноябрЪ. Особенно извЪст- 
но Н. въ Петербургь 19 (7) нояб. 1824 г., 
когда Нева поднялась на 4,1 м. (13 фут. 
83 дюйм.) надъ ереднимъ уровнемъ; дру- 
гое сильное Н. на НевЪ было 21 (10) 
сент. 1777 г., высота его 3,2 м. (10 ф. 
7 л.). Л. Бергв. 

Навозная жижа, см. удобрене и лу- 
говодство (ХХУП, 4317°). 

Навозники, Соргорраса, группа жу- 
ковъ изъ сем. пластинчатоусыхъ; жуки 
и ихь личинки живутъ въ навоаЪ. Свя- 
ценный египетская копрэ,скарадей, Зсата- 
Ъаецз засег, живеть въ средиземномор- 
скихь странахъ и играль роль въ куль- 
ть животныхъ у древнихъ египтянъ. Го- 
лова у него полукруглая съ 6 зубцами 
на переднемъ краю; переднйя ноги безъ 
лапокь, съ пальцевидно-зазубренными 
голенями. Пара жуковъ скатываеть изъ 
навоза шарики, въ которые самка кла- 
деть по одяому яйцу, и закапывають 
шарики въ ямки (см. ХХ. 281). Кало- 


Навозная жижа—Наге. 


518 


ъды, Опорпазиз, небольшой величины 
жуки, самцы чаето имБють на головЪ 
или грудномъ щитЬ 1—2 рога; живутъ 
большими обществами, вырываютъ нор- 
ки въ землЪ, кладуть туда яйца и заку- 
пориваютъихъ пробками изъ помета.На- 
етояний навозный эжукь, Чео!гарез з(ет- 
сотат1из, черный, съ синимъ или зеле- 
нымъ отливомъ, снизу фюлетово-голу- 
бой. Очень часто попадается въ лошади- 
номъ навозЪ. Въ теплые лзтше вечера 
летаеть съ сильнымь жужжанемь. На 
груди у многихь видовъ Н. нерЪдко 
въ больш. колич. сидять мелюе клещи, 
паразитирующе на жукахъ. М.Н. 

Навозъ, см. удобренте. 

Навпактосъ (новогреч. Эпакто, итал. 
Лепанто), гор. въ греческ. ном$ Акар- 
нашя и Этомя, у входа въ Коринвеюй 
зал.; гавань; 3.399 ж. Н. быль важн. 
порт. древн. Грещи, въ средн. вЪка пе- 
решель къ Венеши; въ 1499 г. былъ 
взять турками, въ 1571 г. при Н. со- 
един. флоть Испани, Венещи и папы 
одержаль побъду надь турецк. флот. 

Навпл!я (Навпллонз, Наполи ди Ро- 
манла), укрзпленный гл. гор. греч. нома 
Арголиды, одна изъ важнЪЙшихъ мор- 
скихь гаваней Греши; 5.404 жит. Съ 
1823 г., когда здЪеь собрался первый 
конгрессъ эллинскаго народа, до 1834 г. 
Н. была центромъ управлешя Грешей 
и резиденшей короля. 

Навроцк, А. А., см. ХТ, 671.. 

Навухолоносоръ, см. Г\, 138/4. 

Навязчивыя идеи, см. ХХ, 231. 

Нагари, см. письмена, ХХХИ, 284. 

Нагасаки, важный торговый гор. съ 
отличной гаванью на ю.-зап. берегу 
японскаго остр. Му-Су. Общирн. верфи; 
оживленная внзшиняя торговля; вывозъ 
чая, кам. угля, риса, фарфора, лакиров. 
издъя, цемента, и пр.; 176.480 ж. 

Нагельфлю, свособразные конгломе- 
ратысреди третичныхь (олигоценовыхъ 
и мюценовыхъ) отложен (т. наз. мо- 
лассовъ) сЪвернаго склона швейцар- 
скихъ Альповъ, образуютъ иногда ог- 
ромныя толщи. Изъ нихь сложены горы 
Риги и Шпееръ. М. В. 

Нагидъ, наси, см. евреи, ХПХ, 418, 421. 

Нагагитъ, см. листоватая руда и 
ХХГ, 308, ирил., 3. 

Наг!е, старинный русск дворянсви 
родъ, приблизивпийся къ престолу по- 
средетвомъбрака(седьмого)!оанна Гроз- 

* 


519 


наго с» Мамею @едоровною Нагою, 
въ 1580 г. По смерти Тоанна Грозн. 
Маря Нагая съ малолфтнимъ сыномъ, 
царевич. Димитрмемъ [оанновичемъ, въ 
сопровождении своихъ братьевъ удали- 
лась въ Угличь, гдЪ 15 мая 1591 г. 
царевичъ Димитр былъ убить. Маря 
Н. и ея родетвенники были призн. ви- 
новными въ смерти царевича, велЪд- 
стые чего братья ея были заточены по 
отдаленнымъ городамъ, сама же она 
пострижена подъ именемъ Марвы въ 
Николаевской пустыни, близъ Черепов- 
ца. Лжедимитри 1 въ 1605 г. освобо- 
дилъ Н. изъ заточеня съ возвращенемъ 
имъ прежнихь правъ и имуществъ, а 
Марш торжественно призвалъ въ Мо- 
скву. По низложени его въ 1606 г., веЪ 
Н. показали, что по принуждению при- 
знали совершенно чужого и незнако- 
маго имъ человька за возмужавшаго 
Димитрая. Впослфдетви Н. снова явля- 
ются въ рядахь знатныхъ царедвор- 
цевъ, но на болЪе низкихь ступеняхь 
придворной 1ерарх!и. 

Нагноен!е, см. Х[, 330/31. 

Нагойа, гор. на японскомъ островЪ 
Гондо; славитея своими фарфоровыми 
издБл.; текетильн. произв.; 378.231 ж. 

Нагорье, то же, что илето (см.). 

Нагпуръ, гор. въ Центральныхь про- 
винщяхъ Британск. Ияд!и; текстильное 
производетво, фабрикашя мдныхь и 
латунн. издвлиЙ; 101.415 ж. 

Нагродская, ГП. Л., см. ХТ, 6712. 

Нагуа, см. П, 459/60, прилож., 4/5. 

Нагуэльгуапи, озеро въ южн. части 
Аргентинской республики, у восточн. 
поднолая Андовь, на высотЪ 758 м.; 
1.260 кв. км. 

Надаржннъ, посадъ блонек. у. Варш. 
туб., 1.422 ж. 

Надворные суды, см. ХУП, 308. 

Надворный совЪтникъ, см. госу- 
дарств. служба, прилож., 5. 

Надеждинск заводъ, верхотур- 
скаго у. Пермской г., 14.892 ж. При се- 
леши изв. сталелит. и рельсопрок. за- 
водъ; заним. 6.800 рабочихъ. 

Надеждинъ, Николай Ивановичъ, 
одинъ изъ талантливЪйшихъ русскихь 
ученыхь и публициетовъ (1804—1856). 
Вь 1820 г. онъ поступиль изъ рязан. 
семинар въ московск. духов. академю 
уже съ опредБленными стремлешями и 
взглядами, приверженцемъ Канта и про- 


Нагноен!е— Надеждинъ. 


520 


тивникомъь Вольфа. Въ академии Н. осо- 
бенно усердно занималея философей и 
исторей и окончилъ куреъ со степенью 
матистра. Пробывь н$которое время 
профессоромъ словесности и нЪмецк. 
языка въ рязанск. духовной семинарии, 
Н. въ 1830 г. выдержалъ въ московек. 
университеть экзаменъ на степень док- 
логическихь наукъ; съ 
г. онь преподаваль въ 
московской театральной школЪ логику, 
русскую словесность и миволог!ю и чи- 
таль лекши въ московскомъ универси- 
тетЪ по теори изящныхь искусетвъ 
и археологи. По отзывамьъ современ- 
никовъ, Н.евоимъ оригинальнымъ крас- 
норЪемъ, опиравшимся на глубокое 
знане фахтовъ, возбуждалъ большой 
энтузазмъ ереди университетской мо- 
лодежи. Надъленный живымъ понима- 
немъ дЪйствительности, Н. не могь 
ограничиваться одной областью отвле- 
ченной науки; уже съ 1828 г. онъ вы- 
ступиль на журнальное поприще, сна- 
чала въ качествЪ сотрудника „ВФет- 
ника Европы“ Каченовскаго, подъ псев- 
донимомъ „Никодима Надоумка“, а по- 
томьъ и редактора-издателя собственна- 
го журнала „Телескопь“ (1831—1836). 
Въ своихъ критическихь взглядахъ Н. 
вполнЪ отразилъ переходное время оть 
Пушкина къ Гоголю. Почерпнувъ въ фи- 
лософ1и Шеллинга основныя положешя 
своей эстетическ.теорли, онъ враждебно. 
смотрлъ на господствовавийй тогда 
романтизмъ и возетаваль противъурод- 
ливостей этого направленя. Всю рус- 
скую литературу онъ находиль крайне 
слабой и полагаль причину этого яв- 
лешя въ постоянной подражательности 
и зависимости то отъ Востока, то отъь 
Запада. Литература, утверждалъ Н., 
должна представлять синтезъ класси- 
цизма и романтизма, усвоить себЪ 
естественность и проникнуться народ- 
ностью, питаемой, но не подавляемой, 
общешемъ съпросвъщеннымъЗападомъ. 
Эти и подобные имъ взгляды были вое- 
приняты и самостоятельно перерабо- 
таны его ученикомъ, Бълинекимь. Въ 
1836 г. „Телескопъ“ прекратилъ свое 
существоваше, и редакторъ за помЪ- 
щеше „Философическаго письма“ Чаа- 
даева подвергся свылкз въ Уеть-Сы- 
сольскъ. Вернувшись оттуда въ 1837 г., 


Н. оставиль свои прежшя занят!я и 


521 
перешелъ къ изслЪдованию русской ва- 
родноети, главнымъ образомъ къ изу- 
ченю языка и атнографли. Н. въ числь 
первыхъ далъ строго научную поста- 
новку этнограф!и, задачи которой из- 
ложены имъ въ статьЪ „Обь этногра- 
фическомъ изучени народности руе- 
ской“ („Запиеки Русск. Географ. Общ.*, 
1847 г., кн. 2). Хотя Н. и не оставилъ 
послЪ себя капитальныхъ работъ, но 
масса его журнальныхь статей заклю- 
чаеть въ себЪ множество цънныхъ на- 
блюден, обобщенй и плодотворныхь 
мыелей, послужившихь толчкомъ для 
дальнёйшихь успЪъховь русской науки 
я.—См. „Полное собр.сочиненй 
Н.“ подъ ред. 0. А. Венгерова (1900, 
| т.); автобдографйю съ дополн. П. С. 
Савельева въ „Русск. Въетн.“ 1856 г.,1Х; 
„Воспоминашя о Н.“ Срезневекаго въ 
„Възстн. Географ. Общ.“, ч. ХУТ, 1855, 
№; о Н. см. Чернышевский, „Очерки го- 
голевскаго пер!ода русск. литературы“; 
Нытинз, „Исторя русской этнографии“ 
{т. 1); Милюкове, „Изъь истори русск. 
интеллигенщи“ (1902); егооже, „Главн. 
теченя русск. историч. мыели“ (1898); 
„Руссый Бографич. Словарь“ (1914). 
Надзоръ полиши, сл. [, 446/48. 
Надиръ, шахь, см. ХХХИ, 26. 
Надиръ, см. вертикальная лия. 
Надкостница, см. ХХ. 242, П, 611 и 
пербостить. 
Надписи, см. эпиграфика. 
Надпочечныя железы, надпочеч- 
нии, железы безъ выводныхь прото- 
ковъ, гезр. железы съ внутренней се- 
крешей. Собственно говоря, Н. ж. пред- 
ставляютъ собою морфологич. соеди- 
неше двухъ различныхь железъ: въ 
центр находится такъ назыв. мозговое 
вещество, принадлежащее къ такъ наз. 
хромаффиновой систем; клЪтки этой 
«истемы окрашиваются хромовыми со- 
лями въ желтобурый цвЪтъ; хромаффи- 
новое вещество имЪеть тБеную связь 
съ симпатическими узлами (ганглями) 
и сплетешями, какъ по анатомическому 
«троеню, такь и по усломямъ внутри- 
утробнаго развит!я; въ гангляхъ и спле- 
тешяхь симпатич. нервной системы 
имъется хромафф. вещество въ тьхъ 
или иныхъ колич. Поверхностный кор- 
ховый слой Н. ж. въ функшональ- 
яомъ и анатомич. отношешяхъ отли- 


Надзоръ полиШи—Надпочечныя железы. [ 


чень оть мозгового елоя; въ орга- 


22 
низмЪь въ нЪкоторыхь мфетахъ имЪ- 
ются клЪточныя образовашя, состоя- 
ия изъ такого же корковаго веще- 
ства (добавочныя Н. ж.); корковое ве- 
щество назыв. интерреналовой систе- 


‚мой. Н. ж. необходимы для существо- 


вашя организма, и въ опытахъ надь 
животными ихъ удалеше ведеть къ 
смерти. Н. ж. какъь и прочя железы 
съ внутренней секрешей, выдфляють 
секреть вь кровь. Однимъ изъ продук- 
товь, вырабатываемыхь хромафф. ве- 
ществомъ, является адреналинь (см.). 
Адреналинь повышаетъь кровяное да- 
влеше велЪдетые спазма сосудовъ; но 
этотъ спазмъ сосудовъ неодинаковъ въ 
различныхъ областяхъ организма; наи- 
болве выраженъ спазмъ сосудовъ въ 
брюшныхь внутренностяхь; велЪдетые 
этого при малыхъ дозахь адреналина 
кровь отливаетъ оть брюшныхь вну- 
тренностей и приливаеть къ сердцу 
(т. е. кь сердечной мыши$), къ мозгу 
и кь поперечнополосатымъь мышцамъ; 
такимъ образомъ, всЪ эти органы ста- 
вятся въ наиболе благопраятныя усло- 
в1я функшонированя. КромЪ того, адре- 
налинъ тормозить (задерживаетъ) мы- 
шечныя сокращешя стЪнокъ желудка- 
кишекъ, мочевого пузыря, а также се- 
крешю железь пищеварит. канала. Во- 
обще же адреналинъ дзйствуеть на ть 
органы, которые иннервируютея сим- 
патической нервной системой, и ДЪИ- 
ствуеть какъ разъ вь томъ направле- 
ни, въ какомъ дьйствуютъ возбужде- 
ня, идушя кь этимъ органамъ по 
симпатич. нервамъ. Продукты дЪятель- 
ности щитовидной железы и гипофиза, 
(мозгового придатка) возбуждающимъ 
образомь дъйетвують на хромафф. си-. 
стему, и обратно, хромафф. система 
возбуждающимъ образомъ дъйствуеть 
на щитов. железу и гипофизъ. Про- 
дукты внутренней свекрещши поджелу- 
дочной железы задерживающимъ обра- 
зомь вмяють на функшшю надпочечни- 
ковъ, и обратно, продукты дЪзятель- 
ности хромафф. системы задержив. 
образ. вляютъ на функцию поджелудочн. 
железы, Между прочимъ, адреналинь 
способетвуеть накоплению сахара въ 
крови (на счетъ гликогена печени), а 
такь какъ адреналинъ тормозить функ- 
цю поджелудочной железы (ея вну- 
треный секретъ способетвуеть сгора- 


523 


но сахара), то въ результать, подъ 
вмянемъ адреналина, можеть развить- 
ся гликем!я (повышенное содержане 
сахара въ крови) и гликозур!я (появле- 
зе сахара въ мочь; ср. Х, 487). 

Что касается интерреналовой систе- 
мы, то ея значеше изучено недоста- 
точно. Полагають, что эта система при- 
нимаетъ участе въ обезвреживан!и по- 
падающихь въ организмъ ядовъ, а, М. б., 
также и ядовитыхь продуктовь нор- 
мальнаго обмЪна веществъ; кромЪ того, 
интерреналовая система повышаеть, 
тезр. обусловливаеть, достаточн. сте- 
пень процессовъ усвоешя (ассимиляши) 
въ различныхь органахъ, вь особенно- 
сти въ мышцахъ, нервной системЪ, а въ 
перодь раавитя организма обусловли- 
ваеть правильность развитя тЪлеснаго 
и духовнаго. Въ связи съ этимъ, по нЪ- 
которымъ даннымъ, повышенное функ: 
шюнироване интерреналовой системы 
въ дътекомъ возрастЪ можеть вести къ 
преждевременному развит!ю организма 
и очень раннему созръваню половыхъ 
органовъ; въ нЪкоторыхъ случаяхь та- 
кое состоян!е сопровождается довольно 
обильнымъ отложешемьъ жира и обиль- 
нымъ разращешемъ волосъ. 

Н. ж., какъ цьлое, своей секрешей 
обусловливають надлежащий тонусъ по- 
перечнополосатыхь мышць и ихъ ра- 
ботоспособноеть (между проч., хромафф. 
система ставить мышцы въ лучшия 
усломя кровообращешя и, слЪд., функ- 
шюонироважя, а интеррен. система обез- 
вреживаеть ядовитые продукты мы- 
шечной работы). Н. ж. также обусловли- 
ваютъ правильность обмЪна пигмен- 
товь (цвЪтныхь химич. соединен) въ 
организм, правильноеть функшониро- 
вая половыхъ органовъ, правильность 
сердечной дЪятельности, правильность 
обмВна веществъ въ кожЪ, ногтяхъ, а 
въ пемодь развийя — правильность 
развит!я соотвтетвующихь органовъ. 
Симптомы Аддисеоновой болЪзни (6л.) 
объясняются выпадешемъ вышеописан- 
ныхь функшй Н. ж. Ы. Наденовь. 

Надсонъ, СеменьЯковлевичъ, поэтъ, 
род. 14 декабря 1862 г. въ Петербург, 
въ семьВ чиновника. Дътеше годы Н. 
протекли въ тяжелыхъ, безотрадныхъ 
условяхъ. Рано овдовъвшая мать Н. 
осталась безъ веякихь средетвъ, имБя 
на рукахъ двухлтнягомальчика и дочь, 


Надсонъ. 


524 


родившуюся уже послЪ смерти отца. 
Н»сколько лЪтъ она служила вь К1евъ 
экономкой. Затьмъ нЪкоторое время 
прожила въ ПетербургЪ, въ семьБ од- 
ного изъ братьевъ, и, уже больная ча- 
хоткой, вторично вышла замужь. Но- 
вый бракь быль крайне неудачен и 
скоро закончился самоубйствомъ пеи- 
хически больного вотчима Н. Посль 
этого семьз Н. пришловь испытать 
„всЪ ужасы нужды“. Въ 1872 г, Н. 
быль принять пансюнеромъ во 2-ю 
петербургскую военную гимназию (нынЪ 
кадетский корпуеъ), а мать его черезть 
годъь скончалась. Въ 1879 г., по окои- 
чан!и гимназич. курса, Н. перешель 
въ Павловекое военное училище. ЗдВеь 
у него обнаружился туберкулезный про- 
цессъь въ легкихь, и онъ быль отпра- 
вленъ на казенный счеть въ Тифлись. 
Только черезъ годь онъ могь возвра- 
титься въ училище, откуда въ 1882 г., 
въ чинЪ подпоручика, поступиль въ 
стоявший въ Кронштадть Касшйски 
полкъ. Для мальчика, еще въ раннемъ 
дЪтетвЪ мечтавшаго о писательской 
карьер, поступлен!е въ корпусъ было 
„первымъ серьезнымь горемъ“. И те- 
перь, когда онь внервые почуветво- 
валъ себя самостоятельнымъ и осво- 
божденнымь оть тяжкаго бремени „по- 
мощи добрыхь людей“, радость его 
была неполной и непродолжительной. 
Физичеекя и моральныя услов!я его 
новаго положеня тяготили его. „Во- 
льзнь груди и пламенное личное же- 
лан!е“ заставили его въ 1884 г. выйти 
въ отставку. Ему хотЬлось цфликомъ 
посвятить себя литератур, въ которой 
онъ уже первыми своими поэтическими 
дебютами успьлъ обратить на себя 
общее вниман!е. По выходЪ въ отставку 
онъ устроился секретаремъ вь „Не 
дЪлЪ“ и былъ вполнЪ доволень свое 
новой работой. Но усиливающаяся бо- 
аьань приняла елишкомь угрожаю- 
щий характеръ. „Чтобы отерочить свой 
смертный приговоръ*, поэтъ уступаеть 
дружескимъ настоящямь и снова бе- 
реть на себя бремя „помощи добрыхь 
людей“, при чемь теперь тяжесть этого 
бремени больно сказалась въ злост- 
ныхъ инсинуашяхь по адресу умираю - 
щаго поэта со стороны „Новаго Вре- 
мени“. Пользуясь поддержкой Литера- 
турнаго Фонда, онъ побываль въ Вие- 


525 


баденЪ и въ Ниццф. Въ БериЪ пере- 
несъ двз мучительныхь операщи. Но 
веь эти мЪры существенной пользы 
не принесли, и черезъ годъ онъ воз- 
вратилея въ Россю уже безь всякой 
надежды на выздоровлеше. Н. умеръ 
въ Ялть 19 января 1397 г. и похоро- 
нень въ Петербург, на Волковомъ 
кладбищ. 

Н. начать писать стихи 9-ти льтъ. И 
хотя, по его же признанию, эти первые 
опыты хромали во веъхъ отношешяхъ, 
но со стороны ритма они были без- 
упречны. Въ этомъ, по мнЪн!ю поэта, 
сказались его музыкальныя епособно- 
сти, унасльдованныя имъ отъ родите- 
лей. И въ самомъ дълъ, въ стихахъ Н., 
при веъхь свойственныхь имъ недо- 
статкахъ, прежде всего поражаеть ихь 
своеобразная музыкальная мелодя,какъ, 
бы органически связанная съ темой. 
Въ этомъ и заключается то неулови- 
мое „надеоновское“, что, по замъчаню 
многихь критиковъ, даеть возможность 
безошибочно узнать и выдфлить стихи 
Н. изъ сотенъ другихь поэтическихь 
произведений. Въ этомъ находить и евое 
формальное выражене та подкупаю- 
щая искренность, которой. особенно до- 
рожиль Н. и которая двйетвительно 
почти осязается во всемъ его творче- 
ствЪ, вь общемъ такомъ капризномъ, 
такомъ противоръчивомъ по своимъ ко- 
леблющимея настроешямъ. Не подавляя 
ни одного изъ этихъ настроен!й, какъ бы 
они не противорчили одно другому, Н. 
для каждаго изъ инхь находилъ еоот- 
ввтствующую мелодшю, слЪдуя своему 
же завЪту: „Не налагай оковъ нё вдох- 
новенье, свободный смвхъ не сдерживай 
въустахь; что скорбь родитъ, что будить 
восхищенье,—пусть все звенитъ на ис- 
креннихь струнахъ“. Постоянный жи- 
тель города, не имБвиий, по собетв. при- 
знанию, „никакого понятйя о крестьян- 
ской живни“, Н. вращается главн. об- 
разомъ въ кругЬ тьхъ переживанй, 
которыми болЪла и мучилась вся ин- 
теплигентная молодежь его времени. 
Желавшая быть боевымь авангардомъ 
освобожденнато народа, мечтавшая ве- 
сти его къ новымъ завоевашямъ въ 
области политической и сошальной 
жизни, она, поель многихъ героиче- 
скихъ уси! и жертвъ, оказалась оди- 
нокой въ своей фактической оторван- 


Надсонъ, 526 


ности оть массы. Въ результатв — 
неразрьшимая трагическая коллизя. 
Съ одной стороны, „не хотзлъ онъ итти, 
затерявшиеь въ толиЪ, безъь лишен! и 
жертвъ, по избитой троп“. А съ дру- 
гой—вь то же время становилось оче- 
виднымъ, что „не нуженъ ты толиъ, 
невзрующ ген“, не нужны ей твои 
лишен и жертвы. Поэть искалъ уепо- 
коеня налонЪ „личнаго счастья“, стре- 
мился уйти въ мфь „грезъ“ и „чистой 
красоты“. Но встревоженная совЪсть не 
позволяла удовлетвориться такимъ ръ- 
шешемъ. ХотЪлось вЪрить, „только бы 
вурить, во что-нибудь вБрить душой“. 
Казалось, что только извнЪ пришедиий 
„пророкъ“ можеть возродить однажды 
утраченную вЪру, н поэть въ эту сто- 
рону направляеть свои жадные поиски: 
„Пора, явись, пророкъ! Всей силою 
печали, всей силою любви ввываю я 
къ тебЪ!“. Такъ на распутьи многих 
дорогь стояль Н., колеблясь въ вы- 
борЪ. Поэть - гражданин все время 
борется въ немъ съ поэтомъ-инди- 
видуалистомъ, и этой борьбь нЪть 
ни исхода, ни примирешя. Въ такомъ 
именно смыелЪ можно принять замЪ- 
чане Н., сказавшато о своихъ стихахъ: 
„Это не пъени—это намеки“. Это на- 
меки, понятные для ТЬхъ, кто самъ 
стоитъ на раепутьи; кто прежде, чвмъ 
сдълать р5шительный выборъ, желаеть 
не только мыелью, но и сердцемъ осо- 
знать предстоящй 6му путь. Словомъ, 
это намеки для молодежи, любимымъ 
поэтомъ которой быль и остается Н. 
Ранняя смерть, охранившая поэта отъ 
всякаго касая къ „безпощадной 1о- 
шлости“, дала его творчеству извБет- 
ную цБлостность и законченность. 
Обаяше глубокой искренности и неза- 
пятнанной моральной чистоты окру- 
жаеть его взволнованную музу: 

Н. обыкновенно ставится въ упрекь 
недостаточная образность и книжная 
отвлеченность его поэтическаго сти- 
ля. И поскольку содержане его поэзи 
опредфляетея указанной выше траги- 
ческой коллизей, этоть упрекъ спра- 
ведливъ, кажь справедливь онъ быль 
бы и по отношению къ знаменитой 
„ДумЪ“ Лермонтова: „Печально я гля- 
жу на наше поколЪнье*... Н. и самъ 
отмЪчаль въ евоей поэыи извЪетную 
дозу „публициетичносети“, художествен- 


527 


но преобразуя ее экспрессивной сжа- 
тостью и музыкальной мелодичностью 
своего стиха. Кь тому же содержа- 
ще его поэзи и не замыкается въ од- 
нажды и навсегда очерченный кругъ. 
И тамъ, гдь вдохновеше его питалось 
изъ непосредетвенныхь источниковъ 
жизни, Н. умБль выражать его кра- 
сочными и яркими образами. Таковы, 
напримьръ, мног!я, чисто лиричесвя, 
интимныя стихотвореня, навъянныя 
его ранней любовью и ранней утра- 
той („Н. М. Д.“), внушенныя близ- 
кимъ общешемь съ природой ит. д.— 
Огромная популярность Н. поддается 
точному цифровому учету. Первое из- 
даше его стихотворешй вышло въ 
мартЪ 1885 г., т. е. меньше, чЪмъ за 
два года до его смерти, но и за это 
время оно было повторено пять разъ. 
Литературный Фондъ, унасл5довавший 
литературныя права поэта, въ 1911 г. 
выпустилъь стихотворешя Н. уже въ 
25-мъ изданш, при чемъ образованный 
оть продажи ихь особый „надеонов- 
ск“ капиталь составилъ къ 1 ноября 
1914 г. сумму слишкомъ въ 172 тыс. 
руб. А между тьмъ эстетическую оцфн- 
ку поэзи Н. до сихъ поръ нельзя ечи- 
тать установившейся: оть чрезмърнаго 
преувеличеня объема его даровашя она 
спускается въ иныхъ случаяхъ до пол- 
наго отрицаня въ немъ поэтическаго 
таланта. Всегда осторожный въ сво- 
ихъ оцьнкахъ А. П. Чеховъ назвалъ Н. 
„лучшимь современнымъ поэтомъ“ (въ 
письмЪ къ Лейкину 8 февраля 1887 г.). 
Кь эпитету „лучший“ можно было бы до- 
бавить теперь и „вмятельнъйций“, по- 
тому что это быль единственный поэть 
80-хъгодовъ,втян!е котораго сказалось 
на многихь поэтахь ельдующаго поко- 
лъншя, независимо отъ ихъ школъ и на- 
правлешя. Мережковешй, Брюсовъ, Бу- 
нинъ, 3. Гипшусъ не только испытали, 
но и признали это вшяше. Библюгра- 
фию см. ХТ, 672. В. Еранисфельдъ. 

Надь-Кёрёшъ, гор. въ венгерск. ко- 
митать Пештъ, 28.467 ж. 

Надь-Кикинда, см. Кижинда. 

Надь-Себенъ, см. Германиизадте. 

НадЪЛЪ, см. ХХУ, 556/60. 

Наешъ имуществъ принадлежить 
къ числу договоровъ, юридическая при- 
рода которыхь возбуждаетъь съ дав- 
нихъ поръ разноглае]я. Въ зависимости 


Надь-Кёрёшъ—Наемъ имуществъ. 


528 


оть того. къ какому роду правъ-—вещ- 
ныхъ или обязательственныхь—отно- 
сить Н. и., стоитъ соотвЪтственное нор- 
мироване цфлаго ряда связанныхь съ 
нимь отношеши, напр., право нани- 
мателя на принудительную передачу 
ему предмета Н., право арендатора за- 
щищать свое владвн!е и мн. др. Но цен- 
тральной проблемой юридич. природы 
Н. и. является сохранеше силы наем- 
ныхь договоровъ при переходЪ имуще- 
ства къ новому пробрЪтателю, выс" 
пающему не универсальнымъ преемни- 
комъ прежняго собственника. Проблема 
эта получила неточную, но полулярную 
формулировку — „Кай Бмеве Ме“ — 
„Кац! ЪсВф 1106 №ее“. Важность 
этой проблемы объяеняется чрезвычай- 
нымь распространешемъ и большимъ 
сошально-экономическимь значешемъ 
Н. и., особенно найма недвижимыхь 
имуществъ, городекихь и сельскихъ, 
откуда и необходимость придать ему 
извЪстную устойчивость при перехо- 
дахь собственности. Обязательность со- 
блюдешя договора Н. и. новыми пр1- 
обрЪталелями этого имущества и пы- 
таются обосновать вещнымь характе- 
ромь Н. и. т. е. вытекающимь изъ 
него правомъ нанимателя на самое 
имущество независимо отъ того, кто 
является его собственникомъ. Но такая 
конструкщя Н. и. привела бы на прак- 
тикВ къ непреодолимымъ трудноетямъ. 
Такъ, въ частности, всЪ вещныя права 
на недвижимости вносятся въ тЪ или 
друпя вотчинныя книги. Но вносить 
въ вотчинныя книги вею массу дого- 
воровъ найма недвижимости нётъ воз- 
можности. Помимо практической не- 
осуществимости такой записи (наемтъ 
всякой квартиры, номера въ гости- 
ницЪ, окна во время торжественной 
процесеи и т. п.—звсе это должно бы- 
ло бы вноситься въ книги), вотчинныя 
книги утратили бы въ этомъ случаь 
необходимую для нихь наглядноеть. 
Къ этому надо добавить, что обязанности 
наймодавца состоять не только въ пе- 
редачЪ предмета найма (иногда эта 
передача и не иметь мЪета), но и 
въ предоставлеши пользовашя имуше- 
ствомъ на все время дЪйствя догово- 
ра. Недостаточно поэтому, если, напр., 
хозяинь передаеть нанимателю квар- 
тиру,—онъ долженъ еще держать швей- 


29 


цара, дворника, доставлять воду, газъ 
и т. д. При современномъь развитм 
тородской жизни пользоваше кварти- 
рою нерьдко совершенно невозможно, 
если собственникъ не заботится о под- 
держаши ея въ годномъ для пользо- 
вашя состояни. Несмотря на это, наемъ 
квартиры съ отоплешемъ, водой и т. д. 
ееть все-таки единый договоръ Н. и., 
а не Н. и. вмЪетв съ цвлымъ рядомъ 
другихь договоровъ (рЪш. Общ. Собр. 
1888 г. № 9, Гр. К. Д. 1902 г. № 36). 
«Лишь въ тЪхь случаяхъ, когда пере- 
дается для пользован!я имущество безъ 
хакихъ-либо побочныхь предоставлен, 
и притомъ на очень продолжитель- 
ный срокъ, Н. и. можетъ развиться въ 
инетитуть вещнаго права. Но тогда 
анъ перестаетъ быть Н. и.: таково, напр., 
право застройки. ВеЪ законодат., начи- 
ная съ римек., относять Н. и. къ разряду 
правъобязательственныхъ.Толькопрус- 
св й ландрехть стоитъ, по мнЪн!ю нЪко- 
торыхъ, на точкВ зръшя вещнаго права. 
На самомъ дьлЪ и прусское право 
<читаеть, въ общемъ, Н. и. обязатель- 
«твеннымъ правомъ, придавая ему вещ- 
ный характерь лишь въ строго опре- 
двленныхъ случаяхъ, напр., когда онъ 
вносится въ ипотечныя книги. Поэтому 
и принятое въ большинствЪ законода- 
тельствъ положене объ обязательности 
договоровь Н. и. для третьихъ прюбрЪ- 
тателей имЪеть значеше изъятя изъ 
общихь принциповъ обязательств. пра- 
ва, вызв. сощально-эконом. соображе- 
ями. Русск. право относить Н. и. кь 
„обязательствамъ по договорамъ“. По- 
пытки конструировать этотъ договоръ, 
хакъ вещное правоотношене, исходятьъи 
у наеъ изъ обязательности договоровъ 
Н. и. для новыхь пробрЪтателей. Од- 
нако установленное въ закон и су- 
дебной практикЪ исключеше лишь под- 
тверждаеть правильность общей точки 
зрьня. Обязательность договоровъ Н. и. 
для повыхъ пр!обрЪтателей выводится 
нашей практикой изъ ст. 514, 521, 
585 и 1103, т. Х, ч. Тиет. 1099 и 
1100 Уст. гр. суд. Но, примЪняя ст. 521, 
т. Х, ч.1, какъ общее правило, Пр. Сен. 
иметь въ виду лишь договоры Н. и. 
осуществившеся (р. Гр. К. Д. 1868/771. 
1969/882, 1870/1794, 1877/83, 1878/234, 
1879/129, 1880/301, 1905/50). На новаго 
атрюбрЪтателя имъшя переходитъ обя- 


Наемъ имуществъ. 


530 


занность соблюденя договора лишь въ 
томь случаЪ, если его предметь пре- 
доставленъ нанимателю. Когда же иму- 
щество не предоставлено нанимателю, — 
потому ли, что не наступиль срокь 
дъйстыя договора, или собетвенникъ, 
въ нарушене договора, не передаль 
имущества нанимателю, — новый с0б- 
ственникъь не обязывается къ испол- 
ненйо договора. Нанимателю остается 
только искать убытки со своего кон- 
трагента. Осуществлее договоровъ 
Н. и. ставится услошемъ обязатель- 
ности ихь для новыхъ пробрЪтателей 
также $ 571 герм. гр. ул. и ст. 1745 
СоЧе с1УЙ и др. кодексами. На цьломъ 
рядЪ отношеш! практика Пр. Сен. вы- 
ясняетъ обязательственный характеръ 
Н. и. И если какое-либо правоотноше- 
н!е, какъ, напр., то, которое наступаетъ 
при отчуждеши предмета найма или 
при перемънЪ его владЪльца, носитъ 
характерь вещнаго права, то Сенать 
объясняетъ это не вещной природой Н. 
и., а только исключительностью нормы, 
выраженной въ закон. Н. и. называють 
еще арендой, прокатомъ, оброчнымь 
содержашемъ, кортомнымъ содержа- 
щемъ, снятемъ и др. Изъ веБхъ этихь 
обозначен!й заслуживаетъ особаго вни- 
маня „аренда“. Наше право не знаеть 
различя между Н. и. и наймомъ плодо- 
приносящихь вещей (М!ее — Рас. 
Арендой называють наемъ всякой не- 
движимости, будь то сельское имБше 
или квартира для жилья. 

Законы граждансве не даютъ опре- 
дълешя договора Н. и. Ст. 1691, т. Х, 
ч.1 указываеть лишь на существен- 
ныя принадлежности этого договора: 
предметь, срокь и цену. Однако прак- 
тика Пр. Сен. установила и опредзЪ- 
леше Н. и. (р. Гр. В. Д. 1868/248, 
1870/1893, 1872/1141, 1873/158, 1877/1384, 
1899/78 и др.) въ емыслЪ договора, по 
которому одна сторона предоставляеть 
другой пользованеопредвленнымъиму- 
ществомъ на ерокъ, а другая платить 
за это пользоваше опредвленную цВну. 
Наймодавець предоставляеть именно 
пользоване имуществомъ, а не иму- 
щество въ пользоваше. Первое понят!е 
шире, такъ какъ при наймЪ можеть быть 
предостав. пользоваше, но не передано 
самое имущ., напр., часть стны дома 
сдается для вывЪеки как.-либо рекламы. 


531 


Предметомъ найма могутъ быть не- 
движимыя и движимыя имущества, & 
также приносяшия доходъ права (см. 
проекты Гр. ул. [, ст. 248, П, ет. 293). 
НЪкоторыя недвижимыя имущества не 
подлежать отдачь въ наемъ, напр., 
майоратныя земли (ст. 506 т.Х, ч. 1). 
Существують имущества, которыя мо- 
гуть быть сдаваемы лишь съ извЪет- 
ными ограничешями, напр., надЪль- 
ныя земли. Изъ движимыхь имуществь 
также не всЪ могуть быть отдаваемы 
въ наемъ, напр., потребляемыя вещи, 
пользоваше которыми состояло бы въ 
ихъ уничтожении, тогда какъ Н. и. есть 
пользоване имуществомъ безъ повре- 
ждешя его существа 

Срокъ есть также необходимая при- 
надлежность договора Н. и., тахь какъ 
„...безсрочное пользовашечужойвещью, 
соединенное съ владъшемъ, равнялось 
бы праву собственности“ (р. Гр. В.Д 
1868 г. № 248; ем. также 18609 г. 
№ 979, 1873 г. № 910). Срокь можеть 
быть выраженъ: 1) опредъленнымь 
днемъ, 2) цБлью договора, 3) мЪет- 
нымъ обычаемь и 4) опредьленнымъ 
услошемъ. Этотъ срокъ, по общему пра- 
вилу, не долженъ превышать 36 лЪть 
(ст. 1692 т.Х, ч. 1). Однако законъ до- 
пускаеть и боле продолжительные 
сроки (ст. 1698 т.Х, ч. Ти др.). 

Третья необходимая принадлежность 
договора Н. и.—наемная плата—-есть 
эквиваленть пользовашя имуществомъ. 
Она можеть быть выражена какь въ 
деньгахъ, такъь и въ другихь цЪн- 
ностяхь, напр., въ опредзленной части 
плодовъ съ арендуемаго участка (наемъ 
изъ полу или изъ доли), въ личныхь 
услугахь нанимателя, вь возведен 
постройки на снятой землЪ (паемъ изь 
выстройки, ст. 1697 т. Х, ч. 1). 

Форма договора Н. и. можеть быть 
словесной или письменной. Законода- 
тельства разнообразно нормирують ее. 
Русское право для найма движимостей 
довольетвуетея словесной формой, для 
недвижимости же требуеть письменной, 
иногда даже кр5постной формы, допу- 
ская, однако, издЬсь из которыянаъятия. 

Сдаваль имущество въ наемъ мо- 
жеть всякое дЪеспособное лицо непо- 
средетвенно или, если оно недъеепо- 
собно, то черезъ представителей, и 
притомь не только свое имущество, 


Наемъ личный—Наждакъ. 


532 


но и принадлежащее другому, если 
оно только находится во владъши 
сдающаго. Кругь лиць, имьющихь 
право нанимать имущества, именно 
недвижимыя, боле узокъ: цьлый рядъь 
ограничешй по арендованшю недвижи- 
мыхъ имуществъ установлень у наеь 
для иностранцевъ, евреевь и поляковъ. 

Основная обязанность наймодавца со- 
стоить въ предоставлени нанимателю 
пользовашя имуществомъ. Этимъ, въ 
свою очередь, обусловлена обязанность 
поддержая имущества въ годномъ для 
пользовашя состояи на все время 
найма. Отсюда вытекаеть и дальнЪй- 
шая обязанность наймодавца — оть7 
чать за убытки, происшедпие велЪд- 
стве скрытыхъь или появившихся въ 
теченше найма недостатковь имуще- 
ства, производить ремонтъ, уплачи- 
вать налоги и повинности. 

Къ обязанностямь нанимателя при- 
вадлежить прежде всего уплата цвиы 
найма. Производится она, если не ого- 
ворено иного, по м5ръ протечешя до- 
говора, и притомъ, по общему пра- 
вилу, вь мЪетЪ жительства наймо- 
давца. Наниматель, кромЪ того, обя- 
занъ пользоваться имуществомъ с9- 
отвЪтетвенно его назначеню и отвЪ- 
чаеть за всяк вредъ, причиненный 
имуществу какъ имъ самимъ, такъ и 
его домашними, слугами, поднанима- 
телями. 

Литература: В. Улмовь, „До- 
говоръ Н. и. по римек. праву и новЪй- 
шимъ иностраннымъ законодат.“; ИН. 
Принтце, „Аренца земельныхь иму- 
ществъ“; А. И. Нуницыно, „О’сил\ дого- 
вора Н. и.“ („Журн. Мин. Юст.*, 1801, 
кн. 9); Е. П. Злирловь, „Договоръ Н. 
и. по нашимъ законамъ“ („Журн. гр. и 
уг. пр.*, 188+, кн. 2); 4. Г. Лолматовенй, 
„Юридическая природа Н. и.“ („Юри- 
дич. Въетн.*, 1918 г., кн; 3); В. Л.и В. 
В. Исаченко, „Обязательства по дого- 
ворамъ“, т. Ц, ст. 1691—1712; курсы 
Мейера, Побфдоносцева, Анненкова. 
Шершеневича; 11. Дцезет, „Ге Мое 
пась Чет Цесме Чез Чеи{зсВеп Вейс! 5“. 

А. Долматовеки. 

Наемъ личный, см. рабочий 00г080/5. 

Наждакъ, мелкая или тоикозерни- 
стая разновидность корунда (см. ХХ\, 
254/5), ветрьчается въ видЪ вкрапленй 
исилошныхь масеъ; цвЪть голубовато- 


533 


сърый нли индиго-синй; обыкновенно 
къ нему бывають прим5шаны окислы 
желЪза (гл. обр. магнитный желзнякъ), 
полевой шпатьъ, слюда идр. Велъдетые 
большой твердости употребляется для 
обработки металлическ. частей посред- 
ствомъ наждачныхь круговь на шлифо- 
вальн. машинахъ, & въ видЪ порошка— 
ля чистки металлич. издЪл.; Н. слу- 
жить также для шлифовки камней (см. 
ХУГ, 441/48) и пр. Больпия количества 
Н. вывозятся изь Малой Ази (Смирн. 
вилайеть, близъ Гуммухдага). Въ Рос- 
сем Н. находнтся близъ Мраморекаго 
завода на УралЪ въ хлоритовомъ слан- 
цв. Ом. также ХУ, 141. 
Наживинъ, И. Ф., см. ХТ, 613. 
Назарейцы, см. ХГ\, 337/38. 
Назаретъ (арабск. Назира), мБетеч- 
ко вь Галилеф, мЬето жительетва ро- 
дителей шеуса Христа; во время кре- 
сетовыхь походовъ сюда стекались на 
поклонеше толпы христанъ. Въ 1203 г. 
Н. быль разрушенъ сарацинами. НынЪ 
здЪеь наечитывають около 10 тые, ж. 
Назарьева, К. В., сл. ХГ, 673. 
Назарьевъ, В. Н., см. ХГ, 618. 
Назарьянтъ, Степаносъ, см. Ш, 537. 
Назаряне, см. евонит 
Назимовъ, В. И., см. 
Назонъ, см. Овидйй. 
Ма!@стогрва, см. ХХГУ, 562. 
Найа, см. очковия злизя. 
Найденовъ, С. А., см. ХТ, 673. 
Наказаше. Общёя полоэженя и свой- 
ства Н. Н. есть правовое послёдетые 
недозволеннаго двяшя (преступлен!я); 
оно всегда въ той или иной формЪ яв- 
ляется вторжешемъ въ сферу право- 
выхъ благъ виновнатго, соотвЪтетвую- 
щимъ оцфнкЪ совершоннаго дъяшя 
сперва законодалелемъ (шт аБзгас{0), 
а затъмъ судомъ (т сопеге\ о). Въ по- 
ложительныхь законодательствахь Н. 
до сихь поръ гл. обр. базируется на 
идеЪь возмездя, которая заключается 
вь причинени преступнику зла или 
страдашя путемъ отнятя или умале- 
шя его правовыхь благь. Отеюда пра- 
вовая функшя Н. состоить въ томъ, 
что, объявляя извЪетныя правовыя 
блага находящимися подъ особой охра- 
ной и запрещая посягать на нихъ, го- 
сударство за нарушеше запрета ка- 
раеть виновнаго и тъмъ самымь под- 
держиваеть съ формальной стороны 


3, 671. 


Наживинъ_ Наказан!е. 


534 


авторитеть закона и зиждущйея на 
немъ правовой порядокь, а по суще- 
ству—охраняеть интересы общества и 
ТЪ блага, которыя признаются болЪе 


| существенными. Право Н. въ наето- 


ящее время принадлежить иеключи- 
тельно государетву. Н. есть институть 
государственный, и субъектомъ кара- 
тельнаго права является государство. 
Въ историческомь же ходь событй 
право Н. переходило въ руки государ- 
ственной власти постепенно. Сначала 
это право принадлежало потериьвшему 
оть преступлешя или его роднымъ, 
затЪмъ родовой общинЪ и иЪлому п. 
мени, а по мБрЪ объединешя племенъ 
въ государственный союзъ, оно сосре- 
доточилось въ рукахъ государства. Въ 
соотвфтетыи съ этимъ сперва примЪ- 
неше Н. и формы его зависвли исклю- 
чительно отъ воли частнаго лица-мети- 
теля, затЪмь постепенно слагается 
рядъ ограничешй (въ однихь случа- 
яхь месть дозволяетея, въ других 
нъть; ограничивается кругь метит 
лей, регулируются выкупы въ пользу 
потери5вшихь и штрафы въ пользу 
власти — вереельдь — у германцев, 
вира и продажа—у насъ, которыми за- 
мЪняется месть, и т. д.; ем. кровная 
‚месть, Германя—право, вара). Воля го- 
сударства стремится оттЪенить част- 
ную волю и со временемь этого доети- 
гаеть. 

Съ момента монополизаши государ- 
ствомъ, примвнеше Н. уже независить 
совершенно оть воли частнаго лица, 
хром твхъь случаевъ, гдЪ, по исключе- 
ню, преступныя дъяшя преслБдуются 
по частной жалобБ. 

Въ настоящее время Н. налагается 
въ интересахь публичныхь, т. е. въ 
интересахъ общества и государства, 
интересы же потериввшаго хотя и 
имЪются въ виду, но отодвигаются на 
второй планъ. Преступное дьяше есть 
явлен!е антисощальное; оно противо- 
рЪчить нормальной общественной жиз- 
ни, основанной на правопорядкВ (ер. 
преступлене и преступность). Карая 
преступлеше, государетво подчерки- 
ваеть эту антисощальность и указы- 
ваеть обществу на опасность, грозя- 
щую отъ указанныхь государетвомь 
посягательствь. Этимъ  государетво 
какь бы стремится вызвать во ето- 


535 


роны общества рфзко отринательное 
отношене къ преступнику, нарушителю 
запретовъ, и достигнуть т. обр. р5зкой 
общественной реакши на преступный 
акть въ видЪ осуждешя и порицашя 
того или иного антисощальнаго дЪя- 
щя. Рядомь съ этимъ, путемъ угрозы 
Н. государство желаетъ дать извфет- 
‘ную психологическую сдержку, преду- 
предить слабыхъ и колеблющихся, по- 
ставить противовЪеъ преступнымъ со- 
блазнамъ. Въ этомъ случав Н. имъеть 
тенденцию дьйствовать воспитательно 
на общественныя массы, предупреждая 
преступныя посягательетва, какъ по- 
дражане преступному ‘акту въ обще- 
ствЪ. Въ этомъ состоить т. наз. „общее 
предупреждене*, заключающее въ себЪ 
сошальную функцию Н., производящую 
извъетный эффектъ въ общественной 
психологи. 

Общее предупреждеще есть одна изъ 
цзлей Н. Значительно сложнЪе инди- 
видуальная функшя Н., т.е. дъйстве 
его на самого преступника. Н. дЪй- 
ствуеть на волю преступника въ двухь 
направленяхъ: оно укрЪпляетъ одни 
мотивы и подавляетъ друге. Съ одной 
стороны, оно по существу своему со- 
здаетъ извъетную сдержку для преступ- 
ника и, вторгаясь иногда въ очень 
тяжелыхь формахъ въ сферу его блатгъ, 
т5мь самымъ указываеть невыгодную 
сторону преступлешя и предупрежда- 
етъ его повторене. Оъ другой сто- 
роны, при правильной организаци ка- 
Тательныхь учрежден, Н. пручаетъ 
преступника кь извЪстному режиму, 
отучаетъ оть тунеядетва и прививаеть 
трудовые навыки. Т. обр. получается 
извфетная сошальная приепособляе- 
мость преступника. Это воздзйстве Н. 
на преступника носить назваше „спе- 
щальнатго предупрежденя“. 

Но при этомъ надо замьтить, что, 
75мъ культурн®е общество, тЪмъ менфе 
суровой является кара. Страхъ прекрас- 
но дъйствуеть на дикарей и рабовъ, но 
на страхь не можеть держаться пови- 
новеше закону въ культурномъ обще- 
ств, члены котораго способны къ 
руководетву болЪе высокой мотивашей. 
Одна изъ основныхь задачь государ- 
ства и состоитъ поатому въ наблюдеши 
за тЬмъ, чтобы нормы карательнаго 
права соотвЪтетвовали сошальному и 


Наказав!е. 


536 


культурному уровню. По мБрБ дости- 
жешя болЪе высокаго уровня, замВ- 
чается интересная эволющя Н. Чёмъ 
выше начинаеть цфнитьея личность въ 
государств, чЪмъ мягче становятся 
нравы и выше поняя, тВмъ мензе 
суровыми являются кары и тъмъ ярче 
выступаеть при нихь новый важный 
моментъ — индивидуализашя Н. Учи- 
тывается мотивъ дьяшя, тщательно 
разематриваетея личность дфятеля, и 
главной цьлью Н. становится выра- 
ботка изъ преступника годнаго члена 
общества. 

Госуларетво, конечно, должно забо- 
титься о томъ, чтобы преступлеше не 
оставалось безнаказаннымь; этимъ оно 
поддерживаеть вь глазахь общества 
авторитеть закона, устраняетъ произ- 
воль, самосудъ и самоуправетво и до 
нЪкоторой степени примиряеть потер- 
иъвшаго съ преступникомъ. умЪряя въ 
немъ мотивы мести, ибо даеть потер- 
пъвшему и другимъ членамъ общества 
увЪренность въ томъ, что обществен- 
ныя и личныя блага охранены и за- 
щищены оть противоправныхъ пося- 
гательествъ. Для достижешя этихъ цЪ- 
лей Н. должно быть возможно болъе 
быстрымъ, т. е. возможно скоре слЪдо- 
вать за преступленемъ. Но на ряду еъ 
этимъ карательная дъятельноеть долж- 
на быть построена на цВломь рядь 
принцишальныхь основанй. Прежде 
всего здВсь долженъ быть указанъ вы- 
ставленный еще Монтескье принцииз 
экономи нарательныхь средетвъ, т. к. 
всякй излишекъ каръ всегда вредно 
отзывается не только на интересахъ 
наказаннаго, но и на интересахь всего 
общества и въ экономическомь и въ 
моральномь отношени. Государство 
должно карать только въ случаяхь 
дъйствительной необходимости и въ 
ея предвлахь и должно заботиться о 
сокращени чиела, т. наз. формальныхь 
преступленй, а такъ какъ опыть ието- 
ри показалъ, что однимь Н. число 
преступныхь дъянШ нельзя умень- 
шить, то наравнЪ съ Н. государство 
энергично должно принимать и иреду- 
предительныя мтры. ДалЪе, для того, 
чтобы Н. достигало своихъ цьлей, не- 
обходимо соблюдать ириниияз личности 
Н., который требуетъ, чтобы Н. падало 
исключительно навиновнаго, а не на его 


537 


близкихь и не на какую-нибудь группу, 
въ составъ которой входить виновный. 
Затьмъ, по принципу, формулированно- 
му еще Беккар!ей, И. должно быть рав- 
нымъ для веъхъ лицъ безъ изъят; „не- 
смотря ни на каюя особы“, виновные 
должны нести посльдетыя своей пре- 
ступной дъятельности. Н. должны быть 
распредълены сообразно видамьъ и ро- 
дамъ преступлешя и должны предета- 
влять собою извъетную лестницу. От- 
сюда Н. должно быть гибкимъ, дЪли- 
мымъ сообразно особенностямъ даннаго 
преступнаго дБявя и (по экономиче- 
скимъ соображешямъ) возможно деше- 
вымъ и краткосрочнымъ. 

Вопрос о Н. в5 доктрин. Теорети- 
ческая разработка вопроса о Н. сво- 
дитея кь двумъ основнымъ вопросами 
о правь Н. и о сущноети, или со- 
держани Н. Попытки научно обоено- 
вать право Н. начались давно; со вре- 
мень Гуго Грошя мы имемъ около 
100 различныхь теор. Среди этихъ 
теор мы различаемъ дв основныя 
труппы: теор абеолютныя и теор 
относительныя; есть и третья несамо- 
стоятельная группа—теори смьшан- 
ныя, или эклектичесвя, асверхъ того, 
иногда отдъльно ставятъ группу теор 
правовыхъ. 

Теорйи абсолютныя пытаются обоено- 
вать право Н. на какомъ-либо безуслов- 
номъ категорич. началь, на абсолютъ, 
стоящемь надь человъчествомь; онъ 
является независимымъ оть какихъ 
бы то нибыло цълевыхь соображений. 
Это абсолютное начало повелЪваетъ на- 
казывать преступника только въ силу 
того, что преступлеше совершено. Важ- 
нЪйшими въ этой групп являются: 1) 
теологическая теомя Шталя, обосно- 
вывавшая весь правовой порядокъ на 
вол Божества и считавшая государ- 
ственное правосуд1е земнымь отраже- 
шемъи какъ бы частью небеснаго право- 
судя; 2) теор!я далектическаго возмез- 
дя Гегеля, выводящая право Н. изъ про- 
цесса ненабёжнаго развит!я основной 
абсолютной идеи. По теор!и Гегеля, пра- 
во является осуществлешемъ разумной 
пден, всеобщей воли (тезиеь); преступ- 
ное двяшШе есть отрицан!е этой идеи 
‘антитезись); возникшее противоръче 
примиряется путемъ Н., которое и со- 
ставляетъ синтезисъ, ибо Н. даетъутвер- 


Наказаше. 


538 


ждене права и уничтожаеть ничтож- 
ную по существу попытку нарушить 
право; 3) теори м!ровой справедли- 
вости и врожденной справедливости, 
основывающия право Н. на идеь воз- 
даяшя за зл0 и вознаграждешя за 
добродвтель; это. воздаяше неизбъжно 
вытекаеть изъ поняйя справедливо- 
стн, какь общаго м!рового закона; 
4) теоря категорическаго императива 
Канта, исходящая изъ того постула- 
та, что человъческому разуму вро- 
ждены извзестныя понят!я и категори, 
нетребующя никакихь доказательствъ: 
такь онф очевидны и ясны, какъ не- 
опровержимые и незыблемые законы. 
Н. есть одинь изъ такихъ категори- 
ческихь императивовъ. При этомъ Н. 
должно быть построено на началЪ воз- 
даян!я равнымъ за равное, „око за око“, 
на началь талюна. Н. настолько обяза- 
тельно, разь совершено преступлеше, 
что „регеаё шип из, Па лаз На“. Вели 
государство завтра должно погибнуть, 
то сегодня оно еще должно покарать 
виновныхъ. Таковы абсолютныя теори. 
Он% вс построены наметафизичеекихь 
предпосылкахь, ничего не говорять о 
Н., какь государственномъ институт, 
и не могутъ быть пр!емлемы, поскольку 
въ наук мы желаемь исходить изь 
точно доказанных и подлежащихь про- 
вЪъркЪ положений. Теор!и относительныя 
базирують карательную дъятельность 
государства на какихъ-либо полезныхь 
результатахъ, получаемыхь отъ примЪ- 
неня Н.; право примвненя Н. должно 
существовать не для уничтожешя про- 
шлаго, & для полезныхъ результатовь 
въ будущемь; Н. должно примфняться 
не ша рессабии ез6, 5е4 пе рессег. Эти 
теор!и говорять скорЪе о цвляхь Н., 
чЬмь о его обосноваши, а потому ихъ 
удобнве раземотрзть дальше въ связи 
съатими цълями. Теори правовыя оено- 
вывають Н. на юридическихь началахь 
и берутъ за отправную точку для выяс- 
нешя сущности Н. юрилическую сущ- 
ность понятя „преступлене“: преету- 
плеше, какъ нарушене нормы, есть осно- 
ваше для Н. Таковъ общий постулать 
правовыхь теорий. Сюда относятся: 1) 
теорйя Гейнце, который полагаетъ, что 
сущность Н. вытекаеть изъ особаго 
правоотношеня, создаваемаго преету- 
плешемь. Н. — это извфстная повин- 


589 


ность, отбываемая преступникомь въ | во говударства наказывать, обыкно- 


Наказае. 


540 


пользу общества, чтобы загладить | венно указывается двъ: 1) теомя Ро- 


правовое неравенство, возникшее бла- 
годаря преступному двяншо. Эта по- 
винность даеть преступнику возмож- 
ность снова стать полезнымъ членомъ 
общества. „Преступное двяше,—тгово- 
ритъГейнце,—и Н. въ ихъ совокупности 
представляють собою голову Януса: ли- 
по съпечатьюнеправды—преступлеше, 
лицо съ печатью правды—Н.*. 2) Тео- 
ря „Лайстнера, построенная на одномъ 
базисв съ теорей Гейнце, но приводя- 
щая къ другимъ результатамъ. По мнЪ- 
ню Лайстнера, сущность Н., какъ непо- 
средетвеннаго послздетвя преступле- 
ни, заключается въ подчинеши пре- 
ступника вол пострадавшаго, како- 
вымъ являются потерпьвций и госу- 
дарство. Разъь такое подчинене созда- 
лось, то отсюда и вытеваеть право 
распоряжешя личностью преступника, 
право карать или миловать его. Изъ 
остальныхъ сюда относящихся теор 
(Бара, Меркеля, Биндинга и др.) мы 
остановимся на теори Биндинга. По 
его словамъ, „Н. находить свое оправ- 
даше въ томь, что оно, причиняя 
преступнику страдаше, предназначено 
предотвращать большее зло, которое 
произошло бы отъ безнаказанности. 
Въ этомъ заключается оправдаше Н. 
по отношешю кь государству; по от- 
ношеншю же къ преступнику Н. оправ- 
дывается исключительно дъянемъ, ко- 
торое онъ совершилъ“. 

'Геори эклектичесяя предотавляють 
собою попытку соединить теори абео- 
лютныя съ относительными. Въ боль- 
шинствЪ случаевь онЪ повторяють то, 
что изложено выше, но комбинирують 
элементы разныхъ теорй, при чемъ по- 
стулаты однёхъ теор полагають въ 
основу другихъ. Самостоятельнаго зна- 
ченя эти теорш не имъють. Сюда от- 
носятея теор!я справедливости Росси, 
теоря пропоршональнаго нравствен- 
наго значен!я преступленя (Госз), тео- 
ия исправлешя и примфрности Н. 
(Ортоланз) и др. БолЪе важны изло- 
женныя выше правовыя теори. Эти 
теор!и впервые указали, что для вы- 
ясненя понят!я Н., какъ государетвен- 
наго института, необходимъ анализъ 
юридическихь евойствъ преступлешя. 

Научныхь теорШ, отрицающияь пра- 


берта Оуэна, полагающая, что пре- 
ступлешя порождаются дурнымъ об- 
щественнымъ строемъ и въ частности 
тяжелымъ положешемъ низшихъ клас- 
совъ. Поэтому Н., поддерживающее не- 
удовлетворительный сошальный строй 
и проникнутое идеей возмездя, не 
можеть быть оправдано. Общество не 
имБетъ права метить за то, въ чемъ 
оно само виновато: необходимъ не путь 
мести, а путь реформъ, которыя пе- 
ресоздали бы весь сошальный строй. 
Въ этомь же духВ высказываются и 
мноЧе изъ современныхь криминали- 
стовъ-сощалистовъ; 2) теор1я лъчешя 
преступниковь Томеона. полагающая, 
что основная причина преступнаго 
двяшя заключается въ болЪзненномъ 
состоянши духовной организащи инди- 
вида; поэтому преступника слздуеть 
лЬчить, а не наказывать. 

Обратимся теперь ко второму основ- 
ному вопросу въ учеши о Н.— вопросу 
о цзлять и содерэжанти Н. ЗдВеь также 
передъ нами два основныхъ теченя: 
теори справедливости, или теор!и воз- 
мездя, соотвьтетвующия абсолютнымъ 
теорйямъ, и теори интереса, или ути- 
литарныя, соотвьтетвующия относи- 
тельнымъ и смьшаннымь теорямъ. 

По мня ю сторонниковъ теорий спра- 
ведливости, Н. должно быть вредомъ 
или страдашемъ, соотвЪтетвующимь 
тому вреду, который быль причиненъ 
преступникомъ, и, елЪд., оно можеть 
принимать или форму внЪшняго воз- 
мездя или возмездя нраветвеннаго. 
Поэтому главной цълью Н. является 
искуплеше преступникомъ его вины. 

Теорйи утилитарныя, или теор{и ин- 
тереса, считають Н. средствомь для 
достиженя извъетныхь иблей. Сюда 
относятся: 1) теормя устрашевя, по 
мнъню которой Н. должно быть та- 
ково, чтобы могло устрашить какъ са- 
мого преступника, такь и другихь 
гражданъ; 2) теор1я неихическаго при- 
нужденя Фейербаха, которая имъетъ 
вЪ виду спешальное устрашеше угро- 
зой Н.;эта угроза должна создавать спе- 
шальные противомотивы соблазнамъ, 
влекущимь къ преступленно, и т. обр. 
удерживать преступниковъ оть совер- 
шешя преступленй. Слабая сторона 


541 


этихь теор отм5чена еще Монтескье, 
а занимъ Наказомъ Екатерины П: устра- 
шительность Н. должна заключаться не 
въ жестокости каръ, а въ ихь быстротв 
и неизбъжности; 3) теоря исправлентя; 
исправлен! понимается или какь испра- 
влеше нравственное или какъ чисто 
вифшнее, юридическое перевоспиташе 
преступника въ томъ смыель, чтобы онъ 
рьшилъ болЪе не совершать престу 
ленй, хотя бы по мотивамъ эгоиети- 
ческаго характера (теор!и Штельинера, 
Попенгауэра, Редера, Аренса и др.); 
4) творя защиты или обезпеченя об- 
щества. Сюда относятея учешя антро- 
пологической школы въ линь ея глав- 
пыхь представителей — Ломброзо и 
«Ферри. Н. они гл. обр. разематрива- 
ютъ, какъь средство защиты общества 
оть опасныхь индивидовъ вообще и оть 
наиболье опаеныхь изъ нихь—приро- 
жденныхь преступниковъ—въ частно- 
сти; 5) теор общато и спешальнаго | 
предупреждешя, предлагающя органи- | 
зовать Н. такъ, чтобы оно могло слу- 
жить вамымъ разнообразнымь цвлямъ, | 
смотря по роду преступлешя и по инди- 
видуальнымъ свойствамъ преступника. 
По мнЪню сторонниковъ этнхь тео- 
рии, Н. должно оказывать втяне на 
всъхь гражданъ путемъ общаго пре- 
лупреждешя и на преступника, удер- 
живая его оть повторешя преступлей 
(спешальное предупреждене). 

Здъеь особенно важными являются 
теори Фойницкаго и Листа. Фойни- 
ий создалъ теор т. наз. „личнаго со- 
стоявшя преступности“; Н. онъ разема- 
триваетъ какъ государственную мЪру 
борьбы съ тьми услошями или при- 
чинами преступленй, которыя коре- 
нятея въ самой личности и въ своей 
совокупности образуютъ ея извЪстное 
преступное состояше, на которое и 
должно быть направлено Н. Для успв- 
ха борьбы съ этимъ состояемь Н. 
по отношеню къ случайнымь преступ- 
никамь должно быть устрашитель- 
нымъ, & по отношенйо къ професею- 
нальнымь престунникамъ — исправи- 
тельнымъ. Неисправимыхъь же пре- 
ступниковь слфдуеть устранять до 
твхь поръ, пока не устранена опас- 
ность оть ихъ пребывая въ обще- 
ств5. „Такимъ образомъ, — говорить 


Наказан!. 


| ЖИТЬ НЪеколькимъ ЦВлЯмМЪ, 


Фойкицый,—Н., существуя всегда въ 


542 


цвляхь огражден!я общежит!я, въ од- 
нихь случаяхъ задается ближайшимь 
образомъ цБлью безопасности, въ дру- 
гихъ—цфлью устрашеншя, вътретьихъ— 
цвлью исправлешя“. По мнъню „Листа, 
Н. можеть заключать въ себЪ два эле- 
мента: общее предупреждеше, гдв Н. 
оказываеть вмян!е на общество и на 
потеризвшаго, и спешальное преду- 
преждеше, гдь Н. двйствуеть на пре- 
ступника. На преступника Н. можеть 
дьйствовать, какъ устрашене, какъ 
исправлеше или же механически, пу- 
темъ захвата преступника, его обезвре- 
жешя или заключеня. 

Изъ краткаго обзора приведенныхь 
теор мы видимъ, что, поскольку каж- 
дая изъ нихъ устанавливаеть однуопре- 
двленную цьль Н., она оказывается 
несостоятельной. Н. не можеть быть 
сведено къ одной цъли; оно должно слу- 
соотвЪт- 
ствующимъ разнообраз!ю преступле и 
и преступныхъ индивидуальностей. По- 
этому цфли Н. варьируются въ извЪст- 
ной гармонии не только съ классифи- 
кашей преступленй, что имЪло мъето 
уже давно, но и съ классификашей 
преступниковъ, надь построешемъ ко- 
торой энергично трудится современная 
наука уголовнатго права, 

Классификийя Н. Н., налагаемыя 
по общему правилу за преступныя дЪя- 
ня, называются Н. общими; особенными 
Н. назыв. тв, которыя назначаются за 
опредвленныя категори преступныхь 
дъян (служебныя преступлен!я); ис- 
ключительныя Н.— это тЪ, которыя упо- 
минаются не въ общей, а въ особен- 
ной части кодекса при отдьльныхь 
преступлешяхъ, напримбръ, вь Ул. о 
нак. лишеше христанскаго погребеншя. 
Главныя Н. суть тЪ, которыя назна- 
чаются по закону за каждое преетуп- 
ное дъяше въ качеств общихъ, 0ео- 
бенныхь или исключительныхь; глав- 
ныя Н. суть: лишене жизни, лишеше 
или ограничеше свободы, лишеше иму- 
щества; донолнительныя Н. не нала- 
гаются отдвльно; они слВдуютъ за 
главнымь Н. какъ-то: правопораже- 
ня, церковное покаяне и др.; замю- 
няюция Н. предназначены для замЪны 
собою главныхъ Н. въ случаяхъ, указан- 
ныхь вьзакон'В (замВна казни каторгой, 
штрафа—арестомъ и т. д.). 


548 


Виды Н.Въ настоящее время въ лЪет- 
ницу Н. русскаго дъйствующаго права 
входять: 1) смертная казнь, 2) ссылкавъ 
каторжныя работы (на ерокъ и безероч- 
но), 3) ссылка на поселешевьмЪстности, 
къ тому предназначенныя. Эти три вида 
Н. носять назваше Н. уголовныхь и со- 
провождаются лишешемъ веъхъ правъ 
состоящя. 

Н. исправшптельныя суть: 1) отдача въ 
исправительныя арестантевя отдЪле- 
шя съ лишешемь веъхъ особенныхь 
правъ и преимуществъ, лично и по со- 
стоянйо или званйо осужденнаго ему 
присвоенныхь (на срокь оть 1 г. до 
6 льть); 2) заключеше въ тюрьм® съ 
лишешемъ всЪхъ особенныхь правъ и 
преимущеетвъ (на срокъ оть 2 мъе. до 
2 лЬть); 3) заключенше вь крЪлости съ 
лишешемъ нькоторыхъ лично и по со- 
етояню присвоенныхь правъ и пре- 
имуществъ (на срокь отъ 4 недЪль до 
4 лЪъть); 4) заключене въ тюрьмЪ съ 
лишешемъ нЪкоторыхь правъ (на срокъ 
оть 8 мБе. до 2 лЪть); 5) тюремное 
заключеше безъ правопораженя (на 
срокъ оть 2 мЪе. до 1 года 4 мБе.); 
6) арееть (отъ 1 дня до 8 мВеяцевъ); 
т) выговоры, замъчашя и внушеня; 
8) денежныя взыскашя. Наиболъе рас- 
проетраненными типами Н. являютея 
въ настоящее время тюремное заклю- 
чене и денежная пеня, которая очень 
часто примЪняется, напримвръ, въ гер- 
манскомъ правь. 

Смертная казнь (см.) вымираетъ; въ 
нашемъь Угол. Улож. она еще существу- 
етъ, какь Н. за тяжелыя государствен- 
ныя преступленйя; на ЗападЪ она от- 
м$Ънена въ цфломъ раядв небольшихь 
государетвь (нвкоторые кантоны Швей- 
цари, Румышя, Голланщя и др.); изъ 
великихь же державъ на путь полной 
отмЪны смертной казни стала съ 1890 г. 
Италя. По образному выражению проф. 
Таганцева, смертная казнь въ настоя- 
щее время „опирается больше на силу 
предан1я, чъмъ на силу убъжденя“. 
Тилееныя Н. также вымираютъ. Въ рус- 
скомъ дьйствующемъ правЪ сохрани- 
лись розги; онЪ примвняются къесыль- 
но-каторжнымъ, есыльно-поселениамъ 
(Уст. о ссыльн.) и къ содержащимся въ 
исправительныхь арестантекихь отдЪ- 
лешяхъ (Уст. о сод. подъ страж.). Это— 
тълесныя наказан я вътБеномъ смысль 


Наказан!е. 


544 


лова, состояц!я въ причинени пре- 
ступнику Физической боли или стра- 
дашя. Въ истори жемы встрЬчаемъ и 
твл. Н. изувЪчиваюния, объектомъ кото- 
рыхъ были члены человъческаго тзла: 
руки, пальцы, носъ, языкъ, глаза и т.д. 
Сюда же должно быть отнесено и клей- 
меше (см.), уничтоженное у насъ одно- 
временно съ боле тяжкими тълесными 
Н. въ 1863 г. ТБлесныя Н. въ тъеномъ 
смыслВ этого слова въ исторш играли 
громадную роль; орудя ихъ были столь 
жестоки, что нерздки были случаи за- 
свченя (квуть, плети, шпицрутены, 
кошки и т. п.). По мБрЪ роста куль- 
турнаго сознашя, эти м5ры, способныя 
развивать только жестокость и огру- 
оъые нравовъ, отмЪнялись. ЗдЪсь ярче 
всего сказалось положеше личности въ 
тосударетвЪ. Такь, прежде оть твлес- 
наго Н. были изъяты лишь высцие 
классы общества, съ которыми един- 
ственно считалось государство, призна- 
вая въ нихъ право личности и снабжая 
ихъ привилегями. 

Переходя къ Н. въ форм лишения 
свободы, отм5тимъ относительно ка- 
торжныяь работъ, что назваше ихъ 
произошло оть слова „каторга“ (греб- 
ное судно, которое приводили въ дви- 
жене прикованные къ скамьямь пре- 
ступники). Позже слово „каторга“ стало 
означать принудительный трудъ, но не 
вътюрьмЪ, а въ другихьмстахъ, напр., 
рудникахь, заводахъ и крЪпоестяхъ. У 
насъ каторга долгое время была еоере- 
доточена въ Сибири, теперь же и вь 
центрЪ Росом мы имъемь типы ка- 
торжныхъ тюремъ (Орелъ, Пековъ, Ри- 
га). Каторжане дЪлятея на разряды и, 
по мЪрЪ перехода изъ одного разряда 
въ другой, пользуются нёкоторыми 
льготами (ем. жеиторга). Что же касает- 
ся ссылки на поселеще, то наше новое 
Уложеше иметь тенденшю (не прове- 
денную до конца) примнять это Н.- 
только при преступленяхь политиче- 
екихъ и религюзныхъ, 

Постепенное смягчеше нравовъ отра- 
зилось и на пиоремноме заключенйи (ем. 
пнорьмы). Старыя тюрьмы еъ ихъ ужаса- 
ми и антисанитарными условями усту- 
пилимБето новымъ,болъеблагоустроен- 
нымъ тюрьмамъ. Росс я въ этомъ отно- 
шеншисильноотеталаоть Запада, гдЪ ги- 
пеничесшяуслов!я тюремъ, правильная 


545 


постановка въ нихъ труда и заботы о 
сощальномъ перевоспитания уже дали 
много благопрятныхь результатовь 
(особенно въ СЪверной АмерикВ и въ 
Англ!и). Очень важны для рашональ- 
ной постановки борьбы съ преступно- 
стью связанныя еъ тюремнымъ двломъ 
общества патроната, заботяпияся о 
заключенныхъ, особенно поелЪ ихъ вы- 
хода на свободу; эти общества начи- 
нають возникать и у насъ, но пока 
ихь роль незначительна. 

Имущественныя Н. слатаются изъ: 
1) общей конфискаши (конфискашя не- 
движимостей преступника, гл. обр. при 
мятежахь и измЪнЪ), которая является 
Н. вымирающимъ, 2) конфискащи ору- 
д преступлевя, преступной добычи, 
фальшивыхь денегь ит. п. и 8) изъ 
денежныхь Н. Въ истори послднихъ 
слЪдуеть отмЪтить тенденшю новаго 
времени пользоваться денежными Н. въ 
видЪ придатка къ лишен!ю свободы при 
корыстныхь преступлешяхъ. соразмЪ- 
рять величину штрафа съ состоятель- 
ностью виновнаго и т. обр. парализо- 
вать неравную тяжесть штрафовъ для 
богатыхь и для бБдныхъ. 

Изъ остальныхъ Н. слфдуетъ отмь- 
ТиТь выг0ворз, т. е. порицаше, исхо- 
дящее отъ государственной власти. Не- 
смотря на скептическое отношене къ 
этой мВРЪ многихь криминалиетовъ, 
мы полагаемъ, что, по мврв смягчешя 
нравовъ и развит! я въ обществ болЪе 
тонкой и высокой мотиващи, роль вы- 
говора будеть все болЪе возрастать. 

Примюнене Н. Основнымъ и непоко- 
лебимымъ положешемъ должно быть то, 
что Н. налагается только по суду; 06- 
пий принцить глаеить, что нЪтъ ни 
преступленя, ни Н. внЪ закона и суда 
(„паЦаш сгипер, паПа роепа эте]езе“). 
У насъ оть этого принципа, къ сожа- 
лЬню, дБлаются многочисленныя и 
серьезныя отступленя, хотя какъ будто 
бы онъпрямо и категорически признанъ 
въ Уст. уг. суд. Ст. 14 этого Устава уета- 
навливаетъ, что „никто не можетъ быть 
наказанъ за преступлене или проету- 
покъ, подлежанце судебному вЪдомству, 
иначе, какъ по приговору надлежащаго 
суда“. 

Для примзневшя Н. существуетьелож- 
ная судебная организашя; ей надле- 
жить точно установить виновность, 


Наказан!е. 


546 


тщательно изельдовать причины пре- 
ступлешя и освЪтить личность винов- 
наго и характерь совершоннаго имъ 
дъявя и только тогда налагать Н. 
Административныя мЪъры(напр., ссылка 
въ административномъ порядк 
чаются большей быстротой, но не мо- 
гуть ни точно иаслЪдовать факта пре- 
ступленшя, ни надлежащимь образомъ 
установить виновность. Поэтому еудь 
(конечно, независимый, безпристрает- 
ный и правильно организованный) яв- 
ляется для гражданъ величайшей гаран- 
п1ей свободы и покоя, давая увЪрен- 
ность въ томъ, что все будетъ разобрано 
правильно, и никто не пострадаеть на- 
праено. Поэтому же вмЪшательство ад- 
министращи въ примЪнеше Н. недопу- 
стимо въ правовомъ государетвЪ. 

До суда привлеченный долженъ раз- 
сматриваться, какъ невинный, а потому 
по отношеню къ нему могутъ примЪ- 
няться только тая стЪенительныя 
мБры, которыя мЬшаютъ его бъгетву 
и вообще уклонешю отъ суда. Друпйя 
стъенешя, а тьмъ болЪе страдашя, по 
современному правосознаню, недопу- 
стимы, а потому въ область прошлаго 
отошли пытка и др. способы воздЪй- 
ствя на преступника, которые прежде 
часто пускались въ ходъ, особенно при 
запирательствт, т. е. когда преступ- 
никЪъ не желалъ сознаваться и обли- 
чать самого себя. Родъ и размЪръ Н. 
должны быть совмветно установлены 
законодателемъ и судьей; законодатель 
не можеть взять всю эту работу на 
себя, т. к. лишить этимъ судью воз- 
можности индивидуализировать Н.;едЪ- 
лать же обратное, дать судьЪ широкое 
право выбирать Н. но своему усмотрЪ- 
но, крайне опасно, т. к. возможенъ 
произволъ судьи. Лучний путь— раздЪ- 
лен!е труда между законодателемъ и 
судьей въ томъ смыелЪ, что законо- 
датель даеть основную, но не исчер- 
пывающую схему обстоятельетвъ, уве- 
личивающихъ и уменьшающихъ вину и 
отв тетвенность преступника. Это—ра- 
бота законодателя при построени об- 
щей части; въ особенной части, преду- 
смотрзвъ наиболзе важныя комбинащи 
и создавъ въ соотвЪтетв!и съ ними рядъ 
ДЪянш, наказуемыхь усиленно (квали- 
фицированныхъ) и, наоборотъ, болЪе 
слабо (привилегированныхъ), рожь 

1829 


547 


димо дать санкши относительно-опре- 
дъленныя, т.е. указывающия извъетный 
нити и шахиулит Н. ЭдЪеь откры- 
вается для судьи возможноеть индиви- 
дуализировать Н., сообразно особенно- 
стямъ каждаго конкретнаго случая. На- 
ше дъйствующее право въ общей части 
Ул. о нак. даеть исчерпывающую схему 
обстоятельствъ, вину увеличивающихь 
и уменьшающихъ (ст. 129 и 134 Ул. о 
нак.). Новое Уложенше даеть суду болъе 
широюя права и находится поэтому въ 
тгармони съ Судебными Уставами, даз- 
шими присяжнымь и суду право пони- 
жать Н. веЪмъ виновнымъ, кот. призна- 
ны „заслуживающими енисхожденя“. 

Отмтна и залиьна Н. Н. не примЪ- 
няется за смертью обвиняемаго. Казнь 
надъ трупомъ, обрядь позорнаго погре- 
бешя и т. п,—все это отошло теперь 
въ даль забытаго прошалаго. ЗатВмъ Н. 
не примъняется за давностью (сле. ХУИ, 
487/90). Время несеть съ собой забве- 
не: и общество и потерпввиий успо- 
каиваются, & кромЪ того, если преету- 
плен!е долго оставалось нераскрытымъ, 
трудно возстановить его дЪйствитель- 
ную картину и больше риекь судебной 
ошибки. Отсюда — институть давности 
преслфдовашя (если прошло извЪетное 
чиело лЪть и виновный не привлекался) 
и давности Н.. (если виновный быль 
присуждень къ Н., но скрылся). Во вто- 
ромъь случаЪ сроки давности назна- 
чаются длиннЪе, наше же право этого 
вида давности совевмъ не знаеть. Н. 
также не примЪняется въ случаЪ ио- 
‚милованля (см.) преступника верховной 
властью или амниети (см.). Наконецъ, 
въ преступлешяхъ, преслдуемыхь по 
частной жалобъ, Н. не примвняется въ 
случаЪ примиреня потерившаго съ 
обвиняемымъ. 

Въ послЬднее время въ наукЪ уго- 
ловнаго права выдвинуть вопроеъ объ 
условном осужденди, или условной отмЪ- 
нЪ Н. Сущность этого института заклю- 
чается въ томъ, что лицо, ранфе не су- 
дившееся и совершившее не очень тяж- 
кое преступлене, приговаривается къ 
Н., но его немедленно не отбываетъ; 
если въ течеше извъетнаго пер1ода ви- 
новный не совершить новаго престу- 
плевшя, онъ освобождается отъ Н.; вели 
же совершить, то отбываетъ Н. сразу и 
за старое и за новое. Инетитутъ этотъ 


Наказъ Екатерины П. 


548 


сейчасъ получилъ широкое распростра- 
нене, но у насъ не прошель въ Госу- 
дарствен. Совът$, отвергшемъ соотвЪт- 
ствующ законопроектъ. 

Нъкоторые вилы Н. иногда замъ- 
няются другими, боле Е напри- 
мЪъръ, у насъ по новому Уг. Ул., смертн. 
казнь для достигшихь 10- лЬти, возрас- 
та, для несовершеннол Втнихъи для жен- 
щинъ замфняется каторжн. работами. 

Н. и мьры безопасности. Въ послвднее. 
время выдвинулел также вопросъ о при- 
мвнени мЪръ, отличныхь оть Н., но 
родственныхь ему по своему принуди- 
тельному характеру. ЗдЬеь заслужи- 
ваеть внимашя вопросъ о борьбь съ 
индивидами, представляющими опас- 
ность для общества, еъ привычными 
алкоголиками, уметвенно-дефективны- 
ми субъектами, бродягами, хулиганами 
и т. п. Мьры сощальной защиты мо- 
гуть быть прим$няемы не только къ 
лицамъ, уже совершившимь преступле- 
ше и тЬмъ самымь доказавшимъ свою 
особую опасность для общества, но и 
кь лицамь, еще не совершившимь де- 
ликта, однако внушающимъ серьезное 
опасене своимъ образомъ жизни. Въ 
западной наукЪ усиленно защищается 
необходимость этихь мфръ, но здЪсь 
нужно рекомендовать крайнюю осто- 
рожноеть и помнить, что, кромБ инте- 
ресовъ общественной безопасности, су- 
ществують и интересы личности, ‘къ 
которымъ нужно относиться бережно 
въ интересахъ гражданской свободы, 
которая также входить въ число инте- 
ресовъ общества. 

Литература: М. - „Куреь 
уголовной политики“; А. Ийиосиленко, 

„Наказаше“; Н. Таганцевь, „Лекщи по 
уголовному праву“, т. Ш; Фойницкй, 
„Ученше о Н. вь связи съ тюрьмовздЪ- 
немъ*; Ф. Листв, „Учебникъ Уоло: 
наго права“ (рус. пер.); Ферри, „Уго- 
ловная сошологя“ (руе. пер.). 

М. Чубинскли. 

Наказъ Екатерины И, данный „Ко- 
мисс о сочинени проекта новаго 
уложеня“, называется иногда Боль- 
име Н. въ отли'Ше отъ наказовъ, по- 
лученныхь отдьльными депутатами Ко- 
мисеш отъ выбиравшаго ихъ населешя. 
ВскорЪ посль ветуплешя своего на 
престолъ Екатерина задумала ознаме- 
новать свое царетвоваше составлешемъ 


549 


Наказъ Екатерины И. 


5:0 


новаго уложешя и рЬшила поручить | того, въ Н. есть и друМя заиметвова- 


это дьло выбранной оть населены ко- 
мисс!и, давъ ей въ руководетво особый 
Н. „И для того, —разеказывала импера- 
трица впосльдетни,—я начала читать, 
потомъ писать Н. Комисси уложеня. 
Два года я читала и писала, не говоря 
9 томъ полтора года ни слова, но елЪ- 
дуя единственно уму и сердцу своему 
съ ревностнъйшимъ желашемъ пользы, 
чести и счастья импер!и... ПредусиЪ въ, 
10 мнынио моему, довольно въ сей ра- 
ботЪ, я начала казать по частямъ ста- 
тьи, мною заготовленныя, людямъ 
разнымъ, всякому по его способности, 
но болЪе одного листа или двухь не 
показывала вдругъ. Наконець загото- 
вила манифесть о созывЪ депутатовъ“. 
Со съВздомъ посльднихь въ начал 
1767 г. вь Москву, продолжала свой 
разсказъ Екатерина, — „назначила я 
разныхь персонъ вельми разномыселя- 
щихь, дабы выслушать заготовленный 
Н. Комисои уложешя. Тутъ при каждой 
статьВ родились преня. Я дала имъ 
волю чернить и вымарать все, что хо- 
тБли. Они болЪе половины изъ того, 
что написано было мною, помарали, и 
остался Н. уложешя, яко оный напе- 
чатанъ“. Въ полю 1767 г.Н. былъ со- 
вершенно закончень и передалъ въ 
руководство Комисеи. Т. о. написаще 
руководства для составлешя новаго 
уложешя потребовало оть Екатерины, 
занятой въ то же время и другими, 
болЪе неотложными государственными 
двлами, веего около двухь лВть. Раз- 
гадка этой быстроты заключалась въ 
томъ, что Н. быль не столько ориги- 
нальнымъ произведенемъ, сколько ком- 
нилящей. На первыхь порахъ и сама 
Екатерина не скрывала этого характера 
своего труда и въ своихъ пиеьмахъ 
откровенно говорила, что въ Н. она ..0б0- 
брала президента Монтескье“, „какъ 
ворона въ баенЪ, нарядилаеь въ на- 
влиньи перья“, и что ей самой въ этомъ 
произведени  „принадлежить лишь 
расположене матермала да кое-гдь 
одна строчка, одно слово“. И эти отзывы 
не были преувеличешемъ. Изъ 655 ста- 
тей, составляющихъ содержаше Екате- 
рининскато Н., 294 заимствованы изъ 
„Духа законовъ“ Монтескье, а болъе 
100— изъ знаменитаго труда Беккар!а 
„О преступлеши и наказани“; помимо 


шя. Это не мышало, однако, ЕкатеринЪ 
придавать Н. чрезвычайно большое 
значеше, ожидать оть него очень важ- 
ныхь посльдетв для русскаго законо- 
дательства и говорить о „возбуждаю- 
щихь удивлеше Европы“ началахь Н. 
Запрещеше Н. во Франши министер- 
ствомъ Шуазеля доставило Екатерин® 
немалое удовольетве. Но дъйствитель- 
ное значеше Н. было много ниже той 
оцЪнки, какую склоненъ былъ давать 
ему его авторъ. Содержаше Н. было 
очень широко и разнообразно, охваты- 
вая собою чуть не всЪ важнЪйпие во- 
просы политической и сощальной жиз- 
ни тогдашней Росаи. Въ послЪдова- 
тельномъ порядкЪ въ Н. идуть таке 
отдвлы: 0 естественномъ положени 
империи, о правлени и законахъ вообще, 
о законахъ подробно, овидахъ престу- 
плешй и наказанй, о судопроизвод- 
ствЪ вообще, объ обрядЪ криминаль- 
наго суда, о рабствЪ, о ремеслахъ и 
торговлЪ, о воспитащи, о дворянствз, 
о среднемъ родв людей, о городахъ, 
о порядкЗ наслЪдовавшя, о составле- 
ни и слог законовъ, наконець, о раз- 
ныхь спещальныхъь вопросахъ законо- 
дательства. Но, затрагивая эти разно- 
образные вопросы, Екатерина очень 
часто не обладала необходимыми для 
ихь разрьшешя свёдзшями и вм$ето 
указан!я того принципа, который сл%- 
довало бы положить въ основу законо- 
дательства, ограничивалась лишь об- 
щими и неопредъленными фразами. 
Благодаря этому ея Н. не могь въ 
сущности получить значеше дЪйстви- 
тельнаго руководства для составленя 
новаго уложеня. Вь концЪ концовъ 
онъ и явился не столько такимъ руко- 
водетвомъ, сколько своего рода публи- 
цистическимь трактатомь, представ- 
лявшимъ собою попытку при помощи 
зап.-европейской литературы теорети- 
чески осмыслить исторически сложив- 
шИйся русск государственный и со- 
шальный строй, какь строй проевЪ- 
щеннаго абсолютизма. При этомъ, не 
колебля вамыхъ основь такого строя 
и пытаясь, наоборотъ, укрБпить ихъ, 
Н. даже и въ томь видЪ, какой онъ 
принялъ послЪ двукратной цензуры, 
которой подвергла его Екатерина, вно- 
силъ въ русскую жизнь немало новаго, 


* 


55\ 


и это новое было проникнуто началами 
гуманности. Хотя и не прямо, хотя и 
съ оговоркой, что „не должно вдругъ 
чрезъ одно общее узаконене дзлать 
великаго числа освобожденныхь“, въ 
Н. все же выражалось ясное осуждеше 
рабетва. Въ Н., далЪе, устанавливалось 
различе преступныхь дьйстий отъ 
словъ и провозглашалось, что „тоть 
весе превращаеть и опровёргаетъ, кто 
дълаеть изъ селовъ преступлешще, смерт- 
ной казни достойное“. Н. осуждаль 
пытку, какъ жесток!й и вмветЪ съ тьмь 
нелзпый обычай; Н. провозглашалъ 
идею въротерпимости, ссылаясь на то, 
что „гоненше человьчесте умы раздра- 
аеть, а дозволенше вфрить по своему 
кону умягчаеть и самыя жестоко- 
выйныя сердца*. Эти и подобныя имъ 
идеи, заиметвованныя Екатериною изъ 
западно-европейской просвЪтительной 
литературы, могли оказать серьезное 
вмяше на русское общественное созна- 
ше. Но той роли, какую Н. могь съ- 
играть въ этомъ смыслЪ, были постав- 
лены довольно тЪеные предвлы. Н. не 
былъ допущенъ къ свободному обраще- 
ню въ публикв; онь былъ лишь разо 
сланъ въ правительственныя учрежде- 
шя, во и здЪеь быль доступень не 
веъмъ чиновникамъ, а только высшимъ. 
Небудучи низаконодательнымъактомъ, 
ни двловымъ руководствомъ къ еоста- 
вленио законовь, Н. не быль т. о. въ 
настоящемь емыелЪ этого слова и пу- 
блицистическимь трактатомъ, который 
могь бы влмыять на сознаше широкихь 
массъ общества. Онъ остался только 
памятникомъ извЪетнаго настроеня 
Екатерины (|, свидЪтелемъ гуманныхь, 
но очень общихъь и неопредвленныхь 
идей, которыя она питала вь началь 
своего царствовашя, практическое же 
его вначен!е было весьма невелико, 
тьмъ болЪе, что сама Екатерина, ближе 
познакомившись съ массою русскаго 
дворянства, скоро разеталаеь съ тьмъ 
настроешемъ, которое продиктовало ей 
наиболве гуманныя страницы ея Н.— 
См. издаше „Наказа“ Акад. наукъ подъ 
ред. Н. Д. Чечулина; ср. его эке статью 
„Объ источникахъ Н.* („Журн. Мин.Нар. 
Просв.*, 1902 г., 4); Гарановскй, „Полит. 
доктрина въ Н. имп. Вкат. П“ въ „Оборн. 
статей по ист. права“, посвяш. М. Ф. 
Владимрекому-Буданову, К!евъ, 1904. 


Наказы—Наклонная плоскость. 


552 


Обь отнош. Н. къ крестьян. вопросу 
см. ХХ\, 411/18. В. Мякотинь. 

Наказы (саШегз) депутатамь Учро- 
дительнаго Собраня 1789 г., см. Фран- 
цая— исторля. 

Накипь, твердая кора на внутренней 
ствыкЪ паровыхъ котловъ, самоваровь 
и т. п. сосудовъ, въ которыхь иепа- 
ряють воду; состоитъ изъ солей, быв- 
шихь въ водВ; см. Х, 505/7. 

Наклалная, см. дубликать. 

Накладная ыБдь, см. ХХУП, 199. 

Накладное серебро, серебряное ал- 
лике (радае Чагкеп, БИБег-Р1адив), 
мБдныя, латунныя или желЪзныя издЪ- 
ля, покрытыя механическимь путемь 
тонкими листиками серебра. Н. с. въ 
настоящее время вытесняется изъ упо- 
требленя мельхоровыми издЪлями и 
серебрешемъ по способу гальваностеи 
(см. ХИ, 464). 

Наклонен!е, см. глаголз, ХУ, 41. 

Наклонен!е магнитное, см. магне- 
тизмз, ХХУЦ, э54/чн. 

Наклонная плоскость. Вообразимъ 
идеально-гладкую и твердую плоекоеть 
АВ, расположенную наклонно къ гори 
зонту; пусть на ней помъщается тБло, 
стремящееся соскользнуть внизъвельд- 
сте дьиетв!я силы тяжести 0. Можно 
разложить эту 
силу на двЪ со- 
ставляющя: Рь 
ло лини @М, 
перленди ку- 
лярной кь Н. п., 
и Р» по лини 
СМ, параллель- 
ной Н. п. Первая составляющая уни- 
чтожается сопротивлешемьъ плоскости, 
и ТЬло стремится двигаться по лии 
СМ съ силой Р,. Если мы желаемъ удер- 
жать его на Н. и. въ равновзси или 
желаемъ поднимать его кверху, мы дол- 
жны приложить къ нему силу, равную 
Рр и направленную въ противополож- 
ную сторону. Иаъ подойя треугольни- 
ковъ АВС и ОЕЕ вытекаеть пропорщшя 
Рр: 0 =АС:АВ; так. обр. пользоваше 
Н. п. для подъема грузовъ даетъ вы- 
игрышъ въ силЪ во столько разъ, во 
сколько „длина“ АВ Н. п. больше ея 
„высоты“ АО.— Въ курсахь физики 
обыкновенно неправильно причиеляють 
Н. п. кь такъ наз. простььме маишинамь 
(см. кинематическая папа). и, ВБ. 


553 


Наковальня, см. кузнечное д%.ло. 
Накожныя болЪзни, см. кожа. 
Накрохинъ, П. Е., см. ХПГ, 673. 
Наксосъ, грет.островъ въ Эгейскомъ 
морЪ, входитъ въ группу Цикладъ, изъ 
кот.—наибольший (449 кв. км.) и самый 
возвышенный (г. Окыя 1.003 м. выс.), 
слож. изъ гранитовь и друг. древн. 
породъ. Насел. 25.185 ч. 
Нактонганъ, см. Корея, ХХУ, 190. 
Налбанльянъ, Мик., см. Ш, 537. 
Налешковичъ, Н.. см. ХХ, 135. 
Наливайко, Северинъ, одинъизъ вид- 
ныхь казацкихь предводителей конца 
ХУ в. Семья Н. была родомъ изъ по- 
дольскихъ земель; позже она посели- 
лась въ ОстрогЪ и твено связала свою 
судьбу съ кн. Острожекимь. Отець Се- 
верина, по нъкоторымъ свъдЪшямъ, 
былъ скорнякъ, разбогатьвийй благо- 
даря участно въ морекихъ походахъ. 
Отаршй брать Северина, Дамьянъ, 
сталь священникомъ и занялъ видное 
мъето въ группировавшемся вокругъ 
кн. Острожекаго кружкЪ борцовъ про- 
тивь уши, ревнителей правослайя и 
украинской налйональности. Самъ Се- 
веринь Н. служилъ у ки. Острожекаго 
и, между прочимъ, въ 1593 г. прини- 
маль участ!е въ его борьбЪ съ казац- 
кимь вождемъ Косинскимъ, благодаря 
чему низовые казаки долго емотрБли 
на Н. недовЪрчиво и подозрительно. 
Но уже очень скоро послЪ того уб- 
ство отца шляхтичемь Калиновскимъ 
побудило Н. оставить службу у кн. 
Острожекаго и примкнуть къ казаче- 
ству. Навербовавь отрядь вольницы, 
онь вторгся съ нимъ въ 1594г., подъ 
предлогомъ службы Р%чи Посполитой, 
въ Молдавю, а вернувшиеь оттуда, 
расположился въ БрацлавщинЪ, занявъ 
и самый г. Брацлавъ и обложивъ шля- 
хетсшя имфшя поборами въ пользу 
своего войска. Попытка шляхты ото- 
брать у него Брацлавъ окончилась не- 
удачей: на шляхту, съ оружемъь въ 
рукахь собравшуюся къ городу подъ 
предлогомъ судебныхь засЪдашй, на- 
пали брацлавске мЪщане и казаки Н. 
и разогнали ее. Въ 1595 г. Н. предпри- 
няль новый походъ въ Молдав!ю и Вен- 
грию, а вернувшись изъ него, прошелъ 
а Волынь, взялъ контрибущшю съ гор. 
уцка, разграбиль его предмЪетье и 
зинулея на Бълорусою. ЗдЪеь онъ 


Наковальня—Наливайко, 


554 


взялъ г. Слуцкъ, вынудивь съ его м- 
щанъ громадный выкупъ, занялъ Боб- 
руйскь и Могилевъ и затЪмъ, подь да- 
вленшемъ собравшагося литовскаго вой- 
ска, вновь отступилъ на Волынь. Раепо- 
ложившись здесь, казаце отряды со- 
бирали для себя припасы съ королев- 
скихь и шляхетскихъь имън, а порой 
и прямо разоряли ихъ, при чемъ осо- 
бенно доставалось отъ Н. имъшямь 
ун1атскаго духовенства. Низовые каза- 
ки, къ которымъ обращалось польское 
правительство. отрекались отъ соли- 
дарности съ Н., но въ то же время и 
сами, подъ предводительствомъ сво- 
его гетмана Лободы, громили имъёя 
унатовъ. Наконецъ, въ 1596 г. польское 
правительство, покончивши съ связы- 
вавшими его силы предпр1ятями въ 
Молдав!и, рьшило покончить съ казац- 
кимь самоволемъ и поручило поль- 
скому гетману Жолкевскому усмирить 
казаковъ. Собравъ войско, Жолкевеми 
началъ энергично преслздовать Н., но 
послздн!й успьль уйти подъ Мевъ на 
соединеше съ Лободой и низовцами, 
которые поеслЪ н»которыхь колебаний 
согласились принять его. Соединив- 
пиеся казадюе отряды были, однако, 
разбиты на ур. Гостромъ КамнЪ, ме- 
жду Бълой Церковью и Трипольемъ, 
и вынуждены уйти на лЪвый берегь 
Дньпра. Жолкевеюй, получивъ подкрЪ- 
плен!я, двинулся за ними и успвлъ 
окружить ихь на ур. СолоницЪ, около 
г. Лубенъ. Больше двухъ недфль про- 
должалась осада казацкаго лагеря, во 
время которой Лобода былъ убитъ при- 
верженцами Н., и общее начальство 
надь казаками перешло въ руки но- 
ваго вождя —Кремпскаго. Наконецъ, ис- 
томленные казаки, въ лагерЪ которыхь 
было много женщинъ и дьтей, выну- 
ждены были сдаться на предложенныхъ 
имъ Жолкевекимъ условяхъ, обязав- 
шись выдать главныхъ своихъ вождей, 
пушки, снаряды, знамена и трубы и ра- 
зойтись по домамъ. Кремпевй съ 1, 
тыс. казаковь успзлъ пробиться силой 
и спастись, но Н., также пытавшийся 
бЪжаль, былъ схваченъ казаками и вмЪ- 
стЪ съ другими вождями выданъ поля- 
камъ. Вго отвезли в Варшаву, около 
года держали въ заточени, подвергая 
непрестаннымъ допросамъ и пыткамъ, 
и, наконець. вЪ 1597 г. обезглавили, 


555 


тЬло его четвертовали и вывЪсили на 
показъ.Въ позднЪйшей украинской тра- 
дищи эта казнь Н. превратилавь въ 
сожжене его на мъдномъ волЪ, а самъ 
Н.—въ идейнаго борца за православе 
противъ уни. 

Литература: Н. И. Костомаровз, 
„Богданъ Хмельницый“, т. 
Антонович», „О происхождении казаче- 
ства“ (Архивь Ю.-3. Росейи, ч. 3, т. Г) 
и „въ истори возеташя Н.“ („Юев. 
Старина“, 1896, № 10, стр. 2—5); М. 
Грушевский, „Исторя украинскаго ка- 
зачества“, т. 1, К, 1913; В. Доманицький, 
„Причинокъ до 1еторН поветання На- 
ливайка“ (Записки Наукового Товари- 
етва 1м. Шевченка, т. ХГ) и „Козачина 
на перелом: ХУ1-—ХУП в-*, 1905. 

В. Мякотинъ. 

Наливное колесо, см. Овигалиели во- 
дяные, ХУШ, прил., 51'/6 4". 

Наливочныя животныя, см. ХХИ, 
85/91. 

Налншъ, Гоа 104а (Ш зат1з), един- 
ственный прБеноводный представитель 
сем. тресковыхъ; тЪло до 60 см., длин- 
ное, почти цилиндрическое, покрыто 
мелкими чешуйками, вверху черновато- 
бураго цвЪта съ желтою мраморностью, 
внизу желтовато-бфлаго. Маленькая го- 
лова съ широкимъ ртомъ, сжатый съ бо- 
ковъ хвостъ, закругленный хвостовый 
плавникъ; второй спинной плавник 
очень длиненъ. Длина Н. 40—56 см. Во 
время метав!я икры, отъ ноября до мар- 
та, собирается группами до 100 штукъ. 
Ветрьчается очень часто въ сЪв. рЪ- 
кахь и опрЪененныхь частяхъ морей 
Европы и Аз!и. Вь южн. рзкахъ и Зап. 
Европ болЪе рдокъ. 

Налоги, см. финансы. 

Налогъ на денежный капиталъ, 
налогъ, взимаемый съ дохода, извле- 
каемаго отъ процентныхъ буматъ, вкла- 
довь въ кредитныя учреждешя и иныхъ 
помвщеши ссудныхь капиталовъ. Съ 
развитемь государств. и обществ. кре- 
дита, коммерч. и ипотечныхь банковь 
и колоссальныхь акшонерныхь пред- 
прятй ссудный капиталь повеюду 
прюобрълъ небывалые въ прежн!я вре- 
мена размЪры. По статистическимъ 
даннымь Неймарка, относящимея къ 
концу ХГХ в., движимое богатство Вв- 
ропы, вложенное въ займы государетвъ, 
городовъ и общинъ, въ бумаги ипотеч- 


Наливное колесо—Налой. 


Ре: 


556 


наго кредита и въ бумаги жел.-дор. и 
иныхь промышл. и торговыхъ пред- 
пр!ят! веякаго рода, опредвлялось въ 
452 милтарда франковъ. Естественно, 
что такая масса богатетвъ, принося- 
щая своимъ собственникамъ огромные 
доходы, не можеть оставаться необло- 
женной. Поэтому, стремясь привлечь 
къ учаетно въ расходахъ государства 
этихь лицъ, получающихъ свои доходы 
безъ личнаго труда, Н. на ден. кап. 
является справедливымь и необходи- 
мымъ дополнешемъ къ налогамъ по- 
земельному и промысловому. Противъ 
такого обложешя выставляютъ обыкно- 
венно практичесмя соображешя: опа- 
сеня, что угрожаемый налогомъ де- 
нежный капиталъь уйдеть за границу, 
что налогъ, понижая доходъ по госуд. 
бумагамъ,будетьразематриваться, какъ 
насильственное понижеше госуд. заем- 
наго процента, уронить государетв. 
кредить и, увеличивь етоимость зай- 
мовъ, будеть въ сущности переложенъ 
обратно на государство. Опыть, однако, 
совершенно не оправдываетъ этихъь 
опасешй и показываетьъ, что денежные 
капиталы могуть быть вполнЪ без- 
опасно облагаемы, если только раз- 
мзръ ихъ обложеня не на много пре- 
вышаеть налоги, которые взимаются 
съ сельскохоз. и промышл. капиталовъ. 
Въ настоящее время разсматриваемый 
налогь существуеть въ большинствь 
европейскихъ государствъ или въ фор- 
мВ самостоятельнаго налога (Росея, 
Франшя, Аветр!я, Бавар!я), или какъ 
составная часть обшеподоходнаго об- 
лежшеня (Англия, Пруеся, Италя). Въ 
Росёи налогь взедень зак. 29 мая 
1885 г. первоначально только на про- 
центныя бумаги и вклады въ кредит- 
ныя учрежденя, а затфмъ постепенно 
былъ распространелъ и на нЪкот. друге 
виды денежныхь капиталовъ; см. фи- 
‘нансы и Росселя (государств. жозяйство). 
Налогъ на освобожденные: оть воин- 
ской повинности, см. обложене освобо- 
экденныхь отьб воинск. повинности. 
Налой, аналой (оть греч. оао), 
богослужебная принадлежность, имЪю- 
щая форму довольно высокаго столика, 
съ покатой доской и покрытаго съ бо- 
ковъ и сверху парчевой пеленой съ нзо- 
бражещями евангелиетовъ. Н. служить 
при богослужени для возложеня Еван- 


557 


гел!я или иконы, а также каведрой для 
священника при произнес. проповздей. 

Наль (санскритск. №а!а$), герой ин- 
дАйскихь сказанй, царь въ странз Ни- 
шадеръ, проигравцпий свое царство въ 
кости и вынужденный въ нищеть ин 
лишешяхь скитаться по пустынЪ и 
дебрямъ въ сопровождени своей су- 
пруги, Дамаянти. Желая освободить 
ни въ чемъ неповинную жену отъ этой 
тяжелой участи, Н. тайно покинулъ ее, 
полагая, что она возвратится къ своему 
отцу; но вБрная Дамаянти пустилась 
въ поиски за Н. и, посл многихъ при- 
ключенй, они вновь соединились, аН. 
возвратилъь свое утраченное царство. 
Эта грашюзная исторя любви и етра- 
дашй вошла въ кач. эпизода въ 3-ю кни- 
гу санекр. эпич. поэмы Махабхараты 
(с.м.) и перев. нарусск. яз. Жуковекимъ 
(стихами, по нёменк. перев. Рюккерта) 
и Коссовичемъ (прозою съ оригинала). 

Нальчикск округъ находится въ 
юго-западн. части Терекой обл., грани- 
чить съ Кубанек. обл. и Кутаиеск. г. 
Плош. 10.458,3 кв. в. За исключ. е.-воет. 
Тавнинной части, поверхноеть весьма 
гориста (наз. Эльбруеъ, на ю. Гл. Кавк. 
хр.). Орошается многочиеленн., обиль- 
ными водою и быстрыми рЪчками, вы- 
текающими изъ ледниковъ (рр. Адынъ, 
Дыхь-су, Малка, Баксаръ, Чегемъ и др.). 
Почва камениетая, глинистая (въ пред- 
горьяхъ), мВетами встрВчается черно- 
земъ. Населен!е въ 1913 г. (по даннымъ 
администращи)— 154,0 т, ж. (въ т. ч. го- 
родск. 18,6 т.). По перен. 1897 г. было 
102.908 ч., гл.обр. черкесовъ (кабардин- 
цевъ) — 62,92, и адзербейджанск. та- 
таръ—22,539/,; русск, было 9,38%, осе- 
тинъ 2,654. Гл. занят!я жит.—аемлед., 
огороднич., скотовод. (значит. развито 
коневодство). А. П-ръ. 

Нальчикъ, слоб. и администр, центръ 
нальчикск, окр.; 4.988 ж. Реальн. учил. 

Нама, см. ХУТ, 327. 

Намазъ (испорченн. греч. убмо:, ва- 
конъ), обязательная для мусульманъ 
молитва, совершаемая 5 разъ на день. 

Намальянъ, см. Ш, 541. 

Нашанганск уБздъ занимаеть сЪ- 
верн. часть Ферганск.обл., граничить съ 
Сыръ-Дарьинск., Семир$ченск.и Самар- 
кандск. обл. Площадь 15.273,4 кв. в. СЗв. 
частьу. наполнена развътвлевями и от- 
рогами Чаткальскаго (Наманганскаго) 


Наль —НамБстникъ. 


558 


хребта. Въ зап. части находится пере- 
валъ Кендыръ-давань (6.850 ф.), черезъ 
который происходить прямое сообщен!в 
Ферганы съ Ташкентомъ. Южн. чаеть 
сравнительно низменная, ровная мЪет- 
ность. ЛъеаимЪютея гл. обр. въ горной 
части. Съ ю. ию.-в. у. омываетъ Сыръ- 
Дарья и Нарынъ. Изъ послЪднято про- 
ведень оросительный каналъь дл. въ 
100 в. Изъ минеральн. богатетвъ до- 
бывается каменный уголь, нефть (на 
промыелахъ Майли-сая въ 1910 г. до- 
быто 258.365 п.), соль. На прав. бер. 
Сыръ-Дарьи, на выс. 1.600 ф., лежить 
соленое озеро Акъ-Сыкенть (21, кв. в.), 
дающее ок. 1 милл. пуд. соли; оно, 
кромЪ того, содержитъ цзлебныя грязи, 
составъ которыхь сходень съ фран- 
ценебадекими и маренбадекими. Въ у. 
найденъ также асбестъ. Насел. къ 1913 г. 
исчислено въ 476,5 т. ж. (включая 
108,3 т. городекого), на 1 кв. в. 23,9 
сельск. ж. По переп. 1897 г. было 
351.026 ж. Гл. массу населеня соста- 
вляють сарты, далЪе киргизы, кип- 
чаки и таджики. Къ 1 янв. 1908 г. во 
владъши осЪдлаго сельск. насел. было 
221.680 дес., изъ нихь искусственно- 
орошаемыхъ 170.064 дес., богарныхь 
3:917 д. и необрабатываемыхъ 47.698 д. 
Подь пшеницей находилось 44.545 д., 
рисомъ—11.900 д., кукурузой—10.882д., 
далЪе шли: клеверъ, просо и т. д. Раз- 
вито также промышленное садоводетво 
(абрикосы, переики, яблоки), шелковод- 
ство. Хлопководство весьма значитель- 
но. Въу. 38 хлопкоочистительн, и 3 ма- 
слобойныхь завода. А. П-уз. 
Наманганъ, у. гор. Ферганской обл., 
на оросительномъ каналЪ Янги-арыкъ, 
проведенномъ изь р. Нарына, 73.279 ж. 
(преоблад. сарты и др. туземцы, русек. 
около 900). БолЪе 330 мечетей; въ 
окрестностяхъь развалины древн. гор. 
Касана, столицы ферганскаго царства 
въ концв УШ — нач. ГХ в., съ оетат- 
ками дворпа, старинн. могилами и пр. 
Важный хлопко- и горнопромышленный 
центръ; хлопкоочистительные заводы. 
Намары, см. ХУ\УИ, 282. 
НамЪстникъ, должностное лицо 
древней Руси, въ рукахъ котораго со- 
средоточивалаеь административно-су- 
дебная власть въ предБлахъ того или 
иного городекого округа, и которому— 
въ качеств волостного правителя—вЪ 


559 


УуБздВ соотвЪтетвоваль такъ наз. в0/0- 
стель (ем. волость). Система намъетни- 
чьяго управленя появилась въ удЪль- 
номъ пер!одь (ХГУ ст.) и въ услойяхь 
хозяйственнато строя эпохи сложилась 
въ типичный феодальный инетитуть. 
Это была натурально-хозяйственная си- 
стема управлешя, одинаково господ- 
ствовавшая тогда какъ на земляхъ кня- 
жескихъ, такъ и въ вотчинахьбоярскихе 
и церк.-монастырскихъ, гдЪ натьхъ же 
самыхъ основашяхъ, подобно княже- 
скимъ Н., судилн и правили владвль- 
чесюе „прикащики“, намзетники или 
волостели. Управлеше Н. было построе- 
но на началахъ кор.мленгя, т. е. за отпра- 
влене суда и здминистративно-поли- 
цейскихь своихь обязанностей Н. полу- 
чаль въ евою пользу тЪ же доходы, что 
и волостель (см. Х|, 120/21). Так. обра- 
зомъ Н. являлся какъ бы арендаторомъ, 
временнымъ и обыкновенно краткосроч- 
нымь (иногда, впрочемъ, наслЪдетвен- 
нымъ) держателем публичныхь правъ, 
такъ какъ, по вБрному замъчанио ВБ. 
Чичерина, Н. „управлялъ не на князя, 
а на себя“. Управлять—было не столь- 
ко его обязанностью, публичнымь по- 
„ручешемъ, сколько его правомъ, „по- 
жаловашемьъ“, которое онъ получаль 
въ своемъ личномъ интерес, чтобы 
ему „мочно“ было „чЪмъ быти сытымъ“, 
какъ тогда говорили. Добиваясь Н-ва, 
бояре и слуги прямо просились „по- 
кормитьея“. Кормлеше для нихь было 
иЪълью, управлеше средствомъ, и они 
не столько управляли, сколько хищни- 
чески эксплуатировали мЪетное насе- 
лен для своей „корыети“. НерЪдко 
Н. получали свою „государственную“ 
аренду „исполу“: половину князю, по- 
ловину себъ. Так. обр. въ намЪетни- 
чьемъ управлен!и чаетно- и публично- 
правовой интересы были смЪшаны, какъ 
и во всей правительственной систе- 
мВ удвльнаго государства-помЪетья. 
Удъльное управлеше и судъ строились 
по типу владьльческому. При такой по- 
становкЪ двла, намЪетничье управле- 
не способствовало раздроблению кня- 
жеской власти удзльной эпохи. Н. яв- 
лялея въ полномь смыслЪ слова въ 
своемъ округЪ на место князя, т. е. 
вмЪъето него, замЪняя для м3зетнаго 
населеня судъ и расправу княжескую. 
Являясь въ свой кормленный окруть, 


Наш стникъ. 


560 


Н. выводилъ его изъ-подъ власти князя 
и совершенно безконтрольно раеспоря- 
жалея въ предълахь своего „присуда“, 
размъры котораго не были величиной 
постоянной, а опредфлялись случайно, 
наличнымъ количествомъ кандидатовъ, 
протекщей и вмянемъ пожалованнаго 
лица (желашемъ получать опредълен- 
ный доходъ), щедростью князя ит. д. 

Предфлы кормовых округовъ поэтому легко мф- 


нялись, на одно Н-во иногда нланачали по нъсколько 
Н., которые должны были дфлиться между собой 
И Компе- 

овахь 

кную сферу у еннаго 
ранленя. Н. привалл ъ граждан- 


ловный, полишя, управлен!е финансовое. 
правил 


Власть Н. простиралась, по общем 
датное, таглое населен». такт 
и земдевладьльцы-вотчияники, со 
иммунитетному ‘праву. пользовались привилегиро- 
винной подсудностью` самого князя или его боярь 
„введенныхь“, т. е. судомь Боярской думы. 


Система намВетничьяго управленя 
могла, однако, удержаться лишь въ эпо- 
ху политическаго раздроблешя удёль- 
ной Руси. Съ объединешемьъ посл5дней 
и образоваемъ Московскаго государ- 
ства, намветничье управлеше пришло 
въ рЪзкое противоръ че съ централи- 
стическими стремленями московскаго 
правительства, которое вступило въ 
рвшительную борьбу съ политическимъ 
феодалиамомъ, политическими правами 
и привилемями удфльной аристокра- 
тии (свободой „отъБзда“ бояръ, имму- 
нитетомъ, мЪетничествомъ и т. д.). Си- 
стема намъетничествъ должна была 
также пасть. 


Но прежде чЪмъ послфдовала ея полная отм- 
ина, въ середив® Х\! ст, (ук. 1555 г.), московеке го- 
судари сдБлали попытку формальнаго ограничешя 
власти Н. и введешя ея въ оби й строй московской 
правительствеяной системы, Поводомь хъ ограниче- 
во власти Н. послужили нестериамыя ихъ злоупо- 
трабленя и хищешы, развипапяся на почв» „кормле- 
вя“, Н. чинили населению всячесмы насилЯ (лихо- 
имство, незаконные „посулы“), превратили намфетнн- 
чье управле въ систему организованнаго прави- 
тельственнаго разбоя. Цвлыя селешя разбъгались и 
„пустфли“ оть „государевыхь намфстннковъ“, какъ 
жаловался народъ вЪ своихъ „челобитьяхь“ кия- 
зьямъ и царямъ московекимъ, Населен!е въ своихъ 
челобитьяхь открыто ставило Н. и волостелей нА 
одну доску съ „лихими людьми, татями и разбойни- 
ками“. Въ отьфть на эти челобитья московское пра- 
вительство приняло цвлый рядъ м6ръ. Уже въ концв 
ХГУ ст. появляются первыя уставныя грамоты (см.) 
московских князей, имфюния своей цфлью точное 
опредьлеве законныхь размвровь „кормовь“ Н. 
опредвлене предбловь его власти и полномой и 
установлев!е контроля надъ его дВятельностью со 
стороны м5етнаго населен при посредств$ выбор- 
ныхъ земскихъ людей. 

ПозднЪе постепенно устанаваивкется (см. Судеб- 
ники 1407 и туго 11.) 1ерархическое подчинеше Н, 
московской центральной власти въ лиц Боярской 
думы. Проводится различе между Н. съ „судомь 
боярскимъ“, т. е. широкими полномочями, н „безь 
суда боярскаго". Посльдие по цБлому ряду дЪль на 


на по- 
® люди 
лЪльному 


561 


имфли самостоятельной рышительной власти (4% 
о холопахь, высший уг } 


ю на почв, 
‚ злостной 


„волокитЬ“, 
влеше так. 
<истему 
характеръ органа облаехиного, ч 
было сказать въ эпоху удьльную. 
Однако, введене устав. грамотъ, при сохранении 
«амой снстемы управлешя, ие могло дать реальныхь 
результатовъ, и „докука безпрестанивя“ со стороны 
шт, которое о 10 страдать и отъ на- 


про него нельзя 


повровительс 
саждать мос 
ходатайству населеншя, правительство назинаетт, пе- 
редавать на особом ‘губномь” прав (см. губное 
управлен{е) спачала бор: съ Е а затвмъ 
и высшИЕ уголовный судъ выборным метить 
земскимъ властамъ. Однако и эта льгота не разрь- 
шиль вопроса по существу: Н. продолжали в’Влать, 
хотя и съ урёзанной компетенщей, м®етное управле- 
не. Решительный шагъ былъ сдъланъ московскими 
жарами только въ серед. ХУТ в., когда въ отвЪтЪ на 
новыл „челобитьй“ населешя, „жалуючи крестьянь“, 
Иванъ Г\„намфстнвиковъ, волостелей и праветанковь 
отъ городовъ и отъ волостей отставили..; велЪли 
есми во вефхъ городах и волостяхь учинити ста- 
рость излюбленныхь, кому межь крестьянъ управа 
чинити“. Но эта тикъ паз. земская реформа Грознаго 
каря. возложившая „на души“ населешя все м%ет- 
новуправлеше и судъ вм о Н., промелькнуло лишь 
храткимъ эпизодомт, Въ истори управлен:я Москов- 
скаго гос: ретва. На см$ну органовъ земскаго вы- 
борнаго управлешя, приставленныхь временно къ 
„государеву длу“, вскор® явились московсые вое- 
воды (ем.), которые послф великой разрухи „смутнаго 
зремени" векорь м заняли въ московскомъ увадь 
положеще твердой, приказной областной правитель- 
«твенной власти, явившейся проводникомъ нё мф- 
стахъ начала централизащи и бюрохратизащи въ 
хистем® окончательно. сложившагося „государства 
всея Руси". —См. Ник. Зазоскинъ, „Уставныя грамоты 
ХТи_ХУГ вв. опредфляющя порядокъ мЪстпаго 
правительственнаго управлешям, в. Г и @ (Каз. 
1815); И. Андреевский, „О намЪетникахь, воеводахь 
и губернаторахь“ (Сиб. 1864); Б. И. Сыромлтни- 
он», „Очеркъ истори суда въ древней и новой Рос- 
ии“ (Судебная реформа, т. Г, подъ ред. Давыдова и 
Полянекаго, 1915). 


Б. Сыромятниковз. 


НамБстникъ, или генералъ-губер- 
наторъ по учр. Екатерины Ц, см. ХУИ, 
31. Для внутреннихь губерый назва- 
не исчезло за обычными наименова- 
ными генералъ-губернатора и губерна- 
тора. Для окраинъ продержалось доль- 
ше. Вь ПольшЪ намЪстничество было 
замънено генералъ-губернаторетвомъ 
въ 1874 г; на КавказВ въ 1888 г. Н. 
быль замфненъ главноначальетвую- 
щимъ гражданской частью, но указомъ 
26 февр. 1905 г. намВетничество воз- 


становлено. Очень недолго (30/УЦ 1903 | 


—8/\1 1905 г.) существовало намЪетни- 
чество на ДЛальнемь Восток (см. Але- 
истьевз, В. И.) 

Намюръ (фламандек.Намено), гл.гор. 
бельг. пров. Н. при смяви Мааса съ 
Самброй, сильно укрВиленъ; каведраль- 


НамБстиикъ—Нансенъ. 


562 


ный соборъ Х1 в., одинъ изъ красивЪй- 
шихь въ Бельми; атеней. Н.— центръ 
каменноугольн. и желЪзодзлат. ра1она; 
32.453 ж. Въ авг. 1914 г. посл упор- 
ной борьбы былъ занять германцами 

Нана-Сагибъ, см. ХХЦИ, 5/6. 

Нанга-Парбаи, см. ХГ\, 562. 

Нанда-Деви, см. ХГУ, 56 

Нанду, КНеае, сем. безкилевыхъ 
птиць. Единственный родъ ЮВеа съ 
3 видами, наз. американскимь страу- 
сомъ, отличается отъ африканекаго 
страуса трехпалыми ногами, оперен- 
ной головой и щеей, меньшимъ ростомъ 
и отсутетыемъ блыхь перьевь на 
крыльяхь и на хвоств у самцовь; 
крылья его длиннЪе. Самки, какъ иу 
африканскаго страуса, меньше самцовъ. 
Клювь сплющенный, широк! при оено- 
ван!и, округлый на вершинЪ. Обыкно- 
венный Н., В. атемсалпа, встрЪчается 
въ АргентинБ и Патагони; окраска 
туловища желтая и сБрая, шея и грудь 
частью черныя, низъ грязно-бЪлый. 
Гораздо меньше его дарвинов Н., В. 
Чагуупи, живуций въ вост. Патагонии, и 
длинноклювый Н., В. тасгогпупева, въ 
сЪв.-вост. Бразили. ВстрЪчается не- 
большими обществами, отлично бЪгаетъ 
и прыгаетъ. НЪеколько самокъ откла- 
дывають яйца въ одно гнЪздо, а выси- 
живаеть ихъ самецъ. Н. энергично пре- 
слЪдуется ради мяса, жира к перъевь 
и близокь къ вымираню. М. Н. 

Нанкинъ, см. Китай, ХХГ\, прил.,3- 

Наносная почва, см. аллювальныя 
области. 

Нансенъ, Фритофъ, норвеж. путеше- 
ственникъ, р.въ1861г. въ Фрбёэнз,блиаъ 
Христани, состояль хранителемъ есте- 
ственно-историч. отд. музея въ Берге- 
НЪ, въ 1888 г. совершилъ во главЪ экс- 
педищи, снаряженной копенгаген. куп- 
цомъ Гамелемъ, позздку въ полярныя 
страны, при чемъ изелъдовальГренлан- 
дю, пройдя ее на лыжахъ отъ западнаго 
берега, до восточнаго (см. ХУТ, 500). По 
возвращени на родину, Н. пользовалея 
всякимъ случаемъ, чтобы пропаганди- 
роватьмысльо возможности достигнуть 
съвернаго полюса. Его твердая увЪрен- 
ность, наконецъ, подЪйствовала какъ на 
правительство, такъ и на общество.Стор- 
тингь ассигновалъ на предпр!ят!е около 
150 тыс. руб.; кромЪ того было собрано 
до 80т. р. частныхъ пожертвован!й. Экс- 


563 


педищя, въ составЪ 13 опытныхь и см- 
лыхь моряковь, съ Н. во главЪ, вы юнЪъ 
1893 г. на корабль „Фрамъ“ отправилась 
въ море, была вскорЪ затерта льдами 
и подвигалась съ ними постепенно къ 
съверу. Не разсчитывая, однако, дости- 
„гнуть такимъ путемъ большихъ резуль- 
татовъ, Н. въ началь 1895 г. покинуль 
корабль и вмБетв съ однимъ спутни- 
комъ, лейтенантомь Тогансеномъ, от- 
правился пзшкомъ по льду въ напра- 
влеши къ ефверному полюсу. Посль 
упорной борьбы со веякаго рода труд- 
ностями, онъ доетигь 86014’ с. ш. и 
ль назадъ. Проведя зиму на 
Франца-Госифа, Н. въ 1856 г. вер- 
пулся въ Норвегно, а велЪДь за нимъ 
туда прибыль и „Фрамъ“, руководи- 
мый капитаномъ Свердрупомъ (см. 70- 
лярныя экспедищи). Описаше этого пу- 
тешествя переведено и на русск. яз. 
подъ заглав. „Среди льдовъ и во мракЪ 
полярной ночи“. Въ 1905 г. Н. при- 
нималъ горячее учаете въ движении, 
приведшемъ къ отдъленйо оть Швещи, 
былъ нЪкоторое время норвежекимь 
посломъ въ ЛондонЪ, но съ 1908 г. вер- 
нулся къ научной работ, сдълавшись 
проф. океанографии въ хриетан иИек.уни- 
верситет$. Путешествие Н. и Т. И. Лида 
въ 1914 г. установило съ несомн®н- 
ностью проходимость сЪвернаго пути 
и возможность регулярнаго лВтняго 
сообщешя между устьями сибирек.рЪкъ 
и портами Зап. Европы. 

Нанси (Мапсу), гл. гор. франц. депар- 
тамента Мёрты-и-Мозеля, на р. Мёрт 5; 
119.949 ж.Текстильн.пивовар.,фаянсов., 
стекл. произв.; фабрикащя шляпъ, пер- 
чатокъ. Каведр. соборъ, церковь кор- 
дельеровть (ХУ стол.), замокъ лотаринг- 
скихъ герцоговъ (Н.былъ ихъ резиден- 
щей до 1766 г.). Университетъ, электро- 
технич. и сельекохозяйств. институты. 

Нантскй эдиктъ, постановлеше, 
изданное 18 апрзля 1598 г. Генрихомъ 
ГУ въ г. Нант и опредълявшее рели- 
гюзныя и политичесыя права проте- 
отантовъ во Франши. Гугенотамъ даро- 
валаеь свобода вБроисповъдавя и от- 
правлешя богослужешя и требъ (за ис- 
ключешемън®которыхъ городовъ,напр., 
Парижа и окрестностей, Суаесона, Рейм- 
са и др.), право собираться для обсужде- 
ня религозныхь и политическихъ во- 
просовъ, равный съ католиками доступь 


Нанси—Наперстянка. 


564: 


къгосударственнымъ должностямъ.При 
парламентахъ учреждены были особыя 
комисе!и, такъ назыв. СВазаЪтге$ ти-раг- 
Чез, для разбора тяжбь между католи- 
ками и протестантами, состоявиия изъ 
равнаго числа представителей обоихъ 
исповъданши. Правительство гарантиро- 
вало исполнеше этихъ уелоый предо- 
ставлешемь гугенотамь нЪеколькихь 
крЪпостей(Ла-Рошель,Монтобанъ, Конь- 
якъ и др.) и объщало крупную ежегод- 
ную субсид!ю на содержаше протестант- 
скихъ проповздниковъ. Однако, епокой- 
стве, водворенное этимъ постановле- 
шемъ, царило недолго. Уже при Лю- 
довикЪ ХШ начались нарушешя ста- 
тей Н. э. (см. ХУЦ, 340), вызвавиия 
рядь гугенотекихь возстан, котор. 
имЪли посльдетыемъ переходъ крфпо- 
стей гугенотовъ въ руки правительства, 
и ограничеше ихъ правъ. 22 окт. 16835 г. 
эта политика завершилаеь отмфной 
Н. э. (см. ХХУИ, 595). 

Нантъ (Мап(ез), главн. гор. департа- 
мента Нижней Луары, одинъ наъ наи- 
болЪе важныхъ торгово-промышал. цент- 
ровъ Францщи; весьма выгодно раепо- 
ложенъ на р. Луаръ, въ 52 км. отъ впа- 
деня ея въ Атлантич. ок., и при мно- 
гихъ желЪзн. дорогахъ. Медиц. факуль- 
тетъ, консерватор!я, музеи. 170.535 ж. 
Изъ отраслей промышленности наибо- 
лЪъе развиты: кораблеетроеше, метал- 
лург. и машиностроене, приготовлене 
сардинокь, мяен. и фрукт. консервовъ. 
Во внЪъшнихъ торговыхь сношеншяхь 
гаванью для Н. служить С.-Назеръ. 

Нань-нинъ-фу, см. Килай, прил., 13. 

Нань-сюнь, см. Китай, прилож., 15. 

Нань-чантъ, см. Китай, прилож., 9. 

Напеи, см. нимфы. 

Наперстянка, Пса, родъ изъ 
сем. норичниковыхъ, дву- или много- 
лЬтн. травы съ крупными листьями; 
трубчато-колокольчатые цв’Ътки въ ки- 
стяхъ; до 18 видовъь въ Нвропь, зап. и 
сред. Ази. 


Красная Н., 0. рагригел, стебель боле 1 м. вы- 
шины, яйцевидные зубчатые шелковистые лиетьл, 
красивые пурпуровые цвбтки съ красными, окру- 
женными бЪлой каймой, пятньйпками; двухлётнее 
растеше гористых мЪстЪ въ большей части Европы, 
очень ядовитое, Свълйе цвЪтки, съ противвымъ 
наркотическимь запахомь и непритнымь, астрымъ, 
горькимъ вкусомъ, содержатие дЪЯствующия на- 
зала дигитоксниъ и дигиталинъ, собираются, въ 
виду ихь широкаго примфнешя вЪ медяцинЪ. Мно- 
га разновидности Н. развод, въ разныхь кодерахъ 
въ садахъ. ечаевь. 

Главнымъ дЪйствующимь началом Н. являетел, 


565 


дигиталинь: дЪйствуеть ‘онъ гл. обр. на сердце, и 
иритомт, мепосредетвенно па сердечную мышцу; 
дъйств то состонтъ въ усилеши сокращешй 
съ этимъ происходить 


большихь дозах, наоборот 
сердечной дьятельности 
; ихь нервовъ и 
цервя). Усилене серл и 
повышено хровяного давлен 
38 кровавого давлешя зависить отчасти отъ 
зихъ пртеральныхь сосудовъ, при чемь 
ды гл. обр. брющныхь инутренно 
разомъ, при малыхъ (терацевтиче“ 
игиталиеа сокращеня сердца (гезр_ 
ляются, дзлаютея болье сильными 
злее повышается: ири большихь до- 
тая двятельность ускоряется, кровяное 
давлеше остается повышенным; при отравляющих 
(токсическихь) дозахь сокращешя становится не- 
правильными, и сердце останавливается. При раз- 
стройствахь сердечной дфятельности дигитались 
регулируеть кровашое давлене (понижня его, если 
но повышено, повышая его, если оио 
понижено); волЪдетв1е повышеня упругости сердца 
подъ вмящемь дигиталиса, серди ольше приса- 
сывиетъ крови; вофдеть!е усилешя сокрмценй сердце 
больше крови выжимаеть въ дорту, и, слЪд, въ 
венозной системв крови стамовител меньше, въ ар- 
терихь—больше; тахимъ путе выравниваются 
разетройства кровообразщеня. зяяя венозный 
застой въ почкахь, Н. усиливаеть мочеотдфлеше 
\непосредствениаго мочегоннаго дъйствя Н. ие им- 
"ть и дфйствуеть главн. обр. путемъ расширешя 
почечныхь въ). Дйств!е Н. проявляется мед- 
тенно, но долго держится: въ связи съ длительно- 
стью дъйствйя, при повторныхъ дознхъ дЪйств!е Н. 
становится все сильнфе (какъ бы накапливается), 
эффекть дъйстия все болье нарастать вплоть до 
появленя симптомовъ остраго отравленя; такое 
дъйстье назыв. кумулятивнымъ (навапливающимся); 
вотъ почему вадо избъгать продолжительнаго упо- 
треблевя Н. Н. слфлуеть избегать при высоком 
кровяномъ давлеви, рЪ®дкомъ пульсЪ, при высокой 
10 (такъ какъ при высокой ® дигиталисъ оказывается 
болъе ядовитымь для сердца), ири значит. пореро- 
ти сердечной мышцы (въ такихъ случаях Н- 
нвая сокращения сердечной мышцы, можеть 
къ быстрому вя истощенио и парали- 
Иренараты Н. Т) листья или трава Н. въ 
порошка (раз Вогьае ааа по 0.09— 0.05. 
ько разъ въ день), настоя (иМазит 915. изъ 
Ю.0 воды по 1 столовой ложк® на ир!емтъ), 
л (по 5—10 кап. на пр!емъ); 2) дигиталинъ, 
но 0.002—0.005 на премъ;: 3) дигитоксинъ, таке дВй- 
слвующее начало дигиталиса, боле ядовитый, 
ив риз иетт; по 6.001 па проемы: 4) дит 
(вытяжки наперстянки), удобенъ для подкожных 
ппрыскиван!Й; кумулятивное дЪйств!е его слибъе, 
ч\ьмъь Н., гезр. дигитвлина; доза 10 ва премъ (1.0 
раствора соотвётствуеть 01 порошка листьевъ или 
травы Н.). Н. Кабановъ. 
Напильникъ (напилок5, подпилокъ, 
пила), слесарный инструментъ, пред- 
ставляющй полосу стали съ наеЪчкой. 
По расположению насЪчки различають 
Н. сь проетой и двойной насечкой. 
Наевчка бываетъ крупная, таюе Н.назы- 
ваются брусовками; средняя —драчевые 
Н., и мелкая — шлифные или личные 
Н., употребляемые для шлифованя. По 
виду поперечиаго съчешя Н. бываютъ 
трехгранные, квадратные, полукруглые, 
круглые, овальные (такъ наз.’‘карасики), 
ножевки (въ формЪ ножа) и пр. Разно- 


образе это вызывается спешальными 


но помимо того, по- 


Напильникъ—Наполеонъ 1. 


566 


назначеншями Н. для разныхь цЪлей. 
Хоропий Н. долженъ быть правильной 
геометрич. формы, не долженъ имЪзть 
трещинъ, пятенъ, полосъ и долженъ 
быть надлежащимъ образомъ зака- 
ленъ. 
НаплывЪ (намыв5), см. акцессия. 
Напо, лЬв. притокь Амазонки, выте- 
каеть изъ Кордильеровъ въ ЭкуадорЪ, 
впад. бл. Коророчи въ Перу, 800 км. дл. 
Наполеондоръ, 20-фравковыя золо- 
тыя монеты, чеканивиияся при Напо- 
леонв Ги Наполеонь Ш. 
_Наполесновск!я войны, см. револю- 
ионныя и наполеоновемя войны. 
Наполеонъ 1, императорь францу- 
зовъ, второй сынь Карло Бонапарта и 
его жены Летиши Рамолино (см. УТ 
273/74), род. въ Аяччьо 15 авг. 1769 г 
Съ дътетва обнаруживалъ чрезвычайно 
живой характеръ, вдумчивость и упор- 
ство.Когда его отець послЪ подавленя 
возстаншя Паоли перешель на сторону 
Франщи, онъ получилъь, въ числЪ дру- 
гихъ милостей, право отдать своего 
второго сына въ Бренскую военную 
школу. Н. поступилъ туда въ 1779 г., 
предварительно пробывъ въ Отэнскомъ 
коллежв нъсколько мВсяцевь для укрЪ- 
плешя во французскомъ языкЪ. Въ 
БренЪ маленьюй корсиканець не об- 
наружилъ большихъ успЪховъ, но много 
читалъ. Иетор!я, въ частности Плу- 
тархъ, была его любимымъ чтешемъ. 
Въ 1184 г. онъь перешель въ Париж- 
скую военную школу, гдЪ занят1я были 
серьезн5е, и гдЪ онъ отдалея цвли- 
комъ математикЪ, мечтая о службЪ въ 
артиллер!и. Окончивъ въ 1785 г., онъ 
провель нЪеколько льть въ провин- 
шальныхъ гарнизонахъ, продолжая чи- 
тать и пополнять свое образоване. Весть 
данныя, что уже тогда онъ начал 
оцфнивать факты военной и политиче- 
ской жизни съ точки зръшя своихъ 
будущихъ дерзанй. Началъ онъ и пи- 
саль. Въ этомъ положеши застала его 
револющя, которая не увлекла его сра- 
зу, ибо въ немъ еще сидъль почти 
нетронутый корсикансй патр!отизмъ. 
На островЪ продолжалась борьба пар- 
т: Паоли примкнуль къ Ангми, и Бо- 
напарты въ 1793 г. должны былы искать 
спасешя во Франши. Съ этихъ поръ 
Н. считалъ свою судьбу навЪкъ свя- 
занной съ Франщей. Онъ сталь инте- 


567 


ресоваться политикой и высказаль 
свои взгляды въ брошюрЪ „[е зопрег 
Че Веаисайте“. Онъ сталь ярымъ сто- 
ронникомъ республики, единой и не- 
раздъльной. Эти заявленя доставили 
ему подчиненное командоване въ ту- 
лонскомъ гарнизонъ, гдЪ онъ впервые 
обратилъ на себя вниман!е военными 
талантами (осень 1793 года). Но Ту- 
лонъ вовсе не былъ р5ъшительнымъ 
этапомъ его возвышеня, какъ принято 
думать. Почти два года послё своихъ 
тулонскихь дебютовъ Н., произведен- 
ный въ генералы, жиль въ неизвЪст- 
ности, занимаясь укр5плешемь юж- 
ныхъ береговь Франши, дважды по- 
палъ въ тюрьму, заподозрЪнный сна- 
чала террористами, потомъ термидо- 
ранцами, хотьль получить командо- 
ваше въ Вандеф, но не получилъ, со- 
биралея Ъхать служить въ Туршю, но 
не поъхаль. Въ концЪ концовъ, осенью 
1795 г. онь устроился въ топографи- 
ческомъ бюро военнаго вБдометва, гдЪ 
принялея изучать планы генераловъ 
стараго порядка, касаюнщеся похода въ 
Италю. Они ему векорВ очень приго- 
дились. Въ октябрЪ 1795 г. Баррасъ из- 
бралъ его для подавлешя вандемьер- 
скаго возстаня,—мисая, выполненная 
имъ блистательно, несмотря на самыя 
неблагопрятныя условя. Подавлеше 
движешя парижекихь секшй тоже вы- 
звало у него размышлешя, осуще- 
ствленныя полностью въ брюмереюме 
дни. УспЪхь же его протянулъ связи 
между нимъ и вождями термидоран- 
цевъ, доставивъ ему доступъ въ салоны 
дъльцовъ. ЗдВсь онъ получиль воз- 
можность болфе смЪло говорить о 
своихъ чувствахь Жозефин» (см.), въ 
которой познакомился до вандемьера, 
и 0 своихъ итальянекихь планахъ—ге- 
нералу Карно, который началь отно- 
ситьея къ нему серьезнЪе. Карно, по- 
видимому, ане Баррасъ, бывпий другъ 
Жозефины, какъ утверждали его враги, 
доставиль ему командован!е въ Итал!и. 
За два дня до отьЪзда въ армио Н. 
женился. Подавляя съ трудомъ горечь 
разлуки съ женой, которую онъ 0бо- 
жалъ, но полный честолюбивыхь меч- 
тан, Ъхаль Н. вь Италию (объ италь- 
янскомъ походБ см. револющонныя и 
наполеоновсмя войны) и тамъ изъ без- 
вЪстнаго генерала сразу сталъ въ рангь 


Наполеонъ 1. 


568 


генальнаго полководца. Уже посл Ло- 
ди вънемъ зашевелилась увЪренноеть 


‚въ предетоящихь ему блистательныхь 


перспективахъ. Австр!я была разбита, 
Италя лежала у его ногъ, директоря 
изъ госпожи сразу едЪлалась рабою и 
не смЪла ни въ чемь перечить его 
вол5. Онь жилъ въ Момбелло близъ 
Милана, какъ король, и говорилъ друзь- 
ямъ, что ждеть пока, „созръетъ груша“, 
пока власть надъ Франщей готова, бу- 
деть свалиться ему въ руки. Когда Бар- 
расъиего парт!я очутились въ опас- 
ности въ ПарижЪ и обратились къ Н., 
чтобы онъ спасъ ихъ оть якобинскаго 
натиска, онъ послалъ къ нимь Ожеро 
(см.), и тоть произвелъ маленькй пе- 
реворотъ (18 фрюктидора=4 сентября 
1797 г.). который былъ уже прямой 
репетишей брюмерскаго соир Ча. 
И вплоть до самаго Кампоформекаго 
мира (17 окт. 1797 г.) онъ занимался 
устройствомъ дъль въ Иташи (см. ХХИ, 
407). Пробывъ поеслЪ того нЪкоторое 
время въРаштат в, гдь засЪдальмирный 
конгрессъ, Н. вернулся во Франшю и 
съ помощью Талейрана устроилъ экепе- 
дишю вь Египеть (см. ХХ, 589/591). 
Пока онъ вель блестящую, но безилод- 
ную борьбу въ ЕгиптЪ, гдЪ „сорокъ 
въковъ смотрЪли на него съ вершины 
пирамидъ“, „груша“ постепенно созр}- 
вала во Франши. СШесъ, ставший фак- 
тическимъ главою директор, видъль 
только одинъь способъ спасти отече- 
ство, генеральскую шпагу. Потерпзвъ 
неудачу съ Жуберомъ (см.), онъ про- 
бовалъ обработать Моро (см.), ибо ка- 
валось, что Н. не суметь ускользнуть 
оть англичанъ. Но Н. высадилея во 
Франщи въ самый острый моментъ, 
въ началЪ октября 1799 г., черезъ двЪ 
недвли столковался съ СШесомъ и еще 
черезь двЪ недьли произвель ипе- 
реворотъ (18/19 брюмера == 9/10 но- 
ября 1799 г.), сдвлавций его господи- 
номъ Франщи. Ему дЪятельно помо- 
гали вернувшеся съ нимъ изъ Египта 
генералы: Бертье, Мюратъ, Ланнъ, Лек- 
леркъ и брать его Люсьенъ. Назначен- 
ный сначала временнымъ консуломъ 
вмъетв съ СШесомъ и Рожеромъ Люхо, 
Н. цьликомъ осуществилъ свои планы 
въ конститущи 1799 г., которая была 
сокрушающей побъдой надь СШесомъ, 
т. е. надъ республикою: въ конетиту- 


569 


Наполеснъ 1. 


ши монархическй принпипъ едва при- | ловЪъкъ, какой появляется, быть 1 ›: 


крывался республиканекими формами. 
Когда конститушя была утверждена, Н. 
сдвлалея первымъ консуломъ, имя 
рядомъ съ собою Камбасереса и Леб- 
рена. 

Съ этихь поръ личная бюграфя Н. 
сливается съ истормей Франщи и до са- 
маго падешя остается съ нею нераз- 
рывной. Полномо"Ия его были расши- 
рены сначала въ августв 1802 г., когда 
онъ быль едъланъ пожизненнымъ кон- 
суломъ, а потомъ 18-го мая 1804 г., когда 
особымъ сенатусъ-консультомъь онъ 
былъ проволглашень императоромъ. 
Пдебисцитъ, устроенный по этому по- 
воду, далъ 3.572.329 утвердительн. голо- 
совъ и 2.569 отрицательныхъ. Онъ хо- 
тЪль создать династнюо, но у него не 
было дьтей оть Жозефины: наслЪдни- 
ками его были назначены сыновья его 
братьевь Жозефа и Луи. Когда побЪда 
надъ Аветр!ей въ 1809 году привела 
его на вершину могущества, онъ сталь 
мечтать о родетвЪ съ одной изъ ета- 
рыхьъ династй. Для этого нужно было 
развестиеь съ Жозефиной, и, какъ ни 
трудно было ему, онь ршилея. Раз- 
водЪ состоялся въ январЪ 1810 г. Его 
дипломатия пуетилась въ поиски за не- 
въетою. Сватовство къ вел. кн. Екате- 
ринЪ ПавловнЪ оказалось неудачнымь 
изъ-за противодвйетыя Мари @едо- 
ровны и самой великой княжны, и Мет- 
тернихъ искусно воспользовался этимъ 
моментомъ, чтобы предложить ему руку 
эрцгерцогини Мари-Луизы. Аветрий- 
скому канцлеру это было нужно по по- 
литнческимь мотивамъ. Н. согласился, 
и 2 апр. 1810 года состоялось торже- 
ственное бракосочетане въ соборЪ Па- 
рижской Богоматери. 20 марта 1811 г. 
родился единственный законный сынъ 
Н.—король Риме й. Изъ нелаконныхь 
его дътей извЪетноеть прюбрЪлъ впо- 
слъдетви графь Валевекй, сынъ польки 
Мари Валевской. 

0 внутренней дъятельности Н. см. 
Францшя—истортя; о войнахь см. ре- 
и наполеоновекя войны, 
Роея— Отечественная война. 

Консульство и первые три года импе- 


ри были временемъ высшаго напря- | 


женя громадныхь душевныхь сильН. 
Въ кипучей работЪ на бранномъ полв 
и въ мирныхъ совътахъ сложилея че- 


однажды въ неколько взковъ. 
и внимательный ко всему, неутомимый 
въ трудЪ, съ умомь необъятнымъ, гиб- 
кимЪ, изобрътательнымъ, неистощи- 
мымь на комбинаши, съ жельзной во- 
лей, съ кипучимъ, какъ лава, темпе- 
раментомъ, съ памятью, въ которой все 
запечатльвается и изъ которой ничего 
ие пропадаетъ, съ воображещемь, по- 
лету котораго нфтъ границъ, еъ да- 
ромъ все приспособлять кь занимаю- 
щей его задачЪ, со способностью бе- 
зошибочно угадать мЪето, к; 
приложить силу для полученя наилуч- 
шихъ результатовь,—таковъ былъ Н- 
Какъ полководець и какъ политикъ, 
какъ дипломать и какъ админиетра- 
торъ, Н. лучиИя свои достиженшя да- 
валь подъ властью вдохновеня. Какъ 
художникь подходилъь онъ къ своимъ 
задачамь. Мыели и комбинаши рожда- 
лись вь немъ въ самомъ процессЪ ра- 
боты, въ пылу битвы, въ разгарЪ со- 
въщаня, и всЪ безъ исключешя были 
отмвчены печатью чего-то своего, на- 
полеоновекаго. Никакое дЪло не пред- 
ставлялось ему труднымъ, ни одна за- 
дача не казалась неразуёшимой, по- 
тому что въ дупгь его били неизея- 
каемые ключи творческихь силъ. Онъ 
позналъ велнкое искусство предвидЪ- 
ня и вь немъ почти не зналъ прома- 
ховъ, ибо пе только разсчитывалъ ка- 
ждый свой шагъ и взвшивалъ каждое 
евое намфреше: въ тайны будущато 
онъ посылаль развздчицей свЪтлую 
мысль и удивительно диециилиниро- 
ванную фантазию. Геши замъняль ему 
все: недостатокь знашй, вошющую не- 
подготовленность, отсутстые такта. 
Онь все скрашивалъ, все раецвЪчи- 
валъ. А потомъ, Н. умЪль вести ра- 
боты и доводить ихъ до конца, напря- 
женньйшимъ образомъ, до истощешя 
веъхь рессурсовъ, никогда не теряясь 
въ затруднешяхъ. Наоборотъ, затруд- 
нешя лишь обоетряли его изобрьта- 
тельность. Никогда онъ не былъ такъ 
богать на боевыя комбинаши, какъ въ 
моменты критичесве, и въ отдёль- 
ныхь сражешяхь (Риволи, Маренго, 
Ваграмъ) и вь цфлыхь кампаюяхь 
(кампан!я 1814 г.). Привыкнувь къ 
тому, что его разсчеты сбываются, Н. 
ув5ровалъ въ свою звЪзду и, когда въ 


571 


разсчетахь оказывалась ошибка, онъ 
тотовь былъ скорЪе видёть въ этомъ 
бунтъ со стороны судьбы, чБмъ согла- 
ситься признать себя неправымъ. 

Бывають гешальные люди, лишен- 
ные характера, воли, работоспособно- 
сти. Бонапарту все это было дано ще- 
дрою рукою. Поэтому мысли, зарождав- 
пияся въ его головЪ, сейчаеъь же на- 
чинали претворяться въ дЪйствитель- 
ность, и не было того препятетвя, 
котораго онъ не могь бы одолЪть. 
Именно эта печать дЪйственнаго ге- 
ня, несокрушимой воли, направленной 
огромнымъ умомъ, которую окружаю- 
пе видли на его челЪ, создавала 
ему его власть надъ людьми. Въ пемъ 
не было того непроизвольнаго, не за- 
висящаго оть человЪка обаяншя, кото- 
рое покоряеть безъ того, чтобы при- 
ходилось двлать усимя. Но, когда онъ 
хотьлъ, онь становился неотразимъ, и 
не было челов$ка, который уетоялъ бы 
противъ него. Умственная сила и вЪра 
въ себя были въ немъ такъ велики, 
иалучалиеь такь замфтно, что всявй, 
приближавииЙся къ нему, подпадалъ 
подъ его власть, чувствовалъ какую-то 
подавленность его величемъ. Даже са- 
мые предубъжденные люди не были 
въ состояи стряхнуть съ себя вну- 
шаемаго имъ чувства удивленя. Люди 
могуть питать къ нему какую-угодно 
ненависть. Это ничего не мЪняеть. 
Никто не скажеть теперь, что мар- 
шалы и министры любили Н. наетоя- 
щей любовью. Но всЪ они преклоня- 
лись передъ нимъ и върили въ его 
ген. А солдаты! Достаточно пробЪ- 
жать нзоколько книгь безхитростныхь 
мемуаровъ этихь людей, изъ пастуховъ 
и землепашцевъ дослужившихся до ка- 
питановъ, полковниковъ и генераловъ, 
чтобы видьть, кашмя чудеса дълала 
вЪра армш въ императора. 

Ньть ничего удивительнаго, что и 
на войнЪ и въ д5лахь гражданскихь 
его двятельность принесла тае проч- 


ные плоды. Франшя во многихь отно- | 


шеняхь до сихъ поръ живетъ его на- 
сльщемъ. Гражданский кодексъ, закрЪ- 
пленше сощальныхь результатовь ре- 
волюши, произведенный континенталь- 
ной блокадой промышленный подъемъ— 
все это дЪло Н. То же и вн Франщи. 
Итажя, которой показанъ былъ епособъ 


Наполеонъ 1. 


572 


освобождаться отъ пать и отъ чужезем- 
цевъ, мьшающихь ей слиться воедино; 
Гермашя, которая сомкнулась, освобо- 
дившись отъ безконечно-малыхъ импер- 
скихъ территорй, камнемъ висввшихъ 
на объединительныхь стремленяхъ ея 
буржуази; Прусея, которая развяза- 
лась съ самыми тяжелыми сторонами 
феодализма; Польша, для которой блес- 
нуль потухций такъ скоро лучъ ево- 
боды; юго-славянсмя племена, кото- 
рыя потянулись одно къ другому подъ 
знаменемъ иллиризма; Испашя, которая 
сбросила съ себя ярмо инквизищши и 
нашла путь кь конститущюнализму; 
южно-американсыя республики, кото- 
рыя стряхнули ненавиетное испанское 
иго,—всЪ они обязаны Н. Что касается 
| боевыхь дьлъ, то въдь все современ- 
| ное военное искусетво не что иное, 
какъь стратемя и тактика Н., которыя 
постоянно приспособляются къ новымъ 
усломямьъ техники, экономики и по- 
литики. 

Если бы велийе измЪърялось только 
умственной мощью и силою характера, 
едва ли нашли бы мы въ истори ги- 
ганта, которому былъ бы равенъ Н. 
Но, кромв геня, въ Н. быль еще эго- 
|измъ, „равный геню“, и это сдфлало 
то, что фигура его раздваивается въ 
глазахъь потомства. Оно преклоняетея 
передь величемъ духа и съ удивле- 
немъ останавливается передъ элемен- 
тарной, совсзмь не поднимающейся 
надъ обычнымъ уровнемъ, моралью. 
| Несоразмрность уметвенной и нрав- 
ственной организащи и была причиною 
тЪъхь противорзчивыхь оцЪънокъ, кая 
давались Н. историками, публициетами, 
художниками. Эгоизмъ сидълъ въ Н. 
всегда, и когда власть попала ему въ 
руки, съ неизбъжноетью превратился 
въ деспотизмъ. Но онъ умЪлъ обоено- 
вать свой деспотизмъ на твердомь 
сощальномъ фундаменть. Сошальная 
культура, которую ветрфтилъ Н. въ 
тоть моментъ, когда онЪ взялъ въ свои 
руки бразды празленя, была буржуаз- 
ная культура. Французская буржуазя 
вынесла, вотумъ недовър!я республикъ, 
ибо республика оказывалась неспособна 
оградить оть внутреннихь и внЪш- 
нихь покушенй 1% завоевашя, кото- 
рыя револющя принесла третьему со- 
словно. Возсташя и ожесточенная борь- 


573 


ба парт! внутри, опасность нашествй 
извнЪ подготовили почву для появле- 
ня сильной власти. Н. сталъ этой силь- 
ной властью. Онь воспользовался ею 
прежде всего для того, чтобы устра- 
нить анархНо внутри и опасность извнЪ. 
Потомъ онь началъ устраивать новый 
государственный порядокъ, такой, ка- 
кой былъ нуженъ для буржуазш, на- 
чаль расширять рынокъ для нея ва 
предфлами Франши, бить конкурен- 
товь французской буржуазш на аренЪ 
европейскаго экономическаго соревно- 
вашя, разбивать за границею Франщи 
сощальныя оковы, преграждавия кре- 
стьянетву доступь кь широкимь пу- 
тямъ экономическаго процесса. Бла- 
годарная ему за все это французская 
буржуазия безъ труда поступалаеь ча- 
стицами своей свободы. На этой пен- 
хологи Н. строилъ здаше своего де- 
<потизма. Правда, чтобы защищать его, 
ему нужны были застьнки Фуше, по- 
лицейся ухишреня Савари, евирЪи- 
ства противъь печати и вообще все, 
что пускается въ ходъ для защиты 
деспотизма и при отсутетыи гешя. 

По мьрь того, какъ личныя и ди- 
настичесмя цЪли выступали въ его 
дъятельности все ярче, — выдыхалея 
юношесый идеализмъ ин угасали ге- 
роическя черты въ его характер$: Н. 
становилея завиетливъ, грубъ, высо- 
комБренъ, терялъ способность привя- 
зывать кь себЪ людей, какъ въ лучшия 
свои времена. Друзья меньше его лю- 
били, враги меньше боялись. Въ конць 
концовъ крушеше его державы было 
результатомъ не только политической 
и хозяйственной конъюнктуры, но и 
неумъшя его устоять до конца на по- 
зищи, не затемненной династическими 
разечетами. 

Когда намвна Мармона сдЪлала без- 
надежнымь дальнъйшее сопротивлеше 
союзникамъь, занявшимъ Парижь, Н. 
подписалъ отречеше. Это было въ Фон- 
тенебло 11 аирфля 1814 г. Девять дней 
спустя онь простился ео старой гвар- 
дей и отправился въ свою крошечную 
вотчину, Эльбу. По дорогЪ, вь Прован- 
съ, его едва не растерзала роялистекая 
чернь. На ЭльбЪ, лишенный жены и сы- 
на, въ обществь матери и прЬзжавтей 
къ нему не надолго Валевской, онъ за- 
нимался, вь сущности говоря, тъмъ, 


Наполеонъ 1, 


|высадилея въ Порто-Ферайо, 


574 


что обманываль неукротимую жажду 
дъятельности: укрЪилялъь островъ, тру 
дился надъ „внутренними“ дЪлами. От- 
сутсетые привычной обстановки и на- 
пряженной работы томило его, въети, 
которыя онъ получалъ изъ Франщи и 
Вьны, гдЪ засфдалъ конгреесъ, давали 
надежды. 26 февраля 1815 г. онъ по- 
садилъ на суда гвардио (1.000 чел.) и, 
обманувъ англшеюне корабли, 1 марта 
близъ 
Антиба. Тутъ началея „полеть орла“. 
Войско передалось своему старому во- 
ждю, Бурбоны бъжали. Но союзники 
не теряли времени. На Францию дви- 
нуты были тая силы, которымъ она 
не могла противостоять. Ватерлоо за- 
кончило энопею Ста Дней. Н. вернулся 
въ Парижьъ, чтобы вновь сорганизо- 
вать оборону, но палата, руководимая 
Фуше и Лафайетомь, заставила его 
вторично подписать отречеше. Тщетно 
предлагаль онъ служить проетымъ ди- 
визоннымь генераломъ. Его почти на- 
сильно вытолкали изъ ЦШарижа. Онъ 
поселияся въ МальмезонЪ, но и тамъ 
грозила опасность отъ прусекихъ разъ- 
Ъздовь: Блюхеръ объщалъь разетръ- 
лять его, если онъ попадется въ его 
руки. Н. пробрался въ Рошфоръ, чтобы 
съесть на корабль и бъжать въ Аме- 
рику. Но англиеве крейсеры стерегли 
берегь на этоть разъ хорошо. 15 юля 
онь явился къ капитану англИйскаго 
судна „ВеЦегорвоп“, объявивъ, что онъ 
вручаеть себя гостеиримству Англ. 
Его объявили военноплВннымъ, увезли 
въ Ангано, а оттуда — на Св. Елену. 
Въ мъето своего послЗдняго изгнан 
Н. прибыль 17 октября 1815 г., &5 мая 
1821 г. умерь оть рака. Прахъ его при 
польской монархи былъ привезенъ въ 
Парижь и положенъ въ Соборь Инва- 
лидовъ. На Св. ЕленЪ онъ занимался 
салдоводетвомъ и диктовкой мемуаровъ. 
Английское правительство было къ нему 
чрезвычайно сурово. Его тюремщикъ, 
сэрь Гудсонъ Ло, дълалъ все, чтобы 
превратить въ пытку его пребываше 
на островЪ. Полную библюграфю Н. со- 
ставиль Нирхейзень (2 изд. 1912). Луч- 
ия сочиневя о немъ: обпия Тег, 
„Назюше ди Сопзшаё еб ае ГВтриге“ и 
А. боге, „’Еигоре её 1а Вбуошйоп“ 
(поелздн. 4 тома). Лучшя бографи— 
рядъ книгь А. 2[4550%’а, НоИата Возе 


515 


(2т., 3 изд. 1905), А. Еошчиек (3 т. 1889); 
начата бографля Азисйесзен/ а (т. 1, 1912), 
наиболье полная. По-русски см. „Оте- 
чественная война и русское общество“, 
изд. Историч. Ком. Уч. Отд. 0.Р.Т. 3. | 
(7 лт. 1912); А. Е. Дживелеговь, „Але-| 
ксандръ Ги Наполеонъ“ (1915). А. Даю. | 
Наполеонъ П, наименоваше, данное | 
бонапартистами сыну Наполеона [| и 
Марш Луизы. Наполеонъ Франсуа Жо- 
зефъ Шарль, получивший при рожце- 
ши титулъ короля Римекаго, род. въ 
1811 г. и былъ трехльтнимъ ребенкомъ, 
когда отець отрекся въ его пользу въ 
1314 г. Признаше Бурбоновь союз- 
никами - побфдителями разрушило его 
права на франпузекй престолъ. Мать | 
увезла его въ ВЪФну и, несмотря на всь 
просьбы и требован!я Наполеона, не хо- 
тьла, чтобы его отвезли на Эльбу къ 
поверженному императору. Отцу такъ 
и не суждено было увидЪть его вновь. 
Европейская дипломат не признала 
даже его правь на наслЪъдоване матери 
въ ПармБ, авь 1818 г. онъ получиль 
титулъ герцога Рейхштадтекаго (влз- 
дЪн!е въеъв. Богеми) и сдБлался авет- 
рИйекимъ принцемъ, низшимъ по рангу, 
чЪмъ эрцгерцоги. Воспитывали его въ 
духв требованй австрийской придвор- 
ной ферулы, но люди, близко общавниеся 
съ нимъ въ послвдн!е годы его жизни, 
признавали въ немъ совеъмъь не аветрй- 
ский, страстный темпераментъ и угады- 
вали незаурядныя военныя даровашя. 
Онъ ум.оть чахотки въ 1832 г. О немъ 
'И’е1земицет (18971, рус. пер.), И’е’Мейне» 
(1904). А. Дж. 
Наполеонъ Ш, Луи Налолеонъ Бона- 
парть, императоръь французовъ, сынь 
брата Наполеона, Луи, короля Голланд- 
скаго, и Гортенв!и Богарне, дочери 0- 
зефины (сплетни о томъ, что его отцомъ 
былъ одинъ изъ любовниковь Гортенаи, 
ни на чемь не основаны), род. 20 апр. 
1808 г. Поель Ватерлоо поелЪдоваль 
въ изгнане за матерью, разставшейся 
съ мужемь, дЪтетво и юность провелъ 
большей чаетью въ Гермаши. Военное 
образоваше получиль подь руковод- 
ствомь швейцарекихь офицеровъ. Въ 
1830 г. онъ примкнуль къ итальянскимь 
карбонарямъ, принималь участе въ 
воастаниРоманьи противъ ея государя, 
папы (туть онъ потерялъ своего стар- 
шаго брата), бъжалъ во Франшю, былъ 


Наполеонъ И—Наполеонъ Ш. 


576 


оттуда высланъ въ Лондонъ, вернулся 
въ Гермашю и послф смерти герцога 
Рейхштадтскаго сталь смотрЪть на себя, 
какъ на прямого наслЪдника импера- 
торской короны во Франши. Онъ на- 
чаль пристально интересоваться фран- 
цузскими дълами, написалъь для ени- 
сканя популярности двв брошюры: 
„Вёуемез ро!ачиез“ и „Сопз!ёгайотз 
5щг |а З1ззе*. Польсше порядки давали, 
казалось, очень благопрАятную почву 
для энергичной бонапартиетской про- 
паганды. Оппозищя начинала относить- 
ся кънему съпокровительственной пока 
благосклонностью, у него появились 
друзья, въ родЪ Ф!алана (будуций гер- 
цогъ Персиньи), которые побуждали его 
къ энергичнымъ дъйстыямъ. Въ быв- 
шемъ карбонари сидЪль неискорени- 
мый духь авантюризма. У него было 
много смълости, и ставкой игры была 
корона. Онъ рьшияся. Въ октябрЪ 1886г. 
онь вздумаль съ помощью н5еколь- 
кихь офицеровъ взбунтовать гарнизонъ 
Страсебурга, но быть схваченъ. Луи 
Филиппъдемонстрироваль презритель- 
ное великодуще, велЪълл, посадить его 
на судно и отправить въ Америку. Но 
Н. скоро вернулся, похорониль мать 
(1837) и поселилея въ ЛондонЪ, гдв 
дълилъ время между свЪтекими развле- 
чешями и самыми серьезными занят!я- 
ми. Въ 1839 г. онъ выпуетилъ брошюру 
„19 6е5 Маро6ошеппез“, въ которой была 
набросана довольно путанная програм- 
ма бонапартизма пополамъ съ сошализ- 
момъ. По мЪрЪ того, какъ устойчивость 
Польской монархи становилась сла- 
бъе, надежды Н. и его приверженцевь, 
уже болъе многочисленныхъ, воараста- 
ли. Въ 1840 г. Н. отважился на болЪе 
крупное дерзанме. Онъ рьшилъ вабун- 
товать полкъ въ Булони и итти, полу- 
чивь поддержку отъ другихъ воинекихъ 
частей, на Парижь. Заговоръ и на этоть 
разъ не удался. Н. былъ арестовань 
со своими друзьями, судимъ и приго- 
ворень кь пожизненному заключено 
въ крВпости. Содержался онъ въ ГамЪ, 
тгдв провелъь шесть лЪть, отдавшись 
научнымь занямямь и литературной 
работЪ. Онь выпустиль „Егасешепь 
М бюог1иез“ и сошальный этюдъ „Вх- 
иупебол ди рапрег ще“ (1844).Въ1846г. 
онъ бъжалъ изъ крЪпости и пробрался 
въ Англшю. Онь ждалъ. При первыхь 


577 


вЪетяхь о февральской революши онъ 
появился во Франщи и предложилъ свои 
услуги временному правительству. Но 
ему вновь было предложено покинуть 
предзлы Франщи. Теперь однако онъ 
оставилъ за собою друзей, которые по- 
вели самую энергичную’ бонапартиет- 
скую пропаганду. Онъ быль избранъ 
въ Законод. Собран!е въ ПонЪ 1848 года 
и вторично въ сентябрЪ того же года, 
сталь выступать, упрочивая евою по- 
пулярность, а въ декабрЪ 1848 года 
былъ избранъпрезидентомъ республики 
5.484.226 голосами противъ 1.448.107, 
полученныхь Кавеньякомъ. 20 декабря 
онъ принесъ присягу: „быть върнымъ 
демократической республик и емот- 
рътькакъ на враговънаши на веЪхъ, кто 
будеть покушаться изм$нить незакон- 
ными средствами форму установлен- 
наго правлешя“. Съ этихъ поръ судьба 
его сливается съ судьбами Франщи 
вплоть до 2 сент. 1810 года, когда онъ 
капитулировалъ съ армей въ Седань 
и былъ увезенъ въ глубь Гермаши. Два 
дня спустя посл капитуляши онъ былъ 
объявленъ низложеннымъ, и возстано- 
влена республика. — Отпущенный изъ 
плЪна, Н. съ семьей поселился въ Чизль- 
герет% въ Англии. Послвдее годы жиз- 
ни онь провелъ въ безсильныхь интри- 
гахъ, еь цлью вернуть престолъ, и 
ум. 9 янв. 1878 года. Онъ быль женать 
на Евгеши Монтихо, графинЪ Тоба, ис- 
панской аристократкЪ, оть которой 
имБлъ сына (Н. Эжень Луи Жакь Жо- 
зефъ, 1856—1879), убитаго впослЪдетв!и 
въ англШской экспедищи противъ зу- 
лусовъ. 

Викторъ Гюго навЪкъ заклеймилъ Н. 
прозвищемъ „малаго“(Маро!воп 1еРей®. 
И дьйствительно, во веъхъ отношеняхь 
Н. представляль ухудшенную кошю 
своего дяди. Дарован!е, характеръ были 
мельче, слабости, недостатки, пороки 
крупнЪе.И въвеликомьНаполеонЪ были 
черты рагуепи, но онЪ затБнялись ог- 
ромной духовной силой. У Н. Ш онь 
выступали ярко, кричаще, порою до 
смъхотворности. Онъ не умъль имио- 
нировать никому,и въ отношеняхъ къ 
нему людей, даже расположенныхъ, про- 
скальзывала временами брезгливость. 
Ненависть къ нему враговъ всегда была, 
окрашена презрьнемъ. Онъ до конца 
жизни не научился носить горноетае- 


Наполеснъ 11. 


518 


вой манти и остался авантюристомъ. 
Въего авантюризмЪ было екорЪе что-то 
оть Казановы, чьмъ оть Цезаря. Плашь 
карбонар!евъ, который ни на комъ не 
вызывалъь насмъшекъ, на немъ сталь 
комиченъ. Иекаше популярности, со- 
провождаемое такими опереточными 
способами, какъ приручене орла, дЪ- 
лало его притчей бульварнаго зубо- 
скальства и легкой жертвой памфле- 
тистовъ. Исканю литературной славы 
превратилось въ концЪ концовъ въ ка- 
кое-то литературное антрепренеретво. 
„Нз{юте 4е Лцез Сбзаг“ (2 т., 1865/69, 
рус. пер.) была написана учеными, го- 
раздо боле, чфмъ онъ, авторитетными, 
и лишь оплачена изъ императорской 
шкатулки. Его женитьба на дамф со- 
мнительной знатности и не вполнЪ безу- 
пречной славы заставила пожимать 
плечами и на парижекихъ бульварахъ 
и при европейскихъ дворахъ. Выборъ 
имъ друзей и приближенныхъ не обна- 
руживалъ никакой разборчивости; ему 
важно было одно: чтобы человЪкъ всего 
ожидалъ изъ императорскихь рукь и 
былъ преданъ ему, какъ собака. Онъ не 
былъ лишень ни ума, ни характера, ни 
воли: все-таки онъ былъ настояций Бо- 
напарть, подлинный внукь Летиши Ра- 
молино.Большетого, дарованя егобыли 
крупныя. Но все это было испорчено 
тъмъ, что въ трудномъ положении между 
тюрьмою и преестоломь и потомъ на 
тронЪ, который никогда не переставалъ 
колебаться, онъ не сумЪлъь побъдить 
ни фальшивой позы, ни повадокъ аван- 
тюриета, не обувлъ равнаго своимъ 
дерзашямъ и своимъуспЪъхамъ достоин- 
ства. Онъ всегда боялея, что доетиг- 
нутое будетъ утрачено ‘и всячески его 
оберегалъ. Но не находиль для этого 
настоящихь средствъ: то изображаль 
заговорщика, каменнаго человЪка съ 
загадочными глазами, какъ въ пе- 
р!одъ лондонекаго выжидашя, то игралъ 
грознаго диктатора, безпощаднаго къ 
противникамъ, то пытался примирить 
съ собою непримиримыхъ заявлешями 
въ дух демократическаго цезаризма. 
Ничто не помогало: надъ заговорщи- 
комъ смъялись, диктатора скоро пере- 
стали бояться, когда увидбли, что при- 
тупилось его оружие, а демократизму 
такъ и не повЪрили, памятуя о крова- 
выхь усмирешяхь поелв Пере ВОот 8 
197 


579 


2 декабря и въ медовые дни импери. 
Въ его положен!и была какая-то фаталь- 
ная безнадежность, и онъ быль безси- 
ленъ ее побъдить. Крушеше его пре- 
стола было послъдств!емъ всей сошаль- 
ной конъюнктуры, усложненной еще его 
собственными ошибками.—См., кромъ 
литературы, указанной въ ст. Франция, 
Эулат- Во (1899), Егазег (1895), Ротфез 
(1898), Тефеу „[ез то15 сопрз 9’ Е а де 
ош №.“ (1906). А. Дж. 
Напоръ, терминъ, употребляющся 
въ гидравликЪ и обозначаюний давле- 
не, которое испытываеть жидкость въ 
данномъ мфетЪ на единицу поверхно- 
сти. Обыкновенно Н. выражается высо- 
той столба жидкости, который произ- 
велъ бы то же давлеше. Если плотность 
жидкости у, высота столба В, то произ- 
водимое имъ въ неподвижи. жидкости 
давлеше на единицу поверхности бу- 


деть р=Н,, а высота напора В 


(выражается въ метр.), Напоръ, соотвЪт- 
ствующий давлению одной атмосферы и 
выраженный высотой столба воды въ 


10.3: 
метрахъ, будетъ: > = м = 10.34 ме- 


тра. Если жидкость вытекаеть изъ со- 
суда черезъ отверсте, отетоящее оть 
поверхности уровня на разетояни В, 
т. е. вытекаетъ подъ напоромъ В, то пр!- 
обрЪтаемая жидкостью скорость исте- 
чешя будеть у УЕ, гдЪ & —уско- 
реше силы тяжести. Съ другой сто- 
роны, если жидкость движется по на- 
правленю кверху со скороетью у, то 
она можеть подняться (напримръ, въ 


У 
фонтанв) на высоту В = 5.. Слёдо- 
=5 


вательно, текущая со скоростью у жид- 

кость обладаеть какь бы напоромъ 

(скоростный напоръ) В. На самомъ дз- 
у? 


У 
лЪ жидкость на высоту й=,. не ио- 


дымается, волЪдеть!е различныхь со- 
противлен и, которыя ветрьчаются на 
ея пути, и потому напоръ уменьшится 
на нзкоторую величину, которая вы- 
ражается обыкновенно частью скорост- 
наго напора (20) и называется Иоте- 
ряннымь напоромъ. Давлене, которое 
испытываетъ движущаяся горизонталь- 
но жидкость ВЪ различныхь точкахъ, 
слагается изъ давлешя расположеннаго 
надъ этой точкой столба жидкости, безъ 


Напоръ_Направникъ. 


580 


скоростнаго и потеряннаго напоровъ 


р=ы (+95 


При измънени скорости жидкости 
(У) будеть измфняться и величина да- 
влешя внутри жидкости, и при извЪет- 
ной у давлеше это можеть получиться 
отрицательнымъ, т, е. струя будетъ за- 
сасывать (опытъ Вентури), что мы и вн- 
димъ въ водоструйныхъ насосахъ (ем. 
также экидкосии). А. Гавриленко. 

Направляющй механизмъ, см. .ме- 
танизме. 

Направляющй пузырекъ, си. ХХ, 
232/233. 

Направникъ, Эдуардъ Францевичъ, 
дирижеръ и композит., род. въ 1839 г. 
въ Чехи; сынъучителя. МузыкЪ учился 
въПрагь, затьмъ тамъ же быль учите- 
лемъ музыки и усердно сочинялъ. Въ 
1861 г. перезхаль въ Петербургъ, какь 
капельмейстерь домашняго оркестра 
кн. Юсупова. Въ 1863 г. едфлалея по- 
мощникомъ капельм. Импер. оперы, а съ 
1869 г. 1-мъ капельмейстеромъ. Долж- 
ность эту занимаетъ понынЪ (1915 г.). 
Н. еталъ во главЪ русской оперы, когда 
она находилась вь заброшенномъ со- 
стояши. При немъ, и во многомъ бла- 
годаря ему, она заняла свое нын5 шнее 
европейски - первоклассное положен!е. 
Заслуги Н., какъь концертнаго дири- 
жера, также надо признать крупными. 
Какъ композиторъ, Н. ‘затронуль не 
одну область творчества. Въ сочине- 
щяхъ его мало ярко-индивидуальнаго, 
но они умЪФло написаны, хорошо зву- 
чать, порой красивы. Изъ четырехь 
оперъ Н. первая— „Нижегородцы“—въ 
глинкинскомъ родЪ (1868); наиболь- 
Пий усиьхь имль не сходяний доселв 
съ репертуара „Дубровсюй“ (1895)— 
въ духЪ Чайковскаго; друмя оперы-- 
„Гарольдь“ и „Франческа да-Римини“. 
Кром того, Н. написаль музыку кь 
„Цонъ-Жуану“ А. Толстого (соло, хоры, 
орк.), баллады съ орк., хоры, романсы, 
дуэты. Инструментальныя сочиненя 
Н.: 4 симфоши, „Демонъ“, „Народные 
танцы*, сюита и др. для орк.; форте- 
шанный концерть и др. пьесы для 
фортен. и скрипки съ орк.; камерные 
ансамбли (3 струн. квартета, 1 фор- 
тешанный, 2 фи-ныхъ тр!о, струн. квин- 
тетъ, соната скрипичная, 2 сюиты вю- 


581 


лонч. и др.); много мелкихъь пьесъ для 
фортеп., скрипки, волонч.идр. Ю. 5. 

Нара, гор. вь Япоши, на о-вЪ Гондо, 
32.132 к. нъкогда столица Япони. 

Нара, лЪв. притокъ Оки, 165 в. дл., 
протекаеть въ Моск. и Калужек. губ. 

Нарбада (Нербудда), ръка въ Инди, 
граница между Индостаномъ и Дека- 
номъ, береть начало въ горахъ близъ 
Джабалпура, течетъна западъ, впадаеть 
въ Камбэйскую бухту. Дл. 1.280 км. 

Нарбонна (ХагЬоппе), окружн. гор. 
во французск. департ. Одъ, въ 8 км. 
оть Средиземн. моря. Каведр. соборъ, 
заложен. въ 1272 г., музей (прежде 
архепископ. дворецъ). Торговля ви- 
номъ, кожев., винокур. произв.; 24.909 ж. 

Нарборо, или Фернардина, см. Гала- 
пагоссиле острова. 

Нарва, безуъздн. гор. Петроград- 
<кой г., на р. НаровЪ, въ 12 в. оть ея 
впаденя въ Финсюи зал.; 21.418 ж. 
Имъеть видъ н5мецк. средневъковаго 
города; ратуша ХУП в., домь Петра 
Вел. (нынЪ музей древностей) и обе- 


лискъ вь его честь; соборъ въ др.-| 
роман. стилЪ. Крупн. льнопрядильн.- | 


ткацкая, суконная и др. фабрики, поль- 


Нара—Наркотическ!я средства. 


582 


| комъзал., при входЪ въРевельскИй зал., 
дл. 9 вер., шир. 2—3 вер. Маякъ. 

Наргенъ (Наргинз), островъ въ Ба- 
кинскомъ зал. Касшйск. м., въ 7 вер. 
къ ю.-в. отъ Баку, дл. 2,15 вер., шир. 
0,75 вер. Назван!е получилъ отъ Петра 1 
по сходетву съ предыдущ. Н. 

Наргиле, персидек. трубка для куре- 
шя табаку, употреблеше кот. сходно 
съ кальяномъ (см.). 

Наревъ, пр. притокъ Зап. Буга, обра- 
зуется у города Н. изъ смяшя Нарвы 
и Наревки, впадаеть у Съроцка; 390 в. 
длины. Августовскимъ каналомъ и р. 
Бобромъ соедин. съ Нъманомъ. 

Наревъ, зашт. гор. бЪльекаго у. 
Гродненской г.; 3.848 ж. 

Нарзанъ, углекиело-известк. источн 
въ Кисловодск; составъ Н. на 1000: 


| хлор. Ма 0,2; еЪрнок. Ма 0,1; еБрнок. 
| Ме 0,4; углек. Са 0,8; также въ не- 
больш. колич. сЪрнок. К, Са, углек. Ма, 


Ме, зак. Ее, хлор. М (0,226); сумма 
плотн. част. 1,84; своб. Со, въ куб. с. 
1016; {0 12,79. Радюакт. ничтож. (до 5 ед. 
Маха). См. Кисловодск. 

Нарзесъ (испорч. изъ Нерсес), пол- 
ководець Юстишана, евнухъ, армянинь 


зующяся энертей Н-скихъ водопадов, | 
лежащихь въ 1 в. выше Н. Извъетн. | 
рыбн. ловли (миноги, лососина). Порть | 


по происхожд. Побъдиль въ 552 г. 
остготск. короля Тотилу и въ 553 г. его 
преемника Тайю, уничтож. полчища але- 


съ значит. внёшн, торговлей: ввоз, хло- 
покь, джуть и пр., вывоз. лЪеъ. Муж. 
и жен. гимн., коммерч. училище. На- 
противъ Н. развалины кр$пости Иван- 
городь, сооруж. въ 1492 г. Н. основана 
датчанами въ ХШ в, была значит. 
торгов. пунктомь Ганзы, въ 1342 г. 
перешла къ Покову, въ 1347 г. кь Ли- 
вонскому ордену, въ 1558 г. къ руескимъ, 
въ 1581 г. къ шведамъ. Въ 1700 г. руеск. 
армя была разбита подъ Н. Карломь 
ХИП, въ 1704 г. Н. была взята Петромъ В. 

Нарвалъ, или морской единорог, см. 
ХХГУ, 237. 

Нарвская губа (Нарвскй заливе), 
въ вост. части Финекаго зал., въ губ. 
Петроградской и Эстляндской, между 
мысомъ Кургала и губой Кунда, къ 
еъв. простирается до острововъ Б. и М. 
Тютерсъ. Глубина на сЪв. 37—64 метра, 
на югВ меньше—13—15 м.; много ме- 
лей (Намси, Неугрундъ и др.). Въ Н. г. 
впадаеть р. Нарова (см.). ь 

Нарвсюй водопадъ, см. Нарова. 

Наргенъ, лЬсист. островъь въ Фин- 


мановъ; быль намВетникомъ(экзархомъ) 
бывш. остготек. владъшй въ Итали. 
Въ 568 г. былъ отставл. Юстиномъ Пи 
вскорь умеръ. По преданйю, изъ мести 
призвалъ лангобардовъ въ Италию. 
Наритунтъ (въ правосл. Г.лзб5), 
вынъ Гедимина, князь пинскй и ту- 
ровекш, былъ призванъ въ 1333 г. нов- 
тородцами и одаренъ удЪлами, чтобы 
помочь имь противъ Калиты, но на- 
деждъ не оправдалъ (сли. ХШ, 44). Про- 
должалъ княжить на ЛитвЪ. Въ 1348 г. 
погибъ въ бою съ ньмецк. рыцарями. 
Наркоман!я, см. ХХ, 245. 
Наркотическ1я средства, вощества, 
понижающуя или угнетающя дъятель- 
ность первной системы. Явленя угне- 
тешя распространяются какъ на чув- 
етвующие, такь и на двигательные 
центры. Къ Н. с. принадлежать бро- 
мистыя соли, соли цинка, также цЪ- 
лый рядъ органич. соединен (угле- 
водороды, одноатомные спирты и эви- 
ры, сложные эвиры, кетоны, алдегиды, 
въ особенности хлористыя и бромистыя 


583 


производныя этихь соединен, напр., 
хлороформъ, хлористый этилъ); нако- 
нець, кь Н. с, относятся мноме алка- 
лоиды, напр., алкалоиды ошя. Н. К. 
Нарева, рЪка, впадающая въ Нарв- 
скую губу Финск. зал., вытекаеть изъ 
Чудек. оа. (Пейпусъ) у дер. Сыренець, 
длина 73 вер., течеть на границ® Пе- 
троградской и Эстляндек. губ. Между 
61-й и 54-й верстой отъ устья пороги 
Омутсте. Въ 16 вер. оть устья и въ 
1/, вер. отъ Нарвы Нарвскй водопад 
(см. ХГУ, 516); здЪеь рЪка раздфляется 
на два рукава островомъ Кренгольмомо; 
западный рукавь шириной 200 фут., 
восточный 250—300 фут., выеота па- 
дешя воды 23 фут. 0-вь Кренгольмъ 
иметь въ ширину около 1/, вер., на 
немъ фабрики, приводимыя въ движе- 
не силою водопада (Кренгольмекая ма- 
нуфактура). Судоходство существуеть 
отъ истока и до водопада, а затЪмъ 
отъ устья до г. Нарвы. Посредетвомъ 
рукава Россонь, длиной 23 вер., Н. со- 
единяется съ р. Лугой. Справа Н. при- 
нимаетъ р. Плюссу длиной 300 вер. Ши- 
рина Н. въ устьв 50 саж., авыше мз- 
стами до 80—250 саж. При устьВ налЪ- 
вомъ бер. селеше и курорть Гунгер- 
буре. УЗ 
Наровчатск уБздъ находится въ 
западн. части Пензенск. г., граничить 
съ Тамбовек. г. Площадь 2.295 кв. в. 
Поверхность равнинная, на ю. ию.-3., 
особенно по берегамъ Мокши, в зеколько 
возвышенная. Орошается Мокшей съ 
притоками, частью притоками Исы. Пре- 
обладающая почва черноаемная, только 
по барегамъ Мокши встр чаются глины 
и пески. Населеше къ 1913 г. исчи- 
слено въ 156,7 т. ж. (включая 5,5 
городекого), на 1 кв. в. 65,9 сельск. ж. 
По переписи 1897 г. было 118.211 ж., 
въ т. ч. русскихъ 86,3°/., мордвы 13,6°/.. 
Гл. заняте— вемледьте. Общее коли- 
чество земли въ 1905 г. равнялось 
213.879 дес., изъ нихъ крестьянек. на- 
дьльн. земель 75,10/, (1,9 д. на 1 дворъ). 
Въ частной собетв. было 19,6°/, въ т. 
чиелВ 22.019. д. принадлежало дворя- 
намъ (268 д. на 1 владьн!е), 5.947 д. 
крестьянамъ (18,4 д. на 1 влад.), 3.112 д. 
мвщанамъ (141,5 д. на 1 влад.) и 6.493 д. 
купцамъ (341,7 на 1 влад.). А. П-р. 
Наровчатъ, у. гор. Пензенской г.; 
2.116 ж. Существоваль еще въ ХГУ в. 


Нарова—Нарциссовыя. 


584 


Народная Воля, см. Россёя—истотя. 

Народничество, см. Росейя. 

Народное благосостоян!е, см. рас- 
предьленле. 

Народное образован!е, см. чихоль- 
ное дло. 

Народное представительство, см. 
представительное государство. 

Народное хозяйство, см. экономика 
И экономическая политика. 

Народной свободы парт{я, см. Рос- 
ся—политич. парти. 

Народные трибуны, см. Римо (ис- 
тория). 

Народные университеты, см. уни- 
верситеты. 

Народныя библотеки и читальни, 
см. бидлмотеки и бибмотековтьдгенае. 

Народныя переписи, ем. стаи 
стика населеная. 

Народныя пБсни, см. яюсня. 

Народныя чтен!я, см. внушхольное 
образованйе. 

Народов 5 дБ н!е, см. этнография. 

Народонаселен!е, см. статистика 
населемя и мальтузанство. 

Нарочитые мужи, см. Х\, 636/37. 

Нарочъ (Нарочь), оз. на границЪ свен- 
цянск, и вилейск. уу. Виленск. г., длиной 
16 в. Изъ оз. вытекаетъ сплавная р. Н.. 
длиной 72 вер., впадающая справа въ 
р. Вию, притокь НЪмана. Л. Б. 

Нарсё, см. ХХХН, 13. 

Нарта, на УралЪ и въ Сибири родъь 
салазокъ, до 11), арш. длиною, разечи- 
танныхь на одного человЪка и слу- 
жащихь для перевозки тяжестей. 

Нарты, богатыри былевого эпоса 
народностей сБвернаго Кавказа. 0со- 
бенно распространены Н-текя сказа- 
ня у осетинъ и кабардинцевъ, въ мень- 
шей степени у чеченцевъь и горскихь 
татаръ;вс эти сказан!я предетавляють 
одинъ эпичеесюй циклъ, особенно вах:- 
ный потому, что въ немъ очень часто 
ветрЬчаются мотивы и иранскаго и 
русскаго эпововъ. Прежде Н-теюя ска- 
зая пълись особыми бродячими пЪв- 
цами „гегуако“, теперь же ихъ знают 
только немног!е старики, и можно ду- 
мать, что сохранивиияея сказашя пред- 
ставляють лишь остатки значительно 
болзе полнаго и богатаго цикла. 

Нарушевичъ, Адамъ, польск поэтъ 
и историкъ(1733—1796), см. ХХХИ, 626. 

Нарциссовыя, АшагуШ@Часеае, сем. 


585 
однодольныхь растенй изъ пор. лил!е- | 
цввтныхъ, луковичныя растеня, 6. ч. 
многольтшя травы, очень похожи по 
вньшнему виду и характеру на лилей- 
ныхь, но цвётки отличаются нижней 
завязью. Кь Н. причисляють около 
650 видовъ, распроетраненныхъ пре- 
имущественно въ Капской землЪ, от- 
части вь Ю. АмерикВ и Ю. Европф. | 
Мноше виды служать декоративными | 
растешями. Наиб. извЪетны: алоз, под- 
снЪжникь, нарциесъ, амариллисъ. 

Нарциссъ,  Хагс!51$, родь изъ сем. 
нарциесовыхь, луковичныя растешя, 
по общему виду похожи на лилейныя; 
цвЪтки пахуще, съ придаточнымъ в%н- 
чикомъ. Различаютъ Н. собственно, та- 
цеты, или букетные Н., и жонкильи. 
Обыкновенный Н., Х. Рзеи4опагс!5и$, 
съ одиночными желтыми цвЪтами; раз- 
новидности его разводятся въ садахъ 
Ср. Европы. Бюлый Н., №. робИсиз, 
съ бБлосныкными цвзтками, дико ра- 
стеть вь Ю. ЕвропЪ; въ древности на- 
ходилъ обширное медицинское примЪ- 
нен!е. /бонкилья, М. ЗопааШа, съ много- 
ивЪътковыми стр5лками и съ бБлыми 
ивътами. Тацеты, №. (азейа, съ жел- 
тыми ивфтами. Луковицы Н. сажаютъ 
въ сентябрЪ по 3 въ горшки до шеекъ, 
держать въ прохладномъ мъетв, вы- 
гонку начинаютъ въ январЪ, умБренно 
поливаютъ. ЦвЪтеше начинается чрезъ 
4—6 недьль. М. Н. 

Нарциссъ, въ греч. миволои сынъ 
рЪъчного бога Кефиса и Лейрюпы. Гор- 
дясь своей красотой, онъ отвергъ лю- 
бовь нимфы Эхо, и въ наказан!е за это 
боги заставили его влюбиться въ свое 
собственное отражеше въ водЪ ручья, 
на которое онъ долженъ былъ смотрьть 
не отрываясь. Н. умертвилъ себя въ 
отчаящи, и изъ крови его выросъ цв- 
токъ, носяшйи его имя. 

Наръ, татарск. назване дромадера 
въ Средней Азии и ЗакавказьЪ (см. вер- 
9.1095). 

Нарывники, сем. жуковъ (см. ХХ, 
346 и 349). Къ нимъ относится майка, 
Ме!0ё, личинки которой переползають 
на пчель и попадаютъь съ ними въ 
улья, гдЪ нофдаютъ пчелиныя яйца и 
медъ. Къ вимъ же относится и иман- 
ская мушка, Гуца уезсабота, съ ярко- 
зелеными надкрыльями, распростра- 
зенная гл. обр. вь Ю. ЕвропЪ, 


Нарциссъ—-Нарышкины. 


586 


Нарывъ (о0сиессь), см. ХТ, 381. 

Нарымск! край заним. сЪв. часть 
Томской г. (въ администр. отнош. боль- 
—томек. уззда), площ. 
около 200 тыс. кв. вер. Предетавл. низ- 
менную равнину, сплошь покрытую бо- 
лотами и лБсами, пересЪкаемую сред- 
нимъ течешемъ р. Оби и ея притоками: 
Чая, Парабель, Васюганъ (львые), Кеть, 
Тымьъ (правые) и др. Западная часть 
Н. к. извЪстна еще подь именемъ Ва- 
сюганья; восточная ограничена Обь- 
Енисейскимъ водораздьломъ, очень не- 
яено выраженнымъ, что дало поводъ 
кь сооружению здЪеь Обь-Енизейскаго 
канала (по рр. Кети и Касу). Весной, 
вельдетые разлитя рЪзкъ, Н. к. пре- 
вращается въ безбрежное море прЗеной 
воды, изъ кот. мзетами выступають 
песчаныя возвышенности, пороепия 
строевымъ лЪсомъ. Преоблад. лЪеа ело- 
во-пихтовые, также распростр. кедры, 
сосны, березы, осины. Насел. оч. рЪд- 
кое (менЪе 0,1 ч. на 1 кв. вер.), соере- 
доточ. по берегамъ рзкъ, предетавляю- 
щихъ единотв. пути сообщеня, гл. о. 
состоитъ изъ русскихъ, значит. меньше 
инородцевъ (остяки и самоЪды). Главн. 
занят!е — рыболовство, затьмъ охота, 
скотоводство, лЪеные промыслы, сборъ 
кедровыхъ орЪховъ. Для земледвл. Н. 
к. мало пригоденъ. Н. к. служить мЪ- 
стомъ политич. ссылки (ср. 1, 450). Б.Д. 

Нарымск хребетъ, см. И, 293/94. 

Нарымтъ, безуЪздн. гор. Томской 
губ.. административн. центръ Нарым- 
скаго края, при впадени р. Нарымки 
въ Обь; 1.148 ж. 

Нарынъ, рЪка въ Туркестан, въ 
СемирЪченской и Ферганской обл., 
одинъ изъ двухъ иетоковь Сыръ-Дарьи 
(см.), начинается въ центральномъТянь- 
шанЪ, съ хр. Акъ-пийрякъ, на высоть 
12.500 фут. Принявь слвва р. Кара- 
колъ, р. получаеть назване Н. (Боль- 
шой Н.). Въ 40 вер. выше хр. Нарын- 
скаго (6.900 ф.) Н. справа приним. Ма- 
лый Н., затьмъ р. Койджарты, вытек. 
изъ оз. Сонъ-куль, далЪе Атбашъ и Су- 
самыръ. Длина ок. 700 вер. Л. Б. 

Нарышкины, знатный родъ, пред- 
ставители котораго когда-то играли 
крупную роль въ событахь руеской 
жизни. Родоначальникомь семьи Н. 
быль бояринъ Кириллъ Полуектовичъ 
(ум. въ 1691 г.), воевода, возвысивиий- 


587 


ся велъдетве брака его дочери Натами 
Кирилловны съ царемъ Алекеъемъ Ми- 
хайловичемъ. Отъ этого брака родился 
Петръ Велик. Изъ сыновей Кирилла 
Н.Аванасй иИванъбыли убиты стрЪЗль- 
цами во время бунта 1682 г., а Левъ 
Кирилловичъ (1664 — 1705) отдБлался 
ссылкой и потомъ, въ первые годы цар- 
ствовашя Петра 1, занималъ должность 
начальника Посольскаго приказа. Сынъ 
его, Александръ Львовичъ (1694—1746), 
былъ однимъ изъ дъятельнЪйшихъ с0- 
трудниковъ Петра. Въ 1708 г. онъ быль 
посланъ съ братомъ для обучешя за 
границу и съ перерывами пробылъ тамъ 
до 1721 г., исполняя различныя пору- 
чен!я царя, занималъ потомъ различ- 
ныя должности, при ПетрЪ Ц былъ въ 
оппозищи, снова возвысился при Анн$, 
состоя предедателемь ряда коллег. 
Подъ конецъ жизни былъ сенаторомъ. 
Его сынъ, Левъ Александровичъ (1733— 
1799), еначала приверженець Петра Ш, 
едЪлался ближнимъ человЪкомъ Екате- 
рины П, а сыновья Л. А., Александръ 
(1760—1826) и Дмитрий (1764—1838), 
были вь числ любимцевь Алексан- 
дра 1. Женою Дм. Н. была знам. кра- 
савица Маря Антоновна, рожд. княгиня 
Четвертинская (1779 — 1854), подруга 
Александра Г и мать его дЪтей. 
НарЪжный, Васимй Трофимовичъ, 
основатель русскаго романа (1180 — 
1825); сынъ польскаго шляхтича; вос- 
питывался въ москов. унив. по фило- 
софек. фак. откуда выщелъ, однако, не 
окончивъ курса. Еще на универс. скамьЪ 
Н. напечаталь въ издававшихся при 
университетв журналахь: „Прятное и 
Полезное Препровождеше Времени“ и 
„Ипокрена, или Утфхи Любословя“, 
рядъ фантастич. разсказовъ и стихо- 
творныхъ опытовъ, въ кот. онъ подра- 
жалъ Державину. Въ 1801г. Н. посту- 
пилъ на службу въ канцелярию только- 
что учрежденнаго тогда на КавказЪ 
„грузинекаго правительства“. ЗдЪеь 
имъ былъ написанъ „Черный годъ, или 
гореые князья“— произведеше, являю- 
щееся первымъ русскимъ самобытнымъ 
сатирическимъ романомъ. Въ 1803 г. 
Н. перешелъ на службу въ Петербургъ, 
ГДЗ и оставался до самой смерти. Жизнь 
въ чуждомъ город, вн завязанныхь 
въ юношествЪ литературныхь связей, 
непрерывная служба въ качествЪ мел- 


Нарфжный--НарЪч!е. 


588 


каго чиновника и постоянныя матер!- 
альныя затрудненя— все это неблаго- 
приятно отражалось на литер. работахъ 
Н. и мЬшало его таланту проявиться 
во всей его силЪ. Въ этоть пер!одъ по- 
явились: „Славянсме вечера“, „Рос- 
ойсый Жильблазъ“ (запрещ. по выхо- 
ДЪ 3-й части цензурой), „Бурсакь“, 
„Два Ивана“, рядъ повЪстей и траге- 
ди. Въ произведещяхъ Н. мы встр%- 
чаемъ самостоятельные сюжеты, за- 
конченный разсказъ, реальныя описа- 
ня, рельефно обрисованные типы и 
характеры. Если, съ одной стороны, 
реализмъ въ его романахъ иногда до- 
ходить до грубоети, почти цинизма, 
то съ другой—вЪрное воспроизведен!е 
дЪйетвительности нерфдко приводить 
его кь изображен глубоко прочув- 
ствованныхь положений, гдЪ слышится 
„емъхь сквозь слезы“. До Н.и при его 
жизни въ русской литератур всецъло 
господетвовало подражательное напра- 
влеше. Литературная отчужденность 
создателя самобытнаго русскаго реаль- 
наго, историческаго и сатирическаго 
романа не дала ему возможноети ока- 
зать на современную литературу вл!я- 
ня въ той мБрЪ, вь какой онъ могь 
это сдБлать при иныхъ условяхъ, а 
его немного тяжелый, какъ бы уета- 
рЪъвиий даже для современниковъ, елогъ. 
и наступивший вскорЪ блестящй рас- 
цвЪть русской литературы заставили 
быстро забыть имя этого прямого пред- 
шественника Гоголя, „человЪка съ за- 
мЪьчательнымъи оригинальнымъ талан- 
томъ“, какъ назыв. Н-аго БЪлинский. 
НарЪзное оруж!е, см. оруж. 
НарЪч!е есть, по опредЪленю проф. 
Богородицкаго („Обний куреъ русской 
грамматики“, 1913), знаменательная 
часть рЬчи, присоединяющаяся въ ка- 
чествЪ опредфленя къ глаголу. Назва- 
не этой части рЪчи предетавляеть пе- 
реводъ греческаго 2т{рурма. Н. раздВля- 
ются по своему внутреннему значеню 
на тая, которыя опредзляютъ мъето, 
время, способъ, причину или цЪль дВй- 
стая или состояня, указываемаго гла- 
голомъ. Они происходять отъ той или 
другой падежной формы имени суще- 
ствительнаго, при чемъ Н. отмЪчается 
боле широкое значеше, чЪмъ соот- 
вЪтетвующей падежной формой. Обыч- 
но происхождене Н., означающихь ка- 


589 


чество, оть падежной формы им. при- 
лагательнаго (хорошо при хороше); про- 


исходять Н. также оть мБетоименй 
(кажъ, иначе) и глаголовъ (зря, пожа- 
луй). Н., какь и м5Ьетоимешя, при- 


надлежать къ древнъйшимъ элемен- 
тамь рЪчи, и въ ТЬхь языкахь, кото- 
рые не знають флекем и не разли- 
чаютъ имень и глаголовъ, имфютея 
все же частицы съ указательнымъ зна- 
чешемъ, соотвфтетвующйя нашимъ Н. 
Что касается употребл. Н., то, конечно, 
Н. качества и т. под. присоединяются 
не только кь глаголамъ, но и кь им. 
прилагательнымъ (очень добрый) и на- 
рваямъ (очень сильно), 4. ЛЕ 
НарЪч!е (въ лингвистикЪ) означаеть 
почти то же, что малектъ, но иногда 
это слово примЪняется и къ языку 


(славянемя нарЬч!я, германсюя нарЪ-| 


я и т. д.), что должно быть признано 
неправильнымъ. Подъ Н. слБдуетъ под- 
разумЪвать болЪе значительную языко- 


вую группу, нежели длалектъ: такъ, рус- | с 


ей языкъ раздвляется на наръчя ве- 
ликорусское, малорусское и бЪлорус- 
ское, и въ каждомъ изъ этихъ нар 
наблюдается рядъ д1алектовъ. Съ разви- 
‘пемъ этихъ посльднихь образуются Н., 
съ дальнЪйшимъ развитемъ и раздъле- 
немъ Н.—языки. А. И. 
Насельскъ, безузздн. гор. пултус- 
скаго у. Варшавской г., 8.112 ж. 
Насиживан!е, см. высижсиванге. 
Насилйе можеть являться или эле- 
ментомъ состава разнообразныхь пре- 
ступныхь дзянШ, или самостоятель- 
нымъ двяшемъ. Примзрами дЪян!й, въ 
которыя входить Н. въ качествЪ со- 
ставного признака, являются: грабежь 
и разбой, изнасиловаше, насильствен- 
ное посягательетво на образъ правле- 
ня, участ!е въ скопищахъ, учиняющихь 
насиля, склонеше къ непотребетву и 
мн. др. Во везхь этихь случаяхъ Н. 
является средствомъ достижешя ка- 
кой-либо преступной цЪли. Въ противо- 
положноеть этому, Н., какъ самостоя- 
тельный деликть, или не направлено 
къ какой-либо цьли вообще (насиле- 
озоретво), или направлено къ осущест- 
влен!ю непреступной цзли (двйстви- 
тельнаго или предполагаемаго права 
виновнаго)—самоуправетво. Н. предпо- 
лагаеть или дъйствительное прим$не- 
зе физической силы кь личности вн- 


НарЪч!е —НаслЪБдственное право. 


590 


новнаго, или такое самовольное дЪй- 
стве, вторгающееся въ кругь правъ 
другого лица, которое терпится лишь 
въ виду невозможности оказать винов- 
ному противодъйстве. 

Въ пашемь правё Н. 


ранъ или ув 

не свыше трехъ 

Н. съ варушешемь т 

На такой же точкЪ 
4 


. направляется не 
вой неприко иноети, 

воли потериввшаго. Осо 
управстиЪ, гдв Сенать 


до. эжель быть значитель 


& по новому 
отцомъ, восх 

щеннослужите тНЫМЪ лицомъ при о 
правлении с - вадъ чинами караула въ особых 
случаяхь, вадъ главой иностраниаго государства и 
иностраннымь дниломитическимь представителем 
(ет. 476. 4765 У . Виновный въ Н. можеть 
нахазашя въ случ. 
днако, не расиро 
пони нъкоторы 
ул. поглощаегь 

дфйствующему праву оная 


Поняме Н. по У! 
вую нашему 
ствёемь. 


Насиреддинъ, сми. ХХХП, 27/29. 

Насиреддинъ Тусскйй, си. Ш, 333. 

Наслегъ, по-якутски сельское обще- 
ство, админиетрат. дълеше улусовъ (во- 
лостей) Якутск. области. 

НаслБдниковъ вызовъ, сл. ХИ, 15. 

НаслЪБдован!е, см. насльбетвенное 
право и приложенае. 

НаслЪдственное право является 
частью гражданекаго права и содер- 
житъ нормы, регулирующя судьбу иму- 
щества по смерти его влад льца. Лица, 
кь которымъ переходить имущество, 
или опредфляютея волею наслздодате- 
ля, выраженной въ опредБленной фор- 
мЪ,—тогда мы имфемъ наслЪ5дован!е по 
завъщиню,—или указываются самимъ 
закономъ— насльдоваше ио закону, или 
договорнымьъ соглашеншемъ, по кото- 
рому стороны назначаютъ другь друга 
наслЪдниками, — договорное насльдова- 
не. Наслъдоваше по договору отди- 
чается отъ наслЪьдовашя по завъ щаню 
тьмъ, что воля, выраженная въ дого- 
ворЪ, не можеть быть иамфнена по же- 
лано одной изъ сторонъ, въ то время 
какь завъщан!е веегда можетъ быть из- 
мБнено илиотмЪнено наслЪдодателемъ. 
Русское законодательство не знаеть на- 
слЪдован1я по договору, напротивъ, гер- 


591 


манское допускаетъ его вообще, а фран- 
цузекое между супругами. Съ юриди- 
ческой стороны насльдоване предста- 
вляется общим преемствомь— весь ком- 
плекеъ юридическихъ отношений, въ ко- 
торыхъ носителемъ правъ или обязан- 
ностей былъ насльдодатель, переносит- 
ся на насльдника, какь единое цвлое. 
Отпадаютъ со смертью наслъдодателя 
только тЪ права и обязанности, которыя 
по самому своему существу были нераз- 
рывно связаны съ личностью умершаго: 
права семейныя, личныя и нЪкоторыя 
имущественныя права, напр., личные 
сервитуты и т. и. Но на ряду еъ наслЪ- 
довашемъ, какъ преемствомъ универ- 
сальнымъ, наслЪдодатель можетъ пре- 
поставить изъ всего имущества какое- 
либо опредълен. право или предметь,— 
тогда налицо будеть отхазъ, или легать, 
являющийся сингулирнымъ прееметвомъ 
(см. легать и завьщанае). Право наслЪдо- 
вашя связывается со смертью лица, но 
кь смерти физической приравниваются 
и друге случаи какз бы гражданской 
смерти, поел которыхъ также имъетъ 
мБето наельдетвенный переходъ иму- 
щества, а именно: лишен!е воБхь правъ 
состояшя, пострижеше въ монашество 
и безвъетное отсутстые (Законы гражд., 
т. Х, ч. 1, от. 1222, 1223), 

Право насльдован!я, регулируя судь- 
бу имущества по смерти владльца, яв- 
ляется тъено связаннымъ съ современ- 
нымь строемъ, основаннымъ на правь 
частной собственности. Оно является 
естественнымъ продолжешемъ и завер- 
шешемь права частной собственности. 
Исторически (см. ниже) наел5детвенное 
право возникло и развилось въ связи съ 
появлешемъ частной собственности; от- 
мзна права наслвдовашя и предоста- 
влене по смерти владьльцевъ ихъ иму- 
щества въ общественное пользоване въ 
лиць государства знаменовали бы со- 
бой въ сущности уничтожене и самой 
чаетной собетвенности (Менгеръ). Въ 
связи съ этимь сощалистичесяя парти 
вь качествЪ своихъ минимальныхь тре- 
бован выставляютъ ограничен!е права 
насльдованя возможно меньшимъ кру- 
гомъ родетвенниковъ умершаго и по- 
вышешемъ размвра насльдетвенныхь 
пошлинь по мърв увеличешя отдален- 
ности степени родства призываемыхь 
къ наельдетву лицъ. Та или другая си- 


НаслЪБдственное право. 


592 


стема наслёдовашя, установленная за- 
конодателемъ, имЪетъ большое соц- 
ально-политическое значене, вйяя на 
распредълеше имущества между раз- 
личными группами населеня. Система 

эдовашя можеть отвЪчать арието- 
кратич. тенденщямь, стремлешямъ со- 
здать класеь обезпеченныхь людей, 
предотвратить распылеше имуществъ 
путемъ обязательнаго предоставленмя 
всего имущества или обычно недвижи- 
мости лишь одному лицу, старшему 
сыну (рЬже, вь крестьянскомъ быту, 
преимущ. въ феодальную апоху 
шему) — иринцииь единонас. 
кова обычная система 
крупныхь земельныхь вл 
Англии и особый порядокъ наслздовашя 
въ крестьянекихь владьняхь въ Гер- 
мани (Апегепгесв®); у насъ времен- 
но принципь единонаслВдя былъ вве- 
день Петромъ Т. Указанная система 
наслъдовашя ведеть къ тому, что, за 
исключеншемъ одного лица, прозе чле- 
ны семьи постепенно пролетаризуются. 
Французек конвентъ, провозгласив! й 
демократичесый принципъ равенства, 
высказался за другую систему наелЪ- 
дованя—обязательнаго равнаго раздъла 
имущества между всЪми законными на- 
сольдниками, предоставивъ наслЪдода- 
телю право путемъ завЪщан!я распоря- 
жаться лишь \/› частью имущества (ва- 
коны 26 октября 1798 года, 6 января 
1794 года). Наконець, существуеть си- 
стема наслвдованя, въ основу которой 
положена, свобода усмотрьшя наелЪдо- 
дателя— система св000ды завзщатель- 
ных распоряжент. Наслъдоваше же по 
закону является лишь восполнешемъ 
отсутетыя завъщаня. Таково въ общемъ 
право наслдован1я въ Росаи, гдЪ сво- 
бода завъщательныхь распоряженй 
стесняется лишь постановлешями о на- 
слъдоваши въ имъшяхь родовыхт, за- 
повъдныхъ и майоратныхь. Однако, въ 
большинетвЪ современныхъ законода- 
тельствъ свобода завЪщательныхъ рас- 
поряженй значительно ограничена въ 
интересахъ ближайшихь родетвенни- 
ковъ — институть необходимо насл- 
дования. Такъ, во Франши устанавли- 
вается опредзленная доля имущества, 
которой собетвенникь можеть распо- 
ряжаться на случай своей смерти по 
своему усмотрЪн!ю, а въ Германи пре- 


573 


доставлено опредьленному кругу на- 
сяБдниковъ по закону требовать съ на- 
слВдниковь по завЪщанио извветную 
долю цВнности изъ наслЪдетвеннаго 
имущества. 

Та существенная роль, которую иг- 
раеть право наслздован въ современ- 
номъ стреъ, заставила многихь мыели- 
телей обратиться къ теоретическому 
обосновано этого права. НаслЪдоване, 
по мнЪнНо Гуго Грошя („Ое уате Беш 
её рас1з“, 1625 г.), „является учрежде- 
шемъ права естественнаго“, будучи не- 
посредетвенно связано съ правомъ соб- 
етвенности. Онь обосновываетъ право 
наслъдовашя какъ по завъщан!ю, такъ 
и по закону, правомъ на отчуждеще 
собственности. Возможно, указываеть 
Гуго Грошй, отчуждать уеловно съ 
тЬмь, чтобы до момента наступленя 
ъусловя за собственникомь оставалось 
право пользовашя ни право отмфны са- 
маго отчужденя, а такое отчужден!е 
и является завъщанемъ. Еели же соб- 
ственникъ умираеть безъ завъщан!я, 
то нельзя допустить, чтобы онъ хотвлъ 
предоставить любому лицу завладЪть 
его имуществомъ. Напротивъ,естествен- 
нымъ является предположеше, что соб- 
ственникъ хотьлъ оставить свое иму- 
щество наиболЪе близкимъ къ нему и 
нравственно связаннымь съ нимъ ли- 
памъ, т.е. дВтямъ,а за неимвнемъ дЪ- 
тей ближайшимъ по степени родетвен- 
никамъ. Пуффендорфъ („Оеиге пабатаЙ 
её вепйши*, 1672 г.) отрицаеть возмож- 
ность выведеня права завБщаня изъ 
права собственности, такъ какъ поелЪд- 
няя не нужна человЪку послЪ емерти; 
онъ обосновываеть право завЪщатель- 
ныхъраспоряжен!й еоображешемъифле- 
сообразности допуститьимущественное 
обезпечеше лицъ, бывшихь близкими 
наслЪдодателю. НаслБдован!е по закону 
Пуффендорфъ, подобно Гуго Грош, 
выводить изъ предполагаемой воли на- 
‹лЪдодателя; предположеше же о волЪ 
наслдодателя предоставить имуще- 
ство именно родетвенникамъ вытекаетъ 
изъ естеественнаго основашя общности 
крови. Противоположную точку аръшя 
на право насльдовашя высказалъ Мон- 
этескьё („Духъ законовъ“, 1748 г., кн. 
ХУ гл. У). Поего мнЪн!ю, въеилу есте- 
«твеннаго закона родители обязаны 
только кормить дБтей, но изъ этой обя- 


НаслЪдственное право. 


594 


занности само по себЪ право наелЪдо- 
ван!я еще не вытекаетъ. Право насл$до- 
вашя исходить не изъ естественнаго 
права, а изъ предписан!й законовъ, со- 
зданныхь обществомъ. Уже у Монтескьё 
въобоснован!и права наслЪдованяигра- 
еть основную роль общество, государ- 
ство съ его законами; еще большее 
значене волЪ общества въ установле- 
ни той или другой системы наслЪдо- 
ваня приписывали дЪятели француз- 
ской револющи. Мирабо и Робеепьеръ 
развивали то положеше, что со смертью 
человЪка исчезаетъ и его право рас- 
поряжаться имуществомъ, послъднее 
принадлежить обществу, и уже обще- 
ство опредъляеть дальнфйшую судьбу 
имущества. Отсюда, въ то время какъ 
у Грошя, Пуффендорфа, Томазуса и 
др. наиболъе существенной является 
воля наслВдодателя, & вмЗотЪ съ тёмь 
основнымь считается наслЪдоване по 
завЪъщанио, у дзятелей французской 
револющи впереди стоитъ воля обще- 
ства и наслвдоване по закону. Ге- 
гель(„Малитес& па Э{аайзуу1зепзсВай( 
пи Сгип@г!з3“, 1821 г.) выводить право 
насльдовашя изъ семейной собственно- 
сти. Имущество, которое имЪется у 
семьи, принадлежить ей, какъ таковой, 
а не ея главЪ. Умираеть глава еемьи— 
отець. мужь— семья распадается, а вмЪ- 
сеть съ тьмь должно быть распредъ- 
лено имущество, что и проиеходитъ 
путемь наслздованя. Естественными 
наслвдниками являются дзти, и право 
ихъ на наслвдоваше не нуждается въ 
спешальныхъ законодательныхь нор- 
махь, а непосредственно вытекаеть изъ 
семейной собственности. Поэтому ос- 
новнымъ и естественнымъ является 
насльдоваше по закону, которое нахо- 
дить наибольшее свое оправдаше при 
насльдоваши дЪтей, при наслвдоваши 
же по завъщаню мы имземь дъло съ 
усмотрьшемь наслъдодателя, уже не 
имъющимъ своего нраветвеннаго обос- 
нованя въ семейномъ единствЪ. Свое- 
образный взглядъ на наслЪдован!е по 
завъщанно высказанъ „Тассалемь („Раз 
Зузеш дег егууогЬепеп Вес“, 7луеНег 
Тве!). Единственно возможное обоено- 
ван!е завъщаня—это идея беземертя 
души. Непрерывность существованя 
воли наслВдодателя въ наслвдникв— 
воть основа римскаго завъщаня. Но 


595 


разъ ращоналиамъ конца ХУШ в. не 
могь согласиться съ епиритуалиети- 
ческой идеей непрерывнаго преемства, 
воли, то неизбъжно онъ долженъ быль 
высказаться противъ допустимости за- 
въщательныхь распоряжен!; такъ и 
поступиль французскй нашональный 
конвентъ. Что касается наслБдованя 
по закону, то, по мин Лассаля, въ 
настоящее время оно не связано съ 
семейной собственностью такъ, какъ 
это было въ истори у народовъ гер- 
манекой расы. Нынз наслЪдники при 
жизни наслфдодателя не имъють ни- 
какого права на имущество послЪдняго. 
Порядокъ наслЪдованя по закону нынЪ 
основывается на всеобщей волЪ госу- 
дарства, которое, правда, призываеть 
прежде всего къ наслЪдованю членовъ 
семьи, но это потому, что семья считает- 
ся государственнымь институтомъ. — 
Выше было указано, что право наслЪ- 
дован!я неразрывно связано съ частной 
собственностью, но какь и само право 
частной собственности не есть право 
неограниченное, такь ньтъ принцип!- 
альныхь основан отрицать ограниче- 
ны и въ правЪ насл5довашя, диктуе- 
мыя общественными интересами. Огра- 
ниченя эти двоякаго рода: съ одной 
стороны, въ интересахъ наиболъе близ- 
кихь къ наслфдодателю родетвенни- 
ковъ, дьтей, супруга, экономическое 
существован!е которыхь обычно свя- 
зано съ наслЪдодателемъ, устанавли- 
вается ограничене свободы завЪща- 
тельныхъ распоряженй путемъ уста- 
новлешя необходимаго наслЪдовая. 
Съ другой стороны, въ области наел$- 
дован!я по закону призваше къ наелзд- 
ству ограничивается опредъленными 
степенями родства. На мЪето отдален- 
нъйшихь родетвенниковъ, ни духовно, 
ни имущественно не связанныхь съ 
умершимъ, выступаетъ государетво, къ 
которому и поступаеть имущество въ 
общественныхь интересахъ. Ограниче- 
ше свободы завзщаш!й мы ветрЪчаемъ 
въбольшинетвЪ современн.государетвъ, 
но ограничеше круга призываемыхь 
къ насльдованю родетвенниковъ, за 
которое высказалось большинетво вы- 
дающихея ученыхъ (Блюнчли, Баронъ, 
„Лабандъ, Вагнеръ и мн. др.), до вихь 
поръ остается въ большинетвЪ странъ 
лишь вь области проектовъ. Изъ дЪй- 


НаслЪдственнсе право. 596 


ствующихъ же законодательствъ фран- 
цузекое ограничиваетъ наслЬдован!е по 
закону 12-й степенью родетва, и швей- 
царское —призванемъ къ наельдованио 
дъда, бабки и ихъ нисходящихъ. 


Исторгя права наслльдован:я. НаслЬдоваше вл 
той формЪ, въ какой мы нстрьчаемъ его въ совр 
менныхь правовыхь снстемахъ, развилось лишь по- 
степевно. Существуеть ваглядЪъ, высказанпый еще 
Грошемъ („Ое ге Бе! её рас“, книга П.Т, 8), что 
первоначальной. основной формой насльдоващя явля- 
лось васлвдован!е по завЪщанию, наслъдоване 
по закону является какъ бы вторичной формой. За- 
хонъ или обычай устанавливаетъ порядокъ насл\®, 
ственнаго превмства, презумирующИй отсутству 
шую волю паслФдодателя. Наслфдоваше по з 
устанввливаеть поряди паслЪдовашя, выр: 
вый въ какъ бы подразумфваемомъ молчаливомт, 
завйищан!и. Но историческя изслфдовашя съ точ- 
постью установили неправильность такого вагляда. 
Насльдован!е по закону задолго предшествовало по- 
явленю наелфдовашя на основаШи Ъщавя. При- 
во паслъдоватя развилось лишь въ связи съ появ- 
лешемъ частной собственвости. Первоначально иму- 
щество является коллективной собственностью рода 
или семьи, при чемъ смерть главы рода нли семьи 
не влечеть за собой собственно насльдственнаго 
перехода имущества. Имущество остается во влалт- 
нёи того же а или семьи, и только на м$5сто умер- 
шаго, какъ главы и вмбеть съ тьмЪъ управителя 
имуществомъ, стаповится другое лицо. Ивдивиду- 
альния соботвевность развивается сначала вт 062 
сти обладая движимымъ имуществомъ (оружие. 
лошадь, домашняя утварь), адфсь ни возникаетъ иа- 
слъловаше въ собственномъ смысл — какъ пере- 
ходъ имущества умершаго къ другому лицу. Но хотя 
движимое имущество и признается личной собствен- 
ностью, по влян!е рода, семьи еще такъ велико, что 
еще нфтъ полной свободы распоряжешя движи- 
мостью на случай смерти — наслЪдоване по зав\- 
щашю еще ие имфетъ мфста, имущество переходить, 
въ опредфленнымь лицамъ, членамь семьи, а за 
отсутстшемь таковыхъ поступаеть представителю 
общественной власти—князю, королю. Въ призва и 
хъ наслвдоваюю играетъ главную роль пе кровное 
родство, какъ нынВ, а связь лица съ семейной 
ячейкой, как хозяйственной единицей. Къ этому 
перюду относится изречеше: „бо!з Чел Негедень 
Гасеге р0453ё поп Лото“, Въ дальныйшемъ, съ раз- 
вийемъ и упрочешемъ индивидуальной собетвен- 
ности, съ одпой стороны, расширяется кругъ лицль», 
хъ которымъ имущество можеть перейти въ поряд- 
кВ пасльдоваюя по закону, при чемъ все большое 
значен!е пруюбрфтаетъ кроввая свяль, и съ другой 
сторовы, развивцется и право завбщиюя и возмож 
ность предоставлещя имущества и лицамъ посто- 
роннимъ. Такова общая схема развития праза на- 
слЪдованя, вотрьчаемая съ извъетными варащями 
у вебхъ народовъ. 

Римское право эпохи законовъ ХИ таблии» 
энзетъ уже какъ паслЪфдован! по закону, такь и 
наслодоваще по завщано. Одновременное призна- 
н}е къ пнаслБдованю отчасти по заввщанию, отчасти 
по закону ие допускалось, и при наличности зав\- 
аня, хотя бы ие охнатывающаго всего имущества, 
насльдоване по закону исключалось (пещо рго ра!» 
чева из, рго раге пиезгамз 4есефеге ро{ез!). Въ 
оспову наслёдовашя по закону было положено 
агнатическое родство. т. е. связь лиць по подчино- 
ино власти домовладыки. Кровнал связь ие играл 
роли, и, напр., змансипированный сывъ умершаги, 
какъ выщедний изъ семейной ячейки, къ наслфло- 
ваню не призывался. Насл6дниками, иризываемыми 
прежде всего, являлись члены семьи умершаго 
{вы Веге4ез). За ненмьшемъ членовъ своей семьи 
имущество поступало той семьф, съ которой умер- 
ш былъ связанъ агнатическимъ родетвомъ, бли- 
жайшую степень котораго составляли братья, сеет- 
ры, мать (авпай ргохши). Если и агнатовъ не была, 
то насльлетво поступало роду (кепШез), Еели при- 
званный къ наслёдованю ближайшй родственник 


597 


це принималь насльдства, то оно не переходило къ 
слфдующему по степени родства наслёдняку, & ста- 
новилось безхозайнымъ. и имъ могъ завлалфть кто 
угодно. Переходъ имущества на основанш аввЪша- 
ша допускалея, но свобода зав®щательныхь рас- 
поряженй огравичивалась „необходимымъ насльдо- 
ванемъ“. Право на ивобходимое наслёдоваше при- 
надлежало членамъ семьи завфщателя (зи Вегедез) 
и заключалось въ томъ, что завщатель или дол- 
женъ быль назначить послфднихь насльдниками или 
лишить ихъ паельдства опредьленнымь знивлешемь 
объ этомь въ завъщаши. Указанное правило нето- 
рически объясняется тфмъ, что въ древнемъ Рим 
члены семьи еще при жизни наслфдодателя ечита- 
лись совладфльцами въ его имуществ, и лишить 
ихъ права на это имущество можно было только 
особымтъ актомъ, постановленемъ народнаго собра- 
ня по заявлению домовладыки и при наличности къ 
тому особыхъ уважительныхъ обстоятельствъ. Впо- 
слфдетвм къ такъ называемому „формальному“ не- 
обходимому наслЪдованю (опредфленицое ззавлене 
о лишены васлЪдства) присоедивилось и „мате- 


раальное“ необходимое наслфдоваше, гарантирую- 
щее нисходащимь и восходящимь законнымь на- 
сльдникамъ опредъленную долю въ наслфдетвен- 


номъ имуществ®, Съ течешемт времени начала рим- 
скаго наслЪдетвеннаго права изм$вилиеь; на ряду 
съ агнатическимь родствомъ, покоившимся на па- 
трархальномт, уклад жизни, стало приниматься но 
вниман!е и родство когвалическое, т, е. связь по 
крови. Принцииъ когватическаго родетва проводился 
въ здиктахь преторовъ, создавшихь на раду съ по- 
рядкомъ насльдовашя, установленнымь старымъ 
цивильнымь правомъ, обобый порядокъ — Бопогити 
роззеззю, конкурирующ съ первымъ. Изъ сочета- 
шя обоихъ порядковъ къ зпохф Адрана выработа- 
лась слвдующая система наельдован!я, раздёляю- 
щая наслёдниковъ въ порядкВ призвашя ихъ къ 
пзслфдованно па 4 класса. Въ иервомъ класеф на- 
слъдовали, какъ и прежде, члены. семьи (ппе ИБег!), 
но, кром% нихъ, призывались къ наслфдовавю и 15 
дЬти настьдодателя, которыя вышли изъ-подъ вла- 
сти домовладыки еще при его жизни. Здбеь уже 
идея общей семейной собственности была нарушена 
призвашемъ къ паслздованио кровныхъ родетвен- 
никовъ, обособившихся отъ семейной ячейки. Во вто- 
ромъ класев призывались наслфдники, указываемые 
старымъ цивильнымъ правомъ (ппае 1е5 и!) — зи 
цегедез (вторично) и агнаты. Въ третьемъ класс — 
кровные родственники (пп4е созпай) по порядку 
степеней, до 7-ой степени включительно. Въ четвер- 
томъ классЪ призывался, за неимвшемъ другихъ 
наеслвлниковъ, переживиий супругь (пп4е уш её 
ихог). Наконецъ. при Юстиванв принциюь когнати- 
ческаго родства окончательно становится господ- 
ствующимь и вытфсняеть родство агналическое, По 
системв Юстинтиа (Новеллы 118 п 197) вт, порвомъ 
классов насльдуютъ ннеходянце, т. е. дфти и ихъ по- 
тометво, во второмъ — восходишив и полнородные 
братья и сестры съ потомками, въ третьемъ — нв- 
полнородпые братья и сестры, въ четвертомь — 
остальные боковые родственники. Окончательно 
уствнавливается зиссезз\0 сгадиота её огонь т. в. 
поелЪдовательное превметво пасльдетвеннаго иму- 
тества, когда наслфдетво, за пепринятемъ его бли- 
иамипимь наслфдникомъ, открывалось слфдующему. 
За отсутстемъ наслЪдвиковъ имущество станд- 
вится выморочнымь и переходить въ собственность 
фиска- 

Древнегерманское право не знало наслфловатя 
по завъщан!ю. Частной собственностью являлось 
лишь движимое имущество, которое но смерти главы 
семьи и оставалось въ общемъ обладаши поелфд- 
пей. Если лицо умирало, не оставив семьи, то иму- 
щество переходило къ королю. Появлен!е собетвенио 
насльдетвеннаго права можно отнести лишь къ тому 
моменту, когда къ участио въ наслЪдовани стали 
привлекаться и тЪ члены семьи, которые отдфлились 
отъ послфдней еще при жизни главы семьи. Въ связи 
съ этимъ, среди наслфдниковъ стали различать два 
круга: болфе узк!й, состояний изъ членовъ семьи, и 
боле шировй (51рре), въ который входили и кров- 
ные родственники, ушедший изъ семьи. Лица, при- 
надлежавиия вЪ составу семьи, считалиеь необхо- 


НаслЪдственное право. 


598 


димыми наслфдниками, ихъ, права на имущество нё 
могли быть затрагиввемы не только завъща- 
тельными распоряжешями, но и прижизневными 
отчуждещями имущества со стороны главы семьи. 
На ряду съ наслфдовашемъ по закону древнегермав- 
скому праву было изв%етно и наслёдовав!е логовор- 
ное: кто не има законныхЪ наслёдниковъ, тотъ, сл 
соглася власти, могу принять къ себ въ домъ лицо 
въ качествЪ наслёдника (адорцо ш пегедналетм). 
Еще въ древнЪйшемъ перюдь существоваль обычай. 
что извъетные объекты изъ имущества умершаго 
считались принадлежащими ему н какъ Тоещей 
довали за нимъ въ могилу. Съ введенемъ хри- 
станства эта часть имущества стала посвящаться 
церкви. Здьсь въ связи съ установлешемъ идеи, что 

дитель можеть распоряжаться частью иму- 
щества, предоставляя ее помимо законных насльд- 
никовЪ церкви, было положено начало и насльдона- 
но по завЪщаню. Къ среднамъ въкамъ постепенно 
сглаживается различие межлу наслёлниками, при- 
надлежавшими къ семьз умершаго, и болфе широ- 
кимъ кругомъ родственниковъ: послфдиимъ памат- 
никомъ, проводящимъ это различ, является Са- 
хеонское зерцало. Насльдоване по закону осповы- 
вается уже на принции% кровваго родства, при чемь 
устанавливается система паревтель, т. в. паслфда- 
ваше идеть по восходящему порядку поколъные 
сначала пислфдуютъ нисходянИе умершаго, затёмь 
отецъ и мать умершаго съ ихъ нисходящими, по- 
томъ дфлЪ и бабка съ ихъ нисходящими ит. д. (ср. 
зерманское право, ТУ. 327/28, 84/35), 

Развийе насл®детвеннаго права у народовъ. на- 
селявшихъ территор!ю современной Франийе, въ 0б- 
шихъ чертахъ аналогично развито наслвдственнаго 
права въ Германии. Первоначально трудно даже про- 
вести различ! е между семейной собетвенностью и 
собственностью рода, племени. Чвсто въ правахъ ва. 
имущество, оставшееся посль смерти какого-либо 
члена племени, сосфди (у1ейц) исключели отъ насль- 
довашя членовъ семьи. Въ эднЕТВ меровингскаго 
короля Хильперяка 1 мы ветрёчаемь спещальное 
постановлеве, указывающее, что сыновья, ‘дочери, 
братья и сестры должны насльдовать прежде сос\%- 
дей. Право наслфдавашя было тфено связана съ на- 
чаломъ семейной собственности; лица, вышедиия изль 
семьи (Тотали ай), отетранялись отъ наслЪдова- 
ня. Послвдующее разнитйе права наслвдовашя скла- 
дывалось различно въ сЪъверной и южной Франщи. 
На сЪвер5 Фрацши была введена система наслвдо- 
вавя, установленная Юстишаномъ въ новелле 118; 
на югБ нзсльдован!е регулировалось обычнымхь пра- 
вомт, при чемъ характернымь являлось устранен 
сыновьями отъ паслдоват!я дочерей, братьями — 
сестерь и проведен!е принцина старшинства. Разно- 
образные наслъдстненные обычаи Франщи были объ- 
единены въ единую систему въ эпоху револющи. 
Декреты конвента 15 марта 1790 года и 3 апрзля 
1791 г. отмцили преимущества старшинства и муж- 
ского пола надъ женскимъ и ввели начало раннаго. 
раздла паслфдетва. Законодательство эпохи рево- 
лющЩи послужило основьшемь длн системы насль- 
довашя, принятой кодексомъ Наполеона. 

И въ русскоме иравть въ зпоху Русской Правды 
паслфдован!е ограничивается кругомъ семье въ ва- 
слъдоваши принимаютъ учасле лнить дьти умершаго 
и вдова. По Русской Ирьвдь (ст. 108, 104) `различа- 
лось наслфдоваше въ классЪ смердовъ и въ клас 
© бояръ и прочихь лицъ. По смерти смерда ему на- 
слЪдовали сыновья, а за отсутетвемъ послвднихь 
наследственное имущество, какъ выморочное. пе- 
реходило князю; дочери же не наслдовали, а пол} 
чали выдфль приданаго. Послв бояр насльдовалы. 
сыновья, за отсутстыемь послфднихь—дочери, и 
только при неимфии дочерей имущество поступало, 
хнявю. Боковые родственники вовсе не призывалясь- 
къ наслфдованно. Сыновья или сохраняли имущество 
въ общемъ совладёни или двлилиеь, при чемъ дворъ 
по Русской ПравдЪ (ст. 112) шель въ пользу млад- 
шаго сыни. Въ послёдиемъ правил можно видфть 
частичное проведене привципа миморатза, тогда 
какъ у народовъ, германекихь часто встрёчалея 
принциит, магорато, т, в. преимущественное и даже 
исключительное наслфдоваше старшаго сына. Вдова. 
получила выдёль на прожитокъ, при чемъ есть осно- 


599 


ван предполагать, что право па такой пыдьль она 
нуЪла лишь въ ломъ случа, если не ныходила вто- 
рично замужъ. На ряду съ наслфдовашемл, по за- 
кону Русской Правль навфетно и наслЪдоваше по 
завъщанио. Но завфщаше — „рядъ“ сводится лии 
къ распредъленио имущества между дфтьми: „если 
кто умирая раздфлитъ домъ дътямъ своимъ, на том и 
<лояти*. Как исключеше, зав щатель можеть часть 
имущества помимо законных наслёдииковь предо- 
ставить церкви. Постановлен Исковской сулной 
трамоты уже значительно отличаются оть положе- 
вй Русской Правды. При торговомъ характер быта 
Пекова старый птрархальный строй семьи скорЪе 
разложился, личность съ ел правами не столь по- 
глощалась семьей. Въ связи съ атимъ расширился 
кругъ лиць, призыввемыхь къ нислёдованию: въ на- 
«лфдован и стали принимать участ отдьлившяся 
дёти н боковые родственники. По ст. 15 Исковекой 
судн. гр, наслфдниками являются: отець, мать, сывтъ, 
братъ, сестра или кто ближняго племени. Въ Мо- 
<кояскомъ государств произошли слълующя изм 
нешя въ насладственныхъ правахъ дочерей, бок 
выхъ родственниковъь и супруговъ. Существенное 
значене прюбрьла недвижимость, и вопросъ о на- 
слфдоваши послёдией играть главную роль въ з4- 
ководательныхь постановлетихт. Въ отношени во: 
чинъ установилось правило, исключающее дочь оть 
настфдовая при наличности сыновей: „вотчине 
сынъ—вотчииъ, # дочь не вотчица, покамфеть братья 
живы“ (Улож. ХУЦ, 2). Въ помъетьяхъ же по емерти 
этца дочь получала часть ка прожитокъ. Въ концЪ 
ХУИ вфка помфетья сливаются съ вотчинами, и до- 
чери получають на прожитокь уже часть всего на- 
слфдетвеннаго имущества. Боковые родственники 
иризываются къ наслфдованию до 4-ой степени род- 
ства включительно (Новоуказаиныя статьи 1676 г.). 
Что касается супруговъ, то въ отношение вотчину су- 
ществовило положенше (указу 1627 г.) „женам умер- 
шихъ четверть живота, да приданое, в до вотчинъ 
имъ дфла вЪтъ, опричь купленныхь вотчиит“. Вл 
помветьяхь вдовы получали на прожитокъ. Въ м9- 
<ковскомъ перодь еще 6болфе расширяется право 
завъщаня, но вмЪстБ съ тёмъ, въ интересах за- 
ханныхъ насльдниковъ, устанавливается звпреще- 
ше завфЪщать родовыя имъшя (указъ 1679 г.).— 
Законодательство Петра Г внесло сущестненныя 
измъненя нъ установивиИйся порядокъ наслёдона- 
ия. Указъ о единонасльдИн (1714 г.) выставиль на- 
чала, до того времени бывшия чуждыми нащему 
праву. По указу о единонаслфди недвижимое иму- 
щестно (въ томъ числ и родовое) можно было за- 
вЪщать только одпому лицу. Отець или мать могли 
назначить наслфдникомъ одного изъ сыновей, а за 
ненмвшемь посльднихь—одну изъ дочерей, а за 
чисутеть!емь нисходящихь—одного изъ снонхъ род- 
ственниконт: движимое же имущество можно было 
завЪщать и постороннимь лицам. При насльдона- 
ни по закону быль проведен привцииъ старшии- 
ства: недвижимость доставалась старшему сыну, 
или старшей дочери, или старшему въ родЪ. Вводя 
единонасльде, Иетръ 1 преслЪдоваль государствен- 
ные интересы, келая предотвратить раздфлЪ нмЪ- 
ий и тЪмь создать класет обезнеченныхь зпюдей, 
могущихь явиться исправамми исполнителями го- 
сударственныхь повинностей. Однако. указъ о еди- 
понасльд!и дйствоваль педолго, вызвавъ всевол- 
можныя пошитки къ его обходу: раздьль имущества 
ще при жизни, соверщеше Фиктивныхь заклад- 
ныхъ и пр. Указомъ 1731 года Анна Тоанновва отмЪ- 
ннла указъ о единонасльди. Общую снетематизацию 
наше Н. право получило въ Сводф Законовъ. 


Современное право насльдованйя оено- 
вываетея на принцинЪ кровнаго род- 
ства; лишь какь коррективъ допускается 
наслЪдоване усыновленныхь. Кругъ 
призываемыхъь къ наслъдованю род- 
ственниковъь или совофмъ неограни- 
ченъ, или очень широкъ. Наелфдода- 
тель поередетвом» завъщаюя можеть 


НаслБдственное право. 


600 


| свободно распоряжаться своимь иму- 
ществомъ, предоставляя его и лицамъ 
постороннимъ; однако, въ большинствь 
законодательствъ свобода завъщатель- 
ных распоряжений ограничивается 


„необходимымъ наельдовашемъ“. 
Франц:я, Въ порядк\ призваша къ наслъдова- 
ню по закону можно различать четыре группы на- 
слёдниковт: 1) иясходяцце, 2) отець, мать, братья 
и сестры, 8) восходящие и 4) прозе боковые род- 
‘ственник: ой степени включительно (Со4е стуй, 
аги. 745—755). Нисходяпие исключають прочихъ па- 
слфдниковъ: при отсутст и нисходящихъ, насл®д- 
ство дълится поноламь между отцомъ п матерью. 
съ одной стороны, и братьями и сестрами ст дру- 
гой. Если кто-либо изъ родителей наслфдодателя 
скоичалея ране его, то доля этога родителя (1) 
поступаеть братьямъ и сестрам. Съ другой еторо- 
ны, если братьевь, сестерь пли ихъ нисходящихт, 
иъть, то все наслёдетво дблится между отцом и 
матерью. Про\!е восходяцие (дёдъ, бабка и т. д.) ио- 
пучаютъ наслфдетво лишь при отсутстви братьовъ 
и сестеръ или ихъ нисходящихь, при чемь насльз 
ство дълитея на двЪ части: одна идеть въ линию 
двда, другая—въ лино бабки. Ири отсутетвЁи вос- 
холящихь въ одной изъ ани, насльдство въ одной 
подовин% переходить боковымъ родственникамь этой 
‚лннти. Ири отсутствти восходящихь въ объихь ли- 
шяхъ, наслфдетво дЪлится пополамъь между двумя 
лин. боковыхь родственниковъ. Бели въ одной лиши 
нътъ родственников въ степени насльдоснособной (до 
15-й степени включительно), то все насльдетво по- 
лучаютъ роделвениики другой лин. Переживиийя 
супругъ (законъ 1801 г.) получаеть настьдство лишь 
при отеутетвйи друсихъ законныхь насльдниховть, 
въ противномъ случа онъ получает только право 
пожизненнаго пользовладёщя 1/4 имущества при на- 
личности дЪтей и \. имущества—при другихъ ва- 
слфдникахЪ. Свобода завъщательныхь распоряжевн!й 
во Франщи существеняо ограничена. Завъщатель 
можеть распоряжальси всфмь имуществомъ только 
при неимфи!и нисходящихь и восходящихъ; при 
номъ ребенк® онъ можеть распорядиться лишь 1), 
имущества, 13—при двухъ дВтяхь и И—прн трехъ 
и болъе дьтяхъ. При ненмфийи дфтей, по при налич- 
ности восходящихь въ отцовской и материнской 
линихь. доля имущества, подлежащая свободному 
распоряжению (4806 @5роп!Ье), равняется 1/5. № 
при восходящихь лишь въ одной линё:—2/. Фран- 
цузское законодательство въ основу права нас. 
дован!я кладеть наслфдоваи!е по закону; предоста- 
влене ивельдодателю права путемъ завъщаня рас- 
поряжалься частью имущества является въ сущио- 
сти только извФетнымь ограничешемь правъ закон- 
ныхЪ наслфдыиковт. Самое наименоваше „вает 
иикъ“ приложимо лишь къ наслфдиикамь позакону. 
‘лица же, получьюля на основаши завфщаня, на- 
зываются легатарями (отказополучатвлями; ат. 
1002), Законодательство устанавливаеть три вида 
зав/ущительныхь отказовъ: отказы обще (ашуегве]- 


1е5), долевые (А Ише пшуетзе и частные 
(& Ште ратбсиНею. Подъ  общимъ отказом 
разумвется предоставлене одному или нёсколь- 


кимъ лицамъ исей совокупности нмуществъ, соста- 
вляющихь ту часть насльдетва, которой завёща- 
тель иметь правораспоряжаться; подъ долевым 
предоставлен извЪстной доли этого имущества; по 
частному отказу, въ противоположность общему и 
доленому, завыщается не совокупность имуществу. 
а опредбленное право, Лица, получивиуя облый или 
долевой отказъ, отвчаютъ за долги ивелфдодателя. 
а получивтйя частный отказ не отвчають, Такимь 
образомтъ, въ общемъ можно сказать, что, по фран- 
пуаскому праву, при общемь и долевомъ отказахь 
мы имъемь дЪло съ универсальнымь преемствомть, 
& при частвомл съ сингулярнымь. 

Въ Германти наслфдоваше по закону построено 
на систомь парентель (Вогё. без. Вис, $$ 1922— 
1341). Супругъ при нисходящихь наслфдиикахь по- 
лучаеть И, васльдетвеннаго имущества, при насль- 
дованши отца, матери й ихъ писходящихь —\, про- 


601 


Въ Гермаши 
имаго наст 


‚ наслёдииковъ опъ исхлючаетть. 
ке сущест ъ инетитуть необх: 
дования, и висходяиние, родители и пругь имвють 
право на „иеотъемлемую долю“, которая равняется 
половин® того. эти лица могли бы получить, 
Ё о въ противоположность фра 

- вльству, гдё насллниками яв- 

тея всегда насльдники по закону, д завъщатель 
ъ распорядиться въ завъиани лишь из 
ей имущества, по германскому законод 


ву завъщатель можеть распорядиться вебмь 
цествомъ, & необходимые насльдники имъють 
шя въ размр® 


ираво обязательственнаго тре 
ихъ неотъемлемой долн къ Нам 
шинью, Въ размёрь пеотьез 


емой доли заечиты- 
одимыми наельдниками 
ъемлемой доли, обра- 


ребован!® нех 


шениое къ насльднику по зввЪиакито, тво- 
риетей поель погащешя долговъ наствдодателя, но 
преимущественно передь исполаешемъ легатовт», 


установленныхь зав фииийемъ. Законодатель предо- 
додателю лишить въ завфщА- 
вмлемой доли, если 
наслдодателя, ве- 
‘венный образъ жизви 
цо можеть быть 
цтариемь. Легать 
Боиструируеть какъ 
огатария къ унаве 
отказаннаго пре 
воа- 


ЗаБониаго Не 
адыий посягнулъ н 
деть безчестный или безнр 
ити. ($ 2833). По завЪщанйо 
пазначено настьдникомъ или 
германское законолательс 
обязательственное 
сальному наслфднику 


о выда“ 
та. Отъ легата германское право отличаде 


ло: 


жет“ (АмНаяе). Цодъь возложещемъ 62 
Г мЪть право завЪщателя возлагать па нас 
ника или легатарн обизавность къ совершенно к 
кого-либо дВйстви, при чемъ однако лицо, въ под 
котораго такое возаюжене установлено, не иметь 
права иска объ исполнеги этого действия. Испол- 
цены возложешя могуть требовать изельдиикъ, с9- 
насльдникъ и тотъ, къ чьей выгод6 можеть отпасть 
первоначально обремененное возложщешемь лицо: 
Бели исполнене представаяеть общественный инте- 
ресъ, то его можеть требовать также подлежащее 
присутетвенное мъето ($ 2194). Въ общемъ къ систе- 
м5 германскаго пасльдетвеннаго права близко при- 
мыкаеть и нашъ проекть гражданскаго уложевя. 
Германскому праву слёдуеть и новъйшее граждан 
ское законодательство шосйнарское гражданское 
уложенте 10 декабря 1907 г. Но подь вляни на- 
въйшихь течешй въ облиети права наслдованй 
швейцарское уложеше ограничивзеть, съ одной сто- 
роны, кругъ наслёдниковъ по закону ддомъ, баб- 
кой (и ихъ нисхолащими, д ст другой стороны уве- 
личиваеть размьръ неотъемл й доли и предоста- 
вляеть прано на нее также братьлмь и сестрам 
наслфдодателя, еще болье ственял тьмъ свободу з- 
вущительныхь. распоряжений 

В» Аньли порядокъ насл®ловатт по закону 
различень въимуществ® движимомь и недвижимомь.. 
Имущество движимое дьлится между ивелфднивами 
одного классв поголовно, напротивъ, при наслфдо- 
вании имущества нелвижногиго сыновья искалочиють 
дочерей, к изъ сыновей наслвдуеть стариий. Вл, 69 
ной линш наслфдуютъ только лица мужского по- 
‚ла и также въ порядк® старшинства. Переживций 
супругъ паелвдуеть толькб въ движимомъ имуще- 
ств. Свобода завЪщательныхь распоряженй ив 
ограничена (ср. пдмложен!е). 


Русское наслЪдетвенное право знаеть 
насльдоване по завьщаню и наелЪь- 
дован!е по закону; договорное наслЪ- 
доване не допускается. О наелЪдова- 
ни по завЪ щанию см. завъиниче. НаслЪ- 
дован!е по закону имЪеть мВето, когда 
‘умерший оставилъ родовое имънте, когда 
не оставлено завёщан!я о благопр!обр$- 
тенномъ имвеи, когда наелЪдники, ука- 
заиные въ завьщаши, отрекутея оть 
наслЪьдетва или окажутся неспособны- 


НаслЪдственное право. 


602 


ми кьего принятию и когда завьщатель- 
ныя распоряжешя будуть признаны су- 
домъ недьйствительными (ст. 1110 Зак. 
гражд.). Вь противоположность римеко- 
му, русское право допускаеть одновре- 
менное наельдован!е по завЪ щан!ю и по 
закону, что можеть имЪть мзето, если 
завъщан!е касается лишь части на- 
елъдетвеннаго имущества, или если за- 
въщале въ какой-либо части будетъ 
признано недъйствительнымъ, в когда 
извЪетное имущество останется внВ за- 
въщательныхь распоряжений. Въ осно- 
ваше насльдованя по закону русское 
право владеть кровное родетво, при 
чемъ родственники призываютея къ 
насльдованию безъ ограниченя какой- 
либо степенью родетва. Дъти внъбрач- 
ныя (законъ 23 поня 1902 г.) насль- 
дують только поелЪ малери. Иеклю- 
чешемь изъ принципа кровнаго род- 
ства является призван! къ наелздо- 
ваю усыновленныхь дътей, имЪъю- 
щихь право наслВдовашя въ благо- 
пр’обрътенномь имуществЪ усынови- 
теля (ст. 150%). Порядокь наслЪдова- 
и опредвляется лишями. Ближайшее 
право наельдовашя имветь лиШя ние- 
ходящая; за неимьшемъ ея, наелъ- 
дован!е обращается или въ боковыя 
лин, или, въ опредъленныхъелучаяхь, 
къ родителямъ умершаго (ет. 1121). 
Въ предълахъ линиближайшая степень 
исключаеть болбе отдаленную, род- 
ственники же равныхъ степеней родства, 
двлять наслВдетво поголовно. Вели при 
открыт насльдетва лицо, ближайшее: 
или равное другимъ по степени родства, 
не находится уже въ живыхъ, то его мъ- 
сто въ порадкЪ наслздовашя занима- 
отъ его дьти, за смертью дътей—внуки 
ит. д. (ет. 1123). Такое право занять при 
наельдовани мъето ближайшаго умер- 
шаго восходящаго носить назвалие „ира- 
ва представленя*“. Если иметь мъето 
наслЪдоване по праву представления, 
то наслЪдетво длится не по числу 
лиць, а по числу колЪнъ, т. е. всЪ нис- 
ходянИе умершаго наслБдника полу- 
чають вмЪетЪ ту часть, какую полу- 
чиль бы этотъ наслфдникь, если бы 
къ моменту смерти настьдодателя онъ 
быль живъ. Свойетво переходящаго по 
наслЪдетву имущества. т. е. является 
ли оно родовымъили благопробрЪтен- 
нымъ, также опредъляеть, кто изъ род- 


$08 


ственниковь призывается къ наслъдо- 
званию. Родовое имущество, дошедшее 
изъ рода отца, всегда и поступаеть въ 
родъ отца; въ свою очередь, дошедшее 
изъ рода матери—въ родъ послЪдней. 
Имущество, благопрюобрЪтенное насл®- 
додателемъ, при неимвыи ниеходя- 
щихъ, въ боковой лини идетъ въ родъ 
отца, а за неимъшемъ родетвенниковь 
съ отцовекой етороны считается вымо- 
рочнымъ. Какъ исключеше, при неимЪ- 
ни нисходящихь и родныхъ братьевъ 
и сестеръ, къ насльдованио на рав- 
ныхь основашяхь призываются братья 
и сестры единокровные и единоутроб- 
ные (родственники по матери). НЪкото- 
рыя категори лицъ, хотя и являющих- 
ся кровными родственниками, устраня- 
ются оть наслъдованя. Тань, не мо- 
тутьнаельдовать лица, лишенныявезхь 
правъ состоявя, такъ какъ по ветупле- 
ни приговора въ силу всЪ прежшя 
юридичесяя имущественныя ин личныя 
отношешя этихъ лицъ прекращаются. 
Уетраняются оть насльдованя и мона- 
шествуютие, какъ отрекшшеся оть мра. 

Въ нисходящей лини послЪ отца и 
матери прежде всего наслЪдуютъ ихъ 
дъти, за смертью кого-либо изъ дьтей 
место умершаго занимаютъ по праву 
представленя его дЪти, т. е. внуки 
наслВдодателя. За смертью внуковъ 
по праву представлещя наслфдують 
правнуки и т. д. До закона 3 юня 
1912 года, при наличности ниеходя- 
щихъ мужескаго пола, нисходяпия жен- 
скаго пола получали лишь выдЪлЪ изъ 
наслЪдственной массы, а именно 1/; изъ 
движимато имущества и Иа изъ недви- 
жимаго. Законъ 3 Шоня 1912 г. устра- 
нилъ эту несправедливость и уравнять 
въ правахь наслЪдовашя лицъ женскаго 
и мужескаго пола. Однако, при прохо- 
зкдеши закона черезъ законодательныя 
учреждешя, въ интересахъ землевла- 
дЪльческихь групиъ, етремившихея 
предотвратить дроблеше земельной ие- 
движимости, было введено исключеше, 
въ силу котораго въ земельныхь (внЪ- 
городскихь) имъе!яхъ при наличности 
сыновей каждая дочь получаетъ не 
поровну съ ними, а М; часть недви- 
жимости. Но если при большомъ чисел 
дочерей и выдвлф каждой \/; сыновя 
части оказались бы менфе дочернихъ, 
то и земельное (внЪгородекое) имуще- 


НаслЪдственное право. 


604 


ство также длится между сыновьями 
и дочерьми поровну. Дъти, принадле- 
жашя одному изъ супруговъ, наелЪ- 
дують только своимъ родителямъ, на 
насльдетво же послЪ вотчима или ма- 
чехи не имъють никакого права. Право 
наслЪдован!я переходить въ боковыя 
лини при отсутетым наслЪдниковъ въ 
лиШи нисходящей. До закона 3 1юня 
1912 года существовало правило, что 
въ боковой лиш сеетра при брать не 
наслздница, поелЪдн! же законъ уста- 
новилъ насл5доваше женщинъ въ боко- 
выхъ лишяхъ, какъ въ лиШи нисходя- 
щей. Братья и сестры полнородные 
исключаютъ отъ наслЪдованйя братьевъ 
и сестеръ единоутробныхь (одна мать) 
и единокровныхъ (одинъ отец); послЪд- 
ше же наелъдують поровну и исклю- 
чають другихь боковыхъ родетвенни- 
ковъ. Право представленшя имъеть мЪ- 
сто и при наслъдоваши въ боковыхь 
линяхь. Боковыхъ лин можеть быть 
несколько; ближайшая боковая лишя 
исключаеть дальнЪйшую, близость яв 
лин! опредъляется близостью происхо- 
ждешя ихъ оть общаго съ насл$дода- 
телемъ родоначальника. Лини равно 
близя двлять наслфдетво между со- 
бой. Поэтому ближайшее право наелЪ- 
довашя въ боковыхь лишяхь имвють 
братья, сестры и ихъ ниеходяще (право 
представления), за неимъшемь ихъ на- 
слъдують родные дяди, тетки и ихъ 
ниеходяще и т. д. 

Хотя Законы гражданеые содержать 
отдль, озаглавленный „О порядкЪ на- 
сльдовашя въ лини восходящей“, но со- 
отвЪътетвующуя статьи закона говорятъ 
лишь о наелъдовани родителей, а не 
вообще восходящихь. Самый вопросъ 
о томъ, являются ли родители наслЪъд- 
никами, породилъ епоры въ литературъ, 
тЪмъ болъе, что законъ говоритъ, что 
„родители ненасл'здуютъ послЪ дЪтей“ 
(ст. 1141), а къ нимъ лишь возвращается 
„яко даръ“ подаренное ими самими дф- 
тямъ и предоставляется право пожиз- 
неннаго владьшя благопрюбрьтеннымь 
имуществомъ дътей, умершихъ бездЪт- 
но. Однако, принимая во внимаше исто- 
ричесшя основашя и общий смыелъ, на- 
шего законодательства, въ цфломъ рядв 
мъеть говорящаго именно о наслъдо- 
ванш восходящихъ, должно вмфетв съ 
большинетвомъ изелЪдователей вопро- 


905 


са притти къ выводу, что родители яв- 
ляютея наслЪдниками, но только на- 
слъдоваше ихъ носить ограниченный 
характеръ. Накъ было указано, они на- 
слЪдують только въ томь случаЪ, если 
дьти ихь умруть бездьтными, т. е. они 
конкурируютъь лишь съ боковыми род- 
ственниками. Особенными чертами от- 
личается наслиздованте супруговъ. Пере- 
живпий супругъ (безразлично—вдовець 
или вдова) получаетъ „указную долю“, 
въ идеЪ которой лежитъ предоставле- 
не извЪъетной части наслЪдетвеннаго 
имущества для обезпеченя сущеетво- 
заня. Указная часть нЪкоторыми чер- 
вами отличается отъ права наслЪдо- 
ван!я; въ то время какъ право требо- 
вать наслЪъдетвенную долю погашается 
нетечешемт, 10-лЪтняго срока, право на 
указную часть можеть быть заявлено 
въ течен!е веей жизни пережившаго су- 
пруга. Право на наслЪдетвенную долю, 
даже не будучи заявленнымть наедфдни- 
комт, въ случаЪ смерти послЪдняго пе- 
реходить по насльдетву, а право на 
указную долю переходитъ по наелЪд- 
ству только въ томъ случаЪ, если оно 
было предъявлено при жизни пережив- 
шимъ супругомъ. Супругь получаеть 
указную долю независимо оть того, 
имБЛЪ ли наслЪдодатель дЪтей, или 
нътъ, при чемъ получен указной доли 
не носитъ характера необходимато на- 
слЪдовашя, а потому и можетъ быть ис- 
ключено наличностью зав5щательныхь 
распоряженй, за исключешемь лишь 
случая завъщаня родового имышя, при 
отсутетыи ниеходящихь, какому-либо 
боковому родственнику (ст. 1068"). Су- 
пругъ получаеть изъ недвижимаго и 
ня седьмую часть, а изъ движимаго— 
одну четвертую. Если зав5щанемь пре- 
доставлено супругу пожизненное вла- 
дъню родовымь имъшемь, то черезъ 
то онь лишается права на указную 
часть, но законъ предоставляетъь су- 
пругу, отказавшись отъ поживненнаго 
владъея, требовать выдЪла указной 
части. Право на указную часть ка- 
сается не только имущества умершаго 
супруга, но въ извЪетныхь случаяхь 
и имущества отца умершаго супруга. 
Такъ, переживпий супругь получаеть 
указную часть изъ того имущества отца 
уУмершаго супруга, которое послЪднй 
получиль бы, если бы находился въ жи- 


НаслЪдственное право. 


606 


выхъ при смерти своего отца. Такое пра- 
во переживший супругъ имЪетъ только 
въ томъ случаЪ, если по смерти отца 
умертаго супруга открывается наслЪ- 
доваше по закону. Но совершенно 
исключительное право предоставлено 
пережившему супругу въ томъ случаЪ, 
когда у умершаго супруга не было с0б- 
ственнаго недвижимаго имфшя. Въ 
этомъ случав переживпий супруг по- 
лучаетъ \/, чаеть изъ движимаго иму- 
щества умершаго супруга и вмбетВ еъ 
тьмъ можеть требовать еще при жизни 
отца умершаго супруга 1/; часть изъ 
той доли недвижимаго имя, имЪю- 
щагося у отца, которая слВдовала бы 
умершему супругу. Особыя права на- 
слъдованя имъеть мужь послЪ жены, 
когда, будучи дворяниномъ, онъ при- 
метъ съ Высочайшаго утвержденя фа- 
милю жены, въ виду пресъченя муже- 
скаго поколън!я рода послЪдней; въ 
этомъ случаъ, если жена умреть без- 
дЪтной, то все ея недвижимое имън!е, 
дошедшее къ ней отъ отца, переходить 
къ мужу. 

Когда поелЪ умершаго не остается 
наслфдниковъ (кровныхъ родетвенни- 
ковъ и усыновленныхъ), или никто изъ 
наслъдниковь не явится въ течеше 
10 льть со дня послфдняго пропеча- 
ташя въ въдомостяхь вызова о явкь 
для получешя наслЪдетва, или изъ 
явившихся въ этоть срокь никто не 
докажетъ своего права, то насльдетвен- 
ное имущество считается вылюрочнымь 
(см. ХИ, 39/41). Объ особыхъ порядкахъ 
наслвдовашя заповъдныхъ, временно- 
заповьдныхь имън, ими на правь 
майоратовъ въ западныхь губершяхь 
см. въ ирилоэжени. 

Пробузтене наслюдства. Оставшее- 
ся посль смерти лица имущество до 
прюбрЪтен!я его наслЪдниками. въ цъ- 
ляхъ предотвращеня возможности его 
ра‘хищешя, подлежить охраненю. Мъ- 
ры охранешя наеслЪдетвеннаго иму- 
щества принимаются въ городахъ ми- 
ровыми или городекими судьями, а въ 
Ууъадахь — земекими начальниками и 
уфздными членами окружнаго суда. 
Возможность расхищешя или пропажи 
движимаго имущества представляется 
большей, чфмъ— недвижимости, въ свя- 
зи съ чБмъ законъ допускаеть непри- 
няте мЪръь охранешя недвижимаго 


607 


имущества въ томъ случаЪ, если на- 
лицо при открыт наелфдетва будеть 
хотя кто-либо изъ наелЪдниковъ, а для 
движимаго имущества—лишь, когда на- 
лицо будуть всЪ наслЬдники. Приняте 
м5ръ охранен!я обязательно, когда иму- 
щеетво послЪ умершаго должно по за- 
кону поступить въ опекунское управле- 
ше. Мьры охранешя заключаются въ 
описи имъня, опечаташи и сбережени 
его до явки наслЪдниковъ. Судебныя 
мъета, въ вёдБнши которыхъ находится 
насльдетвенное имущество, произво- 
ДЯТЪ 6Ы3065 наследников, когда веЪ или 
нъкоторые изъ нихъ находятся въ от- 
сутстви, а также вь нЪкоторыхъ дру- 
гихь случаяхь (см. вы30в5 наследни- 
*0в5). Если отсутствующие наслВдники 
въ течеше 6 мВсяцевъ со дня публи- 
каши о вызовЪ въ Сенатекихь Объ- 
явлешяхь не явятся, то наслЪдники, 
находящеся налицо, ветупають во вла- 
дъше наслВдетвомъ въ порядкЪ охра- 
нительнаго производства, а явившеся 
поел истечешя 6 мЪеяцевь должны 
уже предъявлять иски о своихь пра- 
вахъ кь вступившимь во владЪн!е. Съ 
момента смерти насл5додателя наслфд- 
ники имЪфють лишь право на наслЪ- 
доване, но не на само наслфдетвенное 
имущество, которое они должны еще 
принять. Такова была точка зръшя 
римекаго права, этого же взгляда дер- 
жится и наше законодательство, иначе 
— французское и германское право, по 
которымъ наелЪднику принадлежить 
наслЪдетво съ момента его открытия. 
Такимъ образомъ, до момента принятия 
наелЪдетва по русскому праву наслЪд- 
ники не являются субъектами правъ и 
обязанностей, входящихь въ составъ 
наслдетвеннато имущества, а сама на- 
слфдетвенная масса, какъ таковая, 
иметь свое обособленное юридическое 
существоваше наподобе юридичеекаго 
лица (Веге{а$ дасепз). Въ этотъ пе- 
р!юдъ кредиторы предъявляютъ свои 
иски къ самой наелъдетвенной масеъ, 
а для отвьта по такимъ искамъ назна- 
чается опека. Желаше принять наслфд- 
ство можетъ быть выражено непосред- 
ственно путемъ обращеня въ судь съ 
просьбой объ утверждении в5 правать 
насльдованая; при насльдовави по за- 
въщаню принят! насльдетва выра- 
жается въ утверждеши завъщан!я къ 


НаслЪдсетвенное право. 


608 


исполнению. Приняте при насльдован и 
по закону можеть выразиться и по- 
средственно, явно или молчаливо. и 
быть выведено изъ фактическаго вету- 
плешя наслЬдниковь въ обладане и 
пользоване имушществомъ. Судебное 
утверждене въ правахъ насльдованял 
необходимо всегда при насльдовани 
по завъщаню (утверждене завъщания), 
при насльдоваши же по закону оно, 
какъ общее правило, не обязательно. но 
безъ него нельзя обойтись при получе- 
ни, напр., едъланнаго наслфдодателемь 
вклада въ банкъ и въ нвкот. другихъ 
случаяхъ. Принят!е должно быть совер- 
шено въ течеше 10-лЬтняго ерока со 
дня вызова наслЪдниковъ, или, если его 
не было, со дня открыйя наелЪдетва. 
Духовное же завбщане должно быть 
предъявлено къ утверждешю въ тече- 
н{е года лицами, находящимися въ Рос- 
си, и въ течен!е 2-хъ лЪтъ лицами, пре- 
бывающими за границею. Условное при- 
нят!е наслЪдетва не допускается, и при- 
нявший насльдетво не можеть впослЪд- 
сти отречься оть него. Насльдникь 
можеть и отречься оть насльдетва пе- 
редь судомъ; такое отречеше безпово- 
ротно и открываетъ за собой призваше 
кь наслфдовашю слъдующихъ насльд- 
никовъ. Косвенно отречене можеть 
быть выведено изъ непринят!я наслЪд- 
ства въ положенные сроки. Если наслЪд- 
ство по завъщаню или по закону посту- 
паеть совмЪетно къ ньсколькимъ на- 
елЪдникамъ, то возникаетъь вопросъ о 
раздьль наслюдства. Раздълъ можеть 
быть полюбовнымъ, когда насльдники 
заключають между собой договоръ © 
распредвлеши унасльдованнаго иму- 
щества; такой договоръ, если въ соста- 
вЪ имущества находится недвижимость, 
должень быть совершонъ крвпостнымъ 
порядкомъь въ видь „раздёльной запи- 
си“. Если полюбовный раздьль не со- 
стоится, то наступаеть судебный раз- 
дБль по просьбЪ кого-либо изъ сона- 
сльдниковъ. Но, прежде чВмъ присту- 
пить къ раздълу, судь даеть наельдни- 
камь еще 2 года для полюбовнаго согла- 
шеня, иесли таковое не состоится въ 
течеше и этихь двухъ льтъь, тогда уже 
самь судъ приступаеть къ раздЪлу, при 
чемъ съ виновныхь въ томъ, что не 
состоялся полюбовный раздВлъ, взыек. 
штрафъ въ 6°/, всего актива наслЪдетва 


608’ 


Наодоваме земельной собственности. 


609 


4. Н. 3. в. ма Западь. Вопросъ о системв Н. недви- 
жижой собственности, гл. обр., земельной, связать съ 
давтимъ споромъ о томъ, слфдуеть лн прехоставить 39- 
мелъную собственность полной свободь перехода изъ 
рукъ въ руки, иди нфть; другими словами, слёдуеть ли 
держаться припцииа свободной мобилизаши наи прин- 
ципа связвиности земли, 

Исторя аграрцыхь отношенй знаеть дв точки зрЪ- 
1я на данный вопросъ. Одна смотрить на землю, какъ 
на простой товаръ, одинаковый со вефми прочими тоза- 
рами и подлежаш!И совершенно свободному обороту на 
рынк,—какъ ва товаръ, который можеть быть по жела- 
ню раздроблиемь на части или соединяемь въ болфе 
круаныя владёшя. Эта точка зрышя выросла и окрфила 
съ копа ХУШ стол. подъ вляшШемъ разания хенежна- 
го хозяйства и капиталистическаго строя. Другая точка 
зрфвя выдаигаеть особенности земли, какъ объекта 
товарнаго оборота. Она отыфчаеть, что земля ие лвляет- 
ся результатомь труда и ие учножаема въ количеств, 
что собственность на нае носить всегда монополистиче- 
сы характеръ, что ея ращональная обработка возмож 
на только при извфетномь размр площади, соотвфт- 
ствующемъ данной систем хозяйства. Въ силу этихъ 
сошально-экопомическихь особенностей земельная ©06- 
ственность должна быть вылдфлена изъ круга прочихъ 
зоваровъ и должна быть ограничена спещальнымь за- 
коподательствомъ въ отношенш свободы перехода изъ 
рукъ въ руки н свободы раздроблешя. 

Сообразно зтимъ двумъ взгляламь и Н. земельной 
собственности получаеть различный видъ. Въ первомъ 
случа опредёлеше усломй Н. по завыщав!ю иредо- 
‘ставляется свободной волВ завфщателя, а при Н. по 
закону всмъ наслфдаикамъ предоставляется реальная 
доля въ переходящей къ нимъ землф. Во второмь слу- 
ча переходъ земли по наслфдетву какъ по завфщанио, 
такъ и по закону, ограничивается въ отношеши числа 
васлфдииковъ и въ отношени фактическаго дроблешя 
площади земедьнаго владёшя. 

Зародышн обоихъ взглядонъ относятся еще къ энохв 
среднихьъ вфковь, когда складывался фундаменть совре- 
менныхъ аграрныхъ отноше. Въ общемь тогда го- 
сподствовало воззрфше на землю, какъ на постоянный 
нсточникъ хозяйствениаго существоваля, который вооб- 
ще изъять изъ свободнаго распоряженя даннаго вла- 
дЬльца, являющагося лишь представителемь семьи. 
Интересы послёжней требовали сохраненя веирикосно- 
венности земельной собственности, какъ осиовы тогдаш- 
ней экономической жизни. Съ появлешемьъ крёпостного 
праза эта точка зрфШя поддерживается ннтересомъ 
помфщиковъ въ сохранеши плалежеспособныхь и исирао- 
выхъ крестьянъ. Въ дворянскомъ классф ндел связан- 
ности земельныхьъ владфи!Й получила свое выражене 
въ денныхь имёняхь, переходившихь къ старшему ем- 
ну, а въ крестьянской средь —въ виститутВ едиконаслт- 
1х (Апегьептесь*), по которому земельный участокь 
ъпереходнлъ по наслфдству къ одному изелфлнику, какъ 
представителю семейной собственности н хозяйственному 
распорядвтелю данной семейной группы. Однако, н въ 
ТВ времена въ пфкоторыхь мёствостяхь Европы, г 
раньше всего развилось денежное хозяйство и жавой 
торговый оборотъ, замфчается болфе свободный взглиль 
на землю, которая при Н. подвергается дроблен о мё- 
жду паслЪдниками, Это было возможно, конечно, тамъ, 
гдф встественныя условя н высота сельскохозяйств. 
техкнки допускали хозяйничанье на небольшихь уча- 
сткахъ, напр., въ Итал!и, на юг Франии. 

Указанные принципы перешли въ современное аграр- 
ное законодательство. Въ настолщее время мы имфемъ 
дв груниы государствъ. Въ одной дВИствуеть въ тьхь 
или иныхъ предёлахъ система едннонаслвл]я, цвль ко- 
торой сводится къ устранению дроблешя земельной 
собственности при Н. въоколькихь лищь н къ предотпра- 


щенйо затруднен! отъ этого для ведешя сельскаго 
хозяйства. Въ другой групп государетвъ господствуеть 
прийцииь свободы земельной собственности, изъ котора- 
то вытекаеть право наслфдниковъ получать свои доли 
паслвдетва въ вихь земли въ натур. Къ первой груа- 
и$ можно отнести Герман, отчасти Австрию, въ особен- 
ности Англро, ко второй—Фравцю, Италю, юго-запад 
ную Германию, ифкоторыл части Австрш. 

Пережиткомъ  средневёковыхь ленныхь владёий 
является инстатуть фидеикомииссовв, или заповтёныхв вут- 
‘ний, существующий во °многихь западно-европейскихь 
тоеударствахьъ. Фиденкомнесами называются так! я нму- 
щества (гл. обр., земельныя, но также денежные капита- 
лы), которыя, въ силу распоряшеня собетвейника-осно- 
вателя, подлежать единоличному Н. по установленному 
порядку и ограничещямъ въ дфлЪ отчужденя и залога, 
Существенными чертами фиденкомиссовъ являются та- 
кимъ образомъ: единоличное Н., недфлимость и ограни- 
чешя отчуждешя и залога. Круппые земельные собствен- 
пики, мипнмумь ваззнИй которыхъ установдень въ за- 
конф, ныфють право обълванть свон имфня` фиденкомис- 
сами, ЦЪль отого института коренилась въ стремлены 
помфетнаго дворлиства оградить свое землевладьше оть 
дробаешя и перехода въ руки другихь сослошй. Но 
ЕыЪЮщимел историческимь даннымъ, можно думать, что 
этоть обычай возникъ въ Италш, откуда онъ перешель 
съ ХУ--ХУИ в. въ Германно и друг страны Европы 
въ видахъ поддержав!я богатства я политич. значешя 
Хворлнекихъ родовъ. Еели фиденкомнссы имфли реаль- 
ное значеше въ условяхъ прошлаго сословно-помвстнаго 
строя, то теперь они имфють характерь пережитка и 
встречаются, за исключешемъ Англи, въ сравнительно 
пебольшомъ чнедЁ, гл. обр., среди самыхъ крупныхь 
земдевладьльневь. Такъ, напр. въ Прусси въ 1895 г., 
по офии, ханнымь, фиденкомиссы занимали площаль въ 
3,12 мил. гектаровъ, или 6,095/, всей площади; боле 
всего они были распространены въ Силеаши (13,70), 
Бранденбург (7,65/.)), Гогенцоллерив (16,3%))), Шлез- 
вигъ-ГольштейнЪ (7,37/.), Помера!ы (6,61/)) и Познани 
(6'/5). По тщательно разработаннымь даннымь Конрада 
для7 восточныхь провинций Прусс!и, почти 9), площади 
фидеикомнссовь принахлежать къ владьшямъь бола 
1.000 гект. Изъь общаго числа земельныхь  вла- 
ДШИ, занимающихь свыше 5.000 гект., фиденкомиесы 
составяяють 579/, & изъ площади этихъ влади! фидея- 
комнесы запимають 50), Среди земельныхь владфнйЕ 
свыше 1.000 гект. число фиценкомисеовъ составляеть 
32°/» а площадь нхъ—28'/.. По дЬЙствующему праву, въ 
Прусеи основать фиденкомисеь можеть собственникъ 
земельнаго владьшя, служащаго сельскому хозяйству, 
съ чистымъ доходомъ ие менфе 7.500 мар., или собствен- 
никъ денежнаго капитала, съ лакимъ же доходомъ, Могутъ 
быть обращаемы въ фидевкомиссы тажже и прежийя лен- 
ныя ныфайя се дохохомъ отъ 6.000 мар. Для учреждешя 
фиденкомисса требуется изъявлен!е воли учредителя въ 
форм. особаго акта Фиденкомиссы крупвыхъ размфровъ 
подлежать утверждено верховной власти. Фиденкомнсе- 
ныя имбШл переходять всегда къ одному насл®диику, 
при чемь порядокъ Н. устанааливается учредите- 
хемъ. Въ новфЙйшее время стро запреть отчужде- 
ши и залога фиденкомиссовъ смягчается подъ влящемь 
эковомическиль требовашй. Такъ, въ Прусс!и фиденко- 
миссы могутъ быть, въ внхф исключешя, отягощаемы 
долгами, оплачиваемыми доходами съ имфи!я въ течеш!е 
жизни заемщиха. Болфе долгосрочные займы разрёша- 
ются лишь для хозяйственныхь надобностей капитальнаго 
характера еъ соглас я чденовъ рода. Въ случа необ- 
ходимости или цфлесообразности допускается отчуждеше: 
застей или даже всего фиденкомисса съ согласен семей- 
наго совзта. 

Особое мВето занимаеть Англия съ ея своеобразной 
системой сдимонасльдйя земельных» дворяцскихь изыщИ 


610' 


НАСЛЪДОВАНТЕ ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ. 


611" 


(ей{ай$). Здфеь землевлахвлець имфетъ право устапа- 
вливаль порядокъ единонаелЬ я по отношешю къ па- 
ходящимся въ живыхъ будущимь наслёдникамь и къ 
одному неродившемуся, при чемъ послфдн!, по достиже- 
ны совершеннол®т я, имфеть право освободить владёше 
оть установленнато ограпиченя. Если же послЪдий 
наслфдникъ ие лостигь сояершеннолт!я, то отъ ограни- 
ченя въ порздхё Н. можеть освободить имфе пред- 
шествеяникъ съ его соглас!я. Однако, обычно англ ск!е 
земельные собственники этамъ правомъ не пользуются, 
и фидрикомиссы возобвовляются изъ поколфн!я въ ио- 
колфше. Дфлается это такимъ образомъ: отець, съ 
согласфя наслфдника, освобождаеть имфи!е оть ограни- 
чев! и вемелленно снова учреждаеть фидеикомиссъ. 
По закону 1882 г. (3ее9 1ап@ ас), владфлещь земли 
можеть обмфнивать ее на друг я земельпыя владея, 
можеть заключать па нее арендные хоговоры на сроки 
свыше 21 года и даже продавать ее съ тфмъ, чтобы 
вырученная оть продажи сумма быза помфщена въ 
солидвыя ифнныл бумаги или въ покупку другихь земель, 
Кром того, собственнику предостаилено право выбора 
наслфдинкл изъ числа его сыноней. 

Н. по закону построено въ Англ на томъ принции, 
что вся недвижимость переходить къ старшему сыну и 
только дпижимость, за исключещемь '/, поступающей 
въ пользу вдовы, раздфаяется поровну между всфын 
наелфдниками. Сошально-окономическая оцёика фиден- 
комиссовъ сзлзана съ тёмъ вляшемъ, какое онн окз- 
зывають па аграрный строй. Фиденкомиссь есть приви- 
леми, предоставляемая семьЪ даннаго собстивнника, 
сохранять землю въ рукахъ семьи в изъять ве изъ 
‘снободнаго оборота. Такъ какъ эта привилемя дается 
исключительно крупнымъ землевлалфльцамъ, то она но- 
сить дворяяско-классовый характеръ, ныфя цфлью со- 
хранить землю въ рукахъ дворлискаго класса, Съ дру- 
той стороны, фиденкомиссы искусственно подлержизають 
тенденцио къ образованию круппыхъ владёнй или ла- 
тифундй (см.). Въ земельномь быту современныхь 
государствъь замфчаются развит!е мелкихъ хозяйствь за 
ечетъ крупныхь и стремлея!е дать трудовому землелфльч. 
населенио возможность приложить свом рабочя руки 
къ ведению самостоят. хозяйства (ем. земельный в0йросз). 
Отсюла какъ впутрены Й экономич. процессь, такъ и 
сознательная государственвая политика ведуть къ уве- 
„личешю мелкихь земельныхъ влади. Если крупныя 
владфшя эксплуатируются самими собственниками, то 
зачастую они отличаются экстенсивностью системы хо- 
зяйства н агрикультурной отсталостью, напр., въ Прус- 
сш, Авглм. Интересы сельскохоз. прогресса и земле- 
ХЬлЬч. трудового навелеши ведуть въ настолщее время 
къ необходимости сокращения площади круппаго земле 
владьшя, между тЬмъ какъ институть фиденкомиссовъ 
ставить искусствевныя прешятствя процессу перехода 
земли изъ рукъ крупныхъ собственниковъ въ руки 
болфе производит. и хозяйствениыхь груизъ населеня, 
Поэтому фихенкомнесы, какъ не отвфчающе современ- 
нымъ хозяйстленнымт потребностямъ и приаципамъ 
юридич. равноправ!л, похлежать постепенному упразд- 
пенио. Большинство ученыхъ — Рау, Шлейть, Моль, 
Тнейсть, Гефкень, Валькеръ, Вагнеръ, Конрадъ — вы- 
сказываются противъ этого института, и только немноге 
представители старой школы защищають его въ видахъ 
сохраневя дворянскаго землевладьн! я (ПШгаль, Герберъ, 
Тирке, ПИюве, съ оговорками —Рошеръ). 

Система единонаслЬД нстрфчается въ нфкоторыть 
госухарствахь и среди крестьянскаго населешя. Она 
педеть свое происхождеше еще изъ средневьковья, ко- 
гда крестьянск! дворъ, какъ основа хозяйственнаго су- 
зществован я рода или, по крайней мёрф, семьи, пред- 
ставлялея подфлимымъ цёлымъ, переходившимь къ гла- 
ЕВ общаго семейнаго хозяйства, и изъ оэнохи полицей- 
скаго государства ХУП-—ХУШ в., когда власть, въ цё- 
4ахъ предокранешя земельных» аладьн оть раздро- 


блешя, вводила принудительнымь поряхкомъ систему 
единонасл я. Такими путями во многихъ мстностяхь 
Западной Еаропы порядокъ елинонасля постепенно 
вошелъ въ нравы населен!я н сохранлеть свое существо- 
ваше до пастоящаго времени. Въ сероднив ХИХ стол. 
въ ифкоторыхь германскихь государетвахь были попыт- 
ки ввести институть крестьянскихъ фиденкомиссовъ илн, 
какъ ихъ пазывали, наслфдственныхь нызн!И (Ев цег), 
одпако, эти полытки окончились полнёйшей неудачей. 
Сюла слЪлуеть отнести законъ 1855 г. въ Баварии 
законъ 1858 г, въ Гессанв. Въ Баден быль въ т же 
годы выработань зналогичный законопроектъ, но не по- 
дучиль утверждешя. Названпые законы стремились пу- 
темъ заявлен собственниковъ создать земельных вла- 
дёшя, которыя должны были переходить къ одному на- 
саднику, и была ограничены въ свобсдё распоряжешя. 
Въ результат этихъ законовъ за все время было осно- 
вано только 5—6 наслфдствеиныхь имён. Горазхо боль- 
шее зпачеше припахлежить снотемв единонасльдя въ 
крестьянскихь владьшяхь, которое ныфеть въ пасто- 
ящее время дёйстве иди из основали выраженной соб- 
ствениякомь водн, или при Н. по закону. Въ пер- 
вомъ случаБ мы имфемъ дфло съ факульталивнымь 
сдинонасльемь, дЪЙствующимь въ Пруссн и Ольден- 
бургЪ. Всяы земельный собствепнакъь можеть внести 
свое влалфи!е путемъ письменнаго или устнаго заявле- 
ил въ особые дворовые списки (Н&Гего!е), равно какь 
можеть требовать вхъ исключещя нзъ нихъ, Внесенныя 
иъ списки влад я подлежать Н. одного лица, имену- 
емпго Апегфе, при чемъ собственникъ можеть самь ва- 
значить это лицо изъ среды своихъ наслфдниковъ. При 
отсутетвТи такого назначеня наступаеть Н. по закону, 
сначала кровныхъ дфтей съ ихъ нисходлящими, затёмъ 
премныхь дфтей, при чемъ въ каждомь классь насльд- 
пикозъ пасафдусть старшее лицо мужескаго пола. При 
отсутств!и сыповей насл$луеть старшая дочь съ ел по- 
чометвомъ; въ икоторыхъ провинщяхъ допускается Н, 
братьевъ п сестеръ, оставшатося въ живыхь супруга и 
восхолящихь. Наслфдникъ, получиви!й земельное вла- 
дше, обязанъ выплатить другимъ сонасл5дникамь из- 
въетные денежные вылфлы, которые, однако, не могуть 
превышать опредьленной части ц®ниости земельнаго вли- 
дфтя, исчисляемой къ тому же на льготпыхъ для н 
сааника основашяхъ. Сходный съ этнмъ порядокъ ед: 
нонаслфдя земельной собственности, опредфляемый во- 
‘лею собственника, существуеть въ Саксони Бавари 
и Баден. 

Въ другихъ государствахъ дЬйствуеть система еди- 
понаслёжя по вакону: въ АвстрАн (на оснонани закона 
1889 г.), въ Брауншвейг (законы 1874 и 1888 гг.), въ 
Липие (законъ 1886 г.), въ Шаумбургъь-Линие (заколъ 
1870 г.), въ Любекь (законы 1879 и 1899 гг.), въ Бре- 
мень (законы 1890 и 1899 гг.). Сохранял полную свобо. 
лу распоряженя землей собствепникомь, законъ преду- 
сматряваеть только поридокь перехода земли къ едино- 
зу паслфяниху въ случа Н, по закону. Въ однихь го- 
сударствахъ земля переходить къ наслфдиику ближай- 
шей степени, въ другихъ—кЪъ старшему сыну съ его ннс- 
холящими ит. д ЗдЬсь же слфдуеть упомявуть объ 
устаповлен и обязательнаго еднноваслЬи для поселен- 
ческихь и рептпыхь пуб въ Прусбзи (по законамъ 
1886 и 1890—91 гг). Первыми называются земельныя 
владъшя, образуемыл правительствомь въ провинщяхь 
Западной Пруссн и Познани въ ифляхь колонизащи 
польскихъ провинций нЪмецкими крестьянами. Ко вто- 
рымъ относатся владёшя, которыя устранвають частные” 
Земельные собственники на свонхъ земляхъ и которыя 
они продають крестьянамъ за уплату постоянной ренты. 
Наконець, въ Баденф, помимо введеннаго единонасл®- 
Ия крестьявевихь владён!! по вол собственника, су- 
ществуеть въ Шварцвальх®, кахъ остатокь прежнихь 
аграрныхь отношенй, группа такъ наз, хворовыхъ ны\- 


в (Нойуаиег), которыя были признаны въ пилу обычая 


612’ 


НАСЛВДОВАНЕ ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ, 


6137 


нехфлимыми и переходищими, такимъ образомъ, къ од- 
ному наслфднику. Этотъ порядокъ былъ узаконепь эдик- 
томъ 1808 г. и вновь законами 188$ и 1898 гг. Ника- 
кихъ другихъ ограничен, кромф указанвыхь, на этнхъ 
хворовыхъ ныфШяхъ не лежить. 

Въ послёднюю четверть УХ в. въ литературв по- 
явилось весьма сильное течен!е въ пользу развия систе- 
мы едннонаслвя по отпошеню къ крестьянской зе- 
мельной собственноети. Въ ней видятъ одно изъ средствъ, 
задержать непрерывно возрастающее дроблен!е земель- 
ныхъ владьн!!, которое, достигнувъ извфетныхь предЪ- 
ловъ, становатся серьезнымь тормозомь хля рашональ- 
ной сельскохозяйственной культуры. Многочисленныя 
наблюдешя дають право сказать, что единонаслвле 
дЪйствительно задервиваеть это дроблене (см. Вёшег- 
Незе из{йаде Пенис ао, Зет еп 4. Уегешь Г. 50- 
а'роНЫ\). Одвако, оно иметь и свом отрицательныя 
стороны, главнымъ образомъ, въ отношенши обременевя 
земельнаго влахлёня долгами для уплаты выдфлонъ дру- 
тимъ сонаслфдинкамь. Въ результать единый наслЪд- 
викъ, вынгравъ въ агрикультурномъ отношении, изиемо- 
таеть подъ бременемъ платежей по слфланнымъ долгамъ. 

Система Н. земельной собственности ифсколькими 
васафдиикиыми съ раздфломъ ея въ натурф существуеть 
во Франщш, гдЪ опа встрфчалась уже со средиихь в$- 
ковъ въ мфстностлхь съ высоко нитенсивной землелфль- 
ческой культурой, Еще Артуръ Юнгъ въ описаны Фран- 
ии, относяшемел къ концу ХУШв., констатировалъ суще- 
ствован!е обычая натуральнаго раздфла земли. Этоть 
порязокъ былъ закрфоленъ, какъ общее правило, изда- 
земъ Соде <41"П. Этоть гражданск кодексъ провозгла- 
силъ при Н. по закону принципъ равнаго Н. недвижи- 
мой собственности всёми: насдфдниками. По призвавю 
Изиолеона, цфлью такого законодательства было стрем- 
пене привести крупное дворянское землевладье къ 
скорьёшему разкроблентю и тёыъ уничтожить его поли- 
лическое значеше. Точно такъ же въ зап. и юго зап. 
частахъ Германи, отчасти подъ вмишемъ старинныхь 
обычаевъ самого населешя, отчаети подъ вляшемъ дёй- 
стыя франц. права въ начал ХХ существуеть 
дроблеше земли между наслфхинками въ натурф. То же 
явлене мы наблюдаемь въ Изталы и въ нфкоторыхь 
частяхъ Австр!и, напр., въ южномъ Тиролф, Далмаши, 
КрайнЪ. Однако, во всфхъ указанныхь странахъ это на- 
туральное дроблеше васлфдуемой земли относится тодь- 
ко къ случаямъ Н. по закону; свобода распоряжешя 
собственника ничфмъ не ограничена, и онъ въ прав 
завфщать спое земельное пладьше и одному насдфдиику. 
Дроблеше земли въ патурЪ (см. парцелалийл) ведеть 
не только къ уменьшешю разыфровъ цьлыхь земель- 
пыхь владьнИ!, но и къ уведиченню числа отдьльныхь 
участковъ, изъ которыхь вти владёшШя складываются. 
Эти участки, составляя иногдано несколько ка. саженъ, 
не могуть быть правильно обрабатываемы. Дроблеше 
земли не представляеть экопомическаго вреда только въ 
тЬхъ мёстпостяхь, гдё возможны высоквя земледфль- 
ческая культура торгово-промышленныхь и огородныхь 
растен!!, молочное хозяйство н пр, Но и тамъ оно ве 
можеть итти дальше извфетпыхъ предбловъ, хотя бы и 
ень низкихъ, Въ мфотностяхь же съ зерновыми куль- 
турами предфлъ допустимаго рацюнальнымъ хозяйствомъ 
дробленя гораздо выше, и потому государствамь и 
мфстнымь общинамъ приходится принимать мфры про- 
тивъ темвыхь сторонъ раздроблешя земли, напр., вво- 
жить принудительное перемежеване для сокращеня 
числа отдфльныхь участковъ земельныхь собственни- 
козъ и сведен я ихъ въ небольшое число участковъ. 

Литература. Наяз5ел, „Ге @те! Веу\егапез- 
зап" (1889); тмата-З4егиедо, „Йаг Веготта 4ез Асгаг- 
тесв\5“ въ „ИеЙзевтИь иг ритаб-ипа оГРелйНеВез Восв&“, 
Ваза Х; Мазкоизку, „Паз ЕтьтесЬё пп 91е Стапаейел- 
филазуег а] 0556 По ОеоёзеВев Весь“ (1882); Сонга4 м. 
Чета, статьи „РЧеЩотуззе“ въ „Наламоти. 4, Заа45м."; 


„Реутет, „ОвокзсьгИ Бег, Че ЕгоГоше 1. зад 5еВа 
Цевеп Сыеги" (1884); З№йь, „Тв атеЁ Етабоп 4е3 
СтапаБез тез" (1881); „ВёиегИсве Иозо4е п Оехизсв- 
1аа4“ (Зсьеи 4ез Уег. Г. Зойыроник); Выспелдегует» 
„Автагиезей ца АзтагроЫК*; Соболеве, „Мобилизащя 
земельной собствениостн и новое течен!е аграрной по- 
длитики въ Германи“ (1898). М. Соболев. 


И. В. з. с. в Россёи. Земельная собственность, играю- 
щая вообще существенное значен!е въ хозийственной жиз- 
ни всёхъ государствъ, имфеть особенное значеше въ 
Росси, гдф до сихъ поръ главной основой экономическаго 
оборота является сельское хозлйство. То или иное напрая- 
дон мобилизащи земельной собственности — дроблен!е или 
концентращя земельныхъ участковъ —отражается на со- 
стояшы сельскаго хозяйства, и потому вопрось объ 
‘урегулирован мобилизащи земли имфеть важное значе- 
не въ экономической политик государствъ. Онъ имфеть 
це только экономическое, но и политическое значеше въ 
области внутренией государственной жизни, вл|ля на 
сощальную значимость того или иного общественнаго 
класса. Наслёдоваше лвалется одвимъ изъ оснований 
мобилизаши земельной собственности; воть почему на- 
слфлован!е недвижимости (въ частности земельной с0б- 
ственности) подверглось особой регламенташи какъ въ 
закоподательныхь актахь, такъ и въ обычномь прав%. 
Какъ извЪфетно, сущесгвують два основныхь вида на 
слыовашя: по закову и по духовному завьщанию. 
Предоставлеше полной свободы распаряжешя землей 
отдфльнымъ дицамъ часто ие совиадало съ интересами 
и задачами государства, какъ цфлаго, и имечно въ обла- 
сти паслфхован я недвижимости свобода завЪщательныхь 
распоряжешй была подвергиута намбольшимь ограниче- 
шимъ. Въ области же насл®донан!я по закону, въ за- 
висимости оть тенденщи законодателя, или устанавлива- 
лась система единонасльд!я, предотвращающая хроблеле 
земельной собственности, или допускалось свободное 
раздьлеше земли между всфми паслфдниками по за- 
копу (ем. выше). 

Вь настоящее время въ Росси обшёЁ порядокъ ва- 
слфдован|я допускаеть свободу завфщательныхь распо- 
ряжен, за исключешемь наслёдовая въ родовыхъ 
ныфняхь, а при наслфдовани по закону во времени 
закона 3 Ноня 1912 г. устанавливаеть поголовный раз- 
дфлъ между сопаслфдниками какъ движимаго, такъ и 
недвижимаго имущества, но постановляеть, какъ исклю- 
чев1е, что при насльдован! и в земельномв (витмородскомг) 
имущиствь какъ родувомъ, такъ и благоир!обрфтенномь, 
дочь при сын%, сестра при братв подучають изь сего 
имущества не поровиу съ сыномъ нли браломъ, & лишь 
седьмую чаеть (ст. г. 1128, 1135 т. Х, ч._ 1 Законовь 
тражданскихь). Ограиазеше лиць женекаго пола въ 
насафховыии выдфлешемь имъ лишь извёстной части изъ 
паслфдственнаго имущества сложнлось подъ вляшемь 
помфетнаго строя русской жизни. Уже въ 1548 году 
графъ Блудовъ во всеподданнфйшемь докладв (27 
мая, № 41) высказываль соображеня о пеобходимости 
уравнешя лицъ женскаго пола съ мужскимъ въ правахъ 
наслёдован!я, однако нонъ держался того взгляда, что 
„лля пользы государственнаго хозяйства и въ особен- 
вости сельскаго, для коего пужны еще большия, обшир- 
ныя матер!альныя средства, сосредоточенныя въ однфхъ 
рукахь, кажется, надобно допустить неравенство въ 
раздфль, по крайней мЪрф, ныфнШ недвижимыхь н въ 
особенности населенныхь“. При разработк% соотв®тствую- 
‘щаго законопроекта въ Государственной Дум, ставша- 
то виослдстыш закономь 3 Фюня 1912 г., комнефя 
Государствевной Думы по судебнымь реформамъ, сама, 
Государственная Дума, а затмъ и комисе!я Государ- 
ственнато Совфта высказались за полное уравнеше 
слЬдетвенныхь правъ женщинъ и мужчинъ. Но общее 
собраше Государственнаго Совфта стало ва другую точку 
зрьшя м постановило, чта при касдёдозаи и эвмельнага 


614” 


НАСЛЪДОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ. 


615’ 


(виБгородского) имущества женская доля равняется 1/1. 
Мотивомъ такого рёшешя явилось желан!е предотвра- 
тить опаспость дроблешя сельскохозяйствениыхь имфнИй, 
желаше, диктуемое интересами „сословя землендадьль- 
цевъ въ томъ смысл%, въ какомъ оно у насъ неразрыв- 
но связано съ повямемъ помпстнаго дворянства“ (изъ 
РЪфчи С. С. Манухина, см, стенограф. отчеты Госуд. бо- 
вфта, сесйя УП, стр. 1676). Но едва ан постановлене 
закона 3 Поня 1912 года о неравенствв наслфдованл 
женщинъ и мужчинъ въ земельныхь вифгородскихь 
имуществахь достигаеть своей цьли — предотвратить дро- 
блене сельскохозяйственныхь ими; вфдь все равно 
при наличности нфсколькихь сыновей имфы!, входящее 
въ составъ насльдственной массы, подлежить разхро- 
бленю, да и самый разы®ръь женской доли увеличенъ, 
съ ‘Ль, какъ было прежде, до 17; 

Выше было отыфчено, что существующая въ на- 
шемъ правЪ свобода завъщательныхь распорлжевйй огра- 
ничивается въ отношения родовыхь имущестев. Харак- 
теръ родовой можеть прюбрёети лишь недважимость, а 
сафлховательно, главнымъ образомъ, земельное имущество. 
Институть родовыхъ имуществъ имфеть давнее пронсхо- 
ждеше, но въ историческомъ разви цфль его въ значи- 
тельной степени мфиялась. Институть родовыхъ иму- 
ществь развился на почв борьбы между отдБльной 
личностью и родомъ; въ витересахь послфдняго личность 
была лишена права распоряжевя родовымъ имуще- 
ствомъ. Но съ течешемь времени родъ, какъ н%что 
единое, исчезъ. Въ настоящее время институтъ родовыхъ 
имуществъ служить лишь къ охранф интересовъ закон- 
пыхъ васявдниковъ отъ требовав!Й чужеродцевъ, осао 
ванныхь на духовныхь завфщаннхъ; въ немъ выра- 
жается идея необходимаго наслфдован!я кровныхъ род- 
ствешшковъ (см. наслидственное право), во проведена 
она лишь частачво и несовершенно. До закона 3 ня 
1912 года ограничения въ распоряжени родовыми им- 
нзями заключались въ сафдующемъ: какъ общее прави- 
ло, родовыя имфвйя ие подлежали завфщанйю никому, 
кромф законныхь насдёдниковь, да и посахнимъ 
лишь въ предлать ихъ законныхь долей. Какъ искаю 
мене, лицу, не имфющему наслёдниковъ въ лини нисхо- 
дящей, дозволялось завфщать имущество одному род- 
ственнику или родственниц®, помимо другихь ближайшихь, 
насдфдиковъ, но при томь услови, чтобы этоть род- 
ственникъ илн родственница приваллежали къ тому 
роду, изъ котораго дошло до наслфходателя имфше. Ес- 
ли жв ные дошло до наслфдодалеля изъ развыхъ ро- 
довъ, то ему предоставляется празо избрать наслёдни- 
ка по одному оть каждаго изъ отихъ роловъ (ст. 1068* 
т.Х, ч. 1, изд. 1914 г.). Наконець, родовое имфне и 
при наличности наслфдняковь яъ лини нисходящей мо- 
тло быть завьщано въ пожизненное владфше переживше- 
му супругу (ст. 1070). Однако, право завфщать родовое 
имф ше, при отсутстШи ниеходящихъ, отдаленнымъ род- 
ственникамъ не должно было парушать право перенив- 
шаго супруга на указную часть, разную '/у. Этого пра- 
ва переживиий супругъ лншался лишь въ томъ случа%, 
если онь пожелаль воспользоваться предоставленпымь 
ему по завъщаиию пожизневнымь владышемъ родовымь 
ныфшемъ (ст. 1148, примфчан!е). Въ этомъ прав пере- 
жившаго супруга на указную часть въ родовомъ имфни 
мы имфемъ въ дВЁствительности случай необходимаго 
наслфдовашя въ русскомъ закоподательств®, устанавли- 
заюцЙ неотъемлемую долю супруга. Ограничене сво- 
боды завлнательныхь распоряжен!й родовыми имфиями 
имфоть, по нашему праву, отосительный харантеръ. Ду- 
ховное завъщаше, въ которомъ наслфдодатель распоря- 
дился родовымъ имфшемъ вопреки постановлешямь 3а- 
кона, ие является ничтожнымь само по себф, оно мо- 
жеть быть признано недфйстветельнымъ лашь вЪ слузав 
спора противъ него со стороны наслфаниковъ по закону; 
послёде же дольны возбудить таковой споръ въ тече- 
зе 3 дЬтъ со дня утверждения завфщавя къ исполне- 


Г ибо (ст. 1068). Такныъ образомъ, въ случав невоз- 


буждешя въ двухлётнЫЕ срокъ спора со стороны закон- 
ныхь наслёлниковъ, духовное зав щаше о родовомъ 
имфши, даже противорфчащее закону, становится впол- 
ив дЬйствитольнымь (рёшеше Гражд. Касс. Департ. 
Сената 1910 г., № 51). 

Насльдоваше роовыхь ими, сообразно вышенз- 
дложенному, по общему правилу происходить въ порах- 
кВ наслдованя цо закону. Въ сязн съ этныъ, при на- 
личности нфсколькихь насдфдниковъ въ нисходящей 
лини, наслфдодатель лишенъ возможности, предоставиеъ 
въ духовномъ завъщан: мъше лишь одному изъ пис- 
ходящихъ, предотвратить хроблен!е имя. Законъ 3 по- 
вя 1912 г., желая предоставить наслфдодателю возмож- 
пость избёжать дробленя имфшя, расшириль свободу 
запфщалельныхь распорлжен! родовыми имфиями, а 
именно онъ предоставилъ наелфдодателю право и при 
налачиости законныхь наслёдниковъ въ нисходящей 
лиШи поерехствомъ завфщав!я распрелфлить, по своему 
усхотрнИю, между ними свое родовое ныфые или часть 
его, либо предоставить его нЪкоторымъ либо одному 
изъ нихъ. При этомъ завёщатель во вефхъ укзаанныхь 
завфщательныхь распоряжешяхь не ограниченъ поста» 
новлешями объ указной части супругопъ (ст. 10681). 

Такимъ образомъ, об й порпдокъ наслдованя, уста- 
навливаемый дфйствующимъ русскимъ правомъ при на- 
сафдован{и по закону, устаназливаеть равлое раздфле- 
ше имущества, а слёдовательно, и раздроблеше имфн!й; 
стремлене же ограничить этоть процессъ дроблешя вы- 
разился въ предоставлешы лицамъ женскаго пола при 
наелёдоваши земельнаго (виЪфгородского) имфнЁя нераз- 
ныго права съ наслфдниками мужского пода, & лишь до- 
ли въ размфрв 1/; аереходящаго по наслвдетву имфиЁя, 
Но дроблеше замли, вызываемое наслёдовашемъ по за- 
копу, компенсируется устанавливаемой нашимъ законо- 
дательствомъ свободой завфщалельныхь распоряжений, 
дающей возможность наслдодателю оставить имфше въ 
о1нф руки. Ограничене же свободы завфщалельныхь 
распоряжен! родовыми нмфыямн со времени закона 
Зюня 1912 тода сведено лишь къ ограничение круга 
лиць, ноторыхъ завфщалаль можеть назназить насл®д- 
никами: при наличности ннеходящихь онъ можеть завь- 
щать родовое имфн!е цёликомъ только одному изъ нихъ, 
а при наличности лишь боковыхъ рохственииковъ— лю- 
бому изъ послхныхь, какъ далеко онъ ни отстоллъ бы 
оть завъщателя по степени родства. Но на ряду съ 
общимъ порядкомъ наслфловашя у насъ существуеть и 
особый порядокъ въ наслдован!и заповфдныхь имфн!!, 
иызн\ времевно-заповёдныхь и въ имфшяхь на пра- 
в% майоратовъ въ западныхь губершахь, Такь же особо 
стоить наслёхонаше земли у крестьинъ. 

'Инстатуть заповпаныхь насльдственныхь шитнай (ст. 
1192—1213 т. Х, ч. 1) установлень въ интересахь дво- 
`рянекаго сослов!я; его ивль—гарантировать нахожден!е 
даачаго имя въ-рукахъ опредфленнаго дпорянскаго 
рода и предотвратить раздроблене такого вывнш пу- 
темъ основан!я порядка наслфдовав!л на начал перзо- 
родства. Заповфдныя нывШя могуть быть учрежлаемы 
только лицами и въ пользу лищь, прима хлежащихь къ 
дворянскому соелов!ю. Въ качеств заповфдныхь выё- 
вя учреждаются и ‘и по Высочайшимь повезфШямъ при 
самомь пожазовани этихъ имфеИ какому-либо лнцу, 
или по волф владфльцевь, но также вслфдетве Высочай- 
шаго из то разрёшешя и утверждена (ст. 467 и саЪд. 
т. Х, ч. 1). Въ заповфдвыл могуть быть обращаемы имВ- 
я, заключающ!я въ себф не мене плты тысячь и не 
боле ста тысячъ десятинъ земли или приносяцуя дохо- 
ха не мене шести и не бодфе двухсоть тысачь рублей 
въ годъ. Разъ учрежденное заповёдное имфше счи- 
тается принадлежащимь данному дворянскому роду въ 
цфломъ и не подлежить раздробленю, в должяо оста- 
ваться въ своемъ состав® до прекращешя заповЪиоств. 


Въ свазы съ этвыъ каждый отдбавиый влодфлець цы. 


616' 


НАСЛВДОВАНТЕ ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ, 


н!а, какъ общее правило, не можеть его отчуждать ни 
въ цфломъ, пи по застямь, и на имфые это не можеть 
быть обращено принудительное взыскаше по лолгамъ 
(за искаючещемъ доходовъ съ пмЪн!я). Ближайшие на- 
сафдники завовфдиыхь ны устанавливаются въ са- 
мыхь актахь учреждешя таковыхъ амфнШ. Но при на- 
личности нисходящихь  васлфдииковь  наслфаниками 
заповфдныхь ими! могуть быль назначены только х%- 
ти, за невыфшемь дётей—внукн ит.д, при чемь 
©ъ соблюдещшемъ между вими старшинства по праву 
первородства н съ предпочтешемь въ одинаковыхь сте 
пенлхъ мужского колфиа женскому. Невыъюще пи 
законныхь дфтей, ни потомства оть нихь  могутъ 
назначать насллнаками болфе или менфе бзизкихь 
родственниковъ боковой лини, но опять-таки пра усло 
принадлежности ихъ къ потомственному дворлвстяу. 
Учредители заповфднаго имфийя могутъ также въ самомъ 
актЪ упреждешл, ла случай безпотомственной смерти 
(10 прямой лини) первыхь назначенныхь наслЬдпаковъ 
изъ дни нисходящей или боковой, подназначить имъ 
паслфдииковь изъ другихь боковыхь родственииковъ. 
По смерти лица, назначеннасо наслфдникомъ въ учре 
дительномъ актф, имфше переходить къ старшему сыяу 
умершаго, & за смертью сына, по прапу представленя, 
къ старшему сыпу послфдияго {вяуку) ит. д. За не- 
иыфаень ввуковъ оть старшаго сына иыфше переходить 
ко второму сыну и его дЬтямъ ит, д. За неимиемъ 
сыновей пыфийе поступаеть дочерямъ опять-таки въ ио- 
фидкё старшанства. ели у влалльца имфиГа не было 
писходящихъ, то имфие поступаеть его старшему бра- 
Когха роль перваго владёльца заповёднаго 
въ нисходящей лиш и прекратится, а въ учреди- 
тельномь акт не будеть подиазначень (см, выше) ва 
этоть случай кто-либо изъ боковыхъь родственниховъ, 
то заповфдность считается прекратившейся, п имфше 
посл послфдияго владфльца перехокить уже па основа- 
ни общихь правилъ о наслбдствЪ. Такъ какъ заповфд- 


пое нуфне поступаеть лишь одному изъ возожпыхь, 


сонаслфдниковь по закону, то закоподатель, желая до 
извфетной степени обезиезить положеше остальвыхь д®- 
тей и супруга, постзновляеть (ст. 1211), что если наслф- 
ходатель умеръ, ничЪмъ не обезнечинъ остальпыхь дЪтей 
и супруга, то супругу должна выдаваться ежегодпо 
шестая часть чистаго дохода съ заповфднаго выъШя, & 
между дфтьми длится капиталь, равный двухлфтнему 
чистому доходу съ иившя. Капиталъ этоть можеть быть 
образонань путемъ займа подъ хоходы съ имфшя. 

На ряду съ заповдными паелфдотвенными нимф ями 
паше законодательство зиаеть также ниституть времемно- 
ваповтдныхь имънИй (ст, ст. 493—4, 1213'—%, 1069', 
1070! 1. Х, ч. 1); послЬдийя могуть учреждать также толь- 
ко потомственные дворяне, Какъ сл5дуеть изъ размфра 
иыфнШ, могущихь быть обращенными во временно-зало- 
вЪдныя, а именно въ предфлахъ оть пространства землях 
дающаго право участ!я въ лворяискихь выборахъ, до 
десяти тысячъ десятвнъ земли, институть этоть напра- 
влень къ поддержано средияго дворянства. Имфше 
обращается во пременно-заповфхное крёпостнымъ актомъ, 
совершаемымъ у нотаргуса, и должно быть свободно отъ. 
запрещен. Временно-заповьдное избШе не можеть 
быть ии отчуждаемо, ни разлфляемо и должно предета- 
влять изъ себя единое хозяйственное цфлое. Оно. можеть, 
быть продано съ публичныхь торговъ за долги владфль- 
ца, но для этого кредиторы влалдфльца холжны заявить 
0 своихъ претензахъь старшему нотарусу до истечешя 
тода со дия послфдней публикащи объ обращеши имЪ- 
{а во временно-заповфдное. Въ то время какъ харак- 
теръ паслёдственной заповёдноети ныфШя отмЪняется 
янь съ прекращешемъ рода учредителя въ нисходящей 
ди н отсутстыемь подпазначешя на этоть случай въ 
узредительномь актЬ наслёдниковь изь боковой лиши, 


`ся на прае» майораточь 


времевная заповфдность можеть быть отыфнепа посред- 
стаомъ потаргальнаго духознаго зав шлил уже лицомъ, 
унасявдовавшимь временно-заповёдное имён“ оть пгр- 
ваго за учредителем владфльца (т е. тротьвмъ вла- 
дВаьцемъ, считая учредителя). Поряхокъ переходы 
премепно-заповдныхь вывШИ по пасяфдству въ общемь 
тоть же, вакь и имён! заповфдныхь наслёдственныхь; 
устаповаевнь принципь первородетва и пренмущество 
мужского пола надъ женскимь. Временво-заповфднов 
имфшШе можеть быть завъщано узредителемь его въ 
пожизненное влад! пережившему супругу. 

Въ запалпыхь губермяхь Всамвлостив6йше жалуют- 
{ет. ст. 494—512, 1214—1217 
т. Х, ч. И казенный имя. Иыфыя жалуютса по 
существу ае въ собственность (хотя законъ и говорить 
о прав собствениоств), а лишь во владье и пользо- 
ван!о, и по прекращелю паслёдниковь, имфющегь право. 
на владфше выьшемъ, послфдийя отбираются обратно въ 
казенное вфдомство, Въ связи съ этимъ проектъ гра- 
жданекаго удожеши, ие счатая пладфые имвшемъ па 
прав майората правомъ собственвости, исключаеть по- 
становлевя о нихъ изъ гражланскаго уложеня и отво- 
дить имъ м5сто въ Уставь о казеиныхь имияхъ, 
Влахьлець майоратнато вы Ия обязань управзять имъ 
по возможности лично, опъ обязан ежегодно уплачивать 
въ пользу инвалиднаго капитала три процента чистаго 
дохода съ изъышл. При веуплатв этого трехпроцентнаго 
взноса въ течеше года имше беретсл въ казенный 
присмотръ. Владфлецъ не можеть пи отчуждать, ни за- 
кладываль имфшо, за исключено продажи участковъ 
крестьянамъ. Въ послфднемь случав вырученных оть 
продажи суммы образують неприкосновенный камиталъ, 
доходами съ котораго пользуегсн владфлець им4ийя, 
Майоратное имф не поступаеть всегда одному насафдви- 
ку, притомъ по привципу старшинства. 

Спешщальное постановлене заключаеть наше зако- 
водательство но азсафхованИи въ земельныхь участкахь, 
отведенныхь по правиламъ 20 поля 1848 тода малоиму- 
щимъ дворявамь для поселев!я, Эти участки не подлежаль, 
раздробленно межху сонаслфдниками, а всегда лерехо- 
дять въ полпомъ составё къ насльдинку, старшему 
въ род, 

Вышеязложениый особый порядокъ наслфдованя въ 
имфяхь заповфдныхь, насл®дственныхь и др, является 
исключешемь изъ общаго порядка и устанавливаеть 
принципъ едипонасл® я, устраняя свободу завфщатель- 
пыхь распоряжен{ исключительно въ интёресахь дво- 
`ранскаго сослов!я, полдержалйе котораго и имуществен- 
ное обезнечен1е нсегда было руководящихмь принципомь 


русекаго правительства. 
Насльдовине земли у престьямг въ общемъ регулн- 


руется мЪетными обычаями (ст. 13 Общаго положешя о 
крестьялахь. 0соб. прил. къ [Х т, Св. Зак.). До изда- 
ви землеустроительныхь закопопь послфдняго времени, 
при общинномь землевладён! им субъектомъ пользованя 
всей надьльной землей являлась семья-лворъ, & при 
подворномъ землевладёни надфльнал земля принадлежа- 
ла въ собственность не отдфльнымь крестьяваль-домо- 
хозяевамъ, в также явлллась семейной собственностью 
крестьянскато двора. Въ связи съ этямъ смерть домо- 
хозяина въ сущности не влекла за собой наслфдетвен- 
наго перехода имущества. Земля попрежнему находи- 
лась въ пользоваи или была соботвенностью семьи» 
двора, и возникаль лишь вопрось о томъ, кто станеть 
на м%сто умершаго домохозяиномъ. Но часто, именно 
въ связи со смертью домохозянна, инфлъ мБето раздфль 
семьи н распредёлеше имущества послфдней между ся 
членами. По обычному праву по смерти главы семьи 
насльдують нисходяще, при чемъ сыновья устравяють 
дочерей. На рлду съ кровными родственниками обычно 
васлфдують незаконнорождевные, усыповленные и и 19+ 


618’ 


НАСЛЪДОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬНОЙ СОВСТВЕННОСТИ. 


619' 


мыши; съ другой стороны, исключаются отъ васл®лова- 
в!а тв кровные родственники, которые вышли изъ семьи, — 
въ этомъ сказывается идея семейной собетвевностя 
семьи, построенной на трудовомь начал®. Судебная 
практика (рш. Общ. Собр. 1-го, 2-го и Касс. Де. 3 нояб- 
ря 1897 г., № 29; ук, 2-го Деп.10 января 1902 г., № 103), 
отрицая за отдфльнымъ домохозяиномъ право собствен- 
ности на нахфльную землю, отвергаеть возможность и 
завфщательныхь распоряжен!й о надфльной землЪ. Но 
изсддователи отыёчають существоваше завфщан!й, ка- 
сающихся падфльной земли; однако, содержаше тако- 
выхъ завъщан!й сводится лишь къ конкретному расире- 
хъленио имущества между членами семьи, цазначени 
того или другого члена старшимъ ит. и. Что касается 
земли, принадлежащей отдфльнымь крестьянамъ на пра- 
в личной собственности, купленной, пробрьтенной по 
хавностн и др., то наслЬдоваю!е ея регулируется общи- 
ми постановленями законовъ гражданскихь (т. Х, ч. 1 
Св. Зак.); одвако, но ссылк® заинтересованныхь лиц 
должны быть примфнены и нормы обычиаго права, ко- 
торыя, въ зависимости отъ содержашия мфствыхь обыча- 
евЪ, могуть огравичить свободу завфщетельныхь распо- 
ряженй и измфннть общ! порлдокъ паслфдован я по 
закону. 

Новфйш!е землеустроительные заковы внесли суще- 
ственныя измнены въ правовыя отношеня крестьянъ 
къ земль, а выБеть съ тЬмъ и въ область наслЪдова- 
и1я среди крестьянь (указь 9 ноября 1906 года, за- 
конъ 14 пони 1910 года, Положеше о землеустройствь 
29 мая 1911 года). Въ силу указаиныхь законовъ па- 
двльная земля, бывшая въ подворномь влади, уса- 
дебные участки при общинномъ землевладьши н укрёп- 
ленная за отдфльными домохозлевами полевья надфль- 
вая земля общиннаго вхадфн!я признаются личной соб- 
ственностью домохозяевь. Отсюда, въ отношеи этихъ 
земель теперь уже не доджны примфняться т нормы 
обычнаго права, которыя были связавы съ началомъ 
семейной собственности на землю, ни наслфдоваше регу- 
лируется общими гражданскнии законами. Признан!е 
земель указанныхь категор! личной собственностью хо- 
мохозяевь лишаеть земельнаго имущества прочихъ чле- 
новъ семьн и ведоть ихъ къ продетаризащи. Основыва- 
ясь на свободь завфщательныхь распоряжешй, устана- 
вливаемой гражданскими законами, хомохозяниь можеть 
обездолить семью, завЪщавъь землю постороннему лицу. 
Желая бороться съ возможностью такихъ случаевъ, ука- 
зываютъ на статью 13 Общего положен т о крестьянахь, 
по которой крестьяме въ поряхи® иася®доваЙя холжны 
руководствовалься мфстрыми обычаями, и, исходя изъ 
этой статьи, полагаютъ, что завфщательныя распоряже- 
тя относительно вышеуказанныхь категор!Й земли мо- 
гуть имёть мЪсто только тогда, когда въ данной м\ет- 
ности нфть обычая, запрещающаго духовныя завфщан!я 
(циркуляръ министерства внутреннихь дълъ 9 декабря 
1906 г., № 70). Однако, это положеше представляется 
спорнымъ, такъ какъ обычаи выработались при суще- 
ствован семейной собственности на землю и въ связи 
съ ней, а потому едва ли могуть примфняться къ пере- 
холу по наслфхству собственности единоличной. За из- 
далемъ новЪйшихь закоповъ, семейное обладане со- 


хранилось въ отпошеши неукрфплениыхь за домохозя- 
евами подевыхъ надфльныхь земель общиннаго земле- 
владьшия. КромЪ того, участки земли, находяццесл въ 
нераздфльномъ владфни матери и дётей или н®сколь- 
кихь лицъ, не состолщихь между собой въ родствВ по 
прямой нисходящей лини, призпаются общей собетвен- 
ностью этахь лнцъ (ст. 48 закона 14 1юня 1910 т.). 
Литература: 1. Демченко, „Существо  насл®дства 
и призваше къ наслфаованИо по русскому праву“, 
1887; Никольск, „О началахь наслфловашя въ древ- 
иъйшемъ русскомь празЪ“, 1859; Каселинь, „Вагалдь 
на историческое разви е русскаго порядка законна- 
го насафдовыийл“ („Современникъ”, 1880, № 2); Ци- 
этовича, „Исходные момевты въ истори русскаго права 
васльдован!я“, 1870; Владимрскй-Вудановь, „Обзор 
исторм русскаго права“, 1914; Днменковь, „Система рус- 
скаго гражданскаго пра’ ; Товстолтев, „Свобода 
завфщательной волн по русскому праву въ различны! 
пер!оды его развит!я“ (Ж. М. Ю., 1902, № 8); Заюровек 
„Къ вопросу о законной насльдственной дол" (Ж. М. Ю, 
1896, №№ 5 и 6); Перламенть, „Предёзы наслфловашя 
въ гражданскомъь прав“ („В. Праза*, 1908, № 3); 
Гитцив, „Прехвлы насл®дственпаго права“, 1910; Гойх- 
бара, „О расширен! правъ наслфдован!я по закону лицъ 
женскато пола“, 1912; Рлзановскй, „О посмертномь 
преемств® супруговъ по русскому праву“, 1914; Закревскйй, 
„Объ охрапеши насхьдииковь" (Ж. Гр. иг. Пр., 1872, 
№ 5): Башмокоег, „О владфын по наслфдству, или 
сезин* (Ж, М. Ю., 1901, №2); еюже, „Долговая отвфт- 


ствевность насяфдника* (Ж. М. Ю., 1902, № 3); Кассо, 
„Объ отвфтелвенпости пасяфаниковь®, 1594; Валынз, 
„Завфщательный отказъь по русскому праву“, 1915; 


Покровский, „Исторя римскаго правз“, 1913; Дернбур, 
„Паздекты, семейное и наслфдотвенаое право“, пер. 
1911; бага, „Мапае @6тепыите 4е гой тотала*, 1911; 
УЧоИеь, „Нзмуге аа Фго «у Ггапса5“, 1905; Рано, 
„Тганб @бтегйалте де агой с, Ш, 1908; АеЁ, „Га 
Ьеги6 4е 1езуег“, 1805; Войзвонаде, „НИзоне @е 1а тёзег- 
уе Вбгбаате“, 1873; батя, „Оаз ЕгьгесВ 11 меНре- 
УСЫЕСВЫ. ЕмуТекеиос°, 1824; ЗсйибЧег, „Теъгфись 4ег 
Чешзсвов НесЬ:зкезсысь о", 1907; Жрр, „ТебтьасВ дез 
Ъагвег сев Весь45“, И Вапа, 3 АБ, „Паз ЕгЬгесь{“, 
1911; ЗелИ/нег, „РЕНсьней, Епепаиз ево поё @е 
зопз& реп резоЙсьеп Увгойсвыи ве“, 1897.— ПА, Г. Гойх- ^ 
бар, „Законь о расширены правъ наслфдован!я но за- 
кону лицъ женскаго пола“, изд. 2, 1913 г.; Балимакоез, 
„Институть родовыхъ имуществь передъ судомъ русской 
юриспруденщи“ (Ж. М. Ю., 1897 г., №№71 и 8); Д. 
Генкинг, „О завфщашн родовыхъ имуществъ“ („Вфет. 
права м нот.," 1910 г., № 49); 4. 4. Леонтьев, „Кро- 
стьяиское право“, 1914; 0. А. Хауке, „Крестьянское 
земельное право“, 1914; Д. С. Розенблюмз, „Частно-пра- 
вовыя черты надфльнаго земльнлахвюя“ („Вопросы пра- 
ва“, 1910 г., кн, И); 4. 9. Вормсв, „Примънеше обычал 
къ наслЬдовано въ личной соботнениости на надфль- 
иыл земли“ („Юрил. записки Демид. лицея“, 1912 г., 
№ 1/72); В. Н. Шретерь, „Семейная собствевность у 
крестьявъ" („Вопросы права“, 1911 г.,ки. УШУ. 


ДД. Генкинъ. 


609 


Ответственность насльдниковь по 
долгамь насльдодителя. Наслъдетво 
есть совокупность правъ и обязанно- 


стей, оставшихся посл умершаго. При- 
нимая активъ, насльдникь вмъетЪ съ 
твмъ принимаетьи паесивъ наслЪдетва, 
а слъдовательно, обязуется платить 
цо долгамъ наслЪдодателя. Со време- 
ии принят!я наслдетва унасльдован- 
ное имущество сливается въ лиц на- 
елъдника съ его собственнымъ имуще- 
ствомъ. Возникаеть вопросъ, долженъ 
ли наслдникь отвЪчаль по обязатель- 
ствамь наслвдодателя везмъ своимъ 
имуществомъ или только унаслфдован- 
нымъ. Теор!я отвЪчала на этотьвопросъ 
различно. По мнёню однихь (Пухта), 
на наслздника переходить личность 
умершаго, она какъ бы продолжаеть 
жить въ насльдникв—отеюда отвЪт- 
ственность наслЪдника и своимъ иму- 
ществомъ (ига утез Вегедцайз). Дру- 
г1е (Виндшейдь, Унгеръ) выводили не- 
ограниченную отвЪтетвенность наслтвд- 
ника изъ универсальности наслЪдетвен- 
наго прееметва, изъ того, что наелЪд- 
ство является совокупностью правъ и 
обязанностей. Но едва ли это правиль- 
но; изъ понят1я универсальности преем- 
ства одинаково можеть быть выведена, 
и отвътетвенноеть лишь въ предълахь 
унасльдованнаго имущества (Кассо). 
Законодательства устанавливаютъ раз- 
личныя системы отвЪтетвенности на- 
слЪъдниковъ. Одни, какъ римское право 
въ классическую эпоху, наше дЪйствую- 
щее право, придерживаются неограни- 
ченной отвЪтетвенности; друйя—Ан- 
гдя, Саксошя, Прусея—устанавлива- 
ютъ обрално, какъ общее правило, огра- 
цичеше отвЪтетвенности предзлами 
унасльдованнаго имущества. Въ Англия 
наелфдетво до перехода къ наслЪдни- 
камъ подлежитъ ликвидаши въ цвляхъ 
удовлетворешя кредиторовъь наслвдо- 
дателя, кь насльдникамь же перехо- 
дить лишь чиетый оть долговъ оста- 
токъ имущества. Третьи, и таковыхь 
большинетво—Франшя, Швейцария, Ав- 
стрия, Гермашя — предоставляють на- 
елъдникамь право принять наслздетво 
подъ условемъ ограничен я ихь отвЪт- 
ственности унаслБдованнымь имуще- 
ствомъ. Ограниченше отвЪтетвенности 
связывается въ общемъ съ принятемь 
наслъдетва по особой описи (Бепейейип 


НаслЪдственное право. 


610 


туетагИ), при чемь въ этомъ случаь 
во Франщи насльдникь отвьчаета, 
именно самимъ наельдетвеннымъ иму- 
ществомъ (си уйаз Веге Иа), а 
по Проекту новаго русскаго граждан- 
скаго уложешя хотя бы и евоимъ иму- 
ществомъ, но въ предлахь цьнноети 
наслЪдетвенной массы (рго упЬиз пеге- 
4Найз). Въ Росём до издашя Свода 
законовъ отвЪтетвенность наесльдни- 
ка была ограниченная, Сводъ же сталь 
на точку зръшя безусловной, неогра- 
ниченной отвЪтетвенности насльдни- 
ковт, какъ по завьщанйюо, такь и по за- 
кону. Какъ исключеше, наелЪдникъ от- 
въчаеть только наелЪдетвеннымъ иму- 
ществомъ по долговымъ обязатель- 
ствамъ безсрочнымь или выданныму 
со срокомъ до востребованя, если они 
предъявлены ко взысканию по смерти 
заемщика-наслфдодателя, а также по 
искамъ объ убыткахь, причиненныхь 
преступнымь двяшемъ наслЪдодателя. 
При н5сколькихь наслЪдникахъ, каж:- 
дый отвЪчаеть соотвЪтетвенно полу- 
ченной имъ долЪ въ наелЪдетвЪ. От- 
казополучатели, не являясь наслЪдни- 
ками, по общему правилу, по долгам 
наслвдодателя не отв5чають, но если 
прочаго насльдетвеннаго имущества не 
хватить на удовлетвореше долговъ, то 
взыскаше можеть быть обращено и 
на полученное отказополучателемъ, но 
лишь въ предълахь фактически полу- 
ченнаго послвднимъ. Въ обособлени на- 
слЪдетвеннаго имущества оть имуще- 
ства насльдника могутъ быть заинте- 
ресованы и сами кредиторы наесльдо- 
дателя въ случа перезадолженности 
имушестванаельдника и нежелашя кон- 
курировать съ кредиторами поелфдня- 
го.Право требован1я обоеобленнаго удо- 
влетворешя изъ наслздетвеннаго иму- 
щества предоставляло кредиторамъ на- 
слъдодателя (Бепейспип зерага# от!) 
уже римское право; извЪстно оно и боль- 
шинству современн. завонодательствъ. 
Русскоезаконодательство не содержитъ 
соотвЪтетвующихъ общихь постановле- 
НЙ, но предоставляеть (ст. 405 У. суд. 
торг.) кредиторамъ, эне повърившимъ“ 
наслфдникамъ, прюстановить переходь 
имущества по наслфдованйюо и открыть 
конкуреъ надъ наелдетвенной массой. 
О наслвдоваши земли и литературу ем. 
прилоэжене. „Л. Генпинъ. 
9029 


611 


НаслЪдственность, Подь Н. разу- 
мФють сожранене и передачу сходнаго 
какь во внъшнемь или внутреннемъ 
строен, такъ и въ химико-физическихь 
особенностяхъ и въ жизненныхъь отпра- 
влешяхь организмовъ. Нерфдко подь 
Н. разумвютьъ какую-то особую силу, 
что невЪрно, а также противополага- 
ють ее измиьнчивости (см.), т.е. воз- 
никновенйю, появлению несходнаго, упо- 
добляя разлище между ними различио 
между покоемъ и движешемъ. Но это 
сравнеше не выдерживаеть критики, 
такь какь поняте Н. шире и обнимаеть 
собой и понят!е измфнчивости. Удач- 
нъе, пожалуй (Тимирязевь, Негели), 
сравнеше съ принципомъ или началомь 
инерции, обнимающимь оба поняття — 
покоя и движешя („Рег шегцаш ша- 
1емае 06 цб согриз ошде уе] дшезсел 
уе]! шоуепй! аНйси{ег Чеблтьеиг“. Че- 
резъ инерцию матер!и происходить, что 
всякое тЪло съ трудомъь выводится 
какъ изъ состояшя покоя, такь и изъ 
состояшя движешя. Меююя, „Ришейа“, 
раз. 2). Н. проявляется какъ въ сохра- 
иенш неизмЪннаго, такъ и въ сохранеши 
ивмфнившагося, только послфднее на- 
блюдается далеко не во веъхъелучаяхъ, 
и вопросъ, когда же именно, составля- 
етъоднуизъважиьйшихь современныхь 
задачь учешя о Н. Учене это имЪеть 
важное значеше, теоретическое и прак- 
тическое, какъ въ отношеши къ эволю- 
щонному ученйю — дарвинизму (см.), 
такъ и вь примвнеши къ искусству 
отбора—селекщи (см.). 

Поняте Н. обыкновенно пр1урочи- 
вають кь явлешямъ размножешя и при- 
томь почти исключительно раамноже- 
шя полового у высшихь растен и жи- 
вотныхь и въ особенности у человЪка. 
Это ходячее предетавлеше одноеторон- 
не ине вЪрно. Жизнь отдьльнаго орга- 
низма представляеть см$ну формъ— 
возрастовъ, отъ начальнаго зарождешя 
до смерти. Жизнь вида слагается изъ 
преемственной смзны поколЪн!и. Воз- 
эрьне на эти двЪ категори явленй 
зависить оть представления объ особи, 
которое далеко не всегда одинаково 
лено. Очевидное въ примвнени къ че- 
ловфку ивысшимъ животнымьъ, оно да- 
леко не такь просто какъ въ примънени 
къ сложнымь животнымъ и въ особен- 
ности къ растешямъ. Въ ходячемъ пред- 


НаслБдственность. 


612 


ставлеши дерево является особью, 
размножающейся своими с менами, ме- 
жду тьмъ какь на ДБЛЪ это сложный 
организмъ; отдёльные побЪги его—0со- 
бипослздовательныхъпокольнй.Люди, 
удивляющеся тому, что дЪти походять 
на родителей, нимало не удивляются то- 
му, что всЪ листья надеревЪ одинаковы. 
Въ этомъ случаЪ новыя особи происхо- 
дятъ изъ почекъ, но еще поразительнфе 
и ближе аналог я, когда на срубЪ ста- 
раго дерева (напр., тополя) отбивается 
молодая поросль, при чемъ отдЪльныя 
клЬточки образовательной ткани (кам- 
бя), вь течеше въковъ производивиия 
только опредфленные элементы коры 
и древесины, дають начало цвлымъ но- 
вымъ оеобямъ. На этоть разъ аналогя 
еще полнЪе; особи берутъ начало не оть 
почекъ, а прямо оть клЪточекь, какь 
и въ процесеЪ полового размножения. 
Только совершенно забывая значеше 
этихъ аналог (которыя особенно вы- 
двигалъ Дарвинъ), могли создать сохра- 
нивияся до настоящаго времени теор!и 
Н., какъ пресловутая теоря Вейсмана 
о двухъ плазмахъ: зародышевой (Кейт- 
Разша)—въчной и исключительной но- 
сительницы Н., и тюлесной (Зотафо- 
Разша)—емертной и неимЪющей отно- 
шеня къ Н. Стоило ботанику (Сидней- 
Вайнсу) вскорЪ поелЪ возникновеня 
этой теори произнести одно елово— 
бегошя, чтобы разрушить въ конець 
это учеше о двухъ плазмахъ. У бегоши 
изъ надрззовъ листа, положеннаго на 
землю, вырастаетъ цвлое растеше, при- 
носящее цвЪты и еъмена, т. е. смертная, 
тЪлесная плазма родить беземертную 
носительницу Н.Не малую путаницу по- 
нятШ, по справедливому замъчаню Ар- 
тура Томеона, вносить и распростра- 
неше на учене о Н. заиметвованнато у 
юристовъ понят я о наслЪдетвЪ.и на- 
селъдующихъ. Говорять о переходВ къ 
организмутогоили другого наслвдетва, 
между твмь какь въ природ наелЪд- 
никь и наслъдетво одинъ и тотъ же объ- 
екть—наслфдетво это сами наслВдники 
или ихь части. 

Ознакомимся съ краткимъ перечнемъ 
главнЪйшихъ категорий фактовъ, обни- 
маемыхь учешемъ о Н., а затвмъ уже 
съ такъ называемыми теор1ями Н. Эти 
разнообразныя калегори фактовь мы 
постараемся сгруппировать въ порядкв 


513 


ихь значешя, т. е. о болЪе общихъ ка- 
тегорйяхь скажемъ сначала, а потомъ 
перейдемъ къболвечастнымъелучаямъ. 
Во многихь современныхъ трактатахъ 
это относительное значеше фактовъ не 
принимають во внимане, а выдвига- 
ють впередь нЬкоторыя совершенно 
частныя явлешя, которымъ придается 
несоотвзтетвенное, & порою даже ис- 
ключительное значеше (какъ, напр., 
такъ называемому менделизму; см.). 

Прежде веего слздуеть различать 
явлешя Н. простой и сложной (таб. 1, 
2, 3). Первая наблюдаетвя при размно- 
жен!и проетомъ, растительномъ, веета- 
тивнома, т. е. при превращенши въ зача- 
токъ новой особи части уже существую- 
щей варослойособи. Вторая, т.е.сложная, 
Н. наблюдается при воспроизведении и0- 
ловомь, при чемъ каждая новая особь яв- 
ляется насльдемъ двухь (явлен!е ойло- 
дотворенля;с.м.) организмовъ, атакъ какъ 
то же повторяется въ каждомъ поколЪ- 
ни, то каждый новый организмъявляет- 
ся наслвдемъ вевхь его предковъ. Яв- 
леше это еще болЪе усложняется тЪмъ, 
что у нБкоторыхь животныхъ, какъ это 
было показано Стенетрупомъ, и у веЪхь 
растен!, начиная со мховь, какъ это вы- 
яснили гешальныя обобщешя Гофмей- 
стера (см.), полный жизненный циклъ 
каждаго организма слагаетея изъ пра- 
вильнаго неизмъннаго чередованя поко- 
лпзнйбезполаго и полового. Междуявле- 
шями размноженя полового ибезполаго 
прежде видъли коренноеразлище, нояв- 
ленше зартеногенезиса (таб. 1, 12)—еете- 
ственнаго и отчасти искусственнаго,— 
съ одной стороны, приближающаго яв- 
лешя полового размноженя къ безпо- 
лому, а еъ другой стороны, возможность 
искусственнагополучен!я растительной 
помБеи путемь прививки (таб. Г, 11), 
на что было обращено внимаше Дарви- 
номъ и только въ недавнее время н5- 
мецкими ботаниками,——облизилоэтидвВ 
осповныя категор!и между собой. Нако- 
нець, Клейсу удалось показалъ (ем. эжс- 
периментальная морфологя), что про- 
стЪйнпя растеня (грибы, водороели),об- 
ладаюния обоими способами размноже- 
н1я, можно произвольно превращаль въ 
размножаюняся неключительно твмь 
или другимъ путемъ. 

1.Н. простая (таб. [,2). Н. обыкновенно 
изучають при смЪнЪ покольн. Перю- 


НаслЪдственность, 


614 


дически повторяюцщияся стад развит! я 
каждаго покольшя начинаются съ од- 
ной зачаточной клЪточки; это одина- 
ково върно какъ въ примвнеши къ по- 
ловому, такь и безполому процессу, 
но обыкновенно начало новаго поко- 
лъшя прурочивають кь моменту от- 
дьлешя болъе или менЪе сложнаго 
или одноклЪтнаго тьла оть произво- 
дящаго его организма. Значеше про- 
цесса размножешя для вида, очевидно, 
сводится къ завладфнию возможно боль- 
шей площадью разселешя. ПростЪйпий 
способъ такого процесса у растенй 
заключается въ механическомь рас- 
членеши взрослаго экземпляра на ча- 
сти, будутъ ли то группы кльточекъ 
или цфлые побъги высшихь растенй, 
которые такъ или иначе могуть раз- 
носиться и превращаться въ новыя 
отдьльныя существа. Лучшимъ при- 
мвромъ этого проствйшаго случая 
можеть служить прЪеноводное расте- 
не ЕЙодеа сападепз!, исторя рас- 
проетранешя котораго въ прЪеныхь 
водахъ Европы хорошо извЪстна. По- 
явившись въ тридцатыхь годахь въ 
Ирланди, оно мало-по-малу завоевало 
Англию, Голландию, Германтю, въ веми- 
десятыхьъ годахъ пробирается въ Оку 
и т. д. Размножене его идеть очень 
просто: тоный стебелекъ его длится 
вилообразно; отгнивашемъ, разруше- 
шемъ частей ниже развилины выше 
лежащия части освобождаются, распа- 
даются и разносятся на дальшя раз- 
стояшя. Такь какъ не замВчено, чтобы 
растене это размниожалось сЪменами, 
то вее это одинъь колоссальный эк- 
земпляръ растешя, за нъеколько лЬтЪъ 
покрывшиЙ своимиразвтвленями и от- 
ростками всю Европу, а полное сход- 
ство его представителей, несмотря на 
громадное ихь чиело и на далеюя раз- 
стояшя, по которымъ они разселились, 
служить нагляднымъ примбромь со- 
храненл сходетва путемь простой Н., 
почему этоть премъ такъ и цънится 
на практикВ, когда имъють въ виду 
сохранить какую-нибудь цьнную новую 
садовую или огородную разновидность. 
\Но вегетативное размножеше не огра- 
ничивается такими простыми случая- 
ми; еще чаще чаети растешя, будуть 
ли то отдьльныя клЪточки или болЪе 
или менъе значительные комплексы, 


Е Насльдетвенность. (Таблица Т). 
5 2. 
Простая (размножен!е безполов) Сложная (размножен!е половое) 
2 
Естественное ЕЕ Везъ спариваня При спаривани 
4. я 2, 18. 
Возпрать къ Не отраж, на 
Механич. простой Н. женск. орга- 
чками Органами расчл. Прививка, ее низы Отраж. на ж. орг. 
6. т. 8. (Партеногенезись) 14. 15. 
Сь конку- 
Съ образован. Безт, конкуренщи ренщей 
Проетая пом сей мужекого элемента м, э. Льно Скрыто 
(Споры, кони Почки, луковицы (Отводки и пр.) 10. т. п НЕЕ ее 16. 17. 
2 г ‚ереходль ть 
А дир и‘ пр.) побги и пр. Е 
о Сопровождает[ея плодовитостью 
[= Кееши 
я 
Е 
Е: Убывающей Везъ| измвненЁи Возраставющей 
[= 2. . 
а (Ларвинизмь въ тёевомъ смысл) 
н эз. 24. | Съува|елвдовашемь признаковь 
[:] При скрещивания ры вамо- 
о: (Линнеевсмитв ФН- оплодотв. 
3 довь и пр.) 
Потометвенныхь Приро]жленпыхь Пр!юбрвтениыхь, 
р 26. 27; 


Съ появленемь 
новыхь, 


старыхь 
80. 8 


81. 


32. Раещеплающихся зв. 
(Ноденз) 


615 


Съ сохранешемь 


Сливайощихся 
{Лернера и др.) 


Окончательно 


(Мильярдеизмг) 


Подъ влашемъ Подь нмящемь 


среды упражнен! я 

28. 29. 
Ламаркизмы ( „Гамаркиамь 
ботаническ!й зоологический 


31. Взанмно-увичтожающихея 


Времеино 


85, 36, 


( Менделизме) 


Табл. И. 


СуНзиз Адап!—прививочная помфсь С. 1абигвит и С. ригритеме. 


617 


образуютъ своеобразные органы, такъ 


НаслЪ детвенность. 


618 


ся въ сложную, двойственную, свой- 


или иначе отдвляющесяотъ растеня,— | ственную размножению половому. Сло- 


таковы споры или 
конид!и; таковы различнаго рода поч- 
ки, луковички и т. д. Ко веъмь веге- 
тативнымъ способамь примзнимо то, 
что сказано о размножени отводка- 
ми, что при нихь явлешя Н. обнару- 
живаются сънаибольшей очевидностью, 
т. е. сохранеше сходнаго наблюдается 
съ наибольшей полнотою. Эта особен- 
ность явлешя вегетативнаго размно- 
жешя была, можно сказать, даже пре- 
увеличена: считали, что явлешя из- 
мвнчивости при этомъ способ размно- 
жешя вовее не обнаруживаются. Опять 
Дарвинъ болфе, чёмъ кто другой, епо- 
собетвовалъ разсЗянйо этого предраз- 
судка и притомъ съ двоякой точки зрЪ- 
ня: онъ собраль обширный матералъ, 
доказывающий, чтофакты изм нчивости 
ветрЪчаются далеко не рвдко и при раз- 
множен!и вегетативномъ, хотя не такъ 
часто, какь при половомъ, потому что 


въ посльднемь къ факторамъ, ДВИ- | 


ствующимь въ первомъ случаЪ, при- 


мъшиваетсея еще новый—совмЪетное | 


влян!е двухъ половъ. Согласно пред- 
ставленшю, что истинной особью, но- 
вымь поколъшемъ, является образую- 
цийся изъ почки побъгъ, Дарвинъ ука- 
залъ, что измёнчивость должна здъеь 
обнаруживаться въ появлени новыхь 
свойствъ у отдвльныхь побъговъ. Это 


явлеше онъ назвалъ #040в0й варбацеей, | 
жду 0. ритригеиз и С. абигпи-—кра- 


почковой излиьнчивостью (Ба уаайот), 
т.е. появлеше, напримЪрь, на деревЪ 
отдвльной вЪтви съ темнокраеными ли- 
стьями (какъ, напримЪрь, у кроваваго 
бука) или появлеше на деревЪ персика 
ввтви съ гладкими, а не пушистыми, 
какь это обычно для персика, плодами 
(нектарины) и т. д. Кь многочислен- 
нымъ примЪрамъ, собраннымъ Дарви- 
номъ, позднЪе присоединились еще но- 
вые, и дБло дошло до того, что самое 
установлеше этого особаго типа из- 
м5нчивоети стали приписывать дру- 
гимь (напримВръ, Коржинскому). Дар- 
винъь не ограничился указашемъ на 
эту аналого между двумя категоря- 
ми Н., а указалъ на другую, еще бо- 
ле неожиданную и глубокую. Онъ по- 
казалъ, что существуютъ случаи, когда 
простая Н., свойственная вегетатив- 
ному размножению, можетъ превращать- 


такъ называемыя | вомъ, онъ показалъ, что возможно по- 


лучеше помБсей и вегетативнымъ пу- 
темъ, конечно, только искусственно, при 
содъйстыи челов ка.Эти случаи ветрЪ- 
чаются, хотя очень рЪдко, при процес- 
сЪ прививки растенш. Идея Дарвина 
оспаривалась, приводимые имь при- 
мъры отрицались, все было почти под- 
вергнуто забвению, пока въ недавнее 
время не выступиль въ ея защиту, 
подтвердивъ новыми опытами, нзмец- 
&и ботаникь Винклеръ. Самый рази- 
тельный изъ примЪровъ, приведенных 
Дарвиномъ, — получеше, посредетвомъ 
прививки, помъси между двумя видами 
Суб ц$— Суйзиз алии (часто ветрЪ- 
чающимеся въ садахъ такъ называе- 
мымь по-нЪмецки (014-гееп) съ жел- 
тыми цвътами и Суйзи$ ригригеиз 
съ красными. Эта совершенно ори- 
гинальная по способу ея получешя 
помЪеь была названа по имени са- 
довода, ее осуществившаго въ 1829 г., 
М. А4ат — Суйзиз Адапи. А получи- 
лась она такимь образомъ: глазокъ 
С. ригригеиз былъ привить на ствол 
С. 1аЪагпиш, но не принялся, а вскорЪз 
на границв дичка и привоя получи- 
лось нЪеколько побъговъ; одинь изъ 
нихЪ, высаженный, и далъ начало по- 
мБеи С. Адашу. Ея главная особен- 
ность заключалась въ томъ, что цвЪ- 
ты ея получили окраску, среднюю ме- 


сноватую. Но этимъ не ограничилась 
особенность этой удивительной веге- 
тативной помъеи, полученной безъ по- 
лового акта черезъ простое сопри- 
косновене или срастане тканей двухъ 
разныхь видовъ. Она обнаружила и 
другое свойство, на которое Дарвинъ 
обратилъ внимаше иу настоящихь по- 
мЪсей, именно явлеше, которое онъ 
назвать расщеплешемъ (зестезайот) 1), 
т. е. разъединене у потометва при- 
знаковъ отца и матери между различ- 
ными ли недЪлимыми или между ча- 
стями того женедълимаго. Оказалось, 
что С. Адапы можетъ на одномъ деревць 
приносить троякаго рода цвЪты:и таке, 
которые свойственны самой помЪси, и 


1) Установлене этого понят!я, проходящаго по. 
всей книгь Дарвина, Бэтсонъь потомъ приписаль 
'Менделю% 


619 


таме, каве свойственны С. 1аЪагоит 
и С. ригригеиз, ея предшественникамъ, 
такъ какъ говорить о родителяхъ здЪеь 
было бы неумзетно (таб. П, слЪва цвЪты 
С. 1абатпиш, въ срединь—С. Адапи, 
справа — С. ригригецз). На основаши 
этого поразительнаго и н5сколькихь 
сходныхъ фактовъ Дарвинъ создалъ по- 
нят!е прививочныхь помльсей (стай Пу- 
51145). „Это образоваше помЪсей между 
видами, въ существован!и котораго яте- 
перь вполнЪ убЪжденъ, представляется 
весьма важнымъ фактомъ, который рано 
или поздно измЪнить воварЪшя физ1о- 
логовъ на половое размножеше“. Воз- 
зрЪшя Дарвина, какъ уже сказано, были 


НаслЪдетвенность. 


626 


Винклеру, въ одной его помфси Зо]аплита 
Пагуйцапши и ядро представляеть 
среднее строеше между двумя видами, 
послужившими дичкомъ и привоемъ. 
Какъ бы то ни было, въ настоящее время 
неподлежить сомнЪн!ю, что и при про- 
стыхъ вегетативныхъ процессахъ воз- 
можны явлешя сложной Н., хотя бы и 
не тая полныя, какъ при половомъ 
процеесЪ, гдЪ происходить болЪе тБе- 
ное сочетане воспроизводящихъ эле- 
ментовъ. 

П. Н. сложная (таб. 1, 3). Это яв- 
ленше наблюдается при половомъ про- 
цессв размноженя, при чемъ въ пер- 
вомъ же покольши продукты смяшя 


половыхъ элементовь должны 
отражать въ себЪ свойства 
двухъ родителей, а принимая 
во внимаше, что организащя 
каждаго изъ нихъ въ свою оче- 
редь двойетвенна, получается 
наслфдетвенная зависимость 
отъ возрастающаго числапред- 
ковь въ той же обратно убыва- 


Фиг. 1. Даграмма, поясвлющая захонъ потомственной Н, 
— 


встрьчены многими учеными крайне 
скептично. Самые факты подверглись 
сомнЪн!ю, несмотря на накоплен но- 
выхъ, какъ, напр., получеше т5мъ же 
способомъ, какъ у С. Адапи, прививоч- 
наго гибрида между двумя родами Сга- 
{ае5о — МезрИиз помзеи боярышника 
и мушмулы. Только въ недавнее время 
нзмецый ботаникъ Винклеръ привелъ 
новые факты, напр., прививочную по- 
МВеь между томатомъ и чернымъь па- 
сленомъ. Впрочемъ, защитники корен- 
ного разлищя двухь способовъ размно- 
женя, (напр., Бауръ) пытаются видЪть 
его въ разлищяхъ, касающихся строе- 
шя ядра (ем. оплодотворенае), но, по 


во всевозможныхь степеняхъ, 
начиная съ полнаго возврата 
къбезнолому процессу размно- 
женя въ явлешяхъ такъ назы- 
ваемаго партеногенезиса (таб. 1, 14). 
Явлен!е это заключается въ томъ, что 
женский половой элементъ, яйцеклетка, 
оказывается способнымъкъобразованио 
нормальнаго организма безь участя 
мужского оплодотворяющаго элемента 
Веего нагляднЪе это наблюдается упро- 
отЪйшихь растенй, напримЪръ, у ми- 
кроскопическато гриба  Баргехша 
(фиг. 2), тдь двЪ совершенно сходныя 
клЬточки, образующяеся въ женскомь 
орган —оогонш, въ одномъ случав 
велвдетые оплодотворешя превраща- 
ются въ 00спору—органъ полового раз- 
множеня, а въ другомъ въ партено- 


22| : ющей прогреве, что (по Гол- 
} тону) можеть быть выражено, 

: слъдующей схемой (фиг.1). Эта 

24| : схема, конечно, выражаеть 
: только теоретически возмож- 

26 : ную зависимость организащи 
: даннаго существа, оть органи- 

} замши его предковъ, въ дЪй- 

28| : ствительности же эта зависи- 
№ : мость съ перваго же шага мо- 
%5| : Жеть представлять уклонешя 


спору—органъ безполаго размноженя. 


621 


Въ нвкоторыхъ случаяхь Клебеъ вы- 
зываль явлеше партеногенезиса нскус- 
ственно, позднЪе и зоологи (Лёбъ, Де- 
лажъ и др.) получали начальныя стади 
развитя зародыша у морскихъь живот- 
ныхъ безъ участ!я мужского оплодотво- 
ряющаго элемента, какь и Клебеь — 
при дьйстыи простыхъ растворовъ со- 
лей. Партеногенезисъ въ сферЪ явленй 
полового размножешя  составляеть 
какъ бы возвращене къ явлешямъ без- 
полаго размноженя точно такъ же, какъ 
возможность вегетативные поли5- 
сей предетавляеть несомнЪнную 
аналогю съ половымъ размно- 
женемъ. ИзвЪстно, что Стенетру- 
помъ было открыто существован!е 
у нъкоторыхъ группъ животныхь 
явлешя такъ наз. чередованя по- 
пкольнй, найденнаго затЪмъ Гоф- 
мейстеромъ у веЪхъ растен, на- 
чиная съ мховъ. Явлеше это за- 
ключаетея въ томъ, что полный 
циклъ индивидуальной жизни ра- 
стеншя состоитъ изъ смЗны двухъ 
поколзнй, одноизъкоторыхъ раз- 
множается безполымъ путемъ, а 
другое половымъ: вамымъ типи- 
ческимъ, пентральнымь предета- 
вителемь этой коренной особен- 
ности растенй являются папо- 
ротники. 

Съ другой стороны, въ связи съ 
простой Н., проявляющейся въ 
вегетативномь воепроизведени 
цвлыхь организмовъ изъ частей 
другихь организмовъ, можно по- 
ставить и явленёт частичнаго в9е- 
произведения частей иълымъ орга- 
низмомъ, случайно ихь лишив- 
шимся, такь наз. явлешя регене- 
рации, или возстановлешя орга- 
новъ. Въ этихъ случаяхъ, когда 
на мБетв утраченнаго органа воз- 
становляетея новый, совершенно 
съ чимь сходный, явлешя Н. про- 
являются едва ли не вь простьйшей 
своей формЪ. Наблюдаются они иу 
растений и у животныхъ. 

Переходя къ изученшю сложной Н., 
обнаруживающейся въ половомъ про- 
цесс во втяни оплодотворяющаго на- 
чала, мы должны прежде всего опре- 
дълить сферу дъйствя этого начала. 
Въ обыкновенной жизни, особенно въ 
примфненши къ растеню, очень часто 


обрца 


Насл5дственность. 


Фиг. 2. Зари вена ту 
органами: а — аптерил, 
прониктимь въ оо 
образовавшеюся у 
безъ предварител 
нартеносиоры; к — молодой ооковй; В—вить со спора ями: 
5 арфлый спорангий, проросшгИ сквозь старый опорожнен- 
ный споранеЕ 5% 


дить изъ заоспоранг 


622 


безъ весякаго удивлешя готовы при- 
знать нБкоторыя проявлешя этого воз- 
двйетыя оплоцотворяющаго начала, 
которыя только въ самое недавнее 
время получили объяснене и то еще 
не во всьхь случаяхь. НапримБръ, 
извЪетны различныя разновидности 
маиса, съ гладкими или морщиниетыми 
зернами, желтаго или виняго цвЪта: 
еще болЪе извЪстно, что различные 
сорта яблока бывають различно окра- 
шены и различной формы. При опы- 


. А грибвам нить съ по. ыми 
оплодотворяющимть отросткомль, 
эйцекл®тки; пора сл 
оболочкой; ор-—яйцекльтки, очевидно 
го оплодотвореня, превративайкея ва» 


выхождезще зооспоръ; С—аооспоры и 

оспора въ томъ вид, как она выхо- 

11; 2 — уснокоившаяся зооспора; 3- 

ваше вторичной формы зооепоры; + —ея прораетан\» 
въ нить (по Клебсу): 


леши однихь изъ этихъ сортовъ пыль- 
цейдругихъ получаются непосредетвен- 
ныя помЪеи, соединяюцйя свойства 
опыляющаго сорта съ свойствами опы- 
ляемаго. Ивъ Делажь разеказываетъ 
объ одной извфетной яблонЪ въ Сенъ- 
Валери, цвБты которой однополы и, 
слвдовательно, не производятъ плодовъ. 
Ихь приходится опылять искусственно 
пыльцей съ другихь деревьевъь, и на 
получающихея непосредственно оть 


628 


этого опылешя плодахъ отражаются 
свойства сорта, пыльцей котораго поль- 
зовалиеь. На томъ же деревь полу- 
чаются различнаго сорта яблоки. Съ 
перваго взгляда такимь образомъ ка- 
жется, что мы имЪемь здБеь дёло съ 
обыкновеннымь получешемь помЪсей, 
но нетрудно убБдиться, что это явлеше 
совершенно иного порядка, въ виду чего 
для нихъ предложено особое назване— 
эсенй (табл. Г, 16). Въ сЪмени будущему 
покольнию соотвфтетвуеть только заро- 
дышь, несомньнно происходяций че- 
резъ смяве двухъ половыхъ эпемен- 
товъ. Уже и въеЪмени имЪются части, 
составляюция непосредетвенно части 
неключительно материнскаго организ- 
ма, напримЪръ, такъ наз. бБлокъ и 0бо- 
лочки съмени (какъ у маиса); это еще 
очевиднЪе въ примфнеши кь плоду, 
представляющему йзмЪнившуюся по- 
слЪ оплодотворея завязь женскаго 
ивЪтка. Такимъ образомъ, втяше опло- 
дотворяющаго начала можеть отра- 
жаться не только на потометвЪ, но и 
на организмЪ матери. Явлене это 
долго представлялось загадочнымьъ, 
пока Гиньяру и Навашину не удалось 
показать, что у растешй въ зародыше- 
вомъ мЪшкЪ происходятъ одновременно 
два процесса: процессъ оплодотворешя 
яйцеклЪтки, дающий начало зародышу, 
и другой процеесъ—оплодотвореня 
(сляне двухь другихъ ядеръ), вызы- 
вающй измвнешя въ остальныхъь ча- 
сетяхь будущаго еЪмени (см. оплодотво- 
фене). Мене ясны вмяня оплодотво- 
ряющаго начала наеще боле отдален- 
ныя части материнскаго растешя. НЪ- 
которые ученые даже прямо отрицають 
ихъ, но для этого, въ виду ясно изелЪ- 
дованныхь случаевь (наприм., опыты 
Тильдебранда), едва ли есть поводъ, 
особенно со времени открыт!я гормонов 
(см.)—веществъ, распростравяющихея 
въ организмахъ и вызывающихъ орга- 
ническя измЪнешя на далекихь раз- 
стояшяхъ (каково у животныхъ, напри- 
мъръ, вллян!е гормоновъ, выдьляемыхь 
зародышемьъ, на развиме молочныхь 
железъ организма матери). Въ явлени 
цсеши усматривается непоередствен- 
ное втяше оплодотворяющаго начала 
на организмъ матери, но рядомъ съ 
ними наблюдалась и другая категоря 
явленй, гдъ о такомъ воздвистви 


Насл5дственность. 


624 


заключаютъ не по непосредетвенному 
влянно на организмъ матери, а по вл! 
нию при посредетвЪ его на посл$дую- 

щееея потометво уже отъ другого отца. 

Типическимъ примьромъ этого явлен!я, 

получившаго назван!е иелегонйи (табл. 1, 

17), служитъ игравний большую роль въ 

истор!и этого вопроса случай съ „кобы- 

лой лорда Мортона“. Кобыла, однажды 

спаренная съ кваггой, при послвдую- 

щихъ случкахь съ жеребцомъ дала по- 

тометво съ лвными признаками квагги, 

полосами на ногахъ и т. д. Этоть елу- 

чай долго приводили въ литературъ 

какъ несомнзиный; придавалъ ему в5ру 

и Дарвинъ. Наконець, въ 1899 г. Юарть 

(Еуагб) документальными изыскащями 

убъдился въ сомнительности этого зна- 

менитаго случая, а своими собствен- 

ными тщалельными опытами (извЪет- 

ными въ литературЪ подь назвашемъ 

Пениквикскихъ опытовъ) надъ кобылой 

и зеброй иоказаль несуществоване 

этого явленя телегонти, Таково факти- ` 
ческое положен!@ этого вопроса, хотя 

и здЪеь только что упомянутыя воз- 

дЬйств!я гормоновъ могли бы быть вы- 

двинуты противъ предъявляемыхь тео- 

ретическихь возраженш. 

Переходимъ, наконець, къ самой су- 
щественной части явлешй Н., сводя- 
щейся къ взаимодфйетвио между по- 
ловыми элементами, и остановимся 
на сопровождающихь оплодотворене 
посльдетНяхъ: на различныхь етепе- 
няхь плодорощя, на различныхъ сте- 
пеняхъ наслЪдуемости признаковъ, на 
различныхь способахъ ихъь сочеташя 
ит. д. 

По отношению къ эволющи организ- 
мовъ, результать прежде всего дол- 
женъ завиеЪть оть того, какой оплодо- 
творяющЙ элементь будеть имзть 60- 
лЪе шанеовъ на достижеше къ оплодо- 
творяемому элементу. Въ большинств\ 
случаевъ, какъ, напр., у животныхь, 
это уже относится къ области явле- 
ый полового отбора, но въ н5кото- 
рыхь случаяхь эта борьба не такъ 
очевидна, не такъ ясна. Такъ, напр., 
у высшихъь растешй на поверхность 
одного рыльца можеть попадать пыль- 
ца равличныхь растений, но результатъ 
оплодотворешя не зависить оть случая, 
а всегда наблюдается, что между кон- 
курентами находятся обладающе ха- 


625 


НаслЪдственность. 


126 


кимъ-то преимуществомъиередъевоими | Онь является объяснешемь для роли 
соперниками (явлеше, названное Дар- безчиеленныхъ, наблюдаемыхь въ при- 
виномъ преобладашемъ, осиливашемъ, | родь приспособлешй, клонящихся къ 


ртеро{епеу: табл. 1, 19). 
нечно, не существенное, такъ какъ кру- 


пинки пыльцы соотвЪтетвуютъ въ сущ- 


ности цвлымъ мужекимъ организмамъь. | 


Занимающя наеъ явлешя Н. начинают- 
ся только съ момента взанмодЪйствя 
половыхъ элементовъ. Съ упомянутымъ 
лвлешемъ ргероепеу необходимо, одна- 
ко, считаться при, опытахъ скрещиван!я, 
чтобы не смЬшать осиливаюцие орга- 
низмы (пыльцу), отчего зависить самая 
возможность оплодотворешя съ осили- 
вающими отдЪльными признаками, от- 
чего зависитъ только качественный ре- 
зультать оплодотвореня. 

Главнымъ результатомъ оплодотво- 
ревя, съ эволющюнной точки зрьшя, 


является, конечно, большая или мень. | 


шая успъшность его, т.е. степень пло- 
довитости въ первомъ же или въ по- 
слЪдующихь покол5шяхъ. Если отпра- 
влятьея отъ какой-нибудь средней обыч- 
ной плодовитости между сходными пред- 
ставителями того же вида, которую при- 
нять за нормальную (табл. |, 21), то мож- 
но встрьтить отетупленшя какъ въ сто- 
рону убывающей плодовитости вилоть 
до полнаго безплод!я (табл. 1, 20), такъ 
и вь сторону возрастающей плодови- 
тости (табл. Г, 22). Здъеь, повидимому, 
наблюдаются двЪ закономфрности: во- 
первыхъ, уменьшеше плодовитости до 
полнаго безплодя, когдаравличеформъ 
приближаетея къ границамъь „хоро- 
. шихь“, или „Линнеевскихъ” видовъ 
(табл. 1, 23), а также вь нЪкоторыхь 
случаяхъ самооплодотворешя (табл. 1, 
24). Съ другой стороны, изелБдоваями 
самого Дарвина обнаружена и прямо- 
противоположная законом рность—воз- 
расташе плодорощя и болье могучей 
организащи (сопзНайопа! мог) у 
помБеей между н5%Ъеколько отличаю- 
щимися между собой (по происхождению 
илимъетонахожденио) представителями 
одного вида въ сравненши съ результа- 
тами процеесовъь самооплодотворения. 
Этотъ посяьднйй законъ давно долженъ 
быль бы получить назван!е закона Дар- 
вина, или дарвинизма (табл. |, 22) въ 
тфеномь смыелЪ слова (въ отличе 
хоть его основной теор1и— дарвинизма). 


| 


Но отличе | обезпеченю перекрестнаго оплодотво- 
этого елучая отъ полового отбора, ко- | решая, 


а можеть быть, и ключемь 
для объяснешя самаго возникновешя 
полового процесса. Съ нимь также необ- 
ходимо считаться при всЪхь опытахь 
полученя помфеей, на которыхъ оено- 
вываются веЪ новъйпия соображешя о 
Н. Такь, напр., онъ даетъь ключь для 
объяснешя кажущихся непонятными ре- 
зультатовь помфси двухь формь—мел- 
кой и крупной, когда, вмфето средней 
между ними, получается болЪе круп- 
ная, чЬмъ крупная. Таше результаты 
получались, напр., у Менделяи совезмь 
необъяенимы, «исходя изъ его пра- 
вила. Этоть же законъ Дарвина объ- 
ясняетъ и поразительные результаты 
въ опытахъ Бурбанка, когда при скре- 
щиваши двухъ формъ грецкаго орЪха 
онтъ получилъ не среднюю изъ двухъ, 
а значительно болЪе могучую, болъе 
крупную, чЪмъ крупная, и екороспёлую 
новую породу. Подтвержденю этого 
акона Дарвинъ посвятилъ нЪеколько 
лъть; результаты опытовъ составляютъ 
цфлый томъ („Сгозз апа Зее за оп 


`оГ Р!ап(5*, 1876), и тьмь не менЪъе въ 


большихь современныхь трактатахь о 
Н. о немъ или вовсе не упоминается, 
или результаты приводятся съ указа- 
немъ на ихъважное значене, но тогда 
они приписываются другимь ученымъ 
или приводятся анонимно, (напримвръ, 
у Поста въ его курс физюлоши раете- 
ний). 

За этими общими проявлевями слож- 
ной Н. переходимь уже къ боле част- 
нымъ, относящимея къ насльдованно 
отдьльныхь признаковъ, къ изучению, 
каше изъ нихь и въ какой степени 
передаются. Во многихъ современныхь 
трактатахь можно ветрЪтить утвер- 
ждеше, будто только со времени Мен- 
деля стали говорить о Н. отдвльныхь 
признаковъ, а прежде будто бы имБли 
въ виду огуломъ вею совокупность при- 
знаковъ того или другого родителя. 
Между тьмъ въ своей книгЪ съ нача- 
ла и до конца Дарвинъ говорить оН. 
отдЪльныхь признаковъ (твегНапсе о! 
свагае{етз), особенно подчеркивая тоть 
фактъ, что самые ничтожные изъ нихъ 
могуте передаваться въ отдьльности. 


627 


Прежде всего обращають внимаше на 
двЪ основныя категори признаковъ: 
на признаки прирожденные и призна- 
ки прюобрЪтенные. 

Подь прирожденными очень часто 
смвшивають какь тЪ признаки, кото- 
рыми обладали родители и предки раз- 
сматриваемой формы, такь и ТЬ, ко- 
торые прюбрьтены ею самой въ пе- 
Т!юдь эмбр!ональной жизни; подъ пр1- 
обрътенными—тЪ, которые возникли 
вновь при усломяхъ существовашя уже 
развитаго организма, но, строго говоря, 
сюда правильнвеслвдовалобы относить 
и вс измБнешя, относянйяея къ перюо- 
ду эмбрюнальнаго развит]я, такъ какъ 
извЪетно, что полнымъ сходетвомь об- 
ладаютъ исключительно формы, не 
только имфющия одинаковую Н., но и 
одинаковыя условя эмбр!ональнагораз- 
вит!я, т, е. близнецы. Фактъ этоть до- 
казываеть, что вмян!е условй суще- 
ствовашя не ограничивается перюдомь 
поелЪ рождешя, но опредвляется и 
перюдомъ оть момента оплодотворен!я 
и до рождешя. Такъ какъ втяня вифш- 
нихь условий тьмь глубже, чфмь ра- 
не они начинаютъ дЪйствовать (ем. 
изменчивость), то можно ожидать, что и 
передача ихъ путемь Н. будеть болЪе 
обезпечена. Можеть быть, было бы пра- 
вильнЪе различать трояюе признаки: 
потометвенные (табл. Г, 25), обпие съ 
родителями и боле отдаленными пред- 
ками; прирожденные (табл. Г, 26) и при- 
знаки пруобрьтенные (табл. 1, 27), ечи- 
тая посльдия двЪ категори за сходныя 
по происхожденю, но различныя по глу- 
бин воздйстйя вифшнихь условй, 
а потому и различныя по степени ихъ 
унаслЪдованя. Едва ли не наибольшее 
вниман!е сосредоточено въ послвднее 
время на послЬдней изъ трехъ кате- 
гори. Едва ли какой вопросъ въ обла- 
сти Н. подалъ поводь къ такой оживлен- 
ной, порою ожесточенной, полемикЪ, 
какъ вопроеъ о Н. пр1обрЪтенныхъ при- 
знаковъ. Одни категорически его отри- 
цають (какъ, напр., Вейеманъ), друпе 
основательно возражаютъ, что безъ его 
допущеня немыслимо никакое эволю- 
цюнное учене (Спенсеръ). Наконець, 
немалую смуту внесли въ обсуждеше 
этого вопров» такъ называемые нео- 
ламаркисты, путающе двЪ различныя 
точки зрьвя, высказанныя Ламаркомъ: 


НаслБдственность. 


по отношению къ растешямъ и къ живот- 
нымъ (см. Ламарк). 
всего этоть вопросъ о Н. пробрьтен- 
ныхь свойствъ нужно раздфлять на два: 
на наслфдоваше измЪненш, вызван- 
ныхь дъйстыемъ внЪъшнихь факторовъ 
(среды, шШеих ап!алё старыхъ фран- 
цузекихь бюлоговъ), и наслъдоваше из- 
мъненй, вызванныхь дъятельностью 
самого организма, главнымъ образомъ 
упражненшемъ (или неупражнешемъ) ор- 
гановъ. Эту посльднюю категорию 
Плать Боллъ, авторъ прекраснаго кри- 
тическаго этюда по этому вопросу, на- 
зываеть, въ отлич1е оть первой, пзе т- 
ВегИалсе; новъйниенъмецие авторы на- 
зывають еефункцональной Н.ИзвЪъетно, 
что Ламаркъ придаваль выдающееся 
значеше именно этому, по его мнън\ю, 
важнфйшему источнику измЪнчивости, 
видя въ немъ сознательное участие воли 
самого существа, чВмъ объяснялось бы 
образоваше формъ, приспособленныхь 
кь ихь услоямь существованя. Дар- 
винъ вначалЪ отрицалъ значене этого 
'Ламарковскаго фактора, но позднве 
принималъь его болЪе въ отрицатель- 
номъ смыелЪ, т. е.вь смыелЪ атро- 
фирован!я, вырожден!я органа вслЪд- 
стые отсутетыя его упражненя, какъ, 
напр., крыльевъ у нелетающихъ птицъ. 
Основная идея Ламарка выражается: 
въ извъетной французской поговорк: 
„А Тогсе Че Тогеег оп Фе\1епй Гогеегоп“, 
но вопроеъ, родятся ли дВти кузне- 
цовъ съ готовыми мускулами кузнеца, 
на опытв неизмЪнно разрЪшается въ 
отрицательномъ емыелв. Плать Боллъ 
приводить даже примъръ тому, что 
существоване такой Н. явилось бы 
прямо роковымъ. Извветно, что раз- 
вите мыпшшь атлетовъ, учителей фех- 
товашя и т. д. нерьдко ведеть кь 
параллельному перерожденю мышцъь 
сердца порою со смертельнымъ исхо- 
домъ. При наслвдетвенномъ накоплени 
этой особенности, органъ этоть пере- 
сталь бы служить для своего отпра- 
вленя. По отношенйо ко второй и 60- 
лЪе важной категор?и пр!обрВтенныхъ. 
свойствь—тьЬхъ, которые являются ре- 
зультатомъвоздЪйствиявнЪшнихъусло- 
в1й (дъйствующихь физюлогически или 
патологически), какъ уже сказано, мнВ- 
ня расходятся, и прежде веего здЪеь, 
вБроятно, сльдуеть допустить цБлую 


628: 


Поэтому прежде- 


629 


градашю явлен!. Категорически отри- 
пающ]е возможность насльдетвенной 
передачи какого-нибудь прюбрЪтеннаго 
въ течене явной (т. е. не эмбрлональ- 
ной) жизни признака иногда опи- 
раются на опыты, состояние въ гру- 
бомъ механическомъ поврежден!и: такъ, 
напр., Вейсманъ обрубалъ хвосты мы- 
шамъ и не наблюдаль у нихь куцаго 
отомства. Бездоказательность такого 
опыта очевидна. Въ примфнеми къ 
отдьльному организму нужно, оче- 
видно, руководиться тЪмь же предета- 
влешемъ, какь и въ примнеши къ род- 
ственной преемственности, выражае- 
мой родословнымь деревомь. ИзмЪне- 
ня въ организаши дяди не могуть 
втять на организашю племянника, 
точно такь же и клЪточки ткани хвоста 
не предеставляють предковъ, воспро- 
изводящихъь тЪхь клЪточекъ, изъ кото- 
рыхь разовьется потомство мыши еъ 0б- 
рубленнымъ хвостомъ. Строго говоря, 
можно защищать и обралное, т. е.не тре- 
бовать непремнно родословной преем- 
ственной связи между элементомъ, вос- 
принявшимъ дЪйств!е внъшняго факто- 
ра, и элементомъ, передающимъ его по- 
олъдующему покольн!ю. То, что сказано 
было выше о дъйетв!и гормоновъ, мо- 
жеть найти примфнене и здъеь. Иное 
ДВло возд Вйствя, отражающясянавсей 
организащи потери вшало организма, 
физюологичесмя или патологичесвя, 
какъ, наприм5ръ, вьклассическихьопы- 
тахъ Браунъ-Секара надъ искусственно 
вызванной падучей болЪанью морекихъ 
свинокъ. Они прямо или косвенно вл!я- 
ють и на воспроизводительную систему, 
т. е. на начальные элементы будущаго 
организма. Понятно, что просльдить 
непосредетвенную, непрерывную цзиь 
причинной связи между воздьйствемъ 
среды на предшествующее поколъше и 
его передачей слБдующему поколВн!ю, 
въ чемъ и заключается истинная задача 
изслЪдовашя наслЪдственной передачи 
пробрьтенныхъ признаковъ, почти не- 
возможно и до сихъ поръ не удавалось. 
Остаются только попытки эмпириче- 
схаго удостовБреня, что тавмя-то изм$- 
нешя, вызываемыя искусственно, пере- 
даются, другя не передаются. РазрЪ- 
шен!е вполиз этой задачи входить въ 
область экспериментальной морфологи 
(см.), но пока число достовЪрныхь 


НаслЪ5дственность. 


630 


случаевъ прочнаго унаельдовашя из- 
мвненш, вызванныхъ искусственно, 
очень ограничено. Главное затрудне- 
не заключается, вЪроятно, въ томь, 
что здЪеь важную роль играетъ фак- 
торъ—время. Быть можетъ, воздВйстве 
въ течене одного поколЪшя не оста- 
вляетъ еще прочнаго слБда, между тьмъ 
кажь воздЪйств!е въ течеше ыъеколь- 
кихь поколЪьнй оставило бы по себъ 
прочный наелЪдетвенный слёдь. Мно- 
ге спешалиеты (Бэли, Вильморенъ, 
Костантенъ) высказывали эту мысль 
въ такой удачной формЪ: говорять о 
Н. пробрЪтенныхь свойствъ, но сама 
Н.—ине является ли она пробрътен- 
нымъ свойствомъ? Однимь иаъ убЪ- 
дительныхь примЪровь насльдетвен- 
ной передачи внфшняго воздъйстия 
служитъ махровость ивЪтовъ,такъ какъ, 
съ одной стороны, это явлеше вызы- 
вается искусственно, а съ другой, оно 
несомньнно наслЪдетвенное. Въ обла- 
сти простьйшихъ растенй указывають 
на опыты Ерреры надъ однимъилЪвене- 
вымъ грибкомъ, у котораго ему уда- 
лось показать насльдственную пере- 
дачу нъкоторыхь искусственно вызван- 
ныхь осмотическихъ свойствъ. Мечни- 
ковъ указываетъ на обиий фактъ,‚что нЪ- 
которыя физюлогичесня разновидно- 
ети бактерй, возникаютщявь ненормаль- 
ныхъ для нихъ условяхъ, наслЪдетвен- 
но сохраняются и при возвращеши по- 
сльдующихь покольн!й въ нормальныя 
услошя. ИзвЪстному американскому 
зоологу Тоуэру удавалось вызывать 
подъ вшяшемъ высокой температуры 
и т. д. измъненя въ окраскЪ колорад- 
скаго жука и показать, что эти измЪ- 
неня наслЪдетвенны. Разръшенше этого 
вопросастрого экспериментальнымь пу- 
темъ, какъ уже сказано, —задача буду- 
щаго, задача экспериментальной морфо- 
логи, но нЪкоторые ученые полагають, 
что и путемъ простого наблюденя мож- 
но притти къ выводу о Н. пробрЪтен- 
ныхь признаковъ, указывая, что этоть 
путь, если нетакъ строгъ, то зато убЪ- 
кдаеть многочисленностью фактовь, го- 
ворящихъ въ его пользу. Таковы воз- 
зря Костантена и особенно Генсло. 
Въ книгБ, такъ и озаглавленной: „Тве 
шпБетНапсе 0{ асфшегеф свагасегв“ 
(„Унасльдоваше пр!обрьтенныхь приз- 
наковъ“), Генело, опираясь на многочис- 


631 


ленныя калегори  „безчисленныхь“, 
какь онъ выражается, фактовъ, разви- 
ваеть слЪдующую аргументащю. На 
различныхь точкахъ земного шара 
представители самыхь различныхь 
группь раетительнаго царства обнару- 
живають поразительныя черты сход- 
ственнаго строенйя, если только мЪет- 
ныя условя ихь обиташя сходны (еу- 
хоеть и влажность, температура, воз- 
душная или водная среда, отношеня къ 
другимъ растешямьъ, т.е. паразитныя и 
вьыющяея растешя, и т. д.) Это общий 
выводь современной  физбологической 
географии растенй. Сходетва эти не 
только внъшня, но и внутренйя и 
притомъ охватывають признаки, кото- 
рымь придавали значеше не только 
дляустановленя разновидностей, но не- 
рЬдко видовъ, родовъ и т. д. до самыхь 
общирныхь систематическихъ группь 
(напр., однодольныхь и двудольныхъ). 
Присутетые одинаковыхъ формь неиз- 
м5нно при одинаковыхъ условяхъ, при- 
нимая во внимане громадное число 
фактовъ, уже оправдываеть съ точки 
зрзвя вЪроятности заключеше, что 
мы имемъ здЪеь дЪло не съ случай- 
нымь совпадешемъ, а съ причинною 
связью, т. е. что эти формы являются 
результатомъ воздъйствя этихъ уело- 
в. Но эта высокая степень вЪроятно- 
сти превращается почти въ полную 
достовърноеть, если на небольшомъ 
чиелЪ случаевъ удается на опыт по- 
казать, что именно тамя формы дЪй- 
ствительно вызываются именно такими 
условями. Наконецъ, хотя въ большей 
части случаевъь не зарождается даже 
сомнЪъшя, что ати признаки, связанные 
съ услошями обитаня, наслЪдствен- 
ны, —это положен!е можно доказать тЪ- 
ми случаями, когда организмы, будучи 
перенесены въ другую среду, еще нзко- 
торое время сохраняютъ свою преж- 
нюю форму уже не въ силу воздЪй- 
стая среды, болЪе не существующаго, 
а вь силу Н. Такимъ образомъ, по 
Тенело, имЪя въ виду возможно боль- 
шее число растеш въ возможно разно- 
образныхь географическихь услов1яхъ, 
мы невольно выносимь общее заклю- 
чене, что иВлый рядь ихь особенно- 
стей вызванъ продолжительнымь влЁя- 
немъ услой ихъ существовашя, ивъ 
силу этой продолжительности особен- 


НаслБдотвевность. 


632 


ности эти такь закрБпяяются, что по’ 
инершШи нЪкоторое время сохраняются 
даже въотсутстнивызвавшаго ихьъвйя- 
шя (въ чемь и выражается Н.), пока 
не подчинятея дФйстью повой сре- 
ды. По мнъшю Генело, наблюдеше без- 
численныхь примфровь представляе- 
маго растительнымъ мромъ всего зем- 
ного шара отношеня кь средъ, оевЪ- 
щенное нЪеколькими физюологически- 
ми опытами именно такого непосред- 
ственнаго воздъйствя среды на расти- 
тельныя формы, служитъоднимъ еплош- 
нымь аргументомь мЪъ пользу разрЪ- 
шешя въ положительномъ смыслЪ во- 
проса о томъ, наслздуютея ли пр!- 
обрЪтенные признаки. Это, можно ска- 
зать, основное положен е зволющоннаго 
учешя, о которомъ Спенеерь мЪтко 
выразился: „или существуеть Н. пр!- 
обрьтенныхь признаковь, или не суще- 
ствуетъ эволющи“.Отсюда понятно, что 
такой противникъ какого бы то ни было 
эволющониаго учешя, какь Бэтеонъ, 
желая оть него окончательно отдЪ- 
латься, въ самое недавнее время пред- 
ложилъ воззрьше, представляющее въ 
буквальномъ смыслЪ возвращеше къ 
старому изрЪченю: „ничто не ново 
подъ луною*. Онъ утверждаетьъ (1914 г.), 
что никакой измЪнчивоети не суще- 
ствуеть, ничего новаго не возникаеть, 
происходять только, въ силу скрещи- 
вашя, перетасовка, новыя сочеташя 
отъ вВка существовавшихь свойствъ, 
и 10. что нын$ кажетея простымъ, въ 
дъйствительности сложно, такъ какъ 
въ кажущемся проетомъ находится го- 
товымь уже все то, что намъ позд- 
нве представляется сложнымъ. Огра- 
ничиваясь сказаннымь по отношенйо 
къ вопросу, составляющему главную 
задачу будущаго развит!я эксперимен- 
тальной морфологи, этой основы эво- 
лющоннаго учешя, переходимъ къ раз- 
смотрьню тЪхь проявлеши Н., въ ко- 
торыхь участе Н. уже не подвер- 
гается сомнзню (Н. потомственной и 
прирожденной). Весь интересъ на этоть 
разъ еосредоточенъ на томъ, какъ со- 
четаютея между собою наелвдуемыя 
свойства, кавя законом5рности наблю- 
даются по отношению къ участ!ю двухь 
сторонъ, двухъ родителей, опредъляю- 
щихь свойство сложнаго потомства. 
Здъеь снова прежде всего слЪдуеть 


Табл. Ш. 


А. Мефсадо заНуа. В, Ме@садо (асайа. С. Помфсь А. и В-Мейсадо теФа. 


Сь акварели А. Н. Строганова. 


638 


различать два случая: во-первыхь, со- 
четаше въ потометвЪ разнородныхъ 
частей организащи и, во-вторыхъ, соче- 
таше различныхь свойствъ однород- 
ныхь частей или, выражаяеь общЪе, 
одинаковыхъь особенностей обоихъ ро- 
дителей. Въ первомъ случа собственно 
нать столкновешя, взаимодьйствя или 
противодьйетвя двухъ Н., во второмъ 
оно такь или иначе проявляется, и 
здБеь-то и выетупають различныя за- 
кономЪрноети, сосредоточивающия по- 
чти все внимане новёйшихь изелфдо- 
вателей. Первое явлене—совмъщеше 
различныхь особенностей, не находя- 
щихся въ прямомъ антагонизм, являю- 
щееся едва ли не главнымь источни- 
комъ эволющи въ емыелЪ совмфщеншя, 
накоплешя полезныхъ свойетвъ-—пред- 
ставляется главнымъ условемъ отбора 
какъ искусственнаго, такъ и естествен- 
наго. Успьхь атихь комбинаши въ по- 
слзднее время нерЪдко приписываютъ 
примънению учен1я Менделя (напр.,опы- 
ты Биффена надъ сочеташемъ плодови- 
тости однъхъ породъ пшеницы съ устой- 
чивостью другой отъ заразныхь болЪз- 
ней). Но пруемъ этоть практиковался 
задолго до появлешя менделизма и 
безъ его примънен!я; такъ, Вильморенъ 
получиль помзеь ишеницы Рае], со- 
единившую свойства соломины одной 
со свойствомъ зерна другой породы; 
сюда же относится вся дъятельность 
Бурбанка (см.), съ менделизмомь не 
имющая ничего общато. 

Можно сказать, что почти весь инте- 
ресъ современныхь изслъдованй со- 
средоточиваетея на второмь случа, 
на изучеши результатовъ скрещивашя 
между родителями, предетавляющими 
разли\йя въ однородныхъ частяхь или, 
выражаясь обще, въ однородныхъ 060- 
бенностяхъ. Только въэтомъ случаЪ и 
возможно наблюдать результалуь столк- 
зовешя двухь Н. Эта группа явленй, 
вь свою очередь, можетъ предетавлять 
два случая, Первый изънихъ—когда по- 
лучаемая помЪсь несеть только ельды 
своего двойственнаго происхождешя, и 
вгорой — когда, помимо особенностей, 
присущихь родителямъ, проявляются, 
говидимому, совершенно новыя черты 
(таб. Т, 30, 31). Этоть второй случай 
(таб. 1, 31) объясняется иногда очень 
проето,—взаимодЪйетыемъ между яв- 


НаслЪдственность. 


634 


нымъ признакомъ одного организма и 
скрытымъ признакомъ другого. Кор- 
ренеъ приводитъ такой простой убъди- 
тельный примфрь: существують двь 
разновидности садовой льнянки: одна 
розовая, другая бВлая; можно ожидать, 
что средняя между ними будетъ блъд- 
но-розовая, а получается сине-флтоле- 
товая, т. е., повидимому, иБчто совер- 
шенно новое. Дъло въ томъ, что б5- 
лые цвьты, кромЪ отеутетыя красной 
окраски, отличаются еще присутетыемъ 
щелочной реакщи, а щелочь, какъ это 
извЪетно изъ реакши лакмуса, окра- 
шиваеть пигментъ розовыхъ цвътовъ 
въ ф!олетовый, что и наблюдается у 
помЪеи. Такимъ образомъ, получеше 
совершенно новыхъ прианаковъ иногда 
объясняется очень просто, но, конечно, 
оно можеть зависть и отъ болЪъе слож- 
наго взаимодьйстыя смьшивающихся 
организашй, требующаго обстоятель- 
ныхь изелъдован!й. 

Переходимъ, наконець, къ подробно 
изученнымъ случаямъ образованя по- 
мзВсей, въ которыхь ясно обнаружи- 
ваются еложныя вмяшя родителей, и 
познакомимея съ обнаруженными при 
ихъ изучеши законом$рностями. 

Здъеь снова приходится отмЪътить 
три случая (таб. 1, 32, 33, 34): Н. слиз- 
шанную, или расчлененную (@5]опие по 
Нодену), Н. слитную и Н. взаимноисклю- 
чающуюся, т.е. признаки родителей: или 
только перстасовываются, т. е. остаютбя 
раздьленными въ пространетвЪ, пред- 
ставляя явленя такъ называемой мо- 
заичности; или сливаются между собой, 
какь смьшиваюцияся жидкости, давая 
начало признакамъ, среднимь между 
двумя; или, наконецщь, взащмно исключа- 
ются, т.е. въ помЪеяхъ признаки одного 
родителя вытБеняють призн. другого. 

Н. смизшанная представляеть смЪ- 
шеше признаковъ двухъь скрещиваю- 
щихея формъ,такъ что они оказываютея 
раздвленными въ пространствЪ: одни 
учаетки организма помъеи воепроиз- 
водять свойства одного родителя, дру- 
г1е— другого, какъ это наблюдается при 
смьшеши двухъ окрасокъ двухъ мастей 
въ одну пятниетую или пзгую. Таковы, 
напр., полосатые лепестки ивЪтовъ или 
изыя животныя. Этоть случай инте- 
ресень какь по очевидности совмъще- 
шя признаковъ двухь родителей, такъ 


$35 


и по тБмъ теоретическимъ выводамъ, 
которые сдВлаль изъ этихь фактовъ, 
хакъ увидимъниже, для общаго уче я 
о Н. ботаникь Нодень, назвавший! эти 
случаи пубгЧайотп 915) опце—скрещива- 
шемъ расчлененныме. И. слитная. Этотъ 
второй случай наиболЪе простой, нанбо- 
лЪе естественный, наиболЪе понятный 
и давно подмъченный какъ въ природъ, 
такъ ивъпрактик$ садоводаи екотовода. 
Н»5которые ученые, какъ,напр., Кёрнеръ, 
зидятьвънемъ главный источникъобра- 
зовашя новыхь формъ, новыхь видовь 
и ссылаются на многочисленные при- 
мьры. Остановимся на одномъ изъ нихъ 
(таб. Ш); это помфеь двухь видовъ лю- 
цервы: Меса зайуа— посъвной и Ме- 
Ч сасо еаа— желтой, получившая на- 
звашеМе 1саео шеа, люцерна средняя, 
или промежуточная. Этоть ередай ха- 
рактеръ всего нагляднЪе обнаруживает- 
ея въ формЪ плода и вь окраекь цвЪ- 
товъ. У посфвной бобы, закрученные 
пробочникомъ съ твено еближенными 
оборотами спирали; у желтой бобы сер- 
повидные; у средней бобы предетавля- 
ють 1/,—2 разодвинутыхъ оборота спи- 
рали. Цвъты у первой сине-ф1олетовые, 
у второй— желтые, у средней—грязно- 
зеленые, окраски совершенно необычной 
для цвътовъ. Эта окраска является ре- 
зультатомъ емьшешя сине-ф1олетоваго 
клЪточнаго сока первой съ желтыми 
зернами второй. Остановимся еще на 
одномь примьрЪ образовашя промежу- 
точной помЪеи и притомъ на такомъ, 
который выяснить намъ тоть основной 
числовой законъ, который вытекаеть 
изъ новвишихь многочисленныхь из- 
слъдоваыййвъ этой области. Это, обетоя- 
тельно изученная Корренеомъ, помъеь 
двухь разновидностей Мага Фаар- 
ра— розовой и бълой (таб. ГУ’ А). Помъеь 
между ними гозеаХа/а иметь цвЪты 
роаовые, но болЪебльдные, чЪмъ у то- 
зеа, т. е. окраски средней между обоими 
родителями. И результаты скрещива- 
шя могуть не ограничиваться однимъ 
покольшемъ. Скрещенныя формы мо- 
гуть, вь свою очередь, подвергнуться 
скрешиванцо и совмфетить въ одной 
организаши признаки уже не двухъ, а 
четырехъ и большато числа организ- 
мовъ. Это всего нагляднзе выступаеть 
изъ опытовъ, произведенныхъ въ 1865г. 
Вихурой, Онь скрещиваль различные 


НасиБдственность. 


636 


виды нвъ, обращая внимаше главнымь 
образомъ на форму лиета. Три полу- 
ченныя помВеи, давиия три средшя фор- 
мы, скрещивались между собою и давали 
помесь второго порядка, среднюю ме- 
жду четырьмя предками. Вотъ резуль- 
таты одного такого опыта (таб. \№). Воз- 
вращаемся къ помбси МигаЪ Из ЛТа]арра 
тозеахафа, г--а или а-тг, что обыкно- 
венно безразлично, хотя есть случаи, 
когда и не безразлично. Примзрь этого 
послвдняго дають два друге вида той 
же— Миа Шз Лаарра и 10й5ога; ока- 
зывается, что одно скрещиваше—пер- 
вой пыльцей второй—вполнЪ плодови- 
то, а обратное безплодно, и объясняет- 
ся это очень просто; ивБтневыя тру- 
бочки первой слишкомъ коротки для 
длиннаго столбика второй; оплодотворе- 
не механически невозможно. Возвра- 
щаемея къ помфси розовой и бЪлой 
разновидности (таб. 1\ А). ЕелицвЪты, 
г--а опылять собственной пыльцей, 
то получается нЪчто болЪе сложное. 
Въ первомъ секрещиваши г и а (табл. Г\", 
А! организашя обоихъ родителей была 
простая, а во второмъ случа организа- 
щя каждаго родителя будетъ уже двой- 
ственная, и при сочетанти этихъ двухъ 
двойственныхъ организмовъ возможны 
уже четыре случаяажа, ахг, гхатЖт; 
первая изъ нихь будеть чистая, а вто- 
рая и третья—помЪсь обЪихъ, а четвер- 
таячиетаят (таб У АП). Любопытно, что 
въ томь же 1865 г. два человзка одно- 
временно остановились на мысли, поче- 
му получается именно такой резуль- 
тать; но одинь болЪе остановился на 
объяснешш, почему это происходить, & 
другой—натомъ, каковъ долженъ быть 
численный результаль такого само- 
опыленшя упомЪси, совм щающей свой- 
ства двухьразличныхьразновидностей. 
Ноденъ задумался надъ тфмъ, какь мо- 
гуть оть скрещивашя сложной формы 
получиться обратно простыя. Очевидно, 
совдиняющяся въ помъси качества ор- 
ганизмовъ отца и матери могутъ разъ- 
единяться, расчленяться (8е ит "е), 
а, при вторичномъ оплодотворен!и соче- 
татьея и сходныя ео сходными и не- 
сходныя между собою. Но какъ предета- 
вить себЪ фактически это расчленеше? 
Реальный ключъ къ этому, по его миъ- 
но, даеть первая изъ перечисленныхь 
нами категорй образованя помЪеей, 


Табо. Г. 


аа + гобеа 


го5еа 


аа 1 бат 


Помфси цвухъ разновидностей МнаыИз ]а1арра—а\Ъа и гозеа. А. Цвфты двухъ 
родителей и двухъ покольН помЪси. В. Статистическая схема двухъ родите- 
лей и четырехъ поколёыЙ помЪси. (По Корренсу), 


®зт 


которую онъ и назвалъ помфеью раё- 
элененной—пубгаЯ от @1з)о1и{е (табл.Т, 
32), состоящей въ томъ, что признаки 
отца и матери не сливаются въ одинъ 
общий среди! признакъ, азавладЪваютъ 
различными участками организма по- 
мвеи. Прим рь этого нами изложень у 
Суй51$ Адашь, гл рядомъ съ цвЪтами 
средней формы появляются соцвЪт1я съ 
чистыми цвЪтами формы отца или ма- 
тери. Но это расщеплеше (5езтезайоп 
Дарвина) можеть, конечно, итти еще 
глубже; оно можеть охватывать отдфль- 
ные участки ткани; такь, напр., при 
скрещиванш двухь видовь той же 
Миа 51$ —МПгаЪШз /@арра и Маз 
1опеШога, бьлой п красной, эти пиг- 
менты не сливаются въ свЪтло-ро- 
зовый, а получаются лепестки пест- 
фые съ полосами блыми и краеными. 
Вь виду этого факта, разсуж- 
даеть Нодень, сдфлаемъ еще 
одинъ шагъ и предположимъ, 
что качества могутъ раеще- 
пляться между отдЪльн. клЪ- 
точками пыльцы или яйце- 
клЪтками, и тогдастанеть по- 
нятна возможноеть одновре- 
меннаго образовашя формы 
въ отца, въ мать или еред- 
нихъ между ними.Въ пользу 
этого блестящаго объясненя, 
Мильярде привель позднЪе 
(1894 г.) елъдующее изящное 
наблюдене. ПримёръНодена, 
остановившагося на расчле- 
нен!и признаковъ по отдЗльнымъ учает- 
камъ тканей, Мильярде дъйствительно 
доводить до отдьльныхь клзточекъ. 
Онъ изучалъ помфеи различныхь ви- 
довъ винограда и нашелъ, что устьн- 
ца ‘кожицы листа представляють у 
нихь очень характеристичныя формы, 
напр., у Уз 1абгазса и-У15. аезйуа|з, 
‘фиг. 3. ели получить помъеин между 
ними, то можно найти лиетья съ устьи- 
цами, какъ у отца и какь у матери, ипро- 
межуточныя междуними, фиг. 3. Ноапна- 
рать устьиць происходить изъ одной 
клЪтки, слЪдовалельно въ кожицщь ли- 
ста ветр$чаются клЪтки типа отца и 
клЬтки типа матери и клЪтки типа по- 
мвеи, отетоящия одна оть другой на 
разстояшн какихъ-нибудь десатыхьъ 
долей миллиметра. Это прямое наблю- 
деше Мильярде дЬлаеть вполнЪ реаль- 


НаслБдственность. 


Фиг. 8: а, Ъ с; устьища ГУ аезблчйа: 4, я, Ш 


638 


ной гипотезу Нодена, т. е. что при 
такихь жеусловяхъ и отдфльныя клЪ- 
точки пыльцы и еще легче отдЪль- 
ныя яйцеклЪтки могуть имЪть 060со- 
бленный характеръ отца или матери 
или продукта скрещиваюя между ними. 
Далъёе эти расчлененныя крупинки 
пыльцы или яйцеклЪтки могуть скре- 
щиваться съ нерасщепленными, и та- 
кимъ образомъ получатся помфеи квар- 
тероны и т. д. ВоВ свои разсуждешя 
Ноденъ заканчиваеть выводомъ: „ожа- 
эсутеся возмоеными. вялая сочетаная, и 
управлять ими будет случай“. 

Къ тому же выводу и въ томъ же 
1865 г. пришель Мендель, но если 
Ноденъ привелъ болве реальныя 0бо- 
сновашя для возникновешя самого 
явлешя расчленешя (Пу®м9абор 91$- 
}опие Нодена, зестезайоп Дарвина), то 


устьица по- 
чьнца ТЕ Фабуизеа (по МИНычеи). 


Мендель сдфлаль изъ этого заключе- 
ня дальнъйший числовой выводъ,—не 
даромъ учился онъ математик въ вЗн- 
скомъ университетЪ! Вели этимь явле- 
шемъ управляеть „елучай“, то—разеу- 
ждалъ онъ—при надлежащемь изучен 
должны обнаружиться и тЪ законы, ко- 
торые управляють случаемъ, т. е. по- 
мЪен и чиетыя формы должны пред- 
ставлять т численныя отношеня, на 
которыя указываеть теоря вЪроятно- 
стей. Въ простЪйшемь случаЪ, когда 
двло касается двухь признаковъ, воз- 
можные случаи выразятея такъ: 


та 
“и! 
25! 
га 
т. е. те--га--аг-- аа, какъ и оказы- 
вается на дьлЪ, по одной чистой формь 


639 


гиан двЬ емъшанныхъ, между собой 
тождественныхь (таб. [УВ). Къ сожалЪ- 
нию, какъ будетъ сказано въ своемъ мъ- 
стЪ ниже, Менделю подвернулея очень 
неудачный примЪрь (горохъ желтый и 
зеленый), затемнивиИй оеновной за- 
конъ совершенно частнымъ изъ него 
исключенемъ, которое его слЪъпые по- 
клонники возвели въ общйй законъ, 
стараясь насильственно подвести поль 
него всЪ противоръчаще случаи. За- 
конь Нодена- Менделя, по которому 
потометво помфеи при ея самооплодо- 
творени даетъ начало не только сред- 
нимъ формамь, но воспроизводить и 
чистыя формы родителей, имъеть, 
очевидно, громадное значеше для эво- 
лющи организмовъ, такь какъ ноказы- 
ваетъ, что скрещиван!е вновь ПОЯвиИВ- 
шихся формъ не грозитъ имъ уничтоже- 
немъ, а представляеть для естествен- 
наго отбора широшй выборъ между 
чистыми и см5шанными формами, 
чЪмь устраняется то возражене про- 
тивь дарвинизма (въ Англ!и высказан- 
ное Флиммингомъ Дженкинсомъ,у насъ 
повторенное Данилевскимъ), котороеи 
самъ Дарвинъ признаваль  самымь 
опаснымь для его теорш. 

Н. взаимно исключающаяся. Наконецъ, 
трети обший случай образовашя по- 
мБсей заключается въ томъ, что при- 
знаки скрещивающихея организмовъ 
оказываются не совмЪетимыми, какъ въ 
первыхъ двухъ, а одинъ изъ призна- 
ковъ вытЬсняеть, осиливаеть другой. 
Этоть общий случай, въ свою очередь, 
распадается на два частныхъ случая. 
Первый изъ нихъ заключается въ томъ, 
что вытъеняющий признакъокончатель- 
но осиливаетъ другой и сохраняется въ 
потометвЪ, будто никакого скрещивашя 
не происходило. Этотъ случай тщатель- 
но изслздованъ французекимь ботани- 
комъ Мильярде надъ нБеколькими ви- 
дами земляники и названъ имъ Ву 
абоп запз сго1зетет—гибридацая дез5 
скрещиваная. Эту главу учетя о Н. съ 
такимъ же правомъ можно назвать миль- 
ярдеизмюмь, съ какимъ главу, трактую- 
щую осл5дующемъ второмъ случаъ, на- 
зывають „менделизмо.му. Этотъ второй 
случай, составляющий содержане того, 
что собственно лишь имЪеть право на- 


зываться менделизмомь (ем.),заключает- | 


ся въ елЪдующемъ. Изъ двухъ скрещи- 


НаслЪдственность. 


640 


Вающихея формь признакъ одной ока- 
зывается осиливающимь, доминирую- 
щим (другой признакъ называется вь 
отлич1е рецессивныме), и все первое по- 
колЪе обладаеть исключительно имъ 
(скрещиване желтаго гороха съ зеле- 
нымь даеть первое поколъше иеклю- 
чительно желтое, см. Мендель). Отъ яв- 
леший мильярдеизма явлешя менделиз- 
ма начинаютъотличаться только со вто- 
рого поколзн1я, получаемаго путемъ са- 
моопыленя. Это второе, какъ и поелЪ- 
дующйя покольня, являются см шан- 
ными; горохъ будеть и желтый и зеле- 
ный --и притомъ въ установленномъ 
Менделемъ числовомъ отношени — на 
три желтыхъ одинъ зеленый. Какъ ука- 
зано выше, общее объяснеше закона, 
управляющаго образовашемь помъсей, 
предложено Менделемъ (и одновременно 
Ноденомъ въ томъ же 1865 году), но 
только обпий случай (а аб -- Ба-Е Ь) 
въ силу доминированя одного признака, 
превратился въ За-РЪ, т. е. три жел- 
тыхъ и одинъ зеленый. Этотъ-то совер- 
шенно исключительный частный слу- 
чай, только затемняюций емыелъ основ- 
ного закона, фанатичесые поклонники 
Менделя желають возвести въ основ- 
ной законъ Н., вопреки очевидности 
отрицая явно противорЪчание ему слу- 
чаи, какь, напр., результаты скрещи- 
вания человЪъческихъ расъ бвлой и чер- 
ной, даюнце, какъизвЪстно, средний типь 
мулатовъ, квартероновъит.д., а не пред- 
ставляющихъ ни явлешя доминантно- 
сти, ни возвращешя къ чистымътипамъ 
предковъ. Ставь на эту узкую точку 
зръня, мендельянцы свели общий важ- 
ный законь случайныхь комбинайй 
раечлененныхь признаковъ (пугЧайот 
{з]опие Нодена, зестекайот Дарвина) 
на совершенно второстепенный случай 
антагонизма между доминантами и ре- 
цессивами, хотя позднЪе сами стали оть 
этого отрекаться. Въ тому же и самый 
фактъ вытБененя одного признака, дру- 
гимъ вовсе еще не разъясненъ. Весьма 
ввроятно, что способность, напр., жел- 
таго ивЪта вытЪенять зеленый принад- 
лежить не самому желтому пигменту, а 
третьему, постоянно его сопровождаю- 
щему тБлу. ДалЪе выяснилоеь, что 
доминантность и рецессивность не по- 
стоянныя свойства, а могуть взаимно 


превращаться, и на этотъ разъ выяс- 


641 


нилось, что причинная связь явленй 
объясняется дъйетвемъ постороннихь 
тьль—ферментовъ. 

Такова первая и основная задача 
изучешя Н., какъ всегда заключаю- 
щаяся вь возможно систематической 
классификаши явленй, подлежащихь 
изученю. За нею и даже, какь это не- 
рвдко бывало въ истори наукъ, одно- 
временно съ нею выдвигается, назрЪ- 
ваеть другая потребность — объедине- 
ня, объяснении совокупности фактовъ 
одной общей теорей. Но ни одна изъ 
предложенныхъ до сихъ поръ такъ на- 
зываемыхь теор Н. не удовлетворя- 
еть требованию, которое прежде всего 
можно предъявить имъ, не можеть слу- 
жить общей рабочей гипотезой, т. е. 
орущемъ для направлешя изелдова- 
нш кь открытю новыхь фактовъ, но- 
выхь обобщен. Теори эти вовни- 
кали еще вь Х\УШ в., но особенно мно- 
гочисленны он стали съ половины 
ХИХ в., толчкомъ и образцомъ для чего 
послужила теоря зангенезиса, предло- 
женная Дарвиномъ, оть которой онь 
самъ позднЪе благоразумно отказался. 
ВеЪ онЪ предетавляють одну и ту же 
попытку матеральнаго изображешя 
преемственной передачи свойетвъ оть 
одного поколвшя другому. Вев онъ 
въ основЪ-—только вармаши на тему: 
потометво „плоть оть плоти, кровь оть 
крови“ своихъ предковъ; только еъ ус- 
иБхами наблюдевя подетавляются все 
болъе глубокя черты строешя „каЪ- 
точка оть клЪточки“, „плазма отъ 
плазмы“, „ядро отъ ядра“, „хромозома 
отъь хромозомы“ и т. д. (ем. оплодо- 
твореще). А когда оказывалось недо- 
статочно этихъ реальныхь матер!аль- 
ныхь носителей Н., изобрътались ле- 
гюны воображаемыхь (геммуль, идю- 
плазмъ, зародышевыхь плаамъ, идъ, 
идантовъ, детерминантовъ, генератуль, 
эргатуль, эргатинъ, пангеннъ, просто 
генъ, мнемъ ит. д.), вея задача кото- 
рыхь сводилаеь къ тому, чтобы на- 
глядно изобразить основной фактъ не- 
посредственной матеральной связи 
между частями организма и преем- 
ственной связи при смнЪ поколЪнйй. 
Самой загадочной при этомъ обыкновен- 
но представлялаеь возможность совмЪ- 
щеня въ ничтожномъ объемВ зачатка 
каждаго организма вевхъ особенностей 


НаслЪдственность. 


642 


строешя, обнаруживаемыхъ его вполнЪ 
развитой формой со всБми проявле- 
щями ея дъятельности. 

Задача эта представляется безконеч- 
но сложной, если ее понимать въ дьй- 
ствнтельномь фактическомь смыель 
раскрыт!я безконечной цфпи причинъ 
и слъдетьй, связывающей наблюдае- 
мую въ данный моментъ форму съ ея 
зачалкомъ или, что все равно, въ 06- 
ратномъ направлен!и—съ зачаткомъ бу- 
дущаго покольн!я. Логически же оенов- 
ная задача сводится кь объясненю 
связи между исчезнувшей уже причи- 
ной и ея отдаленнымъ послфдетвемъ, 
подходъ, ключь кь разъясненно чего 
должно искать, вЪроятно, вънесравнен- 
но боле проетыхъ случаяхъ такъ на- 
зыв. посльдъйствй (Масблуткиаосеп), 
примЪры которыхъ доставляеть физ1о- 
логя, особенно физолошя растешй. А 
если до времени довольствоваться сло- 
весными параллелями, аналогями, ме- 
тафорами, то эти сравненйя должны 
удовлетворять основному логическому 
условшо всякаго объяснешя: должны 
восходить оть сложнаго кь простому. 
Съ этой точки зръшя должны быть 
безусловно отвергнуты тавя словесныя 
объясненя явленй Н., какъь пользую- 
ияся въ настоящее время значитель- 
нымь сочувстемъ попытки Герринга 
и вь недавнее время Земона. Оба эти 
ученые на разетояи какихъ-нибудь 
40 льть выступили съ теорей Н., оено- 
ванной на сравнеши ея съ памятью. 
Но и фактическое и словесное разрЪ- 
‘шене двухъ указанныхъ проблемъ Н.— 
задача физюлогш, разрЪшаемая или 
прямыми опытами, или аналомей съ 
искусственными явленями, а, къ сожа- 
лЬню, до сихъ поръ задача эта оета- 
валась почти исключительно достоя- 
немь морфологовь, которые ечитаютъ 
ее разр шенной, если имъ удалось мор- 
фологически связать однуформу съ дру- 
гой, видимую глазомъ съ видимой подъ 
микроскопомъ, или невидимой, добавляя 
остальное тьмъ легюномъ словь, кото- 
рыя заставляють только порою сожа- 
лЬть, почему эти современные ученые 
еще такъевободновладвютъгреческимь 
языкомъ, что могуть такъ легко и сво- 
бодно засорять память людей эфемер- 
ными создашями своей филологичеекой 


фантази. Физюлогя, конечно, пойдеть 
ры 


643 


строго систематическ. путемъ, и на м$- 
стовнЪшнихъ, эмпирически связуемыхь 
формъ, окраски и другихъ признаковъ 
проникнетъ въ ихъ внутренн. физико- 
химич., причинную связь, какъ это на- 
дняхь было едЪлано химиками, пришед- 
шими на выручку мендельянцевь и 
разрьшившими непосильный для нихь 
фактъ превращеня ихъ доминантныхь 
формъ въ рецессивныя и обратно (из- 
слздовашял Армстронга и Кибля надъ 
разноцвЪтными примулами). И прежде 
всего должно проникнуться мыслью, что 
причины могутъ быть потенщальныя, & 
не непремфнно морфологичеещя и во- 
обще иного свойства, чЪмъ вызывае- 
мыя ими слфдетыя. Это нагляднЪе 
всего выражено въ томъ фактв, что 
источникомъ всЪхъ пигментовь явля- 
ются безивътныя тЪла—хромогены и 
вызывающе ихъ превращеня фермен- 
ты. Точно такъ жеи причины опредЪ- 
ленныхъ формъ могутъ лежать въ из- 
в5етныхъ свойствахъ аморфнаго веще- 
ства. Аналогио тому можно найти въ 
опытахъ образовашя изъ двухь жидко- 
стей искусственныхъ клЪточекъ (клЪ- 
точки Траубе), представляющихъ явле- 
шя усвоешя, роста и нЪкоторыя другя 
особенности живыхъ клЪточекъ, или 
въ елвдующемь простомъ опыт5—фо- 
кусв—т. наз. фараоновомъ зм 55: щепот- 
ка порошка, будучи подожжена, разви- 
вается въ значит. размЪровъепирально 
извивающееся твло съ опредьленнымъ 
внутреннимъпузырчатымъкакъбы клВ- 
точнымь строенемъ. Причина этой 
вполнЪ опредъленной и неизм ино осу- 
ществляющейся формы лежитъ въ свой- 
ств порошка—горЪть, образовать лег- 
ко-плавкую, велЪдетые выдляющихся 
газовъ, пузыристую, быстро затвердЪ- 
вающую маесу,—въь результатЬ даю- 
щую подобе превращеня небольшого 
объема вещества съмени въ превы- 
шаюций его въ сотни разъ объемъ роет- 
ка съ его рыхлымъ клЪточнымъ строе- 
н1емъ. На основную загадку Н.—ка- 
жущееся дьйстве на разстояни при- 
чины, уже не существующей, но су- 
ществовавшей въ прошломъ. несом- 
нЪънно прольетъ свЪть, какъь сказано, 
изучеше явлен!й такъ называемаго „по- 
сльдЪйствя* въ родь ельдующаго. Фи- 
нологь можеть показать два совершен- 
з1оходныхь вертикальныхь ростка, на- 


НаслЪ детвенность. 


64-4 


ходящихся въ абсолютно сходныхь уе- 
ловяхь, и сказать, что одинъ изъ нихть 
черезъ нфеколько времени искривится 
вправо, а другой влЪво, и предсказа- 
не его въ точности исполняется. Дълю 
въ томъ, что онъ сообщиль имь раз- 
личную Н., различное прошлое, р 
лично повмялъ на ближайпий перюдъ 
ихь истори— и, по существу безраз- 
лично, что перодь этоть измфрялея 
часами, а не годами или тысячельмями, 
какъ въ обычныхь явлешяхъ Н.; основ- 
ное содержаше явленя—дьйстве от- 
сутетвующей, но существовавшей въ 
прошломъ причины —одно и то же. Изу- 
чая все болЪе и болЪе сложныя поелЪ- 
дьйствя, физологъ со временемъ до- 
берется и до явлешй Н. Точно такъ же 
и загадочность соередоточетя въ ни- 
чтожномъ комкВ зародышеваго веще- 
ства всъхъсвойствъ будущаго организ- 
ма мы должны объяснять себъ не суще- 
ствовашемъ его въ редуцированномъ 
морфологическомъ же состояши (подоб- 
но извЪетной теори ешфо{ешеь, по 
образцу которой построены въ основ и 
вс подобныя позднЪйния теорн), а 
въ состояши физикохимическомъ, по- 
тенщальномъ. А пока не удастся фак- 
тически прослдить и хотя бы чае- 
тично воспроизвести связь извЪст- 
ныхь процессовь черезь веБ про- 
межуточныя стади развитя, прихо- 
дитея довольствоваться логическими 
аналогмями, которыя облегчали бы 
мысленное предетавлеше о природЪ 
этой связи. Такое представлеше мо- 
жетъ намъ дать хотя бы рядъ фотогра- 
фическихъ камеръ, поставленныхь одна 
за другой и воспроизводящихь на сво- 
емъ матовомъ стекль то же изображе- 
ше. Здвеь мы усматриваемьъ главное 
подобе явлеши Н.—пертодическое вос- 
произведеще сходныхъ образовъ, чере- 
дующихея съ мъетами, въ которыхъ не- 
видимо, потеншально присутетвують 
эти образы, но въ которыхь мы не 
могли бы ихъ увид®ть,—они должны 
развиться, и тогда только мы узнаемъ 
ихЪъ вновь со вефми тонкостями ихъ 
очерташя и окраски. Такое сравне- 
ще, конечно, насъ не далеко подви- 
таетъ въ фактическомъ познаши, но 
исполняеть свое назначене, подгого- 
вляя, пручая умъ на болЪе простыхь 
примБрахь кь охвату болЪе сложныхъ 


к вонь > 


ПомЪсь шести видовъ ивы попарно и трехъ помфсей, вновь 
попарно, въ помфси второго порядка. 
(По Вихура). 
Естественное самопечатане (Ма{итзе!Б${гиск). 


$545 


задачь. Когда СБченовъ хотЪль сдЪ- 
лать болБе доступнымъ поняе фи- 
з1ологическаго механизма памяти, онъ 
эго сравнилъ еъ только что откры- 
тымъ фонографомъ; никогда, конечно, 
физику не пришло бы въ голову обратно 
объяснять простое устройство фоно- 
графа сравнешемъ его съ памятью. 
Въ конечномь выводЪ, мы должны 
ожидать разр шешя задачъ Н. отъ эк- 
<периментальной морфологии, въ опы- 
тахь наслЪдовашя пробрЪтенныхь 
<войствъ, но опытахъ, распространен- 
ныхь на боле долме перюоды вре- 
мени, помня, что и сама Н. въ конць 
концовъ можеть быть только „пр!о- 
брЪтенное свойство“. А до той по- 
ры можно, пожалуй, освъщать свой 
путь временными словесными анало- 
пями, но подъ непремзннымь усло- 
земъ, чтобы онЪ восходили къ чему- 
нибудь реальному и простьйшему, 
а не кь фиктивному и боле слож- 
ному, въ родв модной теор!и „мнемони- 
ческих протомер5“ съ ихь „еубли- 
нольными" и о „супралиминальнылми“ 
„энераммами“ (Земонъ, 1904), памятуя 
извъстное изрЪчеше грознаго бича 
<тарыхъ схоластиковъ (Уильяма Оккам- 
скаго): Ейна пот зип ти рИсапаа, ртае- 
{ег песо иет (не слвдуетъ безъ надоб- 
ности размножать всящя сущности). 
Литература: Даней, „Тье Уа- 
мамой 0# Апиа апа Р1ализ“, 1868, 
втор. изд. 1875 (гл. Х-Е-ХХ заклю- 
чаютъ всесторонн!й критический обзоръ 
основъ учешя о Н.; рус. пер. изд. Леп- 
жовскаго, 1908); Дагет, „Огозз ата 
зеНегИИзамон о{ Р]ат{з*, 1876 (о поль- 
3Ъ и роли въ природЪ перекрестнатго 
оплодотворен!я); Мам, „Заг Ну 
ЧН6 Чапз 1ез уве аах“, 1965 (Мопу. 
Атер. ди Мизеит); ЛМенаей, „Уегзиспе 
ИБег РИапяеппурмае“, 1901 (перво- 
нач. 1865); И рига, „Ге ВазатаБе- 
аси а РАапяептееВ“, 136 й- 
ата, „’пурмай6б запв сгозетег“ 
(1894); Кегиег, „РИапешерен“ (в. 2, 
1891); Оозалёт, „Г’Ьбтедйв асе“; 
Непз ош, „Негедйу оЁ асашегей сВз- 
тасбетз 12 рат бз* (1908); Виезот, „Меп- 
Че! решерез о{ ВегедНу“ (1909); Оох- 
тет5, „Ге Мецеп Уегегрипозвезефие“, 
1812 (есть рус. пер.); 2. 7йотзоп, „Не- 
зедиу“ (1908); Е. Ваш, „Виайтиле ш | 


НаслБдетвенныя болЪзни—Насморкъ. 


“Че охрегипел{еЦе Устегьипазейтге“, | 


646 


1911 (есть русск. перев.); боазейииае, 
„ЕтИтголе ше Уегегрипез\взеп- 
зсйаё*, 1911 (руе. пер.); Риме, „Уег- 
етбипезевте“, 1912. 
К. Тимирязево. 

НаслБдственныя болЪзни, см. 
ХХХ 367, ХИ, 45/50, Х[Х, 242, 

Насморкъ, острый катаръ слизи- 
стой оболочки носа, сопровождающееся 
усиленнымъ чихашемъ, закладывашемъ 
носа и обильнымъ отдълешемъ изъ него 
въначал В заболВвашя серозной илисли- 
зистой жидкости, & вь дальнЪйшемь 
болье густой сь примЪеью гнойныхь 
элементовъикровяныхъ шариковъ. При- 
чины Н. можно раздвлить на пред- 
располагающия и непосредственно его 
вызывающя. Въ первымьъ относятся 
прежде всего дьтек@ возрасть (у ста- 
риковь замфчается, напротивъ, невос- 
примчивость), далЪе увеличенныя же- 
лезистыя разращешя въ носоглоткЪ 
(аденоиды) и въ зЪвЪ (гланды), обия 
разстройства питашя, въ особенности 
золотуха, повышенная нервная возбуди- 
мость, нарушеше потоотдвленя, астма, 
ит. д; ко вторымь относятся прежде 
всего простуда,—р3звя и внезапныя 
температурныя колебашя, которымь 
подвергается тЪло, далЪе вдыхаше 
раздражающихь газовъ (химики, фар- 
мацевты), пыли (ткачи, каменщики, ра- 
ботающе въ чайныхъ развЪскахъ), нв%- 
точной пыли (еЪнной насморкъ или 
сЪнная лихорадка у жителей луговыхь 
равнинъ). По вовременнымъ взглядамъ, 
важнЪйшей причиной Н. является ин- 
фекшя микроорганизмами, которые на- 
ходять благопрятныя услов!я для ево- 
его развит!я въ слизистой оболочк но- 
са, если провообращене в5 ней нару- 
зиено. Мномя инфекщонныя болфзни и 
въ особенности инфлюэнца сопровожда- 
ютея Н.„ который можеть вызывать 
цълый рядъ осложнен!й въ ушахъ`и въ 
придаточныхъ полостяхъ носа. Часто 
повторяющийся острый Н. можеть вы- 
звать появлене хуонимескаго Н., при 
которомь происходять грубыя измЪ- 
нешя въ полостяхъ носа; по характеру 
этихь измвнешй хронич. Н. носить 
назваше или гипертрофическаго (утол- 
щене тканей) или атрофическаго (утон- 
чен!е, исчезновене тканей); придаточ- 
ныя полости носа при хронич. Н. часто 
вовлекаются въ процессъ, и тогда раз- 


* 


64т 


виваютея такь назыв. хронич. гнойныя 
воспалешя гайморовыхъ пещеръ, лоб- 
ныхь пазухь, клиновидной и рЪшет- 
чатыхъ пазухь съ образовашемъ по- 
липовь или безь нихъ. — Для люченя 
Н. предложена масса самыхь разно- 
образныхъ, большею частью безполез- 
ныхь средствъ. Нужно признать, что 
основная причина безплодноети лЪче- 
шя Н. заключается въ томъ, что р5дко 
кто считаеть себя при Н. больнымъ, 
большинство же продолжаеть свою ра- 
боту. подвергаясь веъзмъ вреднымь 
вмящямь: пребываше 1-2 дня въ по- 
стели, 2-3 порошка хинина могутъ обо- 
рвать болъзнь, которая при другихь 
условяхъ иногда тянется недьлями, 
невзирая на усиленное примънеше 
нюхательныхь порошковъ и носовыхь 
капель. Многе въ послъдне годы въ 
поискахъ облегчен!я субъективныхъ не- 
праятныхь явленй при Н. пручають 
себя къ смазываню елизистой 000- 
лочки носа кокаиномь и разрушають 
евое здоровье оть постояннаго его при- 
мЪъненЁя. М. Рессеръ. 

Насосъ воздушный (Ап а), неболь- 
шое созвъзще въ южномъ полушари 
неба, около 19 ч. прямого восхожденя 
и 33° южнаго склоненя, содержить по 
Гульду 85 зввздь до 7-й величины, 
изъ которыхъ самая яркая 4-й велич. 

Насосы, см. приложение. 

Нассау, до 1866 г. самоетоят. гер- 
манск. герцогство, нынЪ округь Вис- 
баденъ пруеской области Гессенъ-Нас- 
сау. Площ. 4.700 кв.км., насел. 468.311 ч. 
Н.— одна изъ наиболЪе лВеист.облаетей 
Германи (около 42°) площ, подъ лЪ- 
сомъ). Въ Н. наход. болЪе 100 минер. 
источн., изъ кот. наиболве извЪетны: 
Висбаденъ, Эмеъ, Соденъ, Швальбахъ, 
Шлангенбадъ, Гейльнау и Фагингенъ, 
Добыв. желЪзн., свинц. и мВдн. руды, 
строит. камень, кам. уголь, грифель, 
серебро и малахитъ. Промышл. незнач. 

Нассе, Эрвинъ, выдающйся н8мец- 
ви политико-экономъ (1829—1890), въ 
1856 г. приглашенъ профес. въ Базель, 
затЪмь занималь каеедру въ РостокЪ, 
съ 1860 г. читаль въ бониекомъ унив. 
до смерти своей. Самымъ цфннымъ 
трудомъ Н. является образцовое по бо- 
гатетву и точности данныхъ, изложен- 
ное съ классической яеностью и сжа- 
тостью изелфдоваше объ общинномъ 


Насосъ воздушный НасЕкомоядныя растен!я. 


645 


землевладьни и огораживани въ Ан- 
гли въ средше вЪка („ОЧеБег @е ии- 
{е|!аегИсве Ре@зетешвсвай ип = 
Етйесатс 4ез 16 ФайтВ, ш Епапа“, 
1869, перев. на англ. и русск. яз.), 
впервые подвергшее английскую 00- 
щину послЪдовательному и тщатель- 
ному изучению. Другя работы Н. по- 
священы преимущественно теори де- 
нежнаго обращешя и кредита. По тео- 
ретич. и политич. воззръшямъ Н. явля- 
ется катедеръ-сощалиетомъ;въ вопро- 
сахь научной методоломи онъ боле 
примыкаль къ К. Менгеру, чЪмъ кь 
историч. школЪ. Н. быль однимь изъ 
основателей „Об-ваеошальн. политики“. 

Настильность, см. стузльба. 

Настой, настойки, ем. фармашя и 
водка, Х, 520. 

Настуранъ, см. уранинз. 

Настурщя, ем. хапуциновыя. 

Насыщен!е, или нейтрализация ки- 
слоть щелочами, или основашями, и 
обратно щелочей и основай—кнело- 
тами — терминъ, употребляемый для 
обозначешя химической резкши, при 
которой на кислоту дъйствують такимъ. 
количествомъь щелочи (напр., Здкаго 
кали или натра, аммака, извести, ба- 
рита и т. под.), что образуется средняя 
или нейтральная соль (ем. кислоты, 
щелочи, окислы). И. Вб. 

Насышенные растворы, см. рас- 
этворы. 

НасЪкомоцвЕтныя, ем. аниюмофиль- 
ныя растения. 

НасБкомоядныя животныя, си. 
ХХХ, 179. 

НасЪкомоядныя растеня, т. е. 
тамя растешя, которыя ловятъ, уби- 
вають насфкомыхь и питаются Ими. 
Это— довольно большая группа, наечи- 
тывающая до 400 представителей (5 се- 
мействъ, 16 родовъ): 1) П/козекасвае 
(Плопаеа, рис. 12, Огозега, рис. 10, Ого- 
зорвуПат,рие.1, А1@тоуао4а, рис.13, Ву- 
Ъв, Вомаша), 2) Меретйасеае (Мереп- 
Тез, рис, 9), 3) Загасетасеае (НеЙат- 
рВога, Заггаеета, рие. 6, ОатИпяюща, 
рис. 7), 4) Оерйаюшсеае (Серваю 5), рис. 
8), 5) Геи щазчасеве (Риелиеша, рие. 2, 
СепИзеа, рис. 5, Ро]урошрво!ух, Облеща- 
га, рис. 4, ВюушШама). ВсЪ эти растевя 
содержать хлорофиллъ и могуть, слЪ- 
дов., подобно прочимъ зеленымъ ра- 
стемямъ, питаться на счетъ углекие- 


осы. 


Насосы (помпы) въ широкомъ смысл слова—в5с® ме- 
ханизмы, служаш!е для перемфщешя жидкостей, глав- 
нымъ образомъ, капельгыхъ, рфже газообразныхъ (о Н.для. 
тазовъ и воздуха см. яневматиеческуя машины), въ узкомъ. 
же, болфе употребительномь смысл®—только тВ изъ на- 
званныхь выше механизмовъ, переифщене жидкостей 
которыми достигается при носредств® передвиженя одной 
части этихъ механизмовъ по отношению къ другой, какъ, 
напримьръ, поршня въ цилиндр» поршневого Н., лопа- 
токъ въ кожухв центробъжнаго Н. ит. п. 

Н., понимаемый въ первомъ, широкомъ смысл, явля- 
ется однимъ изъ древи5Ишихъ механизмовъ, въ которомъ 
нуждался челов къ съ цфлью орошен{я земель при ихъ зем- 
ледфльческой обработкв н для хдомашияго обихола. То 
быди различнаго рода черпаковые механизмы, въ видь ли 
отдфльныхь черпаковъ, въ родь посейчась встрёчаю- 
щихся деревенскихь колохезныхь „журавлей“, или же 
въ видф безконечной спускающейся въ козодець гибкой 
денты съ цфлымь рядомъ черпаковъ, надфтой па ко- 
3есо, приводимое въ движенще отъ привола, или же, на- 
конецъ, въ видё кодесь съ прикрёиленными ковшами 
или лопатками, черпающими воху при вращени оть 
привода н поднимающими ее на болфе высок! уровень. 
ДальвьЙ шов развио Н. шло параллелено съ развицемь 
промышленности, и ифкоторые виды послфдней, въ свою 
очередь, могли получить развит!е только благодаря усо- 
вершенствован!ю водоподъемныхъ средстиъ; таково, па. 
примфръ, рудничное дфло, невозможное въ широкомъ 
объем безь мощныхь Н. для откачки подземныхь 
вожъь (см. горное днло, ХУ, 528/33); достаточно ука- 
зать, что первая паровая машина (Ньюкомена и 
Узлта) была установлена яъ рудпикь для водоотлива. 
Въ настоищее время Н. встрёчаются повсюду какъ въ 
хомашнемь обиходь, такъь и въ самыхь разнообраз- 
пыхъ видахъ промышленности для перемфщеня какъ 
воды, такъ и другихъ жидкостей, и, благодаря этому, 
разнообраз!в примфнлющихся типовъ Н. вастолько ве- 
дико, что какая-либо точная и выфстВ съ тБмъ простая 
классификащя ихъ является невозможной. Въ дальнЪ- 
шемъ, для удобства разсмотрфия, типы Н. разбяты на 
три класса по нанболфе характерному признаку ихъ 
работы, а именно по тому виду, въ которомъ механизмь 
Н. сообщаеть перемфщаемой жидкости приложенную 
къ нему механическую эперго. Дфло БЪ темъ, что 
энершя жидкости можеть проявляться въ трехь видахь 
(см. зидравлика): либо въ видЪ потенщальной внерги 
положеня, либо потенщальной же энергш давленя, 
либо, паконець, въ виядф кинетической эперга; такимъ 
образомъ, механическую энерго двигателя, приводящаго, 
въ дьйств!е Н., можно использовать слдующими тремя 
характерными способами: 1) пепосредетвенно поднять 
ханный объемъ жидкости на нёкоторую высоту, ие с0- 
общал ему вовсе скорости и давлен!л; по этой схем 
работають всф чернаковые механизмы, водоподъемныя 
колеса и т. п.; 2) сообщить жилкости прин помощи сие- 
щальныхь органовъ дазлене, которое затфмъ подии- 
маоть ев въ закрытомь трубопроводь на требуемую 
высоту или же перемфщаеть такимъ же образомъ по го- 
ризонтальному направлению, преодолфвая треше въ тру- 
бахъ; таковы поршиевые Н., воздушные и паровые подъ- 
емники, пульсометры ит, п,; 3) сообщить жидкости боль- 
шую скорость, которая уже валбуь цфлесоотвфтетвен- 
яымн приспособлешими можеть быть переведена въ 
хавдеШе и можеть произвести требуемое перемфщене 
жидкости; таковы Н. центробфжные, струйные аппа- 
раты и др. 

Подъемники яервой катеюрй могутъ имфть лишь 
ограпиченную область примфнешя по существу ихъ д®- 
ств я: съ одной стороны, достнгаемая ими высота подъ- 
зма ограничена въ весьма небольшихь предфдахь раз- 
хЪрами сзмаго механизма, съ другой же стороны, они 
зовершенно не приспособлены для подачн жидкости въ 
закрытыхь трубопроводахь, не будучи въ состояши с0- 
абщить ей требувмаго для этого давленя. Эти меха- 
зизмы имфлн распространеше въ древности н въ ть 
зремена, когда изготовлене трубъ, выхерживающихь 
знутреннее давлеше, было неизвфетнымь, а подъемъ 
золы ограначивалея небодьшою высотою, съ которой 
зна разводилась аъ необходимыя мфста по открытымъ 
хвлобамъ (фиг. 1). Простота копетрукши этвхъ меха- 
1изыовъ, возможность употребленя для ихъ постройки 
дерева и изготовлеше ихъ кустариымъ способомъ на 
афсть служить причиною того, что эти мехапизмы сохра- 
ляются н до настолщаго времени въ м$стахъ, лалеко 


Фиг. 1. Водоподъемиое колесо. 


удаленныхь оть промышленныхь центровъ и пуждаю- 
щихся въ орошеши земель для земледьли (папр., у 
насъ Крымъ, Кавказъ, Туркесталъ); кромф того, водо- 
подъемпики той же категор!и можно встрфтить и въ па- 
стоящее время при водоотдивф въ простёйшихь стро- 
ительныхь работахъ, напр., черпаки съ ручкою, подв%- 
шенные на канат, Къ черпаковымь мехапизмамь не- 
обходимо также отнести приспособлена, употребляющеяея 
въ канализашонномь дл, хдя удалешя сточныхь водъ, 
содержащихъ осадки городскихъ каналонъ изъ сборных 
колохлцевъ переклчивательныхь станиц. Однако и въ 
Этихь спещальныхь случаяхь техпнка стремится пе 
безъ успфха замфнить эти громоздюя сооружешя болфе 
‘ухобными и легко обслуживаемыми, принадлежащими къ 
слфдующимь ниже категорямъ водоподъемниковъ. Въ 
связи съ приборами, подпимающими непосредственно жид- 
кость на болёе высок! уровень, заслужаваетъ вниман!я 
механизмъ, имфюший ный почти исключительно исто- 
рическ!Й ннтересъ и называемый по имени изобр®тателя 
Архимедовымз винтомв (фиг. 2); втоть прибирь пред- 


Фиг, 2. Архимеховъ винтъ, 


ставлиеть собою паклонио расположенную виптовую по- 
верхность, вращая которую въ окружающей ее пено- 
движной трубЪ, возможно подпимать воду, какъ по па- 
клонной плоскости. Существують попытки видоизывиить. 
конструкцию подъемниковь раземотрёниой выше кате- 
гори. сохранивъ идею, и придать имъ менфе громоздкую 
и болфе современную форму, замфнивъ въ то же время 
дерево металломъ, Тьковы, наарим Връ, так® наз. цинный 
.Н. (фиг. 3) Сущность ихъ состоить нъ томъ, что подни- 
мающалея часть безконечной цфии съ надьтыми на ней 
кулачками (а иной разъ и безь нахъ) входить, напра- 
вляемал блоками, въ открытую съ обоихъ концовъ трубу 
и увлекаеть своимъ движещемь воду, приподнимая ес 
по трубЪ кверху; при дЬйстви подобнаго рода подь- 
емпика инсизбьжиа, конечно, значительная обратнал 
утечка воды, хотя въ нфкоторыхъ случаяхъ и прила- 
гаются старашя для умеьшешя подобной утечки сна- 
ожешемь, нашр., кулачковъ кожаными или резиновыми 
дисками, работающими намодоМе поршпей; тБмь ме 
мень, простота его конструкци оправдываеть нфкоторое 
его распрострапеше въ малыхь, пратомъ перодически 
дЪйствующихь установкахь. Орнтинальнымь развитемъ 
иден непосредствениаго подъема жидкости на боле вы- 


Нл_лсосы, 


[2524 


3. Цфишое колесо, 


сок уровень является такъ паз. иневмамнический нодз- 
емныкз, часто именуемый, по назван!ю, данному ему его 
первымъ изобрфтателемъ, Мамутз-Н. Онъ употребля- 
ется дли подъема жидкости изъ глубокихъ буровыхъ 
скважииъ, трудно доступныхъ для обыкновенныхъ порш- 
невыхь Н. Идея сго очень проста: по тонкой трубкЪ 
пагнетается возлухъ подъ соотвфтствующимъ давлешемъ 
глубоно похь уровень воды въ буровой скважин и 
тамъ выпускается въ воду такимъ образомъ, что онъ ее 
захватываеть въ большомъ количествь и поступаеть 
вмфстБ съ нею въ открытую снизу вертикальную во- 
дающую трубу; образующаяся при этомъ сы%сь воздуха 
съ водой, какъ болфе легкая, поднимается въ упомяну- 
той вертикальной трубф на уровень гораздо болфе вы- 
сок, пежели уровень воды въ колоднь, и можеть до- 
стичь, при соотвфтотвенномъ соотношеши глубины воды 
въ колодцф и глубины входного отверстя для воздуха 
подъ водою, хо поверхности земди и больше. Козффи- 
эценть полезиаго хЪйств!я подобнаго рода прибора по 
самому существу не можеть быть особенио высокимъ, 
такъ какъ зпачительная часть воздуха остается не- 
использованной; вромё того, нагнеташе воздуха подъ 
сравнительно высокимъ давлешемъ требуеть установки 
для этой цфли особыхьъ компрессоровъ, ие отличающихся 
также большим коэфф. пол, д, и зпачительно усложняю- 
щихъ все устройство; тьмъ не менфе, подобнаго рода 
подъемники пользуются пемалымъ расирострапешщемъ въ 
виду крайней простоты тъхъ частей механизма, хоторыя 
опускаются подь уровнемъ земли и могуть весьма долго 
оставаться безъ а и наблюдевя, всегда требую- 
щихь длительной остановки работы глубокихь сква- 
жинъ для извлечения прибора на поверхность земли. 
Въ посдфлше годы дфлались ие безь успфха попытки 
примфветь этоть приборъ хля подачи изь буровыхъ 
скважинъ нефти, жидкости болфе вязкой, нежели вода. 
Лишь въ самое послфднее время Мамуть-Н. нашель 
себф конкурента въ центробфжномъ Н. 

Нанбол%е важнымъ представителемъ подъемныхь ме- 
ханизмовъ второй катеюрйз явллется поршневой Н., 
чрезвычайно распространенный и по настоящее время 
лийЪь подъемпика для жидкости; онъ настолько усо- 
вершенствоваиь за долгое вроми, протекшее съ мо- 
мента его изобрфтешя (по ханнымъ Витрув!м, первый 
поршневой Н. быль построень въ 140 г. до Р. Хр. 
Ктезибемъ, учителемъ Герона Александр скато), что 
хальнЪйшее его развит!е почти совершенно остановилось, 
и большинство спещ{алистовъ считаеть его невозможнымь. 

Основными частями заждаго поршневого Н. явлиют- 
ся: цилинлрь, движущийся въ немъ взадь и вередь пор- 
шевь и клапаны, псасывающ и пагпетательный, изо- 
лнруюше поперемфнно пространство цилиндра, соотвфт- 
ственно съ движешемъ поршия, отъ жидкости верхниго 
ни ныижилго уровней, соединенных съ Н. при помощи 
такъ изз. всасывающей и наснетательной (запорной) 
трубы. Сущность дЪйств!я поршневого Н. необыкновен- 
но проста. Поршень, хангаясь въ одну сторону, образу- 
еть за с0бою пустоту, въ которую засасывается вода 
нижняго уровня по соотвфтствующей трубф, поднявъ 
всасывающ клананъ; при ходф поршия назадъ засосан- 


нан вода вытёсняется нмъ въ папорную трубу, при чемъ 
влаланъ всасывающий закрывается, а нагиетатель 

открывается. Н. въ подобнато рода простЬЙшей схезм® 
встрьчается и сейчась весьм» часто въ домашнем 
‘и сельскомъ хозяйствв, особешно въ комбинации съ так 
из. проходныма поршнем, являющимся соединениъ 
послфдияго съ вагиетательнымъ клазаномъ, при чеёмъ 
напорная труба является продолжешемъ насоснаго ‘ци- 
диндра (фиг. 4). При работв поршня одной только ‹ето- 
роной (такъ иаз. Н. простого хБйств!я) вода въ нашор- 
вой и всасывающей ттру- 
бахъ двигается пери 
чески, находясь въ пожов 
за время, соотв®тствтую- 
щее половии® хода шор- 
шия. Тащя остановки въ 
движеши столь инертшаго 
несжимаемаго т®ль, ка- 
кимъ явлиется всякая: кз- 
пельнан жидкость, възы- 
вають удары въ трубахъ, 
ие допускающие быстрой 
работы Н. во избъжжне 
разстройетна и поломки 
трубъ; кромф того, тая 
останов: ‘уменьшають 
произволительность р/1бо- 
ты самихъ трубь, хопу- 
ская икъ работу лишь 
въ течеше половины всего 
рабочаго времени, Въ 
виху этого припцииь @в0- 
ною дтаствёя Н., преддо- 


Фиг. 4. Ручной насосъ. 


Фиг. 6. Пожарная труба 


655 Нлс 


осы. 653’ 


женный впервые, насколько нзвЪстно, Ля-Гнромъ (ае 
1а Ние) въ 1716 году, авился значительнымъ усо- 
вершенствовалемъ; въ пемъ поршепь работаеть обфями 
сторонами, засасывая жидкость одной стороной и натне- 
тая другой поперемвнно, при чемъ напорнаял всасываю- 
щая трубы для обфихъ сторонъ являются общими (фиг. 
5). Двойное дьйств!е, однако, значительно усложняеть 
конструкцию, а потому тамъ, гхЪ особенно цфнны про- 
стота устройства и легкость наблюден!я, предпочитаютъ 
все же употреблять Н. простого дфйствя, ставя, если 
нужно, два или три такихъ Н. ряхомъ; таковы, напри- 
м$ръ, пожарвыя трубы (фиг. 6), быстроходные Н, (см. 
ниже), Н. большого хавлешя для гидравлическихь 
прессовъ и т. п, Развиемъ пары цилиндръ—поршень 
является замфна т. паз. дысковою поршня скадьча- 
тымз (скалка, выряло, плунжеръ), направляемымь въ 
свозмъь лвижеши не гладкими, точно обточенными 
стёнками цилиндра, какъ дисковой поршень, & сие- 
шально устроенвыми сальниками; хотя эта комбина- 
щя и требуеть устройства сальника большато, чфыъ 
прежде, даметра и большей длины дли лучшаго па- 
правленя, тёмъ по менфе опа иметь много пренму- 
ществъ передъ первой въ пиху того, что при этомъ скал- 
ка уже не прикасается къ стёнкамъ цилиндра, и его 
обточка стаповитсл излишнею; истиран!е съ течешемъ 
времени стёнокъ цилиндра и поршия съ ухудшешемъ 
хьйствя Н. здьсь замфнепы истирашемь сальниковой 
набивки, устрапяемымъ подтягиван!емъ болтовъ сальника; 
особенно цфинымъ это обстоятельство является при двой- 


1 


Фиг. 7. Схема дифференщальнаго хйетв!я. 


номъ дфИстайи насоса, очевихиомъ изъ сравненшя фиг. 5 
и фиг. 10; неплотность поршня въ первомъ случав да- 
етъ внутреннее невидимое просачиваше жидкости съ 
одной стороны пориия ва другую, во второмъ же слу- 
‘чаф эти просачивантя дБлаются варужными и устранлют- 
ся простымъ подтягиващемь соотв, сальниковъ. Соеди- 
нее па одчой оси послфдовательно двухъ скалокъ 
различныхь д1аметровъ (или скалки и дискового порш- 
ия) дасть возможность примфнить т. наз. дм еренцеель- 
мов КЪЙстве, выражающеесл въ возможности придать 
непрерывное движеше водф въ напорной труб при од- 
ной лишь пар клапановъ, вифсто четырехь, какь это 
тробустся при двойномъ дьйстьи (фиг. 7). При выдви- 
жанши большой свалки изъ правой частн корпуса Н. въ 
ней получаются разрьжене и всасыване черезъ всасы- 
вающ!й клапашь при закрытомъ нагнетательномъ; въ 
то же время въ лфвую часть корпуса вдвигается боль- 
шая скалка и выдвнгаетсл малая, что яедетъ къ вытфс- 
цешро части паходлщагося тамъ объема воды въ напор- 
ную трубу; при обратномь движени всасысаше прекра- 
щавтся, и открывается погнеталельный клапанъ, куда 
и уходить нода изъ правой стороны корпуса, частью 
ззиравляясь опять въ напорную трубу, частью ихя на 
дАвую сторону для замьщеня освобождающатося изъ- 
пехь большой скалки пространства; этотъ приицицъ удо- 
безь при даниныхь напорныхь трубахь и короткихъ 
всасывающихь. Весьма важной и отвфтственной частью 
каждаго поршневого Н. авлаются его клапаны, конструк- 
цы которыхъ одинакова какъ при всасывающемъ, такъ 
в три нагнетательномъ дйств:и. Оть правильно конструи- 
резаннаго клапана требуется, чтобы онъ не стьепялъ 
днажен[я жидкости, открывая возможно большую пло: 
щель для прохода ея, чтобы открывзлея почти мгновен- 
но на свой полный ходъ и, наконець, чтобы столь же 
быстро закрывался въ соотафтетвенный моменть. Осо- 
бешно важно послёдиее требоваше, т. к. при медленномъ 
зазрыванш неизбфжна обратизя утечка жидкости подъ 
кмианъ, понижающая весьма сильно коэфф. пол. д. 
Н. Эти три требовашя почти несовифстимы полностью, 
таль камъ быстрое закрываше требуеть возможно ма- 


лаго хода (въ хорошихъ конструкщаяхт всего 2—4 милли- 
метра), & это, въ свою очередь, при необходимости дать 
достаточную площаль для прохода воды дфлаеть попе- 
речные разыфры клапана очень звачнтельнымн, что утя- 
желяетъ клапаиъ, увеличиваеть его инерцИюо, а, значить, 
н усиме на его быстрое поднат!е; велфдстве послфдняго 
обстоятельства не только увеличивается неравномфр- 
ность работы насоспаго двигателя въ различныхь поло- 
жешяхъ поршня, но умевьшается возможная высота 
всасыван|я воды, такъ какъ значительная доля хавлешя 
атмосфернато, заставляющаго жидкость всасываться въ 
Н. съ нижияго уровня, должна иттн ше на поднят! 
жидкости, а на преодол! иверци клапана; поперечные 
разм$ры клапана стараются уменьшить, хфлая его состав- 
нымъ изъ нфсколькихъ отдёльныхь клапановъ или рас- 
полагаемыхь хругъ нахъ другомъ, такъ наз. мнозоэтаж- 
ны2, пыйЪ болфе не употребляющихся волфдотв!е ихъ 
тромоздкости, или же чаще располатавмыхь въ одной 
плоскости концентрически тавъ наз. мноокольцевыхь 
(фиг. 8); для ограничен!я хода клапана н для скорфй- 
шаго его заврыт!я при похобнаго рода уменьшенныхь 


Фиг. 8. Многокольцевой клапапъ. 


и облегченныхь клапанахь употребляют сильныя пру- 
жины; дальньйшимь усовершенствовашемь лвляются 
такъ называемые чрупмовыв клапамы, представляющие 
собою отдфльные небольше, легке, легко замфняемые 
клапаны, устанавливаемые группами въ требуемомъ ко- 
личеств® (въ большихъ Н. колнчество клапановъ хдохо- 
дить ло 150 в болфе). Какъ бы то нн было, размёрь 
клапановъ, ихъ кодъ, вфеъ и свойства пружины должны 
строго соотвфтетвовать скорости хода Н., высот вса- 
сыванЁя, данленою напорной трубы, равнонфриости въ 
ней движен]я воды н т. п.; при малёйшихъ нарушеняхь 
этого соотвфтетв!я работа клапана дёлается неправиль- 
ною, и онъ начинаеть садиться на свов мфсто (седло) не- 
своевременно и къ тому же съ ударами, нной разъ на- 
столько сильными, что самъ клапанъ н даже весь кор- 
пусъ Н. быстро разбивается. Одно время для устраненя 
этихъ недостатковъ пытались примфнять, по предхоже- 
во ниж, Риддера, такъ называемое яримудительнов 
распредълеме клапаповъ, когда эти послёдне закрыва- 
лись (а иной разъ и открывались) и садились на мфето 
въ опредёленное время не подъ давлешемь воды, & при 
помощи спешальныхь рычажныхь механизмовъ; однако 
вводнмое этимъ усложнеше конструкщи не оправдало 
себя п не приведо къ замфтному улучшенно лЬйстил 
Н., а потому и было вскорв оставлено. Второю 
неизбфжною принадлежностью хорошаго поршпевого Н. 
являются воздушные колтакы на напорной и всасываю- 
щей трубахъ (называемые просто напорнымъ и всасываю- 
щимь колпакомъ). Ихъ цёль—осгладить вредныя посл%д- 
ств! отъ неравном рнаго лвижешя воды въ самомъ Н. 
и вЪ трубахъ, подводящихь и отводящихь отъ него жид- 
кость. Дьло въ томъ, что движеше поршня Н. пере- 
дается обычно при посредетв& кривошипнаго механизма, 
оть вала какого-либо двигателя, вращающегося равно- 
м$рно; при этомъ, какъ извфстно, поршень движется 
далеко неравном рно, имя максимальную скорость близ- 
ко около средины хода и уменьшая ее хо полной оста- 
новки въ концахъ своего хода; въ соотвфтств!и съ этииъ 
и движеню воды, сл$лующей всегха за поршнемъ, пронс- 
ходить также весьма неравномёрно; принципь двойного 
„ХЬйств:я пе можеть уменьшить указанной неравномфр- 
ности, такъ какъ объемы видкостн при ходБ поршня 
туда н назодь не накладываются другъ на друга н не 
компенсирують указанной перавномфрности; лишь улва- 
иван!е Н. двойного дьйствйя илн—еще лучше—странване 
Н. простого дЪйствя подъ разными углами кривошипа 


могуть дать ифкоторое накладыван!® подавиемыхь объ- 
емовъ съ соотв, до ивкоторой степени компенсащей не- 


654” 


Нлсосы. 


655’ 


равномёрности хввженя въ трубахъ; неравном рность 
движенёя не только увеличивзеть врелное сопротивлеше 
въ трубакь, по п Заставлиеть считаться съ иперщей 
неупругой массы, что при длинныхь трубахь можеть 
вызывать рядъ весьма тлжелыхь ударовъ до порчи трубъ 
включительно; еще болфе вредвыя послфдсти я происте- 
каютъ въ томъ случа%, если неравномфриость хода порш- 
ня съ увеличешемъ числа оборотовъ сдфлаетя иа- 
столько большою, что большая въ высшей степени инерт- 
ная масса несжимаемой капельной жидкости не будеть 
шъ состоян!и столь же быстро изыфнять свою скорость, 
и будеть въ извфстпые моменты хода отдфляться оть 
поршня, или оть него отставая па сторон всасывашя, 
или же уходя впередъ ва сторон нагиетанГя; опаснымъ 
является момепть послфдуюшаго соприхосноненя порш- 
ни съ отдфаившимся объемомъ жидкости, въ особьн- 
ности если онъ происходить въ то время, когда поршень 
усифяь дойти до конца хода и получиль обратное дви- 
жене, а объемь жидкости продолжаеть еще двигаться 
въ прежшемъь паправлени; при этихъ условшхь про- 
исходять весьма сильные удары, угрожающе иБлости 
всего Н.; вромф этнхь вредныхь лиден!, которыя вно- 
сятъ неравномфриость хода поршия, при этомъь веобхо- 
имо считальсл также и съ тЬмъ, что эти весьма зна- 
чительныя снлы инерщи увеличивають также въ высокой 
степени неравномфрность прилагаемаго къ Н. усням; 
это обстоятельство особенно вредно отражается на воз- 
можной дал Н. высотв нсасываи!я, которая тёмъ больше, 
чфмъ большая часть располагаемаго для подъема жид- 
кости давленшя иижняго уровня (обыки. атмосфернаго) 
остается лля этой цфли свободной за вычетомъ вредныхь, 
сопротивленй во всасывающей трубЪ и усиаЫ, идущихь 
из преодолфше иперц!и клапана н самой воды. Воздупг- 
ные колпаки, поставленные въ возможной близости отъ 
цилиндра Н., вволять нЪкоторый упругЙ объемъ возду- 
ха, принимаюцщ{ на себ удары и неравпомфрность, 
давлешя оть инерц: ивупругой жидкости, ограничивая 
неравномфрно двигающся объемъ жидкости лить дли- 
ною того участка, который находится между порпшемъ 


и соотвьтственнымь воздушнымъ колпакомъ, Несомнфи- 


предёльнымъ, а въ большихь машипахь оно ограничи- 
валось нерфдко 19—20 въ минуту. Это влекло за собою 
большое уведичеше размфровъ Н. при желанш хостичь 
значительной производительности и ставило презвлы 
для этой послфдней. Запросы сильпо развивающейся 
промышленности, стремлеве къ возможному уменьшенйю. 
раамфровъ всфхъ вообще машинъ пля улобсава ухода, 
удешеваешя первоначальной стоимости и ремонта и эко- 
пом мфета пиры увеличения производительности и, па- 
конець, стремлеше къ упрощенно и къ поднято коэфф. 
пол. д, передачи между Н. н двигателемъ, точно такъ же 
эволющонирующимь въ сторону увеличешя его числа 
оборотовъ, заставили техниковъ насоснаго дЪла прило- 
жить старашя къ усовершенствованию поршиевого Н. 
также н въ этомъ отношенш. Заслуживаеть вниманя, 
что лишь глубокое взучене теорш, а не обычный путь 
практическаго, опытнаго совершенствованя конструкши 
Рышило поставленную задачу; были выработаны новые 
типы быстроходныхь Н., въ которыхь привято во вии- 
маше указанное выше свойство клапановъ и воздущ- 
ныхъ колнаковъ, и этимь было поднято число оборотовъ 
Н. до 250—300 въ минуту. Фиг, 9 даеть изображене 
быстроходмило Н., соединенимо съ электромоторомъ 
при посредствв зубчатой передали н предназначеннаго 
для устаповки въ тьеномь помфщени насосной камеры 
рудника. Поршень Н. скальчатый съ наружными легко. 
доступпыми сальниками; поль иасоснымь корпусомъ 
всасывающий колнакъ съ погруженными въ него отдфль- 
нымя короткими трубками ко всасывающимь клапанамъ, 
такъ что только въ этихъ трубкахъ и обнаруживается 
неравном рность движешя воды; пространство надъ на- 
гнетательными клапавамн соединено въ одно цфлое 
поперечной трубою съ предохрапительнымь клапаном 
посрелин® и отверстемъ подъ нимъ (заитрихованвымъ)) 
‚для соединешя съ напорною трубою; надъ клапанами 
установлены два папорныхь колпака, соеливенныхь 
между собою, для лучшаго использован я и выравнива 

мя ихъ дФйстыя, воздушной трубочкой. Корпусъ Н., 
представляющ! собою сложную чугунную (вли стальную 
въ соотвфтственныхь случаяхь) отливку для большей 


Фит, 9. Насосъ быстрохохный. 


по, что объемь воздуха нъ колиакв долженъ на- 
ходиться въ строгомъ соотвфтетви съ услошями, въ 
которыхь приходится работать Н., и для правиль- 
паго ихъ дЁстыя необходимо ле только задаться 
ихъ надлежащими размфрами, но и спабдьть приспосо- 
блещемь для регулирова:я нхь нормальнаго наполненвя 
воздухомъ во премя хода. Указанная схема явлен!, съ 
которыми приходится считатьсн въ Н,, свидфтельствуеть, 
что затруднешя въ правильной конструкщ!н дотжвы уне- 
личиваться по мфрф увеличеня числа ходовъ Н. въ 
едвинцу времени и вибетв съ тьмь скорости перемфща- 
емой жидкости и возникающихь при этомъ силъ инерщи; 
этими причинами необходимо объяснить, что еще не въ 
столь отдаленном прошломъ, ие болфе 20 лёть тому 
вазадъ, считалось невозможнымьъ даваль Н. большое 
число, ходовъ, и 60 оборотовъ въ минуту считалось почти 


прочности, представляеть собою комбинацию соединет- 
выхъ выть шаровыхь и цилипдричесвихь полыхь 
тфлъ, лучше всего сопротивляюзщихся внутреннему да- 
‘влентю. Н. приводится въ дьйств:е посредствомъ крива- 
шицааго мехавизма, вращаемаго отъ виднаго на черта- 
жЬ на второмъ планф электромотора и зубчатой передачт. 
Точный разсчеть Н., въ виду указанныхь выше слох- 
ныхъ соотношен: между дниженемъ поришия, клапалогь 
и волы въ самомъ Н. н соединенныхь съ нимъ т} 
проводахь, представляется довольно сложнымъ. 

бы то пи было, изъ приведенныхь выше разеуженй 
‚лено, что конструкщя и основпые размфры Ц. тёею 
связаны, пе только съ количествомъ поднимаемой жьт- 
кости и съ требующнмся давлешемъ ея, но и съ дзум- 
мн болфе отдаленными обстоятельствами, напри»врь, 
хлиною всасывающей и напорной трубъ, ихь разифрази 


656’ 


Нлоосы. 


657” 


и лаже профилью водовода. Кром этихъ данныхъ, тре- 
буется знать желательное число оборотовъ. Эти данныя 
зозволлють опредфлить поперечные размёры поршня и 
анну его хода, т. к. объемъ, описываемый поршнемь 
въ единицу времени, теоретически равешь подаваемому 
количеству жидкости, а практически меньше его въ и- 
хоторомъ отпошен!и, называемомь объмнымь или волю- 
метрическимв коэфф, пол. д., иди кодйфыщентомв мапол- 
меня; умевьшеше объема жидкоств противъ теоретиче- 
скаго происходить оть неплотности поршия, салъниковъ, 
обратной утечкн черезъ несвоевременио закрызающеся 
клапаны, а также оть присутстья въ ифкоторыхъ ча- 
стяхь насоснаго корпуса воздуха, не выталкивающагося 
подъ давлешемъь поршия подобно несжимаемой капель- 
ной жидкости, а лишь сжимающагося соотвфтственно и 
остающагося на мфсть. Объемный коэффишенть для 
очень хорошихь конструкц!й доходить до 0,99; обычно 
въ среднемъ онъ равенъ 0,95. ОбщИЕ коэфф. пол. д, пор- 
шиев. Н., Т.е. отношеше энерми, дЬйствит. полученной 
перемфщенною жидкостью, къ зверты, затраченной дви- 
тателемъ, можеть быль въ хорошихь конструкщихъ до- 
ведено хо весьма высокихь предфлонъ, напр., до 0,90 и 
даше больше. Что каслетсл предфдовь, въ какихь воз- 
можна работа п. Н.,то они весьма широки и зназитель- 
по шире всфхь прочихъ липовъ водоподъемпыхь меха- 
низмонъ (за исключешемь пентробфжныхь Н., о чемъ 
ниже). Такъ, возможный для поршиевого Н. напоръ 
колеблется оть нуля до мвогихь сотень атмосферъ 
(мрессовые Н., употребляюнеся для подачи жидкости къ 
тидравлическимь ирессамъ); ноличество подаваемой п.Н. 
жидкости можеть колебаться отъ елиничвыхь ведеръ въ 
засъ, потребвыхь въ домашиемъ обиходь иди въ заводскомъ 
ХЬлЬ, прн большихъ напорахъ до сотенъ тысячъ ведеръ, 
требукщихся мощными Н. городскихъ водопроволовъ ин 
водоотливныхь рулничныхь сооружевИЬ а также ороси- 
тельвыхь, осушительныхь и другого рода гидротехииче- 
скихъ устройствь. 

Съ вопросомъ о конструкши Н. 1Всно свлзанъ во- 
просъ о типф двигателя. Медке Н. для цблей второсте- 
пеннаго значевя или же переносные (напр., пожарные) 
весьма часто приводятся въ движеше руками одного 
‘или нфеколькихъ рабочихъ, для чего снабжаются руко- 
ятками, казающимися коромыслами, ручными маховика- 
ми и пр.; встрфчаются также конные приводы, вфтряные 
двигатели и т. п. второстепенные непостояннаго харак- 
терь источники знерги, не вносяце, вирочемъ, почти 
ничего характернаго въ конструкцию самаго насоснаго 
механизма, соеднияемаго съ двитателемъ обычнаго типа 
передачами. На фабрикахъ и заводахъ весьма большимъ 
`распространешемъ пользуются, въ особевности для пв- 
!одической работы, такъ вазываемые ирмгодные Н., 
приводамые въ движеше отъ трапсмиссфюнваго вала 
завода рее , канатной или зубчатой передачей, умень- 
шающей число оборотовъ вала хо допустимыхъ хля 
Н. предфловъ; въ видахъ лучшаго использовашя энер- 
ги и меньшихь затрать ея на треше въ полобномъ 
передаточномь механизиф, желательно въ этвхъ слу- 
чаяхь ставить быстроходные ПН. При отомь полу- 
чаются весьма компактиые типы строенные одиночнаго 
ХЪйсття или двойные двойного дЬИствя, которые за- 
внимаютъ мало мЪфста и могутъ быть устанапливаемы 
въ лфсныхь помфщешяхь; кь тину приводвыхъ Н. 
должны быть отнесены также и П., снабженные отдфль. 
зыми электрическими моторами, какт, напр., на фиг, 9. 
Излюбленнымь двигателемъ для пепосредствениаго со- 
едннен съ поршнеымъ Н., особенно большей мощ- 
ности или непрерывно работающимь, является пиро- 
зая машина какъ вертакальнаго, такь и горазошталь- 
ваго типа. Такъ какъ паровая машина является также 
поршневымъ механизыомъ, то представляется весьма 
‘удобнымъ оба поршня, двигателя и Н., пасаживать на 
один штокъ, помфщая соотвфтственио цилиндры на 
одной оси другъ за лругомъ. При большихъ уставовкахь, 
непрерывно работакщихъ, гдф важно достичь возможно 
высокой экономи въ потреблени пара, ставится обык- 
новенво паровая машина (см.) двойного и диже трой- 
ного расширешя, т. е. съ двумя н тремя цилиндрами, 
Въ этомь сауча® весьма умфстно ставить также и 
сдвоепный Н. двойного дфйств!я, дающий большую ра: 
номфрность хода, а слфдовательно, в лучшую работу, 
при чемъ цилиндры размфщають въ дв лиши по одному 
Н. па каждой. Кривошниный механязмь въ случаЪ 
соединешя поршней па одномъ шток обычно пом$- 
зтается по другую сторову парового цилнихра (въ вер- 
тихальныхь установкахь между цилиндрами, равко какъ 


и въ неболыиих» горизонтальныхь); онъ предназначается 
‚для вращеня главиаго пала съ насаженнымъ на него 
тажелымъ маховикомъ, являющимся весьма важнымъ 
элементомъ правильной работы всего атгрегата; АЪфло 
въ томъ, что при равномфрномъ вращеши вала, какъ 
то уже указывалось, поршель Н. холжень переда- 
вать на жидкость усиМя неодинаковой величины, 
значительно возраставщя оть средвихъ значев! въ 
иЪкоторыхъ, преимущественно концевыхь положешяхь 
поршня, соствётствующихь перемфв® хода его; съ дру- 
той сторопы, для экономи работы пара въ цилиндрах 
паровой машины необходимо допустить большую степевь 
расширешя его в, слфдовательно, большое падеше да- 
влешя из поршель въ концф хода; маховикъ н предна- 
значенъь принять на себя язбытокъ давлешя въ паро- 
вомъ цилинлрЪ въ начал хода и хля передачи его 
обратно ва штокъ поршня въ конц хода, безъ чего 
равенство между перемфннымъ усищемъ на водяномъ 
шоршн% и паровомъ не могло бы быть достигнуто; ма- 
ховикъ, кромф этого своего назначен, весьма удобель 
и часто пеобходимъ въ пасосномъ механизм®. для нере- 
вода поршией, изровото и водяного, черезъ мертвое 
положеше ихъ въ концф хода и хля приведеня въ дви- 
жеше въ эти моменты парораспред®лительнаго меха- 
пизма. Стремлен! въ устранен ю сложнаго кривошипнаго 
механизыа и маховика привело къ особому типу такъ 
паз. паровыхз Н. прямого бъйстея вли же, какъ чаще 
всего пазывоютъ у насъ въ Росси, Н. зимна Воринёна- 
тон», по имени змериканскаго фабриканта, виервые нхъ 
предложившаго (Нешгу Козайег Момьтейот, Мем-Уотк, 
1857 г.); въ нихъ паровой цилиидръ и насосный нахо- 
дятел также иа одной оси и для удобства парораспред%- 
лен!я располагаются рядомъ съ другою такою парою. 
насоснаго и парового цилиндра, отстолщахь въ своемъ 
движешн оть первой пары ва половину своего хода, 
такъ что, когда пара останавливается въ копи хода, 
мфнля взправлев!е движеня, и когда для нея требуется 
перемфна парораспредьлешя, хругая пара цилиндровъ 
паходится въ среднн® хода, и для указанной цфли мож- 
но воспользоваться ея движешемь; при отсутсти въ 
систем кривошиинаго механизма примфнен!е маховика 
дФлается невозможнымь, что заставляеть отказаться въ 
большииствв случаевъ отъ расширешя пара и отъ всфхъ 
тЪкъ выгодъ, которыя оно вносить; иВкоторая возмож- 
ность, впрочемъ, использовать расширене 1арё имфется 
при включен)и дополиительныхь паровыхь цилнихровъ, 
особенно при употреблен!и вспомогательныхь мехавиз- 
мовъ, такъ ваз. компенсаторов» (напр., въ видф особыхь 
воздушныхь цилвилровъ, въ которыхъ возлухъ, сжималсь 
въ соотвётственвые моменты, поглощаеть работу и 3за- 
тфмъ, расширяясь, отдаеть ее, тфыъ не менфе эта си- 
стема далеко не въ состоянн дать той экономи, которая 
возможна прн употреблеши маховика; такъ, въ то время, 
когда съ послфднюмь можно достичь расхода вь 5 н 
даже менфе килограммовь пара въ часъ на каждую 
лошадиную силу сообщенной волф оэперг!и, въ лучшихь 
Н. прямого дЪйствя потребдете пара можеть быть 
доведено соотвфтстьенно до 8 кагр., & въ простых 
рыночных типахь хостигаеть 50—80 и болфе клгр. Въ 
виду этого расиространене отихь поелёднихь типовъ 
(главвымъ образомъ, на желфзнодорожпыхт водокачкаль) 
траничить съ техническимь абсурдомь, хотл его и 
стараются объяспить простотою конструкши и деше- 
визной, но, повидимому, оно болбе всего должно быть 
отнесено ва счеть рутины и боязин новшествъ. 
Двигатели внутревияго сгоравя (ем.) гораздо менфе 
пригодны для непосредственнато соеднневя съ поршие- 
вымъ Н., нежели паров машина, какъ вслфдетв!е 
слишкомъ большого чнела оборотовъ, которое обычно 
вмъ должно быть дано для надежной нхъ работы, такъ 
и волфдстье крайней неравномфрности дазлешя, разви- 
заемаго въ цилиндрахь двигателя въ различныхь ча- 
стяхъ хода поршня, слишкомъ отличной оть характера 
взифиеня давлешя въ насосномъ цилиндрф; въ внду 
этого двигатели внутревнято сгоран!я встрёчиются бодь- 
ше не въ прямомъ соединен н съ п. В., а соезинлется 
еъ ними посредствомъ приводовъ, сводя вопросъ ввивь 
къ приводнымъ Н. Въ послёднее время получили извфст- 
вость такъ наз. насосы Хемфри (НишрАгау, 1909), пред- 
ставляющ!е собой совыБщеше въ одномъ цилиндр 
какъ двигателя, такъ и Н. (фиг. 10); блатодаря 
воспламененной горючей смфсн въ цилиндрё Ки во- 
содующему расширению продуктовь горфиЁя, объемъ 
воды въ напорной трубф Ю — П получаеть быстрое 
движен!е, н часть ея выкидывается въ резервуаръ ЕТ, 


658 


Нлсосы. 


659' 


а остальная часть начинаеть колебатель- 
ныя движешя взадъ и виерехь по труб», 
различными пертюдами котораго пользуют- 
ся сначала для выталкаваня продуктовъ 
горётя изъ циляняра К черезъ клапань 
Е, открывающийся тотчасъ послв закон- 
чившагося перваго хода водяного столба 
дли закрыт!я этого клапана посл прико- 
сновешя къ нему воды, затфиъ для откры- 
ван! клапана Аи засасывашя свЪжей 
порщи горючей смфоя в, наконець, хля 
закрывав1л этого клапана и сжатя смеси 
передь новымъ воспламенещемь; кромЪ 
того, въ перодъ уменьшеннаго давленя 
происходить также засасывае новой 
порщи воды изъ резервузра 5Т через 
ряжь клапановь У—У. Простота меха- 
пизма обезпечиваетьяесьма высок! коэфф. 
полез. дъйств.: эти насосы особенно 
пригодны для непрерывной подачи ненз- 
мфишаго количества вохы на небольшя 
высоты, напр., 15 — 20 м.; папрныфръ, 
въ цъляхъ орошешя или вохоснабженя. 
Такъ, они установлены въ 1911 г. ва одвомъ изъ лон- 
хонскихь водопровоховъ для подачи воды на очиститель- 
ныя сооруженшя; каждая изъ четырехъ поставленныхь 
насосныхь единиць подаеть 182.000 куб. м.; мощноеть 
каждаго изъ Н, равна около 330 лош. силъ; цилиндръ 
имфеть даметрь, равный 2 метрамъ, н представляеть 
собою стальную отливку. Воха сопершаеть въ насос 
11 полныхъ колебаюй въ минуту; подача при каждомъ 
хохф равна 15 кб. м. Стовмость установки оказалась 
почти вдвое дешевле установокъ обычнаго тнпа (по- 
хробности см. С. И. Иржибыльские, „Насосы Нашрьтеу“. 
„Вьст. Общ, Техн.*, дек, 1914). Видоизы$нешемъ поршня 
съ прямолинейнымь движешемъ являются такъ наз. 
крыльчатые поршни, приспособлениые для колебалель- 
ныхъ движен!й и пстрёчающеся нной разъвъ ручныхь Н., 
тлф это колебательное движен!е удобно соединить съ та- 
кимъ же движенемъ рукоятки. Схема Н. понятна безъ 
особыхъ поясненай изъ фиг. 11, гдз качающался при помо- 


Фит. 1. Насось съ крыльчатимь пормнемъ, 


щи наружной рукоятки ось А приводить въ движене 
крыльчатый поршень К. Вели подобный поворотный 
поршень желательно приспособить для хвиженя оть 
двигателя, то весьма удобно перейти къ круговому пе- 
прерывному хвижентю; при втомъ получается такъ наз. 
коловратный Н. (ровцийиеный, капсельный, зубиттый), 
одна изъ простВИшихь схомъ котораго изображена на 
фиг. 12 (сист. Эврарда). Коловратный Н. бывавть съ 
одною подвижною осью, съ двумя я съ тремя. Уведиче- 
зе числа осей ныфеть ифлью увелачить уплотняющую 
поверхность ин улучшить коэффищенть полезнаго дЪьй- 
стая. Коловратные Н. не отличаются никакими особен- 
выми преимуществами, & потому онн встрёчаются срав- 
нительно рфдко и все больше пытёеняются другими, 
бое совершениыми типами, паприм®рь, нептробфжны" 
мн Н. 


Изъ второй категорт подъемныхь дли жидкоств 
механизмовъ, дёйствующихь сообщаемымь вослькней 


Фиг. 12. Колопратный насосъ. 


давлешемъ, заслуживають также упоминашя т. паз, 
сокоподземнихв иди монжю (Мопёе}05) и пульсометрз. 
Сокотодземникг состоить обыкновенно взъ металлическа- 
го (мфднато) цилиндра достаточной прочности, который 
наполняется подлежащей подъему жидкостью, послВ чего 
по особой трубф поверхъ жидкости впускается паръ или 
воздухь подъ давлешезль, который и выталкизаеть 
жидкость по папорной труб®% на надлежащую высоту. 
Эти механизмы весьма простого устройства находять 
себё примёнене на вфкоторыхъ заводахь (иапр., са- 
хирныхь) и въ винодфлш, т. е. въ тЬхь случаях, 
когда перекачиваемая жидкость ради сохраненя ел ч! 
стоты либо во избъчнийе порвифшивая иди же всявд- 
сте вя разъфдающихь или др. свойствъ не можеть 
быть иерекачиваема обычнымь способомъ. Влолнф апа- 
хогично еъ сокопохъемникомь дЪЙствуеть эжекторъ, при- 
боръ, употребляемый хля зосенизашониыхь бочекъ. 
Злфеь выфсто яагиетаня ныкачивають воздушпымъ на- 
сосомь воздухь изъ бочки, благодаря чему въ иво 
поднимается клоачиая жидкость по особой нсасывающей 
трубф изъ выгреба. Этимъ устразяютсн ел взбалтыван8 
и распространеше дурного запаха. Несколько похожимъ. 
из сокоподъемникь по принципу дЪйствя является т. 
паз. Пульсометр» (фиг. 13). Если въ пульсометръ, 
предварительно наполнепиый похою, впустать паръ, то 
въ зависимостн оть первоначальнато положешя расаре- 
дфлительнаго качающагося язычка онъ входить въ 
правую вли лЪфвую камеру пульсометра, вытвеняя изъ 
пего постепенно воду черезь соотвфтственный клапань 
въ напорную трубу ло тВхь поръ, покё понижаюнщийся 
Тровень воды пе добтигцегь трубки, соединенной съ 
папориою трубою; брызги вожы изъ атой трубки конден- 
сирують паръ, благодаря чему быстро умельшаетел его. 
давлен!е и распредёлительный язычокъ перекндывается 
и закрываеть дальнЪЙю!Й хоступь пара въ эту камеру, 
яфмъ заставлнеть послфднЕ окончательно конденеиро- 
ваться до образован!я вакуум и завасываз!я въ камеру 
воды изъ трубы черезъ клапанъ: во время этого заса- 
сываня изъ смежной камеры вода нагнетается до по- 
вторешя вновь описаннаго процесса. 


660' 


Нлсосы. 


661” 


Гльвнымъ пред- 
ставитедемъ подъ- 
емниковь третьей 
катеторфи является 
центробижный Н. 
Схема его хфйств/я 
слфдующая: коле- 
со, снабженное ло- 
патками, такъ наз. 
‘рабочев колесо, вра- 
щаясь съ большою 
скоростью въ прех- 
варительно напод- 
шенной жидкостью 
камерь, захваты- 
ваетъоту жидкость, 
и развивающаяся 
благодаря этому въ 
посльдней  значи- 
тельпая центробёж- 
пая сила застав- 
ляеть ее ивигаться 
съ большой скоро- 
стью изъ рабочаго 
колесь наружу, об- 
разуя въ центры 
колеса разрфжев!е 
и способствуя за- 
сасыванню новаго 
объема жидкости по 
всасывающей тру- 
6%; выброшенная 
же изъ рабочаго 
колеса нидкость пе- 
реходить въ нено» 
движную часть Н. 
такого устройства, что благодаря ея постепенному 
расширенно пронсходять плавиов уменьшеше большой 
начальной скорости жидкостн и соотвфтственный пере- 
ходъ кинетической энерМи ея въ потенщальную, выра- 
жающся повышевемъ давлешя. Этотъ основной прип- 
цишь дЬйстыя цертробфжнаго Н. былъ извфетень уже 
очень давно. Такъ, въ запискахъ Леонардо да-Бинчи 
(1452—1519) уже встрёчается описане прибора, иифющато 
сходство съ центроб. Н.;въ 1680 г, чертежь ц. Н, ланъ 
Торданомъ (Зот4ап), и примрно въ то же время опытами 
съ нимь занимался извфстный Папинъ; вфкотораго 
‘усовершенствованя и распространена ц, Н. достигли въ 
Англ въ начал ХИХ в. (1818), послВ чего они сталя 
непрерывно совершенствовалься, особенно въ нынфшиемъ 
стольти при развитии ихъ твор, и нын® весьма успфи- 
но конкурирують съ поршневыми Н., все боле вытБе- 
вял послфдне во миогихь областяхь. Современный 
центробъжный Н. одиночнаго дфйствя изображень въ 
поперечномь и продольномъ разрзЪ на фиг. 14. Сеь 
насосовъ, за исключешемъ особыхь спешальныхь слу- 
чаевъ (наир., при желаши опустить Н. въ колодець и вы- 


Фиг. 13. Пульсометр», 


Фиг. 14. Центробфжный насосъ простого дфИств!я. 


вести его валъ наверхъ для болёе удобной передачи 
ну вращешя оть двигателя), располагается горизон- 
тально, т. к. при втомъ опорные подшипиикя получа- 
ются болфе простой и удобной дли ухода конструк; 
всасывающая труба подходить къ центру рабочаго 
колеса съ одной стороны; рабочее колесо снабжено 
радомь криволипейныхь лонатокъ, кривизиа и паклонь 


которыхъ должны строго соотвфтствовать скорости входа 
н выхода воды, размфрамъ рабочаго колеса и числу его 
оборотовъ во избёжане рёзкихъ изиыбненШ скоростей 
при вступлени воды на колесо и ухода съ него, т. к. 
этнизмфнен1я, аналогичных ударамъ въ тьлахъ твердыхь, 
влекутъ за собою потерю онерМи и уменьшають коэфф. 
пох. д. устройства. Вода, вышедшая съ большой скоро- 
стью изъ рабочаго колеса, входить въ направляющей 
аппарат, также снабженный лопатками строго опред$- 
девной кривизны и паправленя; размЬры напр. а. должны 
быть такъ сообразованы, чтобы большую скорость воды, 
выходящей изъ рабочаго колеса, по возможности плавно, 
безъ вслкихъ рёзкихь скачков, перевести въ скорость, 
близкую по величин® къ скорости напорной трубы; по 
выход изъ направляющаго аппарата вода, не мёняя 
скорости, собирается въ постепенпо расширяющемся, по 
мЪрЬ приближешял къ выходному отверстю и увехиченя 
ея количества, кожух, спиральномъ илн просто цилин- 
хрическомъ; въ конц кожуха, если скорость воды не- 
хостаточно уменьшена въ направляющемь аппарать, ча- 
сто устранвають еще расшярен!е ковусомъ при перехохв 
въ напорную трубу для окончательнаго уменьшен! я ско- 
рости и соотвфтственнаго унеличен!я дазленя. Надлежаще 
устроенный напр. а. и надлежащая кривизна лопатокь 
его и рабочато колеса и отличають современные типы 
ц. Н. оть прежнихь. Несмотря на кажущуюся простоту 
конструкщи ихъ, она является результатомь весьма дод- 
тихъ теоретическихь и опытныхь изслвдован!Й; отсутств!е 
напр. а. старыхь типовъ и ненадлежащая кривизны 
лопатокъ не давали возможности умевьшать скорости 
хвижешя воды безъ весьма большихь потерь энерг; 
коэфф. полезн. лёйстйя подобныхь Н. быль чрезвы- 
чайно малъ, не болфе 0,45 — 0,50, и быстро къ тому же 
падалъ съ увеличешемъ скорости выхода изъ рабочаго 
колеса, ставя низы!е прехёлы для послфиней, а слфдо- 
валельно, и для того хавлен!л, которое возможно было 
получить въ ц. Н. при выходв въ напорную трубу; верхи 
предфлъ для давлен!я, достижнмаго въ старыхь Н, быль 
близокъ къ 15 м. Это обстоятельство въ связи съ очень 
низкимъ коэфф. пох. д. и служило причиною малаго его 
распрострапеня. Нын%, благодаря постепенным» усозер- 
шонствовашямь, коэфф. пол. д. п. Н. удалось довести 
въ хорошихь конструкщихь до 0,80—0,85, скорости вы- 
хода изъ рабочаго колеса оказалось возможнымь поднять 
до 30—40 к болфе метронь въ секунду съ тВыъ, чтобы, 
‘уменьшая ихъ плавно до 1,5—2,0 м., достигать давлений 
въ 50—Я0 м. и даже болфе. Ц. Н., не снабженный 
напр. а., остадся лишь для очень иизкихь напоровъ, 
пе превосходящихь 10—12 м; при 601%е высокихь 
папорахъ онъ обязательно имъ снабжается, при чемъ 
получаегь часто въ послфдиев время пазваше тур- 
бинназо Н., по схохству ето идейному и коиструк- 
тивному съ наиболфе распространенным тиномъ водяной 
турбины. Достигнутые въ послёхнее врёмя усофхи не 
остановились на указанныхь усовершенствован яхъ. Такъ, 
при увеличившихся напорахь вскор® замфчено было, что 
хавлеше на глухую сторону рабочаго колеса со стороны 
мертвой волы начинаеть вредно отражаться на работв 
ц. Н., стремясь передвинуть валъ въ сторону всасываю- 
щей трубы; это вызывало необходимость устройства. 
спец. упорныхь приспособлеш!й, требующихь тщательна- 
то ухода и при недосмотр& влекущихь значит. умень- 
шен]е коэфф. пол. д. и даже порчу механизма; этогь 
недостатокь былъ устраненъ сдваиванемь Н., т. ©. 
помвщешемъ двухь симметрично расположен. колесъь 
(фиг. 15); ставя на одномъ валу въ одномъ и томъ же кожу- 
хВ лв, три и болфе паръ колесъ, достигаютъ весьма боль- 
шихь количествъ волы при неизыфнномъ числ оборотонъ 
и наизынномъ напор. Усовершенствован я коснулись не 
только увеличеня количества воды, но и напора. Какъ 
то уже указано, напоръ, достигаемый въ одиомъ колесв, 
доводять до 50—80 м.; теоретически ифть предфла для 
поднятЕя напора, такъ какъ для этого, очевидно, слфдуеть 
лишь увеличить скорость выхода воды изъ рабочаго 
колеса увеличешемъ или числа оборотовъ посдфдняго, 
наи же его д1аметра; однако какъ то, такъ и другое 
злечеть ва собою весьма быстрое увеличеше знергём, 
теряемой на треве диска рабочаго колеса о мертвую 
воду у наружной крышки; точно лакъ же вм$стВ съ уне- 
личешемъ названной скорости растуть трудности пере- 
вода ея въ лавлене; эти неулобетва удалось устранить 
ириывнешемь мноюступенчатыхь или мноохамериыть 
п. Н., состоящихъ изъ ряда одиночныхъ, поставленных» 
на одномъ валу, ц. Н., передающихь послфдовательно 
нагиетаемую жидкость одинъ другому съ соотнётетвен- 


6027 Нас 


осы. 653’ 


Фиг. 15. Центробъжный насосъ сдвоенный. 
вымъ возрастамемъ конечнаго напора; фиг, 16 ллетъ 
разрфзъ подобнаго пасоса съ тремя колесами; надежное 
устраненше осевого давлешя въ этомъ тип Н. имфеть 
первостепенное значене въ виду суммирован!я давленй! 
вефхъ колесъ, обращенныхь въ одну сторону; соединеше 


ходесь парами, какъ показала практиьа, слишкомъ 
усложняеть перехохъь воды изъ одной пары въ другую; 
въ посльднее нремя примёнлють больше уравновьшиваше 
каждаго колеса отд®льно при помощи особыхь отверсий 
(показанлыхь на фигурВ) въ дискь колеса вблизи вала; 
кромЪ этого, ставять еще особые уравнительные диски 
въ конц вала, автоматически поднергающуеся хавленю. 
воды, какъ только валъ получаетъ слабую осевую пере- 
движку, которая п возвращьеть его въ прежнее положеве. 
Количество воды, поднимаемое ц. Н., можеть быть весьма 
значительно при сравнятельно небольшихь размфрахъ; 
такъ, при Хаметрв рабочаго колеса только въ 0,5 м. и 
при 600 оборотахъь въ минуту Н. подаеть до одного 
куб. м. въ сек.; особенно больш!я едниикы ц. Н. встр&- 
чаютсл въ оросительномъ дьль, глВ подача воды дости- 
тзегь до 10 и болв+ куб. м, Изь тановъ двигателей для 
привезешя въ дБйсте 
ц. Н. примфняются по 
преимуществу быстроход- 
вые для упрощешя и 
даже полнаго устранешя 
ременныхь и др. передачъ, 
иначе нензбжныхь при 
томь  большомъ чиелв 
оборотовъ, которое тре- 
бують ц. Н. (для малыхъ 
единиц 2.000—3.000 въ 
мипуту, для большихь— 
соотв. меньше), Идеаль- 
пымъ двигатедемь для к. 
Н. является злектромо- 
торъ, который обычво пря- 
ключается съ нимь на 
одннь валь, составляя 
одниъ весьма компактный 
иггрегать; ири бодьшихь 
мощиостяхь охотно ста- 
вять паровую турбину, 
которая также благодаря 
большому числу оборо- 
товъ удобно соеднияется 
зъ одинъ аггрегать, по- 
лузающ вазваше турбонасоса. Сравнивая поршневые 
и ц. Н, видно, что па сторонё первыхь больший 
коэфф. пол. д, но зато на сторонф вторыхъь — ком- 
пактность и простота, отсутств!е клапановъ, пезаачитель- 
ность занимаемаго мёста и первоначальной стоимост! 
но ц. Н. ше выдерживаеть копкуренши съ п. Н. при 
сравнительно малыхъ количествахь воды, особенно въ 
соелниенн съ большими напорами, тдв размфры ц, Н. 
получаются неудобно малыми въ конструктивиомъ отно- 
шени. 

Приналлежаще также къ третьей категорМи водо- 
подъемнивовъ мы аппараты подаютъ жидкость 
при помощи снльшой струи другой какой-либо жидкости — 
капельн. Й, пара ван воздуха, ДЪЁств!е приборовъ осно- 


вывается на томъ, что рабочая жидкость, входя въ узкое 
сопло и увеличивая этимъ скорость, умевьшаеть за счегь 
‘увеличивающейся кинетической энерг!и свое давлеше, 
ЯЬмъ вызываеть засасываше подлежащей подачф жих- 
кости и совмфетное дальнфй шее перемёщен!е по расши- 
ряющемуся коническому соплу, при чемъ вновь падаеть 
скорость и растеть давлеше. Эти приборы имфють срав- 
вительно незначительную область примфнешя въ спе- 
Шальныхь случаяхь, когда ихъ сравнительно пизкЁЙ 
козффищенть полезнаго дЪйстйя ие иметь зпачешя 
(около 0,45—0,50) к выступають на сцену ихь похожи- 
тельныя качества—компактность, отсутств!е движущихся 
застей и т. п. Такъ, ихь употребллють на судахь въ 
вид водоотливныхъ механизмовъ въ трудно доступныхъ 
иЪетахъ трюмовъ, посылая къ нимъ воду подь хавлен!- 
емъ изъ спеШальныхь пасосовъ, въ пиль пульверизато- 
ровъ для вдувайЙл жидкости струей воздуха, или въ ви- 
ХВ пштающихь пар.вые котлы (см.) приборовъ-—т. паз. 


Фит. 17. Ивжекторъ. 


‘инжекторовь, изобрфтевныхь Жиффаромъ, дЪйствующихь 
парошь того же котла, при чемь нагрёван!е подаваемой! 


< \ 
й_. М МВ 
ХИИААСЕ 
НТ ИАА 


Фиг. 16. Центроббжный насосъ многоступенчатый, 


волы не япляется недостаткомъ. На фиг. 17 изображен 
нижекторъ простЬЙшей системы (ПТау). Вода всгупаетть 
по трубЪ В.} паръ, войдя черезь сопло А и захватить 
воду, проходить узкое мфето конусовъ ПО, конденепруясь 
пря этомъ; вода же ндеть дальте по расширяющейся 
труб: Е—вистозов отверсме, открызпемое во времл 
пуска въ хохъ прибора. Наконець, къ третьей категории 
вохоподъемныхь мехапизмовь принадлежать также и 
зидравлическйй таранз, озисайный отдФльно (с.). 


1. Есьмань, 


з 


64% 


лоты воздуха и минеральныхь солей 
почвы. Наеъкомоядность не составля- 
етъ для нихъ исключительный спо- 
собъ питан!я; она восполняеть только 
недостатокъ той пищи, которую Н. р. 
находять въ обитаемой ими средЪ. 
Было высказано даже предположеше, 
что животная пища для Н. р. состав- 
ляеть излишеетво, прихоть, роскошь. 
Опыты однако показывають, что, хотя 
насъкомоядность и не составляеть ис- 
ключительный способъ питаня этихь 
растен!й, она во всякомъ случаЪ имъ 
полезна. Въ опытахь Фр. Дарвина, 
Ресса, Келлермана оказалось, что зим- 
ня почки ПОгозега, получавшей живот- 
ную пищу были въ 2М, раза крупн$е 
почекъ другихъ экземпляровъ того же 
растен!я, не получавшихь животной 
пищи; коробочки же были у первыхъ эк- 
земпляровъ въ 5\/, раза тяжелЪе, чфмь 
у вторыхъ эквемпляровъ. Подобное же 
обнаружилось изъ опытовъ Бюсгена 
надъ Обтешама. 

Большинство Н. р. растеть на твер- 
дой, обычно сырой, болотистой почвъ 
(напр., Огозега, ХерепиВез, Затгасеша 
и др.), и только немногия (А1@гоуалда, 
нъкоторые виды Оилешата, Вюушалт!а) 
въ водЪ. Недостатокь извлекаемой изъ 
почвы пищи обусловливается еще и 
тВмъ обстоятельствомъ, что корневая 
<истема у Н. р. развита либо слабо, 
либо совефмъ отсутетвуеть (у А!@го- 
уап4а, мешаа, бепИзеа). 

Назван!е растен, питающихся жи- 
вотною пищею, „наськомоядными“ не 
<овсЪмъ мътко, такь какъ эти расте- 
ня, кромв насфкомыхь, могутъ упо- 
треблять въ пищу и другихъ живот- 
ныхь, (напр., мелкихь водяныхъ рач- 
ховъ, червей) и вообще всяк!я вещества, 
содержания бЪлокъ животнаго или ра- 
<тительнаго происхожденя, напр., ку- 
сочки говяжьяго мяса, сгустки крови, 
твердый бЪлокъ куринаго яйца, пыль- 
цу растен!, части сЪмянь и т. п. 
Поэтому эти растешя правильнЪе на- 
зывать мясоядными, плотоядными, а 
можеть быть, еще точнЪе бэлковояд- 
ными. Въ сложномъ химическомъ с0- 
‘единени—бЪВлкЪ Н. р. находятъ недо- 
<тающую имъ пищу въ видВ азота, 
фосфора, свры и пр. 

Наеъкомоядность У растенй была 
открыта (у Пюпаеа шизерша) Эллис- 


Нас1 комоядныя растеня. 


650 


сомъ (Зона В5$) въ 1769 г.; подробное 
же, основательное изельдоване этого 
явлешя, исключающее всякое сомнЪне 
въего существоваши, произведено было 
много лЪть спустя Ч. Дарвиномъ („т- 
зесйуогз ал“, 1874). Теорля знамени- 
таго англскаго бюлогавъ настоящее 
время признана веъми. „Насвкомояд- 
ность“ или, лучше, „бълковоядноеть“ 
растешй ')—фактъ, не подлежащий ни- 
какому сомнфнйо. 

Способы лова добычи и использова- 
щя ея у разныхъ Н. р. различны. Н. р. 
могуть быть подраздлены даже на 
три группы: 1) ть, которыя ловять 
добычу выдьляемою для этой или 
слизью — наиболЪе простой способъ; 
сюда принадлежать: ОгозорвуШит, ВуЪ- 
Из и отчасти Разшеша; 2) тЪ, которыя 
ловять добычу особыми аппаратами, 
устроенными наподобйе западни или 
волчьей ямы; кь этой группЪ принад- 
лежать: Пфмешама, бепИзеа, Серпа/о- 
{пз, Заггасеша, Мерепез, ПагИпе{отиа 
и, наконець 3) т, которыя активно 
ловять животныхъ, производя соотвЪт- 
ственныя движен!я; это—наиболЪе со- 
вершенный способъ лова; къ этой груп- 
п относять: Пгозега, Плюпаеа, А19го- 
уап4да и отчасти Раслиеша. 

По способу использованя добычи Н. 
р. двлятея на два отд$ла: 1) трупо- 
(падале)ядныя; добыча, попавшая въ лов- 
<{е аппараты этихъ растенй, умираетъ 
и подвергается воздьйствио гнилост- 
ныхъ бактерий; продуктами гшен!я, рас- 
пада бълковъ,и пользуется растеше; это 
— наиболВе простой способъ использо- 
вашя добычи; онъ наблюдается у Загта- 
сета, Пагае{юоща, Офмешама, ЧепИзеа; 
2) эживоядныя; добыча, пойманная ра- 
стешемъ, умерщвляется, иногда (у 01ю- 
паез) даже раздавливается, подвер- 
гается воздъйстью протоэлитической 
энзимы, растворяющей бЪлки, а дЪй- 
стыегнилостныхъ бактер!И даже устра- 
няется выдвлешемь кислотъ (муравьи- 
ной, бензойной и др.); къ этому отдВлу 
принадлежать: Мерен ез, Огозега, Ого- 
зорпуШат, Разисша и др. 

Сернаоз по способу использовая 


т) Кром вышеназванвыхь растешй, „б$лковоял- 
ноеть" наблюдаласьеще у двухь грибовъ: 1) АгВо- 
Ъо\гуз оНЕозрога, живущаго въ землЪ, и 2) Хоорва- 
503 1181 ап. Первый грибъ ловить нематоб% (Апбий- 
1118). второй —ротатор!й; т и друг прилидають къ 
лиикамь гифамъ названныхъ грибовъ. 


651 


добычи занимаетъ средину между 060- 
ими отдьлами. Хотя протоэлитичеекой 
энзимы у этого растенйя не выдъляется, 
зато выдьляетея особая кислота, ко- 
торая препятетвуетъ развито обыкно- 
венныхь гнилостныхъ бактер!; разру- 
шен!е ке пойманной добычи проиехо- 


Насъкомыя. 


дить здъеь при поередетвЪ особыхь | 


микроорганизмовъ, жиани которыхъ 
выдЪляемая кислота не мьшаеть. Опи- 
сане отдьльныхъ боле обыкновенныхь 
представителей Н. р. и литературу ем. 
прилоэженче. С. Ростовцевь. 
НасЪкомыя (шзесёа), назваше са- 
маго многочисленнаго по числу видовь 
класса животнаго царства, входящаго въ 
составъ типа членистоногихь (АтфЬго- 
рода). НЪкоторые сравнительные ана- 
томы предлагаютъ не считать Н. са- 
мостоятельнымь классомъ, а лишь под- 
классомъь класса Ор1охопеза (т. е. 
имБющихъь заднее половое отверет!е), 
въ которомъ объединяются Н. съ дру- 
гимъ подклаесомь СЬорода (часть 
многоножекъ, с.м.). Другой клаесъ—Рго- 
гопеза (т. е. имвюцая переднее по- 
ловое отверст!е) совмЪетно съ Ор! 9- 
сопеафа составляють вмфеть большую 
группу Ашеппайа, т. е. члениетоногихъ 
съ одной парой усиковъ. Это соединеше 
Н. съ частью многоножекь является 
уступкой чрезм5рной схематизащи, не 
считающейся со многими существен- 
ными реальными чертами строеня. 
Большинствомъ зоологовь эта клаееи- 
фикашя не премлется, и Н. считаются 
самостоятельнымъ классомъ, который 
отличается отъ другихь члениетоно- 
тихъ присутетыемъ одной пары уси- 
ковъ, дьлешемъ тБла на голову, грудь 
и брюшко, тремя парами грудныхъ но- 
жекь и крыльями, которыя, хотя и 
отсутетвують у многихь Н., но при- 
сутствуютъ только у нихъ и не выра- 
жены даже въ видЪ намека ни у одного 
представителя иныхъ групиъ члението- 
ногихъ. Тьло Н. въ зародышевомъ со- 
стояви состоить изъ ряда однород- 
ныхъ члениковъ, изъ которыхъ каждый 
несеть на себЪ парные зачатки ко- 
нечностей (рие. 1). Этоть рядь спере- 
ди замыкается большимъ головнымь 
членикомъ, не несущимъ придатковъ и 
непохожимь на остальные; такой же 
замыкаюлий, непохожй на остальные, 
членикъ лежить и на заднемь концЪ 


6522 


тъла. Наличность придатковъ на каж- 
домъ членикВ, кромЪ двухъ концевыхЪ,, 
двлаеть зародышъ Н. на ранней сту- 
пени развит!я похожимъ на многоножку., 
и можно съ большимъ въроятемъ ска- 
зать, что сходетво это не случайное, 
а служить выражешемъ отдаленной 
кровной связи между этими группами. 
При дальньйшемъ развит (рие. 2} 
зачатки брюшныхь конечностей исче- 
заютъ почти на веъхъ членикахъ, кром\ 
заднихь. Членики тъла зародыша по- 
степенно складываются въ три отдьла 
твла — голову, грудь и брюшко, при 
чемъ голова всегда представляетъ со’- 
бою сплошную, нечленистую коробку, 
грудь дьлитея на три членика, кото- 
рые иногда плотно срастаются между 
вобою, а иногда переди подвижно со- 
члененъ со вторымъ, а брюшко состоитъ 
изъ разнаго числа члениковъ: наиболь- 
шее 12 (у группы Ргобага и 10 увеъхъ 
остальныхь), наименьшее 5. Большое 
количество члениковъ брюшка и боль- 
шая однородность и самостоятельность 
веъхь вообще члениковь тЪла считают- 
ся прианакомъ первобытнымъ, малое 
количество и спешализащя и слитноесть 
члениковъ — признакомъ вторичнымъ. 
Придатками головы по порядку спе- 
реди назадъ (рис. 1 и 2) являются 
усики, жвалы или верхшя челюсти, 
нижня челюсти и нижняя губа (вторая 
пара нижнихь челюстей). ВсЪ эти при- 
датки развиваются весьма различно у 
разныхь Н., при чемъ та или иная 
форма является характерной для цЪ- 
лой группы. Различныя Формы уси- 
ковъ, показанныя на рис. 13 и 14, елу- 
жать хорошимъ систематическимъ при- 
знакомъ для семействъ, боле же мелюя 
ихь особенности являются родовыми 
признаками. Замьчательнымъ исключе- 
н1емъ является полное отеутетые уси- 
ковь у представителей отряда „без- 
сяжковыхь“ (Ргобига), что надо счи- 
тать вторичнымь признакомъ, елЪд- 
стыемъ атрофии. Разнообразие въ строе- 
ни ротовыхь придатковъ носить ха- 
рактеръ приспособленя къ тому или 
иному способу пнташя. Простйшей в 
исходной Формой ротовыхь придат- 
ковъ являютея придатки жующаго типа 
(рис. 11): за пластинчатой, непарной 
верхней губой, которая у веБхъ Н. 


непарна и къ числу измЪфненныхь Е0- 


„ ____ МЫШЕ предетавители 


НаСбкомоядныхь растений, 


5’ 


Изъ первой группы Н. р. мы разсмотримь роды 
ПтозорвуЦат я Ришеша. 

1. ОгозорвуНыт (рис. 1), одинъ видъ, Д. из Намёсит, 
дико растеть въ Португали, въ южной Испаши и въ 
Марокко, на песчаной, сухой илн каменистой почив. 
Это—полукустарниковое растев!е, развивающее густую 
прикориевую розетку длинныхь (до 20 сантим.) линейно- 
занцетныхь листьевъ и стебель съ 3—7 крупными цвЪт- 


Рис. 1. ОгозорвуПат азс (уменьш.), 


пами ихъ покрывается 
яногда песь листь, и, что 
особенно замфчательно, 
способнисть къ ловлВ и 
пофданио наефкомыхъ, въ 
противоположноеть дру- 
гимъ Н. р., которыя вско- 
р же пзсыщаются, не 
ослабляетсл. Поистин® у 
ОгозорвуНши хороший, 
»ауженый“ желудокь. 

2. Ридшеща, жирлика; 
"лвфетно около 30 видовъ, 
растущихь на сырой, тор- 
фивистой, болотной почвЪ, 
по берегамъ рутьевь, по 
всему спёту; вЪ эквато- 
ральпыхь областяхь— на 
болфе высокихь горахъ; 
особенно богаты видами 
жирянки горы Мексики. 
Наиболве обыкновенный 
видъ, Р. 21948 (рис. 9), 
широко  распроетранен- 
пый въ арктической и 
подарктической обла- 


Рис. 2. Риршоша ушат5 
(уменьш.). 


ками. 06% стороны листа, за исключешемъ срединной 
бороздки на верхней сторонф, усажены многочислен- 
ными железками хвухъ родовъ: 1) стебельчато-головча- 
тыми сафтло-краснаго пли пурпурнаго цифта, напоми- 
пающими железки-шупальца Огозега (рие. 11), но ие- 
подвижными, и 2) мелкими, безцифтными, сидячими, раз- 
сфяппыми между головчато-стебельчатыми железкамь. 
Железки перваго рода выхфляють въ видф капель росы, 
блестящихь на солнц, липкую 
жидкость; он служать для при- 
влечени и улавливания насвко- 
мыхъ. Насфкомый вязнуть въ этой 
слизи и, стараясь освободиться отъ 
нея, разхражають своими движе- 
ями железки, слизевыдфлен!е 
которыхь усиливается. НасЪко- 
мое все болфе пачкается тогда 
слизью, которая замазываеть подъ. 
конець дыхательныя отверсия, 
что влечетъ за собою удушье нас+- 
комаго, Слизь, выдфллемая голов- 
чато - стебельчатыми железками, 
содержить муравьиную кислоту, 
которая устраняеть развит{е гни- 
лостныхъ бактер!! (антисеитика). 
Раздражен!е передается также и 
сидячимь железкам, которыя 
пачинають выдфлять протоэлити- 
чезкую эизиму, растворяющую 
бълковыя соехинешя пойманной 
добычи. Продукты растворешя, 
какъ показывають измфненя кл%- 
точнаго содержимаго (наступаеть, 
состояше аггрегац! и), всасывают- 
ся потомъ листомъ. Отъ насфкома- 
то остаются тогда лишь нераство- 
римыя хитинныя части. Изсохи! 
трупь пасфкомаго остается еще 
вфкоторов время на лист; потомъ 
сдувается вфтромъ или смывается 
дождемъ. ПтозорвуШит предста- 
вхлеть самое „прожорливое“, не- 
насытное Н. р. Португальсве кре- 
стьяне часто разводять въ до- 
махъ это растеше или разв ши- 
зають пучин его для ловли назой- 
ливыхь комналныть мухь, Тру- 


Рис. 3 Верхняя кожица листа Ри! 
сша ушка ©ь желозками (сильно 
‘увелич.). 


стяхъ, въ Росси встртающ ея ио евнернымь и запад- 
пымъ бодотамъ, Это—небольшая многолфтияя травка, 
развивающая небольшую розетку продолговато-элаиити- 
ческихь или лзычковидныхь, мясистыхъ, желтовато-зеле- 
пыхь листьевь и нфеколько голубыхъ ивфиковъ ва длин- 
пой пожхв (рис. 2). Нижнаю стороною листья лежать па 
влажной земл®, верхняя же сторона ихъ обращена вверхъ, 
итакъ какъ края пластинки слегка загнуты пверхъ, то 
эта сторона прехставллеть иеглубокое блюдечко съ 
плоскимь дномъ. Вся верхняя поверхность листа усфина. 
многочисленными железками, которыя здесь, какъь и у 


3 ГлАВНЪЙПИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ 


НАСЪКОМОЯ ДНЫХЪ РАСТЕНИЙ. 4 


ПгозорвуПию, днухъ родовъ: однф—головчато-стебельта- 
тыя, напомннающя собою шхяпочный грибъ (рис. 3), 
другя—сидяч!я, въ видф бугорковъ или бородавочекъ. 
Первыя железки выдфллють лииктю кислую слизь, 
служащую хля удавливашя насвкомыхь; вторыя выдф- 
ляють протоэлитичесьй ферменть. Слизью покрыта вея 
верхняя поверхность лнета. Насфкомое, увазшее въ сли- 
зи, своими движевями разхражаеть ансть, отчего не 
только усиливается вылёлеве слизи, но и края листа 
слегка скручиваются пахъ насфкомымъ. Скручиване 
листа происходить медленно: оно длится часами. Рас- 
твореше н всасываше пойманной добычи длится обычно 
цфлыя сутки, посл чего листь выпрямляетсл и снова 


тотовъ дли ловли. Опытъ показалъ, что кислая жидкость, | 


покрывающая листь, переварнваеть гопяжье мясо, 
сгустки крови, куриный Офлокъ, даже хрящь. Сходство 
лЬйств/я, производимаго листьями Риешеша па бЪлковыл 
вещества, съ дьйстшемъ животнаго желудка было под- 
мфчепо лапландиами задолго до открыт!я иасёкомоядно- 
‘сти у этого растешя. Лаплаидцамъ изхавна было извфетно, 


что листьями Р. можио было вызвать такое же сверты- | 


ваи!0 молока, какъ и сычугомъ теленка. Лапланяцы 
при помощи этихъ листьевъ ириготовхяють изъ молока 
особый тагуч напитокъ: „Таш“ или „Забшибие“. 


Ловуйе зппараяы второй группы Н. р. представллють, 
мфшетчатыя, кувшинчатыя или пузырчатыя образован!я, 
развизаюцщияея па листьяхъ. Наиболфе сложно они 
устроены у пузырчатки, ОфслИат а, менфе совершенно— 
У другихъ представителей. 

3. ЦИмещага, пузырчатка, огромный родъ, наечи- 
тываюнИй до 200 видовъ, растущихъ преимущественно 
подъ тропиками и только отчасти въ умфренныхъь зо- 
нахъ; въ арктаческихъ же областякъ представителей П. 
совершенно ифть. Одни изъ видовъ П. живуть па сут, 
въ сыромъ мху, друге—опифитами на кор херевьевъ, 
вЪ лагунахьъ, образованныхъ розетками листьевъ Вто- 
шпеНаседе (напр., 0, пеш ГоЦа), ифкоторые виды въ во- 
дъ. Къ водянымь растешямъ принадлежать виды 1. уу] 
аз, пер1ес(а, 1п{етшеа!а и штог. РастенЁя эти совершен- 
но погружены въ воду, на воздухъ выставляя только соцв%- 
т1е съ желтоватыми цафтками. Корней у П. н®ть, фувк- 
щя ихъ исполияется листьями, изрфзаннымн на толюя 
| нитевидныя хольки (рис. 4), да находлщимися на нихъ 
полупрозрачными пузырьками. Къ осени зистья ску- 
чиваются на верхушкв стебля, образуя зимующую 
почку; старыл части стебля вифстВ съ листьями отми- 
рають, а шарообразная зимующая почка падлеть нь 
| дно водоема. Здфсь она проводить вею зиму, а весною 


Рис, 4. исшала ув. Фиг, 1 — ловч! пузырекъ. Фиг. 2 — продольный 
разрёзъ его. Фиг. 3—железки па внутренней сторон® пузырька (сильно увел.). 


похнимается въ верхшШе слом воды и разрастается 
здЪсь въ новое растеше. Полупрозрачные, косо-эл- 
липтовхазьные пузырьки сидять па короткой ножк® 
(рис. 4). Отверсте, ведущее внутрь пузырька, снабжено 
у нашихь видовъ 1. ибсколькими тугими, вфтвистыми 
щетинками, а у П. тозеа н П. \Уа:ЪотЕЙ, вывсто щети- 
нокъ, воронкою. Животныя привлекаются слизью, вы- 
двалемою волосками, находящимися внутри пузырька. 
'Слизь выдфляется такимъь образомъ, что животное, по- 
тлощая 60, совершенно непроизвольно попадаеть во 
внутрь пузырька и тамъ черезъ 694%е или мена продод- 
жительное время отъ голода и удушья гибиеть, такъ 
какъ выбралься азъ пузырька оно уже не можеть, пото- 
му что входное отверстие закрыто пленчатымъ клапаномъ, 
легко при мальЙшемь нажот открывающимся внутрь 
пузырька (рис. 4, фиг. 2); впустивъ животное, клапалъ тот- 
часъ же, благоларя своей оластичяости, захлопывается, и 
иойманное животное, несмотря на вс$ свон усилЁя, открыть 
клапанъ не можеть. Жертвою пузырьковъ становатся раз- 
личпыя животный: личинки и взрослыя особи рачковъ 
Сургв, Парьша, Суе]орз, личиики комаровъ и других 
мелкихь насфкомыхь, мелюе черви, рыбешки н инфу- 
зори. Иногда захваченной пищи бываеть много. 
Железокъ, выдфляющихь протоэлитический ферменть, вву- 
три пузырька вфть. Въ пузырь находится обычно 
гвилоствыя бактерзи, подь влтяюемъ которыхъ и разла- 
таются трупы животпыхь; продукты же ихъ разложешя 
всасываются особыми четырехлучевыми железками 
(рис.4, фиг. 3). Слфдов., пузырчатка прииаддежить къ чис- 
ду пвлалеядныхь растений, 


Къ этимъ растешямъ относятся еще без зеа, Багга- 
сеша и Пагбооша. 

4. бепИзез, около 10 видонъ, растущихь подъ тропи- 
ками, на сырой, болотистой почв\, напр., @. огпайа въ 
Бразили, С. аГ!сапа въ юго-западной АфрикЪ, Это— не- 
большя тразянистыя растеня, развивающя нолзуч!я, 
вътвистыя корвевища, на которыхъ возникають густыя 
розетки листьевъ (рис. 5), корней же у этого растен!я совер- 
шенао ифть; листья двухь родовъ: 1) зеленые воздуш- 
ные, продолговатые, лопатчатые илн обратно-лИцевндные, 
направленные вверхъ и образующе густую розетку, 
#2) номноме нитевидные, вильчато-вфтвистые, напра- 
вленные внизъ, въ землю, и отчасти исполвяюн!е фувк- 
\!ю корней. Эти-то листья и служать апиаратомъ, 
улавливающимь животную пищу. Подземный листь 
состоить изъ 3 частей (фиг. А); 1) осповной—пузырча- 
то-вадутой, 2) средней, `удлиненно-трубчатой и 3) двухь 
хлинныхь синрально - скрученныхь копечныхь придал- 
ковъ. Пузырчатая часть, подобно пузырьку Обе’ ата, 
служить для псасыван!я продуктовъ разрушен я пойман- 
ной хобычи; ннутренпяя поверхность этой частн усажена 
железками и голопчатыми волосками. Ввутренность а 
трубочки густо усфяна тонкими, тугими, острыми во- 
досками, направленными внизь; они пренатствують 
животнымъ, попавшимъ въ пузырчатую часть, выбраться 
наружу. Окончане трубочки салюснуто такъ, что вход- 
пов отверс!в въ нее предотавляеть узкую щель; края 
этой щели вытянуты въ два придатка, которые при раз- 
расташи скручиваются каждый вокругь своей оси 
и вндряются въ почву. Благодаря такому скручиванно, 


15" 


ГлавНЪЙШТЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ НАСЪКОМОЯДНЫХЪ РАСТЕНИЙ, 


6’ 


эщель продолжается, слфдов., въ каждомъ придаткв въ 
«спирально-завитую трубочку; вдоль трубочки идетъ, слЪ- 
здозательно, спиральная нарёзка, которая не предста- 
эвляеть, однако, одного сложнато отверст!я, а цфлый 
Традъ мелкихъ дырочекъ вслфдств!е того, что внутреи- 
тность трубочки усажена круппыми железками, находа- 


Рис. 5. бей зеа, А— подземный листь (увел.). 
Т— нижняя часть растешя (ест, вел.). 


эщимнся на одинаковомъ разстояши другь оть друга 
зн разбивающими отверсте на мель я дырочки; впутри 
трубочки находятся еще тонк!е, туг{е волоски, напраз- 
ленные внизъ. Мельм отверсти представляють про- 
ходь только для маленькихь животныхь, которыми пи- 
‘тается Сео вев, 

5. Заггасета, около 6 видовз, растущихь по боло- 
тамъ (С%в. Америки, около Ньюфаупдленда, и въ юж- 
выхъ штатажъ оть Флориды хо Каролины, У большин- 
‘ства виховъ, какъ, напр., у столь обычнаго въ оранже- 
релхъ 5. ритригеа, черешки вофхь лнстьевъ, собра: 
ных розетхою, превращены въ изумрудные раздутые куз- 
шничики, & пластинка—въ вертикально столщую и не на- 
‘летающую на кувшинчикъ крышечку (рис 6). Крышезка 
испещрена яркимн жилками; съ впутренней стороны она 
покрыта железками, выдфляющими медъ, и волосками, 
направленными внизъ. Верхы!Ш край купшинчика ви] 
три покрыть такими же жедезками и волосками — это 
железистая зона; далбе внизъ въ кувшивчикв слёлуеть 
скользкая зона, состоящая изъ клёточныхъ выростовъ, 
налегающихь другь на друга череничато и изиравленныхь: 
знизъ; халфе ндегь зона шесткихь длинныхь волосковъ, 
иаправленныхь верхушкою винзъ, заканчивается же 
кузвшиичикъ полостью, лишенной волосковъ н железок»; 
ЗдЪсь-то и сосредоточивается захваченная добыча. 
Летаюция и ползающл пасёкомыя правлекаются цестрою 
окраскою кувшинчика н медомт, питаясь когорымъ опн 
по неосторожности попадають на скользкую зону и, не 
удержавшись па ней, скатываются внизъ; выбраться же 
‘оттуда они, несмотря на всЪ свои усилия, не могутъ, так 


Рис. 6. Баггаеен'а ритритеа (умепьт.). 


какъ имъ мфшають обращенные внизъ жастк!е волоски; 
Ером$ того, па дн% кувшинчика всегда находится вода, въ 
которой животвыя тонуть и гнйоть. Продукты же ихъ 
разрушешя всасываются поверхностными кл®точками 
нижней полости кувшиичака, Иногда пойманной пищи 
бываеть такъ много, что оть разложеншя ел развивается 
противный запахъ, слышный издалека. Бывають случаи, 
когда кувшвнчики до половины наполняются трупами 
пасфкомыхь, такъ что даже птицы начинають выклевы- 
вать ихъ оттуда. 

6. ОагИпоюта, одинъ внхъ ПД. саН/онйса, расту- 
щал по горнымъ болотамъ Серы Невады, отличается 
отъ Загтасета, между прочимь, формою спонхъ кувшин- 
чиковъ (рис. 7); листовая пластивка превращена злЪ®сь. 
въ придатокъ, папомицающИ рыб хвость, в нанра- 
влена внизь, а верхушка кувшинчика водута въ шлемь, 
покрытый внутри жедезками, вылёляющими мель, 

7. серваю из Ш с\Йат8, раступй по бохотамъ за- 
падной Австрали, развиваеть два рода листьевъ (рис.8): 
пластинчатые и кувшинчалые, собранные прикорневою 
розеткою. Кувшинчатые листья прилегають къ земл%; 
снаружи они снабжены гребяями, по которымъ ползаю- 
пя наефкомыл добираются до отверсйя кувшинчика. 
Пестрая окраска кувшинчика привлекаеть и лотающихь 
насфкомыхъ, падкихъ до медз, выдфляемато крышечкою 
и верхинхь краемь кувшинчика. Край кувшинчика реб- 
ристый, вздутый; внутри кувшинчика находится скольз- 
кая зопь и зопа съ шипами, направленными внизъ. 
Насфкомыя, папр., муравьи, жадно пофдающе медь, 
быстро соскальзывають на дно кувшиичика и тонуть 
въ находященся тамъ жидкости. 

Какъ выше было указано, Серваов стоить на гра- 
вицф между пахалеядными и живоядными растен!ями, такъ. 
какъ гнилоствыхь бактер! въ его кувшинчикахь не 
развивается. 

Къ янвояднымь растевямъ принадлежать остальныя 
Н. р, изъ которыхъ мы остановимея сначала на Мерев- 
ев. 


т’ 


ГлАВНФЙПИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ НАСЪКОМОЯДНЫХЪ РАСТЕНИЙ. 


8' 


Рис. 7. Па|пяфюща са] Готи!са (умельш.). 


8. Мерепёез насчитываеть хо 40 видовъ, распро- 
страпенныхь подъ тропикамн Стараго Сота; особенно 
богаты ими о-ва Борнео (до 20 видовъ), Суматра (до 10), 
Снигапуръ (до 5) ит. д. Это—кустарники наи полуку- 
старинки, отчасти маны, съ очередными лнотьями, носу- 
щими на своемь коицЪ кувшиичики (рис. 9), Листья 
сильно видоизмфнены: оспован!е ихъ черешка расширено, 
въ плоск уданненно-ланцетный филлоидь; эта часть 
черешка исполняеть функц пластинки (испареня 
и ассимиляц!и); срехнял часть черешка иыфеть видъ 
нитеваднаго завитки, при помощи котораго Мерей(Вез 
ифпляется за деревья; конець черешка преобразовал 
въ кувшинчикь, а пластника лнсга-вь крышечку. 
Длина всего листа бываеть ниогда весьми значительной, 
папр., у №. Надан, Ва(Иезата и др. до 1 метра, анно- 
тда (у М. еше 4а) нисходить до 5—8 дециметровъ. 
Кувшинчики бывають различной формы, разнаго цьфта 
и развой величияы:; нанболфе крупные (хо полуметра 
длиною и до 10 сантим. ширипою) наблюдаются у М. 
Ва]пв. У пфкоторыхъ видовъ, напр., у №. Ва Яезапа, 
Воокей, ‘СитИ55И и хр.. развиваются два рода кувшин- 
чиковъ: прикорневые (азс" Ма га@саШа) на пижаихь 
листьяхь и стеблевые (а. сацИии) на верхнихъ листьнкъ. 
Широкораздутые прикорневые кувашичики, прикрёл- 
ленные къ очень длниному усику (нитевидной части 
черешка), лежать на землф; это—паземные кувшинчики; 
они предназначены для ловли ползающихъ по земаь 
животныхь; напр., у М, ше\ашрВога они скрыты почти 
ЦФаикомъь въ кучё гнрощихь лнстьевъ, выставляясь 
оттуда аншь отнерсиемъ; это—понстинв „волчьи ямы“ 


для ползающихь животныхъ: улитокъ, червей 
и пр. Стеблевые, т. е. воздушные, кувшиичиткя 
зисять на нитевихныхь завиткахь листь въ в‹0з- 
духВ вокругъ дерева, гдв снують летаюш ша- 
сфкомыя. Стеблевые кувшинчики отличаются сть 
прикориевыхъ боле яркою, пестрою окраскою, 
которал и служить отчасти для привлечения 


Рис. 8. Серъи!овиз ГоШешаме (уменым.), 


пасёкомыхь. Насфкомыя призлекаются также нм меломъ, 
который выдфлиется железками, паходящимися по краю 
кувшиичика и ва крышечкв. Край кувшиичика обычно 
суженъ, а самое отверст!е его окаймлено ребристымъ 
кольдомъ и болфе или менфе плотно прикрыто крышечкою, 
пазначеше которой состоить въ томъ, чтобы защищать 
содержимое кувшинчика оть чрезмфрнаго иснарешя и 
оть разжиженя хождевою водою. Содержныое предста- 
вдяеть жидкость, въ составъ которой входятъ кислоты 
(муравьннал, яблочная, лимонная и др.) и протоэлити- 
ческ# ферменть; шндкость выдФляется многочисленными 
жедезками, усфивающими основание кувшиячика. При- 
сутств@ кислоть въ содержимомъ исключаеть развите 
въ ней гнилостныхьъ бактер!й, такъ что жидкость сама 
обладаеть пентонизирующею способностью; ошаты пока- 
зали, что сваренный куриный бфлокъ, говяжье мясо, 
фибринь, хрящь растворяются въ кувшинчикь черезъ 
1—3 дня. Жизотныя, понавш!а въ жидкость (подобно 
тому, какъ у Заггасеша, въ кувиинчикв М. находится 
также скользкая зона, по которой пеосторожныя жевот- 
вып соскальзывають на дао кувшинчика), вскорф уми- 
рають, в трупы ихъ подвергаются растворяющему дъй- 
ствйю фермента, а продукты растворешя всасываются 
расташемь. ь 

Всё вышеописанныя Н. р. не производять активныхь 
движен!й для того, чтобы ловить и удерживать добычу. 
Къь Н. р., производящим тав!я движешя, приназлекать 
Югозега, Плюпаеа и А1гоуал4а. 

9. Огозега, росяпка, большой родъ, насчитывающий хо 
90 видовъ, растущихъ по сырымъ, болотистымъь мысчамъ, 


ТЛАВНЪЙЦЦЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ НАСЪКОМОЯДНЫХЪ РАСТЕНИЙ. 10’ 


пость ихъ чрезвычайно тонкая. Пробовали 
класть на железки кусочекъ человфчьяго 
волоса въ 0,2 миллим. величиною (в%еомъ 
ВЪ вю миллигр.), и железка приходила въ 
движене подъ вмяшемь такой ничтожной 
тяжести. Въ другихь опытахь оказалось, 
что движене возбуждается даже меньшей 
тяжестью, лишь бы тяжесть представляла 
вещество, могущее служить пищею для ра- 
стен; такъ, щупальца двигались при нало- 
жешш на листь 1/3» миллигр. угхекислато, 
ЗимонЯ, ‘/лохо милангр. азотнокислаго ам- 
„ МОШЯ, /мюю миллигр. фосфорнокнелаго ам- 
мон{я. Дввжеше шупалець происходить тьмъ 
быстрфе, ч%мъ патательнфе пища. Если 
мелк1я насфкомыя сядуть на край листа, 
то щупальца двигаются только въ этомъ 
мЬстЬ, покрывая подъ конець увязшее жи- 
вотное (рис. 11, фиг. 3). Надъ крупвымъ жи- 
вотнымъ склонаются всф щупальца листь 
(рис. 11, фиг. 2), даже пластинка, въ особен- 
/ пости удлиненная, скручиваетсл вокругъ пой- 
малпаго изевкомаго (комара, мухи, муравья, 
жука, мелкой бабочки н пр.). У нашихъ ви- 
ховъ росянки склоняются щупальца медлевяо 
(въ 2—3 минуты на 450, въ 10 мии. на 90), 
мехленно скручивается и листъ. У экзотиче- 
скихъ же видовъ (0. ра а, за (атеа, 1влафа 
и др.) движеня щупалець и листа происхо- 
дять быстрфе. Пойманное ваефкомое захы- 
хается въ слизи, умираеть; трупь его под- 
вергаетсл воздёЙствю протозлатической эн- 


Рис. 9. Мерен Вез (уменьш.). 


преимущественно яъ Анстрали (до 50 виховъ), въ Бра- 
зил, въ южныхъ штатахъ Св. Америки; въ Европейской 
Росси встрёчаются три виха (рис. 10): 0. гола она, 
ТюпаоНа (ап&Иса) и Ниегтеда; всё три видз— по тор- 
фянымъ болотамъ. Большинство видовъ иредставляеть 
небольшя травки, образующИя розетку прикорневыхъ 
листьевъ и стебелекъ съ ифсколькими цвфтками (рис. 10); 
наиболье мелкая ПО. рубшаеа, харликовая Р., ныфегь 
ластья до 2 миллим. въ поперечникв и стебелекь (1—2 
сантим. высотою) съ 1 цьфткомъ; наибол%е крупные вихы 
(р. У НВааокег,, О. сарепз!в) ныЪють листья до 2 сантим. 
въ поперечникВ и стебедекъ со многими цвфтками. Листья. 
бывають круглые (у Г. тов Ноа), лонатчатые, яйце- 
зндные, продолговато-ланцетные (у О, 1опЕо[а) я даже 
интевидные (у О. сгашиоНа я Гот). Листья с2у- 
щатъ аппаратами для лова н переваривавя животныхъ, 
во преимуществу нас$комыхъ. Нижияя поверхность листа, 
Фбычно прилегающая къ почв%, глахкал, голая; верхняя 
же поверхность густо усажена железками двоякато рода, 
(рис, 11}: 1) длинными головчато - стобельчатыми и 2) 
мелкими сидячими. Железки перваго рода служать для 
привлечен и улавливая животныхь; онф разсвявы 
по всей поверхности листа и торчать во веф стороны 
(рис. 11, фис. 4). Красное головчатое окончание ихъ выдь- 
хлетъ прозрачную линкую жидкость (рис. 11, фиг, 1), бле- 
стящую на солнц, какъ капелька росы или меда. Насфко- 
мое, привлеченное этими железками, садится на листь, 
вазнеть своими ножками и, желая высвободить ихъ, 
раздражаеть железки, которыя пе только начинають 
обильнфе выдфлять липкую жидкость, но склоняются къ 
ызсту раздражен!я, стараясь вплотную придвинуть голов- 
ву къ предмету раздражения (ср. рис. 11, фиг. 2, 3), такъ Гис, 10. Огозсга А—гобатаНоЩ, В — ицегшефа, 
что железки эти играютъ роль щупалець. Чувствитель- б—ющиГо На, 


ГЛАВНЪЙШИЕ ПРЕДСТАВИТЕЛИ НАСЪВКОМОЯДНЫХЪ РАСТЕНИЙ 


11. Листья Пгозега тот" Иа: 4—въ спокойоомъ состоянш, 2—3 съ добычей, 1— железка (унел.). 


зимы, выдфляемой сндячими же- ми 
Е И. 


Рис. 


лезами. Развите же гпилостныхь 
бактерй устравяется выдфлешемь 
муравьнной кислоты. Продукты рас- 
твореня всасываются листомъ, отъ 
васфкомаго остаются лишь нерас- 
творимыя хитинныи части, Листь 
тогда понемногу подсыхаеть, щу- 
пальца расправляются, и лист го- 
топъ для новой ловли. Листья ро- 
сянки легко переваривають всякое 
бЪлковое тфло, по остьвляють безь 
измвпенЁя жирныя, мучнистыя или 
сладюя вещества. 

10. О!юпаеа, одинъ вихъ, Г. 
тызсрийа, мухоловка, дико ра- 
стущая по торф. болотамъ с, ию. 
Каролины, Это— многолётиля тра- 
ва, развивающая розетку прикор- 
нев. листьевъ и стебелекь съ н®- 
сколькими цвЪтками (рис. 12). Ор- 
танами лова и перевариваня пищи 
и здесь служать листья. Листь со- 
стоить изъ расширеннаго черешка. 
съ притупл. концомъ и изъ округ- 
злой, двулопастной пластинки. Ло- 
пасти наклонены другь къ другу подъ угломъ пъ 60-90%, 
каждая изъ пихъ снабжена по краю 10-20 крёикими зуб- 
цами. На верхней поверхности хопасти нахол, по 3 щетин- 
ки; если осторожно, напр., сохоминкою, коспуться этихъ 
щетанокъ, то лопаети моментально складываются, и зубцы 
заходить другь за друга, какъ пальцы при складывани 
рукъ ладонями. То же происходить, если насфкомое ся- 
деть на листь. Привлекаются же насфкомыя пурнурными 
железками. Животное иногда даже сдазливается поло- 
винками листа, умираеть и подвергается воздфйств!ю жид- 


Рис. 12. П1опаеа ппзерша 
(умельш,). 


кости, выдфляемой железками и содержащей кислоту ипро- 
тозлитич, энаиму,Перезариван!е хлится 8—14 дней и доль- 
ше; Продукты разложешя везсываются тёми же самымы 
желелками, Листь тогда раскрывается, жедезки подсыха- 
ютъ. Весьма любопытно, что при раздражеши листа ка- 
кимъ-л. неорганич. тьломъ онъ складывается и вскорв 
раскрывается, при раздражев!и же тВломъ, содержащимь 
азоть, онь складывается и долго не раскрывзется. 

11. А!ЧгоуапЧа, 1 видъ, А. сес оза, водное растенте, 
не имфющее корней, свободно плавающее въ водВ (сто- 
ячей, въ болотах) въ раздичныхь частяхь свфта, у 
нась— па ю.-з., близ Астрахапи. Это—- небольшое расте- 
ве, развивающее слабо-вфтвистый нитевндный стебель, 


Рис. 13. А!@готашйа уезешюза. А—растеше 
(уменьш.), ВО листья (увел.). 

‘усаж. кольцами изъ 6— Элистьевъ (рис. 13). Листь состойть 
изъ клиновиднаго, илоскаго черашка и изъ небольшой дву- 
допастной пластинки. Лопаети ихастинки наклонены хругь 
къ другу подъ острымъ угломъ. По средней жилкф и иш 
верхней сторонф лопастей находятся многочисл. длин- 
вые чденистые раздражимые волоски, соотвфтетв. щетин- 
камъ П}опаеа, и головчатыя железки, выдвляюнщия прото- 
элитич. онзиму. Пра раздражени волосковъ половинки мо- 
ментально складываются, и пластинка принимаеть вид 
пузыря (ряс. 13, В.). Ловить А1@готатаа комаровъ, червей, 
Сус1орз, Парьша, Сургв, и пр. С. Ростовцев, 


655 


нечностей причислена быть не мо- 
жетъь, слвдуютъ всегда нечлениетыя 
жвалы, члениетыя нижн!я челюсти и 
члениетая нижняя губа, которую раз- 
сматриваютъь какъ результаль слит я 
второй пары нижнихь челюстей. При 
измЪнени этого первобытнаго типа 
ротовыхь придатковъ въ типъ придат- 
ковъ сосущихъ, нижняя губа превра- 
щается въ желобокь, куда вкладыва- 
ются стилетообразныя нижея и верх- 
шя челюсти; верхняя губа тоже при- 
нимаеть удлиненный видъ и иногда 
является тоже колющимь стилетомъ 
(см. двукрылыя, рие. 2). У полужестко- 
крылыхь (см.) въ сосущемъ хоботкЪ 
нижняя губа сохраняеть членистость. 
У бабочекъ (ем.) наблюдается почти пол- 
ное недоразвите значительной части 
ротовыхь придатковъ, и лишь пижня 
челюсти принимають участ!е въ обра- 
зовани хоботка. На груди, которая со- 
стоить изъ трехъ члениковь, каждый 
изъ нихь несеть пару ножекъ, которыя 
у разныхь Н. устроены весьма разно- 
образно въ соотвБтетвн еъ образомъ 
жизни (рие. 12). ЭдЪеь мы видимъ рядъ 
интересныхь примЪровь полнаго со- 
отв®тетыя формы органа съ его отпра- 
влешемъ, и для изучешя подобныхь 
соотношен!й Н. предетавляютъ чрезвы- 
чайно богатый матералъ. На брюшкЪ 
никогда не бываеть настоящихь но- 
жекь, но у н$5которыхъ низшихь Н. 
(Сатшродеа, Мас 115) на немъ имЪютея 
маленьше придатки, значене которыхь 
для жизни намь не ясно и которые 
ечитаются за сохранившиеся зачатки 
брюшныхь ножекъ, которыя у другихь 
Н. исчезли. За видоизмнешя этихь 
ножекъ считаютъ также широко рас- 
пространенные у прямокрылыхъ (см.) 
хвостовые придатки (сете?) и располо- 
женные тоже на заднемъ концЪ твла 
грифельки (36). Но нанболве обыч- 
нымь видоизмфнешемь зачатковъ зад- 
нихъ брюшныхь конечностей Н. явля- 
зотея половые придатки, овобенно жен- 
ске— яйцекладъ (рие. 15) и жало (ем. 
пчела), котороеестьвидоизмвнешеяйце- 
клада для цфлей нападен!я, при чемъ 
слБдуеть замътить, что эти органы 
развиваются отчасти за счетъ зачат 
ковъ конечностей заднихь члениковъ, 
а отчасти за счоть самихь члениковъ. 
Нъкоторыя части мужекихъ органовъ 


НасБкемыя. 


654 


спаривашя тоже считаются за измЪ- 
ненные зачатки брюшныхь конечне- 
стей. Крылья, которыя расположены 
парно на среднемъ и заднемь членик в 
груди или на одномъ среднемъ (дву- 
крылыя; см.), развиваются какь выпя- 
чивающяся складки кожи, стЪнки коихъ 
сближаются между собою, такъ что въ 
конечномъ развити крыло предста 
вляетъ обычно очень тонкую двуетън- 
ную пластинку. Лишь надкрылья жу- 
КОВЪ (64.) бывають довольно толеты. 
Внутрь крыловыхь выростовъ враета- 
ть дыхательныя трубочки (трахеи), 
которыя, располагаясь и вЪтвясь оев 
беннымъ образомъ, образують крыло- 
выя жилки (рис. би 8), которыя имЪють 
весьма важное значеше для система- 
тики Н. и которыя называются опре- 
дьленными назвашями. Въ сожальнью, 
спещалисты по систематикЪ различ- 
ныхь отрядовь Н. давали въ разное 
время однфмь и тЪмъ же жилкамь раз- 
ныя названя, что двлаеть весьма труд- 
нымъ сравнительное изучен!е жилко- 
вашя. Отяоситепьно жилковашя можно 
сдълать общее замфчане, что чъмъ 
оно первобытнЪе, тъмъ больше про- 
дольныхъ, оть корня крыла отходя- 
щихь жилокъ, и число жилокъ вообще 
въ этомъ случаъ велико, а чЬмъ болъе 
крыло впещшализнровано и удалилось 
оть первобытнаго типа, тьмъ меньше 
въ немъ жилокь вообще и т5мъ меньше 
ихь отходить оть основашя крыла; въ 
такомь случаЪ наблюдается вътвлен!е 
жилокъ, въ небольшомъ количеств» ото- 
шедшихь отъь корня крыла. У нь 
торыхъ Н. (напр., въ еемействахь Ойат- 
таае и Ргосютураае изъ наЪзднико- 
ВЫХЪ, 64.) жилки совебмъ илн почти 
совсЪмъ иечезаютъ, что предетавляеть 
собою явлеше вторичное. Крылья мо- 
гуть вовсе отсутствовать у Н., при 
чемъ для низшихъ группъь (Ар{егузойа) 
это считается признакомъ первичнымъ, 
э для пблаго рядаформъ изъ разныхь 
отрядовь — признакомь вторичнымъ 
Иногданаблюдаетсябезкрылость только 
одного пола, самки. Обычна безкры- 
лость у формъ пещерныхь, горныхъ, 
островныхъ. Посльдый факть очень 
интересень, какь примЪръ дьйетыя 
отбора: летуны легко попадали въ море 
н вымирали, не склонные летать вы- 
живали, а отъ неупотреблешя органъ 


655 


атрофировалея. Поверхность тЪфла Н. 
покрыта кожей, верхнИй слой которой, 
являющийся выдьлешемъ ниже ‘лежа- 
щихь клЪтокъ, состоитъ изъ особаго 
вещества, называемаго хитиномъ, ко- 
торое отличается чрезвычайной стой- 
костью и не разрушаетея даже дЪй- 
стыемъ горячаго раствора ’Ъдкаго кали 
или натра. Этимъ пользуются для изу- 
ченя хитиннаго остова Н., вываривая 
ихъ въ названныхь веществахъ, раз- 
рушая при этомъ все, кромЪ хитина. 
Поверхность кожи несеть разнообраз- 
ные хитинные выросты въ вид ши- 
пиковъ, волосковъ, щетинокъ, чешуекъ. 
Въ кожь Н. въ изобиши развиваются 
кожныя железы. ОнЪ могуть разви- 
ваться въ самыхъ различныхъ м5стахъ, 
показывая этимъ, что вся кожа есть 
железистый органъ, и назначеше ихъ 
самое разнообразное: есть железы вос- 
ковыя (ем. пчела), вонючя (защитныя), 
смазочныя и проч. Въ связи съ жа- 
ломъ стоять ядовитыя железы, сложно 
устроенныя, но тоже кожнаго происхо- 
жден!я. Стоящя въ связи съ глоткой 
сложныя слюнныя железы, число коихъ 
доходить до 6 паръ, тоже кожнаго про- 
исхожденя. Изъхитина состоитъ стнка 
дыхательныхъ трубочекъ (трахей), раз- 
вивающихея какъ впячиваюя кожи и 
пронизывающихь собою въ безчиеслен- 
номъ количеств все т$ло Н. (рис. 18). 
Главные стволы этой дыхательной или 
трахейной системы расположены вдоль 
тЪла и сообщаются съ наружной средой 
съ помощью поперечныхъ трубочек, 
открывающихся варужу отверетями 
(дыхальцами или. стигмами). Тончай- 
пия развътвлешя трахей проникають 
во всЪ ткани и даже внутрь клЪтокъ, 
уподобляяеь своимь безконечно мел- 
кимъ вЪтвлешемъ волоснымъ сосудамъ 
кровеносной системы высшихъь живот- 
ныхъ. Наоборотъ, кровеносная система 
(рис. 3 и4) УН. развита весьма слабо, 
не представляя собою сЪти сосудовъ. 
Кровь наполняеть собою вею полость 
твла и приводится въ движеше замкну- 
тымъ на заднемъ коецЪ спиннымъ сосу- 
домъ, который въ брюшкВ раздвленъ на 
камеры (сердце), а въ груди и головь 
камеръ не имЪеть (аорта). Сокращаяеь 
сзади напередъ, сердце прогоняеть 
кровь въ полость головы, откуда она 
обратнымь токомъ идеть по полости 


НасЪБкомыя. 


656 


тьла назадъ, при чемъ распредьлите- 
лями кровяного потокаявляются дв пе- 
регородки, спинная и брюшная (рис. 4). 
Проходя сквозь скважистую спинную 
перегородку, кровь черезь особыя от- 
верстйя, при расширени сердца, по- 
ступаеть въ его полость. 

Прилегая къ стЬнкамъ тБла инь 
внутреннимъ органамъ, въ полости твла 
Н. расположено значительное количе- 
ство 0с0бой ткани, называемой жиро- 
вымъ тБломъ. У зимующихь насЪко- 
мыхъ оно является съ осени большим 
складомъ запасныхь веществъ, гл. обр. 
жировыхь, за счеть которыхъ проиехо- 
дить питане во время зимовки (ко- 
мары, самки осъ, шмелей). Въ обычное 
время въ этой ткани тоже находятся 
капли жира, но, кромЪ того, клЪтки ея 
имвють споеобность осаждать внутри 
себя различныя вещества изъ крови. 
Поэтому въ жировыхь кльткахь мы 
находимъ мочекиелыя соли, а въ осо- 
быхъ, вкрапленныхь среди жировыхъ, 
клЪткахъ (эноцитахъ)—скоплешя пиг- 
ментированныхь зернышекъ, являю- 
щихся результатомъь жизнедъятель- 
ности организма, отбросами, которые 
складываются въ эноцитахъ, какъь въ 
мусорныхь ящикахъ, и остаются тамъ 
до смерти Н. Около сердца находятся 
особыя перикардальныя (околосердеч- 
ныя) клЬтки, которыя обладаютъ тоже 
способностью внутриклточваго выдЪ- 
лешя и отлагаютъ въ себъ введенныя въ 
полость тБла вещества, что заставляеть 
насъ считать ихъ тоже участниками 
сложнаго процесса обмъна веществь 
въ тьлЪ Н. Наконецъ, по бокамъ спин- 
ного сосуда нЪъкоторыхъ Н. описаны 
скоплен!я амебовидныхь клЪтокъ, обла- 
дающихь свойствами фагоцитовь. Эти 
скоплешяечитаютьфагоцитарными или 
лимфатическими органами Н. 

Кишечный каналъ состоитъ изътрехь 
отдвловъ; передняя кишка, им ющая хи- 
тиновую внутреннюю выетилку (рис. 3), 
дЪлитея на трубчатый пищеводъ и рас- 
ширенный з0бъ; иногда обособляется 
еще особый т. наз. жевательный желу- 
докъ, съ хитиновыми зубцами внутри. 
Средняя кишка, не имъющая хитиновой 
выстилки, служить мъетомъ, гдь со- 
вершается пищевареше, и переходить 
въ выстланную хитиномъ заднюю киш- 
ку. Награниц$ средней и задней кишки 


657 


помщаются своеобразные органы вы- 
двленя, т. наз. мальпимевы сосуды, 
которые построены совершенно иначе, 
чЪмъ выдфлительные органы типа, не- 
-фридШ, ветр5чающеся у кольчалыхь 
червей, нькоторыхъ близкихь къ нимъ 
группъ червей (сл.), части членисто- 
ногихь (см.) и моллюсковъ (см.). Они 
ИМЪЮТЪ ВИДЪ СЛЬПО Оканчивающихея 
трубокъ, открывающихся въ полость 
‘кишечника. 

Нервная система состоить изъ уз- 
ловъ, каждый изъ которыхЪ есть елЪд- 
стые срасташя двухъ зародышевыхь 
узловъ (рис. 2). Оть одного узла кь 
‚другому идетъ парная соединительная 
перемычка, а по бокамъ отъ узла отхо- 
дять сильно взтвяеся нервные тяжи. 
Въ голов помфщается большой слож- 
ный надглоточный узель (рие. 5), на- 
зываемый обычно мозгомъ, хотя, если 
уже примБнять это обозначене къ Н., 
то правильнЪе называть мозгомъ сово- 
купность надглоточнаго и подглоточ- 
наго узловъ. Надглоточный узелъ уст- 
роенъ весьма сложно, состоить изъ 
трехъ главныхь отдфловъ. Въ перед- 
иемъ отдЪль5 помщаются особыя обра- 
зовашя, т. наз. стебельчатыя тЪла, 
нредетавляющя собою одно изъ про- 
явлеши высокой дифференцировки въ 
строеши надглоточнаго узла. Они раз- 
виты не у воъхь Н. (нъть или слабо 
Тазвиты у полужесткокрылыхь и 06о0- 
-бенно сильно развиты у пчелъ, мура- 
вьевъ и иныхь перепончатокрылыхь 
(см.), отличающихся высокимь разви- 
емь сложныхь инстинктовъ). Кльточ- 
ное строеще нервной системы Н. и въ 
особенности надглоточнаго узла чрез- 
„вычайно сложно и отличается въ этомъ 
послъднемъ изобищемъь отдъльныхь 
нервныхъ центровъ и проводящихъ пу- 
тей между ними, что стоить въ связи съ 
сложной психической дъятельностью, 
хотя она ограничивается главнымъ 0б- 
разомъ сложными инетинктами, не воз- 
вышаясь или лишь рЪдко возвышаясь 
до области настоящаго разума. Над- 
глоточный узелъ иннервируетъ про- 
стые и сложные глаза и усики, подгло- 
точный — ротовые придатки. Сложные 
глаза состоять изъ отдьльныхь зари- 
тельныхъ элементовъ, каждый изъ ко- 
ихь имЪеть свою роговицу, свой пре- 
ломляющи конусъ, пигментныя клЬтки 


НасБкомыя. 


658 


и элементы еБтчатки. Полагають, что 
каждый составной элементъь сложнаго 
глаза даеть изображеше части поля 
зръшя (мозаичное зръше). НЪкоторыя 
Н. (напр., кузнечики, саранчевыя) имЪ- 
ютъ весьма сложно устроенные органы 
слуха, замфтные снаружи (у саранче- 
выхь на брюшкЪь, у кузнечиковь на 
ножкахъ). У нфкоторыхь Н., напр., у 
пчелъ, найдены внутри ножекь неза- 
мЬтные снаружи органы, которые счи- 
талотъ за органы слуха, устроенные по 
типу органовъ кузнечиковъ, а у мно- 
гихь Н. органовъ слуха вовсе не най- 
дено. Органы осязашя разбросаны по 
равнымъ участкамъ тьла и состоять 
изъ выростовъ кожи (щетинки, волоски), 
связанныхъ съ нервами. Кром такихь 
Ъе грубыхъ воепринимателей внЪш- 
нихь раздраженй, въ глубинЪ кожи Н. 
заложены въ овобыхъ ямкахь въ раз- 
ныхь м5етахъ болбе тоне восприни- 
матели въ вид чувствительныхь клЪ- 
токъ или нЪжныхъ выростовъ, етоя- 
щихъ въ связи съ чувствующими клЪт- 
ками. Подобнаго типа восприниматели 
раздражен, расположенные на уси- 
кахъ, считаются за органы обоняшя, а 
расположенные въ ротовой полости за 
органы вкуса. Надо при этомъ помнить, 
что мы вообще не можемъ имть точ- 
ныхь представле о томъ, кая чув- 
ства доходять до сознаня животныхь, 
устроенныхъ совершенно не сходно съ 
нами, т. к. о характер ощущенй мы 
можемъ судить только путемъ самона- 
блюденя. Чвмъ дальше отъ наеъ жи- 
вотное по своему строен, тьмъ менъе 
мы можемъ судить о его чуветвован!- 
яхь, строен же Н. со строешемь поз- 
воночныхь ничего общаго не имЪетъ. 
Тьмь не менЪе, многочисленныя на- 
блюдешя надъ Н. ясно показывають, 
что обоняШе въ ихь жизни играеть 
важную роль; что же касается чувства 
вкуса, то о немъ мы, собственно говоря, 
ничего не знаемъ. 

Органы размножешя Н. устроены 
весьма сложно и разнообразно въ по- 
дробностяхъ и весьма просто и одно- 
образно въ схемЪ. Парныя железы — 
сЪменники у самцовъ, яичники у са- 
мокь—имфють парные выводные про- 
токи, которые обычно сливаются въ 
непарный, открывающийся выходнымь 
отверстемь на заднемъ конц тЪла, 


659 


рядомъ еъ заднепроходнымь. Лишь въ 
видЪ исключешя (поденки) выводные 
протоки открываются парными отвер- 
стями. Съменники Н. устроены весьма 
разнообразно, яичники же состоять изъ 
различнаго количества яйцевыхь тру- 
бочекъ, раздвленныхъ на камеры, при 
чемь въ каждой развивается одно яйцо. 
Иногда тая яйцевыя камеры чере- 
дуютея съ желточными, гдЪ находятся 
питательныя клЪтки. Важной частью 
женскаго полового аппарата является 
съмяпр!емникь, куда попадають живчи- 
ки самца при спаривани и гдЪ они хра- 
нятся, иногда въ течен!е долгаго време- 
ни, расходуясь постепенно на оплодо- 


творен!е (см. ичела).И мужеке и женеюе | 


органы размножешя Н. въ изобили 
снабжены разнообразными придаточны- 
ми железами, которыя или даютьприм$- 
шивающуюся къ живчикамъ слизь, или 
выдьляють вещество, нужное для обра- 
зованя кокона, или являются смазоч- 
ными железами. Самцы и самки Н. не- 
рьдко сильно отличаются другь оть 
друга своими внЪшними признаками 
(половой диморфизмъ). Отличя эти вы- 
ражаются во вевхъ чертахъ строешя и, 
конечно, касаются и внутреннихъ орга- 
новъ, но это пока мало просльжено. По 
величинЪ самка обычно больше самца, 
что связано съ необходимостью разви- 
вать внутри большое количество яицъ. 
Самки нъкоторыхъ Н. отличаются мень- 
шею подвижностью, чёмъеамны, что на- 
ходить свое высшее выражеше въ томъ, 
что у нихь вовсе или въ значительной 
степени атрофируются крылья (напр., 
бабочка Огеу1а ап аца).У бабочекъ „мЪ- 
шечниць“ (Рзус5Чае) у самохь атро- 
фируются не только крылья, но и ноги. 
Въ семейств пластинчатоусыхь жу- 
ковь (ГашеШеогша), въ противополож- 
ность указанному, самцы крупнъе са- 
мокъ и имфють раанообразные выросты 
ва головЪ и первомъ членикЪ груди 
{общеизвфетный жукъ-носорогъ) или 
очень сильно развитыя челюсти (жукь- 
олень). Интересно, что эти мужеще 
признаки бывають неодинаково выра- 
жены у разныхь особей: попадаются 
самцы болЪе или менЪе женственнаго 
типа, иногда трудно отличимые оть 
вамокъ. Эта сильная изм нчивость пре- 
вращаеть половой диморфиамъ въ по- 
лиморфизмъ. Въ еще болЪе своеобраз- 


НасБкомыя. 


660 


ной формЪ выраженъ половой полимор- 
физмъ у нвкоторыхьъ бабочекь, (напр. 
РарШюо Мешпоп), у которыхъ при одной 
формЪ самца существуеть нФеколько 
формъ самокъ. При различ1и половъ въ 
окраекЪ часто самець бываеть ярче 
самки, но иногда диморфизмъ окраски 
сказывается въ томъ, что полы окраше- 
ны различно, но нельзя сказаль, чтобы 
одинъ превосходиль другой яркостью. 
Половой процессъ у многихъ Н. являет- 
ся главнымъ жизненнымъактомъ взрос- 
лой стадии, а иногда (напримЪръ, бабоч- 
ки-шелкопряды, поденки) взрослыя Н. 
даже не принимаютъ вовсе пищи, и вся 
ихъ жизнь сводится къ процессу ‘спа- 
риваня, процессъ же питан1я сосредо- 
точивается въ стаи личинки. Весьма 
часто самцы погибають посл спари- 
вашя, а самки посл откладки яицъ. 
При кладкЪ яиць самки Н. весьма ча- 
сто откладывають ихъ въ такихъ усло- 
вяхь, чтобы выведпияся личинки не- 
медленно нашли себЪ необходимую пи- 
щу. Такъ. яйца травоядныхъ Н. отклады- 
ваютея на кору или листву деревьевъ, 
' на стебли и внутрь стеблей травъ; яйна 
древоточащихъ— внутрь стволовъ, яйца 
навозныхъ обитателей—въ навозъ, яйца 
| тьхъ видовь, личинки коихь питаются 
‘трупами животныхъь,—въ трупы ит. п. 
Особенно интересны случаи откладки 
яиць внутрь живыхь Н., вь которыхь 
личинки, выведийяея изъ этихъ яицъ, 
паразитирують (см. нажадниковыя). Яй- 
на Н. покрыты плотной оболочкой, 
иногда весьма тонкой и нЫжной, а 
иногда очень толетой и прочной, хо- 
рошо защищающей ихъ оть вредныхъь 
втян окружающей среды. У большин- 
ства Н. выведийяея личинки предоета- 
вляются самимъ себъ, но у живущихь 
семьями, т. наз. общественных Н. (тер- 
миты, муравьи, осы, шмели, пчелы) ли- 
чинки выращиваются внутри гиЪздь, 
выкармливаются и пользуются епе- 
шальнымъ уходом. 

Н»которыя Н. по выход изъ яйца 
постепенно растутъ, не претерльвая 
никакихъ превращений (пзеса ашеа- 
Ъо]а). Сюда относятся ниашя Н. У дру- 
гихъ наблюдается превращен!е, наибо- 
лве наглядно сказывающееся въ томъ, 
что выходяниая изъ яйца формы (личия- 
ки) безкрылы, а взроелыя крылаты, но 
при этомьнёть ръзкой разницы въ 09- 


661 


лцемъ видЪ между личинкой и взрос- 
лымь или совершеннымь Н. (11250) и 
нътЪ промежуточной покоящейся стаи 
куколки. Такое превращене называется 
неполнымъ ([пзес(а апатогрваили Веш!- 
тлеаъо]а). При полномъ превращени 
(рис. 17) личинка совершенно не по- 
хожа на взрослое Н. (1та50), и есть по- 
коящаяся промежуточная стадя кукол- 
жи, которая не принимаеть пищи (Тазеева 
ерйпогрва или йо1оте{аро!а). Весьма 
часто личинка передь окукливашемъ 
плететь себЪ коконъ.По виду и строенйо 
личинки бываютъ весьма разнообразны. 
ОнЪ бывають и подвижныя, съ хорошо 
развитыми ротовыми частями и ко- 
нечностями, при чемъ ведутъ двятель- 
ный образъ жизни (рис. 7), но бываютЪъ 
онЪ и безногя, и безголовыя, совер- 
шенно лишенныя способности само- 
стоятельно отыскивать себъ добычу, 
какъ, напр., личинки мухъ (ем. двукры- 
‚лыя). При полномъ превращени суще- 
ствуеть рЪзкое различ!е между строе- 
немъ личинки и куколки и елабое раз- 
лише между куколкой и совершеннымъ 
Н., строеше коего уже нам чено въ ку- 
колкЪ. Переходъ изъ личинки въ кукол- 
ку кажется на первый взглядъ какъ бы 
рЪзкимъ скачкомъ, но въ дъйетвитель- 
ности у личинокъуже заложены зачатки 
будущихъ органовъ взрослаго Н. (рис. 9 
и 10) вь видЪ такъ назыв. имагиналь- 
ныхь дисковъ, которые при превраше- 
и!и въ куколку постепенно развиваются, 
анЪкоторые спещально личиночные ор- 
ганы (кишечникъ, прядильныя железы) 
подвергаются клЪточному распаду (ги- 
столизу)- 

Развит!е многихъ Н. сопровождается 
своеобразными явлемями, Во-первыхъ, 
надо отмЪтить способность влаго ряда 
формъ кь двветвенному развито (пафр- 
теногенезу), которое извЪетно, какъ 
обычное явлене, у тлей, у орзхотво- 
рокь, атакжеу пчелъ, гдЪ особенность 
заключается въ томь, что изъ неопло- 
дотворенныхь яиць выводятея только 
самцы. Это дЪветвенное размножеше 
иногда есть лишь одинь изъ этаповъ 
перемежающагося размножешя, въ той 
его формз, когда при чередоваши пар- 
теногенетическихь и о0боеполыхъ по- 
колЪънй наблюдается значительное не- 
сходство между этими покольшями (ге- 
терогон!я), какъ, напримЪръ, у тлей 


НасБкомыя. 


662 


(см.) и оръхотворокъ.Своеобрааной фор- 
мой размножешя является педогенезъ,. 
т. е. личиночное размножеше, наблю- 
даемое у нЪъкоторыхъ комариковыхь 
(СесЧоту1Чае); явлеше состоитъ въ 
томъ, что внутри личинокъ развиваются 
другя личинки. Причиной является 
чрезвычайно раннее развит!е женских. 
половыхь элементовь въ яйцЪ. Эти за- 
чатки яицъ достигають еще въ личинкВ 
полной арЪълоети и начинаютъ разви- 
ваться партеногенетически, такъ что 
педогенезь есть какь бы лишь чает- 
ный случай партеногенеза. 

Внъшн! видь и раскраека Н. без- 
конечно разнообразны, нерфдко весьма 
оригинальны и красивы, что дълаетъ, 
ихъ, и издавна дълало, излюбленнымъ 
объектомъ для вобирателей коллекшй. 
Трудно даже представить себЪ все бо- 
гатство и разнообраз!е формъ, рисунка 
и колорита, наблюдаемыхь въ этой 
грунт. НерБдко та или иная своеоб- 
разная форма тБла является приепо- 
соблешемъ къ опредъленному образу 
жизни. Такъ, напримрь, Ъло плаваю- 
щихь Н. несомиЪнно удобно для пла- 
вашя, форма тьла жуковъ-короздовь 
весьма приспособлена для двлашяхо- 
довь въ деревЪ и т. п., но, съ другой 
стороны, весьма часто одна и та же 
способность связана съ совершенно раз- 
личнымь етроешемъ: такъ, наприм$ръ, 
длинно-и тонкотвлыя и длиннокрылыя 
стрекозы являются хорошими летунами 
наравнф съ коротко- и широкотвлыми 
и короткокрылыми слЪпнями ииными 
двукрылыми. Весьма часто въ разно- 
образ! формы Н. намь не удается ви- 
двть присповобленя къ опредъленной 
цзли. Еще въ болБе рБзкой формЪ 
возникаеть вопроеъь о значенш разно- 
образя окраеки. НесомнЪнно, что во 
многихъ случаяхь окраска подходитъ 
подь цвЪтъ окружающей среды (гомо- 
хром я) и въ этомъ отношени можеть 
быть полезна Н., какь средетво за- 
щиты (охранительная, подражательная 
окраска). Вь нвкоторыхъ случаяхь вы- 
работались такая форма тБла, такой 
Трисунокь и такая окраска, которые 
весьма сходны съ формой, рисункомь 
и окраской другого вида, хорошо за- 
щищеннаго спешальными свойствами 
отЪъ враговъ (подражательное, охрани- 
тельное сходство; см. мимикрая). Но 


$53 


въ весьма большомъ числ случаевь 
мы не можемъ дать никакого объясне- 
ня значешя окраски и рисунка. 0со- 
бенно хоропие прим5ры дають въ этомъ 
отношеши бабочки (с..). Виды, сходные 
по образу жизни, который къ тому же 
‚до крайности простъ и непредставляеть 
намъ никакихъь проявленй сложныхь 
ннстинктовь, выглядять совершенно 
различно, при чемъ природа не поску- 
пилась на пестроту и разнообраз!е ри- 
сунка и расцвЪтки. НЪкоторые авторы 
{Эймеръ) пытаются путемъ тщатель- 
наго анализа рисунка на крыльяхъ Н., 
спещально бабочекъ, намЪтить ходь 
епешальнаго процесса аэволюши атого 
рисунка, процесса, идущаго въ опре- 
дъленномъ направлеши въ силу зако- 
новь органическаго роста и развитя 
{ортогенезиеъ). 

Количество видовъ Н. чрезвычайно 
велико и съ трудомъ поддается даже 
самому приблизительному учету, т. к. 
ежедневно описывается много новыхъ 
видовъ. Можно съ увфренноетью ска- 
зать, что чиело описанныхь въ на- 
стоящее время видовъ Н. не менъе 
300 тысячъ. НЪкоторые авторы, при- 
нимая во внимане непрерывное по- 
явлеше описан!й новыхъ видовъ, оц- 
миваютъ общее число живущихь назем- 
номъ шарЪ видовь Н. болъе, чВмъ въ 
миллюнъ.Безспорно, это--самый много- 
численный изо веъзхъ классовъ живот- 
наго паретва, широко распространен- 
ный по всему земному шару, предета- 
вители котораго живуть въ самыхь 
разнообразныхь услошяхъ, при чемъ 
мнопе изъ нихь размножаются въ не- 
емфтномъ количествЪ, чёмъ и обусло- 
вливается возможность нанесешя ими 
<ущественнаго вреда человЪческому 
хозяйству (см. вредныя Н.). Обише Н., 
ихъ разнообразе, интересныя особен- 
ности образа жизни многихъ изъ нихь 
и наносимый ими вредь—все это было 
причиной того, что число зоологовъ, 
посвящавшихь свое внимаше Н., было 
всегда велико и все увеличивается и 
что изучене ихъ уже давно выдфли- 
лось въ особую отрасль зоологи подъ 
назвашемь „энтомологи“ (епотоп = 
насЪкомое). Къ числу лиць, занимаю- 
щихся энтомолог1ей, принадлежить гро- 
мадное количество любителей, многе 
изъ которыхъ являются исключительно 


НасЪБкомыя, 


064 


собирателями коллекщй, а не научными 
работниками. Къ услугамъ такихъ соби- 
рателей развилась общирная торговля 
Н. (см. бабочки). Велвдетне обиля ви- 
довъ и незначительности отли между 
многими изъ нихъ, а также волфдетв!е 
громаднаго объема энтомологической 
литературы по систематикв и фауни- 
стикЪ, при чемъ среди этого изобилит 
не мало работь невысокато каче- 
ства, занят!е научной систематикой Н. 
является дЪломъ труднымъ, требую- 
щимь большой спешализаши. Въ на- 
стоящее время не только нельзя ду- 
мать о томъ, чтобы знать систематику 
Н. вообще, но трудно даже знать пол- 
ностью отдьльные отряды, и создаются 
сепешалисты по подотрядамъ, по груп- 
памъ семействъ и даже по отдЪльнымъ 
семействамъ. Было время, когда еи- 
стематикаН.была почти исключительно 
искусственная, основанная на изучен 
внъшнихь признаковъ, направленте, со- 
зданное Линнеемъ (1758 г. „Зузета №а- 
{шгае“). Постепенно. въ особенности за 
послёднее время, систематика Н. пе- 
Терабатывается на основахъ естёствен- 
ной системы, пытающейся установить 
распредьлеше формъ по группамъ на 
основаши всесторонняго изучешя не 
только ихъ внъшнихь признаковъ, но 
и строемя и развит!я. 

Ископаемыя Н. извъетны, начиная съ 
отложенй каменноугольнаго пер!ода, 
при чемъ, чВмъ моложе слои, тьмъ 
большее количество ископаемыхъ Н. 
изъ нихь извЪетно. Всего въ настоя- 
щее время извЪетно болЪе 7.600. ви- 
довъ. Изученше ископаемыхь Н. ничего 
не выясняетъ намъ по вопросу о про- 
исхождеши ихь оть какой-либо иной 
группы животнаго паретва, что, вЪ- 
роятно, зависить оть того, что самые 
древше предки этого класса намъ неиз- 
въетны. Въ каменноугольныхь отложе- 
шяхь Н. появляются въ видЪ крыла- 
тыхь формь въ типичными призна- 
ками современныхъь Н. Даже для по- 
ниманя родственныхъ отношений между 
отрядами Н. палеонтоломя даетъ не- 
много. 

Значене Н. въ природ весьма ве- 
лико. Ихъ питаше растешями можеть 
сильно отражаться съ вредной стороны 
на благополуи этихь послфднихъ (ем. 
вуедныя Н.), но, съ другой стороны, они 


Табл. | 


Нас комыя. 


НасЪфкомыя. [абл. Ц. 


Объяснен!е таблицы „Насфкомыя“. 


Рис. 1. Схематическое изображеше рас- 
членен!я зародыша насЪкомаго на ран- 
ней ступени развитя. Асгоп-лишенный 
придатковъ предротовой отдвлъ; Те]зоп— 
лишенный придатковъ концевой отдЪлъ; 
Мегу— нервная система; Ап —зачатокъ 
усиковъ; К,—Кз—зачатки челюстей: К,— 
верхнихъ, К.—первой пары нижнихъ, К;— 
второй пары нижнихъ; В, —Вз—конечности 
грудныхъ члениковъ (ножки); 5\—61,—ко- 
нечности брюшныхъ члениковъ, суще- 
ствующя только на раннихъ ступеняхъ 
развит!я; Сегс.—придатки задняго конца 
тфла; А— заднепроходное отверст; МЫ— 
ротъ. 1—19—членики тВла. 

Рис. 2. Схематическое изображен!е рас- 
членен!я зародыша насзкомаго боле 
поздней стад, чЪмъ на рис. 1. 

Рис. 3. Схематическое изображен!е рас- 
положен я главнЪйшихъ органовъ насЪ- 
комаго въ продольномъ разрЪзВ. Н—серд- 
це; У4—передняя кишка, Ма— средняя, 
Е4—задняя кишка; на границ средней и 
задней кишки трубочки — мальпиевы 
сосуды; №— нервная система; @— органы 
размножешя; Епзе—внутренн!Й скелетъ. 
Толслыми черными очертавями отмЪче- 
ны ТВ части кишечника, гдЪ есть хити- 
новая выстилка. 

Рис. 4. Схематическое изображеш!е кро- 
вообращеня насзкомаго. Оз—спинная пе- 
регородка; Уз—брюшная перегородка. На 
брюшной поверхности—тяжъ нервной си- 
стемы; стрзлками обозначены направле- 
н!я кровяного тока; точками обозначена 
кровь. Аорта на рисункЪ оканчивается, не 
доходя до головы, а въ дЪйствительности 
она входить въ голову. 

Рис. 5. Поперечный разрьзъ черезъ 
надглоточный узелъ (мозгъ) и зрительныя 
лопасти рабочей пчелы. 1 — наружная 
часть, 2—внутренняя часть стебельчатыхь 
тЬлъ; 3—центральное тЪло; 4—зрительная 
лопасть; 5 — обонятельная лопасть; 6— 
нервъ къ усикамъ. 


Рис. 6. ВБтвлен1е трахей въ переднемъ 
куколочномъ крыл бабочки АпШегеа 
регпуу Сивг. (китайскаго дубоваго шелко- 
пряда). гу—радальный трахейный стволъ; 
шу—срединный трахейный стволъ; М— 
срединная жилка (ше@апа), дающая три 
ввтви (М:, М», М3); Р—краевая (созфаН); 
$З—подкраевая (зиЪсозЁаз); В—лучевая 
(га@а3) съ ея взтвями В, —В; С—лок- 
тевая (сиЪЦаЦз) съ двумя вЪтвями С; и 
С;; а, и а.—заднекрайн!я (апа]ез); ах, и 
ах, — аксиллярныя жилки; 4; и 93 — попе- 
речныя жилки. (По Кузнецову.) 

Рис. 7. Личинка хищнаго жука Са[0- 
зота (изъ сем. жужжелицъ). 

Рис. 8. Жилковане передняго крыла 
вполнз развитого китайскаго дубоваго 
шелкопряда (сравн. съ рис. 6). 

Рис. 9. Закладка придатковъ взросла- 
го пасфкомаго въ личинкЪ комнатной му- 
хи (т. наз. имагинальные диски). Ап— 
закладка усиковъ, Ац8—глазъ, В—хобот- 
ка, В, —В;—ножекъ; О—кишечный каналъ; 
М№—нервная система. 

Рис. 10. ТВ же зачатки (Ап, Апс, В, 
В,—Вз) у куколки, выпяченные. 

Рис. 11. Жуюне ротовые придатки 
чернаго таракана въ расчлененномъ видЪ. 
г—верхняя губа; ш@—верхнйя челюсти 
или жвалы; въ нижнемъ ряду, по бокамъ— 
первая пара нижнихъ челюстей, основные 
членики которыхъ: с и 36 (саг4о и Я рез), 
1е — наружная, И — внутренняя лопасть, 
рш-—челюстное щупальце; въ нижнемъ 
ряду посрединв — вторая пара нижних 
челюстей, сросшихся въ нижнюю губу, 
части которой слфдующ!я: два основ- 
ныхь членика (зш — забтенний и ш— 
шепйии), дв срединныхъь лопасти 81 
(10озвае, язычокъ), двЪ боковыхь (рага- 
1оззае, придатки язычка) и два губныхъ 
щупальца (р). 

Рис. 12. Различныя формы ножекъ на- 
сЪкомыхъ. А— укороченная передняя и 
В—вполнв развитая ножка бабочки Иа- 


ОБЪЯСНЕНТЕ ТАБЛИЦЫ „НАСЪКОМЫЯ”. 


яезза роусШотоз; С—ножка съ двойнымъ 
вертлугомъ (5 99а, рогохвостъ); 0— 
плавательная ножка плавунца; Е—мохна- 
тая ножка пчелы Дазурода, приспособлен- 
ная для сбора пыльцы; Е—ножка рабо- 
чей пчелы, приспособленная для сбора 
пыльцы; @6—хищническая ножка водяного 
скоршона (№ ра стегеа); Н—копающая 
ножка медвьдки; [—-прыгательная ножка 
земляной блохи (НаНеа); с—пяжка, г— 
вертлугъ, {—бедро, — голень, {3—лапка. 

Рис. 13. Различныя формы усиковъ съ 
однородными члениками, А—усикь ще- 
тинковидный (кузнечикъ), В—нитевидный 
(жужжелица), С—четковидный, О—пиль- 
чатый (сумеречная бабочка), Е—гребен- 
чатый (щелкунъ), Е—двоякогребенчатый, 
— перистый (самецъ комара). 

Рис. 14. Различныя формы усиковъ съ 
разнородными члениками. А-—усикъ бу- 
лавовидный (бабочка капустница), В—еъ 


голой щетинкой, С—съ перистой щетин- 
кой (мухи), О—колзнчатый (шершень), 
Е— колнчатый съ зубчатой булавой 
(жукъ-олень), Е—колЪнчатый съ простой 
булавой (корозды) @—колЪнчатый съ 
пластинчатой булавой (самець майскаго 
жука). 

Рис. 15. Брюшко самки кузнечика съ 
длиннымъ мощнымъ яйцекладомъ Оу, раз- 
вившимея изъ придатковъ Зи 9 сегмента. 
Сегс.— придатки задняго членика (сеге). 

Рис. 16. СхематичесьЙ разрфаъ че- 
резъ среднйй грудной членикъ насзкома- 
го. Теге—спинная дужка, Эеги—брюшная 
дужка, Р\-боковая пластинка (плевра). 

Рис. 17. Превращеня шмеля. Сверху 
безногая личинка, посрединв переходъ 
личинки въ куколку, внизу куколка. 

Рис. 18. Дыхательная система личин- 
ки жука, т. наз. „шпанской мушки“ (Гу#а 
хезсаютча). 


665 


являются опылителями растений, и роль 
въ этомъ отношени многихь Н., 0со- 
бенно перепончатокрылыхъ, а также 
двукрылыхь и чешуекрылыхъ, весьма 
велика и благотворна (ем. ячелы, шмели). 
Разнообразныя приспособлен!я цвЪтовъ 
кь опыленю ихъ Н. послужили пред- 
метомъ спещальныхь изельдованй.По- 
здая трупы, навозъ и иныя разлагаю- 
шляся вещества, Н. въ извъетной сте- 
пени являются санитарами въ приро- 
дв, но, съ другой стороны, при этомъ 
они же являются разносителями заразы 
(ем. мухи). Паразитируя въ другихъ Н., 
мног!е виды являются естественными 
ограничителями ихъ чрезмърнаго раз- 
множешя (см. назздниковыя, мухи) и, 
если это касается вредныхь Н.то друзь- 
ями человзка. Велико значение Н. какъ 
пищевого матерала для наезкомояд- 
ныхъ птицъ, млекопитающихь и иныхъ 
животныхъ. Этимъ кладется ограниче- 
ие ихь чрезмврному размноженю.Пря- 
мую пользу человЪку приносять пчела 
(см.), шелковичный червь (см.), червецы 
(см. полужесткокрылыя), орЪхотворки 


(см.). 

Дьлеше современных Н. на отряды понимается 
довольно различно разными авторами, при чемъ ко- 
‚личество ихъ доходить по Брвуеру до 18. Мы при- 
водимъь здЪеь классификацию нашего извъстнаго 
энтомолога Н. А. Холодкавекиго. 

Цервый подклассъ и совпадающий съ нимъ, 
Готдьль. Иизшуя Н. (азесфа ар!егузо!а, ашеаЪо- 
|а, ерипотрва). Сюда относятся формы, ве имвю- 
мия вовсе превращев:!й и отличаюнияся первобыт- 
ностью своего стровыя. 1 отрадъ. Безсяжковыя 
(Реофага) — открытая въ 1907 году своеобразная 
труппа виашихь Н., напоминающихь отчасти много- 
пожекь, откуда и одно изъ назван! этой группы 
Мумешотага (Берлезе). Число члениковъ брющка. въ, 
отличйе огь вомхь остальных Н., 12, усики, въ про- 
лавоположноеть вемль остальным На отсутствуют. 
Голова небетъь признаки атроф/и, глазъ нь. Роды 
Асетепотон, Козешюотоп. Живуть въ иняхъ, Найдены 
въ рааныхь мветностяхь Европы. 2 отр. Хвостто- 
ножки (СоНешьо]а)—мелюя безкрылыя Н., строеве 
коихь указываеть не па первобытность, а ма весьма 
большую спецшализанио. Членики брюшка весьма 
малочисленны. На конц брюшка свовобразная пры- 
гательная вилка, ни нижней поверхности брюшка, 
особый ныпячивающийся трубчатый брюшной органъ, 
вЪроятно, служалий для прилицаюя къ гладкимь 
поверхноетимь. Живуть эти Н. во мху, въ инахь и 
т. п. въ сырыхъ мёстахъ. Нерфдко попадаются вт 
цвьточныхь горшках. Роды Ропга, ЭшииНигив. 
Зотр. Вилохвостыхл (Оршта)—вебольшя; безкрылыя, 
безглазыя Н.съдвумя длинными хвостовыми придат- 
ками (Сатро4еа) или двумя хвостовыми шиицами 
|Уарух). Первый изъ названныхь родовъ съ един- 
стзеннымь видомъ С. зарвуНпиз отличается мно- 
гими первобытвыми чертами строе, широко рас- 
иространень но земному шйру, живеть въ земаЪ, 
попадается н въ цифточныхь горшкахь. дарух, жи- 
вущ въ тенломъ климат, замбчателевт, зачаточ- 
пыми брюшаыми иридатками. $ отр. Шененозвосныя 
(Бертзтайца)—нацболье высоко организованныя изъ 
низшихъ Н., наиболбе близыя къ прямокрылымъ, съ 
сложными глазами, тогда какъ у всфхъ остальныхь 
низшихь Н. или вовее нётъ глазь, или только про- 
стые глазки. 


Насзкомыя. 


666 


Второй подкласеъ — высния Н, (Рлегухойа) 
длится на два отдваа, отдвлъь, Н, сь мепол- 
ныме преаращентемь (тзееа апатогрьа, Вепите‘а- 
Бо!а). Вышедшая изъ яйца молодь безкрыла и дости- 
гавтъ окончательнаго развития и крылатости путемь 
послвдовательныхъ линекъ, не проходя покояшей- 
адм кукодЕи, 5 отр. Ирямокрылых (Огорфе- 
. В отр. „Ложносьутчатокрылыл (Рэеидоцен- 
; см.). Тотр. Лузыренойл (РВузорода)—мелкя 
Н. есь четырьмя узкими нзжвыми крылышками, по 
краямъ которыхъь сидятъь нъжные волоски. На кон- 
цахъ лапокъ вмЪето когтей свовобразныя колбовид- 
ныя вздутия, служииия для присасываня. Типичный 
родъ Тмрз (трипсъ). Въ изобими встрёчаются на 
растешихь, преимущественно на цьзтахь. Мног!е 
виды вредятъ культурным растешямъ. Шшойря 
сегеа| ии: НайЧ. вредить колосьамъ ржи и ищеницы. 
8 отр.Лжехоботныял (Рзеп4огнупево!а)— паразитныя 
безкрылыя Н. съ свовобрёаными колющими и гры- 
зущими ротовыми придатками. Сюда относятся въ 
качеств особаго подотряда многочисленные эухо- 
зьды (МаПорваха), живуше на шерсти млекопитаю- 
щихь и на перьяхь птицъ. Второй подотрадь со- 
ставляють ами (см.). ® отр. Молужесткокрылых 
({Нешииека, Ввупево!а). 

ШГ отдфаъ. Н. с5 полнымь преарашентемь (ш- 
зеса шеашогрва, во1оше{ароа). Вылупивщаяся изъ 
яйца молодь сильно непохажа на взрослыя формы, 
есть промежуточная покоящался стащя куколки. 
10 отр. Съьтчатокрылыл (Меигориюга). М отр. Ру- 
чейники (Тиевориеги). 12 отр. Чезмуекрылыя, или би- 
бочки (Сер1орега).18 отр, УАесякокрылыя, или жуки 
Со1еор(ега). 14 отр. Вжерокрылыя (З\герзииега). 
отр. Блоги (Арвашциега). 16 отр. Двукрылыя 
{Рирега). 17 отр. /Геренончатокрылыя (Нушепо- 
рега: объ отр. 5, 6, 9—7 см. соотвътетв. статьи) 

Какъ видно изъ этого перечня, большинству от- 
'рядовъ Н. посвящены самостоятельныя статьи, гдё и 
изложены многочисленных данныя по, строению, 610- 
лои и сиетематикв этого интереснаго класса, при 
чемъ иногда отдльный группы семействъ наи даже 
отдьльныя семейства дали матераль для самостон- 
тельныхь статей, на которыя имыются ссылки въ 
описанйи отрядонт,. Относительно географич. распро- 
страненя Н. можно замфтить, что, будучи широке 
представлены во всЪхъ зоогеографическихь обла- 
стяхъ, они дають намь въ то же время много ха- 
рактерныхъ примвровъ зндемизма, т. 6. ограниченя 
распространешя опредёленной областью, не только 
для видовъ, но даже и для родовъ. Что же касается 
|видовъ, то по отношевю къ нимъ эвдемиамъ про- 
является часто на сравнительно небольломъ участь 
земного шара, не въ областяхъ, а въ отдьльныхь 
частяхъ областей, въ зоогеографич. провинщяхъ. Въ 
предвлахь Росфйской импер!н богаты зндемически- 
ми видами Крымъ, Ковхазъ, Туркестанъ и отдвль- 
ные участки ихъ, Восточная Сибирь, Фауна средней 
Росёи въ широкой мврЪ сливается въ одно цВлое 
ъ фауной средней Европы и бфдна эидемичеекими 
формамн. Вдаваться въ какя-либо подробности о 
географич. распространении Н. здфсь ить возможно- 
сти. Можно только еще замфтить, что жарый вли- 
‘мать всега земного шари отличается чрезвычайным, 
богатствомъ и разнообраз1емъ формъ, большой вели- 
чиной ихъ и яркостью окраски. Съ охлаждешемь 
климата фауна Н. замьтно ОЪднбеть во всёхъ отно- 
шешихь. На далекомь еъверЪ (Новол Земля и дру- 
11е съверные острова) весь составъ эвтомологиче- 
ской фауны ограпичивается приблизительно двумя 
сотнями видовъ. Нужно еще отмВтить, что среди Н. 
много видов, характерных для местностей ел» опре- 
лфленными физико-гвографическими условями(т.наа. 
станций): виды пустынные, стевные, горные, водя- 
ные, лБсные, 

Литература. Н. 4. Холодковент, „Куреъ энто- 
моломих. 2 ломи (8-е над. Сиб. ыы Девидь Шарть, 
+Н.“. Пер., обработки и. дополн, Я. Я. Кузнецова (Сиб. 
1910); Карненизерь, „Н., ихъ строен и жизнь“ (Спб, 
1903); Раскаха, „Техвоок оЁ Ешошо1о ву“ (1898); Иси- 
педиу. „Гез шзеслев“ (Рамз. 1904); 4. Веезь, „СИ 
Тазе“ (1909); СВ». Зейубает, „Напавией 4ег Ешюто- 
1овте“ (1912—1913); Манайезел, ‚Лие ГоззИев пзесиеп 
ми 41е РБу|обеше 4ег теселец Рогшен“ (1906—1908). 


Въ ознич. бочиы. нувются весьма полные указатели. 


$67 


по обширной энтомолог. литератур. Фабрьы „Ин- 
стивкть и нравы Н.", 2 тома (Спб: 1888); А. Мйет, 
„Пе Вегисв них Чет Виыпеп Чатсв |пзес1епе, 


Г. Ножевниковъ. 

Наталь, см. Южно-Африк. Федерацая. 

Натрй, №а, металлъ, принадлежа- 
ши кь | групп (въ 3-мъ ряду) пе- 
р!одич. системы элементовь— къ груп- 
пв щелочныхъ металловъ. Атомный в. 
Ма=23,00(0=16). Уд. в. 0,98. Металль 
бълаго, серебристаго цвфта, легко рЪ- 
жется ножомъ. Плавится при 969Ц., ки- 
пить при 7420. На основаши плотности 
его пара можно заключить, что частица 
Н. состоить изъ одного атома. 

Если бросить кусокъ Н. на воду, то 
онъ будетъ плавать на ней, при чемь 
происходить реакшя вытЪенешя водо- 
рода изъ воды (Ма-Н.О=Н--Маон) 
сопровождающаяся выдЪлешемьъ боль- 
шого количества тепла. Вели на воду 
положить сперва пропускную бумагу, 
а на нее кусочекь Н., то оть выдЪ- 
ляющагося тепла водородь загорает- 
ся пламенемъ, окрашеннымь парами 
Н. вь желтый цвьть. Н. легко окис- 
ляется при комнатной температурЪ на 
воздухВ, поэтому его сохраняють въ 
керосинЪ. Металличесвй Н. получает- 
ся: 1) при накаливаши въ жельзныхъ 
ретортахъ емЪси углекислаго Н. съ уг- 
лемъ и известнякомъ. Уголь отнимаетъ 
при высокой температурЪ кислородъ 
оть Н.: №а.С0,-20=3С0--2№а. 2) При 
накаливани дкаго натра съ углеро- 
дистымъ жельзомь ЕеСь: 

ЗМаон - ЕеС, = 3№а -- Ее -- С0 -|- С0, 
окись углек: 
угл. газ. 


3)При электролиз расплавленнаго хло- 
риетаго Н. (поваренной соли) или же Вд- 
каго натра, при чемъ Н. выдвляется на 
положительномъ полюсЪ. Н. съ киело- 
родомъ можетъобразовать: 1) окись Ма.0, 
2) перекись Ма.Оь и 3) недокись Н. Ма,0. 
При сгораши на воздухЪ Н. образуется 
окись Н. вмфетЪ съ перекисью. Чистую 
окись Н. получають, сжигая Н. вь су- 
хомъ воздух и прокаливая получив- 
шуюся окись съ металлическимъ Н. 
для разрушеня перекиси. Окись Н., 
жадно соединяясь съ водой, образуеть 
ъдий натрь Ма.0--Н.О=2ХаоН. По- 
слъдн въ техник получаютъ, нагрЪ- 
вая растворъ соды (№а.00.) съ извест- 
ковымь молокомъ: Ма,С0,--Са(ОН),= 
=СаС0,-|-2МаоН. Вдкй натръ, или ги- 


Наталь— Натурализашя. 


668 
драть окиси Н.—бЪлое тъло, жадно со- 
единяющееся съ водой. Перекись Ы. 
Ма,0,—бЪлый порошокъ, сильный оки- 
слитель. При дъйетви воды выдъляетъ 
кислородъ: Ма„0,--Н.0О=2Маон--0. Ре- 
акшя сопровождается большимъ выд - 
| ленемъ тепла. Вели положить перекись 
Н. на бумагу и капнуть водой, то бу- 
мага можеть загорЪться.— Недокись Н. 
| образуется при медленномъ окислениН. 
| на воздухБ. Н. въ видЪ солей является 
очень распространеннымъь элементомть: 
онъ ветрвчается во многихъ горных 
породахъ, (напр., въ альбитЪ). Самая 
распростран. соль Н.— поваренная соль. 
Его соли: Глаудерова, или сърнокислый 
Н.,чилёйск. селитра ХаХО , бура Ха»В:О:. 
.5Н5О, кремнекислый Н., растворимое 
стекло и мн. др. (см. эти слова). И. Кб. 
Натровый полевой шпатъ, см. 
альоито. 
Натровый шабазитъ, см.гмелинитз. 
Натрокальцитъ, см. гейлюссить. 
Натролитъ, см. цеолиты. 
Натронныя озера, см. ХХ, 533. 
Натурализащя, вступлен!е лица без- 
подданнаго или состоящаго въ поддан- 
ствЪ одного государетва въ поддан- 
ство другого государства (Н. въ субъек- 
тивн. емыелЪ), или принят! государ- 
етвомъ въ свое подданство лица без- 
подданнаго или состоящаго въ поддан- 
ствЪ другого государства (Н. въ объек- 
тивн. смыслз). Въ силу Н. („укорене- 
н}я“) лицо становитея подданнымь чу- 
жого, не отечественнаго государства, 
т. е. полноправнымъь его гражданиномъ 
(см. подданство, иностранцы), —оно при- 
равнивается къ туземцамъ, кореннымъ 


жителямъ принявтаго его государства. 

Въ ХУ--ХУП вв. Н. по своему юридич. харак- 
теру въ большинетвВ случаевъ отождествлялась есь 
иммигращей, т. е. съ переселешемь иностранца вт, 
чужое государство, при чемтъ, подъ вмяшемь мер- 
цантильной политики, госуд-ва поошряли иммиера- 
ЦИо иностранцевъ, особенно богатыхь или могу- 
щихЪъ оказать пользу государственной промьшил 
ности иди способлыхь военной службъ. Имми- 
грантъ сливалея съ общей массой столь же без- 
правнаго, какъ и онъ, населешя. Даже особаго юри- 
дич. акта приняя иммигранта вЪ составъ государ- 
ственнаго народа не требовалось: вслёдств!е господ- 
ства феодальнаго принцииа. территоральной власти 
(005 801), верховныя права территоуальнаго господ- 
| ства распространялись безр льна и на терри- 
тор! и на ей населене, хакъ туземное, такъ и при- 
шлое; — подъ усломемъ лишь разршешя из посе- 
| лете. Это полное подчиневе иммигранта местной 
власти подразумфвалось само собою. Зародыши 
юридич. и политич. опредфленя отношешй ними- 
гранта къ глав госуд-ва и самому госуд-ву мы ви- 
димъ лишь въ уфдкихъ случаяхъ принят!я иностран- 
цевъ на государственную службу (французская 1е1- 
{тез 4е пабага Не: въ Росон преБзайе по вызову 


669 


правительства иноземцы должны были приносить 
присягу на подданство). И лишь съ ХГХ в., посл 
того какъ въ кульгурныхъ госуд-вахь получили при- 
знан!е провозглашенныя франц. револющей идеи 
правъ человЪка и гражденииа, когда вслфдетв!е пре- 
образоваия госуд, строя на началах конститущю- 
нализма подданные стали постепенно превращаться 
въ гражданъ, соучаствующихь въ жизни и дфятель- 
ности госуд-ва, когда и въ политик в и во взичиыхь 
отнощеныяхь госуд-въ получиль прианине принцииь 
вашональности, лишь съ этого времени и вопрост, 
о Н. иностранцевъ сталь предметомъ нё простога 
усмотрьшя правительствъ и ихь органовъ, а полу- 
чидъ опредъленную регламентащю въ законодатель- 
ствахь. Но пужно замфтить, что и въ этой новой 
фаз, вопреки широкому развитию междунаройной 
жизни, заководательства въ общезмгь трактують во- 
просъ о Ну казъ вопросъ исключительно 

тосударственнаго порядка и интереса, раз 
его не какъ вопросъ о мереходъ лица изъ одного 
подданства въ другое, объ наминене подданства, а 
лцшь какъ вопросъ о иринлеин иностраяца въ под- 
ланство госуд-ва и о предоставлен ему правъ ту- 
земнаго гражданства. Поэтому. при такой постановх $ 
вопроса, въ международной сфер%, Н. лица, хотя бы 
и совершенная вполн® согласно захоподательству 
даннаго госуд-ва, сама по себЪ на означаетъ исре- 
хода этого лица изъ одного поддинства въ другое 
и иметь значен1е чисто субъективное для данныхъ 
лица и госуд-вв; объективное международное зна- 
зеше этоть актъ получаегь лишь въ зависимости 
отъ ТЪхь законодательныхь поставовлен!, кая 
имфются по вопросамъ объ утратб и о ирзобрбтени 
модданства въ обоихь госуд-вахъ, — иностранца и 
принимающаго его. Такъ, напр., Германа, Лвстры, 
С.-А. С. Штаты сохраняютъь права подданства за 
своими подданными, патурализовавшимися въ дру- 
гомъ госуд-в®, если они’ не уволились формально; 
«Франшя ве признаетъ дЪйствительною Н. француза 
въ чужомъ гасуд-в®, совершонную имъ ради обхода 
отечественныхь законовъ (напр., ради укловешя отъ 
воинск. повинности). Вопрост, Н., какъ и подданства, 
есть вопрось внутренняго нашональнаго государ- 
слвеннаго и эдминистративнаго права; междуварод- 
паго права онъ касается лишь постольку, поскольку 
то или нное подданство лица влметь на юридич. 
и политич. положению этого лица’ въ междун. офер%, 
т. в. въ третьемъ госуд-в%. Н. ивостранцевъ допу- 
скается, иодь извфетными. болфе или менфе точно 
эпред®ленными условлями, всеми культурными го- 
«ул-вами. По своему характеру Н. ебть актъ двусто- 
роны, между лицомь и госуд-вомъ; сд стороны по- 
елздняго это—актъ верховной госуд. власти, вт силу. 
котораго госуд-во принимает ивостранца въ своб 
подданство. Большинство современныхъ законода- 
тольствъ ставить Н. нностранца въ зависимость отъ 
сл®д. услов!: 1) отъ личнаго юридич., сошальнаго 
и экономич, положевя иностранца (возрасту, юри- 
‚дич. дъеспособность, трудовая или экономич. само- 
стоятельность, т. о. возможность содержать себя на 
«вон средства или собственнымь трудом, судебная 
неопороченцость); 2) отъ предварительниго, боле 
или менфе продолжительнаго (захономъ опредвлен- 
наго) поселения или хозяйственнаго обзаведеня въ, 
предвлахъ принимающаго госуд-ва (не Гермашя и 
Австрия); 3) отъ неполнен:я навзетвыхь формально- 
стей (привесене присяги на новое подданство, отре- 
чеше оть прежняго подд-ства, принят! документа 
© Н.); 4) пногда, оть отвошеня налурализируемаго 
хъ его отечественному госуд-ву (увольнене изъ 
прежняго подданства, отбыт!е вонаской повинности 
ит. н.). Такъ какъ по существу Н. должиа быть за- 
ковомфрнымъ мереходомь лица изъ одного поддан- 
ства въ другое, то всяк дефектъ въ этомъ отно- 
шеши отражается па юридич. и политич. междуна- 
фодиомь положеши натурализованнаго; ивир.. по 
английскому закону, русский подланный, натурализо- 
ванный въ Апгии безъ увольневя изъ русск. под- 
ланства или безъ разрфшеня на Н. въ Англы, не 
нользуется защитой англ. законовъ, если онъ вер- 
летел въ Россио. Отетуплешя отъ общихь правилъ 
зъ смыслв облегчения Н. двлаются обычно въ пользу 
мностранцевъ, рожденныхь въ стран® или вступив- 
шихъ въ бракъ съ туземками, поступаюцихь на го- 


Натурализмъ Натуральный звукорядъ. 


670 


суд. службу и т. п—Что касается компетентвыхь 
для Н. иностранцевъ госудврственныхъ органовъ, то 
вВЪ этомъ отношении въ, госуд. практнкЪ существують 
3 системы: 1) производство по вопросамтъ о принят 
въ подданство предоставляется исключительной ком- 
петенщи исполнительной правит. власти, — Росая, 
Франшя, Гермашя, Австря; или 2) Н. совершается 
дкомъ для каждаго отдЪль- 
наго лица, —Бельтя, Голавидс, Румыв я или3) право. 
Н. призадлежнтъ законодательной и исполнительной 
власти сообща. — Н. какъ вотуплеше въ поддан- 
ство, приравнивает патурализованнаго къ природ- 
нымъ гражданамъ госуд-ва и сообщаеть ему вс% 
полит. и гражд. права, установленных дая послвд- 
пихъ мФетнымь законодательствомь (Рос. Герм. 
Австр. Франц.). Но въ отдъльныхъь законодатель 
ствахъ мы встр®чаемь и отступлеша отъ этого пра- 
вила въ смысль предостнвлешя натурализуемому 
политическихь правъ. Такъ, въ С-Ам. С. Штатахъ 
политич. права пробртаются постепенно, распти- 
ряясь въ зависимости отъ времени, протекшаго съ 
момента Н., и натураливованный никогда не можеть 
быть набранъ въ президенты. Или же самая Н. со- 
вершается постепенно, въ вид® иъеколькихь поел- 
довательныхь актовъ, постепенно расширяющих 
правоспособность натурализованнаго до полнаго ура- 
внашя съ природ. гражданами. Тахъ, вЪ Англиг, Бель- 
ги, Итал, С.-А. С. Штатахъ, Дани—2 стелени, въ 
Испан!-—{ степени. Въ АнглИи различается Н.въсилу 
спещальнаго парламентскаго акта, при которомъ на- 
турализованный получает всю полноту полит. пра- 
воспособпости, оть Н. административным поряд- 
комъ на основанши закона 1870 г. У насъ правила Н. 
(„укореневя“ въ русск. подданств®) опредзлены зв- 
хонохРь 10 окт. 1564 г. (Св. Зак. ГХ, ст. 1010—1081), зна- 
чительно, сравнительно съ болфе ранними законами, 
звлруднившимъ принят! иностранцевъ въ русское 
подданство. Въ числ условй Н. не значится уволь- 
неше изъ прежняго подданства. Литературу ем. при 
ст. иностранцы и подданство, В. Уляницкйй. 


Натурализиъ, см. реализме. 

Натуральное хозяйство, см. иро- 
„мыпиленность. 

Натуральный звукорядъ, звуко- 
рядъ, образуемый обертонами (ем. ма- 
жор5), если ихь расположить въ по- 
рядкЪ возрастающей высоты. Изъ объ- 
ективно установленнаго акустикой фе- 
номена Н. в выводится музыкальное 
явлеше мажора, а изъ его гипотетиче- 
ской антитезы—явлене минора. Обра- 
зецъ Н. з. (отъ тона С) см. ХХУЦ, 615. 
Натуральными м5дными инструмента- 
ми называются таке мЪдные инстру- 
менты (валторна, труба, бюгельгорнъ и 
др.), которые издають только тоны Н. 
8. Извлечене этихъ тоновъ достигается 
безъь примнешя на инотрументЪ ка- 
кихь бы то ни было клапановъ, венти- 
лей, дырочекь и т. п..— единственно 
только измвнешемь напряжен!я губъ и 
силы вдувашя воздуха. Таковы были 
употребительные въ прежнее время 
мвдные инструменты, въ настоящее . 
время всюду смЪнивиеся инструмен- 
тами хроматическими, способными из- 
влекать вс тоны не только’ датони- 
ческой, но и хроматич. гаммы. Природа 
хроматич. мьдныхъ инструментовъ ть 


671 


же, что и Н., но благодаря разнымъ 
приепособлешямъ (вентили, клапаны, 
кулисы) они могуть издаваль Н. 3., на- 
чиная съ любого тона,—что въ сово- 
купности и даеть полную хроматич. 
гамму (ем. валторна, труба и др.). На- 
при льной эинорной гаммой назыв. ми- 
норная гамма безь повышешя или по- 
нижены какихъ бы то ни было ступе- 
ней, какь въ движеши вверхъ, такь и 
въдвижеши внизъ, наприм., [а—минор- 
ная Н. гамма = А, Н, е, Ч, е, 1, ©, а. 
Схема Н. минорной гаммы=1, М, 1, 1, 
1, 1, 1; она смВло совпадаеть съ золй- 
ской гаммой (ем. гал. Ю. 9. 
Натуральныя повинности, повин- 
ности, состоящя въ личной работь и 
отдачв произвед.труда плательщиковъ. 
При господетвь натуральнаго хозяй- 
ства Н. п. воставляли самый раны и 
важный видъ крестьянекихь повинно- 
стей, медленно и постепенно вытВеняе- 
мый денежнымъ оброкомъ. Государство 
тоже широко пользовалось Н. п.: вмЪето 
денегь налоги собирались натурой, про- 
дуктами (въ Англи— шерстью). Въ на- 
стоящее время Н. п. въ государетв. хо- 
зийствЪ имЪюте ограниченное примЪ- 
нен!е. Глави. виды ихъ, удержавицеся 
въ нЪкотор. странахъ, въ частности и въ 
Росейи, до сихъ поръ, это— дорожная по- 
винность, отбываемая натурой сельек. 
паселешемъ, засыпка хлЪба въ продо- 
вольетвенные сельсве обществ. магаз. 
на случай голода, конекая повинность 
во время мобилизащи, отводъ войскамъ 
помъщенй въ домахъ жителей. 
Машге шог{е (букв. „мертвая на- 
тура“; нём. БЫШеъеп), въ живопиеи— 


изображеше предметовъ неодушевлен- |; 


ныхъ, (но не пейзажа). 
Натурфилософ!я („философия при- 
роды“, введенный Ньютономъ терминъ) 
есть часть теоретической философ, 
равематривающей сущее (метафизика) 
въ отличе оть практической филосо- 
{ф!и, разематривающей долженствующее 
быть (этика). Н. отличается отъ дру- 
гой части теоретической философии, | 
такь назыв. философ духа (теологии 
и поихологи), тьмъ, что предметомь 
ея является природа, оть эмпириче- 
ской науки о природь—тЪьмъ, что она 
философия, ь не наука. Для непризнаю- |; 
щихь самостоятельн. и независим. оть 
природы духовн, начала (матералисты) 


Натуральныя повинности_—Наугеймъ. 


672: 
вся теоретическая филовоф1я огранич. 
предълами Н., которая въ системахъ, 
признающихъ метафизику, является ме- 
тафизикой природы и принимаеть воЪ 
оттьнки и различ1я метафизич. школъ 
(монизмъ, монадизмь и друг.); для при- 
знающихь же и самую философию за 
опытную науку (эмпирики)области есте- 
ственн. наукь и Н-и звполнф совпад.; 
послвдняя нер дко служитьтерминомъ. 
для обозначешя первыхь ин, соотвЪт- 
ственно физич. точкь зрЬШя школы, 
принимаеть динамич. или атомистич.. 
характеръ.—Въ боле частномь значе- 
ни слова Н. назыв. ранияя ступень въ- 
развити философской системы Шел- 
линга (646), которая составила отриц. 
часть кь его позднзе сложивш. поло- 
жит. филое. откровешя — См.бейаЦех, 
„Сеземеме ег МабиерЬЙозорШе уоп 
Васо хоп Уегшал 13 аа? цизеге ей“: 

Наугеймъ (Мапбеша), городь и ку- 
рорть въ Гермаши, вь Гессенъ-Дарм- 
штадтЪ, извфетн. своими соляно-из- 
вестково - углекиел. источник., содер- 
жащ. лит, мышьякь и жельзо. Пре- 
краен. санатор. и водолЪчебн. Въ Н. 
ежегодно пр#ззж. до 30 тые. больныхь: 
сердечн., ревмат., подагрик., золотушн... 


страд. женск. и нервн. болЪзн. 5.694 ж. 
Составь источи, Хртиаер № 7 ва 1000,0: 
ба, 78; дв 
необ. коли бр 


МЕ 0.61; также Ма, в. 


(0.956), МН, еЪрнок. Са, гидрофоеф. ‘идроар- 
сенат. Св (0.0009), двуугл. Зг, зак. Ее (оо, зак. Мп: 
сумма плоти. част. 21.96; своб. 00; въ 2.247; 


с. 

ю. Сост. источи, Рмейттей-РИйаи ы № т 
хлор. К 0,91; хлор. №а 2 ‘лор. Са 3.32; двуута. Са. 
-12; двуугл. М5 ОЗ чае бро хлор. 21 (0.062), 
МНь срок. Са, гидрофосфор. Са гидропроенат. Са 
двуугл. Эт, зак, Ее (0,032); зак. Мп; сумма 
чает, 8; об. С0, въ куб. в. 1905; №0 344. 
оставЪ исто паЕТлаоя-бргийе № 14: хлор. К 
1; хлор. Си 2.94; днуугл. Са 1.01 
с бром. Ма, хлор. А (0,04), На, 
с трофей, Са, гидроареениге. Са 0,0005, 

Ре 0,084. Мп; сумма плоти, част. 
въ куб. ст. Е 


; двууЕ: 
ес. 18.09; 006. 
т, Изьтипнел 

лор. Ма 6.28; хлор. Са 0:57; двуугл. 5 двуугт. 
М; 0521; также бром. Ма хлор. (0,016), МНа СЕрнок. 
оо тидрофосф. Са, гидр арсе Са (0.0003), двуугл- 
06), зак. М иа плоти. част, 2.81; 

№. Сост. неточи. 44” 
1. Сы 0,48; двуугл- 
М ©0%5), 
Са 


ор. К, бром. Мн, 
хтидроней. е 


илотн, ч, 18 
точи. Жатьт 


в ; евр. 
юр. М 4 мы плотв. 
Чоактиви. водъ слабая (до #8 едим. Маха) 


ч. 7) 


Иппюстрированныя и текстовыя припожен!я, помфщенныя 
въ ХХ том. 


Столб. 
Мин!атюра. Иллюстрированное текстовое приложене. .... дна Эр 
Минская губерн!я. Текстовое приложене ............. 59/60 
Н. К. Михайповскйй (1842—1904). Съ портрета, писаннаго Н. А, Ярошенко 111/112 
Я. Мицкевинь (1798—1855); оо неае зль 127/128 
Могипевская губерн!я. Текстовое приложене ........... 195/196 
Мозаика. Иплюстрированное текстовое припожене. ......... 205/204 
Мопоко и мопочное дфпо. Иплюстрированное текстовое приложене . . 227[228 
Мопота. Иплюстрированное текстовое припожене‘.......... 245|244 
Монгоп!я. Текстовое припожене. ............ ‚5. 261/268 
Моравия. Текстовое прилпожене . (еее 511/312 
Москва, Московсвй университеть. Московская губерня. Тенстовое 
ПРИЛОНЕН: она ыы обв 563/564 
Мостовыя, Иллюстрированное текстовое припожене ..... сна я 967/568 
Мосты. Иплюстрированное текстовое приложене. ...... с Зо, 297576 
Мочеполовая система. Иллюстрированное текстовое припожеше . . .. 583/584 
Музыка. Музыкальные инструменты, дея образоване, Иллюстриро- 
ванное” текстовое" припожение в, и нос якешаьо, 415/416 
Мурипьо (1618—1682). Мадонна съ чекам ......... . 419/420 
Мурипьо (1618—1682). Мальчики съ плодами... ... 451/452 
И а а 455/456 
М5дныя руды, Технолопя м5ди, Иллюстрированное текстовое припожене. . 4831484 
Мясо. Иллюстрированное текстовое припожене ........... 511/512 
Наспфдован!е земельной собственности. Текстовое припожене . . . . 607/608 
Наслёдственность. Хромолитограйя ........... ‘а « 0157616 
Наспфдственность. Кромолитографя еее. 651/652 
Наспфиственность. Хромолитографя ........... сз - 68656 
Наспфдственность. Хромолитографя ,... ....... ‚ . - 643/644 
Насосы. Иллюстрированное текстовое приложене......... . 647/648 
НасБкомоядныя растен!я. Иллюстрированное текстовое припожеше. . . 651/652 
НАСНОМЫЯ, 2атДБИНЦЫ, оон оо тоне ев 665/664 


Опечатки и исправлен!{я. 


№8. (Просять исправить въ тексть.) 


Томь Столб. Строка Напечатано 
1 79 8 св. Мотанаббя (см.) 
И 306 3 сн. см. Муза 
1 82 28 сн. см. модальность 
- 640 12/13 св. см. Мюллер5-бар- 
ловова бользнь. 
ХУ 620, прил., 6 27 св. Чучаева 
хм 433 27 сн. Опилемъ 
хх 611 24 сн. см, нарваль 
94 325 22 сн. см. нарциссовыя 
ХХИ 92 7 сн. Филарета 
ххШ 479 5/6 сн. карболовыя 
хХХУИ 199 24 св. наданить 
и 372, прил., 374’ 22 св. ни и оть Бреиона 
Роттердмна 
хи 446’ 24 св. репетищя. 


По недосмотру, въ статьЪ Музыка пропущенъ при- 
лагаемый рисунокъ, представляющий разновидность 
ребаба, соотвЪтствующую описан!ю, данному въ текстЪ 
(стб. 439’). Подпись подъ изображенемъ другого вида 
ребаба на стб. 428’ должна быть: Рис. 20’. Ребабъ. 


Слъдуеть 


Мотанаббя (см. Ш, 331) 


см. И, 88. 
см. ХХУИ, 308 


см. Мэллерз-Барло- 
вова болтъзнь. 


Чугаева 
Опимемъ 
см. ХММ, 237 
см. нарциссь 
Филалета 
карбоновыя 
надагить 


но и оть Бремена, 
Роттердама 


рама 


Рис. 20. Ребабъ. 


2007044768 


