Про. Е. В. Тарле. 


се’ > 


‚ ИМПЕРАТОРЫ № № № 


’ Вильгельмъ | 


и Нинолай 1 
с- 1904 — 907 №. 


НЕИЗДАННАЯ ПЕРЕПИСКА. 


ПЕТРОГРАДЪ. 
Ннигопечатня У мидтъ, Николаевсная 82, 
1917. 


И 
Я 
хе 
С 
я 


Прох. Е. в. Тарле. 


с -& >> 


ИМПЕРАТОРЫ в м м 
Вильгельмъ |. 
и Нинолай И 
въ 1904. —1907 гг. 


= 


НЕИЗДАННАЯ ПЕРЕПИСНА. 


ПЕТРОГРАДЪ. 
Ннигопечатня Ш] мидтт, Нинолаевсная 82. 
1917. 


Императоры Вильгельм Пи Николай П въ 
1904—1907 г.г. 


Неи зданная переписка. 


Предъ нами лежатъ строго-конфиденшальныя телеграммы, 
которыми въ 1904—1907 г.г. обмфнивались помимо и безъ вЪ- 
дома своихъ министровъ германсый и руссый императоры. 
Многое въ этой корреспонденщи весьма любопытно съ точки 
зрёня истори международной политики; для истори внутреннихъ 
русекихъ событй, происходившихъ въ это время, переписка даетъ 
очень мало. Хранились эти телеграммы въ такъ назывываемой Соб- 
ственной Е. В. ноходной канцеляр!и. 

Императоръ Вильгельмъ П обрисовывается въ этой тайной 
корреспонденщи въ болфе яркомъ видф, чфмъ его другъ. Предъ 
_ ‘нами человЪкъ, зорко и ум$ло блюдупий интересы своей родины, 
ставяций себЪ точную дипломатическую задачу и неуклонно стре- 
мянийся къ ея разрЪшеню. Ему нужно во что бы то ни стало 
‚образовать противъ Англи союзъ трехъ великихъ континенталь- 
ныхъ державъ; достижене этой цзли въ моментъ, съ котораго на- 
чинается попавшая въ мои руки переписка, значительно облег- 
чено т%мъ, что Росе1я находится въ войн съ Японею и въ р%$зкой 
дипломатической враждЪ съ Англею. Значитъ, р$чь идетъ только 

) томъ, чтобы заставить Франщю порвать заключенное съ Анг- 
лей 8 `апр®ля 1904 года соглашене и ПриННУтЬ къ русеко-гер- 
‘манской комбинащи. 

Но какъ это сдзлать? Вильгельмъ понимаетъ, конечно, что 
Франщя ни за что не согласится совершить этотъ актъ, который 
поставилъ бы ее въ вассальную зависимость отъ Германи. Онъ 
пришелъ къ этому заключеню не только путемъ чисто логиче- 
скимъ, но на основан!и самыхъ положительныхъ и многочислен- . 
НыхЪ фактовъ. ВЪлдь, втечее почти десяти лЪтЪ, съ 1894 года 
по 1903 годъ, германсый императоръ не щадилъ усий, чтобы 
привлечь Франщю. въ фарватеръ своей политики. Любезность, 
‘предупредительность, обфщан1я — все было пущено въ ходъ, п 
временами, особенно въ эпоху фашодскаго инцидента (1898— 
1899 г.г.) и бурской войны (1899—1902), могло казаться, что за- 
дача, поставленная себЪ германскимъ императоромъ вовсе не такъ 
ужъ далека отъ разрЪшен!я. Но едва только дЪфло доходило до 
приступа къ болбе положительнымъ и принцишальнымъ согла- 

\ $ 


= 
= ' 


Е 


шенямь,—как® все разстраивалось, и выведенная съ большими 
усил1ями дипломатическая постройка разлеталась, какъ карточный 
домикъ. Съ того момента, какъ взошелъ на англйсвй престолъ 
король Эдуардъ УП, а, въ особенности, со времени образованя 
англо-французской ететие сот@ае (въ 1904 году) для Виль- 
тельма Ш, повидимому, стало ясно, что къ дфлу нужно попы- 
таться подойти инымъ путемъ. Нужно- заключить сначала тайно 
формальный дотоворъ съ Росаей, а ужъ затфмъ внезапно поста- 
вить правительство французской республики предъ соверши- 
вшимся фактомъ. Тогда Франши нужно будетъь либо немедленно 
примкнуть къ уже создавшейся комбинащи,—и континентальный 
союзъ противъ Англи будетъ на лицо, —либо разорвать франко- 
руссый союзъ и считаться съ близкою перспективою герман- 
скаго нападеня. Императоръ имфлъ всЪ основан!я разечитывать 
на то, что Франщя выберетъ первый исходъ. 

Что Вильгельмъ И усматривалъ 99 процентовъ успзха всей 
зат$и именно въ соблюден!и строжайшей предварительной тайны, — 
это весьма понятно. Что руссвй императоръ, союзникъ Франши, 
съ готовностью на это_пошелъ, что тайный договоръ между двумя 


_монархами былъ подписанъ безъ взцома Франши, съ которой у 


Николая продолжали сохраняться наисердечнЪйпия отношеня, 
что этотъ тайный договоръ дёлалъ Герман!ю госпожею положен1я 
въ Ввроп$ и прочно отдавалъ въ ея руки Роес1ю, это, конечно, 
было результатомъ, которымъ германсвй императоръ былъ вправВ 
тордиться. Правда, обстоятельства сложились такъ, что оказалось. 
болфе п}лесообразнымъ использовать этотъ договоръ н$сколько 
иначе, чёмъ предполагалось; онъ не былъ внезапно предъявленъ 
Франщи съ требованемъ примкнуть къ комбинацщи. Но, все равно, 
фактически франко-руссый союзъ съ этого времени на нЪеколько: 
лЬтъ прекратилъ свое существоване. Что получила Росая отъ 
этого тайнаго дЪян1я ея монарха? Р5шительно ничего; напротивъ,. 
этотъ дотоворъ дипломатически завернтилъ то, что путемъ войны 
начала Япон!я: вывелъ Росс1ю изъ строя державъ, съ интересами 
которыхъ нужно считаться. Если бы Ровсс1я открыто порвала, съ 
Франщшей и вступила въ союзъ ‘съ Германей въ 1904—5.г.г., это- 
имфло бы очень много невыгодъ п очень мало выгодъ; но всту- 
пать въ дотоворъ тайный, значило нолучить только ущербъ, 
ужъ безъ всякихъ возможныхъ выгодъ. Именно это’ и. было едЪ- 
лано императоромъ Николаемъ П.` 

Таково главное дЪло, къ которому стремился Вильгельмъ Ш 
ВЪ эти годы. Конечно, переписка занята вовсе не только этимъ 
однимъ. Между монархами существовали еще $ дружесвя личныя 
отношен1я, которыя ни для кого не были секретомъ. «Дядя Аль- 
бертъ», «дядя Берти» (т. е. король Эдуардъ УП), родственникъ- 
обоихъ корреспондентовъ, поминается императоромъ Вильгельмомъ 
въ уважительномъ тонЪ; императоръ (въ телеграммЪ № 1) ‘даже: 
высказываетъ увЪренность въ его миролюб1и. Но уже съ 1906 года» 
тонъ Вильгельма. становится все боле сухимъ: вмяе короля на; | 


русское правительство дзлается все замВтнЪе. Печатая англ йсвй 
текотъ телеграммъ, я ограничусь здЪсь указанями на т изъ 
нихъ, которыя представляютъ сколько нибудь существенный 
интересъ. 

Пачка, находящаяся въ моемъ распоряжени, начинается 
телеграммою изъ’ Киля, отъ 16 ня 1904 года; дЪло было въ 
разгаръ русско-японской войны, и термансый императоръ не 
устаетъ расточать соболфзнован!я, поздравленя, совфты. Николай 
благодарить, поясняетъ и снова благодаритъ. БЪгло упоминаетъ 


{№ 3, 21 шюня 1904 г.) о договорЪ, подписанномъ Витте и канц- 


лербмъ Бюловымъ, —томъ самомъ торговомъ договор, который 
на десять лЪтъ значительно закабалилъ Росс1ю, и выражаетъ по 
этому поводу надежду, что Вильгельму пр!ятно крейсировать 
{тотъ, по обыкновен!ю, въ это время совершалъ въ своей яхтЪ 
прогулку по СЪверному морю). Но Вильгельмъ говоритЪъ сове$мъ 
инымъ тономъ, когда интересы его страны сколько нибудь затро- 
нуты: «русевй пароходъ, назвавпийся крейсеромъ «Смоленскомъ», 
остановилъ пароходъ германскаго Ллойда «Принцъ Генрихъ» и 
отобралъ всЪ почтовые тюки, содержавиие корреспонденцию въ 
Япон1ю. Этотъ актъ, нарушен!е международнаго права; вызоветъ 
большое удивлене и раздражете въ Герман. Принимая во вни- 
ман!е дружественныя чувства, обнаруживаемыя нашею страною 
по отношеню къ Росаи, въ случаЪ повтореня, я боюсь, что это 
посодЪйствуетъ значительному уменьшен!ю симпали, которую еще 
питаеть Герман1я къ Вашей странф». Николай извиняется. Но 
проходить еще нЪсколько дней, руссюй крейсеръ захватываетъ 
нЪмецюй пароходъ «Скандию», и Вильгельмъ уже рЪзко требуетъ 
прекращеня этихъ случаевъ, говоритъ о «пиратетвЪ» и гро- 
зитъ «международными осложнен!ями». Даже подписывается не 
«Вилли», какъ всегда, а строго: «Вильтельмъ». Николай опять 
извиняется. Очень интересна телеграмма Вильгельма отъ 8 октября 
1904 г. (№ 10). Вильгельмъ выражаетъ надежду, что запертый 
въ Портъ-Артурз руссый флотъ нападетъ на японсюй флотъ 
и, хотя самъ можетъ и погибнуть, но такъ ослабитъ врага, что 
подготовить этимъ «побфдоносный успЪхъ» Балтскаго флота, 
который, прИйдя въ восточныя воды, «легко» одержитъ успЪхъ 
надъ японцами. «Тогда власть надъ моремъ вернется къ вамъ,— 
и японеюмя сухопутныя силы—въ вашихъ рукахъ; тогда вы воз- 
тлашаете: «общее наступлене»! вашей арм!и,—и врагъ—ПаПа!».:. 
Что это такое? Прикидывался лн Вильтельмъ вЪрящимъ въ эту 
безумную фантастику? Или въ самомъ дфлЪ, былъ искрененъ? 
Германсый императоръ всегда былъ окруженъ морскими спеша- 
листами и отлично былъ освЪдомленъ о всЪхь услов1яхъ дальне- 
восточной войны. Не будемъ же оскорблять его воинской репу- 
тащи предположенемъ, что онъ могъ искренно вЪрить въ успЪхъ 
того плана побфды надъ японцами, который съ полною готов- 
ностью предлагалъ своему другу. е 

ВполнЪ естественно также, что Вильгельмъ слышать ничего 


\ 


> 


Си 


не хочеть о преждевременномъ мирз Росси съ Яповей: столь 
дорога ему честь Росси! ИзвЪщая Николая о дошедшихъ до него 
свфдЪняхъ касательно японскихъ попытокъ начать мирные пере- 
товоры, онъ пишетъ (8 октября 1904 г., № 11): «это показываетъ, 
что Япон1я приближается къ пред$лу своихъ силъ въ людяхъ. 
и деньгахъ... Насколько я знаю, ваши идеи о дальнфйшемъ раз- 
вити войны,—и еще посл$ тяжкихъ неудачъ—вы, конечно ни- 
когда не приложите руку къ подобному дфлу»... Императоръ 
Николай сп$шитъ успокоить своего друга: «Вы можете быть ув5- 
рены, что Росселя будетъ въ этой войнЪ сражаться до конца, и пока, 
послёдей японецъ не будетъ изгнанъ изъ Манджури... Сердечно: 
благодарю за вашу о дружбу, которой я в5Брю больше 
всего» (№ 12). 

Отправкою эскадры Рожественскаго термансюй императорь 
чрезвычайно интересовался, и даже сдфлалъ попытку на этой 
почв сразу, безъ всякихъ тайныхъ договоровъ, оторвать Францию 
отъ Англи. Р$чь шла о протеств Японши и Англ противъ ена- 


бжен1я углемъ русской эскадры во время сл$дован1я ея на востокъ. 


Вильтельмъ предлагаеть Николаю «напомнить Вашей союзнипЪ. 
Франц!и» объ ея обязательствахъ предъ Росс1ей, если же она попы- 
тается уклониться отъ дла снабжен1я русской эскадры углемъ 
ВЪ своихъ портахъ, то онъ, Вильгельмъ, согласенъ съ своей сто- 
роны пригрозить: «Хотя Делькассе ярый англофилъ (ап апео- 
рЬШе епгао6), но онъ будетъ достаточно благоразуменъ, чтобы но- 
нять, что британсый флотъ совершенно неспособенъ спасти 
Парижъ». И такимъ-то образомъ и «образуется могущественная 
комбинащя изъ трехъ сильнфйшихъ континентальныхъ державъ». 
Онъ простираетъ при этомъ свою заботливость о русскихъ 
интересахъ до того, что снова напоминаетъ о необходимости вы- 
строить несколько новыхъ линейныхъ судовъ, чтобы къ моменту 
окончан!я войны располагатьзначительными силами: «наши частныя 
фирмы были бы очень рады получить заказы... УвЪряю васъ въ: 
моей абсолютной лояльности. ПривЪтъ съ любовью АлисЪ. Вилли». 
Какъ разъ подоспЪлъ инцидентъ съ случайною стр$льбою русской 
эскадры въ гулльскихъ рыбаковъ (въ Доггербанк$),—и Николай 
офшительно становится на точку зрфн1я Вильгельма: нужно обра- 
вовать германо-руссское соглашене, а когда оно состоится, «Франия 
обязана будетъ присоединиться къ своей союзниц%». «Эта комби- 
нац1я», признается онЪ: «часто приходила мн въ голову, она. 
означаетъ миръ и спокойстве для свЪта. ПривЪтъ съ любовью отъ- 
Алисы. Ники» (№ 14). Нечего и говорить, что германск!Й императоръ. 
мигомъ ухватилея, и тотчасъ же отправилъь Николаю проектъ: 
договора! Одновременно, онъ по мфр$ силъ раздуваетъ гулльсюй 
инцидентъ (передаетъ вздорные слухи, будто среди рыбачьей фло- 
тил!и находился таинственный «чужой пароходъ», слЪдовательно: 
«тамъ была не чистая, игра», ЮШ р1ау); сообщаетъ о готовящейся: 
будто-бы экспедищи англичанъь въ Афганистанъ; укоризненно 
товоритъ о стремлен!яхъ, зам$чающихся во Франши и Англ, 


поскорфе прекратить русско-японскую войну; снова увфряетъ 
Николая, что кадры японскихъ войскъ близки къ истощеню и 
т. д. Вильгельмъ узналъ, между прочимъ, что Англля даже не 
прочь дать Росеи компенсашю въ Пераи за потерю Манджурий; 
но онъ предостерегаетъ русскаго императора, чтобы тотъ не под- 
давался на это, ибо все равно Англля не подпуститъ Росс1ю къ 
теплому морю (№ 17). Онъ, напротивъ, старается вдохнуть въ 
своего корреспондента военный энтуз!азмъ. Все это писалось въ 
ноябрЪ 1904 года, наканун$ паденя Портъ-Артура, когда еще 
можно было, въ самомъ дЪ$лЪ, выйти изъ войны безъ крупнаго 
ущерба. Во всякомъ случаз, спустя несколько м$фсяцевъ, послЪ 
Мукдена ни о какихъ персидскихъ компенсащяхъ уже и слуха 
не могло возникать. 

Между тЪмъ, дфло съ тайнымъ договоромъ, о которомъ съ 
такимъ жаромъ: писалъ Николай еще 16 октября,— задержалось. 
Русскаго императора взяло, повидимому, сомнЪне насчетъ того, 
какъ поведетъ себя Франшя, когда ей предъявятъ этотъ сюрп- 
ризъ. И вотъ, 10 ноября 1904 г., онъ вдругъ спрашиваетъ Виль- 
гельма, не лучше-ли прежде, ЧУ подписать договоръ все-таки 
- показать его французамъ? А иначе, вЪдь, «покажется, будто мы 
хотимъ навязать силою этотъ договоръ Франщши». 

Но, вЪдь, все дЪло было именно въ этомъ! Вильгельмъ 
совершенно справедливо полагалъ, что Франщя ни за что не согла- 
сится на подписан!е подобнаго договора, если у нея спросятъ забла- 
говременно ея мнЪн1я. Весь усп%хъ зат$яннаго предпрятя по- 
коился на строжайшей предварительной тайнЪ и потомъ на вне- 
запно предъявленномъ требован!и къ французскому правитель- 
ству, примкнуть къ договору. Императоръ Вильгельмъ спфшитъь 
сообщить Николаю П «твердое свое убфждеве, что было бы 
абсолютно опасно увЪцомлять Франц!ю», пока они оба не подпи- 
сали договора. «Это им$ло бы ламетрально противоположное на- 
шимъ желан1ямъ дфйств1е». Онъ обстоятельно поясняеть свою 
мысль. Только абсолютная увзренность въ томъ, что Вильгельмъ 
и Николай уже связаны обфщанемъ взаимной помощи, можетъ 
заставить французовъ удержать Англю отъ р5шительныхъ ша- 
товъ. «Если же Франщя будетъ знать, что русско-германсвй до- 
говоръ только въ проект, но еще не подписанъ, то она немед- 
ленно ув$домитъ объ этомъ своего друга, если не тайнаго союз- 
ника, Англ, съ которою она связана «еее сог@ае»... «По- 
сл5детемъ такого увфдомленя, несомнфнно, явится нападен!е 
двухъ союзныхъ державъ Англи и Япови на Герман!ю какъ въ 
Европ$, такъ и въ Ази. Ихъ огромное морское превосходство 
быстро справится съ моимъ небольшимъ флотомъ, и Германия вре- 
менно будетъ преодолена». А это нарушить м!ровое равновЪае, , 
КЪ ущербу. и для Гермави, и для Росси, ибо тогда, къ моменту! 
окончаня русско-японской войны, Росс1я останется безъ поддержки 
липомъ Къ лицу съ Япошей и ея «торжествующими друзьями». 


Итакъ, «предварительное увздомлен!е Франщи поведетъ къ\ 


катастроф»! Вильгельмъ согласенъ, ужъ лучше, вовсе оставить 
это дфло, — и молчать о всбхъ этихъ переговорахъ. Дальше въ 
телеграммахъ упоминается о письмЪ$ императора Николая къ 
Вильгельму, о бесЪ$дЪ германскаго императора съ Шебеко,—но ни 
письма, ни содержатя бесЪды мы не знаемъ. Повидимому, импе- 
раторъ Николай опять сталъ обнаруживать колебаня, но на этотъ 
разъ, уже въ сторону, благопр1ятную подписан!ю тайнаго договора. 
27 ноября (1904 г.) германсый императоръ телеграфируетъ, что 
времени больше терять нельзя, и снова настойчиво подчерки- 
ваетъ, что никакая третья держава не должна услышать даже 
шопота» объ этихъ намфреняхъ, пока не будетъ подписана кон- 
веншя между обфими державами касательно снабженя углемъ 
русской эскадры. Императоръ Вильгельмъ внушительно приба- 
вляетъ, что послфдетвя разглашен!я могутъ быть очень опасными, 
и что онъ вполн надфется на лояльность Николая. Парь совер- 
шенно съ этимъ согласился. 

Зат$мъ, въ нашей пачкЪф телеграммъ — большой незапол- 
ненный промежутокъ—отъ 29 ноября (12 декабря) 1904 года до 
1 февраля 1905 года: ни одной телеграммы за все это время въ 
нашемъ распоряжении пока’ не имЪется,—да и въ телеграмм отъ 
1 февраля находимъ лишь указане на трудности въ снабжения 
углемъ эскадры Рожественскаго, идущей на ДПальн!й востокъ. 
Любопытна телеграмма отъ 26 мая, въ которой Николай П ув$- 
домляетъ германскаго императора о визит американекаго посла 
Мейера (относительно прелиминарныхъь переговоровъ о мирЗ), 
причемъ руссый императоръ уноминаеть о полученномъ отъ 
Вильгельма письмЪ съ аналогичными предложенями. а 

Н%сколько телеграммъ (въ 1юлЪ 1905 года) относятся къ 
надфлавшей въ свое время много шума неожиданной для всей 
Европы встр$чЪ обоихъ монарховъ въ БьоркезундЪ. Нужно только 
вспомнить, при какихъ обстоятельствахъ произошло это достопа- 
мятное свидане. Вильгельмь П съ весны 1905 года велъ епре- 
дъленно враждебную дипломатическую кампан!ю противъ Франщи. 
Его путешествие въ Танжеръ, демонстративное провозглашене 
нерушимато суверенитета мароккскаго султана, угрозы въ офи- 
п1озной печати германской импер!и,‚— все это заставило кабинетъ 
Рувье пожертвовать министромъ иностранныхъ дфлъ Делькассе, 
который имфлъ репутацю рзшительнаго врага Германи. Втечене 
всего мая и 1юня 1905 года надъ Франщею и ея столицею ви- 
талъ призракъ возможнаго нападеня со стороны Германи. Усту- 
пивши предъ неожиданною угрозою, французское правительство 
дфятельно готовилось къ дипломатическому отстаиван!ю своихъ 
мароккскихъ позишй; и вотъ въ этотъ чрезвычайно хлопотливый 
моментъ еще далеко неулегшейся тревоги, во Франши съ изумле- 
немъ узнали о томъ, что Николай П отправился на личное сви- 
‚ дане съ германскимъ императоромъ, крейсировавитимъ у входа въ 
Финсюй заливъ. Ничего успокаивающаго въ этомъ извЪзоти для 
Францши не было. Толки о фактическомъ распаден!и франко-рус- 


> 


скаго союза распространились по всЪмъ европейскимъ канцеля- 
р1ямъ: до такой степени этотъ визитъ казался непонятнымъ. 
Наши телеграммы рисуютъ дфло такъ: иниШатива свидайя 
исходила отъ Вильгельма, пожелавшаго вдругъ «явиться, какъ 
простой туристъ» къ царю. Но ясно и то, что Николай принялъь 
это предложен!е съ полнымъ восторгомъ. Онъ самъ выбралъ м%- 
стомъ свидан!я Бьоркезундъ, такъ какъ «въ эти серьезныя вре- 
мена» не желалъ удаляться отъ столицы. Оба, монарха предупре- 
дили другъ друга, что держатъ все дфло въ полной тайн (Виль- 
тельмъ не сказалъ рЪшительно никому, кромЪ командира своей 
яхты). Очевидно, опять можно было опасаться помфхъ и непрлят- 
ныхъ предотавлеей со стороны Франщи. Германсый императоръ 
напередъ заявлялъ царю, что имфетъ для него «весьма важныя 


новости». 


О чемъ говорили монархи въ Бьорке, — это до сихъ поръ 
остается ихъ тайною. Среди безчисленныхъ догадокъ, заполняв- 
шихъ втечене всего юля 1905 года, европейскую прессу, довольно 


настойчиво распространялась вере1я о т5хъ совзтахъ касательно. 
русскихъ внутреннихъ дЪлъ, каке будто бы далъ Вильтельмъ 


Николаю во время этото свидан!я. Повидимому, эта вере1я—пра- 
вильна. По крайней мфрЪ, въ первомъ же телеграфномъ привЪт- 
отв, которое германсяй императоръ послалъ русскому послз 
того, какъ они разстались (18/25 юля 1905 г.) Вильтельмъ выра- 
жаетъ весьма опредфленно свое мнфе по наибол$е жгучему 
вопросу тогдашней русской дЪйствительности: рЪчь идетъ о бу- 
лыгинскомъ проектЪ Государственной думы. 

И вотъ, мы должны совершенно безпристрастно признать, 
что на этотъ разъ вллян!е, которое пытался оказать Вильгельмъ 
на колеблющуюся волю своего корреспондента, было вовсе не 
реакцюннымъ. Германсый императоръ зрфло обдумалъ вопросъ 
и далъ весьма разумный совЪтъ, исходя, конечно, изъ стремлен!я 
содЪйствовать консолидащи монархическаго принципа въ Росси, 
но при этомъ обнаруживая вполнф государственное понимане 
невозможности спасать этотъ принципъ одною только щедростью 


’°въ расходоваюи патроновъ. «Вы получите отъ меня письмо се- 


годня. Я смЪю. сов$товать обнародовать булыгинсюй проектъ 
какъ можно скорфе, такимъ образомъ, чтобы представители 
русскаго народа были скоро избраны. Пока это будетъ происхо- 
дить, откроется мирная конференщя, и услов1я станутъ извЪстны 
обЪимъ сторонамъ. При томъ настроении, ` какое сейчасъ преобла- 
даетъ въ Росси, раздраженныя массы возложатъ всю отвЪтствен- 
ность за вс невыгодныя послЪдетвя (мира) на ваши плечи, а 
всяюй успЪхъ сочтутъ результатомъ личныхь дЪйстай Витте. 
Было бы превосходно, если бы въ видЪ первой работы вы бы 
дали этимъ представителямъ на голосоване мирный договоръ, 
посл того, какъ онъ будетъ формулированъ,—такимъ образомъ 
возлагая оби за р5шен!е на страну и предоставляя рус- 
скому народу голосъ въ вопросЪ его собственной судьбы, чего 


ей 


онъ такъ сильно хочетъ. Результатъ (въ такомъ случа) былъ 
бы его д$ломъ и, сл$довательно, былъ бы заткнутъ ротъ опно- 
зищи (\09... ор Ве шошВз оЁ Ве орроз от). ПривЪтъ съ любовью 
АлисЪ». 

Это— необычайно характерное письмо. Въ немъ—весь Виль- 
гельмъ. Тутъ и вполнз искреннее желане указать носителю мо- 
нархической власти разумный выходъ изъ труднаго положенйя, 
и вЪрное понимане натуры корреспондента, на котораго лучше 
всего повлять, указывая ему на непосредственныя личныя вы- 
годы отъ народнаго представительства, и ревнивая, чисто монар- 
хическая индивидуальность, даже вчужЪ не желающая, чтобы 
подданный (Витте) затмилъ собою своего государя. 

` Но далеко не только о булыгинской думЪ шелъ разговоръ 
на императорскихъ яхтахъ. Посл свидан!я въ Бьорке Вильгельмъ 
уже прямо пишетъ Николаю объ ихъ союзЪ$, объ осуществлен- 
номъ между ними дотовор%. Германсюй императоръ въ это лфто 
много носился ©еъ мыслью объ объявлени БалтШекаго моря 
«закрытымъ» для. военныхъ флотовъ всЪхъ державъ, кромЪ т5хъ, 
берега которыхъ омываются этимъ моремъ. Повидимому, именно 
въ Бьорке императоръ Николай примкнулъ къ этому плану. 
Англйское правительство посп шило, узнавши объ этихъ предпо-. 
ложеняхъ, послать эскадру именно въ Балтское море безъ уста- 
новленныхъ визитовъ и обычныхъ знаковъ офищальнаго друже- 
люб1я,—и именно послало ее въ Германскя воды. Сообщая объ 
этомъ Николаю, Вильгельмъ пишетъ: «или Англя встревожена 
извЪетемъ о нашей встр$чЪ, или они желаютъ меня испугать!» 
ПоЪздка германскато императора въ Копенгатенъ еще боле воз- 
будила подозрительность англичанъ, такъ какъ послЪ Бьорке этотъ 
визитъ производилъ впечатлЪ не готовящагося объединен1я при- 
балтйскихъ державъ. Николай, съ своей стороны находилъ, что 
визитъ Вильгельма въ Копенгагенъ произошелъ «очень кстати», 
и надфялся, что императоръ «будетъ удовлетворенъ результатомъ 
своихъ бесфдъ тамъ». Вильгельмъ условился съ Николаемъ, что 
будетъ говорить съ датскимъ королемъ объ ихъ р5шени насчетъ 
Балтйскаго моря— но нашелъ неудобнымъ заговорить объ этомъ: 
‚ до такой степени, —сообщаетъ онъ Николаю, —датсвй король былъ 
запуганъ, а общественное мнЪн!е Дани встревожено слухами, сзяв- 
шими недовЪр!е къ Вильгельму, и шедшими, главнымъ образомъ, 
изъ АнгЛи. «Британсе!й посолъ, обфдая съ однимъ изъ моихъ 
лицъ свиты (опе о! шу сел етеп—фамильярный терминъ для 0б0- 
значен!я свитскихъ Е. Т.), прибЪгалъ къ очень р%зкимъ выраже- 
нямъь противъ меня, обвиняя меня въ гнуснфйшихъ интригахъ 
и планахъ и объявляя, что каждый англичанинъ знаетъ и убЪ- 
Жжденъ, что я работаю для войны съ Англею и для уничтожен!я 
Англи. Вы можете себЪ представить, каюя вещи можеть подоб- 
ный человфкъ внфдрить въ умы датской (королевской) фамили, 
двора и народа. Я сдфлалъ все зависящее, чтобы разсфять тучу 
недовЪр1я, ведя себя совершенно просто, и не дфлая (даже) наме- 


р 


ковъ на серьезную политику; принимая также во вниман!е боль- 
шое количество каналовъ, идущихъ изъ Копенгагена въ Лондонъ 
и вошедшую въ поговорку нескромность датскаго двора, я боялся 
дать знать что бы то ни было о нашемъ союз, такъ какъ это 
было бы немедленно сообщено въ Лондонъ,—а это—самая невоз- 
можная вещь, пока дотоворъ долженъ оставаться секретнымъ. 

Посл долгаго разговора съ Извольскимъ, во всякомъ слу- 
чаЪ, я могъ добиться, что нынфше!Я министръ иностранныхъ дЪль 
гр. Рабенъ и много вл1ятельныхъ лицъ уже пришли къ убЪжденю, 
что въ случаЪ войны и грозящаго нападен!я на Балтику со сто- 
роны иностранной державы, датчане ожидаютъ,—такъ какъ ихъ 
безпомощность и неспособность поддержать даже тЪнь нейтрали- 
тета при нашеств!и— очевидны. — что Росселя и Герман!я немедленно 
предпримутъ шаги къ охранз своихъ интересовъ, наложивши руку 
‚ на Дан!ю и занявши ее на время войны. Такъ какъ это явилось бы 
`ВЪ одно и то же время обезпеченемъ территор!и и дальнЪйшаго 
существован1я династи и страны, то датчане понемногу подчи- 
_няются зтой альтернативЪ и настраиваются на этотъ ладъ (ап4 
шакше пр Фет шш4з ассогатс1у). Такъ какъ это и есть именно 
то, чего вы желали и на что вы надфялись, то я подумалъ, что 
лучше не затрогивать этого предмета (въ разговор) съ датчанами, 
и воздержался отъ какихъ бы то ни было намековъ, такъ какъ 
лучше дать этой идеЪ развиваться и созрфвать въ ихъ головахъ, 
и предоставить имъ самимъ извлекать конечные выводы, такъ 
что они, по собственной волЪ, подчинятся побужден!ю ноложиться 
на насъ и идти вмЪ$стЪ съ нашими двумя странамн. Все достается 
тому, кто умфетъ ждать» (посл$дняя фраза—по-французеки: Топ 
У1е1$ & 41 за айепате). 

Въ этомъ письмЪ характерно не только категорическое кон- 
статирован!е существован1я союза между обоими императорами, 
но и строжайше личный характеръ веего предирятя: Извольсый 
не знаетъ ни о чемъ, и Вильгельмъ какъ бы хвалится предъ Ни- 
колаемъ, что ему удалось, работая для ихъ общаго дфла, раздо- 
быть путемъ «долгаго разговора» кое-каюмя важныя данныя отъ 
Извольскаго! А р$чь шла не болфе и не менфе, какъ о подготовкВ 
войны съ Англей, причемъ Росс1я должна была бы выступить 
высот съ Гермашей. Очевидно также, что когда въ Бьорке Виль- 
гельмъ заявилъ о необходимости въ случаЪф войны съ Ангшей 
оккупировать Дан!ю, не смотря на ея нейтралитетъ,—то Николай 
высказалъ пожелан!е въ такомъ духЪ, что хорошо-бы поговорить 
предварительно объ этомъ намфрен!и съ’датскимъ королемъ. Но 
Вильгельмъ и туть вполнф резовно (съ своей точки зрфн!я) по- 
желалъ сохранить полнфйшую тайну, разсуждая такъ, что, все 
равно, при внезапной оккупаши Дан, датчане не будутъ въ сви- 
лахъ оказать сопротивлене; Николая-же онъ успокоилъ наскоро 
состряпанными фразами о томъ, что для самихъ же датчанъ, въ 
сущности, эта оккупаця будетъ полезна, и что они якобы, «по- 

емногу» уже и сами привыкаютъ къ этой мысли. Мы видимъ, 


что доктрина «Мо Кепоё Кеш @еЪоф» предназначалась къ осуще- 
ствленю первоначально въ Данш, а невъ Бельши (ибо въ 1905 году 
имЪлась въ виду’ война съ Англ!ей, а не съ Франщей). Какъ бы 
затёмъ, чтобы совершенно умиротворить совЪсть своего корреспон- 
дента, его новый хотя и тайный, союзникъ пишетъ ему о старыхъ 
союзникахъ: «Что вы скажете о протраммЪ празднествъ въ честь 
вашихь союзниковъ Въ КоусЪ?» (Р%чь идетъ о торжественномъ 
братавйи англйскаго и французскато флотовъ въ ШюлЪ 1905 года). 
«Ве крымск!е ветераны приглашены вотрЪтиться съ «братьями 
по оружю», которые вмфстЪ съ ними сражались противъ Росси! 
Въ самомъ дфлЪ очень деликатно! Это показываетъ, что я былъ 
правъ, когда я предупреждалъ васъ два года тому назадъ отно- 
сительно возобновлен!я старой «Крымской комбинаши»... Въ от- 
в5т5 Николай «горячо блатодаритъ за интересныя подробности» 
и находитъ, что Вильгельмъ прекрасно сдфлалъ, что ничего не 
сообщилъ объ ихъ союзЪ. О датскомъ-же нейтралитетЪ и о томъ; 
что Вильгельмъ объ этомъ не говорилъ ни съ кфмъ,—руссый 
императоръ не пишетъ вовсе. 

Во всякомъ случа, союзъ, хоть и тайный, на лицо, и Въ 
ближайшее время интересы Николая и интересы Вильгельма, со- 
` впадаютъ. А потому германсый императоръ р-шительно стоитъ 
за двз мфры, которыя, какъ онъ правильно полагаетъ, диктуются 
прежде всего интересами его друга: за скорЪйпий созывъ Думы 
и поспфшное окончан!е проигранной войны съ Япошей. «Мой по- 
солъ», пишетъ онъ 7/20 августа 1905 г., «ув$домилъ меня только 
что, что вы приказали опубликовать указъ о созывЪ «Великой 
Думы» (316: «Стеа Пиша». Е. Т.). Статуты ея, которые должны 
быть образованы на основан1яхъ, отчасти сходныхъ съ нашимъ 
Баайзгайв’омъ, даютъ ей форму сов щательнаго учреждемя. Я 
прошу васъ принять мои самыя горяч1я поздравлен1я по поводу 
этого великаго шага впередъ въ развити Росси. Изъ тазетъ я 
узнаю, что, въ общемъ, мирные переговоры идутъ удовлетвори- 
тельно, но что есть нфкоторые пункты, которые, представляютъ 
- кое-каюмя трудности для соглашеня. Прежде, ч5мъ вы примете 
ваше окончательное рзшен!е относительно мира или продолженя 
войны,—послЪднее будетъ имфть далеко идупйя послфдетв!я, ко- 
торыя трудно предвидЪть до послЪдняго ихъ результата, и будетъ 
стоить неограниченнаго количества жизней, крови. и денегъ, —мнЪ 
бы представлялось превосходнымъ образомъ дЪйствйй, если бы 
вы подвергли этотъ вопросъ предварительному сужденю Великой 
Думы. Такъ какъ она представляетъ русскй народъ, то ея отвЪть 
былъ бы голосомъ Росаи. Рьшилъ бы онъ въ пользу мира, —вы 
были бы уполномочены нац1ей, заключить миръ на осно- 
вани предложений, сдфланныхь вашимъ делегатамъ въ Вашинг- 
тонЪ; и если Росс!я сама считаетъ, такимъ образомъ, что ея 
честь не потерп$ла ущерба, то вы можете вложить вапьъ мечъ 
въ ножны ео словами Франциска Г: 1006 е3ё регап гз ГВоппетг. 
Никто въ вашей арм! или стран% или въ остальномъ свЪтЪ не 


О 


имфетъ права порицать васъ за этотъ актъ. Если съ другой сто- 
роны Дума сочтетъ, что предложене непр1емлемо, а японское пра- 
вительство откажется вести переговоры на другихъ основаняхт, 
тогда опять-таки это Росс1я устами Думы приглашаетъ вает, сво- 
его императора, продолжать борьбу, беря такимъ образомъ отвЪт- 
ственность за вс послфдств!я, на себя самое и защищая васъ 
разъ навсегда предъ’ свзтомъ и предъ исторею въ будущемъ оть 
упрека, что вы пожертвовали тысячами сыновъ Росеи, не спро- 
сивши страну, или, даже, противъ ея желан!я. Это послужить 
большимъ стимуломъ и придастъ силу вашимъ личнымъ дЪй- 
ствтямъ, такъ какъ вы почувствуете, что воля всего вашего на- 
рода васъ толкнула на рфшен!е бороться до рокового конца, не 
обращая вниман!я на время, яотери и лишен!я, что’ является един- 
ственнымъ возможнымъ образомъ дЪйствьй, если нужно продол- 
жать войну. Я бы на вашемъ мЪстЪ не пропустилъ этого перваго 
и лучшаго случая войти въ т5сное общене съ чувствами и же- 


ланями вашей страны относительно мира или войны, давая рус-’ 


скому народу давно желанную возможность ршить—или принять 
участе въ рЪшени— своего будущаго, на что онъ имЪетъ поло- 
жительное право, и предоставляя ДумЪ прекрасный случай не- 
медленно начать работать и показать, что она способна сдЪлаль, 
и достойна-ли она т$хъ ожидан!й, которыя всЪ возлагаютъ на нее. 
Ръшен!я, которыя приходится принять, такъ страшно серьезны 
ВЪ своихъ послфдетняхь и такъ далеко идутъ, что совсфмъ не- 
возможно для какого либо смертнаго государя брать отвЪтетвен- 
ность за нихъ только на одни свои собственныя плечи, безъ по- 


мощи со стороны своего народа! Да будетъ Господь съ вами! Не. 


забывайте очередного производства по гвардш. Вилли». 

Отвзтъ Николая не мене любопытенъ, чЪмъ эта. телеграмма, 
Вильгельма. Конечно, онъ обидЪлся: «| ащезе 1ез сопзеПз», ска- 
залъ о немъ одинъ хорошо его знающий французсюй политичесвый 
дфятель. Повидимому, ему особенно не понравилось, что Виль- 
гельмъ придаетъ такое серьезное значене Дум, и что онъ хочетъ, 
чтобы царь разд$лилъ съ нею свою отвфтсетвенность. Во-первыхъ, 
Николай не сразу отвфтилъ (что и мотивируетъ участемъ на 
маневрахъ въ Красномъ Сел); во-вторых, пишетъ: ‹интерест, съ 
которымъ вы относитесь къ будущему созыву Думы, доставляеть 
мнЪ большое удовольств1е», и тутъ же подчеркиваетъ, что это 
учреждене — чисто совЪщательное: «Я вЪрю, что лояльность и 
здравый смыслъ моего народа серьезно помогутъ въ этомъ с0- 
вЪщательномъ учрежден!и развит!ю Росс!и». Что касается мира; 
то онъ невозможенъ, если японцы будутъ настаивать на получе- 
и хотя бы одного вершка русской территор!и или одного рубля 
контрибуци. Личной отвЪтственности онъ, Николай, ничуть не 
боится. «Вы знаете, какъ я ненавижу кровопролитие, но все же 
оно предпочтительн%е позорнаго мира, когда вЪра человЪка, въ 
себя, въ свое отечество — разбивается въ куски. Можетъ быть; 
завтра вопросъ будетъ рЪшенъ. Я готовъ принять всею отвЪт< 


= 


2 


Е 


‘ственность на себя самого, такъ какъ моя совЪеть чиста, ия 


знаю, что большая масса моего народа стоитъ за мною. Я пре- 
красно освЪдомленъ объ огромной серьезности момента, который 
переживаю, но я не могу дЪфйствовать иначе. Благодарю васъ за 
участе, которое вы принимаете въ моихъ тревогахъ. Прив$тъ съ 
любовью отъ Алисы. Ники». Но, вотъ, Вильгельмъ узнаетъ о со- 


_ стоявшемся прелиминарномъ соглашения между японскими и рус- 


скими представителями. «Я выражаю самыя сердечныя свои 
поздравлен1я, что найдено р$шене, позволяющее Росси выйти 
изъ войны съ полною честью, и которое во всЪхъ отношешяхъ 
воздаетъ должную дань храбрости вашей арм!и и вашему по- 
стоянству въ отстаиваи правъ и напюнальной чести Росе!и. 
Я слышалъ, `что Япон!я уступила‘всЪмъ вашимъ требован!ямъ. 
Президентъ Рузвельтъ,—я слышалъ,—дфлалъ почти сверхчело- 
вЪчесюя усил!я, чтобы побудить Японшю уступить. Онъ, въ са- 
момъ дл, сдфлалъ великое дЪло для вашей страны и для всего 
свЪта, тфмъ боле, что, какъ я слышалъ отъ него, АнглЁя поло- 
жительно отказалась пошевелить пальцемъ, чтобы помочь ему 
побудить ея союзниковъ японцевъ уступить его предложенямъ. 
Еще разъ — искреннфйшее поздравлен!е. Я радъ, что оказалея 
способенъ быть вамъ кое-въ-чемъ полезнымъ въ это время. При- 
вЪтъ съ любовью Алис%». 

Когда Витте возвращался изъ Портсмута, Вильгельмъ про- 
силъ Николая, чтобы тотъ разрфшилъ ему постить про$здомъ 
Берлинъ, такъ какъ германсюый императоръ намфренъ быль на- 
градить его орденомъ за торговый договоръ Росе1и съ Германей. 
Парь согласился. За два дня до ожидаемаго пр1зда Витте, 
11/24 сентября 1905 г., Вильгельмъ спрашиваетъь царя (о Витте): 
«Освфдомленъ ли онъ о нашемъ. договор? Могу ли я сказать ему 
объ этомъ, если онъ не осв$домленъ?» Николай отв$тилъ: «До 
сихъ поръ ув$домлены относительно договора вел. кн. Николай, 
военный министръ, начальникъ генеральнаго штаба и Ламедорфъ. 
Ничего не имфю противъ того, чтобы Вы сказали о немъ Витте». 
Р%чь идетъ о тайномъ «союзномъ» договор%, заключенномъ лично 
между обоими монархами. Характерно, что до подписаня этого 
тайнаго договора Вильгельмъ настаивалъ на строжайшемъ секретф, 
а Николай предлагалъ подфлиться этою тайною (съ французами); 
посл$ подписаня, — и когда для германскато императора стало 
уже ясно, что царь ‘не хочетъ этотъ договоръ пустить внезапно 
въ ходъ для давлен!я на Франщю, —Вильгельмъ, очевидно, при- 
шелъ къ заключен!ю, что, если такъ, то все же хоть какая ни- 
будь польза отъ тайной сдфлки можетъ быть реализована, только 
если объ ея существован!и будетъ кое-кто знать. 

Что касается Николая, то, посл окончаня войны, когда онъ 
уже н$сколько менЪе нуждался въ Вильгельм, онъ какъ будто 
сталь задумываться относительно того, что скажутъ французы, - 
когда узнаютъ объ его новомъ, тайномъ союз№ съ германскимт 
императоромъ? По крайней мЪрЪ, 29 сентября 1905 г. Видьгелемь 


считаетъ своевременнымъ отправить’ своему другу длинную теле- 
трамму, въ которой дзлаетъ всЪ усил!я, дабы умиротворить слиш- 
комъ чуткую совЪеть своего друга. Оказывается; что выработка 
условленнаго въ Бьорке договора нисколько не противор$фчитъ 
франко-русскому союзу, «конечно если только онъ не направленъ 
‚ прямо противъ» Герман!и. «Съ другой стороны, обязательства 
Росеи относительно Франши могутъ идти лишь настолько далеко, 
насколько Франц1я заслуживаетъ этого` своимъ поведенемъ»>. А 
между тфмъ, оказывается, что Франщя, по авторитетному мнЪн!ю 
терманскаго императора, не заслужила, чтобы Николай считался 
съ нею! Она оставила Росс1ю_въ трудную минуту, <въ то время 
какъ Герман1я помогала вамъ всЪми путями, насколько это было 
возможно безъ нарушен!я законовъ нейтралитета. Это морально 
тоже налагаетъ на Россо обязательства относительно насъ: 40 
0$ 4ез». КромЪ того, Франщя желала «среди мира» внезапно на- 
пасть на Герман!ю, соединившись съ Англей. И когда? Какъ 
разъ когда Вильгельмъ изо веЪхъ силъ старался помочь Роса, 
_союзниц8 Франщши! «Это—экспериментъ, который она не должна 
болЗе повторять, и противъ повторен1я коего—я долженъ ждать— 
что вы защитите меня. Я вполнЪ съ вами согласенъ, что побу- 
‘дить Франшю , присоединиться къ намъ обоимъ будетъ стойть 
времени, труда и терп$н!я, но разумные люди въ будущемъ 
съумфютъь заставить себя выслушаль и почувствовать». Во 
всякомъ случаЪ, уже и сейчасъ этотъ тайный бьоркезундеюй до- 
товоръ приноситъ блате результаты, Франщя и не зная о немъ, 
ег» чувствуеттъ: «Наше мароккское д$ло улажено къ полному 
удовлетворен!ю, такъ что расчищена атмосфера для лучшаго со- 
тлашен1я между нами». Словомъ, договоръ въ Бьорке столь хорошъ. 
что релиозный Вильгельмъ поминаетъ даже имя Господне по его 
поводу: «Нап договоръ—очень хорошая основа для того, чтобы 
на немъ строить (цальше). Мы соединили наши руки и подписали 
его предъ Богомъ, который слышалъ наши обЪты». Вильгельмъ 
признаетъ за Николаемъ право внести извзстныя изм$нен!1я или 
оговорки (напр., въ случаз абсолютнаго отказа Франщи` при- 
мЕнуть къ договору),—но пока эти отоворки не представлены Ни- 
колаемъ и не приняты Вильгельмомъ, до той поры,—настойчиво 
подчеркиваетъ германсклй императоръ, договоръ долженъ оо- 
блюдалься. А между тЪМЪ, «вся ваша вл1ятельная пресса—«Но- 
вое Время», «Русь» и др. уже двЪ недфли какъ стали р%зко 
анти-германскими и англофильскими (рго-ЬтИизВ). Отчасти, онЪ 
подкуплены большими суммами англйскихъ денегъ, несомнЪнно». 
Во всякомъ случаЪ, это тягостно дЪйствуеть на германсюяй на- 
родъ. Вообще, времена стоятъ неспокойныя, нужно. ясно выбрать 
лин!ю поведеня. И снова увзреня, что договоръ не противо- 
рфчить, въ сущности, франко-русскому союзу, и снова Господь 
Богъ: «Что подписано, то подписано! И Богъ—нашгь свид$тель!> 
Обычный 1е3ф 10уе АлисЪ заканчиваетъ эту патетическую теле- 
- грамму. : 


Ио 


ДЪло было не только въ газетныхъ статьяхъ, — и уже съ 
октября 1905 г. Вильгельмъ какъ будто начинаетъ замчаль при- 
знаки начинающагося англо-русскаго сближен!я} Подозрительнымъ 
окомъ слфдитъ онъ за пофздкою Бенкендорфа изъ Лондона въ 


Даню—по вызову находившейся тамъ Мар1и Оеодоровны. Всюду. 


императоръ видить руку «великаго творца злыхъ козней», \\№е 
отеаф п1зсШейтакет, т. е. дяди Берти, какъ его называютъ перепи- 
сываюциеся любящие родственники: англ1йсв!Й кофоль Эдуардъ УП 
начинаеть своею тзнью’закрывать предъ Вильгельмомъ чуть не 
пол-горизонта. 

Николай старается увЪФрить императора, что на него, царя, 
«ничто не въ состоян!и повмять, кромЪ интереса безопасности и 
чести его страны», увфряетъ, что Бенкендорфъ «лояльный под- 
даный и дЪйствительный джентльменъ» и не можетъ никогда 
пойти ни на каюя интриги. Вильтельмъ сообщаетъ царю о «разо- 
блачетяхъ Делькассе» (т. е., конечно, о появившихся въ газе- 
тахъ извфетяхъ, что Делькассе получилъ въ бытность свою ми- 
нистромъ объщане Англ1и произвести высадку на континент въ 
случаЪ войны между Герматей и Франщей. Николай, съ своей 
стороны, политично указываетъ на отрицательное вллян!е газет- 
ныхъ интервью Бюлова (вфроятно, тутъ намекъ на вдохновляемую 
тогда канцлеромъ Бюловымъ газетную кампан!ю относительно 
Франщи, какъ «заложницы» Англи: канцлеръ заявлялъ, что 
войны Германи съ Ангшей одинъ на одинъ—не будетъ, ибо въ 
такой войн$ Германя ничего не можетъ выиграть — если же 
Англ!я нападетъ на Герман1ю, то Герман1я нападетъ ‘на Францю, 
и на сушЪ обильно вознаградитъ себя за вс потери на морЪ). 
Вообще, полемика начинаетъ все болфе проглядывать въ теле- 
графной перепискЪ императоровъ. Николай что-то очевидно, пи- 
салъ Вильгельму о ТаттенбахЪ (германскомъ представителЪ въ 
Марокко, очень рЪзко боровшемся противъ французскаго влян1я 
ВЪ этой странЪ). Вильгельмъ отвЪчаетъ (въ ноябрЪ 1905 г.), что 
свЪдЪн!я Николая о Таттенбах —неточны. УдостовЪряя, что изъ 
за Марокко не нужно тревожиться, Вильгельмъ въ то же время 
обращаетъ внимаше царя на опасность предпринимаемой  Фран- 
ею и Англею морской демонстрации противъ Турщи, ибо это 
раздражитъ мусульмансяй мфъ— и опять съ порицанемъ напо- 
минаетъ о «крымской комбинаши», т. е. объ англо-французской 
ешеше. Спустя н%сколько дней, 19 ноября, Николай благодаря 
за письмо (пока до насъ не дошедшее), считаеть долгомъ теле- 
трафировалть: «нашъ союзъ съ Франщей— оборонительный», и го- 
воритъ дальше о какой то посылаемой имЪъ декларащи, которая 
должна остаться въ сил, пока Франшя не приметъ «нашего 
новаго соглашен!я». Въ чемъ тутъ дЪло — неясно, пока у насъ 
нфть дополнительныхъ документовъ и, прежде всего, писемъ 
обоихъ монарховъ, которыми они обмЪнивались въ эти же дни. 
Телеграмма кончается увфрешемъ, что Николай сдЪлаетъ’ все 
отъ себя зависящее, чтобы довести марокканскую конференцию 


и 


до выработки общаго соглашен1я. На этомъ обрывается имю- 
шаяся у насъ телеграфная переписка 1905 года. 

Телеграммы, относяпияся къ 1906 году и немногочисленны, 
и, сравнительно, не столь значительны по своему содержан!ю, 
какъ депеши 1904 и 1905 гг. Да и обий духъ и тонъ корреспон- 
денши какой то другой. Ласковыя послЪдн!я строчки, [65$ 10уез 
АлисЪ и т. п.—остались, а самая душа дружбы куда-то испари- 
лась. Юсть коротеньюмя увЪфдомленьица,—н$фтъ прежнихъ интим- 
ныхъ разговоровъ и совфтовъ. Наиболфе ранняя дата пачки 
1906 года—10 1юня. Увздомляя Вильгельма объ отставк% Ламс- 
дорфа и замфнЪ его Извольскимъ, царь считаетъ долгомъ изви- 
ниться, что долженъ пользоваться услугами Извольскаго не въ 
БерлинЪ, въ качеств посла, а въ ПетербургЪ въ качеств 
министра. Вильгельмъ успокаиваетъ его: онъ, Вильгельмъ, хорошо 
понимаетъ резоны царя. Это любопытно, есля принять во вниман!е 
‘бол$е поздн1я чувства рЪшительной вражды и антипатш, которыя 
питалъ и питаеть въ настоящее время термансюяй императоръ 
къ Извольекому. О роспускЪ первой Государственной думы 
Николай впервые сообщилъ Вильгельму лишь за четыре дня до 
самого событя, 6 Поля 1906 года, и то только велЪдетв1е необхо- 
димости мотивировать отмфну своего обЪщаннаго визита. «Вы 
знаете», пишетъ онъ: «какъ я ждалъ нашей встрфчи въ первые 
дни августа Но. дЪла оборачиваются такъ серьезно, что я рьшилея 
въ непродолжительномъ времени разогнать (10 @13Ъапа) Думу. Я 
ув5ренъ, вы поймете, что при такихъ обстоятельствахъ я не 
могу покинуть мою страну. Съ искреннимъ сожалЪн1емъ я долженъ 
отложить свой визитъ къ вашимъ берегамъ на извЪстное время. 
Невольное откладыване еще увеличиваетъ мое нетерп8 не видЪть 
васъ. ПривЪтъ съ любовью оть насъ обоихъ». Вильгельмъ отвЪтилъь 
на другой же день, 7 юля: «Я глубоко скорблю, что мы не 
_можемъ встрЪтиться, но вполнф понимаю причины, которыя 
препятетвуютъ вамъ покинуть вашу страну въ этотъ моментъ. 
Я горячо надЪюсь, что мы сможемъ встрЪтиться позже, въ болЪе 
спокойныя времена. Да будетъ съ вами Богъ и да хранитъ онъ 
васъ. Прив%тъ съ любовью Алис$. Вилли». Въ послЪдней строк 
какъ будто — намекъ на безпокойство за Николая, стоявшаго 
тогда предъ однимъ изъ самыхъ роковыхъ ршен!й своей поли- 
тической жизни. Но, такъ какъ Вильгельма не спрашивають, 
что онъ думаетъ о предстоящемъ роспускЪ Думы, то онъ и не 
считаетъ, очевидно, ум$стнымъ хоть одно слово сказать по этому 
поводу. Точно также сдержанно, лаконично и строго оффищально . 
‘звучить и телеграмма Вильгельма (отъ 3/1в августа 1906 г.) о 
визит$ англ1йскаго короля, и отвзть Николая по этому поводу. 
Первый находитъ, что дружеск1я отношен1я между Гермашей и 
Англей благодзтельны не только для этихь двухъ странъ-но и 
для всего мра,— второй совершенно съ`этимъ мнЪыемъ согласенъ; 
и оба уд$ляютъ этимъ своимъ мыслямъ по’ пяти строкъ. ВеЪ 
подобныя банальности, умфстныя въ оффищальныхъ сообщен!яхъ 


2 


ее = 

производятъ курьезное впечатлЪ не, когда пересылаются въ за- 
шифрованномъ видф, и когда ни посылаюний, ни получающий 
явственно не вЪрятъ ни единому звуку ихъ. Особенно это странно 
читать посл длинныхъ, конспиративныхъ пославй Вильгельма 
къ парю въ 1904—1905 гг., когда онъ создавалъ анти-ангйскую 
комбинацю на континентЪ и готовилъ закрыте Балтйскаго моря, 
а тотъ же «дядя Берти» отправлялъ въ видЪ угрозы свой флотъ 
къ германскимъ берегамъ. «Я обрадованъ этимъ результатомъ 
визита дяди Берти», пишетъ, съ своей стороны, Николай. Въ 
этой крутой перем нЪ тона рельефно сказываются быстрые успзхи 
начавшагося послф Портсмутскаго мираангло-русскаго сближеня. 
Прежняя интимная откровенность относительно Англ!и сдфлалась 
для Вильгельма уже невозможной. Да и многое прежнее ‘стало, 
очевидно, невозможнымъ. Что-то оборвалось навсегда: Еще мене 
богаты содержанемъ три телеграммы, относяпияся къ 1907 году. 
Въ первой (изъ Травемюнде, 1'/зо 1юня 1907 года) Вильгельмъ 
благодарить царя за намфрен!е пр!хать въ Свинемюнде `ва 
свидан!е 6 августа, и только проситъ, если возможно, измЪнить 
эту дату и прибыть 3-го августа; во второй (отъ 18 1юня) Николай 
соглашается на это предложен!е; въ третьей (предположительно 
помфченной 2 августа: 1907 года) Вильгельмъ увфдомляетъ о 
новомъ свидан!и своемъ съ англйскимъ королемъ: «ВстрЪча съ 
дядею Берти удовлетворительна. Дядя въ хорошемъ расположени 
и настроенъ миролюбиво. Видимо подъ вмянемъ македонскихъ. 
дёлъ (въ подлинник неразборчивое слово въ фразЪ: 13 
пиргеззеа ру \е.... ш Масебота), считаетъ необходимыми соли- 
дарныя представлен!я въ Аепнахъ. Спрошенный королемъ отно- 
сительно настоящаго состоян1я Росси, я былъ счастливъ увЪдо- 
мить его, что я слышалъ отъ васъ, что весе идетъ’ хоропю, 
роспускъ-же думы вами является такимъ самымъ актомъ, какЪ 
роспускъ португальскаго парламента его кузеномъ Карлосомъ». 
Р%чь шла о роспуск второй Государственной Думы. ЗамЪзу, 
кстати, что въ германской прессЪ въ тв годы неоднократно 
сравнивали Карлоса съ Николаемъ, а португальскаго министра 
Франко, спецализовавшагося на борьбЪ противъ народнаго пред- 
ставительства, со Столыпинымъ. Когда Карлосъ былъ убитъ, 
когда Франко б$жалъ, когда впослздсти преемникъ Карлоса 
былъ низвергнутъ, и пала монархя въ Португалии, эти парал- 
лели— по крайней мЪрЪ въ консервативной пресс$— прекратились. 
Престоль Романовыхъ тогда казался неизмёримо кр8пче, чЪмъ 
- престолъ послфдней лин!и Браганца. 


Таковы эти телеграммы, сохранивиияся въ бумагахъ поход- 
ной канцеляр!и. Нри всей ихъ бЪглости и отрывочноети, онЪ, 
какъ уже было выше отм$чено, привносятъ кое-каюмя очень 
интересныя черты и недостававпиие штрихи въ картину русско- 
германскихъ отношенй временъ русско-японской войны ип бли- 
жайшихъ дней послЪ ея окончан!я. Въ настоящее время я им$ю 


’ 


в 


всЪ основан!я утверждать, что современемъ возможнымъ ока- 


зкется дать гораздо боле полную документальную характеристику - 


этихъ отношен!й за все время царствованйя императора Николая 
ПП. НесомнЪнно, и годы 1904—1906 будутъ осв5щены гораздо 
полнЪе, чЪмъ это возможно было бы сдФлать на основат!и уцЪ- 
л%вшихъ (иФи, точнЪе, пока найденныхъ) телеграммъ, которыя 
тутъ предлагаются вниман!ю читателя. Во всякомъ случаЪ, уже 
изъ содержаня этихъ телеграммъ можно сдфлать н%сколько 
выводовъ: 1) императоръ Вильгельмъ очень серьезно разсчитывалъ 
ВЪ 1904 — 1905 тг. образовать термано-франко-русскй союзъ 
противъ Англ!и. 2) Средствомъ осуществлен1я этой комбинащи 
онъ считалъ предварительное заключен1я тайнаго договора. между 
нимъ и Николаемъ.—и, затЪмъ, воздЪфйств1е, путемъ прямого 
давленя, на французское правительство («спасать Нарижъ»). 3) 
Николай П не рёшился на доведене этой комбинащи до логи- 
ческаго ея конца, предусмотр$ннаго Вильгельмомъ, и, заключивши 
тайный дотоворъ съ германскимъ императоромъ, все же не 
согласился пустить въ ходъ  этотъ договоръ, какъ средство 
устрашеня Франщи; такимъ образомъ договоръ (или, даже, 
союзЪъ, какъ выражается Вильгельмъ) между обоими импералто- 
рами остался въ строгой тайнЪ. 4) ПослЪ свидаюя въ Бьорке 
германсюй императоръ, на основан!и соглашеня съ царемъ, 
принялся за реализацию своей давнишней мечты объ объявлеши 
Балийскаго моря закрытымъ, но, натолкнувшись на препятствя 
©0 стороны датскаго двора и правительства и на угрожающую 
позиц!ю, занятую англичанами, удовольствовалея лишь р шешемъ, 
въ случаЪ войны съ Англею, просто, оккупировать свопми вой- 
ками нейтральную Дан!ю, чтобы получить этимъ упрощеннымъ 
и ускореннымъ путемъ всЪ тЪ выгоды, которыя не желала ему 
предоставить Дан1я добровольнымъ присоединешемъ къ тайной 
русско-германской комбинащи. О своемъ планЪ нарушить нейтра- 
литетъ Дани императоръ Вильгельмъ, какъ мы видфли, прямо 
и сообщилъ царю, своему тайному союзнику, не вызвавши этимъ 
©0_ стороны послЪдняго ни мал5йшихъ возражений. 5) Что каса- 
ется области русской внутренней политики, то Вильгельмъ 
является, разум$ется, приверженцемъ принципа сильной монархи, 
но приверженцемъ разумнымъ, понимающимъ опасность положеня 
Николая, и желающимъ искренно эту опасность уменьшить; 
‘самъ же Николай нисколько этой опасности не учитывалъ, и даже 
©ъ нЪкоторой похвальбою давалъ понять Вильгельму въ отвЪтъ 
на его серьезные и дфльные совфты, что вовсе не желаетъ 
раздЪлить съ кЪмъ.бы то ни было свою отв$тственность. Нужно 
обратить вниманйе, что Вильгельмъ съ ударенмемъ называетъ 


ь*} 


‘членовъ Государственной Думы (даже булыгинской) представи- - 


телями русскаго народа, желаетъ, чтобы имъ было дано право 
голосовать мирный договоръ съ Япошей, подчеркиваетъ, что 
фуссюй вародъ совершенно: правъ, если желаетъь имЪть голосъ 
ао вопросу о собственной участи; а Николай, какъ мы знаемъ, 


* 


Ь 


# 


$ 


<, 


о 


ВЪ это же лЪто 1905 года выражалъ желане, чтобы Дума назы- 


валась не «Государственной», а «государевой», т. е. именно 
стремился принизить даже съ внфшней стороны ея самостоятель- 


ность и авторитетность. Вильгельмъ понималъ, что Дума можетъ, 


принести пользу Николаю, взявши на себя часть его отвЪтствен- 
ности; Николай этого не понималъ, не желалъ и, вообще, не 
боялся за себя такъ, какъ за него боялся Вильгельмъ, глубже и 
серьезнъе смотрвпий на вещи. Еще одну меру нужно отм тить: 
ВЪ 1904 году русско-японская война нужна Вильгельму, и онъ 
всячески раздуваеть и поддерживаетъ пламя пожара; л$томъ 
1905 года эта война ему уже ненужна, напротивъ, у него есть 
надежда, при возвращен Росс къ европейскимъ д$ламъ, 


‘вовлечь ее въ орбиту своей анти-британской политики. И онъ 


сообразно съ этимъ дЪйствуетъ: по мфрБ силъ препятотвуеть 
миру въ 1904 году, когда миръ еще возможенъ для Росси на, 
сравнительно мягкихъ услов1яхъ, и всецфло поддерживаетъ въ 
1905 году усилля Рузвельта, хотя миръ послЪ Мукдена и Цусимы 
уже гораздо боле тягостенъ для его корреспондента. Вообще, 


Вильтельмъ рисуется въ этой перепискЪ дЪятельнымъ, безпокой- 


нымъ, зоркимъ дипломатомъ, заботящемся и о большомъ, и о ма- ^ 


ломъ, помнящимъ о великодержавныхъ задачахъ Германи, но не 
забывающимъ кстати ввернуть словечко и о томъ, что германсвя 
частныя фирмы «еъ удовольств1емъ» получили-бы заказъ на 
русскя линейныя суда. И чувствуется, что это удовольств1е част- 
ныхь фирмъ въ полной мЪрБ будетъ раздЪзлено германскимъ 
императоромъ. 

Самый слогь телеграммъ Вильгельма 0собый; твердыя, 
законченныя фразы, ясные доводы, точныя цфли, никакой рас- 
плывчатости, гдф можно— ласка, гдЪ нужно—угроза. А съ той 


стороны: да, соглавенъ, очень счастливъ, узналъ съ радостью, 


совершенно вЪрно, желаю приятнаго путешеств1я ейс.; и все же, 
при безспорномъ влляни сильной индивидуальности на боле 
слабую, не было, вфроятно, ни одного момента, когда Вильгельмъ 
могъ-бы окончательно положиться на эту внЪшне-податливую, но 
внутренне-упорную, самолюбивую, ускользающую начуру. 

Бумаги министерства иностранныхъ дЪлъ, надъ которыми 
въ настоящее время работаетъ пишгтупий эти строки, даютъ боле 
обильный матералъ для истори сношеюмй обЪзихъ имперй за 
остальное время царетвован!я Николая П. Но эти пока публи- 
куемыя телеграммы, которыя царь оставилъ въ своей походной 
канцеляр!и, не передавая ихъ въ архивъ министерства, настолько 
важны и характерны, и носятъ настолько р$зко выраженный ин- 
дивидуальный отпечатокъ, что представляется “умЗетнымъ опуб- 
ликовать ихъ теперь же. Да и моментъ былъ особеннымъ, уже 
не повторявшимся въ истори отношенйй обоихъ монарховъ. Текст 
печатается въ томъ же видЪ, какъ онъ былъ расшифрованъ, съ 
соблюден1емъ ореотраф!и подлинника. Корректуру любезно взялъ 
на себя м-ръ Горольдъ. Вильямеъ. 


О 
1. 
Егош Ке! бе 16-0 оЁапе 1904. 
Ба, Ма]езёе. Г’Елпрегепг. 


Оп@е А1Бегез у13й ©0100 о{ соигзе уе. — Не 13 уегу Нуеу ап4 
асйуе ап4 11036 Кша.—Нз \1зВ ог реасе 13 дице ргопоциееа, ал 13 
фе шойуе юг №13 Шато $0 оНег [1$ зегу1сез \/’Пегеуег Ве зеез соШ- 
$1013 Ш Ше \мот14.—ТьЬе уезтетг 13 зпир!у 915459 п.—Везё 10уе 0 
'АНее.—Зутра ие эшееге!у м1 Уоцг 1тезВ 1оз3ез оЁ зЫрз ап4 тен. 


(51оте@) УУШу.—А. о А. 
2. 


Ерота Мог отде!4еф, бе 20-6 оЁ Лапе 19047 
Ба Ма]езё6 Т’Етрегеиг.— РебегВо. 


Сопдое м Уой эб Чеабн оЁ Соц КеШег, а Бгахе з011ег ап@ 
эзепйетап. Науе соштитисжей 4а4е Нхед Бу Уоц №0 Му Бгомег т 
1алу; Ве Ш оё сойгзе герог6 Базе 4е Уои.—Регварз Му сойзш от 
НовептоПеги \Ш \уабев Фе. Тарап гоорз оп пет э1е.— \№е Вауе Ипе 
‚угеабрег Пете.—Везё 1оуе 40 АЦсе. 

(3121е4) УШУ. 
э. 


Егош РебегВоЁ $Не 21-36 оЁ Типе 1904. 
Ба Ма]езё6 Г’Етпрегеиг 4’АПетаспе Мог@&отае4е%. 


Трапк Уой юг Уойг сопаоевсе.—Зам М-г Убе Во герогёе4 
фе сопеа$1оп оЁ бе {геафу у Соч ВШо\. Норе Уоц аге еп]ошо 
Уопг сти1зе.—Науе шзресбей а] Фе &гоор$ о{ Ме Йгзб агшу согрз.— 
Ве 1оуе гота. Бо. 

(31опе@) №ску. 
4. 


т Егот Мое Те 5 01 Лцу 1904. 
Ба Ма]езёе Г’Елирегеиг. р 


А Ваза збеатшег саШипо Изе!! а, сголзег „Зшоепзк“ Таз зоррей 
Фре бегтап Шоу’: збеатег „Ргшее Непгу“ ап@ сагыед ой Ше хпое 
оЁ Ме розё Басз сотбатте соггезропаепсе +0 Зарап.—ТЫз ас, а Ую- 
Тай оп о! Негпа опа] 1а\; у сгеаёе стеаф зигрт1зе ап 91301186 Ш 
`‘Сегтапу; сопзАегто бе й1еп у Тее по зпома 0 Ваза Бу оцг 
соптигу, ап И герезбеа Ш, [ Теаг, сопли е {ю сопз1ЧегаЪе гефиее 

пе зутра у зы сБегзВеа {ог Уоцг социёгу Ъу бегшапу. 

(31опед) УМ Шу. 
5. 

Етот РебегВоЁ? бе 7-6 о{ Лму 1904. 
Ба Ма]езёе Г’Етрегецг.-= Веги. 
ихсизе Ме Гог апз\ууегшс во 1аёе Биф Паутео соте БасК {гота ап 
изресйоп оЁ Фе 22-4 ЧЕу15юп, Г Ва по Ите $0 \уеИе зоопег.—Т гезтеё 


+115 ехсезе ап бор 4е 7е оЁ Ме „ЭшоепзК“.— Меазигез «На ъе 
{факеп фо ргеуеп зпаПаг сазез осей. — Мо Бе 500 5а4 И опе ер1зое 
\геге 60 зроЙ Ше ехсеПепф ге]а1опз ех15 пс Бебмееп ой? соип1ез.— 
Т юок Уойг а14е-4е-салир Соипё ГалабзаоР И ше.—Уоче М7Бог> 
те2пепф ргезете4 {зе уегу \меП.—Г 6014 Пеш Г маз зиге еу мо 
вом бпетзеуез могу ет Со1опе] 1 Сшет. 
ь (512пе4) №екКу. 
6. 
Етота Эгопбвепа Новеп7тоПетги фе_8-61/21-56 о Лу 1904.. 
Рефегпо!. За Ма]ез6 Г/Етрегеиг. 
Везё Вайкз.—Очие зайзйед.—Норе Му о ми бо Берахе: 
\еп. — Вез 1охе 60 АЦсе. 
(312пеа) \Мщу: 
7 


Его Огопдпеши Ш\е 10-510/23-4 оЁ Лу 1904. 
Реегво{.—За, Ма]езёе Г’Етрегетт. - 


Т Вауе 156 Беага {гош Налабаго [лпе &Ваф Вазз!ап „еги1зег“ Ваз: 
сагыей ой Пет зфеалег „Зсапа“ ип@ег Ваззап оЁНеегз ап сге\м $0. 
ипкпоу’п 965 па1от.—'"Т 15 ас 15 ап ореп уайоп о? имегпайопа] 
зеа 1а\”, апа 13 пеату а4едиаде $0 ртасу..-Г шк 1 26 Ише 6Ваь 
{пе сарфализ оЁ Бе $0-саЙе@ сгизегз зпо@ тесехуе тзбгасйопз маг- 
ито Вет фо тегали гот сот пе заев ас аз бПе ароуе, аз {пеу 
аге ае {© Бгие аБойб п(егпа опа] сотрИсайот8в. 


(312пеа) \!ИЪеймт. 
8. 


Его Рёбегво# Те 11-/94-60 о! Лиу 1904. Огопавеа.. 
ба, Ма]езёе Г’Етрететг. 


а Пауе а]геаду Бееп о1уеп №0 сарфатз 0 тета Гот $60р- 
ри? 3815$, 66 16 13 побеазу 60 гапзти в ем шбгасйот$ ме Веу 
©т15е абоиб.—ЮБбеалег „эсап@1а“ зваЛ ъе питейафе1у те]еазе@ оп Вег 
атт1уа] аб Нгз6 рогф. —Ригая 15 маг ме 1еагпе@` Ъаф епогиом$ даап- 
’ИЫез о{ сопбтоБата \маз’ Беш> з1рреа гот Еаторе $0 Ларап.— Мабм- 
таПу об 01 а 1ееПи> оЁ зе! ае{епсе \уе \алфей ю ри а 50р $0 П.— 
Г воре Уой \Ш ее гота 81$ Паб беге \уаз поф фе з5о{ез6 14еа, Ш: 
Влззта, о# ргоуокше апу ег 1ееНие т бегтапу.—Оисе тоге 1 тестев 
уегу шисВ \аф Ваз Баррепеа. 

- (31спед) №еКу. 
9. 
Етот Отопанени Фе 11-61/24-61 оЁЛиу 1904, аё 8 о’е]. 20 ш. еуешшя. 
Реегпо1. За, Ма]ез$6 Г/’Вларегетг. 


Эшесегез бПапкз.—Ме\уз о{ Ме т@еазе о „Зсапа1а“ \ еп- 
пепйу Вер 0 геНеуе {еепх 01 сопсегп апа апх1еёфу \№Шей маз зе т? 
оп {Не соишгу езресау оп Ше соштеге!а] рагф о{ Чегтату.—Мау 


а 


Ус з00п Паме 2004 пе\уз Чтотп Ве топ. —Везв 1оуе {0 АПее.—Уегу 
6014 ууеабВет Вете. 
(1опеа) У\Щу. 
10. 


‚Етом Нафегбазбоск $е 8-66 оЁ{ Осфорет/25-6 ог Зерфешюег 1904 аф 6 
0’с]. 25 т. абеги. 


Веуа1.— За, Ма]езве [Е трегепг. 


Тре со1опе! о# Му У Боге гезпиепте {@естарвеа 40 Ме {Ве {ас 
0# Уойг Ки9 аскпо\еаеетлепь о{ {Вет Ъгауегу Бу Ве Чезрафсв о? а 
]агое питбег о? Чесогайопз; аз Сре? Г уепбате © апк Уой Веаг у 
Тот 613 асб, апа $0 ехргезз Му Зеазите аф {Ве уаЙапф репам1ойг о{ Ве 
У\Богяз! Т зее Бу Ме рарегз аб Ме Нееф аге Тог багоеф ргасИсе аб 
{Ве \меШ Кпо\уп гапсез пеаг Веуа] \уВеге \Уе раззей зиев Чей? 
Чауз.-—Т Воре бВеу \Ш 1Пеагп ет 4абу зойо Шу, ай шбгобисе $6е1е3- 
вор1е 51205, умей Пе ]арапезез Пауе оп Вет ©ипз, и \меге \ап- 
Яро ш Ме Рогё-АтВаг Нееё.—1 заррозе &Ваф уВеп \е 1се зеёз т, Ве 
Пееф \Ш езбаюНзЬ ет Базе аб Тлрам, ог пеаг Пап1зВ ©0236 ш бе 
К сесе Бау юг шзбалсе, юг Вет збеат басс5 ап@ здааЧгоп Чт], 
УмШев 15$ а уегу ргасИса] р!асе ш уйщег.—Бо аб увеп Ве реше 
©отез ШМеу \Ш Бе геаау юг бМе шагов 0 бе Еазь, Кпомшо ее 
]еа4ег, (Вет эр ап@ тет хип3; ап &Веп геезбаНзВ &Ве Ваззап 
зиртгетаеу оп %Ве зеа. —Т ам, аз еуегу шап ш Му соппёу 15, — Ш 
ог епниз1азс адпитайоп аф Бтауе 560е55е1, 61$ хаПапё ©атгп1зоп, тау 
` бо@ вер Меш $0 Во] ой ТЬе уеззе]з т 4®е Вагропг аге о{ сомгзе 
Ще маш абтасйоп Гог Ве ]арапезез.—Т Воре Феу \Ш таке а ту 
Тог бПе ]арапезе Йееф, ап { ШМеу тапасе* {0 тип 40\уп ог зтазвВ, 
ог датасе Ве 4 Ппе о! Бабе зорз 1еЁ $0 Зарап, Моп>В еу Шет- 
з@уез тау рег15П $00, $Веу \Ш Пауе 4опе ет @ибу: зВафегте (Ве 
тео! о{ Ме ]аралезез зеаро\ег, ап4 ргерагш>` ве \уау {ог Ве Ва1- 
ие Пеерз у1ефот1ои8 зассез оп 165 атгуа], ш умтшоше еазеу ахалт36 а 
алпасе@ апба5011$6, ипае {0 гералг 11$ $В1рз ог БаНа пем опез ш 
Ише. — Треп Ве зеа, ро\ег 1$ Баск ш Уойг Вап45 апа Ве }фаралпезез 
ап {отсез аге аф Уопг шегсу; еп Уой зоип4 Ще „сепега] а4уапсе“ 
Гот Уойг атту, ап 4 {Ве епещту! НаПа!! Бевереско 15% Бгоп2 В Уопг 1е ег, 
УПеп. Т \аз Нп15 пе Му %$@егтал.—Малу Беагбу $ВалКз. [ Вауе а]теаду 
отуеп еуегу ог4ег Ва НатБигз--Атегса, Ппе 13 ш по мау 0 Ъе Ват- 
_ регей, Бай Ваз 1гее зсоре №0 490 \паф Шеу ПКе. Ш 1$ уегу зепзЫе фо 
Кеер Ше запабтоп Неге МП Ме 35103 аге Тогои Шу „зеазопеа“ апа 
Ш аП ип аге геа4у $0 со оф фюгефпег.—ТВете 13 по 4090$ Маф Ве 
арреагепее оЁ а гоп», Шезв Не, у шапу пим Бегз — ое 
зоте тау Бе о14ег $рз—\7Ш 40 \еЙ ап Чесл4е %Ъе`Чау ш Уолт 1а* 
уоиг; Ме шаш рошё 13 аб Фе 35103 ш Ротё-Ат&аг 10936 шаке г 
бе ]арапезе ап бгу 60 ЗЕ, гата ог датасе аз тапу зШрз аз Меу 
сап, 30 аз 50 ргерате 6Ве огтоцп4. юг Те ВаШе Нее, уШеЪ оп агыуа 
У\УШ ощу Вауе $0 Ни1зВ {аб гезё о{ бВе Бозе 5 рз о. —А1зо Г шК- 
№ \мош9 ре ргасИса] фог Уоц ю Бесш огаегше пе о? БабНе зрз $0 
ре Ба ут рыузэе Нгтаз, аз Ме ]фарапезе пауе бопе ш Епз]ап4.— 


ео 


бо Маф \мВеп м а уеаг ог 6\о те пеховайопз Тог реасе Бесш, Уоц 
сап 915розе оЁ а тезь гезегуе 0 пирозе Уойг \Ш ап@ таке уомезеЁ 
шаерепаетё о? 1оте1сп бегуепйоп.—Везб 10уе №0 АЦсе. 


(31стед) УПу. 
Ты 
Егот Мецез Ра1а15 Ме 8-/19-0 о! Осфоъег 1914. 
Театзкоб 5610.—За Ма]езё6 1/Етрегетт. 


1 Вауе п{огмаой гота 5004 зомгсе Ваф Тогтег ]арапезе штат 
збег аб Рефегабито, Китшо, Ваз геарреагей ш Епгоре.—Не 15 ш Рам 
ап зеетаз $0 Бе ацВот12е4 {0 гу 60 себ Етапее ап4 Епэ]ат9—Гешене 
сот@1а]е!—+$0 те01афе ш Тауоцг оЁ Ларап Юг реасе.—[ зеетз а130 аз 
пе СШпезе \меге Беше ризвей 1ютг\ата Бу Ларап 0 оНег 0 тей!афе 
оп бВег рат 600. —Т61$ эВо\уз 6Ваб /Ларап 15 пеатшо бе Шт; оЁ Из 
Этепо&® ш шеп ап топеу, ап пом аб Меу Вахе сашей а4уап- 
{асез оуег Фе Мапдзевитал аттпу, Теу {апсу Шаб Ъеу сап $60р пом 
ап4 ту 0 теар Ше из оЁ Вет еНотё5 Бу епйсше офПег розуегз 0 

‚ пых фетзе]уез ш бе таМег ап 40 себ аё Мапазевама, Бу реасе- 
сотетепсе. Аз 1 Кпо\ Уотг 1@еаз оп %е Ёагфег Чеуеоретлепь о? йе 
маг, ап@ Паб абег а зеуеге теуегзе Уом \Ш о ‘сойтзе пеуег 1еп@ а 
рап@ $0 засв а ргосее та, Т оцове № Му 9абу 0 шЮгш Уои о 
У\Паб зеетз соше оп Бешта Фе зсепез. — [ шк Фе 56195 И ай 
(Везе аотез 1еа4 асгозз 6Ве сВаппе]. 


(51эпед) му. 
12. 


Егош Тиагзкоб 5610 Пе 10-1 оЁ Осфорег 1904. 
Мепез Ра1а13.—За Ма]езё6 Г/’Етретеит. 


Наушо Бееп оф зВоойис [Г сои! по апз\уег Уойг пибегезйпе 
ф@естат еагНег. — Мапу бПалкз ог Ве паюгтайоп або Ларал’з 
`асмущбу ш зоте ептореал социетез. —Т пеаг@ або 16 а1з0 56 Т сам 
10$ аифе таке оц \’ВебВег бе эйтоз о{ {Мезе Чотя5 1еа@ астозз ве 
СВаппе] ог регварз. Ве АМаюйс. Уой мау Ъе зате аб Вмзза зВай = 
ВоВе 13 маг 60 Ме еп ип Фе 1а56 Лар 15 а|уеп оиф оЁ Мапа- 
зспит1а опу $Веп сап соше фе фа абой6 реаее песос1аопз ап@ 
{раб зо]е!у Бебуеей Ве 6\уо БеШоегеп.—Мау бой Вер из.—Неатбу 
балк ог Уопт 1оуа| НЧепазЫр Шей Г тизё Беуоп@ апу 12. 


(31оспеа) №еку. 
13. 
Его М№ецез_Ра1а1з Ме 14-1/27-61 о! ОсфоЪег 1904. а5 4 0’с1. 28 т. ше. 
Тлатзко6 5610.—За, Ма]езёв [,’Етарегепг. 

Вог зотете еп ргезз Ваз феей Ьтеабше @егтапу, оп 
по ассомиб $0 аПо\’ соа]3 0 Бе зепё №® Ваше Нееф по\ оп ЦЗ мау. 
01$. 613 10% Пирозз е аб Те }фарапезе ап зв хоуегпетеле шау 
1045е а ]0:06 ргофез азалтзё опг соайпх Убиг зЫрз сопр!е миа а 
„зоттайот“ 60 збор Гаг®ег \огк. Те гези $ аптей аб Бу зисВ а теа% 


ее 


0{ \аг моша Ъе бе абзоцце питпор у оё Уошг Йееф, ап таЪ бу $0 
ргосее фо 16$ Чезйпаюот, гот арб оЁ ше! —Т 5 пех дапоег \о!9 
фтауе $0 Бе {асе 1 соттомогу Бу Влвз1а апа Сеттапу бюоебег, уВо 
уоша ой Пауе $0 гешт@ Уойг аПу Егапее оЁ оба опз зВе Ваз 
факеп оуег ш фе 1теафу о{ 4иа] аШапее ми Уолт, йе „сазиз {0е4ет1$*.— 
16 15 об оЁ Ме ачезйоп Паб’ Егалсе, оп зи ап шуНамюоп, уоша гу 
. 0 зпиЕ Бег пыЦе @абу Фю\уагаз Вег аПу. Твопев Оесазз6 13 ап 
ап2]орЮе „епгас6“, Ве Ш Бе у\1зе епоцоН $0 ипаегзбав баб те 
рг$Ю Нее$ 15 ибешу ава ]е {0 зауе Рат15. — Ш 13 мау а ромегёй 
соттпайоп оЁ 3 о{ бВе згопоезф сопИпепё ро\мегз \уошШа Ъе {огшеа, 
$0 абаек \уВош Ше ап210-}арапезе этомр \моШЧ шк 6у1се Бе{оте 
асытя.—ТЬе р1а11$ оЁ Епо]ап4 азал05$ омг соаНпох гиззат зВ1рз аге 
а] Ме тоге №101, аз Еп?]ап@ э1шсе $пе резштишо о{ Ме \ууаг-аНег 


’ шас а ргезепф о 6\о топ аа; „№5“ ата „Каззиса“ ипдег рт1- 


ИзВ о{Йсег$ ап ‘сте\уз фо Уарал — Ваз сопзбап у заррНей Ее ]арапезе 
Пееб УВ Пешт соа]з, зеШпе Меш по 1езз ап 30. зеатетз. — Тве 
пауа! БабИез юи510ё Бу Тосо аге Юон мВ Сагб Ш соа15.— 16 уо!9 
о{ соцгзе Бе шисВ поте астеа Ме {ог из И фе 51зВ \уеге м15е апб 
тететегтя аП 15, 166 3 а]опе ап ш реасе. Виё пеуег МШТ ЮР 
а тшотепё тесеейе Бе ге ип]з6 Фтеал. Г а зотгу ог е пизвар т 
{Пе МогбВ зеа. П бе Нееф аге атга1@ о{ п12 6 абаекз, Г бшЕ Ве изе 
о{ Те зеатев >43 а1опе \о014 зи се №0 спаг@ Фе $Шрз от Беше 
зигреиеа № аП фе 1565 ате багпей оп Фе зесфотз ошёз1Че Те Нееё— 
Тре изе о{ сипз—езредаПу ш Епгореап \мабегз —зВом1а Бе гезбмефеа 
аз тией аз роззе. Му пеуз от Топдоп зау аб Ве ргезз ап 
т1оБ таке а по1зе, Ме Айпита№у 'зоше №33, Баё {Раф хоуетпетет\, 
опт ап@ зослефу 100к мВ этеафе$ сайп а$ Ве еуепё аз ап ипвал- 
ршез$, азше ош Фе отеаф пегуоцзпез. —Т Вауе зиге пез гот 
ПаТу фаз фе Теги! зырЬа т 6гизб (Теги, Одего, От!апдо) аге Ба!- 
Что 3 ие зеасошо шопа: оЁ 12.000 {013 еаеВ, юг а Югеюп 
цппатей ромег—ргора Ту Тарап; гепутаз Ме о{ Му Гогшет зиосезйоп 
аб Уой оп26 по 0 1огаеб 60 огаег пем зб о! Ме Ппе а130, 50 аз 
фо Бе теайу \И зоте о? Теш [еп \уаг 1$ оуег. Твеу \Ш Ъе ехсе]- 
` 1епё „регзпа4егз“ Читт> {Ме реасе песос1а 1013; омг рыуабе йгтз 
\оца 5е 11036 °1а4 $0 гесеуе сопётаеё8. [Г Вауе афасвеа ГалЪздогЁ 
$0 Уойг заЦе апа Регзоп, аз Уой Кту 914 уу ЭвеЪеко №ог Ме. Гат 
ЧеерТу зепзе юг Уойг Кша арргечайоп о? Му асйоп фю\уат@з Уой 
‚ апа Вазза, ап аззиге Уса сап а] \ауз гу оп Му аЪзоцие Га 
1оуаКу.—Везф 1оуе 0 АПсе. 
(51<пе4) УШУ: 
14. 
Етотл Тиатзков Э6о 1е 16-/28-66 оЁ ОсбоЪег 1904. 
Мепез Ра]а1з;.—Ба Ма]езе Г’Етрегепг. 


Уопг {е]еотали сотез аф а уегу зе1юоиз тшотепф.: —Т апк Уоц 
Беат у Юг №.—0{ сопезе Уой Кпо\ Фе Йгз6 @ефа]з о? Мог В. зеа, пас1- 
еп Гош омг абиита!з. $еоталя. МабигаНу 1 еБапоез сошр]еёе]у ве 
СВагасфег о? \е еуепё. 1 Бауе по \0р@з 10 ехргезз ту ш@епайоп 


в 


у Епо]ап@’з соп@исв. 16 зеетаз (Паб бе сопйпетва1 ро\егз, Ш эши- 
1аг савез, пауе 0 сопЁгопё Фе дапоег оЁ Вег рибИс оршоп оуегь\е]- 
ип: а тоге геазопа1е аббаае о{ Мег соуегпететф. ТВе 1а Мег ваз. 
фо оПом пе \13Вез о# пе социту, такез т15Ку зерз ап4 зепаз бВип- 
егт® побез м дайе ипассерфа е соп@!йоп$. — ТВаф 13 {пе еопзе- 
даепсе о+ асс оп фе зриг о? Ше шошеп#!-—Тодау Г отаегей Газ 
дот $0 зепа ю шу Гоп4оп АтфаззаЧог а, ргороз! он $0 виЪ]есф пе: 
\вое длезЫоп $0 ап шбегпаМопа] сотпт 83101 01 епалигу аз 1914 доу 
ш Ше Насце Сопегепее ргофосо]е.—Г астее ау м1 Уомг еотар1а1 65. 
абопё Еп2]апа’з Бепах1ойт сопсегтиие е соайп® о{ ойг зшрз Бу сег- 
тпап збеалегз \Вегеаз зпе ипбегз ата Ме ги]ез оЁ Кеерше пейёта- 
Шу ш ег омп ап. — 6 15 себашТу №25 Ише $0 раба з60р 60 
$115. — Тре оу мау аз Уоц зау моша Бе таб бегтапу, Виз1а ап9. 
Егапсе зпо@ а опсе ипЦе проп ап атгапоетете {0 абойзВ а1п510- 
]арапезе атгогапее апа шзо]епсе. — \\о14* Уоп Ике №0 1ау Чо\уи ата 
тате Ме опШпез о{ заей а бгеабу апа её ше Кпо\ 16. —Аз 5000 аз 
ассербеа Ъу из, Егапсе 1$ роппа №0 ош Бег аЙу. Тыз соштаюов, 
Ваз обеп соше $0 шу пиша, & \Ш шеап реасе апа гезф 10г Ме \гот19.— 


- Вез$ 1юуе {гота АХ. 


(з1спеа) Меку. 
15. 


Егот Мецез `Ра1а5 Ве. 11-61/30-6 оЁ Осфорет 1904 аъ 9 о’е1. еуеших:. 
Тиатзкое 5610.—Ба Ма]езёе Г’Емретеит. 


Везф Папкз ог {@естат. Науе-зепб 1е ег, ше ще ага ог 
{геабу Уоч улзцей г, ой Бу Пиреша1 Пе]@}аесег {615 еуешше.—Неага _ 
{гот рт1уафе зопгсе Маф Ни! ИзБегтеп Бауе атеа@у аскпожей=еа 
{Ваф 6Веу Вауе зееп #0оте12 зеатстай атопо бег 0024$, поф Беоп- 
ос 0 Шеш НзЬме Нее, умер Шеу Кпе\ по! З0 Пеге паз Ъееп 
0] р1ау! Т шк бе БтЯзп етфаззу ш Реетзбите изб Кпо\’ Тезе 
пе\мз, упегею аге Керф том Пе Бгазв рабШе 1 пом, Гог 1еаг оЁ 
„Батасе“.—Везё 1оуе $0 АйЙсе. 

= -  (51о1еа) Ту. 
16. 


Егот Мецез Ра!а1з пе 2-4/15-6 оЁ Моуетег 1904 26 4 0’. _33 ии. 
аЁбегпооп. 


Ба Ма]ез56 Г’/Етрегецг—Тиагзков Б61о. 


_  Ерота гена е зойтсе ш ша [ ам зестейу шюгшей 66а ехре- 
Чоп „а 1а ТЬеб“ 15 Бешх алалску ртерагей юг АеВатизвап. [6 1$ 
теал © бгшо Паб соппёгу юг опое ап а! ипдег Б-ызВ шЙиепсе, 
{ роззИМе @лтееб зитегалифу. Тве ехреб!оп 13 60 1еаме епа о{ 65 
оп. Тре ошу поё еп®Пзв Епгореап шт АВал1$ ап зегу1се, ве 
(тесфог 01 Ме агз шапасбагу оЁ Ве Етит, а бегтат сет етал, 
Ваз рееп тигаегей, аз „ргбае“ $0 бе асшоп! Тве 1033е5 о? Ме 
]Дарапезе бете Рог-Аг®иг аге ассот@те 1% Му шЮгмаНоп$ 50 
Спопзап@ шеп; сопзедаеп у `бВеу аге Бестпт? 0 хеф Игед оЁ &Ве 
\ат, аз Теу 1005е $00 шапу шеп. ТЫз Ваз шаде Фет азк ш Рае - 


т НО 


апа Гоп@оп юг шефайоп, ай Паб 1$ мпу Пезе Б\о рожегз 1её фе: 
ргезз гепем Ве уепайоп о{ Ве ргобарШиез о? Пет Бешя а е ю 
теб1афе. Зарап Ворез $0 её Рогё-АтёБиг ап@ Мапазевиата гот ет, 
Ъу Вер соп2тезв. — Ат ртерагшо апз\уег ® Уойг кпа 1ебет, ммев 
Т 0156 У шееф Уойг м13рез. Везб 1о0уе ю АНее. 

(512пеа) УППу. 


17. 


Етот Мецез Ра]а1з фе 6-61/19- ог Моуетаег 1904 аб 10 о’&. 88 ши. 
пог. 


Туатзков 5610. Ва, Ма]езё6 Г’Етрегетг. 


_ Гала от 1еауез $0112 у 1еЦег. Му збабешеюз афоме ша 
11 1а36 б@]естатла аге соггобогафей Бу Ме зреесв о? Бога БЗеовтпе \Во 
аПаае4 +0 А4опар1зфал даезЯоп. 1 Веал гот газбуогу риуафе зоптёе, 
{паб албот1ез ш Токо ате себИп> апх1юиз аб Ве пимге оп оок о 
фе \аг. Твеу Бауе ехргеззеа {Вет шотиНеаоп аб поф Ваушх эашей 
а геэ| зиссезз аа лаоуаля сопз1егт> епогтои$ 1033 0Ё теп, Бесамзе 
фпеу уете у Тоиё апу ГтезВ гезегуез. ТВе збеау роптшя ш о езВ 
Таба оптз гота Влзз1а, 1$ дабе 1аг Беуопа ет ехресёа1опз, аз @еу 
пеуег Фои2й бе Эфемап гаЙ\уау сарае о{ Кеершх ар Ве гапз- 
рогёз иптешиио1у. Тбеу Бегш $0 зее, ш сопзедиепсе, &Ваф Поп2ь 
5пеу аге аб ап еп \ИЬ Мег са@гез, ап@ езрееаЛу оеетз, Уойпге 
агту 15 байу шстеазшяо ш эбтеров, шеп ап это ро\ег, апа 
Ваф Ше зса1ез о{ \уаг аге оу Ъ0ё зиге!у битит? ага ет. А 
Чарапезе сепега] \мепё зо Таг 0 зау: „Ме опр ме Вауе соокед, уе 
11136 по\у’ еаф 16 ир!“ Му зазр!е10п$ ассог@т?]у, Ваз те ]арапезез 
ате тушс зесте у 60 ©еф оббег ромег ю шеб1аде Бесамзе Феу аге 
по\ ар Ше Ве126 о{ {Вет зиесеззез Вауе ргоуей соггесё. ГапзЧо\уие 
фаз азкеа НауазЬ $40 шишае 10 Епз]ап@ Ме соп 9161003 проп 
меб Ларап мо сопсаде реасе. Тпеу \меге ф@е2тарвей гот 
Токо, Биб меге зо ргерозбегойз баб еуеп Мазегт»х Гапзао\пе 
фТоп>8$ Феш 00 3г0п© ап@ игое4 НауазВ1 60 фоле феш 4о\тп. \УВеп 
$Веу шабе а мгу Ёсе апа а{Нсиез, Гапздо\ре аааеЯ „о! соигзе 
Ви?ап@ \мШ Чаке ©оо@ саге, бТаф а шеаеуа1 Влзза м Ш Бе Керб 
ме опё 0{ Мапазевима, Котеа, ефс., з0 Ваф ае 1асёо Ларап \Ш 2её ^ 
а! зВе \алф5!“ ТБаф 1$ Фе рошё Ве Выызь Вауе ш ег еуе мЪев 
Фпеу зреаК о{ Нчепазьр ава Ё1епа у те@азоп. Етапее, аз Г Веаг гота 
Тарап, 15 аПтеаду п\огшей о! фВезе р|апз, ап@ 0{ соигзе а рагбу $0 
$513 аггапоетерь, фа то—а$ изиа] ш Ме пе\м „еее сога1а]е“— Ве 
1е о? Еп2]ап@. Треу аге хошх 40 оНег Хой а №6 о{ Регза аз сот- 
репзаоп, оЁ сопгзе {таг Шош ве звоге оЁ Ме хо —са уа зап$ @те— 
\Умеь Еп]ал@ теапз $0 аппех Вегзе 1еат1п> Уой по ассез$ $0 {Ше 
\уатт зеа, \ЫМев Уоц из Бу неф аз Регза 15 Боцпа $0 {а ипае» 
Влзз1ап с006го] ап@ соуегитеп. ТЬ1з \оша г1уе Н®ег а зреп@а 
соштеге!а] орептх, умен Еп?]ап4 \апз фо деЪаг Уой гот. Ргофа у 
Уоцг 41р10та1368 У Ш Бауе герогбеа аП 1$ 0 Уой Бе{оге, Би Г Вой 2% 
пеуег В ее5з № Му Чибу $0 шЮтгш Хой ор а! 1 Кпеу, а] о? мЫер ате 


О > 


алТепйса] зег1оиз пез Рош абзоцие]у бгазбуог у зоцгсез. Галз- 
оугпе’з \\ог@з аге ачТеп@еа] (00. Зо Уоц зее Те Гибите Гог Убив 
аттпу 13 оо епей ир ап@ 5001 Уой \Ш Бе а Ше {$0 баги ба ]ез проп_ 
{Те епешу. Мау 604 отапё Убц №1 зиссез$, уе Г сопйпие $0 ужей 
еуегумвете юг Уой. Везё 1оуе. 0 АПсе- 
(31спеа) Шу. ^ 
13. 


`Етота Тиатзков 560 Фе 7-6/20-0 оЁ М№оуетарег, 1904 а$ 7 о’@1 50 м. 
еуепто. й 


М ецез Ра]а15. Ба Ма]езе Г’Етрегелт. 


Соппь Гаш$4отй Бтопевё Ме №0 Чау Уоцг уегу Ет@ ап@ 11056 
пцетезИпо 1еМег.—Ассерё Му Пеагйезё Тапкз а]зо ог Уойг ф@еотат 
оЁ уезет4ау, мер тов Ме шаев шЮгшайол. ш а уегу 1е\ 
Чауз | \Ш зеп4 Уой Му апзжег апа Г Боре #15 аНайтг зваП Ъе зе Шей 
$001 $0 още шиа! Бепей.—АНх 5еп4$ Уой Безё 1оуе. 


(591епеа) №скКу. 
19. 


Егота ТиартзКо6 ео бе 10-61/23-г4 оЁ М№оуетаег 1904 аф 12 о’@. 
30 тп. бау. 
Меце Ра]а13. Ва, Мадезёв ГЕ трегетт. 

Веоге з12иш2 \е 1а36 ага о{ фтеабу Г шк 16 аб\уза Ме {ю 16 
]6е Етепсв зее 16. Аз 101 а3 16 15 10% 5опей-опе сап таке эзтаН п1о- 
Ч1НсаНоп$ ш Фе $ех6 \Пегеаз Н`аПтеаФу арргоуе4 Ъу Оз боёв № \Ш 
зеет а5 Н ме бей №0 епЮгсе Ще фтеабу оп Егапсе.—Ш 6815 сазе а 
` ЧаЙаге пиовф еазПу парреп, ев Т Е 13 пебвег Уопг \1зВ.—Тье- 
теГоге [ азк' Уойг. астеетпенф $0 асапалиф фе боуегпететь оЁ Етгалее 
У 6815 рго]есбапа проп себ Ипо. ет? апз\уег зВаП аф опсе 1её Уой 
Кпоу Бу @е2тарв. 

(31стед) №МекКу. 
20. 


Егот Тиагзков 5610 Те 10-/23-г@ оЁ МоуетЪег 1904 аб 12 0’61. 
30 тип. а. р. 


Мепез Ра]а15. Ба Ма]езёе Г’Етрегетг. 


Неагшо Ва {Ве Етрегог о! Аизйча Ваз мтбеп 0 Уоч або ап 
аттапоететь $121е4 Бебуеет Вазз1а ап@ Амзача, Г шк # Му дабу 
тогт Уой а130 гот Му °14е. Уз те 60 зб геп обпеп Отг ет 
ш Кеерше реасе ап (тапди!Цу ш Фе Ваап аЙатз ассотгате $0 Ве 
астеететб 01 1897, «ве Етрегог апа Г гезо]уеб $0 зи а зесгеф Чее]а- 
тацоп {ог бМе оЪзегуа 10 01 а 10уа] ап@ $415 пемгаЙбу ш сазе опе 
оЁ Ве Ешргез зво14 Бе ш а $6аде оЁ \аг, а1опе ап@ м оиф ргоуо- 
са&оп оп Цз рать, уйВ а Иг4 соптёту, Фе 1а ег узи $0 епаапсег 
{ре ех1зИпо збафбаз чо. МаатаПу Из @есатайоп 4оез поё сопсеги 
апу эта Ва] Кап сопибу ап@ № \Ш 1256 аз 101% аз Ваза ап@ 
Аза, сопйпие Вет ройеу о{ реасе шт зо Феазбеги Епгоре. Кпо-. 


с 


т о 


улшо Уойг ейогёз юг ргезегуше гепега] реасе Т ато зиге 13 астее- 
тшепб зва] шее Уопг зутрабу апа Кш@ сопз1Чега оп. 


(з12теа) №екКу. 
21. 


‚ Втом Мозевеп Ъ, Киа, е 13-/26- о? МоуетЪег 1904 аб 9 о’; 
38 па. тоги. 


Тиагзкое 5610. За Ма]ез66 [’Етрегелг. 


Везё Мапкз юг фе@есташт. Уой Вахе оТуеп Ме а пе\ж ргоб{ о# 
Уоць рег!е6% 1оуашу Ъу ест т поБ бо 1 огш Еталсе у Воц Му астее-_ 
тет. Меуегеезз 16 15 Му Нет сопу1еоп Паб 16 мощ Ъе абзоциеу 
апоегоц$ $0 шотш Егапсе’ Ъе{оте \\е Боб Вауе я1епе Ъе фтеэду; 
16 \уош4 Вауе ап еЁесф ФаллейтсаПу оррозеа 60 Опг \\13Вез. 16 13 ошу 
{Ве абзоабе зиге Кпо\Леасе БВаф У\е аге рой Боцпа Ъу $фгеабу 
$0 1еп4 еась обег шибиа Цеф, Фабф уШ Бтше Пе Етепсй %0 ргезз 
проп Низала $0 геталп 9116$ апа Кеер Те реасе, {ог {Теаг о! Егапсе’5 
роз оп Бешх ]еораг417еа. ЭВоша Во\уеуег Егапсе Кпо\ бПаф а Ваззал- 
Сегшал @теафу 13 опу рго]есеа, Ба $ ппзетеа, зве Ш пимед1а- 
фету стуе 5Ботб помее 50 Пег Вчера (11 поф зесгеб аПу) Епапа, ув 
\’Вота зре 1$ бота Бу ‹епбепёе сот 1а]е» ата п!отш вег пише@аеу. 
Тве опеоше о{ зас шогшайоп \уошШа доп езз Ъе ап шзбашбапеоц$ 
абаск Бу \Ше 6\о аШей ро\егз Еп]апа ап Фарап оп бегтапу тп 
`Вогоре аз чей аз ш Аза. Тейт епогтои8 тат ме зарет1от1 ву моша 
‘з00п таке Бог \могК оЁ Му зпа Ш Нееб ап@ Сбегтапу мома Ъе бет- 
рогагЦу стрр\ед. Тр1$ мо ирзеб Ве зса1ез о{ Ве еда тат о{ Ме 
\уот1а 60 Опг шабиа] Ватт, апа 1абег оп \уБеп Уой Безш Уопг реасе 
пе50с1а1015, том Уой а1опе оп Ше деп4ег шегеез о! Ларап ап 
ег Пап ап4 оует\уВешитс В4еп45. [6 уаз Му зрес1а] \1$В--ап@ аз 
ТГапетгоо@ Уоиг ицбепоп 600—0 талифалт ап4 зтепо@®еп 1$ еп4дал- 
сеге@ ед Ьтгиат оЁ Ве \о4 @тойеВ ехргезу Фе астеешепь Ъе{- 
\ееп Ваза, дегтапуапа Егапее. ТВаф 15 оту роззе 1 Опг теабу 
Тесотлез а {ас $ ре{оге; апа И \\е аге реес у (’ассога ип ет апу 
Тот. А ргеуюцз шюгмайоп о Етапее \ 1еаа $0 а сабазторВе!— 
зроша Уой побубапате шк 16 пирозз Ые 10г Уой $0 сопешае а 
фтеаду уиь Ме, уро Фе ргеу10и5 сопзепе о! Егапсе, еп 16 мо 
фе а Гаг заЁег аКегпайуе $0 абзбаш ош сопеа@1т> апу бтеафу аб а. 
ОТ сомгзе Т зва! Бе аз абзопибе!у зПепё або Омт роитраетз аз Уой 
\Ш Бе, ш Ме зате шаппег аз Уой Вауе оу шЮютгшей Гаштздот 
зо, [ Вауе опТу зрокеп $0 ВШо\, \Во сиагатей абзоте зесгесу. Омт 
шибиа! ге]айотз апа {ееНпоз \уошШа геташ ипсвапсей аз Беоте, апа 
Т эпай =о оп туше $09 таке Музее! изеа] 60 Уой аз 1аг аз Му зайебу 
УИ реги. Уопг агетеетеп 6 01 пешёта у \аз сототитеафеа $0 Ме Бу 
_ Ве Етрегог о{ Аазыча, ап@ 1 Тапк Уой {ог Уотг 6е]естат Фошя Ве 
сале, 1 фишК 1$ уегу зепз1е ала № Ваз Му @Шезф арргоуа1. Везё1оуе. 


(312пеа) УЩу. 


22. 
Егот Ттатзков 5610 е 15-/28-6 оЁ Моуетюег 1904 а$ 10 о’е1. 01566. 


= 


За Ма]езбе Т’Етарегеиг. Мецез Ра/ал5. 


Вез# Тапкз юг б@естал. шп апз\уег ю № зваЙ зепа Уом а 1еег 
У ехр!апа&0пз оп е шаЦег. Г шк а 1еЦег 13 за{Ёег Пап Вауше 
+0 с1ррег 10оп2 ф@есгатз, УМ шау а бгасф иппесеззагу абеп®от. Г. 
тетали збгопоТу оЁ ор1оп Паб \Ме зваШ сотше з00п $0 а сошр!ее 
сопогибу о! \е\мз оп 11$ ачезйоп, уе 1п%егезё$ Оз БобВ зо тамев. _ 
Везё апкз ог Уойт 1тапк апа кт сопуегза 101$ ме Вевефеко браб 


Те теротёеа 50 Ме. 
и №еку. 


23. 


Етош Меиез Ра]айз Те 27-1 о? Моуетшфег (10-66 оЁ ОесетЪег) 1904 5 
10 о’@1. 22 шт. еуешше. 
Тиатзкое 5610.—Ба Ма]ез%е 1/Етрегеит. 

Уопг 1еег о! Те 1-66, Юг \мысЬ Ъезф Тапк$, Ваз 1136 сгоззеа 
Ме о! зате 4аде. \УУе 36 пом БеЁоге а11 соше ®0 а регтапепь 
астеетете аропё соа пе дчезЫоп. Т515 ашезйоп Бесотез 9а11у тоге 
ап тоте пгоепб. То ау асали зет1оиз пе\уз Баз геасвей Ме гот 
Рогё-Ба14 ап4 Саре-То\’п; Пете 13 пом по Ише №0 Бе 103% апу тоге. 
№ та рожег пи Беаг еуеп а м1 рег абошё Опг ицепйоп$ 
ре!оге \Уе Пауе сопе]а4е4 {Ше сопуепйоп афоцё Ве соа пя Бизтезз, 
$Ве сопзедиепсез обвегм1зе моша Бе 1056 Чапхегомз. 1 о{ сойтзе 
р!аее 1 геПазее ш Уотг 1оуа1бу. 
(51еспеа) У Пу. 
2 ей 


Егош Т2атзкоб $610 Не 28-6 оЁ МоуешЪег (11-6 0{ Оесешъег) 1904 а$ 
5 0'’61. 5 тм. а. м. 
Мецез Ра1а15.—За Ма]ез6е. Г’Етшрегеиг. 

Неагфу Вашкз Тот Уопг 1е Бег. ЕиШу асгее {Ваф Бо р @оуег- 
петепз шизё пом соше $0 а регтапеп цпаегзапаше проп 
соа пе даезйоп. Гатз4от# уаз 60 зее А]уеперей 451$ того. Уоц 
шау и Пу ге! у оп Му 10уа1бу ап@ оп. Му у Ю агшуе а а зрееду 
зеететь оГ 651$. зег!10и$ р М1еку. 

25. 
Етото Тиатзков 5610 @1е 29-1 оЁ МоуешЪег (12-1 о РесетпЪег) 1904 
аё Тое|. 45 ши. а. ш. 
Мецез Ра1а1з.—Ба Ма]езёе Т/’Вларегепг. 


Т Вауе от4егед Му Миизег о. Еогееп АНатз 0 Вап@ отег № 
Соп0ё А1уепереп а пофе аебатте Му сотр1ефе асолиезсепсе 60 Уойг 
У\1зВ сопсегитс &Ве соаНп= ачезот. Нарру 0 герогё 6515 №0 Уом. 


(31етеа) №сКу. 


26. 


Ороп епаитте шо Те соа!те Базшезв, ГЛеагив {Ва &\уо ахетё5 
о? {Пе НатшЪопги—Атет1са Ппе аге по\у ш РефбегзБопг& {0 пебосайе 
‘ао бе зе о{ (Ме соаНи> з51рз, Баф Фаф уопг реоре ге{азе $0 Блу, 
ргефеп ше {Таф Веу Бауе по зраге сге\уз $0 шап Фе соШегв. Таз 
_ саппоф Бе тие апа Г зиррозе {Ва Ве \1зВ 0 Вахе реасе а апу рт!се 
15 иррегтоз6 т Фе тт43 о{ Ме рагыез мВо р!еа4 пароззюйу. Еог 
зите!у а {ем Випдге заПогз, УВ оеает8 ап епешеетгз © шаёев, 
1012$ Бе бакеп гот Ве ВЛасК Без запаагоп \ыеВ Баз 50$ $0 гетат 
1пасйуе апу Мау — апа зеп Чтее у Бу зеалег ФгочеВ Не БЗие2 
Сапа! 0 Мадазазсаг. Твеу пе ре 1пзбаПе4 оп Боаг@ о{ Ве соШетгз 
1оп© Беоге Те 3-4 зачадгоп агиуез ш Мааахазеаг, юг \мшеб Воде- 
эбуепз м Вахе $0 уаф апу мау, И Бе \мош4 ауо1а ае{еаф, Фе $е6- 
соп@ зачаагой Бешо шЁегог $60_61е Тарапезе паха] {огсез. [№ 13 Таску 
т Уой Таф Ме Егепсв Пауе а а] Итез, еуеп агат: Вет оп 
106егезф8 Чигше фе Чегтал \уаг, тайбалпей пе рошё о{ пауз 1а\ 
Бфаф Бе]Нзегепь уез5е13 тпау геташ т а пепёта] рогё юг апу 1еп® 
о{ Ите апа мов Ч15агииоя. Твиз бе Егепев боуегпетепт$ аге Пу 
‘еры@Ше4 60 1её Ве зесоп@ зачаагоп геташ ш ”Мадахазеаг ип! бе 
агг1уа| оЁ Ве 3-4. Тве Клаззап сге\уз 1юг бПе соШегз \оч19 еге{оге 
Вауе ашр!е Ише $0 геась Моззе ап4 $0 шзбаЙ Ветазе]уе$ оп Боата.. 
"Тве пе\м шаппшо 0{ {Те соШегз м 21уе Во]езву. 1ег1Итаёе шойуе 
Тог збауште т М 3ззфе 01: Бе 15 гешогсеа Бу те 3-4 запаагоп. [Н апу 
Фо4у \уеге ю аа\1е уоц {0 1её Ко]езЁ: аЙаск Ме Ларапезе Беюге Ве 
‘атт1уа1 о гешотсетет Уси ‘пе азк аф разу упевег Бе 13 
теа4у +0 факе про шиазей! е гезропза бу юг Вэ геи. 

УШУ. 
27. 


Вег!а Ба Ма]езёе ГЕтрегепг. 


А@тта] ВосезбуепзкКу \митеа уезёегаау юг Фе +54 Ищме 
$Баф Буо НашЬцг=-Атегса Ппе ‘соаЙйпе зВ1рз Вауе поф уеф гесеуеа 
-отаегз Гош Шет Сотрапу $0 юПом ГПибег № Мадаказсаг ипдег 
`аегталп Нас. ТЬе астеетепь сопсегип® шопеу сиагапеез аа11$% 
\аг г1зк Баз Бееп ее ув Ве Сотрапу бгоп>в Меп4е]5зоп Бак, 
цб Ве Натфочге Атег1еа-Сотшрапу {еатз {0 21уе ог4егз Бе{оге 2е{- 
по шзтгиевопз {гот ве СвапсеНог. \оца Уой Кт@у гуе Фе пе- 
сеззагу региу$510п УИои мые Пе Таг6Нег зато о{ Те западгоп 


Фесотез епыге]у пипрозз1е. - 
№1екКу. 
28. 


Верт 2/15 Ебумег 1905. 19 ч. 55 м. по пол. 


Т 51а уоц мВ Безшюшс оЁ 6015 соиНое-Базшезз 6Баф Г зВоц19 
Чо пот 0 ргеуепф. 1 сап олуе по шэбгисНоп$ \упаеуег мВ ге- 
‚сага 60 16 Бесалзе 16 15а руае епбегрг1зе. ТВе НатЪиго-Атетса. Ппе 
Кпо\ 68 забот ап 1036 асф оп Теш о\уп гезропзаб Шу. Егот 
$515 рошё о? ем. Г Бауе отдегей по\ 40 1её ВаШш Кпо\ опсе шеп 


а 
ру уиге аф аз {аг шузе! ап@ ту боуегпетеп пе 1$ . 8% ПБегбу №0 асф 


аз Не Мшкз Я, о! сопгзе аб 115 ома 115$, 


29. 
‘За, Ма] езб6 Е трегеог 4АПешаепе Вет, 


М/ШУу. 


= 


М1епа сатше ЪасКк $0 Чау епепамеа ух уойе Км@пез$ ап ов 
риайбу. Не тгереафе4 50 ше еуегу6 В 1их Уоц м13Веа 1 м 
фо $е11 пам. Тве Яау а!6ет Уоцт ебет саме ве аме- 
т1сап ам раззабот Мг. Меуег азкКеа $0 зее ме. Г ве- 
сетуеа №1м уезфетаау. Не мази тасфеа ъу +Ве рее. 
31аепб бо 1ау %Ве ргороз1 61 оп мтс Уои Вад ут бет 
фо ше ароцЕ. Т астее4 оп соп4110п паб Ве Ти Пезё 
зесгесу фе Керр ииё!1 Чарап эауе Вег сопзевё о ореп 
\16Н и$ ргерагабогу песоста 1 оз. ОЁ соитзе 11 Бе» 
етап 4$ \уете ипгеазопа 1е $1е Ч913си 3511 = мог а 
ре ргокеп о1Е. Везб 1оуе гота БобВ. 

‚ №еку. 


30. 


"воно портъ въ Ботническомъ залив с$вернзе Стокгольма, около: 
100 миль бл. Вары. 


Г <На зпогИу Ъе оп шу гебати ]оптпеу, аа салпоф разя асгоз8 
епбтапсе оЁ Бе ЕштизВ зеа, уНопь зепдше Уой ре5ё 10уе ап@ \13Везв. 
БВош 1 <1те. Уой апу р1еазиге $0 зее Ме—еИПег оп 5Поге ог Уошт 
уасВ 5—0? соптезе ат а]\уауз аб Уойе : Г \оша соше аз паре: 
0156, У оо апу 166е3. 


31. 
Ба Ма]ез6 ГЕлпрегейг. а’АПешаеле Негпоезала. 


Оейещеа мп уойг ргороз!оп. УУом9 16 за уой 0 шееф аф 
В}оегкезип@ пеаг \У1Тотг а 1Меазапь че р1асе Пушй оп Боаг4 оцг 
уасв? ш Безе зет1оиз тез 1 саппоф 20 г Кош фе Сарца. 01 
сомтзе опг теейи® \Ш Ъе чибе зпаре апа Вотеу. Гл001то 1юог\тага 
УИ пбепзе р1еазиге $0 зее ‘уом. 

г. №МекКу. 

32. й 
Егош Муапа {Ве 7-6 (20-68) оЁ Лпу 1905 а т о’. 25 м. р. т. 


Моз$ парру. Моча # зай уоп Н Гагыуей аё уойг апепогасе— 
В)оегкезипа—0оп Зипдау (10-68) 23-24 еуепто? Му уасвф Чгамз 6 апа 
ра тоёбгез \афег; мова Ъе ПашК&И ют а тизбмотВу роб 0 еаа 
113 бАгомев. Фе епбтапсе. Р1еазе- {$0 соттомтиеаде \упеге уси \Ш апеВог. 
Науе Керё Ше. \Иое шафег де зесгеф, зо Ваф Му сепИетеп ол 
роат@ еуеп Кпо\’ пос; а1з0 аф Воте пофоду гей. Ат 50 4е- 
Повбей $0 Бе а е $0 зее уоц. Норе Уом \Ш поф Бе @збитреа Ъу Му 
Мог ап а’ беззе| зевай \Во а1\уауз асеотпрапу Ме з1шсе 15 уеагз. Везё. 


]оуе: 
\УЩу.: 


33. 
За, Ма]езб6 ]’Е трегеиг 9’АПетахпе: Му!ал4. 


Эва: е.Зипдау. 10-41 (23-4). аЙегпооп! а5В}оеткезип4. Наме` 1уеп 
отдетз абоив бгазбмог у рПов. Р1асе 01 апевогасе м. Ъе. Беёб\уееп: Ве 
13]ап@5 о{ В)оегке ап КауйЦта. ТШ по\ ПВауе Керё опг р1аппей тее- 
Че зесгеф. Бопарру {© зее уоп. \М1зВ, уоц а зоо раззазе. Ве5% 1оуе. 
М!ку;: 

34. 

Егот Мула Ме 8-66 (21-55) о{ Лу 1905 а5 1 о’е|. 26 тп. р. м. 

Мозё 'о5|гед. Ехресё $0 агуе. оп-г4 (10-61) аё Т еуепше. Р1еазе 
1е$ рН!оф шееф из ой НосШап94. МоБоду Ваз зИ21 без 14еа, о{ шеейпх; 
ошу Му сарбат, \Бо 13 ог4еге@ $0 Кеер абзоцце зесгесу. АП шу 
хце5ёз ипдег ппргеззоп о{ хошя 40 У1зру ш @боал9. Ат оуег]оуеа 
а& зеешя Уой агат. Науе 11055 Парогбалё пелуз 1юг Уоц. Те {асез о! 
Му #16543 \Ш Ъе \уогён зеетс, увеп $Веу зц@Чешу: БеВо14 уопг‘уаеви 
А вое 1агКк!. Та еамх! \ ев @гезз {ог Бе. теейпз. 


35. 
5. М. ГЕшрегейг 4’АПешахпе Му!ап9. 
Зёеалпег УВ рИофз зваП а\у аль уоцг атгуа1 ай зо еп о{ 11ап 9 
НосШапа 10-23 ЛаТу аё зипт1зе. Мсва м1. ассотрапу ще. Везф 1оуе. 
0 Мску. 
36, 


Егот „Оап7“ 4Ве 16-1: (29-66) о? му: 1905 ‘а5 1 о’е. 28 пи. р. ш. 


Му У 5е145 шапу сошрШиепз ап@ апкз {ог уопг Ка фе- 
[естат. Велфег фе]естатз, 491$ шогпшя аппоипсе сгизе о Без Ь 
Сраппе] ее $0. Вйе апа 1оокш5 ш аб Опг ротёз, М1 Воцф рауш? 
У15143 0Ё сегетопу! ЕЦВег Еп21ап@ 1$ апх100$ оп ассопп о{ Опг. шее- 
Я па, ог {Леу \уапё 50 11етеп Ме! Т№$ \/ 1еп4 шоге уе ю Му 
сопуегзаЙоп аё Сорепвахеп. Уой \/Ш гесауе 1еЙет {гола Ме {о Чау. 1 
уепиге № а4у1зе ргошшсайш= Ве ВоцПеише Ы 1 аз 3001 аз роззе 
Зо {Наб {Пе гергезещамуез оЁ Влзз1ап реоре Бе е]ес{е4, зооп. Меап 
\ВШе #1 {Па Баз бакеп р]асе, %1е реасе’ сот{егепсе \Ш Вауе Ъееп 
орепе4 ал. №е сопа!опз Бесоше Кпоми {ог Боба 14ез. УИ Ве 
асбиа] зраг ргеуз ия ш Виза, Пе 41заЙесе4 таззез мо у 40 
расе Фе \\Вое гезропзаю фу №ог аП @зайуатцагеаЮе сопзедиепсез 
‚ оп уобг звоч1ет$, апа {Ве 3иссе53е$ аз гезиН$ оп \/1е8. регзопа] 
тавасе. [ \уо\9 Ъе ехсеПеп& аз а Йгз6 базК Гог езе гергезенауез, 
Ц уоп сауе {Пеш Ве фтеабу о{ реасе аЦег № Баз Бееп Гоги абед, {0 
уе проп; из 1еауше Фе од1им 0 Ше 4ес15$10п 4% Ше 
соци фгу апа бВегеру х1уще Фе Вазз1ао реор!е а. уо1се 1 Ве таег 
0{ (Ве: оуп ргозрегфу, \ШМев Шеву зо шиев м8 ог. Те отёеоще, 
мощ Бе $ пе1г \отК апа Фегеюте —. {Те топ 3 оЁ Фе орроз1 оп. . 
Вез® 1оуе 40 АЦсе. 


‚ МЯМу. 


УМ/ШУ._ 
` 3 


37. 
Ба, Ма]езё6 ’Етрегеит: Рап71е: 


Т-ууаз Чеер1у фоценей Ъу уопг ка 1ефег ап4. бПалк ‘уоц 1ог 1е- 
1евгати. "Нахе а1з0 Веаг@ афоив. ВНЗ СВалпе! Йее'5 ргодефе4а Не - 
гапсе 1 фе. Вайс: 

Уойг у18 боренваров сотез 1. уегу. х004.. Ите. 'Норе уой 
у\Ш Ъе реазе@ \КВ гези6 о{ уопг сопуегзаЙоп$ ШтФеге. Ва] ппрай- 
еп у’ а\ай зВог6 пойсе гот уой“‘аБоиф у18. Везё 1оуе фо. Уеюма - 
Гот. Бо. \15Ъ уоц. зиесезз. 


„М№екКу. 
38. 
Егот р (Пе о# Вйреп) Ве 2 0{ Ашо. 22-4 01 лйу 1905 86 1 ос]. 
11266. 


У15 раззеа ой зе, ппаег  ехбгеше Кшапез5 зНо\и 0 Ме Ъу 
уве {али у, езресаПу Ъу уопг аеат 014 гап{а Вет. АНег Му агмуа1 Т 
зоол 10114 01$ Атом? геа 412 %Ъе ргез$-герог6з—Пап1зВ апа {10те12п— 
{Ба а, уегу згоп® сигрепф о# 1113713 ап@ арргевепз!оп Ва4 Ъееп сеп- 
деге ага1т$ Му у15%, езрес1а11у пот Еп&1апа, Ме Кшх Вад 
Бееп 50 шипиаафей ап рабИе орш1оп 30. \огКей проп, аб [ уаз 
ицоаЫе фо фоцев {пе ацезйоп \Уе Ва астееа, 1 паз {0 шепйоп $0 Нит. 
Те Выизь 'Мпизег, ашше УВ опе оЁ Му гецИешеп, пзе4 уегу 
у10]епф 1апсиасе аса1тзё Ме, ассизшо Ме о} 1е уПезё р1апз апа 1пыт- 
гиез, апа 4е]атп?, аб еуегу еп2Избтап Кпе\ ап@ \маз сопушсед, 
Т маз мотЕше {юг а \аг МИ апа 1{0г дезбтасйоп о{ Еп?1апа. Уой ау 
1тасте, \аб зай а тай НКе. $15, тау Бауе Бееп 4913? шо е 
1119$ 0{ пе РапзВ {алПу, воиг ал@ реоре. ТГ 414 а! ш Му ромег 
$0 @1зре! Ве @1оп4 о# 913655 Бу Бепауше дийе ипсопсегпей у апа 
таке по а1310п {0 61108 роНИсз аб а]; 2130 сопз1Аегте (пе стеа% 
питфег о{ свалпе]з 1еа4112 {гот Сорепвасеп $0 Гоп4оп ап@ е рго- 
`уега] \уатё о{ @1зстейоп а Ме Пал!зВ сот, Г \аз айгала 10 164 
апу ше Бе Кпо\уп 250 Опт ‘аЛЦапсе, аз № \моша питед1а4е]у Вахе 
Ъееп соштииеафеа $0 Гопдоп; а 108% пароззе $$ аз 1002 аз Пе 
фтеабу 18 $0 геталт зесгеф ог Не ргезепё. Ву а1оп= сопуегзайой эВ 
1вуо1зКу Воутеуст, | \аз аБе +0 саёМег аб {1е асбпа] Минейег оЁ №ю- 
геи айзтез соипе Вафеп апа а питег 0# рётзопз о# пЙиепсе вауе 
а]геа4у соше $0 Ф\е сопу1сйоп а ш сазе оЁ маг ап@ парепаше 

аббасн оп Не Вае Что ‘бе {огееп ро\ует, 16 Рапез ехресф— тет. 
табу ап@ Ве] ]еззпез$ $0 ирВо!@ еуеп Фе зВадо\ о{ пешга\у 

аса113$ ап шуаз1оп реш? еу19еп— {Ваё Влзз1а апа Сегшапу \МШ по- 
шеб1а4е]у факе зерз № зайесиага {Пет ицегезз Бу 1аушЕ Тата оп 

РалетатКк ап@ оссирушя 1 апгшя {е таг. Аз 1$ \0019 ш Те зате 

Ише пагащее Ме {етгЦогу ап@ Ёабаге ех15бепсе о{ Чупазбу апа 
соишту, ®1е Папез аге 10\%1у гезеите Нетзеуез +0 015 а\беглауе 

ап шакшР пр Тез пуп@з. ассогате]у. ТБ Беше ехасу \*Ваб Уоп 
у15пед апа Вореа Гог, 1 {Вои54 16 Бейег поф $0 фющей {Ве зи6]есё ми 
\1е Папез ап гейгалей гот шакше апу аПи31018; аз 1 15 БИег юе° 


а 


1еф $}е 14ва, деуе]оре ап т1реп ш' Ве! пеа4з, ап4 ‘$0 [её Вет агам 
фе та] сопеаз1015 6 Ветзе]уе5, 'з0' В аф 6пеу \мШ оп бег оу ассота. 
фе шоуе@ $0. 1еап проп Оз: апа аш пе м: Опг мо 01165: 
„Той У1еп &, 401.3а% абепаге“. 

‚Тиле диезйоп’ афоче СВаг168 2015 + Мог\мау Ваз Бееп аггапеева, 
ир © Не зтаШез в 4ефа!, Еп2?]ап4: Ваут2 сопзете4 $0 еуегу папа 
беге 15 побйшя 0 Ъе 4опеапу шоге. Г $аЩед: \уИЪ: Сваез афоё 618 
ргозрее$з апа {опа Нип`уегу зофег ал о апу Шаззовы ‚ао 
615 фазкК. 

М/Таб ‘4о: Уоц зау 60’ Ве. ргостгалитпе: о’ 1езйу1ез 1ог Уопг ‘а ез 
26 Со\е$? Тье’ мпое о! $ме Ститеам ‘уефегалз’ Ваме Бееп: шуцей {0 
теев {огтег „Юго фВегз 1п агш“, Бо 101506 \ИЪ Фет: асат8 
`Вазза! Уегу аеНсаде таее4! 16 звожз 1 \аз 1286 МПеп Г махгпей  Уоц 
$\о уеатз асо 0Ё геюгишя о 01а „Ститеаю сот тайоп“ фИеу аге 
Га56 матпипе ар’асалш” “НВ: ‘а уепсеапее. 

УГеа{Вег маз Йпе. Вез%:1оуе$0 АПсе. 

с УШУ. 


39. 
ба Ма]езё6, 1'Етпрегепг. Заззи и. , 


Твапк‘уой \ати]у ог пуегзИп?  Ч4ефа1з. СЛаа ‘уойг у ет 
ой \е!. Уоп-меге’ дафе т12 Ш п0% 1615 апуште фе кпо\п ао 
от а алсе. Аз {Пе ‘даезйоп афопб Спатез ‘хошо 40 Мог\уау 15 36- 
ед. Г 1пдегзбал да поте. сап ^Ъе 4опе. Ат уате Гог герот% 
гот. [5у013 1 ’абоиб даезНоп‘ о. ПБаливВ! пелга у ш Из 1а5$ рваде. 
Везё 1оуе ош А1ехапагше. 


№ску. 
40. 
Егош „\У/Ивепозивре“ Ве 7-4 (20-6) о! Апеи$6 1905 а% 11 0’е]. 34 тит. 
- ог. 


Му назеьас лаз имоттед‘ пе $На% `Уоп Бахуе ‘ог4егей Ве @6- - 
сгее 0 бе рибИзней \уУшев тепаегз ‘60 сопуосамют о# „@теаф Рита“. 
Тве з$афибе$ 60 56 {огтед' оп Ппез’’вотемВаф зпиПаг’ 40 опг’„В6аа&в 
Ваф\“ олуто й Пе! орт 0{ „сопзаКауе’ Боду“. ГЪе? уой №0 ассер 
Му магтезе сопотабаотз$ ‘ог 4013 ртеаф збер ФТог\уага ш Те 4еуе- 
1орттепф о? Влзза. Ву Ше рарегз Г саёйег а{ ш сепега] $Ве реасе 
‚ пеховай от ате. ош ‘опа асботПу; Боб $аё $Вете’`ате зоше роз 
\ев ойег зоте Неву $0 ’агтеетепф. Веоге 'уой ф$аке:уойг па] 
4ее1з1оп 1ог’реасе ог’ сопшиа 01 ' о ар Лафер Ш Бе‘ о{ {аг геасЫше 
сопзеаиепсе, ас 6 60 Фогезее Фо Фе ий1036 гези\, ап@ м7 с036 
ип 64 Иуез, 51004’ ап4 топеу—Г`зво1а {апсу 1 ап ехсеПепЁ рго- 
себиге 1 уой \еге. $0 зи би 13 апезНоп 0 Ве ’,Стеа Оита“ г... 
Аз 1 гбртезепё$ Те: реое о#' Ваза 13 апзмег моша Ъе \е уо1се 
0 Ваза. ЭЗпо14 16 Чес14е ог ‘реасе, Уой аге ‘ев тромегеа Ъу %е 
па$10п 0 сопемае’ реасе ‘оп Ве ргороза]$ забтаеа 40’ уочг @@е- 
сабез`аф Уаз т2$0т; айа И из Ваззта 14 361{ ткКз $Наё 163 Во- 
пор 13 10$ Чтратеа, Уой са вебиги усе $\ога © ‘163 зеабрага \унь 

: * 


в 


$Ве \от@ о! Егалез [Г „606 е56 рег@ц {огз Гоппе!“ МоБоду ш уоцг 
атту. ог. сомпгу ог ш Ве. гезё, 0# Ве мог14: Ваз а, г12 Фо БМалие уоц 
{ог 4113 ас. № оп оег Вала: ве’. „Бита“ ЕК Бе ргороза]1 мпаесер- 
{ае, апа №е Ларалезе соуегпететф тефизе ‘$0’ 4теаф. оп обТег. Баз15, 
Веп асат 1 13 Вазз1а, Ваф 6Втомев Ве убтее 01 е „Вита“ 1 у1$ез 
уоц #з Етрегог 40. соптиае бе Я 6; Риз 1акшо Ве 41 гезроп- 
за 1у Гог Фе мое. о Те сопзеацепсе оп 1$ 3:е1# ‘ава эзме@те 
уоц опее {ог а Ъегоге! Ве мог! ‘ап №15б0огу ше Габиге гот Ве 
тергоасв $1аё уой Баме застШе ШМоизатаз оЁ{ Вазз1а/з 3018 мое 
азк шо {те социгу ог еуеп аза/15% Пе м15пез. ТЫ8 м Лей4 уойг 
регзопа1 асНоп ‘а стала зИтла$ ап4 эбтепо6В, аз уоц м Ш {ее уопг- 
зе! Богпе Ъу {Ве \ Ш. 01 ве. мпое о! уоцг реоте 4ес14е4 2% фо, Фе 
Мег еп4, тесаг@]е38 о{ те, 1035е$' ап@ ргиуайот$, ев 1$ фе ошу 
роззе мау 1 ргосее4, И.№е маг 18 0 сопйпме. [мощ 4 уопг 
р!асе поф 1115$ 601$ Нгз6 ап@ №е56 оррогбилву. $0 'дее1Че ло, 60. @1озе 
фопев у уойг соппту’з {ее те5 ап@ \136е$' або реаее лог \аг, 
эуше Ме Влззап реоре Те 1015 \1зЪей юг оррогбапу $0 4ееае 
ог баке рат ш Фе 4ес1з1оп ге!айит? фо. №з гибге—мШев 1 Заз а ро- 
Шуе т12 6 {0—алп4 а]30 0 о1уше те „Рита“ пптеб ау а Ййпе оррог- 
Сипу 1ю \огК ап@ 40 зПом Ваз 13 а е $0 40, апа мпеег 1 сотез 
р $0 Фе ехресбайоп еуегуроду ри Но К. ТЬе 4ес13101п8 мушер аге 
фо Бе факеп. ате.$0 Фет! Ьу еагпезф шт бет сопзедиепсез ап@ 30 1аг 
теаспте 6аф 16 13 даце пароз!Ые. {от апу тогба] зоуегееп $0 баке 
фе гезропзаЪ у Юг ем ‘а]опе оп 1$ зпошегз мои Пер. о# 18 
‚реоре! Мау @о4 Бе м. уом! Бо, пов 10гое$. Ве, Ппе ауапсетлеть у15- 
8-15 оЁ (Те @цага. 
УШУ. 


41. 
М/ПВепазв Ве, За, Мадез6 ’Епрегепг. 


Ассерё шу \арттез$ {Вапкз {ог уойг Кша 4е]есгала умер фюпевеа 
ше 4еер1у. 1 сом] поф апзмег уой Бе{оге Ъешо оссирей \ИВ шапоет- 
угез ап {Ве пе1ПБоигНоо@ о{ Ктазпое Зе1о. ТВе 104етез Уой факе п 
(Ве Ийцаге сопуосамоп о бе „Оцша“ 21уез ше стеаф реазиге. 1 Ъе- 
Пеуе {Ва Ме-1оуа/бу. ап9 2004. зепзе о{ шу реое м Ъе, а, зет1ои$ 
`Вер ог Ве 4еуеоретепё о{ Ваза ш 4113 сопзиЦайхе Воду. Ког Ве 
123$ бтее топ $ Г рауе {Вопр шас або $Ве даезйоп.0{ реаее ог 
уаг. [ тесёуе 4аПу. {еестатз, 1ещегз, адтеззез. еёс. Бероше те поф 
о сопеа4е, реасе оп Паг@ бегтз. Треге ‘аге мо. ропз проп мШев 
еуегу 2004 ВлзЯат астеез 40 сопйпае &6е #21 40 {Ве епа И Чарап 
11 31863 оп Фет: 10$ ап тей | 0# ог фегг богу, поф опе. гомЫе. оё маг 
шаешпйу. Ап@ (Везе ‚ате ргес1з@у Ве {фегтз ме {Ве Зарапезе. 40 
10% Уапё 0 21уе мау шт. Моше еНВег м1. 1п 4 цее ще. №0 сопзепф 
$0 Безе 6\о: Чешал0з. ТБеге{оге #1еге 15 по Поре {ог реасе {ог \е 
ргезепф. Уой Кпо\м Во\м ТГ Вафе Боойзпеа, Ви зи 16 15, ргеега Ме $0 
‘ап 1210111110105, реасе, УпВеп, $Ве {а п опезе},. ш опе’з {атетала, 
моШ9 ре зсаЩеге4 {ю, р1есез;. Реграрз $0 тотго\ $ апезйоп \Ш Ъе 
Чес14е4. Т аш геаЧу $0 сатгу Ве мВое, тезропз Шу шузе1+{ жму 


Е 


сопзаепсе реш сеаге, ап@ Кпо\ишя Фе ртеаф БК оЁ шу реоре Ба- 
скКшо ше пр. Гат реес у а\мате оЁ Фе пишепзе зег1оизпез8 о{ Ше 
тошеп Гат Пуш? ш, 5а6 Г саппоф асё о{Пег\м15е. Твалк уой {ог {пе 
Иегезф уоп: баке т. ту. го ]ез. Везё 1оуе гот АЙх. 
№еку. 
42.. : 
Изъ замка Вошицеп 11 сент. 12 ч. 20 м. д. 
Ба, Мадез 6 ТЕтрегецт. 


ву уомг Кш@ огаег У Ме Ш Ъе Неге оп 96-18 т. [3 Ве пюгше4 
оф оп {теабу? Аш 1 $0 {1 Вт або 16 И Ве 18 пой Вёз% 1оуе №0 'АПХ; 
‚ КШе4 ог завз Пете, поте езресаПу 12, \уеабИег 6001 ап4 #пе. 
МУэ1Атаптз Ней! 
43. 
Ба Ма]езёе ’Етрегеие Вошй\еп. 


ТИ по\ пе Сгапа Вике. МЖо]аз, Ме маг шли$ег, Де свеё оЁ 
бепега зай апа ГалаздогЁ аге иНогие@ аБо\ фтеаду. Наме поте 
аса1п36 усе &еШпе Ме абопь. 16. Ещоутше ту ау оп {пе Рааг 
ых 4ту Нпе уеабвег. Везё юуе ош Ах. М а1атаппз. алк. 


№екКу: 
о 
Изъ Нотт’ 5е108$ 4 сент. 9 ч. 30. м. утр. 


` УИ Ще 15, аз 1 Веатг, оп №18. гефаги ]оагпеу. ош уой аПо\ Ва 
$0.\15% ше „еп раззатф“ оп. 613 мау то. Влзз1а? Аз Гицепа аесогаяте 
т оп аесоппб о{ Фе согпше 140. ехепее о{ {6 {теабу о{ сот- 
шегсе, уШев. Ве. сопе]4ед 183$ уеаг УИ Вох. Нарру. сги1зе! Опг 
тапецугез 11056 пфегезыпе ш 1юуе]у соитту, Баё уегу \ей! Вез$ 1оуе 
фо АПХ. я 
Ушу. 
45. 

Са ееталаз. тот Уазвтефоп. Бгопе 5. ше пез о{ 16 астеетепв 
- 0Ё 6 Сошетепсе оп ргешиталтев, о? реасе, Бу ев. Ве Ёпа] соп- 
©118101 0 реасе: 13, 1$ зеетпз, а% 1а5$5 оцататфед.. Мау [ ехргезз ту 11058 
Беат6-#11, сотрИтепбз: Вафа. зо оп Ваз. Бееп 1оппа, \Шев. епаез 
_ Ваза 1ю етегое уп №1 Вопог оф оЁ {Ве \ат; ап \Шей рауз. 71- 
це 1п.еуегу гезресф $0 Бе хаПапёгу о{ уопг агту аз уойг сопзбапсу 
т уш@еайие Вл8з1а’з г12Вб3 апа: пайопа] Попог. 1 Веаг Тарап Ваз 
сопседе а уоцг 4еталаз. Ргез14еп$ Воозеуе{, 1 Пеаг, Ваз: паде пеаг1у 
зирегритап ей огбз $0 шЧисе Тарап $0 о1уе \ау. Не Ваз геаПу Чопе а. 
стеаф \огк юг уойг социёгу апа’ {Ве \Вое. \уог19. ТВе тоге 50 аз Г. 
Веаг@ {гот Би. $Ваф Еп]апа` розаНуеу геазей {40 Бадхе а йпеег $0. 
Вер. вла шп. уогЕ ше проп ет а]Мез $йе Ларапезе +0 21уе мау. © Ш 
детапаз. Опсе тоге зшеегез$ сотрШшепе Г ат. 2]а4` ШТ Пауе Фееп’. 
аб]е $0 оЁ:.апу зе 40 уом ш 18 Ише. Везе1оуе 40 АПХ. 


41.. Е 
н ОТисКЪигеоз6ее, 29 сентября. 


Тье могкшо о ОА 40ез поф—аз \е артеей аб В1оегКб —со зе 
\ИВ Фе Егапсо—Ваззап аШапсе,—ргоу14ед оё соигзе %1е 1аег 13 
п0ф анте @тесу аё шу соишту. Оп {Ве обтег Вапа Ве оЪ112а- 
$1003 0# Ваза фю\/агаз Егапсе, сап оту 50 50 {1аг аз Егапее тег 
Каф ФгоцоВ Бег’ Бевау1оцг. Уойг аПу Ваз побот1оиз1у 1е& уой ш Фе 
1агсВ а. Ве *Вое \атг, \мПегеаз Сегтапу пере уойч ш еуегу 
\у’ау аз {аг а 1 соша, уИБоп шАтипеше {Ве 1алуз о пештабу. ТБаф 
риёз Виза тогаПу а1з0 ип4ег оЪ!айопз +0 из; 40.16 Чез. МеапмВ!е 
Те 115сгеНопз 0о# Ое]сазз6 Вахе зпо\уп пе мог, $Ваё $Вопой Егапсе 
13 уойг аПу зВе пеуегВезз ша4е ап астеетет У Еп?]ап4 апа 
Уаз оп фе уегсе о зигрг1зтх @егтапу УИ ВгиизЬ Вер ш Фе па @е 
0{ реасе, \ВШе 1 \маз дотя ту 0656 40 уой ап@ уойг соишту Вег 
а&11у. ТЫз 18 ап ехрегипепь. уШев звВе 3% п0ё гереаф асалп ава 
асалп3ф а гере оп о{ шев Г шизё ехресф уоц $0 спага ше. 
Т АШу астее \1ё в уоп Ва № М 038 Ише, 1афопг апа раМепсе фо 
тадиее Егапсе $0 ]лош из Бо, Биб Ше теазопае реое, у шт ЁВибиге 
‘таке Нештзе!уез Веаг@ ап 22! `Оиг Магоссоап Бизшезз 18 гезШагей 
$0 епЫге заза оп, зо аф Ме ат 15 ее {ог Бебег ипдегзапаштя 
Ъеб\уееп. из. Оцг {теабу 13 а уегу 5004 Базе $0 БаПа проп. \е ]фотеа 
Бап@з-ап4 пе ре{оте бо4 \Во Веат4 опг уом. [ Фете{оге 
$ВтЕ а Фе теабу саг хе! сое: фо: ехзфепее.. 

Ви И уоц \18В апу еВапсез т Ве муотКз: ог @амзез ог ргоуе- 
$1013 ог Ме йоге ог Чегет етегоепсез—аз 1ог шзбалее 6Ве.аЪ5о- 
бе ге?иза] оЁ Егапсе уЫев 13 поргобае—1 2]а41у а\ма1 апу рго- 
роза1з уоц УИ К 1 0 1ау Беге ше! ТШ %аезе Вауе Ъеет 1ауе4 
Беоге ше ап4 аге астее4 троп, Ве {теафу пизё Бе ааЪеге4: ю.Ъу из. 
аз Ё 13. Тне \вае о уопг ШЙиепЫа] ргезз Момозы, Момое Утепца, 
Виз3}], ее. Вахе зшсе а, #0г6п1е 68 Ъесоше у1епЙу апйвегтал8 апа 
рго-Бг1Изв. Рах у \еу аге Боп26$ Бу Неаху зитз о# г шопеу по 
4015$. ЗИЦ № шакез шу реоре уегу свагу ап@ 40ез =теа%ф Вагт 0 
бпе ге]а1опз. пем]у этом Фебмееп опг соипез. АП Мезе осеп- 
гепсез ЗВо\ аф Ишез аге фтопМе4, ап {Ваф ме таз Вахе с]еаг 
сойтзез $0 звеат; ФВе теафу \е з1ет1е4 13 а теапз 0# Кеерш& эта, 
УПО иегегте МТВ уопг ‘аШапсе аз 'зисВ. ' \МВаф 1$ э1опе4 13 
з12пей! ап’ Со4 1$ оиг. фезбафот! 1 Ра о у ргороза]. Вез% 1оуе- 


фо АПх.. 

‚ Ушу. 
42. и. 
Ба `Ма]езё6 ТЕтрегеиг СЛискеБогЕ НопептоЦеги 30 сент. 83/4 утра. 
Аз Ег Георо14 агг!уез оп Зипдау $0 ргезепь ВпзеН айег Ба- 
ушс фееп ип4ег Йге оп зеуега] осса$1опз тпау [ аесогайе Ва мВ 
° Че 54. @еогаев. сгозз оЁ 4-Ё 1 с1аз5? @епега1 Тлшеуйев герогве4 фо ше ° 
аБоцё №13 соошезз апа ехсеПеп$ ревау1опг Ш зеуега] аалг8 Ш Мау 

1236. Везё ]оуе. . 
№екКу. 


‚ 43. 


Императорский Телеграфъ въ. Александрии. Телеграмма №3 28 словъ. 
Подана въ Ке! 18 Осборге 1905 г. 1 ч. 45 м. по п. Получена въ Р6- 
ето! 30 Зер$етьге: (ст. стиля) 1905 г. 4 ч. 15 м. по п. 


За Ма]ез$6 Г’Етпрегепг. 


_Мозе' фюценед ‚ап ТадЕ Чог уоиг Ка пуепйог. [ епуу Вип 
$15. `воуефед ‘Чесотайот; рез Лоуе. НогтИЛе \уеа ег. 


а 


Изъ М ецез Ра]а1 15 октября 8 ч..27 м. дня. 


‚ Ущу. 


'Во о1а4’%0 Кпо\ шу’ Ътоег ш `1а\ баеЕ Шош маг чпаег 
уоцг гооё. Мапу ТапКз опсе ‘поге {ог Ве отеаф`Вопог 0#`5%. беогае 
©го8$! 1 зеешз 4Паф Фе агепилзеШейтакег оЁ Епгоре ш [0пдоп 15 
а \отК асап. Тре геуе]а 013 0{ Ре]сазз6 пом звапате уыев фег- 
му сотропизей В! ап@ №5, боуегпешепь аз .рашие маг аза1т3 
опг #1епд]у па оп 1 1 реасе! ГЛКе 51 ап4з ш а \ооа! Не Ваз зеп Веп- 
Кепдогй—уойг алпфаззадок-—40 СорепВасеп оп а @апдезйпе 11153101 $0` 
убпг` потек у {Ве шзёгасйопз 0 ул Вег оуег $0 шЯпепсе уоп юг 
а ройсу’ агатзв тб!’ "ТЬе '1огесй оее т Гопдоп Кпо\’з або 613 
}оиглеу, \Ыев 15 еще аф уоигт Ешфаззу ФМеге. [ шау оЁ`соптзе Ъе 
пзтфгтеа, иё $Ве ех’аог@тагу ЪБевал1оиг о{ Епз]ап4 1еа9$ те $0 
шк а 1 саппоф 40 `Вагт 40 шЮгш уой а аП еуеп5. [6 13 респ- 
Наг №аф уопг атфаззадог зВой1А 1епа Юпазей 4ю засВ и1еКк$; аз {Пеу 
ате Боцпа ю Ъе ип оф, {Теге Бу стеамис тез ехейешепь, о# 
\оЬ | шк уе ва даНе епом2 1а4е]у. Везв ]оуе, уеа тег БогРе. 
у 

45. 


Ба Ма]езфе. ГЕшрегеие—Мецез Ра]а1з 4-17 Октября 1905. 

Везё ФВапЕз {юг уомг ф@есталз. Вепкепдог! Бу Му региз310п 
аз Му Мопег шуНе@ Вии: 40 соше ‘аз а Ё1епа 01 {Ве Пап1зВ {апцу. 
У!Ваф' 30т6 о{ сопуегзайоп \мепё ов: Г сегёалту' 40 поё Кпоу’. -Вив Т сап' 
гезопже]у аззиге уой паб поба» сап шЯиепее те ехсерф Не тЁёегез& 
за{еопат@ ап@ Попоцг 0 Му сошиту! Вепкепдогй 13 а 10уа] зиБ]ес 
ап а геа! сеп етап. Г Кпом Ве \уо@ пеуег 1ап4-Вназе $0 апу {зе 
‚ ИЛекз еуеп И \Шеу саше гот \е стеаё пузеШе тшакег. ВивзеН. Пе!- 
саззе’з геуе]а 015 ате ехёгаог@ тагу Би 1 {шк ВиПоуг’з сопуегза10103 
У зоше пемзрарег соггезроп@етфз Вауе поё Вере шисВ +0 сеаг 
ир Ве. звиа&1оп. Г зваЙ мтЦе $0 уоц $001: ЕгИ Г.еоро1а 1о0к$ Бром п 
уегу ме. Везё 1оуе {гот Бо. 

_ №екКу. 
1: 546. ‚ 
‚ Ба’ Ма]ез66_ ГЕтрегеиг НотшБаго. 

Уегу К1па оЁ уоц бо \ТЗН 60 Зее Уфе ава а6ео: 
габе В1м. Аге эпоушв, ог. егизе Бауе' коре, Чвоотезй \еа, 
вез 1оуе. от’ УИ. 

` №еку. 


47. 
Егом Мецез Ра] 18 13-26 Моуетшбег 1905. 


Твалкз {ог 1ефег. Эва гер!у айбег Беагше ‚опавееот. Уопг 
шогта оп ао Табепфаев. 1еогтесф. Не Ваз асфе „еп сопсег&“ 
‚ МИН 615 11епа соПеахие {Ве увое ие ап Веу Вауе Бо 1е& Еех 
а \ВШе азо. 1 дайе астее 26 сотрИсаЯопз. звоШа Ъу а] шеалз Ъе 
ауо14е@ 1п. ог пеаг Ейгоре. ТВеге 1$ по 1еаг оГ апу аг1зше ш ог абойё 
Магоссо. Виф Маседота ап Фе Васалпз. аге шисВ тоге 4апхегоцз; 
ап4 {Ве паха] детопз га оп: аха1136 Тигкеу ш 13 шотепё тау 1еа4 
$0 1103$ шехресёе сопзедиепсез; 5йоч1@ Фе „атопг ргорге“ о{ Те 
13а ес \от4. гевепё те. ргеззнге Бгоц2Вф 60 феаг проп (Вет шазбег 

Тбе жотК о! е „Стимеал, Сова те“ 13 0 Бе деесеа: Пете. 
48. _ т 


Послана 19.ноября 1905 г. №еиез Ра]а1з. За Ма}езё6 тЕтрегеит. 


Вз5$ ВалЕз юг уойг Е ша 1е ег {паб сауе ше. сгеаф реазиге.—Ойг 
асе. у, Егапее 15. а, дейепз1уе. опе. [ К. Ве, ес агайоп: [Г зеп$ 
уоп. соп]4 гешат: т, №огее ип Ргапсе ассерёз` оцг пе\ астеетеп&, 1 
У\Ш сегалу 40 аП ш Му ро\жег ю газ бе. Магоссо сотегепсе {0 
а репега! ип4егз#ала те. Везё 1оуе {гота 18. Бо. 


49. _ 
Послано 25 ноября 1905, Веги, За Ма]езёё ГЕтрегемт. 


№Меку. 


}1се]-а4) бал Бепебеско шизу гесеуе а пе\ поштайог. 1 
ргорозе $0 гер1асе Вии Ъу с0]опе] Таызеней о! Му Сбиага-Низзагав. 
Не \аз а 1оп> пе хм! ип@е УМаашитг Баз Рееп ойеп ш Вегт, 
зреакз уегу 5004; Чегтал. | пёеп4. {ю: рготаофе В» хепега/ о{ пе. зийе 
оп. Му патезаау ап4 м6. уопг-арргоха] $0, азбаен №1. ю.уойг.регзоп. 
А% Ве заще ве [\ощ а; Це 40. Кпомх мпевег уоп, Йпа 16 песеззаху. 
Ме Во 9: азайр; пахпе. зрее1а1. шагу. р. и Галрздогй: 
ап Тайзевей. Вез% 1оуе #тот; АНХ. 

и Меку. 
‚50... 


Егот Мецез-Ра]алз, 30-0 оЁ Моуетшфег (13-60 0 Ресетабег 1905 2% 
'8 0’с1осК 20 хат, пог. 


а Таззевей. уой рг орозе +0 абфасв: $0. Му’ регзоп ва Ъе 
уме@еоще. Везресыте уочг аиезйоп аропё {Везрес1а] тИбалу абасй6$,, 
0е514е$ #Возе. „А 1а, зафе“ оЁ ог гезресйуе регзопз, Г {шк № ргаейса1 
Пеу звошШ@ Ъе сгез4ед. Когтег1у # \аз а]\ауз 30. № р!асез 6\е рег- 
зопа] абасв6з т $00 ргесат1ои8. апа; Не роз1опз, И Веу аге $0 
(о {Пе „таде“ ш Ве заше Яте. Шеу ате ш Ме зай о? {Ве’зоуе- 
ге]пз. ТВеу пизё Бе гезегуе@ ог +13. Попог а1опе апа оу 
са ег ап4 ‘тапзшИ 1оуаПу Пе ойеа] шИЦагу ог сопй4епаа1 имот- - 
таюопз еу, гесейуе тот Фе зоуеге!п, ог Бу Ме воуете1е п’з 


О 


‚ реги 133101 ом Ве ой1с1а1 шагу апбот1 Иез. Треу шизЪе рег- 
3013 о{ Мате!езз спагасфег, проп \Пош 1е зоуегериз сап парНе@Йу 
те]у ап4 еп]оу Фе #11е5% сопйдепее о{ Ве о#елегз, о? $1е гезресНуе 
прег!а? Неадаматетз, 60 мот фНеу’ате. #0 Беопс. Тыз иарНеа а 
`\Пеу звоша Вахе по ше мПпафеуег ю 40 ми: Фе изпа] ;4гаде“ о 
Ве зпаре лИНагу арепё. У/егдег’з роз#юп УИ уош ‘Стаю {ай Мег. 8 
. & 2004 ехашр!е Во\ 16 оце$ фо Бе. Вов 1оуе: $0 АЙх.. 

У Щу.. 
51. 
ВегИп Ба Ма]езёе Етрегепг. 


УИ Ше спапге оф ши ту соцпё Гатз@огН 13 1еауте ап4 
Т ицепа 40 гераее Впа Ъу [5% 01зКу. Гаш уету-зоггу поё 0 фе ае 
{о Кеер Вил Гог Веги Би. пее@ №158 зегу1се$ пом веге_ аа зиге Уой 
У\УШ ипаегзбапа 1. Науе соте оуег $0 РеегВо{ аз геа] зиштег \ез- 
рег паз зе шт. Бам Тайзерей Ву Уо Еауе ше Уоиг Кш4 тшезза- 
2ез. Вез$ 1Лоуе {гот ЪБо$В. 
№еку. 


МВ. ОтвЪть на эту телеграмму послёдоваль ате 10-/АргИ 
21-61 1906. и тутз-же. Е. Т.). 


52. 
а 10-5} 1906 {гот ЭгавроптЕ 246. ва 45 т. 
Реегво{ Ба Ма]езв6 ГЕтрегейг. 


ТВарк$. ог Порта юойз аБошё ]в\0]8Ку, ев ТГ аийе ипдег- 
зап. А1з0 Пеге зитштег Баз зе ш, аП еВези$ ап@ Шаз аге т 
№21 оот ап4 те ат 15 в мати. Вез% 1оуе $0 Ах. 

МАЯШалтт: 
53. 


Ус Кпо\ Во\ 1 мав. 106 ше {ог\жага 40. оиг, шеейте ш Фе _ 
т (дауз)-оЁ Амовф. 'Вцф Ищ2з аге Бесоцип? зо зег1оиз {Раф 1 Вауе 
есл4е4 +0 ‚41Ъата. Ме Пошта; зору. Гали зите Уой мШ подегзала 
бра м. Везе слесиизвапсез [ саппов 1еауе ту. соци ту. ‚ УТ вшееге 
тестев [Гпауе. 40 ри доН ту. у15 Ц №0 Уойг зВогез {ог а ‚сегёала Ище. 
ТЫ з цруоциицагу розбропетеп шакез шу пираЧелее. (0 зее Уоц 
том. Веёё 1оуе {гота Бо. 


МВ. т на эту телеграмму об денать 1 юля 1906. г. 
54. 
Егот Налфигй (Тгопавет) $ве 7-610/20-60 оЁ ЛПу 1906 а 10 о’е]. 55 пут. 
| деер\у Чер1оге Вах, \№е. саппоё шее, 06 Пу ппдегзала 
Уопг геазопз 68 аб ргеуепб Уошг 1еауше Уопг. соятёгу ш 18 шотеп%, 
Г {егуеп у Поре &Ваф У’е тау шееф 1афег оп зи дшебег. Штез. бой Бе 


УИЪ Уой ап4 ргезегуе Уои. Везё 1оуе {40 АЦее. 
›! У/Шу. 


и 


. 55. 

Егош \ИВеназВбве, 3/16 оЁ Ацеизё 1906 а 6 0’с]. 58 т. еуеших. 
Опае ВегИе’5`\15 Ваз раззей о 1056 зай{ае бот у. Не: 15) 100- 

Кт2 ме! апалзеетз! $0 фе шт 5004 ‘зреИз. \Ме Бо `астее@ {паф Пе 
танцепалее о! еп 1у” ге]а$1юпз  Беф\мееп. Оиг 6\0. соипечез 15 по% 
ошу а Меззте ог Пет, Биб а180 {ог а| ‘о фег па410п8. [10086 тее-. 
т@]у Боре`Ваф Фе ехепапое о{ у1е\мз Бебуееп ипее Вегйе эпа Му- 
зе!, умен а о ф0\аг4з Ше сопйгтайоп оЁ 4Ве \ог14’з реасе, 
11126 Бе оЁ Бепейф $0 Уои апа Уопг отеаф Етрите. 


56. 
; ‚. УШена8 56 Ве-—4 августа 1906. 
1 ехргезз ту, инет {Папкз юг Уойг Кша е1еггата. 


Тве таниепалое ‘о {1еп@у ге]аЯоптз ъеё\увеп Сетгтапу апа 
Епе]ал@ 15 ап аЪзопие песеззИу ог Пе \ог1а. Гаш р]еазе4 аЪоц& 
{пез гези о! ипее Вег&е’з 181. 

№екКу. 


УШУ. 


57. 
`5. М. Т"Етрегеиг ВегНи 93 авг. 1906. 
Нахте гесейуе4 ТаЯзнейз’з герогё афойё Уойг орй1оп оЁ Вог1$ 


ргезепсе о{ маг агту шапоецугез . | тесай т ош бе топёет. 
Еоп4ез% 1оуе. 
аа №екКу. 

58. 
Егот Тгауетиерае, Ве 17/30. $8 оЁ Лше 1907 а 11 о’@. 5 ш. 1126. 

[ тееёуе4 Ъу Тайзвем Уойг Кша ргороза] $0 соше {$0 Б\уше- 
тшиепае аЪои% Ше. 1х6 о{ Ап Леаушя РефегВо{ е Гоиг. Гаш. 
уегу ТапЕ {ог {15 Ицепйоп, Биё ИН № \меге роззе юг Уой ю 
аттуе агеаду ве ма Г звоша. рге{ег 1$ Чау, аз Т Пауе а]теа4у 
Яхей ап пзресйой ргобтаттие {ог `Музей Бебште \ИВ Фе 51х60 
Ацризь, УЫеВ сап п0ф Бе сВапсед мой агоизше рае афбепйоп. 
Г а1зо Веага Ъу сарбаш Ншёые аб Уой \меге ‘а е $0 соше Бефуееп 
{Ве ф\епбу-та о? ЛМу апа е 1оиг6веп И о! Аше ап@ во Г Поре 
Пе та \1 поф Бе шеопуешепте о Уой. Р1еазе 1её ‘ше Кпо\ И Ме 
{124 зийз Уой. ТВеп Т зва] ргорозе Бу сарфалт' Н1ё2е рагйешатз 


Тор Опр Меейпв, $0 уШев! 1 100к Гогуаг лу. ПеагЫе& ехресфаЯоп. 
УШалт. 
59.. 


Ба Ма]езёё Г’Етрегеиг. Тгауешиеп4е. Петергофъ 11 ч. 30 м. веч. 
18 1юня/1 1юля 1907 г. 

Астее мВ р!еазиге {40 агМУе оп Фе {1т4 о? Аи пе\м/ збу1е. 

Еог 16’ а150 № 15 п103{ сопуетеп. Знай Ъе {Тарки {ог ратбсШатв. 

зепе гоцВ. Ниве. м о а, 3100 С 'сги1зе т о 


пог. 
И 


60. 
УУПвейизвбре 15/2 Аойф 1907 подана въ 2 ч. 15 м 


Меейпх \Иф ип@е Вегие зай$аеюоту. Опее ш 5004 Ватопг 
ап@ реасе ау 413розед. У1зПу ппргеззе Бу {Ве ... ш Маседоша, 
{БпКЗ 011% тетопз6галсез ш АёВепез песеззагу. У Веп азкей Бу Ве 
Кшх арбоцё $Ве асфиа] збафе о? Ваза ТГ маз Варру ю Шюгш Шт 
{Паб [ Веаг4 Бу Уой Фаё а \ууепё ме, Ве 4131115352] о Ве Битаа фу 
Уой решх \1е зале асё аз {Пе 413111552] о{ {Ве рогбигиезе рагПаептф 
Ву №13 соозш Сах108. АНег зеуега гапу Фауз \е Пахуе эшсе уезёег- 
4ау Беаа а \уеаёВег ап@ ша4е уезегдау а тогишх ащюо-атуе 
{ВгоийВ Ве зПепё \0045 о{ Ве пезНфочигВоой. Норе зо шиев Уон 
оип@ АЦх ш 2004 вез, её 1оуе № Вег. 


