мер 
. ти 
ИИ 


А тя 
ЗАДАЧИ} 
бь 


#47 


Ня 


т 


ИНСТИТУТ ЛЕНИНА 
БИБЛИОТЕКА 


ВЕКИ СЕ о АОН ИИ 


4.троцкии 


3 д. 


и 


в 
ы 
-) 
® 
© 
|=. 
Е 
Ги 
5 
ь) 
© 
| 


= 
я 
© 
-- 
-. 
< 
| 
| 
Ча 
В, < 


гл 


=“ 


О Зе О Я. 


.& 
ор ня ыы а СИИ \ у з 
: о мыли аль сил ечьк абы ниьй нах 
== рога чья вы дьчые - -. 
т ыы 
ЕЛ . Я ; у че 
г’. 
‚ 
. 
Ра 
7 
й 
, 

| 
| 
1 
| 
| 

| 

$ | 
| 


” ЗАДАЧИ 


читает 5 


хи С'ЕЗДА РКП 


В БОЛЕЕ СИСТЕМАТИЧЕСКОМУ — 
К БОЛЕЕ ПЛАНОВОМУ— 
РАЗРЕШЕНИЮ ТЕХ ЖЕ ЗАДАЧ! 


С ПРИЛОЖЕНИЕМ 
СТАТЬИ 


„МЫСЛИ О ПАРТИИ“ 


[@) 
2—2 № т ыы 


ИЗДАТЕЛЬСТВО „КРАСНАЯ НОВЬ* 
ГЛАВПОЛИТПРОСВЕТ ® МОСКВА © 1923 


ЗЕ 


ое 


| 
| 
| 


*^ 


1665660 


Главлит № 6025 Тираж 10.000 экз. 


„Мосполиграф“—20-я типография „Красный Пролетарий“, Пименовская ул., д. 1/16. 


ЗАДАЧИ ХИ С’ЕЗДА РКП 


ДОКЛАД НА ЗАСЕДАНИИ ХИ ВСЕУКРАИНСКОЙ `ПАРТ- 
КОНФЕРЕНЦИИ 5 АПРЕЛЯ 1923 Г. 


Международная и внутренняя обстановка. 


Товарищи! С‘езд партии собираетея раз в год. Значит, 
формально говоря, задача с‘езда соетоит в первую голову 
в том, чтобы оценить .опыт истекшего года и наметить 
основную линию работ на предстоящий год. Но наша 
партия не партия политического эмпиризма, т.е. не такая 
партия, которая живет от ‘случая к случаю и со дня на 
день. Мы-—партия марксизма, научного социализма, наши 
методы, мысли, оценки событий охватывают не год, ‘а * 
большой исторический период, и поэтому опыт истекшего 
года и задачи предстоящего года мы оцениваем с точки 
зрения нашего воззрения на вею переживаемую нами 
эпоху—не для того, чтобы раствориться и растворить свою 
мысль в общих местах; а наоборот, для того, чтобы из 
общей оценки вывести совершенно конкретные, отчетлич 
вые директивы для нашего поведения в ближайшее время. 
Если, товарищи, мы поставим перед еобой вопрое в указ 
занной только что мной ‘перспективе, то прежде веего 
должны будем ответить себе: за истекший ео времени ХПГ 
с‘езда РКП год произошли ли какие-либо основные, 
принципиальные изменения в международной и во 
внутренней оботановке, изменения, которые требовали бы 
радикального пересмотра наших задач? 

Возможны ли вообще такие изменения? Конечно, воз- 
можны. Х-Й ©‘езд РКП два года тому назад поставил очень 


большую веху, и ваши соответетвующие украинские с“‘езды 


проделали ту же работу: пересмотра пройденного пути, 
переоценку задач и методов. От политики военного комн 
мунизма. мы, в связи е международной обстановкой. и 


э 


внутренней, перешли к так называемому НЭП, который | 
ныне развернулся в целую историческую эпоху © особой 
группировкой сил и © особыми способами работы. В эту 
эпоху мы сегодня живем, и мы должны спросить себя: 
вот, ео времени Х-го с‘езда и со времени Х|]-го ©“‘езда, кон 
торый только уточнил, углубил поставленные Х с‘ездом 
РКП задачи, —с©о времени ХГ-го с‘езда произошли ли какиен 
либо радикальные изменения в международной и внутренн 
ней обстановке? Это, товарищи, есть центральный вопрос, 
раз мы хотим правильно оценить работу нашей партии в 
целом —и в масштабе Украины и в масштабе работы 
ЦКРКЛ, по поручению которого. я вам делаю настоящий 
доклад. 

Что значит международная обстановка? Для нас: междун 
народная обстановка сеть в первую голову совокупность 
тех условий, которые ускоряют или. замедляют междунан 
родную революцию. Изменилась эта международная обн 
становка или нет? Конечно, изменилась. Изменилась ли 
она принципиально, качественно со времени Х-го 
©‘езда? Нет, не изменилась. 

В этом существо дела. Откуда взялеЯ этот большой 
исторический поворот, который мы на Х-ом с‘езде проделали, 
поставив партию под знаком, под которым она живет до 
сегодняшнего дня? Этот поворот вырое, — об этом мы не 
должны забывать ни на одну минуту, иначе мы впадем в 
провинциализм, в национальную ограниченность, — этот 
поворот вырос из-за медленного: темпа . мировой. революн 
ции. В 1917, 18, 19 гг. отчасти еще в 1920-м, когда. мы 
шли к Варшаве, мы оценивали иначе—не общий ход. раз- 
вития мировой революции, а темп ее, скорость, . не так, 
как оцениваем сегодня. Выяснилось, однако, на фактах, 
что мировая революция, понимая под нею и борьбу про- 
летариата за власть на Западе; и ‘борьбу. колониальных и 
полуколониальных народов Востока за национальное. освон 
бождение—это два крыла, две стороны одной. и той. же 
борьбы, направленной. против: империализма, выяснилось, 
говорю, что мировая революция -вынуждена в своей. полн 
готовительной стадии преодолеть гораздо больще. прем 


6 


паятетвий, чем мы все склонны были думать на исходе 
империалистической войны и немедленно после ее заверн 
шения. Да, в этом существо дела. Выяенилоеь для нае в 
течение 1920—1921 гг. е абеолютной яеноетью, ‘что ‘@ие; 
может быть, в течение довольно продолжительного вре- 
мени Союзу Советских Республик придется существовать 
в капиталистическом окружении. Прямой и непосредетвенн 
ной помощи пролетариата, организованного в государство, 
притом в государство более высокого типа, большей экон 
номической мощи, чем мы, мы завтра еще не получим. 
Так мы сказали себе в 1920-м году. Мы не знали, идет 
ли речь об одном, двух, трех или о десяти годах, но мы 
знали, что перед нами начинается эпоха серьезной и длин 
тельной подготовки. Отеюда основной вывод тот, ‘что нам 
нужно. в ожидании перемены соотношения сил на.Западе 
гораздо более внимательно и остро присмотреться к сон 
отношению сил у. нас самих в Советеком Союзе. Главное 
же соотношение сил у нас — это соотношение между ран 
бочим классом и крестьянством. Рабочий классе — единн 
ственный классе, епособный не только в дальнейшем до- 
вести нашу страну до социализма, но ‘и непосредетвенно` 
спаети ее от гибели, от распада, от разрухи. Но чиеленно 
он есть небольшое меньшинетво; наряду © подавляющим 
большинетвом крестьянства. 

Основная задача, как формулировал`ее на Хнм с“‘е8де 
тов. Ленин, состоит в установлении правильных экономич 
ческих и политических отношений между рабочим класн 
сом и крестьянством, ибо в этой области сделать ошибн 
ку—значит рисковать упасть. А это тем опаенее, что нае 
еще пока-что никто не подымет, никто на Западе .не подн 
хватит нае под руку, если пошатнемея и будем падать: 
там еще пролетариат у власти. не стоит. И. вот, под. этим 
углом зрения мы спрашиваем. себя: за поеледний год. проч 
изошли ли какие-либо радикальные, основные. изменения. 
в мировой обетановке,—а я`сказал уже, что мировая `об= 
етановка есть для нае совокупность условий, ускоряющих 
или. замедляющих ход пролетарской революции; Вепом= 
ним-оеновные факты: ‘побелу фашизмагв Италии; прише- 


—, 


ии иииииини ии ииииии нием ванииииниь 
—ЖМШдБыЫюЫюыюввББьььБььБьыв——щ—=щ—м——— д д„————„„З 


етвие к власти консерваторов = империалистов в Великон 
британии, победу крайнего империалистического крыла 
национального блока во Франции и оккупацию Рура франн 
пузами, которая на днях привела к расстрелу эссенских 
рабочих французскими солдатами. Вот четыре капитальн 
ных факта этого года! Они означают, что в политической 
плоскости передвижка сил за этот год шла’ в сторону 
укрепления диктатуры империализма, в лице самого край- 
него его крыла, © применением самых крайних, беепон 
щадных методов милитаризма. Этим резюмируетея полин 
тический процесс, развивавшийся за этот год в Европе. 
Отсюда как бы вытекают, на первый взгляд, пеееин 
мистические, мрачные выводы. Выходит, как. будто, что 
буржуазия стала за этот год сильнее, чем она была ‘до 
ХГ-го с‘езда. Это по форме, по видимости, верно, но по сун 
ществу неверно. На другой день после империалистической 
войны буржуазия чувствовала себя несравненно слабее, 
чем ныне, а пролетариат чуветвовал себя революционно и 
стихийно напирал. Так было по всей Европе, в одной 
стране больше, в другой меньше. Столкновения выражан 
"лись в разных формах. Пролетариат убедился, однако, на 
тяжком ‘опыте, что для низвержения буржуазии у него 
сил не хватает, потому что не хватает руководетва, орган 
низации, спайки, опыта. Буржуазия убедилась, что она еше 
твердо стоит на ногах, что пролетариату ее не легко опрон 
кинуть—и вот происходит передвижка в сознании этих 
классов. Буржуазия © 1910 года начала все более и ‘более 
укрепляться в своем классеовом самочувствии. Пролетариат 
“Европы, который в 18—19 гг. стихийно напирал на бур- 
жуазнос государетво, начал в тяжелых массах своих. за= 
думыватьея над тем, что ему не хватает койнчего для зан 
восвания влаети, для перемены строя. И тут две волны— 
волна укрепления политического самочувствия буржуазии 
и волна отлива стихийно-революционных настроений про- 
летариата—протекают за пееледние-5 года на наших глан 
зах. Это два процесса капитальной важности. Кто’ их не 
оценивает, тот не оценивает‘ мировой обстановки. Но еще 
Марке нас учил, что, класе ‘не воегда думает о себе то, 


8 


Е 


чем он является на самом деле. Классе может быть уже 
могущественным по своему положению в производстве, по 
своей роли, но еще не понимать этого. Класее может уже 
утерять под ногами экономическое могущество на полон 
вину или на три четверти, но держаться еще своим опын 
том, инерцией, привычными методами господства. И вот 
это положение мы имеем ныне в Европе. Буржуазия поеле 
опыта 18-19 годов считает себя гораздо сильнее, чем она 
сеть на деле, ибо ведь хозяйство она восстановить не в 
силах, ибо развал капитализма идет своим путем, ибо 
других методов, кроме методов хищнических, кроме зан 
хватов и разрушений, как в Руре, у буржуазии нет, а 
классе, который не имеет возможности веети вперед про- 
изводетво, есть классе обреченный. Буржуазия считает себя, 
веледетвие опыта 18 и`19 года, гораздо ‘сильнее, чем она 
сеть на деле. Пролетариат Европы поеле того же опыта, 
наоборот, чувствует себя, в подавляющем своем большинн 
стве, гораздо слабее, чем он есть на деле. Европа прохо- 
дит через евою столыпинщину (период мнимой крепости), 
прежде чем. докатитея до своей керенщины. Вот в чем 
сейчас ключ ко всей политической ситуации: в несоответн 
ствии между политическим ‘самосознанием классов’ и 
между их об‘ективным положением и об‘ективной силой. 


„Передьиика“ превратилась в целый период. 


Кто, товарищи, этого не усвоил себе, не продумал до 
дна, тот будет сбиватьеся на основании газетных повеен 
дневных сведений, не найдет к мировому положению ни 
главного ключа, ни повеедневных ключиков, тот может 
впасть в пессимизм. Процеее, который происходит в 
Европе, может еще больше сдвинуть официальную политич 
ку направо, в сторону империалиетического единодержавия 
крайних клик буржуазии, но именно эта сдвижка офи- 
циального буржуазного ‘аппарата вправо создает еще боль- 
шую пропасть не только’ между буржуазией и. пролета= 
риатом, но и между буржуазным государством и оеновными 
элементарными. потребностями - хозяйства и общежития 


09 


пианино иепижажииязиие. 


всего народа и тем. самым подготовляет фатальную неиз= 
бежную революционную катастрофу. . 

‚ Эта катастрофа подготовляетея и на Западе и на 
Востоке, медленнее, чем мы рассчитывали в 1918 г. Я 
сказал: и на Востоке,—потому, что’ если борьба индусов, 
сели ‘борьба Китая и других колониальных и полуколонин 
альных народов относится к другой исторической эпохе, 
гораздо более отсталой, чем борьба пролетариата за власть, 
то эти две ‘эпохи сейчас фактически соединены в одну 
эпоху: индус боретея против того же самого империализма, 
против которого боретея английский передовой пролетая 
риат. И поэтому‘ на весах истории, на наших © вами вен 
сах Коммунистичеекого Интернационала, борьба угнетенн 
ных колониальных народов и борьба передового европейн 
ского пролетариата представляет собой две части одной и 
той же борьбы, только при разных родах оружия. Поэтому 
для нас колониально-нанциональная борьба является не 
отзвуком какой-то старой эпохи, о которой мы можем-на= 
половину позабыть, а условием победы пролетарской рен 
волюции во всем мире. Я перелистывал на-днях протон 
колы Х[-го с‘езда партии и натолкнулся, между прочим, на 
речь т. Скрыпника, в которой он © несомненной правильч 
ностью указал, что. вопросе о нашей национальной полин 
тике внутри страны, внутри РСФСР, внутри веего нынен 
шнего Союза (тогда еще не было Союза, а была неоформн 
ленная Федерация), ‘сеть вопрое о нашей мировой 
политике по.отношению к Востоку, а Восток, т.-е. борьба 
угнетенных наций за равноправие и свободу, есть ‘колос= 
сальный фактор мировой революции. Это особенно верно 
сейчас, и к этому я еще. вернусь. 

_ Время, товарищи, в политике играет огромную роль. 
Время—важный фактор политики, и вот оказалось, что 
времени на подготовку к революции отеталым народам. 
Азии и передовому пролетариату Европы нужно больше, 
чем мы думали. Отеюданто и вырое персемотр очередных 
нащих задач и методов на Х-ом с‘езде партии и на Шчм Конч 
гресее Интернационала— —в мировом масштабе. На Шнм Конн. 
прессе Интернационала была поставлена. очень. больщая 


10 


< 


= ее 


9 —— 


ты, ^5 


новая. веха: „завоюй массы, прежде чем. практически: го» 
ворить о завоевании власти“,—мы назвали новым ‘этан 
пом политическую полосу поеле Ш-го Конгресса. Во внут- 
ренней нашей. жизни, на Хнм с‘езде, мы назвали наш новый 
куре новой. экономической политикой, сокращенно НЭП. 
Но НЭП. подходит недурно и для нового этапа и для новой 
экономической политики, и это, товарищи, некоторым 
образом словесный символ, потому что новая экономическая 
политика внутри советских стран почти целиком вытекала 
Из нового этапа в международном масштабе. Раз. евро= 


‚ пейскому рабочему приходилось готовиться’ и готовитьея 


в течение неопределенного ряда лет, раз мы немецкой и 
французской техники и организаторской помощи.ни ‘завтра, 
НИ после завтра не получим—так мы сказали себе, два ©, 
лишним года тому назад—то нам нужно лучше и зорче 
присмотреться к тому, что делаетея у нас под. ногами, к 
соотношению сил. внутри нашей страны, ‘к. состоянию 
крестьянского хозяйства, к сего платежеспособноети и‘ 
исторической выносливости и, сообразно © этим, построить 
и персетроить нашу политику. Отеюда новый курс. И в 
такой большой перспективе. дает ли последний год оенон 
вания или данные. для. персемотра нового курса? Нет. 
Та передвижка сил, которая началась после поражения 
итальянских рабочих. в сентябре 1919 г., которая продолн 
жалась в 1920 г. после нашего отекока от Варшавы, поеле. 
мартовских ‚событий в Германии, после поражения герман= 
ского пролетариата в результате преждевременного революн 
ционного наступления, — передвижка сил поеле этих собыз 
тий, заканчивающих`первую стихийно-революционную волн 
ну, еще продолжается, еще не уперлась в. поворотный пункт: 

Вот основные факты и, вместе © тем, основной критен 
рий для оценки настоящего момента. Мы не раз, по пон 
чину Владимира Ильича, называли наступавший новый 
период поеле военного коммунизма „передышкой“. Сейн 
час. это слово выходит - из употребления, и. не случайно. 
Сейчас МЫ ‘употребляем чаще другое слово того же автора 
„семычка“—по отношению .к креетьянетву, Почему мы не. 
говорим теперь так. часто о. передышкс?. Потому, что. В: 


н: 


1919—20 году для всех нае этот новый период. не опреден 
лилея еще во веем евоем об‘еме. Да, перемена, говорили 
мы, и серьезная перемена, но может быть она будет ие- 
черпана в один—в два года, в зависимости от того, как 
сложатся события в той же Германии, на границах Герман 
нии, Франции и т. д., другими словами, беря на. глаз, мы 
тогда определяли эту переходную эпоху, как более корот- 
кую—в нашем самочувствии, в нашем к ней подходе. 
Оказалось, однако, что это не просто „передышка“, а что 
это большая историческая пауза, которая превратилась в 
целую эпоху. Прошло 5 года новой ориентации в мировом 
и внутреннем масштабе, и мы еще не знаем, когла этот 
новый период будет исчерпан, сколько времени пройдет: 
годы ли, или месяцы... гадать нельзя, но если бы спросич 
ли меня, годы или месяцы, то я ответил бы (опять-таки, 
прибавив еще раз в скобках, что гадать нельзя): если мен 
еяцы, то их будет вероятно много, если годы, то их будет 
вероятно не так много (смех), не требуйте ‘большей точн 
ности в предеказаниях. Но несомненно, что это уже не 
просто передышка, а целая историческая эпоха. 

И вот, товарищи, чем об‘яеняетея потребность нашей ^ 
партии, потребность, выросшая из опыта последнего года, 
пересмотреть, проверить и проветрить оеновные вопросы 
нашей работы—именно под углом зрения того, что новый 
этап затягиваетея на целую. историческую эпоху. Нам по 
данной дороге, т.-е. по российскому проселку, на данной 
телеге, т.е. на нашей российской, плохо емазанной телеге, 
и на вашей украинской, которая, я не думаю, чтобы была 
смазана уж очень лучше российской, (смех) придется еще 
совершать значительный исторический путь в течение, 
может быть, продолжительного времени. 


Общая задача Х!-го с‘езла. 


И партия говорит себе: а посмотрим, какова у телеги 
ось, а поемотрим-ка на колеео, а поемотримнка на чеку, 
выдержат или не выдержат, и не нужно ли чего заменить. 
Вот основной вопросе ХП-го с‘езла. Мы не говорим, что мы 


12 


Г 


| 
| 
| 
| 
| 


оставляем позади себя одну эпоху и утверждаем новую, 
нет, мы говорим:—та` эпоха, в которую мы официально 
вошли © Х-го с‘езда, затянулась на Западе, а потому иу 
нас. Переемотрим же наше оружие, способы и методы. 
Выдержат ли они в течение затянувшейся эпохи? Прове- 
рим нашу союзную телегу во веех ее основных. частях. 
Это значит, прежде всего, отношение рабочего класса к 
крестьянетву, а отношение между рабочим классом и 
крестьянетвом в широком смыеле об‘’емлет и вопрое о 
промышленности, ибо промышленность держится у нае на 
крестьянском . базисе; отношение рабочего класса и тех 
национальностей, которые были раньше угнетены, ибо это 
в сущности только подвопрос. оеновного вопроса об отно- 
шении рабочего класса к крестьянетву; вопрое о взаимо- 
отношении партии и рабочего класса; вопросе о взаимо= 
отношении партии -и государственного аппарата, т.-е. 
наиболее неемазанного колеса в нашей телеге; Вот, тован 
рищи, главные вопросы. Это в сущности вся механика 
нашей диктатуры--партия и классе, рабочий клаее и крен 
стьянетво, партия и государственный аппарат. Промышленн 
ность и национальный вопрос связаны целиком е вопросом 
06 отношении пролетариата и крестьянства. В проверке, 
в выестукивании основных вопросов и состоит задача ХИ-го 
с‘езда и вашей конференции. 

Если эпоха НЭГа затягивается, то из этого прежде 
всего вытекает тот вывод, ‘что опасности, заложенные в 
данной эпохе, умножаются, и вместе с тем задачи требуют 
более правильного, расечитанного к-себе подхола. Заран 
нее, до доклада по отдельным вопросам, мы можем, селен 
довательно, сказать, что. не о переемотре задач идет. дело, 
ибо задачи остаютея те же, поскольку совокупность нон 
вых условий та же, но о принятии дополнительных пре- 
дохранительных мер против опаеноетей и об упоря- 
дочениии систематизации методов яля разрешения 
основных задач эпохи. Вот, по моему, как гласит: общая 
формула ХИ-го с“езда. ` 


-. Проверим ее на отдельных вопросах; ибо только. тогда 


она получит. конкретное значение, 


ыы 


°_ Пролетариат‘и крестьянство. 


Пролетариат-и креетьянетво—Это есть вопрое о нашем 
государственном аппарате, об источниках его доходов, об 
издержках и расходах,—и недаром уже во время своей 
болезни, до того, как она приняла более тяжелый харакн 
тер, Владимир `Ильич, оторванный от текущей работы, сон 
средоточил евою мыель на двух теено связанных вопросах: 
первый— пролетариат и -креетьянетво в целом, второй— 
национальный вопрос. Постановкой обоих этих вопросов 
с такой остротой и выпуклоетью мы целиком обязаны 
‘инициативе т. Ленина. В своих статьях, посвященных 
Рабкрину, ЦКК` и проч.—вы весе их, разумеется, помните 
И весм, разумеется, еще не раз придется их перечитывать — 
он делает вывод, который можно формулировать так: идите 
вперед, но не зарывайтееь, помните, что мы еще в усло= 
виях мирового нового этапа и внутреннего НЭП*а, что наша 
промышленноеть, и с нею государственный аппарат, опич 
раются и не могут не опираться на нашу отеталую 
крестьянскую экономику, и что наш государственный 
аппарат и наша промышленность для своего лвижения 
вперед могут поглощать и требовать от крестьянетва 
только ограниченное количество рессурсов. Каково это кон 
личество?. Конечно, его теоретически ‘определить нельзя. 
Здесь нужен. подечет и расчет. И, конечно же, из вопрова 
О том, сколько в данном году крестьянетво может дать 
на нужды государственного аппарата, для обороны и для 
промышленности, из этого вопроса делать лозунг идейной 
борьбы, как некоторые товарищи, которые говорят и пин 
шут, что мы слишком мало берем © крестьянства, что мы 
креетьянофилы (я здесь’ имею, в частности, в виду некон 
торые статьи тов. Ларина), это— несомненная ошибка. 
Вопрос о том, сколько может крестьянство дать, это очень 
важный вопрос, но это вопросе практический, а не принн 
ципиальный; Нужно, чтобы крестьянин дал не меньше 
того, что он может дать, но и не больше. Нужно поставить 
себе условием: взять с крестьянина столько, | 


- 14 


чтобы он в будущем году `был богаче, ` ЧЕМ в 
этом году. Это формула, которую крестьянин поймет, 
И это оенова нынешней нашей государственной. политики: 
Она очень отличается от прежней формулы, во время 
военного коммунизма, когда мы говорили крестьянину: 
давай все излишки. Без излишков хозяйство не поднич 
мается, не живет, а падаст-Теперь мы говорим: крестьянин 
ну излишки необходимы для поднятия его хозяйства. Без 
поднятия сельского хозяйства не, может быть вовее проч 
мышленности. Стало быть: семь раз отмерь, а потом уж 
отрежь. Но это не есть вопрое борьбы классов у нас. Верн 
нее сказать вся мудрость нашей партии должна ‘быть 
направлена к тому, чтобы этот вопрос не ‘сделался вопроя 
сом классовой борьбы, а был вопросом соглашения, 
компромисса. Да, мы соглашатели в этом вопросе, мы 
радикальные соглашатели в вопросе о том, чтобы рабоч 
чие государства сговорились с крестьянином. Ты, кре= 
стьянин, Тай, максимум того, что можешь, а чере8 
год, через два, через три, ты будешь возмещен за эту ссуду, 
и во всяком случае мы тебя обеспечим от контр-чреволюч 
ции, от белогвардейщины. В этом государство идет на 
соглашение с тобой полностью и целиком, ибо это наш 
общий интерес, чтобы взять © тебя_столько, чтобы в бу- 
дущем году ты (а, стало быть, и вее государство) был бон 
гаче, чем в нынешнем году; Конечно, мы можем ошибатьч 
ся в расечетах, и это неизбежно по отдельным районам, 
по отдельным меетностям, но основная наша линия без» 
условно верна. Так решается вопрос о количестве_налогов. 
А дальше идет вопрос о том, как взимать © крестьянетва. 
Это тоже не простая вещь. Еели крестьянина дергают из 
месяца в месяц, сели он находится всегда перед разнон 
образием нашей налоговой фантазии, как государственной, 
так и местной, это его выбивает из равновесия. А кресть- 
янин—самый плановой хозяин. Он живет по солнцу, он 
живет по звездам, по’ временам года, и его хозяйство 
требует плана. Мы нарушаем этот план налоговым, 
фискальным не плановым дерганием. И вот почему мы 
говорим ныне. Во-первых: определить правильно общее 
количество крестьянского налога. Формулу я пытался дать. 


15 


пвооиииииииоиииьнивилимииоижжиниапанииваия вии иивепжжиидовианавиивпашаш авс ип эашватиепоа2оижи ип машнь 
Цифры—аэто-дело, конечно, наших государственных орган 
нов под руководством нашей партии, под ее наблюдением. 
Во-вторых: налоговая техника, сведение этих бесчиеленн 
но разнообразных налогов. к сдинетву. Придай налогам 
форму наиболее простую и наиболее. понятную. для 
крестьянина и, вместе с тем, наиболее удобоносимую. Устан 
нови соотношение натурального и денежного налога в 
соответствии © особенностями хозяйства-в данном районе, 
в данной области, в соответетвии © мощью или слабостью 
. хозяина. . 
Вопрос о налоговой политике—сеть важнейшая сторон 
на основного вопроса о взаимоотношениях пролетариата 
и крестьянства. С этим тесно связан вопрос об экепорте: _ 
раз. мы не только согласились, но. считаем. необходимым 
оставить в распоряжении крестьянина все большие излишн 
ки, мы должны ему дать возможность эти излишки, пока 
еще скромные, реализовать. Реализовать эти излишки. он 
не может только на внутреннем фронте, ибо и8 этого пон 
лучастея ужасающее несоответетвие межлу ценами ‘про= 
дуктов промышленности и продуктов сельского хозяйства. 
Это несоответетвие вытекает. из состояния нащей индустрии, 
и из оторванности. нашего сельского хозяйства от мироч 
вого рынка. Стало быть, открой крестьянину выход на 
мировой` хлебный рынок, дай возможность крестьянину 
реализовать излишки, которые у него будут из года в год 
возрастать, дай возможность. их реализовать для под‘ема 
сельского хозяйства. И в этой области, между мировым 
рынком и крестьянством мы, в качестве емычки, ставим 
нс спекулянта экспортера, а рабочий классе и его советн 
° ское государство, которое выступит теперь еще в новой 
дополнительной роли, вытекающей из его старой роли, в 
качестве посредника между мировым рынком и продавцом 
сельско-хозяйственных избытков, российским, украинским 
и иным крестьянством нашего союза. `Эти два вопроса 
тесно связаны друг с другом. Упрощение, упорядочение, 
придача планового характера нашей налоговой. политике 
чсенсйшим образом связано © экспортом нашего хлеба за 
границу. И последний Хный с‘езд Советов, сели вы помнин 


‘16 


те, потребовал плановой. постановки всей нашей внешней 
торговли. Монополия се в’ руках рабочего государства, это 
незыблемое условие пролетарской диктатуры, требует прин 
дания внешней торговле планового характера, т.-е. не от 
случая к случаю, продай что можешь, купи то, что ухва= 
тишь (так мы торговали полуконтрабандно в 19-ом году и 
в 20-м году); нет, согласуйте внешнюю торговлю и © раз- 
витием крестьянского хозяйетва, е неизбежным дальнейя 
шим наростанием возможности хлебного экспорта и с 
состоянием ‘нашей промышленности, которую мы должны 
и будем ограждать. Ибо мы решительно сторонники сс- 
ниалистического протекционизма, иначе нашу промышлек- 
ноеть расхитит иностранный капитал. Прежде. наша нало- 
говая политика весла нас от случая к случаю, возьми, что 
можешь, время’ не терпит. Не было упорядоченных мето- 
дов. Раз дело затянулось, т.-е. раз советекое государство 
поставлено на значительный период в прямую и жесткую 
зависимость от состояния сельского хозяйства, вводи на- 
логовую политику в рамки серьезного, надолго расчитанно= 
го, плана. Не дергай по частям, не расшатывай, не раз- 
дражай креетьянина, ибо это и ©му вредно, и тебе не 
булет пользы, а введи в систему планового фиска, кото- 
рый заглядывает далеко и зорко. Семь раз отмерь и руко- 
водетвуйся формулой: возьми столько, чтобы. крестьянин 
в следующем году был богаче, чем в этом году. Придать 
плановой характер на ряд лет и нашему фиску и нашей 
внешней торговле—вот, товарищи, очень важный вывол, 
который я тоже хотел бы, как и первые основные выводы, 
закрепить в вашей памяти. у 


Государственная промышленность. 


Подойдем теперь под тем же углом зрения к про- 
„мышленноети. Главные жалобы наших хозяйественников 
° за последний год—и у вас на Украине и у нас. в Москве— 
‚. связаны се вопросом 0 так называемых оборотных еред- 
ствах, Со времени перехода-на НЭП не одному мне, ко- 
нечно, приходилось разговаривать © десятками хозяйствен- 


`\2 — Задачи ХИ с‘езда РКИ. и 


ников в таком емыеле, что ваше` предприятие нужно бы 
просто закрыть, на что мы встречали ответ: „Да вы дайте 
только нам оборотных ередетв немного, и мы вам покажем, 
что предприятия наши разовьютея, подымутея и т. п 
Это самый распространенный ответ и до сегодняшнего 
лня. Дайте нам только оборотные ередетва, и мы, вместо 
этих жалких оборотных средств, бумажек, дадим вам таз 
кие великолепные вещи, как металл, кожу, уголь, всс, 
что угодно... Такое отношение к делу сеть _невольное 
перенесение методов мышления из периода военного. ком= 
мунизма в условия НЭПа. Ибо что’ значит недостаток 
оборотных ередетв? Это значит отсутствие необхо 
димой емкости рынка, —понимая под рынком и го 
крестьянскую часть, ‘и сего’. государственную часть, ибо в, 
лоелелнем счете вее сводится к тому же: раз государетвено 
ная промышленноеть не даст в целом пока прибыли, то 
государственный бюджет в основном опирается на кресть= 
янство. Вне.государетва, как потребителя (для армии, для 
железных дороги пр. и пр.), остается опять-таки, глаЕ- 
ным образом, крестьянекий рынок. Стало быть, от. коли- 
чества крестьянских избытков‚,—все равно тратит ли их 
крестьянин непосредственно на покупку продуктов про- 
мышленноети, или же. передает. их’ государству, зависит 
количество тех ередетв, которые могут быть в распоряжс- 
нии нашей промышленности. Эта оеновная истина, от нес 
не уйдешь и через нее не перепрыгнешь. Разумеется, при 
развитии своем, когда промышленность становитея при» 
быльной, когда она создает прибавочную стоимость и пе- 
редает прибавочную стоимость в руки государетва, про- 
мышленноеть и сама создает свой собеткенный рынок 
сама расширяет. возможноеть поглощения, реализации 
своих продуктов. Но это в будущем. Сейчае же роль 
крестьянетва, как рынка, у нае еще в течение годов и 
годов останется очень значительная, конечно, все более и 
более уменьшаясь. 

И ло тех пор, пока промышленноеть у нас (скажу это 
прямо ‘и откровенно) убыточна, пока она, в целом беря и 
легкую и тяжелую, живет за счет бюджета, за ечет. нало> 


18 


т 
гового аппарата, до тех пор говорить, „лайте мне еще и 
еще оборотных ередетв“— это значит заниматься фантасти= 
кой, это значит пытаться себя за волосы поднять ‘над 
землей. Оборотные средства можно получить путем выч 
равнения и углубления евязи между промышленностью. и 
крестьянским хозяйством, путем понижения себестоимости 
продуктов промышленности, путем сочетания крестьянн 
ского хозяйства-—через честного и хорошего маклера, т.=е. 
через рабочее Советекое государетво—© хозяйством за- 
падно- европейским. Таким. путем, и лишь постепенно; 
можно обеспечить промышленность оборотными средетва- 
ми. Даже, товарищи, если бы © неба упали сейчас эти 
оборотные средства, то поглотит ли их наша промышлен- 
ность? Еели бы нам, упаси боже, Америка дала миллиард 
долларов золотом, то и в этом елучас главная наша `за= 
бота должна была бы быть направлена на поддержание 
правильного еоотношения между городом и деревней, лабы 
промышленноеть в целом, или какая-либо из ее отраелей-— 
не обкормилась, потому что нееварение промышленного 
желудка (кризие или ряд кризисов!) тоже было бы опаено: 
и нам надо было бы давать оборотные средетва такими 
порциями отощавшему организму, чтобы кровь текла во 
веех жилах равномерно. Металл, например: при. нашем 
хозяйстве, при нашем состоянии транепорта не так то 
легко его „переварить“. Значит, и тут вопросе в том, чтобы 
еоблюдать темп, не зарываться. А тем более сейчас, когда 
никто нам никакого подарка, насколько я- могу понять, 
не собирается делать... ; 

Я сказал, товарищи, что наша промышленноеть явля- 
ется убыточной,—я не сомневаюсь, что эти слова будут 
нашими ‘врагами, и империалистами и меньшевистекой 
дрянью всего мира; подхвачены, и на всех языках. будут 
говорить, что на конференции в Харькове Троцкий при- 
знал, что их промышленноеть убыточна, а Это означает, 
что диктатуре пролетариата грозит неминуемая гибель, 
ибо раз промышленность убыточна, тонееть не наростает, 
а подтаивает, то это значит, что под ногами. пролета- 
риата подтаивает та льдина, на которой он стоит и пр. н 


9+ 19. 


О еииииинииниинииоиивнионининиинениинононииионининий 


пр. И тем не менее, товарищи, я слов евоих назад не бе- 
ру—это наша ‘привычка вообще говорить, что веть; В 
этом направлении воспитывал партию Владимир Ильич, и 
от этого воспитания нам отказываться нельзя, мы должны 
самим себе говорить правду о ‘себе, от этого уклоняться 
нельзя, можно делать много ошибок и можно их иепра- 
вить и итти вперед, но если бы мы приучилиеь приви- 
рать о себе самих, прихорашиваться к партийным и соч 
встоким с‘ездам, тогда мы пропали бы безвозвратно. Наша 
промышленность в целом ‘пока еще убыточна,—я говорю 
в целом: то-ееть легкая и тяжелая вместе. Легкая про- 
мышленность в некоторых отраслях хвалится, что она 
прибыльна. Я не знаю, проверяли ли вы, я не проверял, 
да и проверить сейчае трудно, и общей ответетвенности 
за такую оценку я лично на себя не беру, но из тех 
частных проверок, которые я делал, я приходил к выводу, 
что, сели не веегда, то во многих случаях, прибыль лег» 
кой промышленности фиктивна и получалась нередко за 
счет других отраслей хозяйства. Разуместея, когда текч 
стильщикам до зарезу нужны оборотные средетва, а про- 
лукты тскетильные не принимает рынок по ценам выше 
себестоимости, нужно спустить пониже цены, а как пони— 
зить?—на это сеть искусство черной и белой магии, так 
называемая калькуляция (емех).—Калькуляция, это сели 
вы старый хлопок заечитасте по тем ценам, по которым 
вы его когла-то покупали, а не по тем ценам, которые он 
имест сеголня, или что еще важнее, не по тем расходам, 
которые вам нужно произвести, чтобы получить новый хло- 
лок. Очевидно, что тскетильная. промышленноеть сможет 
пействительно двинуться вперед лишь в том елучае, если 
вместо того хлопка, который мы выпускаем на рынок, мы 
сможем восеозлать новый хлопок. Еели же старый хло- 
пок превратить в ткани, причем в балансе получастея 
прибыль, а На деле-то туркеетанские плантации идут на- 
зал, а основные сырьевые запасы хлопка уменьшаются 
это значит, что прибыльноеть фиктивна, она высчитыва- 
елея за счет старых запасов, которые тают. Во многих 
‘пругих случаях легкая промышленность держится на тя“ 


20 


желой, она питаетея углем, металлом и. другими видами 
сырья, и тут, действительно, нужно подечитать издержки, 
начиная © фундамента; и тогда лишь обнаружится, дей- 
ствительно ли тут прибыль или же тут `разбазариванис 
оеновных рессурсов. государства. Это дело очень сложное, 
особенно при слишком подвижном нашем рубле, а межлу 
тем этому делу мы должны научиться во что бы то ни 
стало; Раньше мы. говорили: „социализм это учет“, а те- 
перь нужно сказать: социализм-—это калькуляция, 


но не та, которая похожа на белую и черную магию, а дей- 


ствительная калькуляция, оперирующая © хозяйственными 
реальностями. Баланс сеть учет, но--приепособленный к 
формам новой экономической политики. Этот перевод. 
учета на язык НЭП‘а—не очень приятный язык, но ведь 
мы на этом именно языке разговариваем пока-что плохо, 
а нам нужно научиться. разговаривать на языке рынка 
как следует ‘быть. Вопрое о калькуляции для нашей про- 
мышленности и вопросе о балансе есть, в последнем ечете, 
вопрос о том, сумеет ли она подечитать, что. она берет. у 
крестьянина, и что она ему дает прямо или через рабочее 
государство. Это основной вопрос. Баланс не есть техни- 
ка—балане это, мол, для бухгалтеров, а мы „высокие пс- 
литики“.Нет, извините, калькуляция и балане—это наето- 
ящая проверка устойчивости рабочего государетва и вз&- 
имоотношений между пролетариатом и крестьянетвом. 
Помимо этих методов, других, действительно надежных, у 
нас нёт и быть не может. И вот в чем усложнение за- 
лачи, поставленной еще на Хм с‘езде. Если в области фис- 
кальной политики мы говорим: от дергания мужика персе- 
холи к плановой налоговой системе, заглядывая вперед; 
сели в вопросе о крестьянских излишках мы говорим: 
от прежних наших разговоров о местном рынке переходи 
к емычке е мировым рынком. через поередетво рабочего 
государства, —то. в.области промышленности мы говорим: 
вместо попрошайничества от случая к случаю у госу- 
царства: „дайте мне еще денежек, дайте еще“, перейди к 
правильной калькуляции, к правильному балансу, без пра- 
вильной калькуляции и без правильного баланса денег 


21 


не получишь,—ибо это есть. ‘вопрос  жизни-и смерти для 
страны (аплодиементьы). 

Я сказал, что промышленность наша в общем и целом 
‘убыточна и прибавил, что все наши враги, конечно, подн 
хватят это признание. Но тут нужно дать некоторое общее 
об‘яенение не чисто-хозяйственного, а исторического по- 
рядка. Революция в целом вызывает’. огромные ‘издержки. 
Наше хозяйство вообще понизилоеь с 1917 г. Это вы 
знаете вее, что мы сейчас гораздо беднее, чем наша страна 
была в последний период существования старого режима. 
Но это исторический закон: каждая революция приводит 
к тому, что новый господетвующий  класе начинает вее 
господство на экономическом фундаменте более низком, 
чем тот фундамент, на котором кончал ©вое господетво 
прежний господетвующий классе. Революция--есть разру- 
шение —гражданекая война... Можно сказать, что револю- 
ция вызывает „елишком“ большие расходы. Но так считают 
те клаесы, против которых революция направлена, да еще 
межеумочные группы. Пролетариат же’ считает, что эти 
расходы в последнем счете окупятея сторицею; поэтому 
он революцию и производит. Но революция не есть один 
законченный поворот или переворот. Внутри революции 
имеются свои повороты. Переход от военного. коммунизма 
к НЭП“у был значительным, но частным поворотом внутри 
большого революционного поворота. А за каждый пово-= 
рот нужно платить. Так поставила дело эта мать или 
мачеха — история: где делаешь поворот, там рогатка: плати 
за выучку! За революцию в. целом пролетариат платит 
временным понижением общего производетвенного уровня; 
за переход от военного коммунизма к НЭП\у, за обучение 
новым методам рабочий класе платит в том виде, что его 
хозяйственные органы разбазаривают часть того доетоя- 
ния, которое осталось от эпохи военного коммунизма’ для 
того, чтобы пустить промышленную машину в ход. Тот 
факт, что рабочее гоеударетво при емене методов хозяй— 
ства териит известный убыток, сам по еебе не являетея 
для нас трагическим, наоборот, он в порядке вещей. Но 
сели это есть плата за ‘переход от одной’ системы хозяй= 


2 


#, 


_ ствования к другой, она’ должна быть платой сдиновре- 


мснной, а не постоянной. Еели бы убыток вошел в норму, 
то это грозило бы раеточением основных реесурсов госу” 
дарства. Убыток за переход от военного коммунизма к 
НЭП‘“у заплатили, а дальше —давайте работать. © прибылью! 

Прибыльноеть промышленности может быть достигнута 
только ‘целым рядом мероприятий, о коих у нас будет 
летальный разговор’ при обеуждении соответетвенного 
пункта порядка дня. Но ’общая линия этих мероприятий 
яена: от кустарничества и неразберихи надо персходить к 


‚хистематизированной плановой работе. 


Товарищи, я читал в вашем „Коммуниете“ прения, ко- 
торые были на Донецкой Губернской Конференции по 
докладу товарища Квиринга (разумеется, в очень сокра- 
шенном изложении). Там рассказывалось о том, как. пар» 
тийная организация вынуждена была во вее критические 
моменты быть на ‘чеку—поднимать шум, тревогу и т. Д., 
потому что промышленности непрерывно грозили финан- 
<овые толчки. Этс характеризует не только Донецкий бас- 
сейн, т.-е. сердце нашей промышленности, это характери- 
зует хозяйство наше в целом, и от этих сотрясений, 
толаков, от‘этой шаткости и бесформенноети хозяйетвен- 
ных отношений, разумеется, нет и не может быть сепаси- 
тельного скаака в царство какого то абсолютного плана, 
но лолжен быть постепенный выхол на широкую плановую 
дорогу. Мы были бы, разумеется, ребятами поеле опыта 
этих лет; еели бы думали, что мы можем из себя, как 
паук паутину ткст, создать идеальный хозяйственный 
план и заменить. им то; что длелаетеязныне. Это было бы 
возвращением к худшим иллюзиям главкократии, когла, 
вместо. универсального плана, получилея универсальный 
хозяйственный запор. ‘Совершенно, яено, что живой и 
жизненный план можно. создавать только. на опыте, того 
кустарничества, тех шатаний, дерганий, ошибок и даже. той 
проклятой черной и белой магии под видом кальку“ 
ляции, которые мы имеем теперь,—только на этой основе, 
нс априори, а ‘апоетериори, как говорит. философия, т.с. 
на основе опыта, ‘проверок; ‘исправлений можно строить и 


25 


уточнять план: - задача эта должна быть поставлена 
ясно и отчетливо во’ весь ‘рост... Политика’ „от случая к 
случаю“, практика импровизации, хозяйственная. парти- 
занщина, кустарничеетво-—должны вее больше и больше— 
под настойчивым и упорным руководством нашей пар- 
тии-уступать меето плановым. методам и плановому на- 
чалу. Иначе будем и впредь слишком часто отцеживать 
комаров, проглатывая верблюдов. Выражением плановых 
метолов в области промышленности и торговли являетея 
калькуляция,—отчетная калькуляция за прошлый период, 
сметная калькуляция, или плановая на ближайший пс= 
риол. Не только отдельный завод, отдельный треет, не 
только промышленность в целом, ‘но все наше государ- 
ство в целом, весь наш Союз, должен о вее больше и 
больше переходить на реальный баланс. Это не простая 
штука. Нужно, чтобы этот балансе отвечал ‘рсальноети, 
то-есть средствам, какие имеем. Лучше меньше, скупесе, 
но чтобы была устойчивость. В своей последней статье 
Владимир Ильич писал: „лучше меньше, да лучше“ (это 
по вопросу о Рабкрине). По вопросу о бюджете и отдель- 
ных еметах мы скажем:—лучше меньше, да тверже. 
Режь до последней степени, но чтобы было в твердой 
единице, чтобы все знали, на чем стоят! Еели ошиблись, 
исправим в порядке плана. Главное дело, чтобы каждый 
хозяйственный орган знал, на чем стоит, чтобы не было 
этой бесформенности и шаткоети, которая на ряду © наз 
шей бедностью является одним из самых убийственных 
факторов в нашей хозяйственной жизни. Баланс общего- 
сударственный, баланс. треста и балансе отдельного пред- 
приятия! Насколько я знаю ваши прения по вопросу об 
организации донецкой промышленноети и насколько я 
могу судить по общему торговонпромышленному опыту 
нашего Союза, мы должны как можно скорее доделать 
одно дело: это освободить трееты от тех черт главкокраз 
тии, которые у них сще сеть. Разные трееты живут и бу- 
дут жить по разному, разным образом обелуживают евон 
предприятия сырьем, разным образом реализуют продукты 
на рынке, но каждое предприятие должно быть евязано с 


24 


ии овиони езиды тише 


трестом эластичной ‘пружиной, а не жсеткой; Каждое 
предприятие должно иметь’ свою’ собственную калькуля- 
цию и евой собственный балане,—не бюрократическую 
отчетность только, но балансе, который показывает, как 
данное предприятие в данных условиях живет, как оно 
дышет, сколько оно поглощает всяких питательных ве- 
ществ, сколько оно даст продуктов и сколько дает отбро-. 
сов. Только при такой самопроверке каждого. предприятия 
в отдельности возможна действительно правильная и ра= 
циональная постановка ‘хозяйства треста и веей промы- 
шленноети в целом. В промышленности, каки в финан- 
сах, нужно окончательно прекратить политику езды с 
потушенным фонарем. Если государственный бюд- 
жет не выдерживает расходов, еели назначено тебе, пред- 
приятию, 100 миллионов рублей, а я; государство, не могу 
дать во время 100 милл. рублей и задержу 100 милл. на 
месяц и затем ‘дам тебе 100 милл., которые будут озна- 
чать 25 милл., то-есть еломаю свой рубль, превратив его. 
в четвертак, но не заметно, исподтишка, это и веть. езда 
с потушенным фонарем: так ‘как очень неприятно. спу- 
скаться от 100 милл. к 25, то давайте потушим фонарь, 
чтобы не видели спуска... Нет, говорим мы, спускаться‘ © 
потушенным фонарем не годится. И в смете отдельного 
предприятия и треста то же самое: лучше меньше, да 
тверже! Сократить работающую промышленность, но ‘по- 
ставить на твердый базис. Нужно’ нам сообща и твердо 
заканчивать ©о старыми приемами, с партизанским подхо- 
дом, с импровизациями в основных ‘вопросах хозяйства, 
нужно учитьея подходить к нему в плановом порядке, 
заглядывая далеко вперед. А для этого нужны ярко заж- 
онари калькуляции и отчетности! 


дачи военной обороны. 


И в вопросах обороны страны приходится в основном 
повторять то же самое: У нас нет в порядке дня с©“езда 
пункта об обороне, но так`как я товорю. о с‘езде`в евязи 
0 всей сейчас работой Центрального Комитета РКИ, то 


25 


* 


об обороне я должен сказать сейчае нееколько слов, тем 
болес, что и на с‘езде ‘этот вопросе’ будет, вероятно, хоть 
отчасти затронут в евязи © вопросом о ’промышленности. 
Три с половиной тода мы строили армию от случая к 
случаю, наспех, сегодня одно, завтра другое, строили кри— 
во и косолапо, но победили. Потом полтора-два года мы 
сокращали армию, построенную очень громоздко и нез 
уклюже,—сокращали таким же путем, тоже от елучая. к 
случаю, тут кусок хвоста, тут кусок уха отрежем, потому 
что наша страна не могла выносить ни одного лишнего 
лня армию в 5 миллионов душ. Армия была построена на 
импровизации-—и сокращать приходилось тожес импрови- 
зацией. Может, тутне только наша беда была, но и наша 
вина,—готов признать заранее. Теперь’ мы подошли к тон 
му, что нужно строить и развивать армию в строго пла= 
новом порядке. Это возможно ‘и это необходимо. Раньше 
мы не знали, что’ через: два месяца будем. делать © ар- 
мией. Будем ли сокращать, ‘или свисетнем вееросеийским 
поевистом по всем Губкомам и Укомам: дайте нам комн 
мунаров, дайте нам всадников, дайте нам телеги и проч. 
и проч. А теперь мы должны етроить армию систематин 
чески, твердо, по схеме, по крайней мере, на ближайшие 
пять лет. Нужно создать себе серьезно продуманную про- 
грамму строительства, применительно к нынешним уело- 
виям. Разумеется, программа не может быть идеально 
слаженной, но основные’ ес черты должны еоответетвон 
вать общему еостоянию ‘страны, ее сельского хозяйства, 
развитию се промышленности. Соответетвенно программе 
строится военная смета. Грубо говоря: гоеударетво даст 
на армию столько-то в первом полугодии, на столько-то 
процентов больше в следующем полугодии и т. д. в изн 
всетной скромной прогрессии. Разумеется, вее может быть 
нарушено, сели наступит неурожай или на нас нападут в 
ближайшее время, —но даже и в этом случае мы окажемся 
лучше подготовлены, если будем вести работу по плану. 
С этим теенейшим образом связан вопросе о военной тех- 
нике, в частности ‘о военной авиации. /\ы говорим: ив 
отношении армии лучше меньше, но твердо, лучше меньн 


20 


о ннинетинани 


ше да лучше, * ибо в отношении армии меньше всего 
можно дольше’ допускать те дергания, которым мы ес 
подвергали, то усекая, то’ наращивая. Военные импрови- 
зации обходятея государству несравненно дороже; чем 
плановое развитие вооруженных сил. 


Партия и государственный аппарат. 


Перейдем теперь к вопросу первостепенной важности: 
0б отношении между партией и государственным аппара= 
том. В той же последней статье т. Ленина, которую я не 
раз называл, Владимир Ильич пишет о госаппарате... и 
надо прямо сказать, что никто другой не решилея бы это 
сказать такими словами... такими словами, что даже не 
повторишь так легко (е мех). Владимир Ильич пишет про 
наш государственный аппарат, что он не больше не мень 
ше, как очень близок к царскому аппарату: подмазанный, 
мол, подкрашенный на советекий лад, но если при- 
емотретьея, то это тот же старый бюрократический аппа- 
рат. Неугодно ли? Это международному меньшевизму пон 
истине пасхальное яичко (смех). Это, —куда „лучше“, чем 
убыточная промышленность! Как же это, однако, пони- 
мать? Разумеется, здесь есть особое; ленинское подчерки= 
вание, чтобы крепче вошло это в партию, вбить поглубже, 
не пожалеть решительных слов, таких, которые иному 
покажутея оглоблей по черепу. Но этим одним не об*= 
яенишь. Нужно подойти к вопросу поплотнее. Что такое 
наш государственный’ аппарат? Что он, © неба к нам сева» 
лилея? Нет, конечно. Кто его создал? Он вырос на основе 
Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и ка- 
зачьих депутатов. Кто’ руководил этими Советами? Ком- 
мунистическая партия. Что такое партия, мы знаем хо- 
рошо. Что’ такое Советы-—это мы тоже, конечно, знаем. 
Мы говорили и говорим: Советы-=это лучшая форма пред= 
ставительства интересов трудящихея масс. Наша партия— 
лучшая партия: Она—учитель других партий в Коммуни- 
стическом Интернационале. Это обще-признано. И вот из 
Советов, то-есть ‘лучшего ‘предетавительства трудящихея 


27 


масс, под руководетвом партии; которая ‘является. лучшей 
партией Коммунистического Интернационала; ` создался 
аппарат, который, не к. ночи будь: сказано... немногим отн 
личастея от. старого’ `царекого ‘аппарата: Отсюда, может 
быть, какойчнибуль простак, ‘скажем из так называемой 
„Рабочей Правды“, сделает такой вывод: не взять ли мо— 
лот,—просто молот без серпа. (смех) и. произвеети неко- 
торые механические упражнения над этим аппаратом? Та- 
кой вывод был бы, однако, ‘неосновательным, потому что 
тогла пришлоеь бы собирать черепки и начинать сначала. 
Почему? Потому что этот аппарат, который действительно 
из рук вон плох, вее же. не евалилея нам на’ плечи, а 
создан нами же под давлением исторической необходимо- 
ети из того. материала, который у нае. был. Кто же виноват? 
Мы вес, —и мы за это. отвечаем. Откуда же сего „качества“? 
Да оттуда, что. мы не. умели и не умеем делать многого, 
но вынуждены, и часто привлекаем тех, которые умеют, 
или умеют только наполовину, а хотят на. четверть, а 
иногда и вовее не хотят и делают на минус ‘100 процен- 
тов. В тех операциях, которые мы делаем, часто не отли- 
чишь калькуляции от магии, но в аппарате сеть не мало 
таких, которые сознательно выдают магию за калькулян 
цию. Так вот мы строили государетвенный аппарат, на- 
чиная © молодого, беззаветно отдающего себя, но совер- 
шенно неопытного коммуниста, ‘через безразличного дело- 
производителя и кончая седовласым: спецом, который иной 
раз в безукоризненной форме занимается саботажем. Что 
же, мы можем уничтожить это сразу? Отказаться от этого 
аппарата? Разумеется, нет. В чем же дело? Дело идет о 
том, чтоб взявши этот плохой аппарат, как данное, при- 
ступить к его систематическому преобразованию. Не кое- 
как и не наспех, а по плану, расечитанному на долгий 
периол. До сих пор государственный аппарат. строилея от 
случая к случаю. Сперва нагромождали, затем сокращали. 
Когда учреждение сильно. ‘разросталось, его урезывали. 
Если мы чему научились за 5. лет, —- замечает в своей 
статье тов. Ленин,-—так это оценивать время, тонееть. по- 
нимать, как мало сравнительно можно сделать за 5 лет 


28 


э- 


машини ЕЕ прапор рамы оч пветорьаеридн 


й 


в смысле замсны старого новым. И как систематически 
нужно, поэтому, подходить к большим задачам. 

Это, товарищи, ‘очень важная мысль. ` Взять власть 
одно, но перевоспитать ‘людей, воспитать” новые’ методы 
работы, ‘научить’ хотябы такому делу (маленькому, ‘но 
предполагающему едвиг. всей ‘пеихологии!) такому маленьч 
кому, говорю, делу, что чиновник советский ‘должен внин 
мательно, уважительно относиться ‘к старухе, безграмотной 
крестьянке, которая пришла в большую высокую залу и 
озираетея` кругом и не знает, перед какой чернильницей 
нужно стукнуть лбом,—а там сидит чинуша, который 
указываст”сй концом пальца на номер такой-то, и’она 
вертится перед номером таким-то в полной беспомощно- 
сти’ и уходит из канцелярии ‘без результата. И если бы 
она сумела формулировать евою мысль, она бы ее форму- 
лировала, пожалуй; словами Ленина: то, что было `7 лет 
тому назад, 8 лет тому назад, то же и теперь: так же хо- 
дила она в канцелярию, так’ же не добивалась толку, 
потому! что ей говорят ‘на непонятном’ языке непонятные 
мысли, стремясь не ‘помочь ей; а отделаться от нее. Это, 
разумеется, не везде; ‘разумеется, не веюду. Но сели есть 
35°/, этого, то и`это есть страшная щель между государн 
ственным аппаратом и трудящимися массами. Я этому 
кончику большого вопроса недавно посвятил статью, ко- 
торая была перепечатана в ваших' газетах по телефону, 
ноттак как, к сожалению, техника советская еще плоха; тоя 
на половину не узнал этой статьи (смех), но мысль в ней 
такая; какую я вам. только что изложил. Товарищи, что 
означает план т. Ленина, который сейчае уже в партии 
принят подавляющим большинетвом? План этот означает 
подход к плановой перестройке госаппарата. Партия 
создала государственный аппарат, да, партия его создала, 
потом посмотрела на’ него... помните, как в библии: ©08= 
дал бог, посмотрел и сказал, ‘что хорошо (е мех), а партия 
создала, посмотрелаи... покачала головой (е мех, продол- 
жительные анлодиементы). Так вот поеле этого мол- 
чаливого' покачивания головой ‘нашелея человек, который 
решился ‘назвать построенное по имени и полным голосом. 


29 


‚ето иршиичиивисрозииапалипипочаеливаииинриииитпаи инеем артели 


Но это не голос отчаяния, ‘о, нет! Вывод ‘из положения 
тот, что. сели мы пять лет этот неуклюжий, скрипучий “и 
в значительной мере’ не наш аппарат создавали, то нам 
придетея минимум пять лет его переделывать: и перестран 
ивать, чтобы приблизить его к такому аппарату, по поволу 
которого не придется крепко выражаться... Вот почему я 
обращаю внимание на эту ‘фразу т. Ленина в скобках. Да; 
мы теперь впервые научились ценить „емкость“ времени, 
в которое укладываются. наши усилия. Времени нужно 
много. А раз так, значит дело идет уже не’ о. поправках 
только,—конечно, мы от случая к случаю булем и дальше 
поправлять,‚—но основная задача‘ сводится к системан 
тическойп лановой перестройкегосударетвен= 
ного аппарата. Через кого? Через того, кто-его еоз= 
давал, через партию. А для этого-то ‘партии ий надо иметь 
новый, более совершенный ‘орган прошупывания’ этого 
аппарата, зонд, не только моральный, но и политический 
и деловой,—не в’ плоскости формальной ‘государственной 
инепекции, которая обнаружила ‘пока’ что ‘свою’ полную 
несостоятельность, а в плоскости партийного проникнове= 
ния в сущность дела, на выборку; по важнейшим областям 
работы. Опять таки, какой он`будет на первых порах этот 
орган, как она будет. работать эта ЦКК. в сочетании © 
Рабкрином, это дело дальнейшего ‘опыта, и никаких. ил». 
люзий насчет быстрых перемен серьезные работники не 
могут себе делать. Но было бы совершенно низкопробным 
с нашей стороны, сели бы мы сказали, что ‘из этого. пла» 
нового подхода ‘ничего-де не выйдет, „выше лбанде уши 
не растут“ и т. д. Разумеется, задача труднейшая, но 
именно поэтому сс нужно’ решать в’ плановом порядке; 
систематически, не от случая к случаю. Именно ‘для этого 
и нужен авторитетный центральный партийно-советский 
орган, который умел бы по’новому прощупывать государэ 
ственный ‘аппарат, ‘и © точки зрения его общей. целееообн 
разности, и © точки зрения того; как`он отвечает проетой 
неграмотной бабе; и это все, может быть, дает нам такой 
комбинированный орган ‘из Центральной Контрольной Ко- 
миссии и РКИ, по принципу подбора лучших. работников, 


50 


систематического их воспитания, в сочетании © формаль- 
ными ‘государственными навыками и приемами Рабоче- 
Крестьянской Инепекции,—того, что у нее есть. лучшего, 
то есть небольшого ядра. Этот опыт. нужно. сделать, и мы 
его сделаем. 


Руководящая роль партии. 


Товарищи, вопрос.о госаппарате теснейшим образом 
связан © ролью нашей партии, как и все основные вопро- 
сы, которых я касался. Еели есть у нае вопрое, который 
в основе своей не только не нуждается в пересмотре, но 
неё допускает и мысли о переемотре, так это вопрос. о 
циктатуре партии и о’ сс руководетве во веех областях 
нашей работы. Вчера мы имели здесь очень яркую демок= 
страцию’ бесепартийных в пользу этой диктатуры и этого 
руководства. И вместе © тем мы. енова подписали вчера 
оаень ‘большюй вексель, говоря языком НЭПа. Вчерашняя 
демонстрация беспартийных знаменует громадные изменея 
ния’в настроении ‚украинских рабочих ‘маес,—и это веть 
самое’ важное, самое’ ценное завоевание поеледних лвух 
лет-—но ‘она есть также знак того, что. рабочий ‘класс, 
подойдя к нам плотнее, будет внимательнее следить за 
нашей ‘работой, что он требует от нас возрастающей при- 
быльности или понижения убыточности наших. государ> 
ственных предприятий, уменья наладить рынок, смычку в 
подлинном, т.е. хозяйственном емыеле, между городом и 
перевней и проч. и проч., уменья систематически‘ уравни- 
вать заработную плату в различных отраслях промышлен 
ности ‘и т. л. И здесь, товарищи, повторяю, мы подписали 
большой вексель, в особенности в отношении заработной 
платы, т.е, вопроса, который живее и острее. веего захваз 
тывает рабочую массу. Особенно важно, чтобы в этой. об- 
ласти фонарь горел’ ярко, дабы рабочая масса. видела 
пределы тех требований, которые могут быть удовлетво- 
рены при нынешнем положении хозяйства. Вопрое о 
взаимоотношениях пролетариата и крестьянства нам ни- 
когда нельзя терять из виду, когда партия говорит © 


51 


беспартийными ‘рабочими, потому. что еели где меньшен 
вистекая демагогия, которая в самом. махновеком виде 
кое-где у вас оживает, может иметь ‘успех, так это. в 
противопоставлении рабочих крестьянам ‘на почве. зара- 
ботной платы—для того, чтобы тем вернее вогнать, затем 
клин между беспартийными рабочими и партийным аван- 
гардом. Одна ‘из. ‘причин тяги - беепартийных к партии — 
нскоторое улучшение материального положения: легче дын 
шать, заработная плата’ повысилась. В тяжелой промыш- 
ленности, в транспорте она еще очень. отстает. Откуда она 
поступает? Не столько. © рынка, сколько. из бюджета. 
Таким образом мы здесь опятьи опять подходим к оенов- 
ному соотношению ‘клаесов в советском обществе, и, во 
избежание недоразумений в дальнейшем, особенно важно 
раз‘яенить это соотношение беспартийным, дабы в этом 
основном вопросе они мыелили заодно © партией и не 
поддавались демагогии. Беспартийные тянут. именно к 
партии, а нс к советскому государству, как таковому. Это 
очень важное обстоятельство. Сменовеховское мещанетво 
переходит на совстекую платформу, считая, что комму- 
низм—утопия и только „мешает“ настоящей государственн 
ной работе. Рабочая же масса, наоборот, тяготеет именно 
к коммунистической партии и с советеким аппаратом, в 
нынешнем сто виде, мирится постольку, поскольку наде- 
стся, что коммунистическая партия в’‹дальнейшем его 
исправит. В этом гвоздь вопроса: ` Может ли_в этих уелон 
виях партия допустить мыель о перемене ее основной 
роли, как руководительницы всей работы .и прежде веего 
веей государственной работы? Партия наша сеть правящая 
партия, которая доверием пролстариата и—в общем. и 
целом —доверием креетьянеких маее держит в своих ру- 
ках руль государственного строительства. Это факт оенов- 
ной. В этой области допустить какие бы то ни было пе- 
ремены, допустить мысль о частичной, прямой или за- 
маскированной урезке руководящей роли нашей. партии 
значило бы поставить под знак вопроса вее завоевания 
революции и ес будущее. Кто, товарищи, на это покусилея 
бы, того мы, надеюсь, сдиноглаено поставили ‘бы поту 


32 : 


О О ИИ Е а “ = > в: =- 


сторону баррикады. Неизвестно, что’ еще ждет онае впен 
реди, Только учет опыта. этих пяти лет-в‘целом, нетолько 
этой очень отрадной демонстрации вчера,—братания беен 
партийных с партией—но и опыта трагической кронштадтя 
ской демонстрации в феврале 21 года, когда кронштадт- 
екие орудия палили против нае—только сочетание всех 
этих фактов в правильной исторической перспективе мо- 
жет показать и даст понять; что такое партия, какова ее 
роль, како и почему она выдержала. то, что было вчера, 
пришла к сегодняшнему и доведет до большего и лучшего. 
Этот вопрос основной, и в нем партия единодушна: И вот 
почему я только мимоходом и в скобках упомяну о том, 
что, когда появилась платформа, которая вошла в’ обиход 
партии под: названием. „анонимной“, платформа, которая в 
дипломатической форме и уклончиво ставила вопрое ‘0 
ликвидации партийного. руководства, то не нашлось в парн 
тии ни в одной из бывших группировок ее ни одного: 
товарища, который сказал бы, что он несет хотя бы чаеть 
ответетвенности. за эту платформу. Вы знаете из’„Дискусн 
сеионного листка“, что делались определенные указания 
на то, что эта платформа имеет евязь © идеями. бывшей 
группы демократического’ централизма, но вее принадлеч 
жавшие ‘ранее к этой группе товарищи ‚заявили, что © 
этой платформой не имеют. ничего общего и’ечитают ее 
глубоко. вредной. Если партия так реагировала на’ нее, то 
можно сказать © уверенностью; что по’ этой линии на ХИ 
С‘езде разногласий не’ будет. И если вопрос. о’руководетве 
партии ‘стоит ‘у наес—в евязи © другими. вопросами и в 
особенности е’предложением т. Ленина—в порядке дня, 
то в том смыеле, как улучшить руководетво партии, прич 
давая ему все более систематический и плановый харак= 
тер. Ибо ни один серьезный член партии не скажет, -что 
в области партруковолетва мы достигли совершенных и 
неизменных форм, и что при усложнении и неизбежном 
дроблении веей нашей работы партии не грозит опаеноеть 
раствориться в этой работе и перестать из-за . деревьев 
видеть лес... 

До сих пор мы етроили ‘от случая к случаю, провен 


я 


5% 


7 


э * : МХ 
о Задачи ХИ с‘езла РКТ, 


ряли от случая к случаю, руководили от случая к случаю 
во всех областях: в общем это отвечало характеру истекя 
шего пятилетия и © основной задачей мы справились. 
Теперь во всех областях мы должны. все больше и 
больше. переходить к систематической и плановой работе 
по большим замыелам и по продуманным чертежам. Стало 
быть, и руководство нашей партии должно получить более 
сложный характер и должно проводиться более системан 
тическими методами. Создание ЦКК, органа для прон 
верки государственного аппарата, —это и есть одно ‘из 
средетв болес систематической информации, более систен 
матического осведомления, более планового обозрения со 
стороны руководящей партии веего того, что совершается 
и в основном еовстеком аппарате, и под ним в массах, и 
во всей партии в целом,—для того, чтобы на основе более 
законченной и систематической информации, мероприятия 
партийного руководетва получили более плановой харак- 
тер, расчитанный на длительную упорную работу. Госн 
аппарат плох, говорим мы,—и очень плох. Должны ли мы 
разбить государственный аппарат молотком? -— спрошу я. 
Конечно, не должны и не собираемся. Но если бы разн 
били, создали бы вновь; могли бы создать вновь— потому 

что сеть партия. Партия создала государственный аппарат 
и может воссоздать его вновь, сели веть партия. А свели 

будет государственный аппарат и нс будет партии, то гон 

сударетвенный аппарат партии не создаст. Это основная 

мыель. Из партии государство получишь, из государства 

партии—никогда. Но сама партия должна поставить себе 

теперь задачей: по иному подойти к государственному 

аппарату, охватить и оценить его в целом, в важнейшем, 

в осеновном,—и по этим линиям подвергнуть его системан 

тическому воздействию. 

Партия должна все более настойчиво требовать и дон 
биваться от государства, от веех его органов, чтобы они 
поучилиеь работать в рамках плана и системы, план 
строить, загадывая Вперед, а не от случая к случаю, чтобы 
они научились работников воспитывать в рамках этого 
плана, систематически обогащая их опыт и по линии ‘©он 


54 


. 


встекой, специальной, и по линии партийной, —чтобы мы, 
для обновления веего государственного аппарата, научия 


‚ лиеь—ПоО госаппарату в целом, и по ведомствам в отлельч 


ности—под руководством партии строить еистему пар= 
тийно-еоветеких учебных заведений, где бы воспитывались 
новые поколения советеких рабоченкреетьянских спенов, 
техников, работников веех областей, которые бы вроетали 
в нашу систему снизу, которым не пришлось бы на нен 
грамотную крестьянкуемотреть сверху вниз, которые дейн 
ствительно воплощали бы в себе потребности, настроения 
и цели этого рабоче-креетьянского государства... В этом 
емыеле руководящая роль партии должна подняться на 
более высокую ступень. 


Национальный вопрос. 


Товарищи, я должен теперь обратиться к вопросу, кон 
торый имеет специальную важность для Украины,‚—это 
вопрос: национальный. Я упомянул уже, что в постановке 
этого вопроса инициатива принадлежит Владимиру Илье 
ичу. Накануне своего заболевания он бил по этому во- 
просу тревогу, опасаясь, как бы в этом вопросе, каки в 
вопросе о крестьянетве, не были совершены тяжкие 
ошибки. И я очень остро почуветвовал возможность таких 
ошибок, когда прочитал. корреспонденцию о Луганской 
уездной конференции, где говорилось: ‘«т. Раковский еден 
лал доклад по национальному’ вопросу, но этот доклад 
застал нае неподготовленными и прений не было». Кан 
жетея, в той же корреспонденции, а может и в другой, 
(в «Коммунисте» или «Пролетарии»), я нашел указание 
на то, что многие т.т. недоумевали, почему это енова 
поднят национальный вопрос. Они считают, что этот вон 
прое для них «решен». Должен сказать, что такое же ная 
строение я нередко ветречаю не только на Украине, но 
и на севере, в Великороссии, в частности в Москве, где 
некоторые т.т. недоумевали, © чего это мы теперь, на 
б-ом году существования рабоче-креетьянекого, советского 
и проч. проч. государства, где все нации равны, вдруг 


3* 55 


ИС ии ————————ы=——=—————ы—ы—ы=ы=—=—ыщ—„_—_————— 


ставим в порядок дня с‘езда национальный вопрос. Ведь 
мы. его давно «разрешили»! Украина—она независима. 
Грузия, Азербейджан, Армения - самостоятельные респуб- 
лики и пр. Чего же еще? Конечно; товарищи, не национ 
нальный вопрое наша основная цель. Цель наша—это 
коммунизм. Социальный, а не национальный вопросе —осз 
нова, на которой мы стоим. Но ведь и не крестьянское 
хозяйство сеть цель наша, а социалистическое централин 
зованное производетво, высокая техника и пр. Однако же, 
креетьянекое хозяйетво—ееть факт, не программа, не 
цель, но факт, и факт во много, много миллионов, ден 
еятков и сотен миллионов десятин, дворов и голов, и не= 
внимательное отношение к этому основному факту опро- 
кинуло бы вверх тормашками всею нашу программу. С нан 
циональным вопросом то же. самое. Эти два вопроса: 
крестьянский и национальный очень близко друг от друга 
стоят. Они отражают, в общем и целом, одну и ту же 
эпоху. Конечно, мы провозгласили устранение национальч 
ного рабства, неравенства и проч. Конечно, мы провоз= 
гласили право каждой национальности устраиваться по 
своему, вплоть до отделения от государства, поетавивши, 
разуместея, над этим правом-—наш долг, революционного 
самоохранения. Там, где та или другая национальная 
группа евязывает евою судьбу не с рабочим классом, ас 
империализмом для борьбы против рабочего класса, там 
закон классовой войны (как было по отношению к мень- 
шевиетекой Грузии) становится над всеми другими зако- 
нами, но когла задача обороны. революции разрешается, 
мы говорим крестьянам, мещанам, отсталым рабочим 
данной национальности: по национальной ‘линии, тован 
риши, у нас © вами разногласий не будет. Мы не только 
вам «разрешим», как иногда неуместно выражаютсея—нет, 
мы вам поможем устроиться так, как вам в ‘националь- 
ном емыеле лучше и удобнее весго. Мы вам через’ ‘поч 
средство вашего языка поможем приобщиться к’ наич 
лучшим достижениям человеческой культуры, ‘ибо в этом 
то и состоит сущеетво дела. Не в том, что мы ‘провозглан 
сили ‹«устраивайся, как хочешь», потому что’ крестьянин 


56 


беспомощен, особенно крестьянин отеталый, принадлежан 
щий к малой нации, которая раньше нещадно угнеталась. 
Он беспомощен, и когда он видит над еобой государ= 
ственный аппарат, хотя бы и рабоче-креетьянекий, но не= 
внимательный к нему, к его национальным особенностям, 
к его языку, к его отеталости,—он чуветвует себя вдвойне 
беспомощным. 

Отчужденность правяшей партии и госаппарата от 
основной массы населения в отношении языка есть очень 
опасная отчужденность. Нельзя легко относиться к такой 
политической ‚„смычке“, как национальный язык, обиход=- 
ная человеческая речь. Этот вопрое важен для веего на- 
шего союза и десятикратно важен для Украины. В письме 
| т. Раковекого к Донецкой губернекой конференции я нан 
| шел мысль, которая мне представляется исключительно 
| важной: она сочетает вопрое крестьянекий `© вопросом 
| национальным. Еели бы произошел разрыв между пролен 
| тариатом и крсетьянством; еели бы буржуазии удалось в 
лице своих политических приказчиков—эсеро-меньшевич- 
ков, или иных, более решительных и твердых стать во 
| главе крестьянства, это означало бы — писал недавно 
| т. Ленин--гражданскую войну, гражданская война по этой 
линии, до победы пролетариата на Западе, прибавим мы 
представляла бы для нас сомнительный исход. Но сели 
товарищи, опасно недоразумение между пролетариатом и 
| крестьянством вообще, то оно во ето крат опаенее, когда 
| крестьянство не принадлежит к той национальности, ко= 
| торая была в старой монархической Росеии гоеподетвую- 
щей национальностью, тонесть когда крестьянетво, да еще 
украинское, да еще грузинекое, азербейджанекое, или 
армянское, т.е. крестьянетво, которое всегда видело в гон 
сударетвенном аппарате не только находившуюся над ним 
власть другого класса, но также власть национального угне- 
тателя, причем оборонительный национализм толкал крея 
стьянетво в сторону своей национальной буржуазии. Здесь, 
на Украине,—я возвращаюсь к письму т. Раковского,— 
где партия в большинетве состоит из городеких рабо- 
чих и вообще горожан, © примесью только креетьянетва, 


энер ф- — 


Г 


Сл 


° 


НЕ 


где городской рабочий в значительной части своей неукран 
инский рабочий, причем национальный состав партии имеет, 
разумеется, определенное влияние на’ состав. украинского 
советского аппарата,—уже в этом одном обетоятельстве 
несомненно заложенаеели не опасность, то еерьезнейшая 
задача, которую нельзя не видеть, над. разрешением котон 
рой нужно работать. Нужна не только хозяйственная емычн 
ка © крестьянским рынком, не только общая политическая 
смычка пролетариата и крестьянства, а нужно подумать и 
крепко подумать о национальной емычке: языке, школе, 
культуре. Ибо, товарищи, недовольство крестьянства, еели 
бы оно возникло на той или другой почве, —а оно может 
и будет возникать, трения неизбежны,—недовольство это 
будет во сто крат опаснее, когда оно получит окраску 
национальной идеологии. Национальная идеология есть 
фактор. огромного значения. Национальная психология 
это взрывчатая сила, которая в одних случаях является 
революционной, в других контр-революционной, но в обоих 
случаях это огромная взрывчатая сила. Вепомним, как 
этим динамитом воспользовалась буржуазия во время войн, 
когда она мобилизовала пролетариат для защиты так_нан 
зываемых „национальных“ интересов. Дьявольский был 
опыт и он удалея— против нае. Буржуазия сумела испольн 
зовать взрывчатую силу национализма в империалистеких 
целях. 

А вот на Востоке, в Индии, в Китае сотни миллион 
нов поднялись в национальном движении, направленном 
против империализма. ‚ Национальная борьба Воетока— 
огромная взрывчатая сила, революционный динамит © 
колоссальным коэффициентом. Уметь его использовать— 
это задача европейского пролетариата. У нас, тован 
рищи, в нашем строительстве национальный момент 
сеть потенциальная сила, она может оказаться направленн 
ной и в ту и в другую сторону. Еели мы не. сумеем 
подойти к крестьянетву, изучить крестьянина, его. психон 


`логию, его язык, мы можем его толкнуть на вторую’ пет- 


люровщину, а вторая петлюровщина была бы более орган 
нической, глубокой и опасной, Эта вторая петлюровщина 


98 


Е Ф 


ПЕНЗА ИЕР ЕВ ив Е ЧИСЕЛ ЕЕ а тии ат 


была бы вооружена культурным ‘планом — в. школе; в 
кооперативе; во’ всех областях быта, и украинский 
крестьянин каждое недовольство помножал бы на ‘нач 
циональный фактор, и это было бы опаснее петлюровекон 
го бандитизма. Но если украинское крестьянство почувя 
ствует и поймет, что коммунистическая партия и советн 
ская власть в области национального вопроса подходит к. 
нему с полным вниманием и пониманием, говоря: „мы 
даем тебе весе, что можем дать, мы тебе, отеталому брату 
хотим помочь, . построить © тобой вместе все: мостки, вее 
ступени, по которым ты будешь подниматься вверх, мы 
хотим в меру наших сил пойти тебе наветречу, помочь 
тебе приобщиться на том языке, который является твоим 
родным языком, к благам человеческой культуры. Во веех 
учреждениях государственных, на железной дороге, на 
почте, тебя должны понимать на твоем языке, говорить © 
тобой на твоем языке, ибо это—твое государство“. Такой 
подход крестьянин поймет и оценит. Если мы не можем 
ему дать хорошо оборудованных трехэтажных школ, ибо 
бедны, то мы обязаны ‘создать такие школы, где его еын 
новья научатся писать, читать на языке, понятном отцу и 
матери. Если же этого не сделаем, крестьянство все виды 
своего: недовольства будет помножать на национальный 
коэффициент, и это будет грозить ликвидацией советского 
режима. Мы должны понять, что мы национального вопрон 
са не разрешили, как мы еще не разрешили ни одного 
хозяйственного или культурного вопроса. Мы ‘создали 
только революционные предпосылки для разрешения нан 
ционального вопроса. Мы разрушили царскую каторгу на- 
родов, тюрьму национальностей. Но мало провозглашения 
национального равноправия, нужно на деле показать угнен 
тенному, а у него ведь`недоверия много—что мы © ним, 
что мы за него, что мы обслуживаем его национальные 
интересы не общими фразами, а делом, работой. Говорят: 
недосол на столе—пересол на епине. В этом вопросе нужно 
сказать наоборот: перееол внимания и осторожности это 
ничего, а недосол в национальном вопросе тяжко отразитн 
ся на спине партии. Вот почему мы поставили националь- 


99 


перенезнавь кхсоанльле твои наивно айва ивы чить лад доб ныне аечь Черви ченивыашли 


ный вопрое в порядке дня ©‘езда. Подобно весм другим 
вопросам, мы и этот вопросе поставили не только’ в принн 
пипиальной плоскости, но и вполне конкретно, применин 
тельно к данному этапу социалистического строительства, 
Какое организационное выражение дать национальным 
потребностям в государственной структуре? К этому вопрон 
су отношение Федерации было неопределенное. Здесь мы 
находились в истекшие годы целиком под влиянием той 
сихологии, что этот этан протянетея недолго, и как в 
петровскую эпоху старообрядцы говорили: „на что нам 
твердые дома, ждем пришествия Христова“, так и мы до 
известной степени не склонны были заниматься прочным 
строительством, ожидая быстрого развития революции. 
Потом наступил НЭП, затем оказалось, что НЭП затягин 
вается и мы сказали себе, что нужно переходить, еели 
не к каменным домам—до этого далеко!—то во всяком 
случае к более прочной, хотя бы и временной оседлости, 
и выражением этого сознания является нынешняя госуя 
дарственная постановка национального вопроса. Мы наз 
чали © создания Союза советских республик, причем, 
созлавши его, уперлись в тот факт, что такого организон 
ванного аппарата, при помощи. которого государетвенный 
Союз и руководящая партия могли бы правильно прощун 
пывать конкретные интересы ‘и потребности отдельных 
наций, как таковых, мы не предусмотрели. Отеюда мыель 
0б особой ‘национальной палате советекой, которая на 
первых порах многих товарищей шокировала. Признаюсь, 
и мне в начале не очень понравилось. Самое елово „втон 
рая палата“ ‘по воспоминаниям из старых учебников го- 
сударственного права казалось неприятным. Но дело сон 
всем нс в этом, а в том, что и к национальному вопросу 
нужно подойти систематически, организационно, в плано- 
вом порядке. Тут есть, если хотите, известная аналогия 
© ЦКК. Что такое .ЦКК?. Конечно, это не панацея, не епан 
сительное средство, смешно было бы думать, что создали 
орган, который вее сможет разрешить. Нет, но это новый 
орган, более правильно и систематически проверяющий, 
что делается в нашем государственном аппарате, в партии 


40 


пионерами знавапениов ани выезжать итиатоз ввезено орт ты 
ри тии ии пот и ——— 


и в рабочем классе, и тем облегчающий возможноеть 
правильного разрешения задач. А что такое националь- 
ная палата? Это особый орган для того, чтобы более син 
стематически, планомерно прошупать, где какой нанио- 
нальный мозоль болит, как реагирует на ту или другую 
меру данная национальная труппа и тр. и пр. Разумеется, 
общее руководетво в`национальной политике остается 
целиком‘ и полностью в руках нашей партии. Но партия 
сама все эти вопросы решает вель не из себя, не путем 
одного лишь внутреннего усилия ‘партийной мыели; ей 
нужно организованное соприкосновение © конкретными 
задачами и условиями. Для решения старых задач партия 
нуждается и в области национального вопроса в новых 
более сложных, более совершенных органах и в более 
систематических. плановых методах. 


Положение внутри партии. 


> Мировая обстановка не дает повода для перемены 
основ нашей политики. Внутренняя обстановка опираетея 
на обстановку мировую. Главная определяющая линия в 
области хозяйственной и политической — это линия взан 
имоотношений рабочего класса и крестьянетва. Основную 
задачу переходного периода — обеспечить союзные отно- 
шения © крестьянетвом-—нужно решать отныне более си= 
стематическими, плановыми методами, расечитанными на 
более длительный период, и в области промышленности, и 
в области налоговой, и в области госаппарата, и в области 
национальной, которая у нас означает прежде всего вон 
прое о взаимоотношениях между пролетареким авангар- 
дом и крестьянскими массами угнетавшихся ранее нач 
циональностей. Вея эта работа может выполняться ео вее 
возрастающим успехом, сели мы будем улучшать наш гон 
сударственный и в частности хозяйственный аппарат, но 
уже не частично, не кустарнически (этого недостаточно), 
а по широко задуманному плану, расечитанному на ряд 
лет. Улучшать государственный аппарат нельзя только изн 
нутри самого государственного аппарата. Улучшать его 


4 


можно в первую голову через поередетво правящей пар» 
тии. Наша партия этим государственным аппаратом руко- 
водила первые пять лет, будет руководить и впредь со 
всей полнотой. Но она ‘будет им руководить вее более син 
стематически, в соответетвии е усложненными задачами, 
совершенетвуя и упорядочивая : методы своего собетвенн 
ного руководетва и требуя такого же широкого планового 
упорядочения методов и подбора работников от самого 
государственного аппарата. 

Товарищи! Эта настойчивая передвижка нашей работы 
на рельсы системы и плана будет успешна, если основная 
политическая предпосылка, основное условие будут на 
лицо. А предпосылка всех предпосылок и условие веех 
условий сеть наша партия, ее ясная мысль, се закаленя 
ная вотя, се единство, ее босепособность. Единство не на 
почве простого тревожного сгруживания в минуту опасно- 
сти—этого одного, конечно, недостаточно, —а единство, ка= 
кос характеризовало нашу партию всегда, единство на 
почве коллективного мужества, твердости, беспощадной 
оценки весх. опасностей и предвидения основных задач. 
Раз эпоха НЭПа грозит стать более длительной, тем сан 
мым и все опаености, в ней заложенные, принимают бо- 
лес затяжной и угрожающий характер. Опаености эти мы 
знаем, мы их анализировали не раз, они вытекают из рын 
ночных отношений, которые порождают из себя потоки 
центробежных сил, способных отрывать, расхищать госу- 
дарственный аппарат по линии интересов частного капия 
тала, вклинивать в него НЭП‘овекую буржуазию, ее интен 
ресы, ве идси, расхищать государственную промышленн 
ность, спуская ее незаметно по каналам частного -обран 
щения в интересах частного накопления. А нам нужно 
первоначальное социалистическое накопление, хотя бы 
медленное, но верное. Эти же центробежные потоки омын 
вают и нашу партию и, разумеется, не могут не оказын 
вать при затяжном ‘развитии и на нее своего‘ влияния. 
Тот факт, что партия революционно чутка, тверда и един 
нолушна сейчас, в этом не может быть никаких. сомнен 
ний. Мы видели, как она реагировала на те две платфорн 


42 


о А 


мы („анонимную“ и. „Рабочей Правды“), в. которых делан 
лась попытка пересмотра вопроса о руководстве партии; 
За этот год партия в своем морально-политичееком еамон 
чуветвии и сознании не ослабела, а окрепла, — и это нен 
мудрено, потому что она очистилась от. чужеродных элен 
ментов и пополнилась пролетарекими элементами. По 
этому пути роет партии пойдет и впредь. С тех жеетких 
условий, которые мы, в условиях НЭПа, поставили для. 
вступления в партию, большую скидку партия может дать 
и дает рабочим у станка. И вчерашняя демонстрация: пон 
казала, что эта скидка, разумеется, в разумных пределах, 
под серьезным контролем будет вполне оправдана. Измен 
нение соотношения внутренних элементов. партии, вее 
больший и больший перевее чисто пролетареких элеменн 
тов, рабочих у станка, сеть основная гарантия устойчин 
вости и силы сопротивления партии против всяких вредн 
ных влияний. Вторым условием стойкости партии являст- 
ея ее растущее влияние на молодежь. Борьба за молодежь; 
за ту арену, на которую пытаются вступить худшие наши 
враги—меньшевики, должна вестись нсослабно. В блич 
жайший период рекогносцировка и, так сказать, вредин 
тельный политический шпионаж со стороны. контр-ревоч 
люции может производиться лучше веего через меньшен 
виков, на почве вопроса заработной платы, на почве борьн 
бы за молодежь. И намеки на это мы имеем уже сейчас. 
И в этой борьбе российского и украинского меньшевизма, 
опирающегоея на меньшевизм мировой, мы видим, как 
меньшевизм мартовской окраски подает руку открыто— 
контр-революционному меньшевизму, тому, который етоял 
за интервенцию, за вооруженные восстания, который нын 
не представлен заграничным журнальчиком. „Заря“, ав 
России переплеталея © колчаковской и леникинекой 
контр-революцией. Не исключается возможность, что нам 
в этом ближайшем году придется вести борьбу против 
пытающегося поднять голову меньшевизма, более, так 
сказать, „плановым“ порядком, и что отнюдь не значит— 
более мягким порядком (емех, аплодиементы). 
В успешности этой борьбы сомнения быть не может... 


ее ео ДоелЕНе Е ве воть ША О, Вьенн иаееедесеорыеиа 


Товарищи, в отношении яености мыели и твердости 
воли нашей партии мы имели некоторую дополнительную 
проверку за этот год. Проверка была тяжела, потому что 
она была дана фактом, который и сейчае тяготеет над 
сознанием всех членов партии и широчайших кругов тру= 
дящегоеся населения, вернее сказать, над всем трудящимся 
населением нашей страны, а, в значительной части, веего 
мира. Я говорю о болезни Владимира Ильича. Когда по- 
следовало ухудшение в начале марта, и Политбюро ЦК 
собралось обменяться мнениями о том, что нужно ловеети 
до еведения партии, до сведения страны об ухудшении в 
здоровьи т. Ленина, то, товарищи, я думаю, что вы вее 
отдадите себе отчет, в каком настроении проходило засе= 
дание Политбюро, когда мы должны были преподнести 
партии и стране этот первый тяжкий, тревожный бюллен- 
тень. Разумеется, и в такую минуту мы оставались полин 
тиками. Никто в этом не сделает нам упрека. Мы думали 
не только о здоровьи т. Ленина,—конечно, в первую го= 
лову мы были заняты в те минуты его пульсом, его сердн 
цем, сго температурой,—но мы думали так же о том, ка- 
кое впечатление это чиело ударов его сердна произведет 
на политический пульс рабочего класса и нашей партии. 
С тревогой и, вместе с тем, е глубочайшей верой в силы 
партии, мы сказали, что нужно в первый же момент об- 
наружения опасности поставить о ней в известность пар- 
тию и страну. Никто не сомневался, что наши враги по- 
стараются использовать это известие для того, чтобы 
смутить население, особенно крестьян, пустить тревожные 
елухи и пр., но никто из нае ни на секунду не сомневалея 
в том, что нужно немедленно сказать партии, как обстоит 
дело, потому что сказать, что есть—значит повысить от= 
вететвенность каждого члена партии. Партия наша—боль- 
шая, полумиллионная партия, большой ‘коллектив, © боль- 
шим опытом, но в этом полумиллионе людей Ленин занин 
маст свое место, которое, товарищи, ни с чем несравнимо. 
Нет и не было в историческом прошлом влияния одного 
лица на судьбы не только одной страны, но на сульбы 
человечества, не было такого масштаба, не создан он, 


ОНИ вх 


чтобы позволил нам измерить историческое значение Лен 
нина. И вот почему факт, что он отошел длительно от ран 
боты, и что положение его тяжко, не мог не внушать 
глубокой политической тревоги. Конечно, конечно, ко- 
нечно, мы знаем твердо, что рабочий клаес победит. Мы 
поем: „никто не даст нам избавленья“-—в том числе и „ни 
герой..." И это верно, но лишь в последнем историческом 
счете, т.че. в конечном счете истории рабочий класе пон 
бедил бы, если бы на свете не было Маркса, еели бы на 
свете не было Ульянова-Ленина. Рабочий класс вырабан 
тывал бы те идеи, которые ему нужны, те методы, котон 
рые ему необходимы, но медленнее. То обстоятельетво, 
что рабочий класс на двух хребтах своего потока поднял 
такие ‘две фигуры, как Марке и Ленин, являстея колосн 
сальным плюсом революции. Марке—пророк со скрижа- 
лями, а Ленин—величайший выполнитель заветов, научаю- 
щий не пролетарскую аристократию, как Маркс, а классы, 
народы, на опыте, в тягчайщей обетановке, действуя, ман 
неврируя и побеждая. Этот ‘год в практической работе 
нам пришлось провести лишь при частичном участии 
Владимира Ильича, В идейной области, мы от него услыч 
шали недавно несколько напоминаний и указаний, которых 
хватит на ряд лет,—по вопросу о креетьянетве, о госун 
дарственном аппарате и по национальному... И вот нужно 
было сообщить об ухудшении здоровья. Мы спрашивали 
себя с естественной тревогой, какие выводы сделает бее- 
партийная масса, крестьянин, красноармеец, ибо крестьяз 
нин в нашем государственном аппарате верит в первую 
голову Ленину. Помимо. веего прочего Ильич есть велич 
кий нравственный: капитал госаппарата во. взаимоотноше- 
ниях между рабочим классом и крестьянством. Не подуч 
маст ли крестьянин--епрашивали себя иные в нашей 
среде—что, с длительным отетранением от работ Ленина, 
переменится его политика? Как же рсагировала` партия, 
рабочая масса, страна?... Поеле того, как появились  пер- 
вые тревожные бюллетени, партия в целом сомкнулась, 
подтянулась, нравственно  приподнялась. Конечно, това- 
рищи, партия: состоит из живых людей, у людей сеть не= 


45 


достатки, ‘недочеты, и’ у ‘коммунистов в том аиеле есть 
много „человеческого, слишком человеческого“, как товон 
рят немцы, сеть групповые и личные столкновения, серьч 
сзные и мелочные, ‘сеть и булут, ибо без этого большая 
партия жить не может. Но нравственный вес, политичен 
ский удельный вее партии определяется тем, что веплыя 
васт—при такого рода трагической ветряске—наверх: воля 
к единству, диециплина или же второстепенное и личное, 
человеческое, слишком человеческое? И вот, товарищи, я 
думаю, что этот вывод мы можем теперь уже слелать с 
полной уверенностью: почувствовав, что она на длительч 
ный период лишилась руководетва Ленина, партия ©сомн 
кнулась, отмела вес, что могло бы угрожать опасностью 
лености се мыели, единству ее воли, ее боеспособности: 

Перед тем, как сесть в вагон для поездки сюда, в 
Харьков, я ‘разговаривал © нашим московским командуюн 
щим, Ник. Иван. Мураловым, которого‘ многие из вас 
знают, как старого партийца, о том, как воспринимает 
красноармеец положение в ©евязи © болезнью ‘Ленина; 
Муралов мне ‘сказал: в первый момент весть подействоян 
вала, как удар молнии, все откинулись, а затем залуман 
лиеь больше и глубже ‘о’ Ленине... Да, товарищи, беспарн 
тийный красноармеец ‘задумался теперь поневоему, но 
очень глубоко о ‘роли личности в истории, о том, 
что мы, люди старшего поколения, когда были гимназин 
стиками, студентиками или молодыми рабочими изучали 
по книжкам, в тюрьмах, на каторге, в ссылке, размышляли 
и спорили об отношении „героя“ и „толпы“, суб‘ективного 
фактора и об‘ективных ‘условий’ и пр. и пр. 

И вот ныне, в 1925 г.) наш молодой красноармеец, конн 
кретно залумалея об этих вопросах сотнями тысяч умов, 
а с ним вместе задумалея всероссийский, воеукраинский 
и веякий иной крестьянин сотней миллионов умов`о роли 
личности Ленина в истории. А как же отвечают наши 
политруки, наши комиссары, секретари ячеек? Они отвез 
чают так: Ленин-—тений, тений рождается раз’ в века, а 
гениев——вождей рабочего класса, их лва только васчитыя 
васт. мировая” история: Марке и Ленин. Создать гения 


46 


нельзя даже и по постановлению 'могущественнейшей и 
диециплинированной партии, но попытаться в наивыешей 
мере, какая достижима, заменить его во время его отеутн 
етвия можно: удвоением коллективных усилий. Вот тео» 
рия ‘личности и ‘класса, ‘которую в популярной форме 
наши политруки излагают беспартийному красноармейну. 
И это правильная теория: Ленин сейчас не работает/—мы. 
должны работать вдвое дружнее, глядеть на опасности 
вдвое зорче, ‘предохранить ‘от них революцию вдвое нач 
стойчивее, использовать возможности строительства вдвое 
упорнее. И мы это еделаем весе: от членов ЦК до беепар= 
тийного красноармейпа... 
Работа у нас, товарищи, ‘очень медлительная, очень 
частичная, хотя бы и в рамках большого плана, методы 
работы „прозаические“: баланс и калькуляция, продналог 
и экепорт хлеба—вее это мы делаем шаг за шагом; кир= 
пичик к кирпичику... нет ли тут опаеноети крохоборче= 
екого - перерождения ‘партии? А подобного перерождения 
мы также не можем допустить, как и нарушения ее дейн 
ственного единства, хотя бы в малейшей степени, ибо, 
если даже нынешний период’ затянется еще „веерьез’и 
надолго, то ведь не навеегла“. А может быть даже и не 
надолго. Революционная вспышка широкого ‘масштаба, 
как начало европейской революции, может явиться раньше, 
чем многие из нае теперь думают. И если мы ‘изо многих 
етратегических поучений Ленина что полжны особенно 
твердо помнить, так это то, что он называет политикой 
крутых поворотов: сегодня на ‘баррикалы, а завтра— 
в хлев 5-й государственной Думы, ‘сегодня призыв к’ мин 
ровой революции, к мировому октябрю, а завтра-на пе- 
реговоры © Кюльманом и Черниным, подписывать похаб- 
ный Брест-Литовский мир. Обстановка переменилась, или 
мы по новому учли се— поход на Запад, ‚„лаешь Варшаву“. 
Обсетановку персучли—Рижекий мир, тоже довольно пон 
хабный мир, как вы знаете... А затем— упорная работа, 
кирпичик к кирпичику, экономия, "сокращение штатов, 
проверка: нужно ли пять телефонисток или три, если дон 
статочно „трех, не смей сажать пять, ибо мужику придется 


АТ: 


мы 


дать несколько. лишних пудов хлеба, —мелкая повеедневн 


ная крохоборческая работа,—а там, гляль, из Рура пон. 


лыхнет пламя революции; что же, оно застигнет нае пен 
реродившимися? Нет, товарищи, нет. Мы не перерождан 
емея, мы меняем методы и приемы, но революционное 
сохранение партии остаетея для нае превыше веего. Бан 
лансу учимся и в то же время на Запад и на Восток 
глядим зорким глазом, и врасплох нае события не зан 
станут. Путем самоочищения и расширения пролетарской 
базы укрепляем себя. Идем на соглашательство © крестьн 
янетвом и с мещанетвом, допускаем нэпманов, но. в парн 
тию нэпманства и мещанетва не пустим, нет, —еерной кич 
слотой и каленым железом выжжем его из партии (ап лон 
диементы) и на ХПнм с‘езде, который будет первым с‘ез= 
дом поеле октября без Владимира Ильича, и вообще од- 
ним из немногих с‘ездов в истории нашей партии без 
него, мы скажем друг другу, что к чиелу основных запон 
ведей мы в наше. сознание острым резцом впишем, врен 
жем: не окостеневай, помни искусство крутых поворотов, 
маневрируй, но не растворяйся, входи в соглашения © 
временным или длительным союзником, но-не позволяй 
ему вклинитьея внутрь партии, оставайся самим собой, 
авангардом мировой революции. И сели раздается с Запада 
набат,—а он раздаетея—то хоть мы и будем по ею пору, 
по грудь, погружены в. калькуляцию, в балансе и в НЭП, 
мы откликнемея `без. колебания и без. промедления: мы-— 
революционеры © головы до ног, мы ими были, ими оетан 
емея, ими пребудем до конца (бурные аплодисменты, 
весе стоя аплодируют). 


МЫСЛИ О ПАРТИИ. 


{ 
} 
н 


ОРСИНИ ВЕЗЕТ ЕЕК ЕЕ НЕЕ СВЕ ЕЕ ИШЕ 
1 


25 лет прошли как-то. очень уж скоро. А между тем, 
четверть ©толетия—ерок не малый... Инициаторы 1-го 
©‘езда партии, насколько знаю, собирались пригласить на 
него и нашу николаевекую организацию, но колебались: 
очень мы, николаевцы, были молоды. Но вопрос разре- 
шилея сам собою: в январе 1897 года николаевекая орган 
низация была разгромлена почти. начисто, а с‘езд собрался 
в марте. Мы об нем узнали уже в одесской тюрьме в мас: 
новость передавали криком из окошка в окошко. И вот, 
прошло 25 лет, да каких! Войны, революции, потряеения, 
каких не бывало сще в человеческой истории. И хотя кач 
жется, что 97-й год был вчера, но как трудно в то же время 
охватить это 25-летнее прошлое, более богатое содержа- 
нием, ‘чем предшествующие ^ тысячелетия. Не лучше ли 
поразмыелить о будущем? 

Первая мыель—0о молодежи, ибо она и веть будущее. 
Ныне руководящее в партии поколение воплощает в’ себе 
неоценимый опыт истекшего 25-летия, а наша революци- 
онная молодежь сеть вулканический продукт октябрьского 
извержения. Ни европейская, ни тем более мировая ре- 
волюнция, ‘как бы скоро она ни началась, не завершится 
на глазах старшего поколения. Тем серьезнее, тем глубже. 
вопрое о воспитании смены, которой предетоит доводить 
работу до конца. 

В Европе молодое поколение пролетариата, пробуж- 
денное. русской революцией, продолжает жить в условиях 
капиталистичеекого режима. Сочетание этих условий: рен 
волюционный пример России и ‘могущественный тнет им= 


> 
(л 


периализма придают молодому поколению европейского 
пролетариата революционный закал, которого так нехва- 
тало в эпоху империалистекой войны. 

Условия развития нашей молодежи глубоко отличны. 
Она выросла или выростаст в обстановке. победоноеной 
революции, которой не удалось сломить и не удастся. Для 
нашей молодежи революция уже не цель, а быт. Нет ли 
в этом новых опасностей? В своем практическом осущен 
сетвлении революция как бы „разменялась“ на частные зан 
дачи: надо починить мосты, учить грамоте, понижать се» 
бесетоимость’ сапога на -советской ‘фабрике, боротьея с 
грязью, ловить мошенников, проводить электрические 
провода в деревню и пр., и пр. Некоторые интеллигентекие 
пошляки, из тех, у которых мозги набекрень (они считают 
себя по сей причине поэтами или философами) уже заго- 
ворили о революции тоном великолепнейшего сенисхожде- 
ния: учится, мол, торговать (хи-хи) и пришивать пуговицы 


(хе-хе). Но предетавим пустобрехам ‘брехать в пустоте.- 


Сами же поставим вопрос критически: нет ли действие 
тельной опасности того, что’ молодежь наша незаметно 
сложитея и окостенеет в атмосфере советских’ „малых 
дел“, —без революционных! перспектив, без широкого ‘истон 
рического горизонта—и в один злоечастный день обнару- 
житея, что_мы © ней говорим на разных языках? Отрицать 
эту опасность начисто не приходится. Но тем условиям, 
которые порождают’ се, противостоят другие, никак не 
менее могущественные ‘условия, и прежде веего; между- 
народное положение нашей страны, ‘а ‘следовательно; и 
нашей партии. От. разрешенной ‘нами. большой задачи, 
завоевания власти, мы перешли к’ малым“. задачам не 
сразу, а через долгую гражданскую войну, и не навсегда, а. 
только на известный период, который мы привыкли‘ на» 
зывать  передышкой. ‹ Об’ этом свидетельствует, прежде 
всего, самый факт существования Красной ‘армии. Не’ мы 
одни живем на свете. Мы веего лишь крайний левый 
фланг. очень большого‘ и’‘извилиетого фронта, проходя- 
щего по веем пяти частям света. Тот отряд неприятель» 
ских сил, который непоередственно противостоял’ нам, мы 


52, 


я 


асаивЫЫ коррозии ыы ииБоваиаеиииет; 


за эти годы основательно сокрушили: „веерьез и надолго“. 
| Но во веем мире еще идет борьба. И она в любой момент мо- 
жет перекинуться на нашу территорию, или наша прямая 
помощь может потребоватьея—во имя нашего же’ само- 
сохранения—на других участках. Понимание этого между- 
| народного характера наших ‘задач должно составлять 
| стержень воспитания нашей молодежи. Если мы пережи- 
| ваем внутри как бы полосу малых дел, то Красная армия 
| сеть наиболее зримое звено, соединяющее' нае © еще нея 
разрешенными революционными задачами мирового мае= 
штаба. Поэтому отношение молодежи к Красной армии 
по. существу выражает ее практическое отношение к ре- 
волюции, как к героическому подвигу. Мы видели вчера 
это отношение на примере Красного флота, завтра увидим 
| на примере авиации. С другой стороны, то, что иногда 
называют демобилизационным настроением, есть по’ су- 
шеству ликвидаторекое настроение. Практическую рево- 
| люционную школу, какую давало подполье‚,— школу высо- 
кого самоотвержения, боевого . братства—в наших. уело- 
виях может заменить в первую голову Красная армия. 


ко * 
* 


Для этого нужно, повторяем, чтобы понимание ©вязи 
нашей внутренней работы © борьбой мирового рабочего 
класса вошло в кровь нашей молодежи. Достигнуть этого 
можно, только приблизив к нам мировое рабочее движе- 
| ние в гораздо большей степени, чем до сих пор. Как? 
Путем правильно поставленной, серьезной, добросовестно 
продуманной информации. Время суммарных лозунгов наз 
счет призрака коммунизма, который бродит по Европе, 
| уже прошло—и еше не наступило. Нужно, чтобы наша 
передовая молодежь изо-дня в день через газеты, журна- 
лы, лекции следила за ходом революционного движения 
во всей сго конкретности; чтобы она знала его силу и 
слабость, трудности ‘и ошибки; успехи и поражения, его 
организацию, его вождей. Благодаря тюрьмам, есылке и 
эмиграции старшее поколение ‘нашей партии ‘получило 
эти интернациональные. знания, воспитывалоеь ‘на них, 


ее) 


впитало их в себя. В этом его сила, которая и позволяет 
ему играть ныне руководящую роль в. Коммунистичееком 
Интернационале. Младшему поколению нет ‘надобности 
для этого ни в тюрьме, ни в эмиграции. ‘Задача’ может и | 
должна быть разрешена в порядке плана партийным и | 
государственным путем. Прежде веего, наша пресса долн | 
} жна научиться давать систематическую, конкретную, жи- | 
вую, непрерывную информацию о борьбе рабочего класса | 
во всем мире. Довольно бееевязных, эпизодических, отры= 
вочных, тараторящих и пустозвонящих сведений! Нужно, 
чтобы сегодняшний день рабочего движения органически 
вытекал для читателя ‘из вчерашнего дня. Нужны пран 
Вильно ‘поставленные корреспонденции из-за границы. 
Нужно тщательно следить за европейской печатью ‘и вых } 
жимки из нее давать нашему читателю. Дело не в том, 
чтобы поучать, призывать, наставлять: этого слишком 
много и это утомляет; молодежь, выроешая в ‘атмосфере 
лозунгов, призывов, восклицаний, плакатов, рискует пе» 
реетать реагировать на них. Нужно дать ей фактические | 
сведения в правильных пропорциях и в правильной пер- 
спективе. Нужно дать ей материальные элементы и ме- 
тоды самостоятельной ориентировки в ходе мировой ре= | 
волюции. Как военный по призванию передвигает на | 
своей карте флажки, напряженно вдумываясь в условия 
и шанеы боев, происходящих от него за тридевять земель, 
так наша молодежь должна учиться ‘на политической Я 
карте мира передвигать самостоятельно флажки клаесон 
вого фронта, взвешивать’ силы. и средства борьбы, оценин 
вать методы ее и проверять вождей. Нет более могущен 
ственного идейно-воспитательного средетва—и.против кро- 
хоборчеекого принижения, и против нэповекого разложе- 
ния, и против веех других опасностей, 


* *# 
ЕЗ 


Но’ и чисто практическая повседневная работа на почве 
советского культурно-хозяйственного строительства=даже | 
и советская торговля в розницу!—вовее не является прак- 
тикой „малых дел“ и не несет в себе необходимо. пеихо= 


54 - | 


ниненыя 


логии крохоборчества. Малых дел—без больших— в чело- 
веческой жизни сколько угодно. А больших дел без. ма- 
лых в истории не бывает вовее. ’Точнее сказать: малые 
дела в большую эноху, то-ееть как составная часть боль- 
шой задачи, перестают быть „малыми делами“. Ноеле 
разгрома „Народной Воли“ впавшая в дряблоеть и про- 
страцию русская интеллигенция пыталась ветать на путь 
„малых дел“. культурнического и ‘филантропического ха= 
рактера. Так вырос тип восьмидесятника—проповедника 
артелей и вегетарианства. После поражения революции 
1905 г. русекий меньшевизм окончательно стал на путь 
отказа от революционной программы во имя „злободнев- 
ных потребностей“, т.е. малых дел. Так сложился тип 
ликвидатора, пророеший насквозь буржуазностью и обер- 
нувшийся вскоре патриотом. В Европе за время между 
франко-прусской войной (1871 г.) и великой империалиет- 
ской свалкой (1914 г.) социал-демократическая и профес- 
сионалистекая бюрократия все больше и больше уходила 
в повседневную чисто-реформистекую, детальную работу, 
практически отказываясь от революционной борьбы с ка- 
питализмом, секлоняясь ниц перед его могуществом. Так 
сложилея оппортуниет, националист, шейдемановец. Во 
всех этих случаях дело шло о политической и моральной 
капитуляции перед врагом. „/Малые дела“ открыто или 
молчаливо противопоставлялись большой исторической 
задаче. Творились*они в щелях режима, установленного 
враждебным классом, 

Совершенно очевидно, что совеем иного рода те злобо- 
дневные потребности и частные задачи, которые требуют 
нашего внимания ныне. У нас дело идет о строительстве 
рабочего класса, который впервые строит для себя и по 
своему плану. Этот исторический план, хотя бы еще 
крайне несовершенный и сбивчивый, должен об‘единить 
все части и частицы работы, все углы и закоулки се, 
единством большого творческого замысла. Крохоборчеетво 
реформиетов не в заботе ‘0. частичных реформах, а в том, 
что эти реформы заранее ‘уложены в тееные рамки, какис 
отводит им враждебная воля. Еели ‘наши советекие рен 


5 


Сл 


ити кана икота они италии ытаииыням в мита елиииииинии иже 


формы имеют тесные границы, то это—границы нашего 
собственного хозяйственного могущества или нашей -сла= 
бости. От нашей воли и‘ настойчивости зависит расширить 
их. Вее наши отдельные и малые задачи—вплоть’ до ео= 
ветекой торговли в розницу—входят, как части, в план 
господствующего рабочего класса, направленный им ‘на 
преодоление своей хозяйственной и культурной слабости. 
В конце-концов и самый героичеекий баррикадный бой 
распадается на детали: доставка ‘бревен, опрокидыванис 
телег, установка заграждений ‘и пр. и пр. Но вее это 
связывастея выешим революционным напряжением бор- 
цов во имя большой политической цели. Единство боль- 
шой цели и вырывает человека из мещанекого крохобор- 
чества, из обывательской тины, поднимает его над уров- 
нем одних только мелких повседневных забот, окрыляет 
сго жизнь даже при самой скромной доле сго личного 
участия в общей работе. 

Социалистичеекое строительство сеть плановое етрои- 
тельетво величайших масштабов. И через все приливы и 
отливы, ошибки и повороты, через все извилины НЭП‘а 
партия преследует свой большой план, в духе этого плана 
воепитывает’ молодежь, учит каждого связывать ©вою 
частичную функцию с общей задачей, которая требует 
сегодня тщательно пришивать советскую пуговицу, а 
завтра—бесетрашно умирать под знаменем коммунизма. 

Советская техника поднимается на уровень’ револю- 
ционной политики. Слесарь, ткач, маетер, инженер, —с0- 
знательные участники общего хозяйственного плана,— 
должны стать таковыми. Техническое обучение молодежи 
не только специализация, но и подготовка ‘к участию в 
плановом строительстве, в социалистическом зодчестве, 
в революционном ‘подвиге. Для техники Советская Рос- 
сеия—необ‘ятное поле. И пролстарекое' студенчество-—при 
правильной постановке дела=будет с таким же энтузиаз= 
мом изучать ‘агрономию, термодинамику или электротехн 
нику—уже изучает,—© каким наше поколение училось ор- 
ганизации стачек, ‘кружков и’ подпольных типографий. 
Специализация необходима, ‘плодотворна, спасительна, 


56 


рии тскеминиитат чья-то иепяиитиитж тизеры ии ера И уе 


как элементарная предпосылка всякого успеха. Но епс-, 
циализация в рабочем государетве вовее не должна веети 
к сплющению личности, к замкнутой односторонности. 
От нашей молодежи мы должны и будем требовать серь- 
езной и глубокой специализации, а стало быть, и оево- 
бождения от основного греха нашего поколения—вее- 
знайства и ‘вееумейства,—но специализация на службе 
общего, каждым в отдельности воспринятого и продуман- 
ного плана. Партия должна будет в ближайшие годы 
воспитать могущественные научно нтехнические кадры. 
Советекая техника должна будет подняться на высоты 
коммунистической партийности. 


* # 


Е 


Вопрос, однако, этими: общими. историческими сообра- 
жениями не исчерпывается, ибо они являются решающи- 
ми только в такнназываемом „последнем историческом 
счете“, Практически же соотношение между специализа- 
цией и партийностью. стоит (для сегодняшнего. дня) слож- 
нее и острее. 

‚Конечно, и до октября большевики были. не только 
большевиками, но и выполняли известную служебную, 
профессиональную работу. Разница, однако, © дореволю- 
ционным временем огромная. Во-первых, штабы партии 
были тогла заняты почти исключительно ‘партийной ра- 
ботой: это так называемые профеесиональные революцио- 
неры, и чиело их было довольно значительно. Во-вторых, 
члены партии, оставшиеся у станков, в конторах и пр., 
отлавали своей заводской и конторской работе только фи- 
зические силы, только время, но не душу. Активной со- 
знательной жизнью они жили вне. своей  профсесиональ- 
ной работы. А теперь? Штабы партии, и центральный и 
местные, состоят, за небольшими исключениями, из. то- 
варищей, выполняющих наиболее ответетвенную  государ- 
ственную работу, почти веегда ‹©пециализованного типа. 
То же самое относится и к очень значительному чиелу 
членов партии, не принадлежащих формально к ее шта- 
бам, но составляющих се основные кадры. В евою адми- 


т 


сл 


нистративную, хозяйственную, военную, дипломатическую 
и всякую иную работу коммунисты вкладывают теперь 
свою личность целиком, ибо дело идет не о службе, ао 
социалистическом строительетве, и чем дальше, тем боль- 
ше члены партии ‘специализуются, тем больше они входят 
во вкус специализации—и так должно быть, ибо без сис= 
циализации нельзя достигнуть ничего серьезного и дель- 
ного в таком кблоесальном „предприятии“, как построс- 
ние нового государства и нового хозяйства. Но и’ опас= 
ность, отсюда вытскающая, велика—из-за пристального 
разглядывания деревьев можно разучитьея видеть лес. 

Года три тому назад мне как-то пришлось сказать, что 
будет большим для партии завоеванием, когда вместо 
внутрипартийных течений и фракций старого типа у нас 
создадутея группировки электрофикаторов, торфистов, 
сланцистов и пр. В общем эта мыель остается правильн 
ной ‘и сейчас: Но замедленное в мировом масштабе раз= 
витие революции означает для нае замедленное хозяйственн 
ное развитие, а это, в евою очередь, означает, что чисто пон 
литические вопросы: взаимоотношение между рабочими и 
крестьянами, партией и массами, сохранят для нае еще 
долго свое решающее значение, и если бы раздробленная 
и поглощенная специализованной работой партия: утратин 
ла способность быетрой ориентировки в этих вопросах и 
чуткость ко всяким изменениям в политической области, 
это грозило бы величайшими опасностями. Пытаться про- 
тиводействовать этому, таща партию назад, к примитив- 
ным способам решения веех и всяких советеких вопрон 
‘сов „партийным путем“, на глаз, было бы, разумеетея рез 
акционнейшим доннкихотетвом. Мы только измотали бы 
на этом пути партию, заставляя ее голыми руками выч 
полнять работу, ‘для которой у нас уже существуют, хотя 
и не очень тонкие, но все же инструменты. Противодейн 
ствовать ведометвенному (и всякому иному) перерождению 
партии можно только сочетанием ряда: методов, епособ- 
ных усиливать и еплачивать партию, расширять ее базу, 
улучшать  советекие „инструменты“ и научать партию-— 
то-есть есбя самих— лучше владеть ими. 


8 


2. 


—_—————————————— 
м ЫЯЫЙымымымымы,ьБн __— 


Нужно прежде веего систематически увеличивать в пар 
тии число членов, работающих у станка. Промышленноеть 
получила сейчас большую ‘устойчивость, чем. в первые 
годы революции, и мы надеемея, что устойчивость ее бу- 
дет расти: Вербовка членов партии на заводах может и 
должна принять строго систематический и притом инди- 
вилуализированный характер. Мы должны завоевывать в 
отдельности каждого рабочего, который заслуживает заво- 
евания. Рабочая молодежь должна стать поголовно нашей. 
Это залачавсех-задач, ключ ко всем замкам. Кристалли- 
зация в верхних слоях партии по линиям специальностей 
и ведомств будет тем менее угрожать партии бюрократи- 
ческим окостенением, чем обильнее будут питающие пар- 
тию подпочвенные родники. 

Дальше следует повышение политической и теоретичс- 
ской квалификации партии и, как важнейшее к этому 
средство, улучшение партийной печати, которая должна 
лучше информировать, больше заинтересовывать, глубже 
захватывать, в частности —освобождение партийной печати 
от ведомственной вермишели и от однообразных прокла= 
маций, которые не учат, не побуждают, а утомляют. Но об 
этом надо говорить особо—конкретно и настойчиво. 

Наконец, очень важным и наиболее неотложным еред- 
ством является усиление и улучшение партийного контроля 
не только в партийной, но и в советекой работе. Ведом- 
ственноеть, бюрократизм, рыночная перелицовка человс- 
ческих отношений — все это развивает очень большую 
силу втягивания, обволакивания, разложения. Наша партия 
знает это гораздо лучше, чем ее критики со стороны. Но 
она не пасуст перед этими тенденциями, ` а сознательно, 
планомерно, бдительно и непримиримо противодейетвуст 
им. И не только своей общей работой, но и через епециз 
альные органы контроля, приноровленные к конкретным 
формам нынешней партийной и советской работы. Члену 
партии, который так „специализовалея“ на своей ведом- 
ственной работе, что утратил нравственную евязь © пар- 
тией, незачем оставаться. в партии. Он может быть полез- 
ным советеким работником, но ему нельзя давать голоса 


59 


в определении общей политики партии. Коммуниста, ко= 
торому грозит такое ‘перерождение, должно во-время 
остановить. Это очень важная задача, которая автомати- 
чсеким действием советского аппарата не может быть 
решена. Партия, как партия, организована у нае очень 
солидно. Но в состав еоветекого аппарата члены партии 
входят еовсем на других началах—©е иными взаимоотно- 
шениями и иной иерархией. Между партийной и советекой 
организацией: существует очень сложное взаимпроникно- 
вение, недостаточно, однако, организованное со стороны 
партии. Отсюда потребность -в самостоятельном контроль- 
ном органе, имеющем задачей обсепечить партийную ли- 
нию не только в партийной, но и в советекой работе,— 
авторитетном, гибком, товарищеском, но и’беспощадном, 
когда нужно. Вопрос этот, как вее, разумеетея, помнят, 
составляет главную часть темы двух  поеледних статей 
т. Ленина. 


| 


Национальный вопрос и воспитание партийной 
молодежи. 


Еще Гете сказал, что старые истины приходится енова 
и енова завоевывать. Это относитея к отдельным людям, . 
к партиям, к целым классам. Партии нашей надо енова 
завоевать для себя, ‘т.-е. заново ‘продумать и сознательно 
проверить на опыте свою национальную. программу. 

И внутренняя и международная политика нашей пар» 
тии определяется двумя основными линиями: революци- 
онно-классовым движением западного пролетариата и на- 
ционально-революционным движением Востока. Мы уже 
говорили, как важно для нае связать крепкими живыми 
узами воспитание нашей молодежи, да и всей партии 
(воспитание партии, как и отдельного человека, никогда 
не заканчивается: век живи, век учись) © фактическим 
ходом пролетарского движения во всем мире. Здееь мы 
должны сказать, что не меньшее политическое движение 
для ориентировки и самовоспитания партии имеет яенос 
понимание ею национального вопроса. Мыс говорим: не 
меньшее, рискуя вызвать недоумение: вель, на Западе 
дело идет о борьбе пролетариата за власть, а на Востоке — 
„всего на всего“ об освобождении крестьянских, преиму- 
шественно, наций от чужеземного ига. Разумеется, отвлен 
ченно рассуждая, эти два движения относятся к разным 
эпохам общественного развития, но’ историческич-то они 
связаны воедино, направляясь © двух сторон против од= 
ного и того же могущественного врага: империализма. И 


61 


 оииинкананиниии винила иена 


если бы мы не поняли колоссального значения нацио- 
нально-революционного фактора, сго нсизмеримой’ взрыв- 
чатой силы, мы рисковали бы безнадежно скомпроме- 
тировать революционное движение Запада—и себя вместе 
е ним-—на многие годы, если не навсегда '*). 


Мы достаточно твердо усвоили из опыта нашей рево- 
люции значение правильных взаимоотношений между про- 
лстариатом и крестьянством, —т.-е. взаимоотношений, ©о- 
ответетвующих их классовым силам и ходу развития ре- 
волюционного движения во всем мире. Мы склоняем, и 
не случайно, слово. „емычка“ во веех` падежах нечего 
греха таить, иногла довольно-таки невпопад! Но оенова 
вопроса нами твердо усвосна. Наше правительство не зря 
называется рабоче-крестьянским. Если успех нашей рс- 
‚ волюции зависит от правильного `сотрудничеетва проле- 
тариата и крестьянетва, то успех мировой революции’ за- 
висит, в первую голову, от правильного сотрудничества 
западно-европейекого пролетариата © крестьянским наци- 
ональнонреволюционным Востоком. Россия —тигантекий 
стык пролетарского Запада и крестьянского, Востока, стык 
и вместе—показательное поле. 


В самой России, однако, вопрос о взаимоотношениях 
между пролетариатом и крестьянетвом вовее не однородсн. 
Одно дело—взаимоотношения ‘великорусского  пролета- 
риата и великорусского креетьянетва. Здесь вопрос етоит 
в свовм чистом классовом ‘содержании. Это обнажает и 
упрощает задачу, облегчая тем самым ее разрешенис. 
Другое дело—взаимоотношения великорусекого пролета- 
риата, играющего первую скрипку в нашем еоюзном го- 
сударстве, и азербейджанского, туркеетанекого, грузин- 
ского или украинского крестьянства. Там, в угнставшихея 
ранее „окраинах“, вее социальные, классовые, экономи- 
ческие, административные и культурные вопросы получают 


1) И на европейском Западе национальный вопрос будет играть еще 
огромную роль в революции. Достаточно вспомнить Польшу, Румынию, 
Балканы, всю центральную Европу. Но мы говорим в тексте об осно- 
вных линиях революции. 


02 


паииииининниенинииининивииииииининииаииаванч 


большой угол отклонения, преломляяеь через националь- 
ную призму. Недоразумения между пролетариатом и крс- 
стьянетвом (а мы их видали за эти годы не мало) при- 
обретают там неизбежно национальную окраску. Это от- 
носитея в значительной мере и к пролетариату угнетав- 
щихся рансе наций. То, что в. Москве или Петрограде 
будет понято, как. проетой практичеекий. конфликт между 
центром и местами, городом и деревней, текстильщиками | 
и металлистами, тов Грузии, в Взербейджане и даже на 
Украине легко может принять форму конфликта „велико- 
державной“ Москвы © потребностями малых и слабых 
наций. В известных случаях это так и сеть. В других 
случаях это может так представиться. Наша задача ©о- 
стоит в том, во-первых, чтобы этого не было, во-вторых, 
чтобы это не могло. и казаться. И это. очень большая за= 
дача, которую мы должны разрешить во что бы то ни 
стало: и конституционными и административными, а 
прежде всего-— партийными методами. 

В чем состоит опаеноеть. неправильной политики в 
отношении к крестьянству? В том, что крестьянетво 
может выйти из-под руководства пролетариата и подпасть 
под руководетво буржуазии. Но эта опаеноеть ‘удесяте“ 
ряетея, как только речь заходит о крестьянских массах, 
а в значительной мере и о молодом ‘и немногочиеленном 
пролетариате малых и отсталых наций, угнета- 
вшихся царизмом.. Национальная связь классов сесть 
тоже „смычка“, которая не раз себя обнаруживала в ието- 
рии, как очень крепкий и очень вязкий цемент. Грузин- 
ские меньшевики, украинские петлюровцы, армянекие 
дашнакцаканы, азербейджанекие муссаватисты и Пр. и 
пр.. обречены на ничтожество при правильном, то-есть 
внимательном и предупредительном отношении нашем к 
национальным потребностям тех народов, старые иетори- 
ческие обиды которых экеплоатируются названными пар- 
тиями: и, наоборот, непонимание или недостаточное пони- 
манис нами огромной исторической важности завосвания 
полного и безусловного доверия. угнставшихея ранес на- 
ций неизбежно. приласт весм. и всяким требованиям, вся- 


05 


кой обиде, всякому недовольству туземных ‘трудящихея 
масс оппозиционнон+национальную окраску, а на этой 
основе националистичеекая идеология создаст или, вернсс, 
воесоздаст между буржуазией и трудящимиея крепкую 
„емычку“, направленную целиком против революции. 

Диктатура рабочего класса впервые в истории открыла 
возможность правильного разрешения национального вон 
проса. Советекий строй еоздает для этого вполне пригод= 
ные государственные рамки, эластичные, упругие и в то 
же время веегла способные дать выражение как центро— 
стремительным тенденциям революции, окруженной не- 
иечиеслимыми и непримиримыми врагами, так и плановым 
` потребностям социалиетического хозяйства. Но мы впали 
бы в грубое самообольщение, если бы возомнили, будто 
национальный вопрос уже решен нами. Фактически под 
таким самодовольетвом (а оно попадается даже и в рядах 
нашей партии) скрывается нередко великодержавный наз 
ционализм, не агрессивный, а дремлющий, и не любящий, 
чтобы его тревожили. „Разрешить“ национальный вопрос 
можно только обеспечив за всеми нациями возможность 
ничем не стесненного приобщения к мировой культуре—- 
на том языке, который данная нация считает своим род 
-ным языком. Это предполагает большой материальный и 
культурный под‘ем всего нашего Союза—и до этого еще 
далеко. Произвольно сократить срок такого под‘ема мы 
не властны. Но мы властны в одном: показать и доказать, 
не в программных заявлениях, а в повеедневной нашей 
государственной работе, —всем малым, слабым и отсталым 
нациям и народностям, угнетавшимея ранее царизмом, что 
если очень важные и значительные потребности их нен 
удовлетворены, то тому причиной являются об:ективные 
условия, общие для всего Союза, а никак не невнимание, 
никак не великодержавное пристрастие. И эта задача— 
завоевание полного и безусловного, всем опытом прове= 
ренного ‘доверия малых и слабых наций,—являетея п 
степенной партийной задачей. 

Наиболее глубокую и яркую борозду в сознании мно- 
гомиллионных массе советского Союза провела гражданн 


64. 


рипа 


ская война. В мотивах и целях этой войны не было. на 
стороне нашей партии ни атома национализма или „им- 
периализма“. Война имела, по самой сути своей, революн 
ционно-класеовый характер“и в этом своем виде охватила 
всю” территорию старой царской империи, переливаясь 
моментами за старые ‘рубежи. Гражданекая война: перееен 
калась по разным направлениям и под разными углами с 
национальными группировками и нередко тяжело, ударяла 
по отдельным частям нынешнего Союза. Во время жеетон 
чайшей войны за’ селасение революции законы войны стан 
вились нал всеми другими законами. Мосты разрушались 
независимо от того, какой ущерб будет от этого хозяйч 
ственной жизни. Под штабы и воинские части занимались 
здания, из которых вытеенялиеь школьники и учителя. 
Суровый военный режим не мог не ударять тяжко по 
культурной жизни вообще, национальной—в частности. К 
этому присоединялось еще, что в отдельных случаях от“ 
сталость красноармейской части, злая воля отдельных элен 
ментов комсостава, недостаточная энергия политработнин 
ков порождали игнорирование и даже грубое попрание 
национальных чувств и настросний., Но это были. все же 
изолированные явления и преходящие. В общем же, гран 
жланская война, спаивая кровью трудящихся весх национ 
нальностей в борьбе против классовых угнетателей, по 
самому существу своему, не могла быть школой повесн 
дневного сожительства и сотрудничества на началах нс 
формального, „конституционного“, а фактического, матен 
риального и нраветвенного равноправия граждан малых и 
отсталых народностей с гражданами державной ранее нан 
родности в пользовании всеми теми весомыми 
и невесомыми благами, которые может и 
должна обеспечить принадлежность к совет“ 
скому Союзу. Чуветво национальной обиды у малых и 
угнетенных ранее наций накоплялось десятилетиями И 
столетиями. И © этим наеследетвом, как и ©  угнетенным 
положением женщины, скажем, нельзя покончить одними 
только декларациями, хотя бы и вполне искренними, хотя 
бы й законодательного характера. Нужно, чтобы женщина 


65 


5 Задачи ХИ с‘езда РЕП. 


— 


в жизни, в быту, в повеедневном опыте своем почуветвон 
вала, что на пути ее нет никаких внешних ограничений 
и стеенений и нёт к ней пренсебрежительного или ениехон 
дительного тона, наоборот, ееть не только „права“, но’ и 
братекое участие, направленное на то, чтобы помочь. ей 
подняться на более высокую. ступень. Нужно, чтобы малая 
нация почувствовала, что в сознании „державной“ ранее 
нации произошел радикальный и безвозвратный перелом, 
и 410 все отступления своих ‘членов ‘от практического и 
морального равенства, от фактическаго, жизненного Нан 
ционального братства „державная“ нация, точесть ее пран 
вящий класс сам карает, как штрейкбрехеретво и измену. 
Именно теперь, е наступлением более органической ран 
боты как хозяйственной, так и культурной, малые нации 
будут © настороженным вниманием относиться к тому, 
как на них отражаютея общие хозяйственные, политин 
ческие, юридические, культурные мероприятия советской 
власти Союза; то-есть, в первую голову, какую линию 
ведет в этих вопросах наша партия. 

В этой ефере ищут’и будут искать поживы наши враги. 
Какую бешеную международную кампанию вела.и ведет 
социал-демократия на почве грузинского вопроса, изон 
бражая изгнание из Грузии меньшевиков, как подавление 
грузинской нации! Мы доказывали, и © полным  основа= 
нием, что очищение Грузии от меньшевиетекой агентуры 
империализма было вопросом жизни’ и емерти для веей 
нашей революции. Для нае несомненно, что пролетарская 
революция по ‘евоим целям и последствиям целиком ео- 
впадает © интересами малых и угнетенных ‘народов. Но 
живая, борющаяся, еще’ не завершенная революция ходом 
своим может наносить и, не желая того, наносит удары 
национальным интересам и чувствам. Что вступление Крас- 
ной армии в пределы Грузии; на помощь грузинским пов= 
станцам, не только истолковываетея шарлатанами между= 
народного меньшевизма; как „захватническая“ политика 
советекой власти, но могло быть так понято и действин 
тельно было так понято известной частью грузинского 
крестьянства и даже грузинских рабочих, —это бесспорно. 


66 


% 


—_—_— 


= —_ 


НИИ 


В борьбе се этим настроением и © этими взглядами соверн 
шенно недостаточно доказать, хотя бы и © документами в 
руках, что грузинекие меньшевики еознательно открывали 
мировому империализму наиболее опасные для революции 
пути, ибо та, более отеталая часть трудящихся грузин, 
которая была охвачена национальным недоверием к Крае= 
ной армии, тем и отличается, что ей еще недоступно поч 
нимание революционных ©обытий в их европейской и _ 
мировой связи. Единственно убедительной может быть 
здесь лишь такая наша политика, которая на деле покан 
зывает грузинекому креетьянину, что его наниональнон 
культурные интересы, его национальные чуветва, его столь 
часто оекорблявшееся в прошлом национальное еамолюн - 
бие, находят сейчас вее то удовлетворение, какое только 
возможно по об‘ективным условиям. 

Очень возможно, что мы етоим еще перед извеетным 
обострением национальной чуветвительноети ‘и даже нач 
циональной мнительности у тех народноетей, которые 
раньше угнетались и которые, конечно, требуют—и в пра- 
ве требовать—от революции, чтобы она обеепечила их от 
каких бы то ни было рецидивов национального неравен» 
ства в булущем. На этой почве вполне возможно прони= 
кновение или усиление нанионалиетичееких тенденций 
(преимущеетвенно ‹ оборонительно » националиетиче- 
ских) лаже в ереду коммуниетов малых наций. Но такие 
явления, по общему правилу, имеют не самостоятельный, 
а отраженный, симптоматический характер. Как анархон 
авантюристекие тенденции в рабочих кругах являютея 
обычно признаком и результатом оппортуниетического 
характера руководящих рабочих организаций, так национан 
лиетические тенденции среди коммунистов малых наций 
являютея признаком еще не везде вытравленных грехов 
великодержавности в:общегосударетвенном опвареве идаже 
в иных уголках самой ‘правящей партии. 

_- 'Опаеность по этой линии тем больше, что’ молодое пон 
коление партии совершенно; в сущности, не сталкивалось 
политически © национальным вопросом. В царекой Росн 
сии вопросе этот неотступно етоял пред революционной 


67 


партией в виде национального’ угнетения, и в повеедневя 
ной агитации нашей играл виднейшую роль. Партийная 
теория отводила национальному вопросу большое меето. 
„Старики“ через. все это прошли (хотя ‘и здееь рецидивы 
не редки). Молодежь же политически родилась в стране 
без национального гнета. Она’ знала вопросы военной 0обо- 
роны республики, подошла к вопросам. хозяйства. Национ 
нальный вопрос перед ней по настоящему почти не ветан 
вал. Ей поэтому иной раз кажетея, что она © ним уже- 
разделалась, примерно; как © религией. Ееть ли, мол, тут 
о’ чем разговаривать или думать? 

В составе самых малых или отеталых наций наблюдач 
етея нередко недостаточное внимание к национальному 
вопросу сео стороны наиболее революционных, ‚в том чин 
еле и пролетареких, элементов. Примкнув к Российской 
Коммунистической Партии и еразу раздвинув свой гориз 
зонт, молодые, искренние, горячие революционеры склонны 
иногда глядеть на национальный вопрое у себя под нон 
гами не как на задачу, которую нужно разрешить, а.как 
на простую помеху, через которую нужно перескочить. 
Несомненно, что борьба ео своим домашним национализ- 
мом, хотя бы и выроешим из былого угнетения, предн 
ставляет важную задачу передовых революционных элен. 
ментов везде и всюду. Но на почве, насыщенной старым 
угнетением, эта борьба должна иметь терпеливо-пропан 
гандистекий ‘характер и опираться не на игнорирование 
национальных потребностей, а на заботливое. их удовлен 
творение: 

Отмахивание‘ от национального вопроса совершается 
иногда и товарищами `постарше—© такой мотивировкой, ` 
что это мол, временная „уступка“—вроде нашей „народн - 
нической“ аграрной программы или НЭП‘а. Ну чтож, это 
сопоставление можно условно принять. Разумеется, было 
бы легче строить. социализм, сели б не было  надобноети в 
национальных „уступках“, то-есть, если б не было в прош- 
лом национального угнетения, а в настоящем— различия 
языка и национальных культур. Точно так же, как легче 
было бы устроить социализм, -еели бы не было у нае многон 


68 


| 


миллионного крестьянства. Можно. пойти еше дальше и 
сказать: для пролетарской революции было бы лучше; 
сели бы Азия представляла такую же.капиталистическую 
арену классовой борьбы, как и Европа. Но: такая постан 
новка вопроса совершенно безжизненна. По существу дела 
невнимание или небрежительное отношение к националь- 
ному вопросу скрывает под собою нередко именно такого 
рода безжизненное сумбурнозрационалиетичеекое отношен 
ние к истории: Между тем: могущественный революционн 
ный реализм нашей партии в том`и состоит, чтобы брать 
факты такими, как они ееть, и их практически комбинин 
ровать в интересах революции. 

Еели бы мы накануне Октября закрывали глаза’ на 
крестьянетво, мы, разумеется, были бы сейчас не ближе 
к социализму, а не дошли бы и до советекой власти: 
Значение крестьянства наша партия ‘вполне поняла только 
за эти годы поеле Октября: „старики“ поняли практически 
то, что раньше знали теоретически, а молодежь, сразу 
столкнувшаяея © вопросом практически,  осмыеливает 
ныне евой опыт теоретически. ‘В области национ 
нального вопроса партия в целом нуждается, 
несомненно, ‘в повторительном курсе, а мон 
лодежь-—и в первоначальном. И этот куре нужно 
пройти своевременно и по’очень твердой программе: ибо, 
кто игнорирует национальный вопрос, рискует захлеб- 
нуться в нем. 

Внимательное отношение ‘к национальным потребно- 
сетям вовее не означает, разумеется, культивирования хон 
зяйственного сепаратизма, который может быть на руку 
только местной („национальной“) бюрократии, но никак 
не народным массам. Совершенно очевидно, что’центран 
лизованное: управление железными дорогами во веем Сон 
юзе совершенно не исключает пользования национальн 
ным языком на железных дорогах. И при оценке автон 
номных требований и программ надлежит строжайшим и 
внимательнейшим образом. различать между чието бюро= 
кратическими, `„местническими““ притязаниями ‘админин 


° етративных верхушек; ‘иногда чрезвычайно обрусительных 


69 


по отношению к местному населению и в то. же время 
еспаратистеких по отношению к центру,—и - между дейн 
ствительными, бытовыми, жизненными интересами и по- 
требностями народной массы. 

Самая широкая самоетоятельноеть в ‘национальнон 
‚культурной облаети в принципе вполне совместима © хо- 
зяйственной централизацией; поскольку эта поеледняя 
вызываетея природными и производетвенно-техническими. 
условиями. Но государственное согласование хозяйственн 
ной централизации © национально-культурной  децентран 
лизацией—в жизни, на практике,—большая и ©сложная 
задача, разрешение ‘которой требует осторожноети, вдумн 
чивоети и выдержки. Несомненно, что национальности, 
терпевшие ранее угнетение, и несущие сейчае на себе 
| его еледы, могут оказаться склонными отстаивать евою 
автономию и в таких областях, которые по существу 
евоему—без всякого ущерба для национальной самоетоян 
тельности и © большими административными ‘или хозяйн 
етвенными выгодами для веех—могли бы быть централин 
зованы. Но и в таких спорных вопросах надо предварич 
тельно сделать вес для того, чтобы по крайней мере ру- 
ководящие елои малой или отеталой нации поняли вын 
годы и преимущества централизации и помогли бы на- 
родным, маесам понять эту меру не как ‘идущее из центра 
насилие, а как меру, обеспечивающую общие интересы и 
проводимую в жизнь путем соглашения. В политике 
нельзя мыелить рационалиетичееки, а в национальной 
политике—меньше, чем где бы то ни было. 


| 
® 


и 


* * 


х 


В заключение еще только два слова. Не так давно 
пришлось мне услышать ‘от одного совеем немололого 
коммуниста, ‘будто выдвигание. важности нанионального 
момента в революции, ‘веть....—-неловко. признаться, но 
грех утаить-—-меньшевизм ‘и либерализм. Вот ‘уже сподн 
линно что значит опрокинуть вещи и понятия вверх тор- 
машками! Позиция меньшевизма в национальном вопросе 
такова: пока меньшевизм в оппозиции, ‘он ‘национальночн 


79 


сентиментален и демократически-широковещателен, не 
емея никогда поставить вопросе ребром, то-ееть в’ плон 
скость призыва угнетенных к восстанию; когда же нан 
циональная буржуазия ‘в опасности, или когда сай мень- 
шевизм у власти, он проникаетея до пят сознанием 
важности и ответетвенноети порученной ему буржуазией 
великодержавной миссии и продолжает централистически 
угнетательскую политику, приправляя ес обличением на= 
ционализма.... угнетенных наций. Именно большевизм 
проявил ©евою революционную дальнозоркоеть тем, что 
сумел под классовым углом зрения понять огромную рен 
волюционную важность нацибнального фактора. И в этом 
именно лухе и направлении большевизм поведет и дальше 
воспитание молодежи. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Международная и внутренняя обстановка. ... 
„Передышка“ превратилась в целый период... 
Общая задача ХИнго с‘езда ..... 
Пролетариат и крестьянство 

Государственная промышленность 

Задачи военной обороны... .. 

Партия и государственный аппарат. 
Руководящая роль партии . 

Национальный вопросе .., 

Положение внутри партии 


МЫСЛИ О ПАРТИИ. 


Е р еьне ео 


СКЛАД ИЗДАНИЙ: 
Москва, Изд, „КРАСНАЯ НОВЬ“ при Главполитпросвете. 


Торговый сектор Издательства: 
Москва, Милютинский пер., д. 25, кв. 43. 


Экспедиция Издательства: 
Сретенка, 8. 
Все издания имеются в книжном магазине „СЕРП и МОЛОТ“, 


Театральная площадь, 2-й дом Советов, и во всех кНИЖНЫХ 
магазинах г, Москвы, 


рок ажыйельем тт, $ 


ИИ 


Е 
Е! 
| 
=> 


