ити 
РИ 
99 4 у 


Креал 
ПИН 
Но 
а ео 
Но 


Рыся 


у 


к 


на 2 
р": АВА . т. 
И Че Ая : 
И 
у тер, 


2 
мая уче 
Е ен ат 
ИА > ) 
не 

п од чая 


‚зе 


и. 


Зи 


ее О.Н 


та эр 4 
ры и, 


5 
и иж ны 
М ее, ет 


я 

ая 
я 
Е 


ат; 


ел 


АСЯ 


ре рев т 
т 


“ИНСТИТУТ ЛЕНИНА 
БИБЛИОТЕКА ^^ 


инт, 


м - 


и 
Па меНый 
ЕН 


ИИ 
: ее 


ух 
Кебинеыл 
еерьл 
не 
геи реб 
ео нее 
а 


тоне нае 
\ ООЕСКИННЫНЫ си: 
ни 


=> 


ия 
о ириевеф еофтржоджи, 


—=-- 


—- 


А 


Е 


И Е же т ня кв и, 


> 


28 
Узи 
и 
й 
Е 
| 


3 
ы 
с 
> 


АЕ ЧЕРТЫ, 


! 


947 
п 7520 


Л. Д. ТРОЦКИЙ 
0279; : 
ОТ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


ДО БРЕСТСКОГО МИРА 


ВТОРОЕ ИЗДАНИЕ 


ХАРЬКОВ 
1924 


.. Би @тех 
Института Ленина 
при Ц.КОР. Н.П. (б.) 


/ 2063-94 | 74 


/ ` _ 26. / г 
Же, \ 


166*933 


КИЕВ 
Трест „Киев-Печать“, Гостипография № 8. 
ул, Л. Толстого (6, Караваевская) №. 5, 
Р.У.П. Киев. 1924 73\—7000 


и 


иимнова № 


ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ. 


Я лавно уже, ш. е. шри-чешыре года, ношусЬь 
с мЫыслЬю переработатЪ свою КниЖКу об ОКшябрЬ- 
ской революции и обновишЪ ее предисловием, Ко- 
порое установило бы новую перспективу, в со- 
ошвешсшвии с развернувшимися за последние голы 
событиями. Книжка весЬБма нужлается в перера- 
бошкКе. Она писалась вся целиком по памяши, без 
Каких бы шо ни ОЫло справок в документах и га- 
зешах. НасколЬкКо могу судишЬ, факшических оши- 
бок в Книге неш или почши непрь но зато ошсут- 
стшвующ шаКкие необхолимейшие фаКшическКие лан- 
ные, Копорые могли бы явипфся машериалЬной 
опорой для многих обобщений. Сушф в шом, что 
работа эта писалась в такой моменш, Когда все 


-собышия были еще очень свежи в памяши всех 


учасшникКов, и целью изложения явилось лишЬ свя- 
зат эти собышия воедино, об‘яснитЬ ‘их общий 
смысл, установишЬ перспекшиву. Теперь, спусшя 
шесть леш, поднялось новое поколение. Которое 


в собЫышиях 17-го гола не принимало или почши ` 


не принимало ‘участия, ла и`у «сшариКов» многое 
уплЫло из памяпи. Введение фактического маше- 
риала, хошя бЫ и в самом сЖапюом виде было бы 
поэтому чрезвычайно необхолимЫым. Но шекущие 
собышия не лали мне ло сих пор возможности 


ИН 


| 
. 
| 
| 
| 
| 
| 
1 
| 


пжеканааиютис садКуЗХ 22 


-= 


вернушься К рабоше, посвященной ОКшябрЬсКой 
революции. : 

Что Касается предисловия, шо оно должно 
было бы установитЬ главнЫе вехи после окшябрЬ- 
ского развишия. Это шоже оченЬ сложная задача, 
особенно в нынешний поворошный момент, Когда 
мы, по всем даннЫм, близко придвинулисЬ К рево- 
люционнЫым собышиям в Германии. Вся история 
получиш иное лицо, в зависимосши ош хода и ис- 
хода германской ‘революции. Такого. рола обобща- 
ющее предисловие потребовало бы олнаКо значи- 
шелЬного времени, Которым я, К сожалению, сей- 
час не располагаю. Вот почему я, вместо преди- 
словия, вынужден лашь эшо письмо, Которое не 
дополняет книжку об ОкшябрЬской революции, а 
полЬко об‘ясняет, чего в ней неш и чем слело- 
вало бы ее лополнишЪ, 


С Коммунисшическим привешом 
Л. ТРОЦКИЙ. 


( 


. 
ы 
> 
© 
< 
® 
о. 
ш 
О 
5; 
<. 
= 
о 
а 
В. 
с 
53 
Е 
< 
©) 


ЕЕ ии 


———ыы—ы—е=—.=“—“—ы—ы“—“—“.„“.—ы—=—=——ы—_ 


МЕЩАНСКАЯ ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ 
в РЕВОЛЮЦИИ. 


(Собышия развивающся в эту эпоху с шаКой 
быстрошой, чпю их шрудно воссшановляшЬ по па- 
мяши; лаже в их просшой хронологической после- 
ловашелЬносши. Под руками у нас неш ни газет, 
ни докуменшов. Межлу шем периодические пере- 
рывы в переговорах в Брест-Лишовске созлают 
лосуг, Которого в настоящих условиях болЬше не 
ложлешьЬся. Я посшараюсЬ поэтому восстановишЬ 
на памятЬ хол и развишие окшябрЬскКой револю- 
ции, сохраняя свое право зашем. пополнишЬ и ис- 
правипЬ изложение по локуменшам: 

То, что хараКшеризовало нашу паршию почши 
с первого Же периола революции, — это... уверен- 
носпф в шом, что. она далЬнейшей логикой собы- 
ший будеш приведена К власши. Я не говорю о 
шеорешиках - паршии, Кошорые за много леш ло 
революции, еще ло революции 1905 гола, исходя 
из анализа`Классовых ошношений в России, при- 
ходили К шому выводу, что побелоносное разви- 
пше революции должно будеш неизбежно перелашЬ 
власшЬ пролетариашу, опирающемуся на широкие 
массы беднейшего Креспрянства. Главной основой 
этого. предвидения являлосф ничпожесшво русской 
буржуазной лемокКрашии и КонцентрированнЫй ха- 
раКшер русской промышленносши, а стало-бЫыть, 
огромное социалЬное значение русского пролетари- 


ерарьяниисе 


О, 


| 
| 
| 


1 
7 


сои од 


рчеави 


12 Л.Л. ТРОЦКИЙ 


ата. Ничтожесшво буржуазной лемокрашии есть 
оборотная сшорона силЫ и значения пролетариата. 
Правда, война временно ` обманула на этош счет 
весьма многих и прежде всего руковолящие группы 
самой буржуазной. демократии. Война ошвела ре- 
шающую роль в событиях революции—армии. Ста- 
рая армия, это—КрестЬянсшво. Если бЫ револю- 
ция развивалась более нормалБно, то-есть в усло- 
виях мирной эпохи, шак, Как она началась с 1912 
гола, пролетариат неизбежно занимал бЫ все вре- 
мя руковолящее место, а КрестЬянские массы 
постепенно вовлекалисЬ бы на буксире пролета- 
риаша в революционный водоворош. Но война со- 
злала совершенно другую механику событий. Ар- 
мия связала КресшЬянстшво—не политической, а 
военной связью. Прежде чем КрестЬянсКие массы 
оказались сплоченными извесшными революцион= 
ными требованиями и идеями, они были уЖе об’е- 
линены в Кадры полков, дивизий, корпусов, армии. 
Элеменшы мелКобуржуазной лемокрашии, рассеян- 
ные в этой ‘армии и игравшие в ней руководящую 
ролЬ -Как в военном, шаКк ив илейном отношении, 
были почши сплошЬ ‚ проникнушы мещански-рево- 
люционными настроениями. Глубокое социалЬное 
неловолЬсшво в массах 'обосшрилосЬ и рвалось 
наружу, особенно’ благоларя военному крушению 
царизма. Пролетариаш в, лице ‘своих передовых- 
слоев, Как шолЬКо развернулась революция, воз- 
родил шралицию 1905 гола и призвал наролные 
массы К организации в виде представительных 
учреждений — Советов `лепуташов. Армия оказа- 
лась призванной посЫлашЬ своих представителей 
в революционные учреждения, прежде чем ее по- 
лишическое сознание сколЬКо-нибулЬ приблизилосЬ 


Я ВЕКА ЕО 15 


„ 


К уровню развертывавшихся революционных со- 
быший. Кого .могли посылашЬ 'соллатЫы в Качесшве 
лепутатов? Тех прелсшавишелей иншеллигенции и 
полуинтеллигенции, Которые имелись в их среде 
и обладали некоторым, хошя бЫ минималЬнЫм за- 
пасом полишических сведений и умели их вЫра- 
ЖатЪ. Таким образом мелКобурЖжЖуазная ‘интелли- 
тенция сразу оказалась волею пробужлающейся 
армии поднята на огромную высоту. Врачи, инже- 
неры, алвокаты, Журналисшы, волЬноопределяю- 
щиеся, Кошорые ‘в ловоеннЫх условиях Жили со- 
вершенно обЫвашелЬской Жизнью и не прешен- 
ловали ни на Какую роль, сразу оказалисЬ шеперЬь 
представителями целых Корпусов и армий и по- 
чувствовали себя «вождями» революции. РасплЫв- 
чатосшь ‘их политической: идеологии вполне соош- 
вешсшвовала бесформенностши революционного со- 
знания масс. Эти элементы с Крайним высоко- 
мерием ошносилисЬ К нам; «сектантам», Кото- 
рые выдвигали ‘социальные ` требования’ рабочих 
и КреспЬян со всей остротой и непримиримоспью. 
В по 'Же.самое время  мелКобуржуазная лемоКра- 
шия пол высокомерием революционной выскочКи 
таила глубочайшее недоверие К самой’ себе и К шой 
массе, Которая полняла ее на неожиланную. вЫ- 
сошу. НазыЫвая себя социалистической и считая 
себя таковой, интеллигенция с хуло скрываемой 
почтитшелЬноспЬю относилась К политическому 
могущесшву либералЬной буржуазии, К ее знаниям 
и методам. Ошсюла стремление мелкобуржуазных 
вожлей во что бы шо ‘ни было добиться сошруд- 
ничесшва, союза, Коалиции с либералЬной буржуа- 
зией. Программа паршии социалистов-революцио- 


‚ неров—вся целиком созданная из расплЫвчашых 


| 
. 
| 
. 
| 
. 
| 
| 
з 
| 
| 
| 
} 


14 Л. А. ТРОЦКИЙ 


гуманитарных формулировок, заменяющая. Клас- 
совый мешол сантименталЬными общими местами 
и моралисшическими посшроениями—являласЬ Как 
нелЬзя более полхолящим луховнЫм ‘облачением 
для этого слоя вожлей аа Пос. Их стремления 
так или иначе присшроипф свою луховную и по- 
лишическую беспомощность. К столЬ импониро- 
вавшей им науке и политике бурЖуазии. находили 
свое шеорешическое  оправлание в учении менЬ- 
шевиков, Которое раз’ясняло, что настоящая ре- 
волюция есшЬ революция буржуазная и сшало быть 
не можеш обойшисЬ без участия бурЖуазии во 
власши. Таким образом сложился естесшвенный 
блок социалисшов-революционеров и менБшевиков, 
в Кошором находила свое одновременное выраже- 
ние полишическая половинчашостЬ. мещанской ин- 
шеллигенции и ее вассалЬные ошношения К импе- 
риалисшическому либерализму. 

Аля нас бЫло совершенно ясно, что логика 
Классовой борббЫ ранЬше или позже разрушит эшу 
временную. Комбинацию и ошбросиш в сторону 
вождей переходного периода. Гегемония (верховен- 
сшво) мелКобуржЖуазной иншеллигенции означала 
в сущносши ‹шош факп, чшо Крестьянство, вне- 
запно. призванное через посредсшво военного ап- 
парата К организованному участию. в полишиче- 
ской Жизни, массой своей подавило и временно 
ошштеснило' рабочий Класс. Более. шого. ПосколЬКу 
мещанские вожди оказались вдруг полнянпыми на 
огромную высошу массовилноспфю ‘армии, сам про- 
летариат, за вычешом. своего перелового: менЬ- 
шинсшва, не. мог. не. проникнушЬся извесшнЫм по- 
лишическим ‚уважением К ним, не мог не сшре- 
мишЬся: сохранять с ними политическую связь, — 


`` ОКТЗБРЫСКАЯ:РЕВОЛЮНИЯ ры 


иначе ему грозила опасноспЬ оказаться опипер- 
шым ош Креспянсшва. А в памяти старшего по- 
Коления рабочих шверло ‘сидел урок 1905 года, Когла 
пролетариат оказался: разбитым именно пошому 
что шяжелые Крестьянские резервЫ не подоспели. 
в моменш решающего боя. Вош почему в эшу пер- 
вую эпоху революции даже пролешарские массы 
оказывались весьма восприимчивы К полишической 
’идеологии социалисшов-революционеров и менБше- 
виков шем более, что революция пробудила дре- 
мавшие ло шого времени ошсшалЫе пролешарскКие 
массы и сделала лля них, таким образом, бесфор- 
меннЫй интеллигентский радикализм полдготшови- 
шелЬной школой. Совешы. рабочих, соллашсКких и 
Кресшрянских лепуташтов означали в этих усло- 
виях господсшво Креспянской бесформенносши 
над пролетарскКим социализмом и госполсшво ин- 
шеллигентского ралиКализма над КресшЬянсКой 
бесформенноспью. Злание Совепюв с шаКой бЫ- 
стшрошой! поднялось на огромную высоту в зна 
чителЬной мере благодаря руководящей роли в со- 
вешской рабоше интеллигенции. с ее шехническими 
знаниями и бурЖуазными связями. Но лля нас 
было ясно, чпо все эпю внушишелЬное здание по- 
стшроено на глубочайших внутренних противоре- 
чиях и что Крушение его на слелующем этапе ре- 
волюции совершенно неизбежно. 


| 
} 
| 
| 
| 
} 
. 


Л. А. ТРОЦКИЙ ' 


` ВОПРОС © ВОЙНЕ. 


Революция выросла непосредсшвенно из войны, 
и война сшала оселком для всех парший и сил 
революции. ИншеллигеншсКкие вожли были «прошив 
войны»; многие из них в эпоху царизма считали 
себя: сторонниками левого’ Крыла в Иншернацио- 
нале, примЫКали К 1{иммервалЬлу. Но все сразу 
изменилось, Когла ‘они почувствовали себя на «от- 
вешсшвеннЫых» постах. Вести политику револю- 
ционного ‘социализма’ значило в этих условиях 
рвашЬ с буржуазией, своей и союзнической. А мы 
уже сказали, что политическая беспомощность 
интеллигентского и полуиншеллигентского ме- 
жанства.: искала себе прикрышия в союзе с бур- 
Жуазным либерализмом. Ошсюдла’ЖалКая и пои- 
сшине постшЫлная  ролЬ мещансКих ‘вождей в во- 
просе о войне. Они ограничивались возлЫханиями, 
фразами, шайными увещаниями или молЬбами по 


алресу союзных правищелЬстпв, ‘ана леле шли по. 


шому Же пуши, что и либералЬная бурЖуазия. 
Соллашские массы, наполнявшие окопы, не могли; 
разумеешся, пришши К’ вЫыволу, что война, в Ко- 
шорой' они учасшвовали в шечение почши трех 
леш, изменила свой харакшер шолЬКо' пошому, что 
в Петроградском правишелЬсшве’ участвуют Ка= 
Кие-по новые лица; называющие себя социали- 
стами-революционерами или менЬшевиками. Ми- 
люков сменил чиновника Покровского, Терещенко 
сменил МилюкКова—это значит, чпо бюрократи- 
ческое вероломсшво оКкКазалосЬ сменено сперва 
боевым Кадетским империализмом, затем бесприн- 
ципной расплЫвчатоспфю и политическим при- 


‘49064933 _ 


_ ‘ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 17 


служничеством, но об’екшивных перемен это не 
лавало; и выход из страшного Круга войны не на- 
мечался. ЗлесЬ именно заложена. ! первопричина 
лалЬнейшего. разложения армии. СоллашскКой массе 
агитаторы говорили, что царское правительство 
посылало` ее на убой без цели и без смысла. А ше, 
Которые пришли царю на смену, ни в чем не су- 
мели изменишЬ характера войны, КаК не сумели 
всташЬ на пушЬь борЬбЫ за мир. Первые месяцы 
были шоптанием на месше. Это вызывало в оди- 
наковой мере нетерпение Как армии, шаК и союз- 
ных правительств. Отсюда выросло наступление 

18-го июня. Его шребовали союзники, пред’являя 
Ко взысканию старые ' царские векселя. Зануган- 
ные своей собственной беспомощностЬю и возро- 
стающим нетерпением масс, вожди мещансшва 
пошли навстречу этому, требованию. Ими впрямь 
начало Казашфся, чпю лля достижения мира не 
хватаец! пюлЬко нашиска со стороны русской 
армии. Наступление стало КазашЬся им выходом 
из тупика, решением вопроса, ' спасением. Трудно 
представишЪ себе заблуждение более чудовищное 
и более преступное. Они говорили в пош период 
о наступлении такими Же словами, Какими социал- 
патриот! всех сшран товорили в первые дни и 
недели войны о необхолимосши поддержашЬ дело 
национальной обороны; сКрепишЬ священное еди- 
нение наций и пр. и пр. Все ‘их ЦиммервалЬдлские 
иншернационалистические увлечения Как рукой 
сняло. Для нас, находившихся в непримиримой оп- 
позиции, было ясно, что пупЪ наступления есть 
путь спрашной опасности; можень-бышь, гибели 


всей революции. ‚М а что армию, 
Которая пробужлее чрасш Е . еще 


у {А 
) "Ло-та парики А | 
у “ИВН З® 
ПЕ | 
АС 


ЕЕ 


| 
| 
| 
в 
| 
| 


екон зд 
ве САНТ ООВ 


лалеко не вполне осознанных ею собыший, нелЬзя 
посылать в бой, не лав ей новых идей, Кошорые 
она осознала бы Как свои илеи. МЫ предостере- 
гали, обличали, грозили. Но шаКк КаК для рукКоволя- 
щих парший, связанных со своей и союзной бур- 
Жуазией, другого пуши не оставалось, шо К нам, 
естественно, относились с вражлою, более пого— 
с ожесточенной ненавистью. 


КАМПАНИЯ ПРОТИВ БОЛЬШЕВИКОВ. 


Булущий историк не без волнения булеш про- 
смашриватЪ лисшы русских газет за май и июнь, 
Когла происходила идеиная полгошовка насшупле- 
ния. Почши все сшапЪи без из’ящия во всех пра- 
вителЬсшвеннЫх и официознЫх газетах направля- 
лисЬ прошив болЬшевиков. Не было того обвине- 
ния, не было шой Клевешы, Которая не была бы 
мобилизована прошив нас в шу эпоху. РукКоводя- 
щую ролЬ в этой Кампании играла, разумеешся, 
Калешская буржуазия, Кошорой ее Классовый ин- 
спинки! полсказывал, что дело идет не шолЬКо о 
наступлении, а обо всем лалЬнейшем развишии 
революции и в первую голову о судьбе госулар- 
сшвенной власши. БуржуазнЫый аппарай: «обще- 
ственного мнения» развернулся туш во всей 
своей силе. Все органы, учреждения, издания, 
трибуны, Кафедры были поставлены на службу 
олной общей цели: слелашЬ болЬшевиков. невоз- 
можными, Как политическую партию. В сосрело- 


р 
| 


т Г ОКТНБИБОК АНТ ВО О ИЕе 


тпоченной напряженности и в драматшизме газет- 
ной Кампании прошив болЬшевиКов прелвосхища- 
лась уже ша гражданская война, Которая должна 
была развернупфся на слелующем этапе револю-. 
ции. Задачей травли и Клевешы являлось созлание 
полной ошчужденносши и враждебности, глухой 
сшены межлу шрулящимися массами, с ОАНОЙ сШо- 
роны, и «образованным обществом» —с другой. 
ЛибералЬная буржуазия понимала, что ей не при- 
ручиШЬь масс без посредстшва и помощи шой ме- 
зцанской лемокрапши, Кошорая, Как мы УКазали 
выше, —оказаласЬ временно рукКоволишелЬницей рез 
волюционных организаций. Поэтому  непосред- 
ственной залачей полишической травли болЬше- 
виков -являлосЬ внесение непримиримой вражды 
между нашей партией и широкими слоями «соци- 
алистшической интеллигенции», Которая, опколов- 
шисЬь ош пролешариата, не могла не попаспЬ в 
Кабалу К либеральной бурЖуазии. 

Во время первого Всероссийского С’езла Со- 
вешов грянул первый шревожнЫй гром, предсказы- 
вавший булущие грозные собышия. На десятое 
июня парщия. назначила в Петрограде вооружен- 
ную демонстрацию. Ее непосредсшвенной целЬю 
являлось воздейсшвие на Всероссийский С’езл.Со- 
ветов.—«Берише власшЪ, —шак хотели петшроград- 
ские рабочие сКазашЪ с’ехавшимся со всей страны 
с.-р. и менЬшевикКам. —Порвише с буржуазией, от- 
бросьте идею Коалиции и берише в руки власт». 
Аля нас было ясно, что разрыв с.-р. и менЬшеви- 
Ков с либералЬной буржуазией заставил бЫ их 
искашь опоры в наиболее решителЬных, перело- 
вых слоях пролетариата и шем самым обеспечия 
вал бЫ за этими последними руководящее значе- 


Л. А. ТРОЦКИЙ _ 


ние. Но ‘именно ‘этого ‘испугались мещанские 
вожли. В союзес правителЬсшвом, в Котором 
они имели своих представителей, рука об руку с 
‘либеральной и Контр-революционной буржуазией, 
они открыли, поистине, бешеный похол против 
предполагавшейся демонстрации, Как шолЬКо узна- 
ли о ‘ней. Все было поставлено на ноги. МЫ были 
тогла на С’езде в незначителЬном“менЬшинсшве 
и—отетупили. Демонстрация не состоялась. Но 
эта несоспоявшаяся лемонсшрация оставила глу- 
бочайший след в сознании обеих сторон, углубила 
прошиворечия, обострила вражду. На закрытом 
заселании президиума С’езла, с участием прелд- 
ставишелей фракций, Церешели, шогла министр 
коалиционного правительства, со всей решителЬ- 
. носиЬю ограниченного. мещанского локшринера 

говорил о шом, что елинсшвенная опасность, Ко- 
торая угрожает революции, это—болЬшевики и 
вооруженный ими пешроградский пролетариат. 
Ошсюла он делал пош вЫвод, что необходимо ра- 
зоружишЬ людей, Которые «не умеют обращаться 
с оружием»: это‘ относилось’ К рабочим и шем 
частям петшроградсКого гарнизона, Которые сле- 
довали за нашей парпшей. Олнако, разоружение 
не сосшоялосЬ—лля такой осшрой меры не были 
еще в достаточной степени полготовленЫы поли- 
тические и психологические. условия. 

ЧпобыЫ лашЬ массам уловлетворение за отме- 
ненную демонстрацию, С’езл Совешов назначил 
общую, безоружную демонстрацию на .18-ое июня. 
Но именно: этош лень сшал днем политического 
поржесшва нашей парпши. Массы вышли на ули- 
цы могучими Колоннами, и, несмотря на то, что 
вызваны они были оффициальЬным Совешским Уч- 


“ 


_ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ. г: 


режлением в пропшивовес нашей несосшоявшейся 
манифестации 10-го июня, рабочие и соллашЫ на- 
писали на своих знаменах и плакКашах лозунги на- 
шей партии: «Долой тайные логоворЫ». «Долой 
политику наступления». «Ла здравсшвуепг чесш- 
ный мир». «Долой лесяшЬь министшров-Капища- 
листов». «Вся власпЬь Советам». Плакашов с.вы- 
ражением доверия Коалиционному правишелЬсшву 
оказалось шолЬКо шри: один ош КазачЬего полкКа, 
другой от.группы Плеханова и шреший ош пешро- 
гралской организации Бунла, состоящей главным 
образом из непролетарсКих элементов. Эша ле- 
монсшрация показала не пюлЬКо. нашим врагам, но 
и нам самим, чшо мЫ в Петрограде горазло силЬ- 
нее, чем предполагали. 


НАСТУПЛЕНИЕ 18-го ИЮНЯ. 


Правительственный Кризис в резулЬтаще ле- 
монсшрации эших революционных масс Казался 
совершенно неизбежным. Но впечатление лемонг 
‚ сшрации было смЫыЫшо веспью с фронша о шом, 
что революционная армия перешла в насшупле-= 
ние. В пош самый лень, Когда ‘пролетариат и 
гарнизон. Петшрограла требовали опубликования 
шайнЫх договоров и опкрытого предложения ми- 
‘ра, Керенский бросил революционные войска в 
наступление. Это, разумеешся, не было случай- 
ным совпадением. Прожекторы полгошовили все 
заранее, и момент наступления бЫл избран не по 
военным, а по полишическим мошивам. 19-го июня 


Я 
й 
й 
| 
: 
| 


Е изирирчутпруоче- ИЯ ИИИИО 
22 ‚ Л.А. ТРОЦКИИ т ` 


по улицам Петшрограла лвигалисЬ шаКк называемые 
патриотические манифестации. Невский про- 
спекш-тлавная ’аршерия буржуазии—бЫыл весь 
усеян возбужленными группами, среди Кошорых 
офицеры, Журналист и нарядные ламы вели 
ожесточенную агитацию прошив большевиков. 
Первые весши о насшуцлении были благоприящнЫ. 
Руковолящая либеральная пресса считала, что 
главное сделано, что удар 18-го июня, независимо 
ош того, Каковы ‘булуш его лалЬнейшие военные 
последсшвия, явишся смертельным уларом для 
развития революции, воссозласт старую АИСЦИя 
плину ‘в армии и закрепит Команлное положение 
в госуларсшве за либералЬной буржуазией. МЫ 
предсказывали другое. В особой лекларации, Ко- 
шорую мЫ огласили на первом С’езде Советов за 
несколько лней ло наступления 18-го июня, мы 
заявили, чшо это наступление, неизбежно, разру- 
шип внушренюю связь в армии, прошивопоста- 
виш разные ее части друг другу, ласт огромный 
перевес в руки коншр-революционных элементов, 
ак Как поллержание лисцийлины в расшатанной, 
идейно необновленной армии будеш невозможно 
без суровых репрессий. Аругими словами, мы 
предсказЫвали в этой лекларации ше последствия, 
Которые получили зашем собирателЬное имя Кор- 
ниловщины. МЫ считали, что революции грози 
величайшая опасностЪ в обоих случаях—при успе- 
хе наступления, в Который мы не верили, и при 
неудаче, Которая КазаласЬ нам почши неизбежной. 
Успех насшупления лолжЖен был сплошишр мещан- 
сшво с буржуазией в единстве шовинистических 
настроений и изолировашЬ таким образом рево- 
люционный ‘ пролешариат. Неулача наступления 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ _ 25 


грозила полным развалом армии, ее стихийным 
ошсшуплением, потерей новых провинций, разоча- 
рованием и отчаянием масс. Собышия пошли по 
этому пущи. Победоносные вести шли нелолго. 
Они заменилисЬ мрачными сообщениями об ош- 
Казе многих частей поллерживатЬь наступающих, 
о гибели офицерсшва, из Которого иногда сплошь 
составлялись ударные единицы и’ 1. А. *): 


*) В виду большого исторического значения, приводим 
здесь в извлечении локуменпь оглашеннЫй нашей паршией на 
Всероссийском С“езде Советов 5-го июня 1917 г., п. е. за лве 
недели ло наступления: «Мы считаем необходимым в первую 
очередь работ С“‘езла поставишЬ вопрос, ош Которого зави- 
сяш судьбы не пюлЬКо всех осшалЬнЫых мероприящий С“езла, 
н0—в полном и шочном смысле слова-—судЬба всей русской 
революции: вопрос о нолготовляемом на ближайшее время 
военном наступлении. ет 

Поставивши народ и армию, Которая не знаеш во имя 
Каких международных целей она в ланных условиях призвана 
проливашЬ Кровь)’ пред факпюм наступления со всеми его 
последствиями, Контр-революционные Круги России рассчи 
шЫываюш и на по, что наступление вызовет сосредоточение 
власши в руках военно-дипломашических и Капиталисти- 
ческих групп, связанных с английским, французским и амери- 
Канским империализмом, и освободит их ош необхолимосши 
считашЬся в лалБнейшем с организованной волей русской 
лемоКрашии. 

ЗаКулисные Коншр-революционные инициаторы насшупле- 
ния, не останавливающиеся перел «военной аваншюрой», со- 
знашелЬно пытаются сыграшЬ на разложении армии, вызы- 
ваемом всем внушренним и международным положением сшра- 
НЫ, и в этих целях внушаюш отшчаявшимся элеменшам демо- 
Крашии шу, в Корне ошибочную мысль, будшо самый факт 
насшупления способен «возродит» армию и таким механи- 
ческим пушем возмесшишь ошсушешвие определенной лей- 
ственной программы ликвидации войны. Межлу шем ясно, 
что шакое наступление можеш `лишЬ окончашелЬно  дезор- 
танизовашЪ армию, прошивепоентавляя одни ее части другим». 


л: А. ТРОЦКИЙ 


ВНУТРЕННЕЕ. ПОЛОЖЕНИЕ. 


Военные собышия разыгрывались на основе 
все более нарастающих затруднений во внушренней 
Жизни ‘страны. ‹ В: обласши. земелЬного. вопроса; 
промышленносши, национальных отношений  Ко- 
алиционное правишельсшво не делало ни олного 
решителЬного шага вперел. ПроловолЬсшвие и 
транспорп! рассшраивались всё больше. СшолКно- 
вения на месшах учащалисЬ. «СоциалисшическКие» 
минисшрЫ уговаривали массы положлашь. Все 
решения и мероприятия опкладЫвалисЬ, в пом 
числе и УчредлишелЬное Собрание. НесостоятелЬ- 
ность и неустойчивость: режима были очевилнЫ. 
Возможных выхолов ошкрывалосьЬ лва: отбросить 
буржуазию ош власши и двинушЪ революцию впе- 
ред или перейши К «обузланию» народных масс 
при помощи: суровых репрессий. Керенский и Це- 
ретели лержалисЬ среднего пуши и пюлЬКо запу> 
шывали положение. Когда Кадеты, наиболее ум- 
ные и лалЬновидлные предсшавишели Коалиции, 
поняли, что неулавшееся наступление. 18-го июня 
можеш шяжело уларипЪ не шолЬКо по революции, 
но и по правящим паршиям, они поторопились 
ошойши временно К стороне, ‘взвалив всю шя-. 
ЖесшьЬ ‘отвешсшвенносши на’ своих. союзников 
слева. 2-го июля произошел минисшерский Кризис, 
формалЬным поволом К Копюрому послужил укра- 
инский вопрос. Эпо был момент чрезвычайного 
политического” напряжения во всех смыслах. С 
разных Концов фронша являлись делегации и от- 
лелЬные прелсшавишели и рассказывали о том 
хаосе, Кошорый воцарился в армии в резулЬтате 


25 


наступления. Так называемая государсшвенная 
печать требовала ‘суровых репрессий. Полобные 
Же голоса все чаще разлавалисЬ со страниц шак 
называемой социалистической печаши. Керенский 
все болЬше или, вернее, все опкрышее переходил 
на сшорону Кадеш и КалешскКих генералов, демон- 
стратшивно обнаруживая не шолЬКо свою нена- 
висш К большевикам, но и свою. неприязнЬ К ре- 
волюционнЫм паршиям вообще. Союзные посолЬ- 
сшва нажимали на правителЬсшво, шребуя вос- 
становления дисциплиныЫ и продолжения насшу- 
пления. В правишелЬьсшвенных Кругах царила ве- 
личайшая расшерянносшЪ. В рабочих массах наКо- 
пилосЬ негодование, Которое нетерпеливо проси- 
лось’ наружу. «ВосполЬзуйшёсЬ выходом в ош- 
ставку Кадешских минисшров и возЬмише всю 
власшЬ в свои руКи!› —шаков был призЫв рабочих 
Нетшрограда, обращенный К руководящим совеш- 
ским паршиям, социалистам-революционерам и 
менЬшевикам. Я вспоминаю заседание. Исполни- 
тельного Комишета, происходившее 2-го июля. 
МинисшрЫ-социалисшы явилисЬ шуда для локлала 
о новом Кризисе власпи. МЫ с напряженным ин- 
шересом ожидали, Какую позицию займуш они 
теперь, после того Как Коалиция, Которую они 
создавали и охраняли, так бесславно распалась 
при шяжКком испытании, порожденном самой Ко- 
алиционной политикой. ДоКкладчиком был Цере- 
тели. Он просшранно об’яснял ИсполнишелЬному 
Комишету, что ше усшулкКи, Какие он вмесше с 
Терещенко сделал Киевской раде, ошнюдьЬ не озна- 
чали расчленения страны и потому. не давали Ка- 
летам лосшашочных оснований для выхода из ми- 
нисшерсшва. Церетели обвинял кКадещских вождей 


р ——————ЙШШШ—ВШЫВФВФ—Ф————= 
ав ли ПрОНкИЙ НТ 


в централистическом локшринерсшве, в непони- 
мании необхолимости компромисса с украинцами 
и пр. и пр. Впечатление получалось до последней 
степени жалкое. Безналежный локшринер Коали- 
ции обвинял в локтринерсшве трезвых полишиков 
капитала, Которые воспользовались первым под- 
холящим предлогом для того, чтобы заставишь 
воих политических прикКазчикКов расплачиватфсяи 
сза топ решительный поворот, Какой они придал 
развитию событий наступлением 18-го июня. А 
вывод? После’ всех предшествовавших опытов 
коалиции Казалось, что вЫвол можеш бышьЬ шолЪ- 
Ко один—разрЫв с Калетами, создание Совешской 
власши. Соотношение сил внушри Совешов было 
погла таково, что Советская власпь в парший- 
ном смысле оказалась бы непосредственно в ру- 
ках у социалистов-революционеров и менбщеви- 
ков. МЫ сознашелЬно шли навстречу этому. Со- 
вешский механизм обеспечивал, благоларя воз- 
`можносши постоянных перевыборов, лосшаточно 
точное отражение изменяющихся влево насшрое- 
ний рабочей и соллашсКой массы. К шому Же. 
после разрЫва Коалиции с буржуазией, ралиКалЬ- 
ные шенденции длолжнЫ были, по нашему прелви- 
лению, получишЬ перевес в составе Совешов: При 
этих условиях борьба пролешариата за власпр 
естшесшвенно вошла бы в русло Совешской орга- 
низации ‘и могла бы развернуться безболезненно. 
Порвав с буржуазией, мещанскКая лемокрашия са- 
ма попала бы пол ее улары и вынуждена была бы 
искапь шеснейшей связи с социалисшическим 
пролетариашом, а ее нерешишелЬносшЬ и. поли- 
тическая  бесформенноспф были бы раньше или 
позже  преодолены ‘тшрулящимися массами пол 


23 ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОМОЦЩИЯ: 


уларами нашей Критики. Вот почему мы шребо- 
вали ош руКоволящих совешских парший, К Кошо- 
рым не питали политического доверия и не сКры- 
вали этого, чтоб они взяли в свои руки власшЪ. 

Но и после`министерского Кризиса’ 2-го июля 
Церетели и его елиномышленники не отказались 
ош своей Коалиционной «илеи». Они раз’яснили в 
Исполнительном Комишеше, что рукКоволящие Ка- 
лешы, правда, развращены локтринерстшвом и 
лаже Конир-революционностью, но что в провин- 
ции имеется много буржуазных элементов, Котшо- 
рые способны еще идши нога в ногу с революци- 
онной демократией, и чо для обеспечения со- 
трудничесшва с ними необхолимо привлечЬ в со- 
сшав нового минисшерства прелставишелей бур- 
Жуазии. Дан уже с надежлой взирал.на рали- 
КалЬно-лемокрашическую ‘паршию, .Копюрая была 
состряпана около того времени несколЬКими про- 
блематическими политиками. Весть о шом, чшо 
Коалиция разбилась шолЬКо затем, чтобы усшу- 
пишЬ месшо новой Коалиции, быстро распросшра- 
ниласЬ по Петроградлу и вызвала бурю возмуще- 
ния в рабочих и соллашских Кварталах. Так вы- 
росли собыштия 5—5 июля. 


ИЮЛЬСКИЕ ДНИ. 


Уже во время заселания ИсполнителЬного Ко- 
мишета нам сообщали по шелефону о шом, что 
пулемешный полк готовишся К насшуплению. МЫ 
по’шелефону Же приняли меры К тому, чтобы 
удержашЪ его. Но на низах шла своя болЬшая ра- 


у 


О 


28 _ __ вю м АНТРОНКИЙЬ 


бота: с ’фронша приходили представители рас- 
Фформированных за непокорноспф часшей, ‘прино- 
сили шревожнЫе вести о репрессиях и булоражи- 
ли гарнизон. Срели пешрогралдсКих рабочих нело- 
вольсшво оффициалЬными рукКоволителями. было 
шем осшрее, что Церешели, Дан и Чхеидзе фалЬ- 
сифицировали общесшвенное мнение пролетари- 
ата, стараясь не лап возможносши Пешроград- 
скому Совешу сшашЪ выразителем новых настро- 
ений шрулящейся массы. Всероссийский Исполни- 
шелЬный Комишеш, созданный на июнбском с’езде 
и опиравшийся на более ошсталую провинцию, 
все болЬше оштшеснял на задний план Петшрограл- 
ский’ Совеш и забирал в свои руки руководсшво 


‘лаже чисшо петшрогралсКими делами. СтшолКнове- 


ние было неизбежно. Рабочие и соллашы напирали 
снизу, бурно выражая неловолЬсшво оффициалЬной 
Совешской полишикой, и пребовали ош нащей 
парпии более решишелЬнЫых действий. МЫ счи- 
шали, чпю час для шаких лейсшвий еще не насту- 
пил-—в виллу ошсшалосши провинции. Но в шо Же 
время мы опасались, чшо собышия на фронше 
могуш внесши непомернЫй хаос в рядЫ револю- 
ции и поселипЬ отчаяние в сердцах масс. В ря- 
лах нашей паршии ошношение К’ длвижению 5—5-го 
июля не было вполне определенным. С олной спю- 
роны, было опасение, что Петроград можеш ошор- 
вапшфся ош осшалЬной страны, с другой сшоронЫ, 
была надежда на шо, что шолЬКо энергичное и акК- 
шивное вмешашелЬсшво Петрограда может спасши 
положение. ПаршийнЫе  агитаторы на низах шли 
с массой и вели непримиримую агитацию. 

Была еще некоторая надежда, что. высшупле- 
ние революционных масс. на улице разобЪет шу- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ № 
пое локтринерсшво', соглашателей и застшавиш их 
поняпЬ, что держапЪся ‘лолЬше у власши можно 
шолЬКо' открытым. разрЫвом с буржуазией. Вопре= 
Ки шому, что говорилось и писалось в следующие 
дни в буржуазной печаши, в нашей парпии’не 
было совершенно плана захваша власти пушем 
вооруженного восстания. Дело шло о революци- 
онной демонстрации, возйиКшей стихийно, но по- 
литически рукКоволившейся нами. 

Центральный Исполнительный Комишешт за= 
селал в Гаврическом дворце, Когла бурные: волны 
вооруженных солдат и рабочих окружили лворец 
со всех сторон. ‘Среди ‘демонстрантов были, ра- 
зумеешся, в ничшожном менфшинсшве, ‘анархи- 
ческие элеменшы, готовые пусшишЪ в ход оружие, 
против СовешскКого центра. Были и пресшупнЫе, 
черносошеннЫе, явно наемные элементы, сшре- 
мившиеся исполЬзовашЬ положение и вызвашЬ по- 
громный хаос. Из средЫ эщих элементов исходи= 
ли шребования  арестовапф Чернова, Церешели, 
разогнат Исполнительный 'Комишеш и проч. БЫ- 
ла лаже попышкКа арестшовашЬ' Чернова. Позже, 
в. Крестах, я узнал одного из машросов, прини- 
мавших ‘участие в‘ эпюй попыпще: он оказался 
уголовнЫм суб’ектом и силел в Кресшах за хлра- 
беж. Но буржуазная. ‘и’ соглашашелЬсКая печать 
‚ изобразила все лвижение Как погромнЫый, Коншр= 
революционный и, в по Же время, болЬшевисшский 
поход, имевший непосрелсшвенной залачей овла- 
лешь властью пушем вооруженного насилия’ нал 
ЦентралЬным ИсполнишелЬным Комишетом. 

Авижение 35—5-го июля обнаружило уже с 
полной ясностью, чшо вокруг правящих Совет- 
ских партий в Петрограде царит: пустота. Дале- 


__—_—————ыыы—ы—ы— 


:3 м АНТРОЩКИЙННО 


Ко не весь еще гарнизон был тогла с нами. Были 
Колеблющиеся часши, нерешишелЬнЫе, пассивные. 
Но если не считашЪ юнкеров, не было совершен- 
но таких часшей, Которые тошовы были бы бо- 
роться прошив нас в защигшу правительства или 
руководящих Советских партий. Пришлось вЫзЫ- 
вать войска с фронта. Вся страшегия Церетели, 
Чернова и др. 5-го июля сводилась К тому, чтобы 
опппянушЬ время и латЬь возможност Керенско- 
му полтянуть К Петрогралу «надежные» части. 
В зал Гаврического дворца, окруженного гуспюй 
массой вооруженного нарола, вхолила одна лепу- 
тшация за другой и требовала полного разрыва с 
буржуазией, решишелЬных социалЬных реформ и 
‚ошкрышия мирных переговоров. МЫ, болЬшевикКи, 
встречали на улице или во лворе Каждый новый 
‚ отряд демонстрантов речами, в Которых призЫ- 
вали К спокоисшвию и выражали уверенность в 
том, что при нынешнем настроении масс согла- 
мателям не уластшся созлашЬ новую Коалицион- 
ную властшЪ. Особенно решишелЬно насшроены 
были Кронштадцы, Которых лишь с шрулом ула- 
валось слерживаш в пределах демонстрации. 
Четверпюго лемонсшрация развернулась еще ши- 
ре—уже пол прямым руковолсшвом нашей паршии. 
Совешские вожди были расшеряны, речи их но- 
сили уКлончивЫй характер, ошвешы, Копюорые` да- 
вал Улисс-Чхеилзе депутациям, лишены были Ка- 
Кого-бы шо ни было полишического содержания. 
Было ясно, что оффициалЬные вожли выжилаюш. 

Ночью 4-го. стали прибывать с фронта «на- 
лежные» войска. Во время заседания Исполни- 
тельного Комишеша здание Таврического. лворца 
огласилось мелными. звуками М арсельЬезыЫ. 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 51 


Лица членов презилиума сразу изменились. Появи- 
лась уверенносшЪ, Которой так не хватало. в ше- 
чение последних дней. Эшо всшупал в Гаврический 
лворец Волынский полк—шош самый, Который 
несколЬкКо месяцев спусшя шел в авангарде ок- 
тшябрЬской революции пол нашими знаменами. (@ 
этого момента все изменилось. С делегациями 
петшроградсКих рабочих и солдат, с представителя 
лями Балшийского флоша не было больше нужды 
церемонишфся. С трибуны ИсполнишелЬного Ко- 
мишеша раздались речи о вооруженном мяшеже, 
Который ныне подавлен верными революции вой- 
сками. "Большевики были об’явлены Коншр-рево- 
люционной паршиейи. 

Сшрах, Какой испЫыпвала либералЬная бур- 
Жуазия в шечение лвух лней вооруженной лемон- 
страции, вышел наружу в виле Клокочущей нена- 
висши, не шолЬКо на газешных столбцах, но и на 
улицах Петшрограла, особенно на Невском про- 
спекше, гле беспощално избивали ошделЬнЫх  ра- 
бочих и соллаш, засшигнупцых на месше преступ- 
ной агитации. ЮнКера, офицеры, уларники, геор- 
тгиевские Кавалеры оКазалисЬ господами положе- 
ния. Во главе их стали ош’явленные Коншр-рево- 
люционерЫ. В городе шел беспощадный разгром 
рабочих организаций и учреждений нашей паршии. 
НачалисЪ аресты, обыски, избиения и ошлелЬнЫе 
убийсшва. 4-го ночЬю шоглашний министр юсши- 
ции Переверзев слал в печать «документы», Ко- 
торые должны были свилешелЬьсшвовашЪ, что во 
главе паршии болЬшевиков стоят полКупленные 
агенты Германии. Руководители партии социа- 
листов-революционеров и менЬшевикКов слишКом 
лавно и слишком хорошо знали нас, чтобы веритЪ 


_рфзДззДДддд—э—ы—з—зЗЗАА”А”А 
Л.А. ТРОЦКИИ 


этому обвинению, ‘нов шо Же время они. бЫли 
слишком заинтересованы в его успехе, чтобы 
открыто высшупишЬ против него. И сейчас еще 
нельзя без омерзения вспомнишШЬ о шой ` ваКхана- 
лии лжи, Кошорая  разлиласЬ по страницам всех 
буржуазных и соглашащшелЬсКих газет. Наша прес- 
са была. раздавлена. Революционный Петроград 
почувсшвовал, что провинция и армия еще лалеко 
-не с ним. В рабочих Кварталах наступил Корош- 
Кий момент замешательства. В гарнизоне пошли 
репрессии: расформирования полков, обезоружения 
ошлелЬных частей. Тем временем совешские 
вожди фабриковали новое министерсшво с вклю- 
чением в него прелставишелей шрепфестепенных 
буржуазных трупп, Которые, ничего не внося в 
правишелЬство, однако, лишали его последней доли 
революционной инициативы. 

_На фронше события шли шем временем сво- 
им ‘чередом. Организм армии бЫл потрясен ло 
самых глубин. Соллашы ‘убежлалисЬ на деле, что 
огромная часпф офицерсшва, переКрасившисЬ' в 
начале ‘революции в защишный Красный цвет, 
оставалась глубоко враждебной новому режиму. 
|5) ставке шел ‘опкрышый подбор Коншр-револю- 
пионнЫх элементов. БолЬшевистские издания пре- 
слеловалисЬ беспощално. Насшупление давно ‘сме- 
нилосЬ трагическим отступлением. Буржуазная 
печап бешено Клеветала на армию, и если наКа- 
нуне насшупления ‘правящие’ паршии ошвечали 
нам; что мЫ ничтожная КучКа, что’ армия не 
знаеш нас и не хочет знать, пю шеперь, Когла 
аванпиора наступления пак трагически закончи- 
лась, ше Же лица и парпшии'всю ошвешсшвенность 
за неудачу возлагали ‘на нас. Тюрьмы были пере- 


{иуэшоиуоиа ионвиуоА]1 ^) олодэяэН и иояо\е5 АухлА ен иипоашономэ\у ионжА90$29 уэашээва 
`эуо4104ш3]] я ‘т 116 ину эихэчхои 


Я ити чи 


ЕЕВС ВОСВОЯСИ 
ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 35 


полнены революционными рабочими и соллашами. 
К расследованию лела 5—5-го июля были привле- 
чены все старые судебные волКи царизма. При 
эших условиях социалисты-революционерЫ и менЬ- 
шевики осмеливалисЬ требовать оп! Ленина, Зи- 
новЬева и других шоварищей, чтобы ше добро- 
волЬно ошлали себя в руКи «правосудия». 


ПОСЛЕ. ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ. 


Замешашельство в рабочих Кварталах быстро 
прошло и сменилось революционным приливом в 


среде не шолЬКо пролешариаша, но и пешроград-. 


СКого гарнизона. Соглашашели утрачивали всякое 
влияние, волна болЬшевизма сшала широко рас- 
просшраняшься по всей стране из городских 
центров и через все препяшсшвия проникла в ря- 
лЫ армии. Новая Коалиционная власшЬ с Керен- 
сКим во главе уже ошкрышо стала на пут ре- 
прессий. Министшерсшво восстановило смертную 
Казнь для соллаш. Наши газеты закрывались, на- 
ши ‘агитатшоры  арестовЫывалисЬ, но эпю лишЬ 
увеличивало наше влияние. Несмотря на все пре- 
пяшсшвия, Какие чинилисЬ перевыборам Петшро- 
градскКого Совеша, соотношение сил изменилось 
настолЬКо, что по некошорЫм важным вопросам 
мы уже оказывались в болЬшинстве. Точно шакже 
ив Московском Совеше. 

В это время я вмесше со многими другими 
товарищами уже сидел в Крестах, арестованный 


ркакищроыр каг малы мастерам учи ити 


ЕО 


Бес © дао УМНА ж, 


ит и == 


36 Л. А. ТРОЦКИ Й и 


за агитацию и организацию вооруженного воссша- 
ния 3—5-го июля по соглашению с германскими 


власшями и В целях содействия военным залачам 


Гогенцоллерна. НебезызвесшнЫый судебный слело- 
вашелЬ царского режима Александров, Кошорый 
вел не мало дел прошив революционеров, шеперь. 
получил миссию охранять республику ош Коншр- 
революционных болЬшевикКов. При сшаром режиме 
население шюорем/ делилось на полишических и 
уголовных, шеперЬь установилась новая шермино- 
логия: уголовные и болЬшевики. Среди заключен- 
ных соллаш царило горЬКое недоумение. Молодые: 
парни, выходцы из деревни, не принимавшие ранр- 
ше учасшия в полишической жизни, считали, что 
революция раз и навсегла освободила их, и шеперь 
с изумлением глядели на двернЫе замки и оКон- 


ные решешки. На прогулке они Каждый раз шре- 
вожно спрашивали меня, что эпю означает и чем 
это Кончишся. Я утешал их шем, что победа в. 
конце: Концов останется за нами, 


ВОССТАНИЕ КОРНИЛОВА. 


В Конце августа разыгралосЬ восстание гене- 
рала Корнилова. Оно явилось непосредственным 
результатом мобилизации Коншр-революционных 
сил энергичным шолчком, Кошпорый лан был на- 
стшуплением 18-го июня. На пресловутом МоскКов- 
ском Совещании в средине авгусша Керенский 
пытался стаптЪ в центре межлу цензовыми эле- 
ментами и мелКобурЖжуазной лемокрашией. БолЬ- 

‹ ; $ 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 57 


шевики вообще считались стоящими за пределами 
«легалЬной» страны. Им Керенский грозил Желе- 
зом и Кровью при бурных аплодисментах цензовой 
половины собрания и при прелашелЬском молча- 
нии мещанской лемокрашии. Но истшерические вЫы- 
КриКи и угрозы Керенского не удовлешворяли гла- 
варей Коншр-революционного лела. ‚ Они слишком 
ясно наблюлали революционный прилив во всех 
частях сшранЫ в рабочем Классе, в деревне и в 


армии, и считали необходимым безотлагательно | 


применяшЬ самые Крайние меры для шого, чтобы 
проучитЬ массы. По соглашению с цензовой бур- 
Жуазией, Которая видела в нем своего героя, Кор- 
нилов взял эту рискованную задачу на себя. Ке- 
ренский, Савинков, Филоненко и др. правящие и 
полуправящие социалисшЫ - революционеры были 
соучастниками его заговора, но все они на из- 
весшной стадии развития событий прелали Кор- 
нилова, поняв, что в случае его победЫ они оКа- 
Жушся за бортом. МЫ переживали Корниловские 
события в шюрЬме и следили за ними по газе- 
там: свободное получение газет было елинсшвен- 
ным Крупным отличием шюрем Керенского. от 
шюрем старого режима. Аванпиора КазачЪего ге- 
нерала сорваласЪ. 1ШеспЬ месяцев революции со- 
злали в сознании масс и в их организованносши 
достаточный оплош прошив ошкрЫпюго Коншр- 
революционного нашиска. СоглашашелЬсКие со- 
вешские партии ло последней степени испугались 
возможных последлсшвий Корниловского заговора, 
Который грозил смесши не шолЬкКо болЬшевиков, 


но и всю революцию вмесше с ее правящими пар-. 


шиями. `СоциалистЫ-революционерЫы и меньшевики 
приступили К легализации болЬшевиКов, —впрочем, 


ела 


ие 


ока 


ь| 
В 
р | [В 
‚| № 
Н | 


ы 
| 
| 

й 


В ЛА ТРОЦКИЙ 


с оглядкой и полЬКо на половину, В предчувствии 
возможных опасностей в булущем. Те самые Крон-- 
шталитские матросы, Копюрых после июлЬских 
лней об?явили громилами и Коншр=революционера- 
ми, были в момент Корниловской опасноспши вы-: 
званы в Петроград Аля охранЫ революции. Они 
явились без слов, без упреков, без напоминаний: 
о прошлом и заняли самые ошвешсшвенные посшЫ.. 
Я имел полное право напомнипф Церетели ше 


_ слова, которые я бросил ему в мае, Когла он зани- 


мался шравлей Кроншшадцев: «Когла Контр-рево- 
люционный генерал попышаешся накинутЪ на шею 
революции пешлю, Калешы булут намЫливашЬ ве-: 
ревку, а Кронишпалские‘ машросы явяшся, чтобЬ: 
борошфся и умирашЬ вмесше с нами». 

Совешские организации обнаружили везде, в 
шылу, на фронше, свою Жизнеспособность и силу 
в борЬбе с корниловским мящшежом. До сражения: 
лело почши нигде не дошло. Революционная масса: 
размЫла генералЬскии заговор. Как соглашатели 
не нашли в июле прошив нас соллат в петроград- 
ском гарнизоне, так шеперЬ Корнилов не нашел 
соллаш прошив революции на всем фронше. Он 
лейсшвовал обманом, и слова пропаганды легко. 
разрушали его замыслы. 

По газетам я надеялся на большую бысшрошу" 
лалЬнейших собышии в смысле перехола власти. . 
в руки Советов. Росш влияния и силЫ болЬшеви- 
Ков был несомненен ‘и получил неудлержимый раз- 
мах. БолЬшевики прелупрежлали прошив Коалиции, 
прошив наступления 18-го июня, они предсказы- 
вали Корниловщину: Народные массы на опыше 
убежлалисЬ в том, что мы были правы. В наи- 
более тревожные моменты Корниловского. заго- 


ВТА ВАН ЕТ ВЕМОНИЯ г 


вора, Когла Кавказская ливизия приближалась К 
Пешрогралу, Петрогралский Совет при вынуждеЕн- 
ном попусшителЬстшве власшей вооружЖил рабочих. 
ПолКи, Которые были приведены прошив нас, лавно 
успели переродишфся в горячей атмосфере Пешро- 
грала и шеперЬ были целиком за- нас. Корнилов- 
ский мятеж должен бЫл окончашелЬно опкрышь 
глаза армии на нелопусшимосшЬ лалЬнейшей поли- 
Шики соглашения с буржуазной Контшр-революцией. 
Можно было поэтому ожилашЬ, чшо подавление 
Корниловского мятежа явишся шолЬКо вступле- 
нием К непосрелсшвенному нашисКку руковолимых 
нашей партией революционных сил для овладения 
властью. Но собышия развивались более мелленно. 
При всей напряженносши революционного насшро- 
ения, массы стали после сурового урока июльских 
дней более осторожны и опказалисЬ ош всяких 
самочинных высшуплений, ожилая прямого при- 
зЫыва и рукКоволсшва сверху. Но и на верхах нашей 
паршии преоблалало выЫЖилашелЬное насшроение. 
В эших условиях ликвидация КорниловсКой ‚аван- 
ппоры, несмошря на глубокое изменение сил в нашу 
полЬзу, не привела К непосрелсшвеннЫм полипи- 
ческим переменам. 


БОРЬБА ВНУТРИ СОВЕТОВ. 


В Петроградском Совеше госполсшво нашей 
паршии ‚закрепилось шем временем окончашелЬно. 
Эпю проявилосЬ в драмашической форме на во- 
просе о составе презилиума. В шу эпоху, Когла 
’ социалисшы-революционерЫ и меньшевики господ- 
сшвовали в Советах, они всеми средсшвами изо- 


ре 


^. А. ТРОЦКИЙ 


лировали болЬшевиКов. Так, в состав петрограл- 
СКого президиума они не лопусшили ни одного 
большевика лаже в шош период, Когла наша партия 
предсшавляла собой, по меньшей мере, одну трешь 
всего Совеша. После гого, Как Петроградский Со- 
веш непрочным .болЬшинсшвом вынес резолюцию 
о переходе всей власши в руки Совешов, наша 
фракция прел’явила требование об образовании 
коалиционного президиума на пропорционалЬных 
основах. Сшарый президиум, в состав Которого 
входили Чхеидзе, Церешели, Керенский, Скобелев, 
Чернов, наотрез ошКазал в этом. Об этом не ме- 
шает напомнипЬ сейчас, Когла прелсшавители 
разбитых революцией партий говорят о необхо- 
лимости. единого фронта демократии и обвиняют 
нас в исключишелЬности. Было созвано специалЪ- 
ное собрание Петроградского "Совеша, Которое и 
должно было разрешипшф вопрос о сулЬбе прези- 
лиума. Все силЫ, все резервы были мобилизованы 
с обеих сторон. Церешели выступил с программной 
речЬю, в Которой доказывал, чпю вопрос о пре- 
зилиуме есть вопрос о направлении. МЫ считали, 
что соберём несколЬКо менше половинЫ голосов 
и готовы были вилешь в этом успех. На самом 
леле за нас при поименном голосовании высКаза- 
лось болЬшинсшво в сшо слишком голосов. «МЫ 
в шечение шесши’ месяцев, —говорил. Церетели, — 
стояли во главе Петшрогралского Совета и вели 
`его ош побелЫ. К победе; мы Желаем вам, чтобы 
вы хошь’ половину этого времени продержались 
на шех постах, Которые вы шеперЬ готовитесь 
занять». В Московском Совеше произошла шаКая 
Же смена рукКоволящих парший, Провинциальные 
Совешы олин за другим переходили на позицию 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ | 41 


болЬшевиков. Близился срок созыва Вшорого Все- 
российского С’езда Советов. Но руковолдящая груп- 
ла ЦентралЬного ИсполнищелЬБного Комишеша все- 
ми силами стремилась ошолвинушЬ’ С’езл в не- 
определенное булущее, чтобы шакКим пушем сор- 
вашЬ его. Было очевидно, чшо новый С’езл Сове- 
тов ласш болЬшинсшво нашей паршии, обновит 
соошвешсшвеннЫм образом состав ЦентралЬного 
Исполнительного Комишета и лишип! соглашаше- 
лей их важнейшей позиции. БорЬба за созЫв Все- 
российского С’езда ‘Советов получила для нас 
Крупнейшее значение. 

В прошивовес этому менбшевикКи и социали- 
сшы-революционерЫы вылвинули идею Демокращи- 
ческого Совещания. Эшо предприяшие им нужно 
было Как прошив нас, шаК и прошив Керенского. 

Глава минисшерсшва занял К эшому времени 
совершенно! независимую и '‘безошвешсшвенную по- 
зицию. Его поднял К власпи Петроградский Совет 
в первую эпоху революции. Керенский вступил в 
минисшерсшво без предварителЬного рещения Со- 
вета, но всшупление эшо зашем было одобрено. ` 
После первого С’езда Советов минисшрЫы-социа- 
лисшы счишалисЬ ошвешсшвенными перел Цен- 
шралЬным ИсполнишелЬным Комишетом. Их сооз- 
ники —Калешы —ошвечали шолБКо перел своей пар- 
шией. После июльских дней Центральный Испол- 
нишелЬный Комишет, иля навсшречу буржуазии, 
освободил минисшров-социалисшов от советской 
ошвешсшвенносши—якобы во имя создания рево- 
люционной ликшашуры. Об этом шоже не беспо- 
лезно вспомнипф шеперЬ, Когла ше самЫе лица, 
КошорЫые сшроили ликшашуру КруЖКа, выступают 
с обвинениями и прокляшиями против ликтатуры 


Ре ото А А ТРОЦКИЙ. 


Класса. Московское Совещание, на Кошором ис- 
Кусно полшасованные“цензовЫе и лемокрашические 
элеменшЫы уравновешивали друг друга, имело своей 
задачей утвердит власшь Керенского нал Клас- 
‘сами и нал партиями. Эта целЬ была лостигнута 
шолЬКо по видимосши. В сущносши, Московское 
Совещание обнаружило полное бессилие Керен- 
ского, ибо он был почши одинаково чужд и цензо- 
вым элементам и мещанскКой лемокрашии. Но шак 
Как либералы и КонсервашорЫ аплодировали его 
вЫпадам прошив лемокрашии‚ а соглашатели усшра- 
ивали ему овацию, Когла он осторожно порицал 
Контр-революционеров, по у него создавалось впе- 
чашление, будшо он опираешся на шех и других и 
потому располагает неограниченной властью. Ра- 
бочим и революционнЫм соллатам он грозил КровЬю 
и Железом. Его полишика пошла лалЬше по пути 
закулисных сделок с КорниловЫм, Которые сКом- 
промешировали его лаЖе в глазах соглашащелей. 
Церетели в характерных для него уклончиво-ди- 
пломашических выражениях заговорил о «личных» 
‚моментах в полишикКе и о необхолимосши эши 
личные моменшы ограничитЬ. Эшу задачу должно 
было выполнишЬ Демокрашическое Совещание, Ко- 
тшорое созЫвали по произволЬнЫм нормам из пред- 
ставишелей Советов, лум, земств, профессионалЬ- 
ных союзов ‘и Кооперашивов. Главная залача со- 
стояла, олнако, в шом, чтобы обеспечит досша- 
точно Консервашивный состав Совещания, растшво- 
рипЬ раз.навсегла СовешЫ в бесформенной массе 
лемокрашии и на этой новой организационной осно- 
ве ушверлипфся прошив болЬьшевисшского прилива. 

ЗлесЬ не лишне будеш в несколЬКих словах 
ошмешипф разницу полишической роли Совешов и 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ | _ 43 
лемокрашических органов самоуправления. Фили- 
стшерЫ не раз указывали нам, ‘чшо новые думЫ и 
земства, избранные на основе всеобщего голосо- 
вания, несравненно лемокрашичнее Советов и име- 
юш болЬше прав на прелставителЬьство населения, 
олнако, этот формалЬный лемокрашический Кри- 
шерий лишен серБезного содержания в революци- 
онную эпоху. Революция знаменателЬна шем, чшо 
сознание масс изменяешся быстро, новые и новые 
слои населения накопляющ опыт, проверяюшщ свои 
вчерашние взглялЫ, отмечаю их, вырабатывают 
новые, ошказываясЬ ош старых вождей, слелуют 
за новыми, идут вперед... ФормалЬно-лемократи- 
ческие организации, опирающиеся на шяжеловес- 
ный аппарат всеобщего избирашелЬного права, 
неизбежно ошсшаюш. в революционную эпоху ош 
развития полишического сознания масс. Совсем 
иное дело—Совешы. Они непосредсшвенно опира- 
ются на органические группировки, Как мастер- 
ская, завод, фабрика, волостЪ, полк и пр. Злесь, 
разумеется, нет шех юрилических гарантий тшюоч- 
носши выборов, Как при создании лемокрашиче- 
ских лум или земсшв. Но имеюшся несравненно 
более серьезные, более глубокие гарантии прямой 
и непосрелсшвенной связи депутата с избираше- 
лями. Гласный городской лумЫ или земсшва опи- 
раештся ‘на распыленную массу избирателей, Ко- 
торая ловеряеш ему, свои полномочия на гол и 
распалается. '`Совешские избирашели остаюшся 
всегла связанЫ условиями своего шрула и суще- 
сшвования, депутат `всегла у них на глазах, они 
в любой моменш могуш выработашЪ лля него на- 
Каз, осудитЬ его, смесшишЪ, заменишЪ лругим ли- 
цом. Если общая политическая эволюция выража- 


Е. _Л. А. ТРОЦКИЙ 


лась за предшествующие революционные ` месяцы 
в шом, что влияние соглашашелЬсКих парщший сме- 
нялосЬ решающим влиянием болЬшевикКов, по впол- 
не поняшно, что эшош процесс ярче и полнее 
всего отражается в Совешах, тогда Как думы и 
земсшва, несмотря на весь свой формалЬнЫй ле- 
мокрашизм, выражали не сегодняшнее, а вчераш- 
нее состояние народнЫх масс. Этим именно об’яс- 
няешся шягошение К лумам’ и земсшвам шех пар- 
ший, которые все болЬше ‘теряли почву под но- 
гами в среде революционного Класса.`С этим са- 
мым вопросом —шолЬКо в более широком масшта- 
бе—мЫ встретимся позЖе, Когла полойдем К Учре- 
лишелЬному Собранию. 


ЛЕМОКРАТИЧЕСКОЕ СОВЕЩАНИЕ. 


Демокрашическое Совещание, созванное Цере- 
шели и его сторонниками в середине сеншября, 
имело совершенно искуссшвеннЫй хараКщтер, пред- 
ставляя комбинацию из Совешов и органов само- 
управления в шакой пропорции, чшобы обеспечитЬ 
перевес соглашашелЬских парший. Рожденное бес- 
помощносшЬю и расшерянноспЬю, Совещание за- 
КончилосЬ Жалким фиаско. Цензовая буржуазия 
относилась К`'Совещанию с величайшей вражлеб- 
носшрю, усмашривая в нем попышКу ошолвинушЬ 
ее ош шех позиций, К Которым она приблизилась 
на Московском Совещании. Революционный про- 
летариат и связанные с ним массы КреспЪян и’ 


ЕЕ ИЕ ити ии рии ии 
_ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ с 


солдат заранее осужлали фалЬсификашорскКий ме- 
под созыва Демокрашического Совещания. Пря- 
мой задачей соглашателей было созлапЪ «ошвешт- 
сшвенное» минисшерсшво. Но и эшо не было ло- 
стшигнуто. Керенский не хотел и не допускал ош- 
вешсшвенности, потому что этого не лопусКала 
стоявшая за его спиной бурЖуазия. Безошвеш- 
сшвенностр по отношению К органам шаК назЫы- 
ваемой лемокрашии означала фактическую ошвешт- 
сшвенностЬ перел Кадешами и союзными посолЬ- 
стшвами. Пока что, лля буржуазии этого бЫло ло- 
статочно. По вопросу о Коалиции ДемоКрашиче- 
ское Совещание обнаружило всю свою несоспоя- 
шелЬностЪ: за Коалицию с буржуазией голосовало 
немногим более, чем прошив Коалиции; болЬшин- 
ство голосовало против Коалиции с Калетами. Но 
за вычетом Калешов не оказывалось в среде бур- 
Жуазии серБезных Контшр-агентов для Коалиции. 
Церешели обстоятелЬно раз’яснял это Совеща- 
нию. Раз Совещание нё поняло, шем хуже для него. 
Переговоры бесцеремонно велисЬ за спиной Сове- 
щания с ошвергнушыми ‘им Кадетами, при чем ре- 
шено было, чо Калешы булуш ФфигурировашЬ не 
в Качесшве Калешов, а в Качестве... общесшвен- 
ных деятелей. Теснимая ‘и справа и слева, мещан- 
ская лемокрашия сносила все это излевашелЬство 
нал собою и шем демонстрировала свою полную 
политическую простшрацию. Из Демокрашического 
Совещания бЫл вылелен Совеш, КошорЫй решено 
было пополнипЬ предсшавишелЬсшвом цензовых 
элеменшов, и этош предпарламенш должен был 
заполнять собою пусшое место, остававшееся ло. 
созыва УчрелителЬного Собрания. Новое Коали- 
ционное минисшерсшво, в противоречии `с перво- 


с ааины 


46 ЗАИР 


начальным планом Церетели, но В полном согла- 
сии с планами буржуазии, сохраняло свою фор- 
малЬную независимоспф по отношению К пред- 
парламеншу. Все вмесше производило впечатление 
жалкого и бессилЬного канцелярского шворчестшва, 
за Копорым скрывалась полная Капишуляция мелко- 
‚буржуазной лемокрашии перел цензовым либера- 
лизмом, Копорый за месяц перед шем ошкрыпю 
поллерживал нашиск Корнилова на революцию. 
Все свелосБЬ шаКим образом К восстановлению и 
увековечению коалиции с либералЬной буржуазией. 
Не могло болЬьше*быпф сомнения в шом, что, со- 
вершенно независимо оп состава булущего Учре- 
литшелЬного Собрания, правишелЬьстшвенная власшь 
фактически будет в руках буржуазии, ибо согла- 
ташелЬские паршии, несмотря на весь шош пере- 
вес, КопорЫый лавали им народные массы, неиз- 
менно приходили К Коалиции Сс Калетами, не 
счишая возможным созлаваш госуларсшвенную 
власть без буржуазии. Народные массы`ошноси- 
лись К паршии Милюкова с тлубочайшей вражлой. 
Во всех выборах за эпоху революции Калешы не- 
щадно проваливалисЬ, и шем не менее ше самые 
парпии—с.-рев. и меньшевики, —Котшорые  победо- 
носно разбивали Калешскую паршию на выборах, 
после выборов отводили ей в Коалиционном пра- 
витшелЬсшве Красный угол. Естественно, если мас- 
сы все более усмашривали, что соглашателЬьские 
паршии играюш в сущности ролЬ приКазчикКов 
либералЪЬной буржуазии. 


_ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 


ЗАТРУДНЕНИЯ В ТЫЛУ И НА ФРОНТЕ. 


Внутреннее положение шем временем ослож- 
нялоср и ухулшалосЬ. Война шянуласЬ без цели, 
без смысла и без. перспекшив. ПравишелЬсшво не 
лелало никаких шагов, чтобы вырвашЬся из по- 
рочного Круга. Был вЫлвинуш смехошворнЫй план 
посылки менЬшевика СКобелева в Париж для воз- 
дейсшвия на союзных империалистов. Но этому 
плану ни один здравомыслящий человек не прида- 
вал серьезного значения. Корнилов слал немцам 
Ригу, чтобы шерроризовашЬ общественное созна- 
ние и в этой атмосфере : утвердить палочную 
лисциплину в армии. ОпасносшЬ грозила Пешро- 
гралу. И буржуазные элементы встречали эту 
опасносшЬ с явным злорадсшвом. Бывший предсе- 
лателЬ Думы Родзянко ошКрЫышо говорил о шом, 
что сдача немцам развращенного Петрограла не 
составит болЬшой белЫ. Он ссылался на. пример 
Риги, где после вступления немцев были упразд- 
нены Совешы депушатов ‘и вмесше с сшарыми 
гороловыми водворился шверлЫй порядок. Погиб- 
нет Балтийский флот? Но флош развращен рево- 
люционной пропаганлой: потеря, сшало-бышь, не 
столь велика. В этом цинизме болшливого барина 
выразились затаенные мЫсли широких Кругов 
буржуазии. Слача Петрограда немцам, велЬ, не 
означает еще пошери его. По мирному договору 
Петроград вернешся, но вернешся помящый немец- 
Ким милитаризмом. Революция шем временем осша- 
нешся обезглавленной, с ней легче булет спра- 
випфся. ПравишелЬьсшво Керенского не думало о 
серьезной обороне сшолицЫ. Наоборот, обществен- 


48 Л. А. ТРОЦКИЙ 


ное мнение полгошовлялосЬ К ее возможной сдаче. 
Из Петрограда в Москву и другие горола эвакуи- 
ровалисЬ правителЬсшвенные учреждения. 

В эшой обстановке собраласЬ соллашская сек- 
ция Петроградского Совета. Настроение было 
напряженным и тревожным. ПравишелЬсшво не- 
способно защитит Петроград? В шаком случае 
пускай заключаепь мир. А если неспособно заКлю- 
чип мир, пускай убираешся прочь. В таком по- 
становлении выразилосЬ ‘настроение соллатсКой 
секции. Это ‘была уже зарница окшябрЬской ре- 
ВОЛЮЦИИ. 

На фронше положение ухудшалосЬ с Каждым 
лнем. Налвигалась холодная осенЬ с ложлями и 
грязью. Впереди вырисовываласЬ чешвершая зим- 
няя Кампания. Продовольствие создавало все болЬ- 
шие затруднения. В шылу забыли о фронше: ни 
смены, ни пополнений, ни необхолимой шеплой 
одежды. Дезерширсшво возростало. Старые ар- 
мейские комишешЫ, выбранные еще в первый пе- 
риод революции, оставалисЪЬ на своих местах и 
поллерживали полишиКу Керенского. Перевыборы. 
были запрещены. Между Комишетами и солдлат- 
сКими массами образовалась пропастЪ. В Конце 
концов соллашы стали относишЬся К Комитетам 
с ненавистью. Из окопов все чаще и`чаще прихо- 
лили в Петроград лелегашы и на заседаниях 
ПетроградсКого Совеша ставили в упор вопросы: 
Что. лальше лелашЬь? Кто и Как Кончит войну? 
Почему молчит Петроградский Совеш? 


_ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 


НЕИЗБЕЖНОСТЬ БОРЬБЫ ЗА БЛАСТЬ. 


[Петроградский Совет не молчал. Он требо- 
вал немедленного перехода всей. власши в руки 
Советов в центре и на местах, немедленного пе- 
рехола земель в. руКи КресшЬян, Контроля рабочих 
нал. произволсшвом и немелленного ошкрЫшия 
мирных переговоров. Пока мЫ оставалисЬ паршией 
оппозиции, лозунг-вся власшЬь Советам —бЫл ло- 
зунгом пропаганлЫ. Но с шого времени, Как мы 
оказались во всех главнейших Совешах в болЬ- 
шинстшве, этот лозунг ‚возлагал на нас обяза- 
шелЬсшво прямой и непосрелсшвенной борЬбы за 
власть. : 

В леревне положение запушалосЬ и усложни- 
лось ло последней сшепени. Революция обещала 
КресшЬянину землю, но в пю Же время руКоводя- 
щие партии требовали, чшобы Крестьянин не при-. 
Касался К этой земле ло УчрелишелЬного Собра- 
ния. Кресшрянин сперва терпеливо Ждал, а Когла 
начал шеряпЬ терпение, Коалиционное минисшер- 
сшво обрушило на него репрессии. Учредительное 
Собрание шем временем отолвигалось вдаль. Бур- 
Жуазия настаивала на пом, чтобы УчредишелЬное 
Собрание созвать после заКлючения мира. Кре-. 
стрянские массы все болЬше и болЬше шеряли; 
шерцение. То, чшо мЫ предсказывали в самом на- 
чале революции, начало осущесшвляшься: кКресшья- 
нин присшупил К захвашу земли собсшвенными 
средсшвами. Репрессии усилились, пошли аресты 
революционных земелЬных Комитетов. В некошо-. 
рых уезлах Керенский ввел военное положение. Из 
леревенЬ потекли холоки в Петроградский Совет. 

4 


ий 
_50 : Л. А..ТРОЦКИ й В 


Они ЖаловалисЬ на то, что их арестовывают. 
Когла они присшупающ К выполнению программы 
Петроградского Совеша и забирают помещичЬю 
землю в руки Крестьянских Комитетов. Креспьяне 
требовали у нас защиты. МЫ отвечали им, что’ 
защитит их мЫ могли бы шолЬКо в том случае, 
если бы власшь была у нас в руКах. Ошсюда, 
олнако, следовал тот вывод, что Совешы, если 
они не Желающ превратиться в говорилБни, лолЖ- 
ны брашЬ в свои руки власть. - 

— БессмЫсленно бороться за властЬ Советов 
за полтора—лва месяца ло УчрелителЬного Собра- 
ния!-тпак говорили нам наши соседи справа. МЫ, 
олнако, ни в малой мере не были заражены эшим 
фешишизмом УчрелишелЬного Собрания. Прежде 
всего не было никаких гарантий того, что оно 
лействителЬно булет созвано. Распад армии, мас- 
совое лезертирство, проловолЬственная разруха, 
-аграрная революция—все это создавало такую 
обсшановКу, Которая мало благоприятсшвовала 
вЫборам в УчрелителЬное Собрание. Слача Петро- 
града немцам вообще грозила сняшЬ с очереди 
вопрос о выборах. А затем, если бЫ лаже Учре- 
литшелЬное Собрание и бЫло созвано пол руКовол- 
сшвом старых парший, по старым спискам, оно 
явилось бы шолЬКко прикрытием и освящением 
коалиционной власти. Ни соц.-рев., ни меньшевиКи 
не были способны взяшЬ в свои руки власшЪ без 
буржуазии. ТолЬКо революционный Класс призван 
бЫл разбить порочный Круг, в Котором враща- 
лась и разлагаласЬ революция. ВластЬ нужно было 
вЫырвашЪ из рук шех элементов, Которые, прямо 
или Косвенно, служили буржуазии и полЬзова- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ. 


лись госуларсшвеннЫм ` аппаратом, Как орулием 
обструкции прошив революционных шребований 
народа. 


БОРЬБА ЗА С’ЕЗД СОВЕТОВ. 


Е Власть Советам! —пребовала наша’ партия. 
В прелшесшвовавшую эпоху это, в переводе на 
партийный язЫК, означало — власп соц.-рев. и 
менЬшевикКам, в прошивовес Коалиции с либералЬ- 
ной буржуазией. 

Теперь, в окшябре 1917 гола, шош Же лозунг 
означал передачу всей власши революционному 
пролешариащу, во главе Кошорого сшояла в этот 
периол ‘партия 'болЬшевикКов. Дело шло о дикша- 
туре рабочего Класса, КощорЫй вел за собою или, 
вернее, способен был. повести за собою много- 
миллионные ‘массы беднейшего КреспЬянсшва. 
В этом состоял исторический смЫсл октябрьского 
восстания. 

Все вело партию на этош пупшЪ. МЫ пропо- 
ведЫвали с первых дней революции необходимость 
и неизбежность перехода власши Советам. БолЬ- 
шинсшво Советов, после большой внутренней борЬ- 
бЫ, усвоило это требование, встав на нашу шочКу 
зрения. МЫ полгошовляли вшорой Всероссийский 
С’езд Совешов, на Котшором_ ожидали полной по- 
белы нашей парпии. ЦентралЬнЫый ИсполнишелЬ- 
ный Комишеш под руководлсшвом Дана (осторож- 
ный Чхеидзе заблаговременно уехал на Кавказ) 
всячески прошиводействовал. созыву С’езла Сове- 


52 


тов. После болЬших усилий, опираясЪ’ на совета 
скую фракцию Демократического Совещания, мы; 
наконец, лобилибсЬ назначения сроКа с’езла:. 25-го 
окшября. Эпо число вошло зашем величайшей ла- 
шой в историю России. Предварительно мы со- 
звали в Петрограде С’езд Советов Северной об- 
ласши с привлечением Балшийского флота и 
Москвы. На эпюм. с’езле мЫ имели швердое болЬ- 
шинсшво, заручилисЬ некошорым полуприкКрышием 
справа в лице фраКции левых социалисшов-рево- 
люционеров и заложили серЬезные организационя 
ные предпосылки окшябрЬского восстания. 


КОНФЛИКТ ПО ПОВОДУ ПЕТРОГРАД- 


СКОГО ГАРНИЗОНА. 


Но еще раньше, ло С’езла, северных Советов, 
произошло собышие, Которому суждено. было сЫ- 
гра Крупнейшую роль в лалЬнейшей полишиче- 
ской борьбе. В начале октября на заселание 
ПетрогралсКого Исполнительного Комишета`явил- 
ся предлсшавишелЬ Совеша при штабе петроград- 
ского военного округа и сообщил, чшо из ставки 
требуюш вывола на фронш двух прешей петро- 
градского гарнизона. Для чего? Аля обороны 
Петрограла. ВЫволипЬ булуш не сейчас, но необ- 
холимо немелленно Же полгопювитшфся. Петроград 
скому Совешу предлагалосЬ, шшабом одобрить 
этош план. МЫ наспюрожилисьЬ. В Конце августа 
также были выведены из Петрограла полнострю 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 53 


ое. в 


или ‘часшями 5.революционных полков. Эшо было 
слелано по шребованию шоглашнего верховного 
главнокКоманлующего Корнилова, Который Как 
раз в ше дни готовился бросипф на Пешро-. 
грал Кавказскую. ливизию с намерением. раз на- 
всегла справится с революционной столицей. 
Таким образом мы уже имели опыш чиспшо поли- 
шических перемещений полКов под предлогом опе- 
рашивнЫх задач. Забегая вперед, скажу, чпю из 
обнаружениых.. после окшябрЬсКой революции бу- 
маг . выяснилось. с. полной несомненносшьЬю, что 
предполагавшийся вывод пешроградского гарнизона 
лейсшвишелЬно не имел ничего общего с военными 
целями и СбЫл навязан главнокКоманлующему Ду- 
хонину прошив его воли не Кем инЫм, Как Керен- 
ским, КошорЫй стремился очистит столицу от 
наиболее революционных, ш.-е. наиболее вражлеб- 
ных ему, соллаш. Но шогда, в начале октября, 
наши полозрения вызвали справа бурю паприоши- 
ческого негодования. Из штаба нас пюропили: 
Керенскому не шерпелосЬ, почва слишком нагре- 
лась пол его ногами. МЫ Же медлили с ошвештом. 
Петрогралу, несомненно, угрожала опасность, и 
вопрос об обороне сшолицЫ стоял перел нами во 
всем своем грозном значении. Но после опыта 
КорниловщинЫ, после слов Родзянко о спасишелЬ- 
ности немецкой оккупации, —ошКуда было взять 
ловерчивости, что Пепрогралд не будет злонаме- 
ренно сдан немцам в наказание за свой мяшежный 
лух. ИсполнишелЬныЫй Комишешт опщказался по- 
спавишЬ вслепую свой шшемпелЬ под приказом о 
выводе лвух шрешей гарнизона. Необхолимо` про- 
верит, заявили мЫ, лейсшвишелЬно ли за этим 
приКазом стоят военные соображения, и необхо- 


ии Ее кок гота 


ке итоетк кое == 
Е о А троНкКиИи 


ЕЕК ЫЯ Еве, 


лимо созланЪ орган такой проверки. Так родилась 
мысль о создании на ряду с соллашской секцией 
Совеша, п.-е. политическим прелсшавителЬсшвом 
гарнизона, чиспю оперативного органа в виде 
Военно-Революционного Комишета, Кошорый по- 
лучил впослелсшвии могущественную силу и стал 
фактическим орулием оКкшябрЬского переворота. 
Несомненно, уже в ше часЫ, Когла мы вЫлвинули 
илею создания органа, в руках Которого сосрелото- 
чивалисЬ бЫ ниши чиспо военного руководства 
петрогралским гарнизоном, мы отлавали себе яс- 
ный ошчеш в том, чпо именно этош орган может 
сташьЬ незаменимЫм революционнЫм орудием. В шо 
время мы уже ошкрыпю шли навстречу восста- 
нию и организационно готовились К нему. 

На 25-е окшября был назначен, Как сказано, 
Всероссийский С’езл Советов. Не могло уже бЫышь 
сомнения, что С’езл.выскажешся за перехол вла- 
сши в руки Советов. Но шаКое решение лолжно 
быпф немелленно Же проведено в ЖизнЬ, иначе 
оно преврашишся в нелосшойную платоническую 
лемонстшрацию. По. логиКе вещей. выходило, что 
мы назначили восстание на 25-е оКшября. Так 
именно понимала лело вся буржуазная печашЪ. 
Но сулЬба С’езда зависела в ‘первую очерелЬ от 
петроградского гарнизона, —позволиш ли он Ке- 
ренскому окружишЬь С’езл Советов и разогнать 
его при помощи несКолЬКих сош или шысяч юнке- 
ров, прапорщиков и уларников? Самое покушение 
на вывол гарнизона. не означало ли, что прави- 
телЬсшво готовится К разгону С’езла Советов? 
И было бЫ странно, если бЫ оно не готовилось, 
виля, Как мы ошкрышо, перел лицом всей страны, 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 55 


мобилизуем совешские силЫ для шого; чтобы наз 
несть коалиционной власши смершелЬнЫй удар. 
Таким образом. Конфликш в. Петрограде раз- 
вершывался на вопросе о сулЬбе гарнизона. В 
первую голову вопрос эшош захвашил за Живое 
всех солдат. Но и рабочие ошносилисЬ К Кон- 
ФлиКшу с Живейшим интересом, шаКк Как боялись, 
что с выводом гарнизона они булут залушенЫы 
юнкерами и Казаками: Конфликт приобретал, та- 
Ким образом, в высшей сшепени осшрЫй харакК- 
тер и развершЫвался на почве, Крайне неблаго- 
прияшной для. правишелЬсшва Керенского. 
ПараллелЬно. шла охаракщеризованная уже вы- 
ше борьба за созыв Всероссийского С?’езла Сове- 
пов, при чем ош имени НепрогралскКого Совеша. и 
Северного Обласшного С’езла мы ошкрышо про- 
возглашали, что Второй. С’езл Советов должен 
ошстранипЬ правишелЬсшво Керенского. и стать 
подлинным хозяином русской земли. Воссшание 
Фактически было уже налицо. Оно развершыва- 
лось совершенно ошкрышо на глазах всей сшраны. 
В шечение окшября вопрос о восстании играл 
болЬшую ролЬ во внутренней Жизни нашей пар- 
тии. Ленин, Который скрывался в Финляндии, в 
многочисленных письмах. настаивал. на более ре- 
шишелЬной шакшике. На низах шло брожение и 
накоплялосЬ неловолЬсшво ‘по. поволу шого; чшо 
паршия большевиков, оказавшаяся в болЬшинстве 
в Петроградском. Совеше, не делала практических 
выводов из собственных лозунгов: 10-го окшября 
произошло Конспирашивное заселание ЦентралЬ- 
ного Комишеша нашей паршии с участием Лени-. 
на. В порядке лня стоял вопрос о. восстании. 
БолЬшинсшвом всех прошив двух голосов решено 


-56_ еХ Е: ТРОЦКИЙ 


было, чшо' единсшвеннЫм ‘средством ` спасши ре- 
волюцию и страну ош оКончащелЬного распада. 
являешся вооруженное воссшание, Кошорое должно. 
перелашЬ` власть ‘в руки Советов. 


ЛЕМОКРАТИЧЕСКИЙ СОВЕТ 
И ПРЕЛПАРЛАМЕНТ. 


Л емократический Совет, вылелившийся из: 
Демократического. Совещания, впитал в себя! всю. 
беспомощность последнего. Старые советские 
паршии, социалисшЫ-революционеры и менЬшеви- 
Ки‘ созлали для себя в этом Совеше. искуссшвен- 
ное: болЬшинсшво, но толЬКо для того, чтобы шем 
ярче обнаружипПЪ. свою полищическую просшра- 
цию. Церешели вел за кулисами Совета путаннЫе 
переговоры с КеренскКим и с предсштавишелями 
«цензовых  элеменпюв», Как начали выражаться 
в Совеше,—лля того, чтобы не употреблять. 
«обидного» имени буржуазии. Доклад Церетели о. 
ходе и исходе переговоров 'бЫл чем-то в роде над- 
гробного слова целому периоду революции. ОКаза- 
лос, чшо ни Керенский, ни цензовые элеменп! 
не согласились на’ ошвешсшвенноспь перел новЫм 
полупредлставишельным ‘учреждением. С другой 
стороны, вне прелелов Кадлешской паршии не уда- 
лось найши шак называемых «деловых» общесшвен- 
ных деятелей. Пришлось ‘организаторам предпри- 
ятия  КапишулироватЬ по’ обоим пунктам. Капи- 
‚ туляция вышла шем более Красноречивой, чшо. : 
ДемокрашичесКое Совещание созЫвалосЪ, ведь, 
именно для того, чтобы устшранишЬ! безошвешт-- 


_ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ х Е 


сшвенный режим, при чем Совещание  формалЬ- 
ным голосованием отвергло Коалицию с Кадетами. 
На несколЬКих заселаниях Демокрашического Со- 
вета, кошорые ‘сосшоялисЬ ло перевороша, цари- 
ла ашмосфера напряженносши и полной недееспо- 
собноспи. Совеш опражал не движение револю- 
ции вперед, а разложение партий, ошставших оп 
революции. 
Еще во время ДЛемокрашического Совещания 
был поставлен в нашей партийной фракции во- 
прос о лемонстшратшивном уходе с Совещания и.о 
бойкоше Демократического Совета. Нужно было 
лейсшвием показать массам, чшо  соглашатели 
завели революцию в шупик. Борьба за созлание 
совешской власши могла весшисЬ шолЬКо револю- 
ционнЫм путем. Нужно было вЫырватЬ властЬ из. 
рук шех, Которые оКазалисЬ неспособнЫыми на 
добро и, чем лалЬше, шем болЬше шеряли спо- 
собноспЬ лаже на активное зло. Необходимо было 
наш полишический пуп —через мобилизацию! сил 
вокруг Совешов, через Всероссийский С?езл Сове- 
тов, через восстание—прошивопосшавип их пу- 
ши—через искуссшвенно подобраннЫй предпарла- 
менш и гадлателЬное УчрелишелЬное Собрание. Эшо. 
можно было сделать шолЬКо пушем ошкрЫшого 
разрыва, на глазах всего народа, с учреждением, 
созланным Церетели и его елиномЫшленникКами, и 
путем сосредоточения всего внимания и всех сил 
рабочего Класса на совешсКих учреждениях. Вот 
почему я предлагал длемонстрашивнЫй`уход с Со- 
вещания и революционную агитацию на заводах и 
в полках против попЫышКи подшасоватЬ волю ре- 
волюции И снова ввесши ее развитие в русло со- 
шрудничесшва с буржуазией. В шом Же смысле 


сонный 


с еириаиииииромарарчие ии 
58 ЛЕА, ТРОЦКИЙ РИ 


высказался ‘и Ленин, письмо Которого мы полу- 
чили несколько дней спустя. Но на паршийных 
верхах еще наблюлалисЬ Колебания в этом вопро-, 
се. ИюлЬские дни оставили глубокий след в созна- 
нии парпши. Рабочая и соллашская масса оправи- 
лась от июлЬсКого разгрома горазло скорее, чем 
многие из руковолящих товарищей, Которые опа- 
салисЬ срыва революции новым преждевременным 
натиском масс. Во фракции Лемокрашического 
Совещания я собрал за свое предложение 50 голо- 
сов, прошив 70, Которые высказались за участие 
в Лемокрашическом Совеше. Опыш этого участия 
скоро, однако, укрепил левое Крыло паршии. Сша- 
новилось слишком очевидным, ‘что путем близких 
К плушням Комбинаций, Которые имели своей за- 
° лачей обеспечитЪ лалЬнейшее руководсшво рево- 
люцией за цензовыми элементами, при посред- 
сшве потерявших в народных низах почву согла- 
шашелей, неш выхода из мого тупика, в Который 
загнала революцию дряблостЬ мещанской лемо- 
Крашии. К шому моменту, Когла Демократический 
\Совеш, пополненнЫй цензовыми элементами, пре- 
врашился в прелпарламениь, в нашей парпши'уже на- 
зрела готовность порвашЬЪ с этим учреждением. 


СОЦИАЛИСТЫ - РЕВОЛЮЦИОНЕРЫ 
И МЕНЬШЕВИКИ. 


Перел нами сшоял вопрос, послелуюш ли за 
нами на этом пуши левые социалисшы-револю- 
ионеры. `Эша группа находиласЬ в процессе обра- 
зования, при чем процесс этот развивался, на 
наш паршийный масштаб, слишком медленно и 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 59 


нерешишелЬно. В начале революции паршия соц.- 
рев. оказалась госполсшвующей на всем поле по- 
лишической Жизни. Крестьяне, соллашы, лаЖе ра- 
бочие в массе своей голосовали за социалистов- 
революционеров. Сама паршия не ожидала ничего 
подобного. и не раз Казалось, чшо ей трозит 
опасность захлебнушЬся в волнах собсшвенного 
успеха. За вычетом чисто Капишалисшических и 
помещичБих групп и цензовых элеменшов, все и 
вся голосовали за партию революционных народ- 
ников. Это ошвечало началЬной стадии револю- 
ции, Когла Классовые грани не успели обнару- 
Жишься, Когла стремления шаКк называемого еди- 
ного революционного фронта находили свое вЫы- 
ражение в расплЫвчатой программе паршии, Ко- 
торая готова была лашЪ олинаКово приюш и ра- 
бочему, боявшемуся ошорвашся ош Кресшьянина, 
и КресшЬянину, искКавшему землю и волю, и ин- 
шеллигеншу, КошорЫй ‘сшремился рукКоводитЬ обо- 
ими, и чиновнику, Кошорый пышался приспосо- 
бишфся К новому сшрою. * 

Когла Керенский, Который в эпоху царизма 
числился шруловиком, перешел после побелЫ ре- 
волюЮции в паршию социалистов-революционеров, 
популярноспф ее стала возрастатьЪ, по мере того 
Как сам `КеренсКий восхолил по сшупеням власши. 
Из почшишелЬносши, не всегла: плашонической, К 
военному министру многие полковники и генералы 
спешили записЫвашфся в паршию недавних шер- 
рорисшов. Сшарые соц.-рев. революционного за- 
Кала, уже. шогла с некопорым беспокойсшвом 
взирали на все увеличивающееся число «маршов- 
ских» социалистов-революционеров, ш. е. шаКих 
членов партии, Которые ошкрыли в себе револю- 


. — илл. ТРОЦКИЙ. 


ционную  народническую душу лишЬ в марше-— 
после того Как революция низвергла старый ре- 
Жим и поставила революционных народникКов. во 
главе власши. Таким образом эта паршия в рам- 
Ках своей бесформенносши включала не шолЬКо 
внутренние противоречия развивавшейся револю- 
ции, но и предрассулКи ошсшалосши кКрестшьЬян- 
СКих масс, сенщиментализм, неустойчивость и 
КарЬеризм иншеллигентских слоев. Было совер- 
шенно ясно, что партия в шаКом виде долго про- 
лержапся не может. В илейном смысле она 
оказаласЬ беспомощной с самого начала. 
Полишически руковолящая ролЬ принадлежала 
меньшевикКам, КошорЫе прошли чрез школу марк- 
сизма и извлекли из нее некоторые приемЫ и на- 
выки, помогавшие им ориентировашься в полипши- 
ческой сишуации настшолЬКо, чтобы ‘«научно». 
фальсифицировапь смЫсл совершающейся Клас- 
совой борьбы и в наивысшей, при ланнЫых усло- 
виях, степени обеспечиватЬ гегемонию либералЬ- 
ной буржуазии. Поэтому-то меньшевики, прямые 
алвокашы прав буржуазии на власпЪ, израсхоло- 
вали себя шак бысшро и Ко времени окшябрЬсКого 
перевороша почти окончательно сошли на-неш. 
Соц.-рев. шакЖжЖе все больше и больше утра- 
чивали влияние—сперва среди рабочих, зашем в 
армии, пол Конец и в деревне. Но они оставались. 
Ко времени окшябрЬсКого переворота численно 
еще очень могущесшвенной паршией. Олнако, Клас- 
совые прошиворечия полшачивали их извнутри. В: 
прошивовес правому Крылу, Которое в лице своих. 
наиболее шовинисшических элеменшов, Как Ав- 
КсентЬев, Брешко-БрешковскКая, Савинков и др- 
окончателЬно перешло. в лагерЬ Контр-революции, 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 61 


складывалось левое Крыло, Которое стремилось 
сохранит связЬ ‘с тшрулящимися массами. Если 
учесшЬ шотш факт, что социалисш-революционер 
АвксентЬев в Качестве министра внупренних дел 
ареспювЫвал за самоволЬное разрешение аграр- 
ного вопроса кКрестЬянсКие земельные Комишешы 
состоявшие из социалистов-революционеров, пю 
амплитула «разногласий» внушри эшой паршии 
станет для нас достаточно ясной. 

В центре споял традиционный вождь паршии 
Чернов. ОпышнЫй писатель, начитаннЫй в соци- 
алистической литературе, набивший руКу во фрак- 
ционной борБбе, он/ неизменно оставался во главе 
партии в шу эпоху, Когла партийная Жизнь Кон- 
центрировалась в эмиграншсКких заграничных 
КружкКах. Революция, Которая первой своей нераз 
борчивой волной подняла партию соц.-революци- 
онеров на огромную высошу, автомашически пол- 
няла и Чернова, но шолЬКо для того, чтобы об- 
наружишЬ полную его беспомощность даже в ряду 
рукКоволящих полишических леяшелей первого пе- 
риода. Те маленЬКие средства, Кошорые обеспечи- 
вали Чернову перевес в заграничных народниче- 
ских КружКах, оказалисЪЬ слишком легКковесными 
на весах революции. Он сосрелошочился на шом, 
чтобы не принимашЬ никаких отвешсшвеннЫх ре- 
шений, уклоняться во всех 'Кришических случаях, 
вЫжилапф и воздерживаться. Такого рола шак- 
шика обеспечивала за ним ло поры ло времени 
положение центра между все дальше расхоливши- 
мися Ффлангами. Но сохрани надолго елинсшво 
паршии не было уже никакой возможносши. Са- 
винков, бывший шеррорисш, участвовал в заговоре 
Корнилова, находился в шрогашелЬном единении с 


62 | Л. ^. ТРОЦКИЙ 


Контр-революционнЫыми кругами КазачЬего офи- 
перства и полготшовлял разгром петроградскКих 
рабочих и соллащ, в среде Которых было не мало 
левых соц.-революционеров. В Качестве жершвы 
левому Крылу, центр исключил из паршии Савин- 
Кова, но на Керенского не решался поднять руКу. 
В прелпарламенте паршия обнаружила величайший 
разброл: три группировки высшупали самосто- 
ятелЬно, хошя и под знаменем одной и той Же 
паршии; при эпюм ни одна из группировок не знала 
точно, чего хочет. ФормалЬное госполсшво эшой 
«паршии» в УчредишелЬном Собрании означало бы 
толЬКо продолжение полишической прострации. 


—_—_ 


ВЫХОЛ ИЗ ПРЕДПАРЛАМЕНТА. ГОЛОС 
ФРОНТА. 


Прежле чем выйши из состава предпарламен- 
та, гле на нашу лолю по политической статши- 
сшике Керенского и Церешели причишалосЬ около 
полусошни мест, мы устроили совещание с груп- 
пой левых соц.-революционеров. Они ошказалисЬ 
слеловашЬ за нами, ссылаясь на по, что им еще 
необхолимо на пракшиКе обнаружишЪ перел Кре- 
стЬянсшвом несостояшелЬностЪ-предпарламенша. 
«Мы считаем нужнЫм предупредитЬ вас,—сКазал 
олин из руковолишелей левых соц.-рев.,—если вЫ 
хошише выйши из предпарламента, чтобы сейчас 
же выступитЬ на улицу лля открытой борьбы, 
МЫ за вами не пойдем». Буржуазно-соглашатель- 
ская печашЬ обвинила нас в шом, чшо мы сшре- 
мимся сорвашЬь предпарламент именно для того, 


о СКА ы 


чтобы создашЬ революционную сишуацию. На со- 
брании нашей ‘фракции в прелпарламенщте. было 
решено не ложилашЬся левых соц.-рев., а лейство-_ 
вап самосшояшелЬно. Оглашенная с шрибуны 
предпарламента декларация нашей партии, об’яс- 
нявшая, почему мы порЫваем с этим учреждением, 
всшречена была воем ненависши, бессилия со сшо- 
ронЫ группировок болЬшинсшва. В Петроградском 
Совеше лепуташов, ‘где наш выход из предпарла- 
мента был одобрен полавляющим болЬшинсшвом, 
лидер маленЬКой группки меньшевиков «интерна- 
ционалистов» Маршов раз’яснял нам, что выход. 
из Временного Совета Республики (таково было 
оффициалЬное название этого малопочшенного 
учреждения) имел бы смысл в шом шолБКо случае, 
если бы мЫ предполагали перейти немедленно в 
опкрыпюе насшупление. Но дело в шом, что мы 
это-пю именно и предполагали. Прокуроры либе- 
ралЬной буржуазии были правы, Когла обвиняли 
нас в шом, что мЫ сшремимся созлашЬь револю- 
ционную ситуацию. В опкрышом воссшании и 
прямом захваше власши мЫ видели елинсшвенный 
выход ‘из положения. 

ОпяшЬ, Как в июлЬсКие дни, печать и все дру- 
гие органы шаКкК называемого общесшвенного мне- 
ния были мобилизованЫы прошив нас. Из июлЬсКих 
арсеналов было извлечено наиболее ошравленное 
оружие, Кошорое было временно слано шула после 
КорниловскКих дней. Тщешные усилия! Масса при- 
ливала К нам неошразимо, и настроение ее повЫ- 
шалосЬ с часу на час. Из окопов приходили деле- 
гатшы. «Ао Каких Же пор; =говорили они на засе- 
ланиях Петроградского Совета, —булет шянушфся 
это невыносимое полоЖение?. СоллашЫ приКазали. 


64 Л. А. ТРОЦКИЙ 


нам заявишЪ вам: если ло первого ноября не будет 

слелано решишелЬных шагов К миру, окопы опу- 
стеюшщ, вся армия бросится в шЫл». Такое реше> 
ние лейсшвишелЬно широко распространялось на 
Фронше. Соллашы передавали шам из одной часши 
в другую самодельные прокламации, в Которых 
призывали не оставатшфся в окопах лолЬше, Как 
ло первого снега. «Вы забыли о нас!—-восклицали 
окопные холоки на заседаниях Совета.—Если вы 
не нахолише выхода из положения, мы сюда при- 
лем сами и штЫКками разгоним наших врагов, ‘но 
и вас вмесше. с ними». Петроградский Совет в 
течение несколЬКих нелелЬ стал центром пришя- 
Жения для всей армии. Его резолюции, после смены 
в нем руководящего‘ направления и переизбрания 
президиума, внушали истощенным и ошчаявшимся 
войскам на фронше надежлу на шо, что выход из 
положения можеш бышьЬ пракшически найден на 
пуши, предлагавшемся большевиками: опубликКова- 
ние тайных договоров и предложение немедленного 
перемирия ‘на всех фронтах. «ВЫ: говорище, что 
власть лолжна перейши в руки Советов,—берише 
Же се в ваши руки. ВЫ опасаешесЬ, что фронт 
не полдержиш вас. ОтбросЬше всякие сомнения, 
соллашская масса в полавляющем болыминсшве 
за вас». 

Тем временем Конфликш по вопросу о выводе 
гарнизона разверпИывался далее. Почши ежедневно 
собиралосЬ гарнизонное ‘` совещание из рошнЫх, 
полковых и Командных комитетов. Влияние нашей 
партии в гарнизоне ушверлилосЬ окончашелЬно и 
безраздельно. таб Петроградского округа нахо- 
длился в состоянии Крайней расшерянносши. Он 
то пымшался вступит с нами в правильные от- 


` 


_ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ _ 65 


ношения, по, подлбиваемый рукКоводишелями Цен- 
пшралЬного ИсполнишелЬного Комитета, угрожал 
нам репрессиями. 


КОМИССАРЫ ВОЕННО-РЕВОЛЮЦИОН- 
НОГО КОМИТЕТА. 


Выше уже было сказано об организации при 
Петроградском Совете Военно-Революционного 
Комитета, Который по замыслу. лолжен был 
являться фактически Совешским штабом пешро- 
градсКого гарнизона в противовес штабу Керен- 
ского.—Но существование лвух штабов нелдопу- 
стимо, —доктшринерски поучали нас предлставишели 
соглашателЬсКих парший. ‘«Допустимо-ли, однако, 
такое положение, при Копором гарнизон не лове- 
ряет оффициалЬному штабу и опасаешся, чшо вЫ- 
вод солдат из Петшрограла продиКшован новым 
Контр - революционным замыслом? — возражахи 
мы. —Созлание второго штаба означает: восста- 
ние, —-ошвечали нам справа. —Ваш Военно-Револю- 
ционный Комишеш будеш имешьЬ своей задачей не 
столЬКо проверку оперативных намерений и рас- 
поряжений военных властей, сколЬКо подготовку 
и проведение восстания прошив нынешнего пра- 
вителЬсшва. Это возражение было справедливо. 
Но именно поэтому оно никого не пугало. Необхо- 
лимосшЬ ниспровержения Коалиционной власши 
сознаваласЬ подавляющим болЬпинсшвом Совеша. 
Чем обстоятелЬнее менЬшевики и социалисшы- 
революционеры доказывали, что Военно-Револю- 


® 5 


66 м Л: А: ТРОЦКИЙ _ 


ционный Комитет неизбежно преврашищся в ор- 
ган восстания, шем с болЬшей готовностью Пе- 
троградский Совеш поллерживал новый боевой 
орган. 

Первым делом Военно-Революционного Коми- 
тета было назначение Комиссаров во все часши 
петпроградсКкого гарнизона и во все важнейшие 
учреждения сшолицы и окрестностей. МЫ полу- 
чали с разных сшорон сообщения о том, что пра- 
витшелЬстшво, или, вернее, правительсшвенные пар- 
шии леяшелЬно организуют’ и вооружаюшт свои 
силЫ. Из разнЫх сКлалов оружия, государсшвенных 
и часшных, извлекалисЬ винтовки, револьверы, 
пулеметы, пашронЫ для вооружения юнКеров, сту- 
леншов и вообще буржуазной молодежи. ` Необхо- 
лимо было приняшЪ немедленнЫе предупрелителЬ- 
ные меры. Во все сКладЫ и магазины оружия были 
назначены Комиссары. Они почши без сопрошивле- 
ния овладели положением. Правла, Коменланшы и 
владельцы складов пышалисЬ не признавать их, 
но достаточно было обратится К Комитету 
соллаш или служащих Кажлого учреждения, чтобы 
сопропшвление оказывалось немелленно сломлен- 
ным. Оружие вЫлавалосьЬ далее по ордерам наших 
Комиссаров. | 

ПолКи петроградского гарнизона имели и ранЪ- 
ше своих Комиссаров, но эши последние назнача- 
лись ЦентралЬным ИсполнишелЬным Комишетом. 
Мы уже говорили ‘выше, что после июнЬсКого 
С’езла Советов и особенно. после длемонсшрации 
18-го. июня, обнаружившей все возрастающую силу 
большевиков, соглашателЬскКие партии почти со- 
вершенно устранили Петроградский Совеш ош 
практического влияния на хол событий в револю- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 67 


ионной столице. Руководство петроградским 
гарнизоном сосрелоточивалосьЬ ‘в. руках ЦентралЬ- 
ного ИсполнишелБного Комитета. Теперь залача 
состояла в том, чтобы всюлу провесши. Комис- 
саров. Петроградского Совета. Это’ было. доспш- 
гнупо при’ самом энергичном содейсшвии! солдат- 
сКих масс. ПолК за полКом ‘заявлял в заключение 
мишингов, где выступали ораторы разных пар- 
ший, что‘ будепе признавать шолЬКо Комиссаров 
Петроградского Совета и без’ его решения: не 
сделает шагу. 

В назначении этих Комиссаров Крупную роль 
играла военная организация болЬшевиков. До июлЬ- 
ских дней она развернула широкую агитационную 
работу. 5-го июля. баталион самокКашчиков, вве- 
леннЫй Керенским в Петроград, разгромил особняк 
КшесинскКой, где помещалась военная организация 
нашей парпши. БолЬшинсшво руководителей ее.и 
многие рядовЫе члены были арестованы, излания 
: закрышы, шипография разгромлена. ТолЬКо посше- 
пенно организация снова стала налаживаш свой 
аппараш, на этоп! раз Конспирашивно. Она вКлю- 
чала в свой состав в численном ошношении лишь 
очень. незначителЬную часшЪ петроградсКого гар- 
низона,—всего несколЬко сош человек. Но в. их 
среде было много решишелЬнЫх и беззаветно пре- 
ланных революции соллаш и молодых офицеров, 
преимущественно прапорщиков, прошелших в. июле 
и авгусше чрез шюрЬмЫ Керенского. Все они по- 
ставили себя в распоряжение Военно-Революци- 
онного Комишета и назначались на самые ошвеш- 
ственные и боевые посты. . 

Не лишним, однако, булеш ошмепшипь, ‘чию 
именно члены военной организации нашей партии 


68 ЛА ТРОЦКИЙ _ 


с чрезвычайной оспорожностью ‘и лаже с ‘неко- 
тшорым скепшицизмом ошносилисЬ в октябре К 
илее немедленного восстания. Замкнутый харак- 
тер организации и ее оффициалЬно военный состав 
невольно. сКклоняли. руководителей ее К переоценке 
чисто технических. и организационных средств 
восстания, —а ‘под эшим углом ‘зрения мЫ бЬЫли; 
несомненно, слабы. Наша сила была в’революци-- 
онном под’еме массЫ ив ее готовности боротся 
пол нашим знаменем. | 


НАРОСТАНИЕ ПРИЛИВА. 


На рялу'с организационной работой шла бур- 
ная агитация. Это был периол непрерывных ми- 
тингов на заводах, в цирКах «Модерн» и Чинизелли, 
в Клубах, в Казармах. Ашмосфера всех мишингов 
и собраний бЫла насыщена электричеством. КаЖ- 
лое упоминание о восстании встречалось бурей 
аплолисментов и кликами восторга. Буржуазная 
печатЪ усугубляла настроение всеобщей тревоги. 
Подписанный мною ордер Сестрорецкому оружей- 
ному заводу о вЫлаче 5 тысяч винтовок Красной 
гвардии вызвал неописуёмую панику в буржуазных 
Кругах. Повсюду говорили и писали о полготшовля- 
ющейся всбобщей резне. Это, разумеешся, нисколЬ- 
ко не помешало рабочим Сестрорецкого оружей- 
ного завода вылапЬ оружие Красногвардейцам. 
Чем более неистово Клевешала и шравила нас 
буржуазная печапЪ, шем горячее ошкликалисЬ на 
наш голос массы. СтановилосЬ’ все яснее лля 


‚ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ __ _ ©. 


обеих сторон, что Кризис должен разрешится в 
течение ближайших дней. Печанф социалиспюв- 
революционеров и менБшевикКов била превогу: «Ре- 
волюция в величайшей опасности. Гошовишся по- 
вшорение июлЬскКих лней,—но на более широкой 
основе и потому еще более гибелЬное по своим 
последсшвиям.... ГорЬКий в своей «Новой Жизни» 
ежедневно пророчесшвовал приближающееся Кру- 
шение всей Культуры. Вообще социалисшическая 
окраска с.поразишелЬной быстшрошой сползала с 
сознания буржуазной интеллигенции при прибли- 
жении сурового режима рабочей лиКтатуры. 
Зато соллаты лаже наиболее ошсталых .пол- 
Ков воспюрженно  привешсшвовали Комиссаров 
Военно-Революционного Комитета. Ош КазачЬих 
часшей и от социалисшического менфшинства тон 
Керов К нам приходили делегаты. Они обещали в 
случае открытого сшолКновения обеспечить по 
Крайней мере нейтралишеш своих частей. Прави- 
телЬсшво КеренскКого`явно повисало в воздухе. 
паб ОКруга вступил с нами в сношения и 
предложил Компромисс. Чпюбы. выяснить себе 
силу сопротивления врага, мЫ вступили в перего- 
воры. Но штаб’ нервничал, шо увещевал, шо грозил 
и лаже об’явил наших Комиссаров недлейсшвишелЬ- 
ными, что, впрочем, нисКолЬКо не отразилось на 
их работе, 'ЦентралЬный Исполнительный . Коми- 
шет по соглашению. со штабом назначил главным 
комиссаром по ПетрогралсКому Военному ОКругу 
иипабс-Капитана МалевскКого и из’явил велиКолуш- 
ное согласие признапь наших Комиссаров—пол 
условием их подчинения главному Комиссару. Пред- 
ложение было отвергнуто, и переговоры прерва- 
лисЪ. ВилнЫые меньшевики и социалисты-револю- 


_„«—,=З:З 


70 АА ПРОЦКИ ЙЕ > 


ционерЫы приходили К нам в качестве посредников, 
убеждали, грозили и предрекали нашу гибелЬ и 
гибелЬ революции. 


«ЛЕНЬ ПЕТРОГРАЛСКОГО СОВЕТА». 


Злание СмолЬного ‘находилось в‘ этот, периол. 
уже всецело в распоряжении Петроградского Со- 
вета. и нашей паршии. МеньшевикКи и правые соц.- 
рев.. перенесли свою полишическую деятельность 
в` Мариинский дворец, где елва родившийся прел- 
парламени! доживал свои последние дни. Керенский 
выступил. в прелпарламенше с болЬшой речью, в- 
Которой, пол‘ бурные аплодисменшы буржуазного 
крыла, пытался за Крикливыми угрозами скрышь- 
свое бессилие. Штаб слелал последнюю попышку 
сопрошивления. Он разослал всем частям гарни- 
зона приглашение прислан по два делегата от 
Кажлой части для переговоров о выводе войск из. 
столицы. Совещание было назначено на час дня 
22-го. октября. Из полКов нам немедленно лали 
знашь об этом приглашении. По шелефону мы 
созвали гарнизонное совещание на 11 часов ушра-. 
ЧаспЪ делегатов все Же попала в итпаб, но шолЬКо 
лля того, чтобы заявищь, что без решения Пешро- 
градсКого Совеша они не лвинушся никуда. Гарни- 
зонное. совещание почти единогласно полшвердило 
свою верность Военно-Революционному Комише-- 
ту. Возражения исходили толЬКо ош оффициалЬ- 
ных представителей прежних совешских парший.. 
но не нахолили никакого опщклика в лелегатах- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ уд 


полков. ПопышКа штаба толЬКо ярче обнаружила, 
что у нас под ногами шверлая почва. В первом 
ряду сшоял ВолЫнский полк, шош самый, Который 
ночью 4-го. июля, под звуки своего оркестра, всту= 
пил в Таврический дворец для усмирения болЬше- 
виКовВ. 

Центральный ИсполнитшелЬный Комишешт, Как 
уже упоминалось выше, держал в своих руКах 
Кассу ПетрогралскКого Совета и его издания. По- 
пЫыпщка получипф хошя бы одно из эших изданий 
не привела ни К чему. С Конца сентября мы пред- 
принимали ряд шагов К шому, чтобы созлашЬ са- 
мостояшелЬную газешу Петроградского Совегша. 
Но все шипографии были заняшЫ, а собственники 
их бойкотировали нас при полдержке ЦентралЬ- 
ного ИсполнишелЬного Комитета. Решено было 
устшроишЬ «День Петроградского Совеша» в целях 


развития широкой агитации и сбора ленежных 
срелсшв на постановку газешы. Эшош день не- 
лели за лве был назначен‘ на 22-ое октября и, 
стало-бышь, попал в момент опкрышо развивав- 


шегося восстания. 

Враждебная пресса с полной уверенностью 
сообщала, чшо 22-го окшября’произойлеш воору- 
Женное восстание болЬшевиКов на улицах Пешро- 
града. Что восстание произойлеш, в этом не 
сомневался никто. ПышалисЬ шолЬКо определить, 
Когла именно, —гадали, предсказывали, стараясь 
шаким пушем вЫыЫнулитЬ с нашей стороны опро- 
вержение или признание. Но Совеш спокойно и 
уверенно шел вперед, не ошКликаясЬ на вой бур- 
Жуазного общественного мнения. ДенЬ 22-го оК- 
шября сшал днем смошра сил пролетарской армии. 
Он во всех ошношениях.прошел прекрасно. Несмо- 


72 Л. А. ТРОЦКИЙ 


шря на шедшие справа предупреждения о шом, чшо 
на улицах Петрограда будеш липфся рекою Кровь, 
народные массы валом валили на мишинги Пешро- 
градсКого Совета. Все орашорские силы были 
приведены в движение. Все общесшвеннЫе поме- 
щения были заполнены. Мишинги шли непрерывно 
в шечение! ряда часов. Выступали орашоры нашей 
паршии, с’езжавшиеся на Совешский С’езл деле- 
гашЫ,; представители с фронша, левые соц.-рев. и 
анархисшЫ. Общественные здания были зашопле= 
ны волнами рабочих, соллаш и машросов. Таких 
собраний было немного в Петрограде даже за 
время революции. ВскКолЫыхнуласЬ значишелЬная 
масса мелКого мещанства, не сшолЬКо запуганная, 
сколЬКо взбулораженная КриКами, прелосшереже- 
ниями и шравлей буржуазной прессы. ДесяпкКи 
шысяч народа омЫвали волнами здание Народного 
Дома, перекКашЫвалисЬ по Корилорам, заполняли 
залЫ. `На Железных Колоннах висели огромные 
гирляндЫ человеческих голов, ног, рук, Как гроздья 
винограда. В возлухе царило шо электрическое 
напряжение, Которое знаменует наиболее Крити- 
"ческие моментЫ‘ революции. «Долой правишелЬ- 
сшво Керенского! Долой войну!-Вся власшЬ Сове- 
там!. НиКпо из средЫ прежних советских партий 
уже не решался вЫысшупипф перед эшими Колос- 
салЬнЫми шолпами со словом возражения. Пешро> 
традский Совет господсшвовал безразлелЬно. Кам- 
пания была уже, в сущносши, выиграна. Осшава- 
лось нанести призрачной власти последний воен- 
ный удар. | 


ОТВ РОВАЗ ВЕБЕ МОНИЯ 


ЗАВОЕВАНИЕ КОЛЕБЛЮЩИХСЯ 
ЧАСТЕЙ. 


Наиболее осторожные в нашей собсшвенной 
среде передавали, чшо имеющся еще часши, Кошо- 
рЫе не за нас: Казаки, Кавалерийский полк, семе- 
новцы, самокашчики. В эти часпи назначены бЫ- 
ли Комиссары и агитаторы. Их отчеты звучали 
вполне уловлетворишелЬно; наКаленная атмосфера 
захвашЫвала всех и все, и самЫе Консервашивные 
элементы армии лишились возможности проши- 
восшояПЬ общему направлению пепроградскКого 
гарнизона. В Семеновском полку, Кошорый счи- 
тался опорой правишелЬсшва Керенского, я был 
на мишинге, происходившем под ошкрышым небом. 
Тула явились видлнейшие орашорЫ правого КрЪла. 
Они цеплялисЬ за КонсервапивнЫй гвардейский 
полк, Как за последний устой Коалиционной власши. 
Ничто не помогало. Полк высказался полавляющим 
болЬшинсшвом голосов за нас и не дал бывшим 
министрам возможносши закКончишф свои речи. 
Те группы, Которые еще пропиводействовали ло- 
зунгам Совета, составлялись‘ преимущественно из 
офицеров, волЬноопределяющихся, вообще из бур- 
Жуазной' интеллигенции и полуинтеллигенции. Ра- 
бочие и КресшЬянсКкие массы были целиком за нас. 
Разграничение происходило отшчешливой социалЬ- 
ной линией. р 

ЦентралЬной военной базой Петрограда явля- 
ется Петропавловская Крепоспф. МЫ назначили 
тула Коменлантом мололого прапорщика. Он окКа- 
зался КаК‹нелЬзя более на месше и в несколЬКо 
часов завлалел положением. Законные власши 


74 ^_^. ТРОЦКИЙ 


Крепосши выЖилашелЬно отошли К стороне. Не- 
належнЫм для нас элементом считались самокат- 
чики, Кошорые в июле разгромили военную орга- 
низапию нашей паршии во дворце Кшесинской и 
заняли шогда Же самый дворец. 25-го я поехал в 
КрепосшЬ около двух часов дня. Во дворе шел ми- 
тинг. Орашоры правого КрЫла были в высшей 
сшепени‘осторожны ‘и укКлончивы, пицашелЬно об- 
холя вопрос о. Керенском, имя Которого в среле 
соллаш вызывало неизбежные Крики протеста и 
возмущения. Нас слушали и за нами шли. Часа в 
четыре самокашчикКи собрались по соседству, в 
цирке «Модерн», на. баталЬонное собрание. В числе 
ораторов высшупал там и генерал-Кварширмей- 
стер Пораделов. Он говорил с чрезвычайной осто- 
рожноспЬю. Далеко позади остались ше дни, 
Когда оффициалЬнЫе и официозные орашорЫы гово- 
рили о рабочей партии не иначе, КаК о банле из- 
менников и наемников германского Кайзера. По- 
мощник началЬниКа иипаба полошел Ко мне: «Поми- 
луйше, нужно. Какое-нибулЬ соглашение»... Но было 
уже поздно. БашалЬон прошив 30 голосов вЫыскКа- 
зался после прений за переход власши К Советам. 


НАЧАЛО ВОССТАНИЯ. 


Правительство Керенского металосЬ из стю- 
ронЫ в спорону. ВЫзвали с фронта лва новых 
батальона самокашчикКов, зенишную батарею, пы- 
шалисЬ вЫызвашЬЪ КавалерийскКие часши... Самокат- 
чиКи прислали ПешроградсКому Совешу телеграмму 
с пуши: «нас велуш в Пепрограл, не знаем зачем, 


‚‚ ОКТЯБРБОКА РЕВ О Е 


просим раз’яснений». МЫ предписали им остано- 
випЬся и выслапЬ делегацию в Петроград. Прел- 
ставишели прибыли и заявили на заселании Со- 
вета, ‘что батальон целиком на нашей стороне. 
Это вызвало бурю восторга. БаталЬону прелдпи- 
сано было немедленно всшупишЪ в город. 

Число делегатов с фронта возрастало Каждый 
лень. Они приходили осведомлятЬся о положении. 
лел, собирали нашу литературу и оптравлялисЬь 
разносит по фронту весши о том, что Петро- 
гралский Совет ведет борьбу за власшЬ рабочих, 
соллаш и ‘КрестЬян. «Окопы вас поллержат,— 
говорили они нам. Сшарые армейские Комитеты, 
не переизбиравшиеся в шечение 4—5 месяцев, по- 
СЫылали нам угрожающие ‘шелеграммЫ, Которые 
никого не пугали: мЫ знали, что Комишешы опюр- 
ваны ош соллашсКой массы не меньше, чем Цен- 
тралЬный ИсполнишелЬныйКомитет — от месшных 
Советов. 

Военно 2 Революционный Комишеш ‘назначил 
Комиссаров на все воКзалЫ. Они пицашелЬно сле- 
лили за прибыЫвающими и уходящими поездами и 
особенно за перелвижением солдат. Установлена 
была непрерывная шелефонная и авшомобилЬная 
связь с смежными городами и их гарнизонами. На 
все примЫкКающие К Петшрограду Совешы была 
возложена обязанноспф пищашелЬно следишЬ за 
шем, чтобы в столицу не приходили Контшр-рево- 
люционнЫе, или, вернее, обманушые правишелЬ- 
сшвом войска. Низшие воКзалЬные служащие и 
рабочие признавали наших Комиссаров немедленно. 
На телефонной ‘сшанции 24-го возникли заптрудне- 
ния; нас перестали соединят. На станции укре- 
пились юнкера, и ‘пол их прикрышием шелефо- 


76 ЛА ПРОДИ. 


нисшКи стали в оппозицию К. Совешу. Эшо первое 
проявление булущего саботажа. Военно-Револю- 
ционный Комитеш послал на шелефонную сшан- 
цию ошряд и установил у входа лве небольшие 
пушки. ТаК началось завладение всеми органами 
управления. МашросЫы и КрасногвардейцЫы неболЪ- 
шими отрядами располагались на телеграфе, на 
почте и в других учреждениях. Были приняшы 
меры К шому, чшобЫ завладеть Государственным 
банком. ПравишелЬьсшвенный ценпр, Смольный, 
был превращен в КрепоспЪ. На чердаке его име- 
лось; еще Как наследлсшво ош старого ЦентралЬ- 
ного Комишеша, лесяшка два пулемепюв, но за 
ними не было ухода, прислуга при пулемешах 
опусшиласЬ. Нами вызван был в СмолЬнЫй лопол- 
нишелЬнЫый ‘пулемешнЫй опфял. Рано ушром, по 
КаменнЫым полам длинных и ‚полутшемнЫх Корило- 
ров СмолЬного соллашы с грохотом Кащшили свои 
пулеметы. Из дверей высовывалисЬ нелоумеваю- 
щие или испуганные лица оставшихся еще в 
`СмолЬном немногочисленных соц.-рев. и менЬше- 
викКов. р 

Совет собирался в СмолЬном ежедневно, шочно 
также и гарнизонное совещание. 

На препЬем этаже СмолБного, в небольшой 
угловой Комнаше, непрерывно заселал Военно- 
Революционный Комишеш. Там сосрелошочивались 
все сведения о передвижении войск, о настроении 
соллаш и рабочих, об агитации в Казармах, о 
высшуплении погромщиков, о совещании бурЖуаз- 
ных полипшКов, о Жизни Зимнего лворца, о за- 
мЫслах прежних совешсКих парший. Освеломители 
являлись со всех сторон. Прихолили рабочие, офи- 
церы, дворники, социалистические, юнкера, при- 


а Е ЕЕИНЕНИЙ 
ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ _ ГА 


слуга, ламы. Многие приносили чисшейший вздор, 
другие лавали серЬезные и ценные указания. На- 
двигалась решителЬная минута. Было ясно, чшо 
назал возврата нет. 

24-го окшября вечером Керенский явился в 
предпарламент и потребовал одобрения репрес- 
сивнЫм мерам прошив болЬшевиков. Но предпар- 
ламенш находился в состоянии ЖалКой расшерян- 
ности и полного распада. КалешЫ сКлоняли правых 
соц.-рев. принять резолюцию доверия, правые 
соц.-рев. лавили на центр, центр Колебался, «лег 
вое» Крыло вело политику парламеншской оппо- 
зиции. После совещаний, споров, Колебаний прошла 
резолюция левого КрЫла, в Которой осужлалось 
мяшежное лвижение Совеша, но отвешсшвенность 
за движение возлагалосЬ на антилемократическую 
полишиКу правишелЬства. Почта ежедневно при- 
носила лесяшки писем, в Которых мЫ извещались 
о смершнЫых приговорах, вынесенных прошив нас, 
об адских машинах, о предстоящем взрЫве Смоль- 
ного и пр., и пр. БурЖуазная печашЬ лиКо выла от 
ненависти и страха. ГорЬКий, основашелЬно за- 
бывший свою песню о соКоле, прололжал проро- 
чесшвоват в «Новой Жизни» о близком свето- 
преставлении. 

Члены Военно-Революционного Комишеша уже 
не покидали в шечение последней недели СмолЬ- 
ного, ночевали на ливанах, спали урЫвкКами, ‘про- 
бужлаемЫые КурБерами, развелчиками, самокашчи- 
Ками, шелеграфистами и шелефоннЫми звонками. 
Самой тревожной была ночБ с 24-го на 25-е. По 
‚ телефону нам сообщили из Павловска, чшо пра- 
вишелЬьсшво вызывает опипула артиллеристов, 
из Петергофа—шКолу прапорщиков. В Зимний 


ааа яя ИЖ 
78 Л. А. ТРОЦКИЙ 


лворец’Керенским были стянуты юнкера, офице- 
ры. и уларницЫ. Мы отлали по шелефону распо- 
ряжение выставишЬ на всех пушях К Пешрограду 
належные военные заслоны и послашь` агиташо- 
ров навстречу вызванным правителЬсшвом ча- 
сшям. Если не удержат словами —пусшишьЬ в ход 
оружие. Все переговоры велисЪ по шелефону со- 
вершенно опкрЫышо. и были, следловашелЬно, до- 
сшупны агентам правительства. 

Комиссары сообщали нам по шелефону, что 
на. всех. полешупах К Цетрогралу бодрсшвовали 
наши друзья. Часть ораниенбаумских юнкеров 
пробраласЬ все Же ночью через заслон, и мЫ сле- 
лили по шелефону за их лальнейшим движением. 
Наружный Караул СмолЬного усилили, вызвав но- 
вую рошу. Связь со всеми частшями гарнизона 
оставалась непрерывной. Лежурные рошЫ бодр- 
ствовали во всех полках. Делегаты ош Каждой 
части находились лнем и ночью в распоряжении 
Военно-Революционного `Комитшеша. Был. отлан 
приказ. решителЬно полавлять черносошенную 
агитацию и при первой попыпще уличных погро- 
` мов пусшипь в ход оружие и лейсшвовашЬ бес- 
пощално. 

В шечение эшой решающей ночи все важ- 
нейшие пункшЫ города перешли в наши руки— 
почши без сопротивления, без боя, без Жершв. Го- 
суларстшвеннЫй банк охранялся правишелЬстшвен- 
ным Караулом и броневиком. Злание было окру- 
Жено со всех сторон нашим отрядом, броневик 
был захвачен врасплох, и банк перешел в руки 
Военно Революционного Комитета. без единого 
высшрела. На Неве, пол Франко-РуссКим заводом, 
стоял Крейсер «Аврора», находившийся в ремонте. 


Комишеша. 


я 
о 
Е 
.& 
< 
о 
я 
©) 
|. а 


Охрана рабочими-Красногвардейцами Военно-Революционного 


2. ОКТЯВОВОКАЯЕНБОМАНИЯ о 


Бго экипаж весЪ. состоял. из беззаветно. предан- 
ных революции'матросов. Когла Корнилов угрожал 
в Конце августа Петшрогралу, машросЫы «Авроры» 
были призваны правителЬсшвом охраняшЬ Зимний 
дворец. И хошя они уже шогла ошносилисЬ .с глу-: 
бочайшей враждой К правишельсшву Керенского, 
они поняли свой долг—лапЪ ошпор нашиску Коншр- 
революции—и без возражений заняли посты. Когда 
опасностЪ прошла, их устранили. ТецерьЬ, в дни окК- 
шябрЬсКого восстания, они были слишком опасны. 
«Авроре» отлан был из Морского минисшерсшва 
приказ снятся и выйши из. вол Петрограда. ЭКи- 
паж немедленно сообщил нам об этом. Мы ошме- 
нили приказ, и Крейсер остался: на месте, гопю- 
вый в любой моменш привесши в лвижение все 
свои боевые силЫ во имя Совешской власши. 


РЕШАЮЩИЙ ДЕНЬ. 


На рассвеше 25-го октября в СмолЬнЫый яви- 
лись из партийной типографии рабочий и работ- 
ница и сообщили, чпою правишелЬсшво. закрыло 
централЬнЫй орган нашей паршии и новую газету 
Петроградского Совета. Типография была опеча- 
шана какими-то агентами власти. Военно-Рево-` 
люционный Комишеш немедленно ошменил приказ, 
взял под свою защишу оба излания и возложил 
«высокую чеспЪ охраняшЬ свободное социалиспи- 
ческое слово ош Контр-революционнЫх покушений 
на лоблесшнЫй Волынский полк». Типография ра- 


6 


с ртиитаиририиирирчис ЕТО ний 


82 л. А. ТРОЦКИЙ 


бошала после эшого без перерыва, и обе тазешы 
вышли после этого в положенный час. „ 

ПравителЬсшво попрежнему заселало в Зимнем 
дворце, но оно уже стало шолЬКо тенью самого себя. 
Полишически оно’ не существовало. Зимний дворец, 
в течение 25-го октября постепенно оцеплялся 
нашими ‘войсками со всех сторон. В час дня я 
заявил на заселании Петроградского Совета ` от 
имени Военно - Революционного Комишеша, что. 
правишелЬсшво Керенского больше не существует 
и что, впрелдЬ ‘до решения Всероссийского С’езла 
Совешов, власпЬ переходит в: о Военно-Рево- 
Хюционного Комишешта. 

Ленин уже несколЬКо дней перел шем покинул 
Финлянлию и скрывался на. окраинах города в 
рабочих Кварширах. 25-го вечером он Конспира- 
тивно прибыл в СмолЬнЫй. По газетным сведениям 
положение рисовалосЬ ему так, Как будто межлу 
нами и правишелЬсшвом Керенского дело идет | 
временному Компромиссу. Буржуазная пресса шаКк 
много Кричала о близком восстании, о высшупле- 
нии вооруженных соллаш на улице, о разгромах, о 
‚ неизбежных реках Крови, что шеперЬ она не за- 
мешила того восстания, Которое происходило на 
деле, и принимала переговоры штаба с нами за 
вистую монешу. Тем временем без. хаоса, без 
уличных столкновений, без стрельбы и Кровопро- 
лишия захвапмывалосЬ одно учреждение за другим. 
стройными и лисциплинированнЫми отрядами сол- 
лат, матросов и Красногварлейцев по точным ше? 
лефонным приказам, исхолившим из маленЬКой 
КомнашЫ в препьем этаже СмолЬного института. 

Вечером происходило предваришелЬное засела- 
ние Второго Всероссийского С’езла Советов. ДЛо- 


Га 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ ‹_ 85. 


Кладчиком ош имени ЦентралЬного ИсволнищшелЬ- 
ного Комишета высшупил Лан. Он произнес обви- 
нишелЬную речь’ прошив буншарей, захватчиков, 
мятежников и пЬтался запугашЪ С’езл неизбеж- 
ным Крахом воссшания, Которое-лдена-днях булет 
полавлено силами фронша. Его’ речь. звучала не- 
убелителЬно и неумесшно в сшенах зала, гле:по- 
лавляющее болЬшинсшво' делегатов с’ восторгом 
наблюдало за холом побелоносного петроградского, 
восстания. 

Зимний дворец был К этому моменшу окружен, 
но еще не взят. Время ош времени из окон его 
стреляли ‘по осажлавшим, кКошорые сужали свое 
КолЬцо медленно и осторожно. Из Петропавлов- 
ской Крепосши было дано по дворцу два-шри ору- 
дийнЫых высшрела. ОшлаленнЫый гул их доносился 

ло сшен СмолБного. Маршов с беспомощным не- 
`годованием говорил с трибуны С“езла о гражлан- 
ской войне‘и, в часшносши, об осаде Зимнего, гле 
в числе министров находились — о, ужас! —члены 
партии меньшевиков. Прошив него выступили лва 
матроса, Копорые явились для сообщений с места 
борьбы. Они напомнили обличишелям о насшупле- 
нии 18-го июня, обо всей прелателЬсКой политике 
старой власти, о восстановлении смершной Казни 
для солдаш, об арестах, разгромах революционных 
организаций и КлялисЬ побелитЬ или умерешь. Они 
же принесли веспь о ‘первых Жершвах с нашей 
спюроны на Дворцовой площади. Все поднялись, 
точно по невилимому сигналу, и с единолушием, 
Которое созлается толЬКовысоким нравсшвенным 
напряжением, пропели похороннЫый марш. Кто пе- 
режил ‘эту минуту, пош не. забудет ее. 

Заседание нарушилосЬ. Невозможно было ше> 


[а л. А. ТРОЦКИЙ 


орешически обсуждать вопрос о способах посшро- 
ения власти пол лолешавшие до нас ошзвуки 
борьбы и стрельбы. у сшен Зимнего дворца, где 
практически решалась сулд№ба этой самой власши. 
Взяшие лворца, однако, затягивалосьр, и это вызва- 
ло Колебания среди менее, решительных элеменшов 
С’езла. Правое Крыло через своих. ораторов про- 
рочесшвовало нам. близкую гибель. Все с напря- 
жением Ждали весшей ‘с Дворцовой площади. Че- 
рез некоторое время явился руководивший опера- 
циями Антонов. В зале. воцарилась полная шиши- 
на. —Зимний дворец взящ, Керенский. бежал, осшалЬ- 
ные миниспрЫ арестованы и препровожлены в 
Пешропавловскую КрепоспЪ.—Первая глава оК- 
тябрЬской революции. закончилась. 

Правые соц.-революционеры. и менЬшевики, в 
общем, человек шеспфлесяпь п. е. около одной де- 
сяшой часши С’езла, с прошеспом покинули за- 
селание. ТаК Как им не оставалосЪ ничего другого, 
о они «возлагали всю ошвешсшвенноспь» за 
‘лальнейшее на болЬшевиков! и левых соц.-рев. Эти” 
послелние переживали. Колебания. Прошлое’ шесно 
связывало их с паршией Чернова. Правое Крыло 
этой парпшии: совершенно слвинулосЬ на. средне- и 
мелко-буржуазные элеменшЫы, на мещанскКую ин- 
теллигенцию, на зажиточные слои деревни и во 
всех решающих вопросах шло руКа об. руку с ли- 
бералЬной буржуазией против нас. Наиболее. ре- 
волюционные элементы: парпши, отражавшие ра- 
ликализм социальных требований беднейших Кре- 
сшьянсКих масс, шягошели. К пролешариату и. К 

его партии. Они боялись, .олнаКо, разрезать. пу- 
повину, Которая связывала. их.со старой парпшеи. 
Когла мы выхолили из предпарламента, они ош- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ. 85. 


КазывалисЬ ‘следовать’ за нами и прелупрежлали 
нас. против «авантюры». Но восстание поставило 
их перед необхолимоспфю выбора: за Совешы или 
против Советов. Не без Колебаний они ‘собирали 
свой рядЫ по шу Же сторону а где на- 
холилисЬ мы: 


ОБРАЗОВАНИЕ СОВЕТА'НАРОЛНЫХ 
КОМИССАРОВ. 


В Петрограде была олержана ‘полная победа. 
ВласшЬ находилась целиком в руках Военно-Рево- 
-люционного Комитета. МЫ излали первые лекре- 
шы—об ошмене смершной Казни, перевЫыборах ар- 
мейских Комитетов и пр.’Но шупг Же обнаружи- . 
лось, что’мЫ отрезаны от провинции. Верхи Же- 
лезнолорожных и почшово-шелеграфнЫх служа- 
щих были прошив нас. Армейские КомишетЫы, лу- 
мы, земства, продолжали бомбарлировашЬ СмолЬ- 
ный грозными шелеграммами, в Которых об’явля- 
ли нам прямую войну и обещали смесши мяшеж- 
ников в Коропщкий срок. Наши телеграммЫ, декре- 
шы и об’яснения не лосшигали провинции, шак Как 
ПетшрогралсКое Телеграфное Агеншсшво опказЫ- 
валосЬ нам служипЪ. В этой ашмосфере изолиро- 
ванносши столицы ош осшалЬной сшранЫ!: легко 
рождались и распросшранялисЬ превожные и чу- 
ловищнЫе слухи. 

УбелившисьЬ, что ‘Совет дейсшвишелЬно ока- 
зался У власши, что старое правишелЬство'аре- 


86 Л. А. ТРОЦКИЙ 


стовано, а на улицах Петрограда. господствуют 
вооруженные рабочие, буржуазная и соглашателЬ- 
ская печать подняла Кампанию поистине. не- 
сравненного бешенства; не было той лжи и Кле- 
вешы, Копюрой она не мобилизовала бы прошив 
Военно-Революциойного Комишеша, его руководи- 
телей и его Комиссаров. 

Анем 26-го происходило заселание Петроград- 
ского Совеша при учасшии лелегатов Всероссий- 
ского -С’езла, членов гарнизонного совещания и, 
многочисленной партийной публики. ЗлесЬь впервые 
после почши чешырехмесячного перерыва высту- 
пили Ленин и Зиновьев, встреченные . бурными 
овациями. К радости по поволу одержанной побе- 
хЫ примешивалась, однако, шревога по поволу тпо- 
го, Как ошкКликнется на переворот страна и удер- 
Жаш ли СовешЫ власпш... 

Вечером происходило ‘решающее  заселание 
С’езла Советов. Ленин внес два декрета: о мире 
и о земле. Оба они были приняшЫ после кКорошКих 
прений единогласно. На этом Же заседании была 
созлана новая ценшралЬная властЪ. в лице Совета 
Народных Комиссаров: 

Центральный Комиштеш нашей паршии слелал 
попышКу. достигнут соглашения с левыми соц.- 
рев. Им было предложено. принять учасшие в об- 
разовании Советской власши. Они КолебалисьЬ, 
ссылаясь на по, что, по их мысли, власшЬ должна 
имешь Коалиционный характер в пределах совеш- 
ских парший. Но меньшевики и. правые. соц.-рев: 
порвали связь с С’ездом Советов, считая необхо- 
‚лимой Коалицию с анши-совешскими парщшиями. 
Нам ничего не оставалось, - Как предоставить 
паршии левых соц.-рев: убежлатЬ своих соседей 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 87 


справа вернупфся в лагерь революции; а пока они` 
занималисЬ этим безналежнЫм делом, мЫ считали 
себя обязанными взяшь  ошвешсшвенноспь за 
власть целиком на нашу паршию. Список нарол- 
ных Комиссаров был составлен исКключителЬно 
из болЬшевикКов. В этом была несомненно извест- 
ная политическая опасносшЪ: поворот оказывался 
слишком Крутым, —достапючно, в Самом. деле, 
вспомнипЬ, что вожли этой паршии ‚еще ло вче- 
рашнего дня стояли. пол знаком обвинения по 108 
сташфе, т. е. в государсшвенной измене. Но иного 
выбора не было. Другие совешские группы Коле- 
балисЬ и уклонялисЬ, предпочитая заняпф вЫыЫжЖи- 
‘лашелЬную позицию. В конце-концов мЫ не сомне- 
валисЪ в шом, что шолЬКо наша паршия способна 
созлапЬ революционную власть. 


ПЕРВЫЕ ДНИ НОВОГО РЕЖИМА. . 


Декреты о земле и мире, ушвержленные С’ез- 
лом, печатались в огромных Количесшвах и через 
лелегатов с фронта, через приезжавших из лере- 
вень КресшьянскКих ходоков, через агитапюров, Ко- 
порых мЫ отправили в провинцию и в окопы, 
распросшранялисЬ по всей сшране. Олновременно 
шла работа по организации и вооружению Красной ‘ 
гвардии. Вмесше с сшарЫм гарнизоном и’машро- 
сами она несла шяжелую КараулЬную службу. Со- 
веш Народных Комиссаров. завладевал одним пра- 
вишелЬьсшвенныЫм учреждением за лругим, но 
всюду наталКивался на массовое сопрошивление 


__Л. А. ТРОЦКИЙ 


высшего и среднего’ чиновничества. Прежние со- 
вешские паршии прилагали ‘все усилия К шому, 
чтобы найти в этом слое опору’и организоватЬ 
саботаж новой власти. Наши враги были уверены, 
что ‘дело илеш об’ эпизоде, что завшра-после- 
завтра, через неделю Совешская власшЪ будет 
сброшена... В СмолЬном появились первые ино- 
‚странные КонсулЫ' и ‘члены посольств, лвижимЫе 
столЬКо Же шекущими деловыми потребностями, 
сКолЬКо любопышсшвом. Корреспондений: спеши- 
ли шула со своими записными КнижКами и фопю- 
графическими аппаратами. Все торопились 'по- 
- смошрешь,. Как выглядит новая власшЪ, ибо были 
уверены, чшо через’ дленБЬ-лва булеш уже поздно. 
В городе царил полный порядок. Машросы, 
соллашы, Красногварлейцы держали себя в эти 
первЫе ни! с превосходной дисциплиной и поддер- 
Живали режим сурового революционного ' порядка. 
В лагере врагов начинались опасения, Как бы 
«эпизод». не зашянулся слишком долго, и вмесше с 
шем наспех создавалась первая организация насту- 
пления на новую. властЬ.. Инициатива принадле- 
Жала соц.-рев. и менБшевикКам. В прошлый периол. 
они не хотели и не смели брашЪ в свои руКи всю 
власть. В соотвешсшвии со своим’ промежуточ- 
ным полишическим положением они удовлешворя- 
лись шем, что состояли в составе коалиционной 
власши в Качесшве помощников, КришикКов, добро- 
ЖелашелЬнЫых обличишелей ‘и защишников буржЖу- 
азии. Во` время всех выборов они’ добросовесшно 
прелавали либералЬную бурЖуазию анафеме, а в 
правителЬсшве столь Же исправно об‘единялись 
с. нею. За‘первые шесть месяцев революции они 
успели ‘в резулЬташе этой полищиКи окончашелЬ- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 89 


но ушерятшЬ доверие народных масс и армии, а 
шеперЬ уларом октябрьского восстания они от-_ 
брасывалисЬ ош государственного ‘аппараща. 
Между шем еще вчера они считали. себя хозяева- 
ми положения. ПреслелуемЫые ими вожди болЬше- 
виков Жили нелегалЬно, скрываясь Как при ца- 
ризме. Сегодня болЬшевики завладели властью. А 
вчерашние минисшрЫ-соглашатели и их сошруд- 
ники оказались ‘отброшеннЫми в сторону и сразу 
лишились Какого бы то ни было влияния: на далЬ- 
нейшее шечение’ собыший. Они не. хошели и не 
могли веришь в по, что. этош Крушой поворот 
означает начало новой эпохи. Они хошели и за- 
ставляли себя лумаштьЬ, что шушт—случайност, не- 
дхоразумение, Которое можно усшранишЬ несколЬ- 
Кими энергичными речами и ’обличишелЬнЫыми 
статьями. Но с КаждЫм часом они наталКивались 
на все более непреололимЫе. препяшсешвия. Ошсю- 
ла их слепая, поисшине бешеная ненавистЪЬ. 

Буржуазные полишикКи, разумеешся, не реша- 
лись идши в огонь. Они проталКивали вперел соц.- 
рев. и менБшевикКов, КошорЫе в борЬбе прошив нас 
обрели всю шу энергию, Какой им не хватало в 
шош период, Когла они были парпией полувласши. 
В их органах распространялись. наиболее чуло- 
вищнЫе слухи и Клевешы. Ош их имени исходили 
прокламации, заключавшие в себе прямЫе призывы 
К разгрому новой власши. Они Же организовывали 
чиновников для саботажа, юнкеров для военных 
выступлений. . 

27-го и 28-го мЫ продолжали получат от ар- 
мейских Комишешов, городских лум, земсшв, ош 
организаций ВиКЖжЖеля (рукКоволящего учреждения 
Железнолорожного союза) непрерывные угрозы 


90 ` Л. А. ТРОЦ КИЙ А 


по ‘телеграфу. На Невском, главной артерии стюо- 
личной буржуазии становилось все более оживлен- 
но. Буржуазная молодежь выходила из оцепенения 
и, полшалкиваемая прессой, развертшЫвала на 
Невском все более широкую агитацию прошив Со- 
вешской власши. При помощи буржуазной толпы 
юнкера разоружали отделЬных Крабногварлейцев. 
На более глухих улицах Красногварлейцев и машро- 
сов пристшреливали. Группа юнкеров захватила 
телефонную станцию, были слеланЫы ‘с той же 
стороны попыпщи захватит телеграф, почту; 
наконец, нам донесли о шом, что три’ броневиКа 
попали в руки Какой-пю враждебной нам военной 
организации. Буржуазные элементы явно подни- 
мали голову. В газетах провозвещалось, чию мы 
хложиваем последние часы. Наши: люди перехващи- 
ли несколЬкКо секрешных приказов, из Которых 
было ясно, чшо прошив Петроградского Совета 
создана боевая организация, в центре Которой 
стоял шак называемый Комитеш защиты рево- 
люции, созданный Городской думой и ЦентралЬ- 
ным ИсполнишелЬнЫым Комишешом сшарого‘соста- 
ва. И шам, и здесь господсшвовали правые соц.- 
рев. и меньшевики. В распоряжение этого Коми- 
шеша поставляли себя юнКера, сшуденшы и мно- 
гие Контр-революционнЫые ‘офицеры, сшремившие- 
ся из-за спинЫ соглашателей нанести Советам 
смершелЬный улар. 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 91 


ВОССТАНИЕ ЮНКЕРОВ 29-го ОКТЯБРЯ. 


(Опорными пунктами Конир - революционной 
организации служили юнКерские училища и Инже- 
нернЫй замок, гле было сосрелошочено ловолЬно 
много оружия и боевых запасов и опкула де- 
лалисЬ налеты на учреждения революционной 
власши. 

ОтрялЫ Красногварлейцев и матросов оКру- 
Жали юнКерсКие училища, посылая шуда парламен- 
тперов, предлагали вылапф оружие. Отшшула ошве- 
чали выстрелами. Осажлавшие шопшалисЬ на 
месше, вокруг них собиралась публика, и нерелКо 
шалЬные пули из окон ранили прохожих. СшычкКи 
получали неопределенно-затяжной характер, и 
это грозило деморализацией революционных оп- 
рядов. Необхолимо было приняПЪ самые реши- 
телЬные меры. Залача разоружения юнКеров бЫ- 
ла возложена на Коменланта Петропавловской 
Крепосши, прапорщика Б. Он плошно окружил юн- 
'кКерсКие училища, полшянул К ним броневиКи и ар- 
шиллерию и, пред‘явив юнКкерам улЬтимашум: 
слашЬся, лал им лесяшЬ минут на размышление. Из 
окон ошвечали новыми высшрелами. По истечении 
10 минут Б. приКазал ошкрышЬ аршиллерийсКий 
огонь. Первые: Же высшрелЫ ошкрыли в сшенах 
училища зияющую брешЬ. ЮнКера сдались, хошя 
многие пышалисЪЬ спасшисЬ бегсшвом и, убегая, 
ошсшреливалисЪ. СозлалосЬ ожесточение, всегда 
сопровожлающее гражланскую войну. Матросы 
учиняли, несомненно, Жесшокосши над отшделЬны- 
ми юнКерами. Буржуазная печашЪ пошом обвиняла 
машросов и Советскую властЪ в бесчеловечносши 


_92 т Л.А. ТРОЦКИЙ 


и зверсшве. Она молчала.об одном: что переворот 
25—26-го окшября произошел почши без высшре- 
лов и без Жерщв и чшо шолЬКо Коншр-революци- 
оннЫй заговор, организованный буржуазией и бро- 
сивший ее молодое поколение в огонЬ гражданской 
войны прошив рабочих, соллат и матросов, при- 
вел К неизбежным Жестокосшям и Жершвам. День * 
29-го окшября созлал резкий перелом в насшро- 
ении петшрогралдсКого населения. Собышия приняли 
более трагический хараКшер. Вмесше с шем наши 
враги поняли, что дело обсшоит гораздо серЬез- 
нее, чем они лумали, и что Совеш ошнюдлЬ не! со- 
бираешся ошлавапЪ  завоеванную им власпь по 
требованию Капиталисшических газет и юнКеров. 

Очищение Петшрограла ош Контшр-революцион- 
ных очагов шло очень напряженно. 'ЮнКера были 
почши поголовно разоружены, учасшниКи восста- 
ния арестованы, заключены в Петропавловскую 
КрепосшьЬ или вывезены в Кронштадт. Издания, ош- 
Крышо призывающие К восстанию против Совет- 
ской власти, были закрышы. Прошив некошорых из 
вожлей прежних совешских парший, имена Кото- 
рых значились ое перехваченныЫми Коншр-рево- 
люционнЫми приказами, были изланЫ распоряже- 
НИЯ Об аресте. Военное сопрошивление в столице 
было окончашелЬно сломлено. 

На очерелЬ встала ллителЬная и изнуришелЬ- 
ная борЬба с итальянской забастовкой чиновников, 
техников, служащих и пр. Эти элеменшы, при- 
надлежащие в значителЬной своей части по опла- 
ше труда К угнешеннЫм Классам народа, по усло- 
виям сущесшвования и по психологии ‘примЫ- 
Каюш К. буржуазному обществу. Они верой ‘и пра- 
влой служили государсшву и' его учреждениям, Ког- 


_ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 95 


ла во главе этого госуларства сшоял царизм. Они 
продолжали служит государству, Когла власшь 
перешла в руки империалисшической буржуазии. 
Они ‘перешли‘в наслелсшво со своими знаниями 
и шехническими навЫкКами К Коалиционной власти 
в слелующий периол революции. Но Когла' воссша: 
вшие рабочие, соллашЫ, Крестьяне отбросили от 
государственного руля парпии эксплоаширующих 
Классов и попытались взяшЬ управление лелами 
в свои собственные руКи, шогла чиновники и слу- 
жащие встали на лЫбЫ и ретишелЬно отказали 
новой власти в Какой бы шо ни было полддерЖКе. 
Чем лалЬше, шем шире развершЫвался этош са- 
ботаж, организаторами Которого выступали пре- 
имущественно соц.-рев. и менЬБшевики и Который 
пишался за счеш финансовых средств, доставляв-^ 
шихся банками и союзнЫми посолЬсшвами. 


ДВИЖЕНИЕ КЕРЕНСКОГО 
НА ПЕТРОГРАЛ. 


Чек прочнее стояла Совешская власть в Пе- 
тшрограде, ‘шем больше’ буржуазные группы 
переносили свои належдыЫ на военную по- 
мощь извне. Петрогралское шелефонное агент- 
ство, Железнодорожный шелеграф, ралио-щеле- 
графная станция Царского Села приносили со 
всех Концов вести о’гранлиознЫх силах, Которые 
лвижушся на Петроград для юго, чтобы  поКо- 
ришЬ там мятежников и ушверлитЪ. порядок. Ке: 


94 : Л. А. ТРОЦКИЙ 


ренский бежал на фронт, и буржуазные ‘’газешы 
сообщали, что он велет опипула против болЬше-. 
виков несмешные войска. Мы были ошорванЫы опт 
страны, телеграф не хотел нам служипЪ. Но 
соллашы, лесяшкКами, сошнями приходившие еже- 
лневно по поручению своих полков, дивизий и Кор- 
пусов, неизменно говорили нам: «не бойшесЬ фрон- 
та, он целиком за вас, отлайше шолЬКо. распоря- 
Жение—и мы отправим на помощь вам хошЬ сего- 
Аня Же ливизию или Корпус». В армии было шо 
Же, что и всюду: низЫ бЫли за'нас, верхи  про- 
шив нас. В руКах у эших верхов был. военно-шех- 
нический аппарат. ОтлелЬные часши многомил- 
лионой армии оказывались изолированными лруг 
оп! друга. Мы были изолированы: ош армии и от 
всей сшранЫ. Тем не менее веспЪ о Совешской 
власти в-Петшрограде и об ее лекретах неудержи- 
мо расхолиласЬ по стране и булила Советы К 
восстанию прошив старой власши. 

Весши о движении Керенского во главе Каких 
по войск на Петшрограл вскоре уплошнилисЬ и 
приняли более определенные очертания. Из Цар- 
скаго Села нам сообщали о шом, чшо через Лугу 
тула полошли КазачЬи' эшелоны. По Петшрограду 
распространилось воззвание, полписанное Керен- 
ским и генералом Красновым и призывавшее весь 
гарнизон присоединится К правителЬсшвенным 
войскам, которые в ближайшие часы всшупяпт в. 
Петроград. Восстание юнКеров 29-го окшября на- 
холилосЬ в несомненной связи с прелприящием 
Керенского, но шолЬКо слишком рано прорвалось 
наружу, вследствие решительных лейсшвий с на- 
шей стороны. ЦарскоселЬскому гарнизону был 
отдан приКаз: потребоватЬЪ оп! полступающих Ка- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ _` 95 


зачЬих. частей признания СовешскКой власпи, ав’ 
случае ошКаза—разоружитЬ их. Но гарнизон Цар- 
ского Села оказался неприспособленным лля бо- 
евых операций. У него не было аршиллерии и не 
было руководителей: офицерсшво враждебно. ош- 
носилосЬ К Совешской власши. Казаки завладели 
ралио-шелеграфной станцией Царского Села, самой 
могущественной в сшране, и продвигались лалЬше. 
Гарнизоны Петергофа, Красного Села, ГашчинЫы 
не проявляли ни инициашивЫы, ни решимосши. 
После почти бескровной побелЫ в Петрограде 
у соллап!: созлаласЬ уверенноспЪ, чшо. лело -и 
лалЬше пойлеш шем. Же пущем: лостшашточно-де по- 
слать К Казакам агитатора, Который об‘яснит 
им цели рабочей революции, и они сложаш оружие. 
Путем речей и брашания было преодолено Коншр- 
революционное восстание Корнилова. Пушем аги- 
шации и планомерного захвата учрежлений—без 
боя—было сброшено правишелЬстшво . Керенского. 
Те же мешолЫ применялись рукКоволишелями Цар- 
скоселЬскКого, Красносельского и Гашчинского Со- 
вешов прошив Казаков генерала Краснова. Но. 
злебсЬ успеха не бЬло. Без решишелЬносши и эн- 
тшузиазма Казаки продвигались, олнакКо, вперед. 
ОшлелЬнЫые ошрялЫ проходили К Гашчине, К Крас- 
ному Селу, всшупали в сшычку с немногочислен- 
ными ошрялами месшнЫх гарнизонов, иногда ра- 
зоруЖжали их. О численносши ошрядов Керенского 
мы не имели сперва никакого представления. Олни 
говорили, чшо генерал Краснов велеш за собой 
лесяшЬ пуысяч человек, другие утверждали, чшо не 
болЬше шысячи; наконец враждебные. нам газеты 
и воззвания вершкКовЫми буквами сообщили, что. 
пол ЦарскКим Селом сосрелошочилосЬ два Корпуса. 


96 Л, А. ТРОЦКИЙ _ 


В Петроградском гарнизоне шакже царила 
атмосфера неуверенности; елва успели олержашь 
бескровную победу, Как приходилось выступать 
прошив врага неизвестной численности для боев 
с неизвестным. исхолом. На гарнизонных совеща- 
ниях говорилось’ главным образом о ‘необхо- 
лимоспи посла новых и новых агишашоров и‘ 
выЫпусшипЪ воззвания К казакам: соллатам Ка- 
ЗалосЬ невозможным, чтобы Казаки отказались 
всташЬ на ту точКу. зрения, Которую защищал в 
своей борьбе петроградский гарнизон. Между шем 
переловые КазачЬи группы продвинулись совсем 
близко & Пешрограду, и мы готовились К шому, 
что главная борЬба произойдет на улицах торола. 

Наибольшую решителЬностЬ проявили Красно- 
тварлейцы. Ови требовали оружия, боевых припа- 
сов; руководства. Но в военном аппараше все бЫ- 
ло расстроено, разлажено; ошчасти —от запусте- 
‚ния, отчасти —злонамеренно. Офицеры отсшра- 
нилисЪ, многие бежали, винтовки были в одном ° 
месше, патшроны—в другом. Еще хуже обстояло 
лело с аршиллерией. Орудия, лафетЫ, снарялЫ— 
все это находилось в разных месшах и все это 
приходилось разыскивать ощупЬю. У полков не 
оказалось в наличности ни саперных инсшрумен- 
шов, ни полевых шелефонов. Революционный шшаб, 
Кошорый пытался‘ налалитЬ все это сверху, на- 
талКивался на непреололимые препяшствия, пре- 
Жде всего в виде саботажа военно-шехнического 
персонала. 

Тогла мы’ решили обратигфся непосредствен- 
но К рабочим массам. МЫ изложили им, что за- 
воевания революции’ находягшся В величайшей опа- 
сности и что ‘оп них, от их энергии, инициативы 


— ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 9 
и самоошвержения, зависит спасши и укрепишЬ 
режим рабочей и КресшЬянской власти. Эпю об- 
ращение почши сейчас Же увенчалось огромным 
пракшическим успехом. Тысячи рабочих двинулись 
по направлению К войскам Керенского и занялись 
рышЬем окопов. Рабочие орулийных заволов сна- 
ряжали пушКи, сами добывали для них на сКладах 
снарялдЫ, реквизировали лошадей, вывозили орудия 
на позиции, устанавливали их, организовали ин- 
тшенланшскую часпЪ, лобывали бензин, моторы 
автомобили, реквизировали проловолЬсшвенные 
запасЫ и фураж, поставили на ноги санитарный 
обоз, —словом, создали весь шош боевой аппараш, 
Кошорый мы’ шщешно. пытались созлашЪ сверху 
из революционного нипаба. 

Когла на позициях появились десяшкКи орудий, 
настроение наших солдат сразу изменилось: под 
защитой аршиллерии они гошовы были лашЬ от- 
пор нашисКу Казаков. В первых линиях стояли 
машросЫы и КрасногварлейцЫ. НесколЬКо офицеров 

полишически чуждых нам, но честно связанных 
`со своими полКами, сопровождали своих соллат 
на позиции и руководили их лейсшвиями прошив 
Казаков Краснова. 


КРУШЕНИЕ АВАНТЮРЫ КЕРЕНСКОГО. 


Тем временем шелеграммЫ разносили по всей 
стране и за границей весшЬ о том, что «аван- 
шюра» болЬшевиков ликвидирована, Керенский 
всшупил в Пешрограл и восстшановляет Железной 
рукой порялок. С лругой стороны, в самом Пет- 


7 


98 й Л. А. ТРОЦКИЙ 


рограде буржуазная печапЪ, оболренная близо- 
спрю войск Керенского, писала о. полном разло- 
жении в среде Петроградского гарнизона, о не- 
улержимом наступлении Казаков, снабженных 
болЬшим Количесшвом аршиллерии, ‘и прелрекКала 
гибель СмолЬного. Главное наше затруднение со- 
стояло, Как уже сказано, в отсущшсшвии налажен- 
ного шехнического аппарата и людей, способных 
рукКоволишЬ военными действиями. Лаже ше офи- 
церы, КошорЫые добросовесшно сопровождали сво- 
их соллаш на позиции, ошказывалисЬ ош посша 
главнокКомандлующего. 

После прололжишелЬных поисков мЫ осшано- 
вилисЬ на слелующей Комбинации. Гарнизонное со- 
вещание избрало Комиссию из пяши лиц, Копюрой 
был поручен верховный Контроль нал всеми опе- 
рациями прошив Коншр-революционныЫх войск, дви- 
гавшихся на Петроград. Эша Комиссия вошла! за- 
шем в соглашение с полКовниКом генерального 
штаба МуравЬевым, КошорЫй находился в оппо- 
зиции во время режима Керенского, и шеперьЬ по. 
собсшвенной инициашиве, предложил свои услуги 
Совешскому ПравишелЬству. | 

С МуравЬевым мЫ выезжали холодной ночЬю. 
50-го окшября в автомобиле на позиции. По лдо- 
роге шянулисЬ обозы с провианшом, фуражом, 
боевыми припасами, арпшиллерией. Все это сде- 
лали рабочие разных заводов. ЗаставЫ из Красно- 
гвардейцев несколЬКо раз на пути останавливали 
наш авшомобилЬ и проверяли пропусКкное свиде- 
шелЬсшво. С первЫх дней окшябрЬскКой революции 
все автомобили в городе были реКквизированЫ и 
без свилешелЬсшва из СмолЬного ни один авто- 
мобилЬ не мог лвигатЬся по улицам города или в 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ ‹. 99 


окресшносшях спюолицЫ. БлишелЬносшЬ Красно- 
гвардейцев была выше всякой похвалы. ‘Они вЫ- 
стаивали вокруг’ небольших Костров часами с 
винтовками в руках, и вид эших молодых воору- 
ЖеннЫх рабочих у Костров на снегу был лучшим 
символом пролетарской революции. 

На позиции было установлено много. орудий, 
не было нелосташКа в снарядах. Решающее сшолкК- 
новение разЫгралосЬ в этош именно: день между 
Красным и ЦарсКим 'Селами. После Жесшокого ар- 
тшиллерийскКого боя Казаки, Которые. подвигалисЬь 
вперел ло шех пор, пока не всшречали препяш- 
сшвий, поспешно ошступили. Их ‘обманывали все 
время, рассказывая им о’ ЖесшоКкостях и звер- 
сшвах большевиков, кошорЫе-де хошят продашь 
Россию германскому Кайзеру. Их убедили, что 
чутЪ ли не весь гарнизон в Петрограде с нешер- 
пением ложилаешся их, Как .‹избавителей. Первое 
серЬезное сопрошивление совершенно расстроило 
их рядЫ и обрекКло на Крушение все предприятие 
Керенского. Ошсшупление Казаков Краснова дало, 
нам возможностЬ-взятЬь в свои руки радиосшан- 
цию Царского Села. МЫ сейчас Же лали радио о 
пабеле над войсками Керенского *). . 


*) АИ здесь шекст’ радиотелеграммЫ: 

Село ПулКово. ИШпаб. 2 часа 10’`мин. пополуночи. _ 

НочЬ с 30-го на 31-е окшября войдеш в историю. Попып а 
Керенского двинушЬ Контр-революционнЫе войска на столицу 
революции получила решающий отпор. Керенский отступает, 
мЫ насшупаем. СоллашЫ, матросы‘ и рабочие Петрограда по- 
Казали, что умеют и хошяш ‘с ’оружием в руках ушверлитЬ 
волю и власшЬ рабочей лемократии. Буржуазия стремилась 
изолировашЬ армию революции, Керенский пытался сломить 
ее силой ра И по, и другое потерпело ЖалКое Кру- 
шение. 


100 Л. А ТРОЦКИЙ: 


Наши заграничные друзья сообщили нам впо- 
слелбшвии,‚ что’ германская ралио-шелеграфная 
станция, по ‘приказу ‘свыше, не приняла этой 
ралио-шелеграммы. 

Первая’ реакция германских, властей на 
октшябрЬские собышия выразилась, шаким образом, 
в страхе, Как бы эти собБития не вызвали бро-, 
Жения в самой Германии. В Австро-Венгрии при- 
нали часть нашей телеграммы, и, насколЬко нам 
извесшно, ‘она’ стала‘ источником освеломления 
всей осшалЬной Европы о том, что злосчасшная 
попышка Керенского вернушЪ себе власть заКон- 
чиласЬ Жалким. Крушением. 

Среди Казаков Краснова шло брожение. Они 
стали. посыЫлашЬ своих лазутшчиков. в ` Петроград 
и лаже своих оффициалЬных делегатов в СмолЬ-= 


Великая идея господсшва рабочей и Крестьянской лдемо- 
Крашии сплошила рялы армии и заКалила ее волю. Вся сшра- 
на отныне убедится, что Советская власшь—не прехолящее 
явление, а несокрушимЫыЫй факт господства рабочих, соллашт 

ь-и КрестЬян. Оппор Керенскому` есть оппор помещикам, бур- 
жЖуазии, Корниловцам. Опитор КеренсКому есть утверждение 
права нарола на мирную: свободную Жизнь, землю, хлеб и 
власть. Пулковский отряд своим лоблесшным ударом закре- 
пляеш лело рабочей и КресшЬянской революции. Возвраша К 
прошлому нет. Впереди еще борьба, препяшстшвия и ЖершвЫ- 
Но пуп ошкрый: и победа обеспечена. 

Революционная Россия и Совешская власп в праве 
гордиться своим ПулКовским отрядом, лейсшвующим под Ко- 
‘манлой полковника ВалБлденя. Вечная память павшим! Слава 

: борцам революции, солдатам и верным наролу офицерам! 

Ла здравсшвуеш революционная, народная, социалисши- 

ческая Россия. 


Именем Совета Народных Комиссаров 
Л. Троцкий. 


31-го октября 1917 г. 


_ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 101 


} 


‚ный. Там они‘'имели возможноспь убедиться, что 
в столице царит полный порядок, . поллерживае- 
мый гарнизоном, Который единодушно сшоиш за 
Совешскую власшЪ. Разложение в среле Казаков 
приняло шем более оспшрЫый хараКшер, что им 
ясна сшала вся нелепоспЬ затеи взят Пешро- 
град при помощи шысячи с. небольшим Кавалери- 
стов—обещаннЫые им подкрепления с фронша со- 
вершенно' не посшупали... 

Отряд Краснова ошсшупил на.Гашчину, и, Ко- 
гла мЫ на другой день. выехали туда, Красновский 
пипаб был уже, в сущносши, в плену у самих Ка- 
заков. Наш ‘Гатчинский гарнизон занимал все 
важнейшие позиции. Казаки Же, хошя и не были 
разоружены, но по состоянию своему были со- 
вершенно неспособны на. далЬнейшее сопрошивле- 
ние. Они хотели шолЬКо одного: чтобы их скорее 
отпустили на Дон или, по: Крайней мере, на 
ФфФронш. 

Гашчинский дворец представлял собою любо-. 
пышное зрелище. У всех вхолов стоял усиленный 
Караул. У ворош—артиллерия, броневикКи. В лвор- 
цовЫых помещениях, украшенных ценной ЖивописЬю 
размесшилисЬ матросы, соллашы,Красногварлейцы. 
На столах из дорогого дерева лежали часши сол- 
лашской олежлы, шрубки, Коробки из-под сардин. 
БВ олной из Комнат помещался штаб генерала 
Краснова. На полу. лежали машрацы, шапки, шине- 
ли. Сопровожлавший нас предсшавишелЬ, Военно- 
Революционнаго Комишета вошел в помещение 
пипаба, со сшукКом опустил виншовКку прикладом 
вниз и, опершисрЬ на нее, заявил: «Генерал Крас- 
нов, вы и ваш штаб арестованы Совешской вла- 
стью». У обеих. лверей немедленно Же размесши- 


102 СОВА А РОЛИКИ, 


лисЬ вооруженные Красногварлейцы. Керенского 
не ОЫло: он снова`бежал, Как раньше из Зимнего 
дворца. Об обстоятельствах ‘этого побега гене- 
рал Краснов рассказал в’ письменном покКазании, 
Которое он 'лал` первого “ноября. МЫ приводим 
злесь целиком этот любопытный! докумен. 

«1917 гола, 1 дня ноября месяца; 19 часов. 

ОКоло 15 часов сегодня ‘меня потребовал.К 
себе Верховный Главнокоманлующий (Керенский). 
Он был очень взволнован и нервен. 

— Генерал, —сказал он,—вЫы меня предали... 
Туш ваши Казаки определенно. говоряш, ‘что они 
меня аресшуюпеи вылалут матросам... 

— Ла, отвечал я,—разговоры об этом илушт, 
и я знаю, что сочувствия К вам. нигле нет. 

— Не и офицеры говоряш шо Же. 

— Да, офицеры особенно неловолЬнЫ вами. 

— Чшо Же мне лелашЬ? Прихолишся. покон- 
чит с собой. 

— Если вы чесшнЫй человек, ‘вы поелете сей- 
`час в Петрограл с белым ‘флагом и явишесЬ в 
Революционный Комишет, где переговорище, Как 
глава правишелЬотва. | 

— Да, я эшо сделаю, генерал: 

— Я лам вам охрану и попрошу, чтобы с ва- 
ми поехал матрос. 

— Непь полЬКо не мапрос. Вы знаеше, что 
злесЬ ЛЫбенКо? Е 

— Я не знаю, Кто таКой ДЫбенко. 

— Это мой враг. 

— Ну, чпю Же лелатЬ. Раз ^ведеше ` болЬшую 
игру, шо надо и ошвеп! латьЬ. 

— Да, шолЬКо я уеду ночЬю. 

— Зачем? Эшо будеш бегство. Поезжайше 


ЕЕ СЕЛЕ ЕЕ ити реет ит еиииеливаа 
ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 105 


спокойно и ошкрЫыпю, чтобы все видели, что вы 
не бежише. 

— Да, хорошо. ТолЬБКо лайше мне В на- 
лежный. 

— Хорошо. 

Я пошел, вызвал Казака 10-го Донского. Ка- 
зачЬего полка Русскова и приказал назначить 
8 Казаков для окарауливания Верховного Главно- 
Команлующего. 

Через! полчаса пришли Казаки и Сказали, чшо 
Керенского неш, что он-бежал. Я поднял тревогу и 
приказал его отыскать; полагаю, чшо он не мог 
бежать из ГашчинЫ и сКкрываешся где -либо 
здесь Же. 

Командующий Ш Корпусом 
Генерал-майор Краснов». 


/ 


Так заКончилосЬ это предприяшие. 

Наши прошивники шем не менее не славалисЬь 
и не соглашались признапЪ, чшо вопрос о власши 
решен. Они продолжали возлагатЪ свои належлЫ 
на фронт. ЦелЫй рял лидеров бывших совешских 
парший—Чернов, Церешели, АвксеншЪев, Гоц и 
лругие—направлялисЬ на фронш, вели шам пере- 
говоры со старыми армейскими Комишетами, со- 
биралисЬ в ставке у Духонина, подбивали его на 
сопропшивление и, по газешным сообщениям, пы- 
талисЬ лаже в ставке организовашЬ новое мини- 
стшерстшво. Из всего эшого ничего не вышло. Сша- 
рые армейские Комишеты потеряли всякое зна- 
чение, и на фронше происходила иншенсивная ра- 
бота по созыву Конференций и с“езлов, имевших 
своей задачей переизбрание всех фронтовых ор- 


кееяеии тит тегиитлихветнЕт очеитеиеыриилиищеышетыЕЕяолскт: 


о а аинанианний 
Е Л. А. ТРОЦКИЙ. 


ганизаций. На этих перевЫыборах Советская власть. 
побеждала всюду. 

Из Гашчины наши отшрялЫ пролвигалисЬ / по. 
Железной лороге лалЬше в сторону Луги и Пскова. 
Опипула полошло. ии навстречу еще несколЬБКо. 
поезлов с ударникКами и КазаКами, Кошорых вы- 
ЗЫвал. Керенский ‘или ошправляли отшлелЬнЫые ге- 
нералЫ. С одним из эшелонов было лаже. воору- 
Женное сшолкКновение. Но болЬшинсшво ‘ соллат, 
Кошорых направляли К Пешрограду, при первой 
Же встрече с представителями советских ВОЙСК 
заявляли, что их обманули и чшо они не полни- 
муш руки пропшив власши рабочих и солдат. 


ВНУТРЕННИЕ ТРЕНИЯ. 


Тем временем борьба за власть Советов рас- 
простшраняласЬ по всей стране. В Москве борЬба 
приобрела Крайне затяжной и Кровавый характер. 
Можеш быгь, не последней причиной этого явил- 
ся шош факп, чшо руководители восстания не 
‘проявили сразу всей необхолимой решительности 
насшупления. В гражланской войне более, чем во 
всякой другой, побела можепг быпьЬ обеспечена 
шолЬКо решишелЬнЫым и непрерывным наступле- 
нием. Колебапфся—нелЬзя, вести переговоры — 
опасно, шопшашься выжилашелЬно на месше— 
гибелЬно. Дело илеш о народных массах, Которые 
еще не держали в руках власши, Которые нахо- 
лились всегла под ярмом другого Класса и Кото- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ _ 105. 
рым больше всего не хватает поэтому полиши- 
ческой самоуверенности. Колебание в руКоволя- 
щем центре революции сейчас Же разлагает их. 
ТолЬКо в шом случае, если революционная паршия 
шверло, неуклонно идеш К своей цели, она моЖеии 
помочь шрулящимся преодолеть привитые сто- 
лешиями инсшинкшыЫ рабсшва и привесши рабочие 
массы К победе. И толЬКо на пути решителЬного 
наступления побела может бы лосшигнута с 
наименБшей зашрашой сил и Жершв. 

Но вся шрулдносшь состоиш именно в шом, 
чтобы длосшигнутЬь решишелЬной и шверлой шак- 
тики. Неуверенноспф массы в своих собсшвен= 
ных силах, отсушсшвие у нее опыша власти ош- 
ражается и на вождях, Которые в свою’ очерелЬ 
нахоляшся, Кроме шого;, под могущественным 
лавлением буржуазного общесшвенного мнения 
сверху. 

ЛибералЬная буржуазия с ненавистью и оже- 
сточением воспринимала мЫыслЬ о самой возмоЖ- 
носши установления госполсшва шрулящихся 
масс. Она лавала этим своим чувсшвам вЫыраже- 
ниё посредсшвом всех шех бесчисленных органов, 
Какими она'располагает. За ней шянуласЬ, иншел- 
лигенция, копторая, при всем своем словесном ра- 
ликализме и социалистической окраске своего 
миросозерцания, в самых глубинах своего созна- 
ния насквозЬ пропитана’ рабским преконением 
пред могуществом буржуазии и ее правителЬ- 
сшвенным . искуссшвом. Вся эта «социалисптиче- 
ская» иншеллигенция шарахнуласЬ вправо и глядела 
на укКрепляющуюся СовешсКую власть, Как на нача- 
ло Конца. За представителями «свободных» про- 
фессий тянулось чиновничество, алминистраптив- 


106 ‚ Л. А. ТРОЦКИЙ _ 


но-шехнический персонал, все ‘ше элементы, Ко- 
торые луховно и материалЬно Живупг Крохами 
со спюла буржуазии. Оппозиция этих слоев име- 
ла преимущественно пассивный характер, особен 
но после разгрома юнКерскКого восстания, но шем 
более она могла Казапфся непреодолимой. Нам на 
Кажлом шагу опказЫывали в солейсшвии. Чинов- 
ники либо уходили из минисшерсшва, либо, осша- 
ваясЬ там, опкКазЫывалисЬ работать. Они не сла- 
вали ни дел, ни денежных сумм. На шелефонной 
станции нас не соелиняли. На шелеграфе искКа- 
Жали или задерживали наши телеграммы. МЫ не 
находили переводчиков, стенографов, лаже пере-= 
писчиц. Все эшо не могло не’ созлавапф шаКой 
атмосферы, в Копорой отдельные элеменшы на 
верхах нашей собсшвенной партии должны были 
усомнипться в шом, удласшся ли прудящимся массам 
при шаком.отпоре буржуазного общества наладитЪ 
правишелЬьсшвеннЫй аппаранти улержатфсяу вла- 
сти. Стали разлаватфся голоса о необхолимосши 
соглашения. С Кем? С либералЬной буржуазией? Но 
опыт Коалиции с ней загнал революцию в ужаса- 
ющую шрясину. Восстание 25-го октября явилось 
актом самосохранения народных масс после пе- 
риода бессилия и, прелашелЬсшва Коалиционной 
власши. ОставаласЬ Коалиция в рялах таК назЫы- 
ваемой революционной демократии, шт.-е. всех со-= 
вешскКих партий. Такую Коалицию мы, в сущно- 
сши, предложили с самого начала, на заседании 
Второго Всеросийского С*езла Совешов_ 25-го ок- 
шября. ПравишелЬсшво Керенского было опрокКи- 
нупо, мы предложили С“езлу Совешов взяшьЬ в 
свои руки властЪ. Но правые паршии ушли, хлоп- 
нув лверЬю. И это было лучшее из того, чшо они 


5 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 107 


могли сделашЬ. Они представляли собою ничпоЖ- 
ный секптор с‘езла: За ними уже не было масс, а 
пте слои, Которые еще по инерции поддерживали 
их, все более переходили на нашу сторону. Коа- 
лиция с правыми соц.-рев. и менЬшевиКами. не- 
способна была бы расширит. социалЬную основу 
Совешской власши; в по Же время. она вводила 
бы в сосшав этой власши элеменшы, насквозь 
раз“‘еленные политическим скепшицизмом и идоло- 
поклонсшвом перед либералЬной буржуазией. Вся 
сила новой власти бЫла в радлиКализме ее програм- 
мы, в решишелЬносши ее действий. Связатф себя 
с группами' Чернова и Церешели значило опуташЪ 
новую властЬ ‘по рукам и по ногам, лишишЬ ее 
своболЫ дейсшвий и шем самЫм подорвашЪ К ней 
ловерие рабочих масс в самЫй Коропщий! срок: 
Ближайшими нашими соселями справа были 
шак называемые «левые социалисшы-революцис- 
неры»>. Они в общем и в целом готовы бЫли под- 
лерживашЬ нас, но в по Же время сшремилисьЬ со- 
злашЬ Коалиционное социалисшическое правищелЬ- 
сшво. Правление Железнолорожного союза. (шак 
называемый. ВиКЖельЬ), централЬнЫый Комишеш поч- 
пово-шелеграфных служащих, союз чиновников 
правишелЬстшвеннЫых учреждений, —все эши органи- 
зации были прошив нас. И на верхах нашей соб- 
сшвенной  паршии разлдавалисЬ толоса в пользу 
необхолимосши шак или иначе прилши с ними 
К соглашению. Но на Какой основе? Все перечи-” 
сленные руководящие учреждения прошлого пери- 
ода внушренне изжили себя. Они находились при- 
близителБно в шаКом Же ошношении Ко. всему низ- 
шему персоналу, Как старые армейские Коми- 
тешы — К окопной соллашсКой массе. История 


Ф 


108 Л. А. ТРОЦКИЙ _ 

провела глубокую прещину между верхами и ни- 
зами. Беспринципные Комбинации из эщих изжи- 
шых революцией руковолитшелей вчерашнего дня 
были обречены на неизбежное Крушение. Нужно 
было шверло ‘и’ решишелЬно опереться на низы, 
чтобы вмесше с ними преололепь саботажниче- 
сшво и арисшокрашические претензии верхов. МЫ 
предоставили левым соц.-рев. прололЖатЪ безна- 
лежные попышкКи соглашения. Наша политика со- 
стояла, наоборот, в прошивопоставлении тшрудя- 
щихся низов всем шем предлсшавишелЬнЫм орга- 
низациям, Которые поддерживали режим Керен- 
ского. Эша непримиримая полишика вызвала тшре- 
ния и лаже некоторый’ раскол на верхах нашей 
собсшвенной паршии. В ЦеншралЬном Исполни- 
шелЬном Комишеше левые социалисты -революцио- 
неры прошестшовали прошив суровосши мер новой 
власши и настаивали на необхолимости Компро- 
миссов. Они встретили полдержКу со стороны 
часши болЬшевикКов. Три народных Комиссара сло- 
Жили свои полномочия и вышли из состава пра- 
вишелЬсшва. Некошорые лругие партийные лдея- 
шели принципиалЬно ‘солидаризировалисЬ с ними. 
Эшо произвело огромное впечатление в иншелли- 
геншских и буржуазных Кругах: если болЬшевиКов 
не победили юнкера и Казаки Краснова, то, шеперь. 
совершенно ясно, СовешсКкая власпшЬЪ должна по- 
гибнутЬ в резулЬташе внутреннего разложения... 
Олнако массы совершенно не‘ замешили эшого 
раскола. Они елинодлушно поддерживали Совет 
Народных Комиссаров—не шолЬКо прошив Конпр- 
революционных заговорщиков и сабошажникКов, но. 
и прошив соглашашелей и скКепшикКов. 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ _ 


СУДЬБА УЧРЕДИТЕЛЬНОГО 
СОБРАНИЯ. 


Когла после Корниловской аванпиорЫ господ- 
сшвовавшие совешские паршии сделали попышКу 
загладлит свое попусшишелЬство в отношении 
Коншр-революционной буржуазии, они потребовали 
ускорения созыва УчрелишелЬного Собрания. Ке- 
ренский, Которого Совешы тшолЬКо-чшо спасли от 
слишком! шесных об’ящий его союзника Корнилова, 
оказался вынужденным пойши на усшупКи. СозЫыв 
УчредишелЬного Собрания бЫл назначен на Конец 
ноября. Условия сКладЫвалисЬ, однако, К эшому 
времени шаКим образом, что не было никакой га- 
раншии того, что УчрелишелЬное Собрание будет 
лейсшвителЬно` созвано. На фронше шла глубо- 
чайщая разруха, лезерширсшво возрастало со дня 
на лень, соллашсКие массы угрожали целЫми пол- 
Ками и Корпусами покинупф окопы и лвинутшЬся 
в шыл, опустошая все на своем пупш. В деревне 
происходил сшихийнЫй захваш земель и помещичЬ- 
его инвентаря. НесколЬКо' уездов были об’явлены 
на военном положении. Немцы продолжали насшу- 
пашелЬные дейсшвия, взяли Ригу и угрожали Пе- 
трогралу. Правое Крыло буржуазии открыто зло- 
радлсшвовало по поволу опасносши, угрожавшей 
революционной столице. Из. Пешрограла эвакКуи- 
ровали правителЬсшвенные учреждения, прави- 
телЬсшво Керенского собиралось переселиться 
в Москву. Все это делало созыв УчрелитшелЬного 
Собрания не шолЬКо галашелЬнЫм, но и мало 
верояшнЫм. С этой точки зрения октябрьский 
переворот! представлялся спасением УчрелишелЬ- 


110 : Л. А. ТРОЦКИЙ _ 


ного Собрания, Как и вообще’ спасением рево- 
люции. И Когла мЫ говорили, что лверЬ К: Учре- 
лителЬному Собранию велеш не чрез предпарла- 
` мент Церетели, а чрез захват власши Советами, 
мы были вполне искренни. 

Но бесконечное ошсрочивание созыва Учре- 
лишелЬного Собрания не прошло бесслелно для 
этого учреждения. Провозглашенное в первЫе дни 
революции, оно появилось на свет по исшечении 
8—9-месячной ожесточенной борЬбы Классов и 
парший. Оно явилось слишком поздно, чтобы 
имешь возможносшЬ играпЪ шворческую роль. Его 
внупренняя несосшоящелЬносшЬ предопределяласЬ 
одним фактом, Который сперва мог Казатфся не- 
значительным, но`Кошорый в далЬнейшем получил 
огромное значение для судьбы’ УчрелителЬного 
Собрания. Главной по численности паршией: рево= 
люции в первую эпоху была паршия социалистов- 
революционеров. МЫ уже товорили выше ‘об ее 
бесформенносши и песшром социалЬном составе. 
Революция неизбежно вела К внутреннему расчле- 
нению шех рялов, Которые высшупали пол народ- 
ническим знаменем. Все болЬте ошлелялосьЬ левое 
Крыло, велшее за собой часпЪ рабочих и широкие 
слои Крестьянской белношЫ. Это Крыло попадало 
в непримиримую. оппозицию К мелКо-и средне-бур- 
Жуазным верхам паршии социалисшов-революцио- 
неров. Но Косноспф паршийной организации и пар- 
шийных шрадиций задлерживала неизбежный прог 
цесс раскола. ПропорционалЬная‘ система вЫбо- 
ров покоишся, Как извесшно, ‘целиком на партий- 
ных списках. Так Как списки были составлены за 
2? и за 53 месяца ло окшябрЬского переворота и не 
поллежали изменению, шо левые и правые социа- 


___ ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ ПИ 


лисшы-революционеры фигурировали вперемежку 
пол знаменем одной и шой Же паршии. Таким обра-' 
зом К моменшу окшябрЬсКого перевороша, шо- 
есть в шоп: период, Когла правые социалиспы- 
революционеры ‘арестовЫвали левых, а левые при- 
мЫкКали К болЬшевикам для ниспроверЖения мини- 
стерсшва соц.-рев. Керенского, старые списки 
сохраняли всю свою обязателЬностЬ, и на выбо- 
рах в УчрелителЬное Собрание КресшЬянскКие мас- 
сы вЫынужлалисЬ отлавашЬ свои голоса за списки, 
где в первых рядах сшояло имя Керенского, а ла- 
лее имена левых, учасшвовавших в заговоре про- 
шив Керенского. Если месяцы, прелшесшвовавшие 
Октябрьскому переворошу, были временем непре- 
рЫывного полевения масс, стихийного прилива ра- 
бочих, соллат и Креспьян К болЬшевикКам, шо 
внутри паршии содиалиспов-революционеров этот 
процесс, выражался в усилении левого КрЫла за 
счет правого. Межлу шем, в паршийных списках 
социалистшов-революционеров на при чешверши 
госполсшвовали старые деятели правого КрЬла, 
успевшие совершенно израсхоловатЬ всю револю- 
ционную репутацию в эпоху Коалиции с либералЬ- 
ной буржуазией. К этому надо прибавишЬ еще шо. 
обстоятелЬсшво, что самые вЫборЫ происходили 
в шечение первых недель, следовавших за окшябрЬ- 
сКим переворотом. Весшь о перемене сравни- 
шелЬно медленно расходиласЬ Кругами из столиц 
в провинцию; из городов по леревням. Креспшьян» 
ские массы ошлавали себе во многих месшах 
Крайне смушный ошчеш в шом, что: происходило 
в Петрограде и Москве. Они голосовали за «землю. 
И волю», за своих предсшавишелей: в земельных. 
Комишетах, в болЬшинсшве случаев стоявших 


_—_ д дд_Э_ЭЭЭЭ_ЭЭ—дЭ——_д—д——д—д—щ 


ИЕ Л. А. ТРОЦКИЙ 


под наролническим знаменем, но тем самым. они 
голосовали за Керенского и Авксенпфева, Копюя 
рые распускали земельные Комишешы и арестшо- 
вывали их членов. В результате этого получился 
шош неверояшный полишический: парадокс, что 
одна из лвух парший, распускавших УчрелищелЬ- 
ное Собрание, именно левые социалиспы-револю- 
ционеры, прошла по общим спискам с пой, пар- 
шией, которая дала большинство УчрелишелЬному 
Собранию. Эта фактическая сторона дела лает 
совершенно ясное представление о том, в Какой 
мере УчредишелЬное Собрание ошстало ош разви- 
тия политической борьбы, и паршийных группи- 
ровок. Осшаешся рассмотреть принципиальную 
сторону вопроса. 


` ПРИНЦИПЫ ДЕМОКРАТИИ И ДИКТА- 
ТУРА ПРОЛЕТАРИАТА. 


Как марксисты, мы никогда не были идоло- 
поклойниками` формалЬной демократии. В Классо- 
вом общесшве лемокрашические учреждения не 
тшолЬко не усшраняюш Классовой борьбы, но и 
лаюш Классовым интересам Крайне несовершен- 
ное выражение. У имущих Классов всегла остша- 
юшся в распоряжении десяшки и сошни средств 
фалЬсифицировать, полтасовывашЬ и изнасило- 
вать волю шрулящихся народных. масс. Еще менее 
совершенным ‘аппаратом. для выражения Классо- 
вой борьбы являюшся ‚учреждения лемократии 


115 


в условиях революции. Маркс назвал революцию 
«локомотивом истории». Благодаря ошкрышой не- 
посредсшвенной борЬбе за власпЬ, шрудящиеся 
массы в Корошкий период накопляюш много поли-” 
шического опыта и быспро. перехоляш в своем 
развишии с одной ступени на другую. Тяжеловес- 
ный механизм демокрашических учреждений шем 
меньше поспеваеш за этой эволюцией, чем огром- 
нее страна, и чем менее совершенен ее шехниче- 
ский аппарат. 

БолЬшинсшво в УчрелителЬном Собрании окКа- 
залосЬ за правыми социалистами-революционе- 
рами. Согласно парламентарной механике, им дол- 
Жна была бы приналлежашь государственная 
власть. Но паршия правых социалистов-револю- 
ционеров имела возможностЬ получишЬ эшу власшЬ 
в шечение всего длооктябрЬского периода револю- 
ции. Олнако она уклоняласЬ ош. власши, передавая 
^Ьвиную долю ее либералЬной бурЖуазии, и именно 
вследсшвие эшого она—К ‚ шому моменшу, Когла 
численный состав УчрелишелЬного Собрания фор- 
малЬно обязывал ее образовашЬ правишелЬство, — 
утратила последние осташкКи. своего Крелиша 
в самых революционных частях народа. Рабочий 
Класс, а вмесше с ним Красная гвардия бЫл глу- 
боко вражлебен паршии правых социалистов-ре- 
волюционеров. Подавляющее болЬшинсшво армии 
поддерживало болЬшевиков. Революционный эле- 
мент деревни разделял. свои симпашии между ле- 
выми социалистами-революционерами и болЬше- 
виками. Матросы, игравшие шакую Крупную роль 
‚ в собышиях революции, шли почши. безраздельно 
за нашей парпией. Из Советов, КошорЫе в оК- 
шябре, т.-е; ло созЫва УчрелителЬного Собрания, 

8 


а 


"ЛА ТРОЦКИЙ 


взяли в свои руки власть, правые социалисшЫ- 
революционеры оказались вынужленнЫми уйши. 
На Кого могло бы опирашься минисшерстшво, вы- 
‘лвинушое большинством УчрелителЬного Собра- 
ния? За ним стояли бЫ верхи деревни, интелли- 
генция, чиновничество; справа оно находило бы 
ло порЫ ло времени поллержКу со стороны бур- 
Жуазии. Но у такого правишелЬсшва не было бы 
совершенно материалЬного аппарата власши.В сре- 
лошочиях полишической Жизни, Как Петрограл, 
оно с первых Же шагов нашкКнулосЬ бы на непри- 
миримое сопротивление. Если бы при эших усло- 
виях Советы, полчиняясЬ формалЪной логике лде- 
мокрашических учреждений, предоставили власшь 
‘паршии Керенского и Чернова, эта власть, ском- 
промешированная и бессилЬная, внесла бы пюлБКо 
временное замешашелЬстшво’в полишическую жизнь 
страны, чтобы быть низвергнупюй новым вос- 
станием через несколЬКо недель. Совешы решили 
`° свесши этот запозлалЫй исторический экспери- 
менш К минимуму и распустили Учредительное 
Собрание в пот самый лень, Как оно собралось. 

По этому поводу наша партия подвергалась 
Жесточайшим обвинениям. Разгон Учредительного 
Собрания произвел несомненно неблагоприятное 
впечатление и на руководящие Круги социалисши- 
ческих партий Запала. Там в этом политически 
неизбежном и необходимом акте увидели парший- 
ный произвол, Кружковое самоуправство. Каут- 
ский в ряде сташей, со свойсшвенным ему нелан- 
тизмом, раз’яснял взаимоотношение между соци- 
алЬнореволюционнЫми залачами пролетариата и 
режимом политической длемокрашии. Он доказывал, 
что для рабочего Класса соблюдение основ демо- 


ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 115 


Крашического сшроя в последнем счеше всегда 
оказывается выгодным. Эшо, разумеется, в об- 
щем и целом совершенно правилЬно. Но Каушский 
свел эшу историческую исшину К профессорской 
'баналЬности. Если для пролетариата в последнем 
‘счете вЫголно вволишЬ свою Классовую борьбу и 
лаже свою, ликтатуру в рамКи учреждений демо- 
Крашии, по это вовсе не значит, что история 
всегла предоставляет ему возможноспЬ лдосшиг- 
нупф такого сочетания. Из теории марКсизма 
-отнюлЬ не вышекаеш, будлио история всегла соз- 
лает такие условия, Которые наиболе «выгодны» 
‘Аля пролетариата, Трудно сейчас предсКазащь, 
Как сложилось бЫ развитие революции, если бы 
УчрелителЬное Собрание было созвано на 2-м или 
‘на 5-м месяце ее. ВесЬма вероятно, что господ- 
сшвовавшие шогла партии социалисшов-револю- 
‘ционеров и менБшевиКов скомпрометировали бы 
-себя вместе с Учрелишельным Собранием в гла- 
зах не шолЬКо наиболее аКтшивнЫх слоев, подлер- 
„Живавших Совешы, но и в глазах более отсталых 
‚‹лемократических ‘масс, Которые своими належ- 
‚лами оказались бы связанными не с Советами, а 
с УчрелителЬным Собранием. В эших. условиях 
роспуск УчредителЬного Собрания мог. бЫ при- 
вести К новым выборам, в Которых паршии ле- 
вого Крыла могли бы ‘оказаться в болЬшинстшве. 
Но развишие пошло другими пушями. Выборы в 
УчредителЬное Собрание происходили на левяпюм 
месяце революции. К этому моменшу Классовая _ 
‘борьба лостигла таКого напряжения, что внушрен- 
ним напором она разорвала формалЬные рамКи 
лемократии. Пролетариаш вел за собою армию и 
КрестшЪЬянские низЫ. Эти Классы находились в со- 


———.—З 
116 Л.А. ТРОЦКИИ 


стоянии прямой и ожесточенной борьбы с пра- 
выми социалистами-революционерами. А эта пар- 
тия, благоларя шяжеловесной механике демокКра- 
тических выборов, оказалась в УчрелителЬном 
Собрании в большинстве, отражая дооктябрЬскую, 
эпоху революции. Получилось прошиворечие, со- 
вершенно не разрешимое в рамках ‚ формалЬной 
лемократии. И толЬКо политические пелантЫы, 
Которые не отлаюш себе отчета в революцион- 
ной логике классовых отношений, могут пред ли- 
цом после-октябрьской ситуации читашь проле- 
тариашу банальные наставления о вЫгодах ‘и 
преимуществах демократии лля дела классовой 
борьбы. 

Вопрос был поставлен историей горазло бо- 
лее Конкрешно и остро. Учредительное Собрание 
по составу своего болЬшинсшва лолЖно было пе- 
релашЬ властшЬ группе Чернова, Керенского, Цере- 
тели. Могла ли эша группа руководишь револю- 
цией? Могла ли она найши опору в том Классе, 
Который являешся становым хребтом революции? 
Нет. Реальное Классовое содержание революции 
непримиримо столкнулось с ее лемокрашической 
скорлупой. Эшим самым судьба Учредительного 
Собрания была прелопределена. Роспуск его пред- 
ставлялся единсшвенным мЫыслимЫм хирургиче- 
ским выходом из прошиворечия, Которое было соз- 
лано не нами, а всем прелшествовавшим разви- 
тием собыший. 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП 


Уэяоши\/-шэоэда \иа 


ЕСИ НА ЕВЕ 


МИРНЫЕ ПЕРЕГОВОРЫ. 


В, историческом ночном заселании 2-го Все-. 
российского С’ездла Советов был приняш напеча- 
шанный в приложении декрет о мире. В шоп: мо- 
мент СовешсКая‘ власть тшолЬКо ушвержлаласЬ 
в важнейших пунктах страны, а число веривших 
в ее силу за границей было совершенно ничшожЖно. 
МЫ приняли на С’езде.  длекрепг елиногласно, но 
это Казалось многим лишь полишической лемон-. 
страцией. Соглашашели твердили на всех пере- 
КресшКах, чию пракшических резулЬшатов. наша 
революция не ласт, ибо, с одной стороны, нас не 
признают и с нами не захотят говоритЪ`герман- 
ские империалистЫы, а с другой — нам об’явяш 
войну за вступление в сепарашные переговоры: о 
мире наши союзники. Пол знаком эших предска-. 
заний совершались наши первые шаги в пользу’ 
всеобщего демократического мира. Декрет был 
принят 26-го октября, Когла Керенский и Краснов 
были у самых ворош Пешрограла, а 7-го ноября 
мЫ по ралиотелеграфу уже обрашилисЬ К нашим 
союзникам и противникам с предложением за- 
КлючитЬ всеобщий мир. В ошвеш на эшо союзные 
правительства через своих военных агентов обра- 
тшилисЬ К шогдашнему главнокоманлующему гене- 
ралу Духонину с заявлением, что дальнейшие шаги 
по пупи ведения сепарашных переговоров о мире 


\ 


Е Л. А. ТРОЦКИЙ 


оч ноя 
\ 


повелут за собою шягчайшие последствия. МЫ 
‘ошвешили на этош прошест 11-го ноября воззва- 
нием Ко всем рабочим, соллатам и Крестфянам, 
и в этом воззвании мЫ заявили, ‘что `ни в Коем. 
случае не лопусшим, чтобы наша армия проли- 
вала свою КровЬ из-пол палКи иностранной бур- 
Жуазии. МЫ ошмёли угрозы западных ‘империали- 
сшов и приняли на себя всю ошвешсшвенностЬ за 
полишикКУ‘ мира: мерел лицом межлунаролного ра- 
бочего. Класса: Прежде всего ‘мы, во исполнение: 
наших принципиальных обещаний, ‚опубликовали. 
тайные ‘договорЫ и`заявили, что! ошметаем вних. 
всё, что ‘прощиворечин интересам народных масс 
всех стран; Капиталистические правительства 
попышалисЬ исполЬзовашЪ наши разоблачения друг. 
прошив друга. Но народные. массы поняли нас и 
признали: Ни одна ‘социал-пашриощическая газета, 
не осмелиласьЬ, насколЪЬКо `мЫ знаем, прошестшо-: 
ваш: против факта Коренного изменения рабочим 
и_КрестьянскКим.‘ правишелЬсшвом всех ‚мешолов. 
липломашии, прошив ‘-пюого, чпю мы ошказалисЪ, 
от. всех ее поллосшей и бесчестных шашней. МЫ 
поставили залачей нашей липломащшии — просвех 
шишьЬ народные массы, ошКрышЬ им глаза на сущ- 
ность политики’ их правительств и спаятЪ их 
‚в борьбе и: в ненависти- К буржуазно-Капитали-. 
стическому строю. Немецкая буржуазная печать: 
обвиняла нас в пом, что мЫ «затягиваем» пере= 
говоры; но все народЫ ‘с. Жадным вниманием при> 
слушивалисЬ К бресш-лишовскому диалогу, и этим 
была в течение двух`с половиною месяцев мирных 
переговоров оказана ‚лелу мира. услуга, Которая: 
была признана и более честными из наших врагов: 
Впервые: был поставлен вопрос о мире в такую. 


`эфФОИ `\ ‘ХУ и чехаеу `\\/ ‘\/ ояэуен 
‘иипо“1 ‘\ ‘\ очебиен ‘Уэяоши\/-шоэаа я иипелиуэу иохдээАЯ ионнооя эишоиа] 1 


} 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП 125 


плоскость, Когла он уже не мог быпьЬ смазан Ка- 
Кими бы шо ни было заКулисными махинациями- 
22-го ‘ноября’ нами было подписано соглашение о 
приостановлении военных действий на всем фрон> 
ше, от БалшийсКого моря до Черного. МЫ снова 
обрашилисЬ К союзникам с предложением присо- 
елинипЬся К нам и вмесше с нами весши мирные 
переговоры. Ошвета мЫ не дождались, хошя союз- 
ники уже не пышалисЬ на этот раз пугать. нас 
угрозами. Мирные переговоры начались 9-го де- 
Кабря—через полтора месяца после принятия де- 
Крема о мире, и потому лЖивЫми являющся обви- 
нения пропив нас продажной и социал-прелателЬ- 
ской: печаши в шом, что мЫ не пытались сгово- 
рипЬся с союзниками. МЫ в шечение полупюра 
месяцев оповещали их о Кажлом нашем‘ шаге и 
неизменно призЫвали их присоелинишься К мирным 
переговорам. Наша совесшЬ чиста перед народами 
Франции, Италии, Англии... МЫ сделали все, чию 
было в наших силах, для привлечения К мирным 
переговорам всех воюющих сшран. Вина за шо, 
что мы вынуждены: были всшупитЬ в сепарашные 
переговоры о мире, падает не на нас, а на запад- 
ных империалистов, а также на ше руссКие пар= 
шии, Которые все время предсказывали рабочему 
и КреспЬянскому правишелЬсшву России скорую 
смершЬ и ‘уговаривали союзников не брашЪ в серЬёз 
нашей мирной инициативы. Так или иначе, 9-го 
лекабря начались мирнЫе переговоры. Наша леле- 
гация внесла принципиальное заявление, Кошорое 
хараКктеризовало основы всеобщего демокраши- 
ческого мира в почнЫх выражениях декрета 26-го 
октября—8-го ноября. Пропшивная сторона потшре- 
бовала перерыва заседания, при чем возобновле- 


ани 


оное они 
126 ЛАТ РОЩКИЙ т, 


-ние работ, по предложению КюлЬмана, отКлалЫ- 
залось все лалее и далее. Было ясно, что лелегаз 
ции чешверного союза испытывают немалые: за= 
труднения при формулировке ошвеша на нашу. 
лекларацию. 25-го лекабря’ этот ответ был лан. 
Аипломашы:. четверного’ союза присоединились К 
лемокрашической формуле мира—без аннексий и 
Контрибуций на началах самоопределения народов. 
Аля нас было совершенно ‘ясно, что это—лишЬ 
лицемерие. Но мЫ ‘даже ‘не ожидали ош них проя- 
вления лицемерия, пошому что, Как сказал. один 
французский: ‘писатель, лицемерие является ПЮйЙ 
ланью,. Которую порок платит хлобролдетели. И по, 
тю германский империализм счел необходимым 
принесши эту лань лемокрашическим принципам, 
свилетелЬсшвовало ‘в наших глазах о том, что 
положение. внушри Германии достаточно серЬ- 
езно... Но если мЫ, вообще говоря, не делали себе 
иллюзий насчет. лемокрашизма гг. КюлЬмана и 
Чернина,—лля этого мы лосшаточно хорошо знали 
приролу германских и австро-венгерских. правя- 
цих классов, —по нужно. все же признашВ, что 
мы не допускали той пропасти, Копорая, Как вЫ- 
яснилосЬ через несколЬКо дней, отделяла действи- 
телЬьные прелложения германского империализма 
ош шех формул, Кошорые были пред’явлены на 
25-е лекабря г. фон-КюлЬманом, в Качесшве. пла- 
гиаша у русской революции. Такого бесспылдсешва 
мы не ожидали... 
На рабочие массы России ответ КюлЬмана 
произвел огромное впечатление. Он исшолковы- 
‘вался Как результат стшраха Командлующих Клас- 
_сов центральных империй перел недовольством. и 
возрасшающим нетерпением рабочих. масс'Герма- 


* 


ти ———— - тети кок 


песен мех 


Ч ое мааь 82) вуоавэф Ор оц *1 8161 —(5999х5% /е) васанв 

01-6 > э\оиЧэи олобошя ииполэуэу я (‘9э4-поэ хаяэух иишаен опинауэшичешоуэаи) 
—охнэпиа ‘У ‘У ‘эфФои `у ‘М ‘чэнэмеу-а ‘М ливуиэ ‘нехазу ‘\ ‘у ‘иихпоат Мм 
(моэо4нцоя мланахеноипен ой инешахАэнох) эуьАШЭ ‘И 'П ‘@|нешаулэнох иннэоЯ) 
ииуэни\ ‘а.нешицех :еяэуо швошо '‘иипелэуэух иода вошнешехАэнох и чонэув” ениАа] . 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП _ 129. 


нии. 28-го декабря в Петрограде произошла Колос- 
салЬная рабочая и соллашская демонстрация в 
честь. лемокрашического мира. А на другое ушро 
вернулась из Брест-Литшовска наша делегация и 
привезла нам ше грабителЬские требования, Ко-= 
торые г. фон-КюлЬман прел’явил нам ош имени 
центральных империй, в истолКование своих «демо 
Кратических» формул. Можеш поКазашфся на пер- 
вый взгляд, непоняшнЫм, на что собсшвенно рас- 
счишЫвала германская дипломатия, пред’являя свои 
лемократические формулы шолЬКо за шем, что- 
бЫ через 2—3 дня проявишЪ свои волчЬи аппешищЫ. 
По менБшей мере рискованными предлставляюшщся 
ше шеорешические прения, Которые развернулись 
вокруг лемокрашических Формул, в значительной 
мере по инициативе ‹ самого КюлЬмана. Что на 
этом пуши длипломашия . централЬных империй не 
можепг пожашЬ болЬших лавров, это должно было 
бЫшШЬ заранее ясным прежде всего для нее самой. 
Но секрет повеления дипломатии КюлЬмана со- 
стоял в шом, чшо этош господин был искренне 
убежден в нашей готовносши играшЬ с ним. в че- 
шыре руки. Он рассуждал при этом приблизи- 
шелЬно шак: России мир необхолим. БолЬшевикКи 
получили властЬ, благодаря своей борьбе за мир. 
Большевики хошяш удержаться у власти. Эпю 
для них осущесшвимо шолЬКо при условии заКлю-> 
чения мира. Правла, они связали себя определен- 
ной лемократической программой мира. Но зачем 
же сущесшвующ на свете липломашЫы, Как не для 
того, чтобы вылавапЪ черное за белое? МЫ, 
немцы, облегчим болЬшевикам положение, прикрЫв- 
ши наши хищения лекорашивнЫми формулами. У 
большевистской лдипломашии ‘будеш лосшашочно 
9 


150 Л. А. ТРОЦКИЙ 


оснований не локапЫвашься ло политической суши 
дела или, вернее, не раскрывашЪ содержания за- 
манчивыЫх формул перел глазами всего мира... 
—КюлЬман надеялся, другими словами, на молчали- 
вое соглашение. с нами: он возврашиш нам. наши 
хорошие формулы, мЫ ладим ему возможносшь 
без прошеста. заполучить, в распоряжение Герма- 
нии провинции и народы. В глазах немецких рабо- 
чих насилЬсшвеннЫй. захват получит, таким обра- 
зом, санкцию. русской революции. Когла мЫ пока- 
зали во время прений, что для нас дело идет не 
о пусшых словах и не о декоративном прикрышии 
закулисной сделки, а о длемокКрашических принци- 
пах сожишелЬсшва народов, КюлЬман воспринял 
это, Как злонамеренное нарушение молчаливого 
логовора. Он ни за чшо не хошел схолишЬ с пози- 
ции формулЫ 25-го декабря, полагаясь на свою 
изощренную бюрокрашически-юрилическую логику, 
старался на глазах всего мира показатЪ, что бе- 
лое ничем не отличается ош черного и что толЬКо 
наша злая воля заставляет нас настаиватЬ на’ 
этом различии. Граф Чернин, представитель Ав- 
стшро-Венгрии, играл в этих переговорах роль, Ко- 
порую никпю не. назовет внушишелЬной или ло- 
стойной. Он неуклюже секунлировал и по поруче- 
нию КюлЬмана брал на себя во все Кришические 
‘моменшЫ внесение наиболее резких и циничесКих 
заявлений. Генерал Гофман вносил в переговоры 
освежающую ношу. Не обнаруживая болЬшой сим- 
‚ пашии К липломашическим Консшрукциям КюлЬ- 
мана, генерал несколЬКо раз Клал свой соллашсКий 
сапог на стол, вокруг Которого развершывалисЬ 
сложные юридические прения. МЫ, с своей сто- 
роны, ни на минушу не сомневались, что именно 


‘(ииЧелуо шо) чоцо]] ‘немахогя-ноф 
иошоиЧоЧаэш михэнвмае эниуаза я `т. реб я иашиод) эшец-шееуо | ‘ниназн фоал ‘нем 
=фо-| усаэнэл ‘еяеЧно ‘энеуи мэнуэаэц ЭН '950105) олоназашэн иипелэуэу яонэуь внида | 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП _ 135 


сапог генерала Гофмана являешся елинсшвенно 
серЬезной реалЬноспЬю в эпшх переговорах. 

\ВеликКим КозЫрем в руках г. КюлЬмана явля- 
лосЬ участие в переговорах делегации Киевской 
ралЫ. Для ставших у власши УКраинсКих мещан 
делом решающей важносши Казалось «признание» 
их Капиталистическими правителЬсшвами Европы. 
Сперва рада преллагала себя в распоряжение со- 
юзнЫх империалиспюв, получила ош них некошо- 
рые суммЫ на Карманные расхолЫ, а зашем' от- 
правила своих представителей в Бресп-Литовск 
Аля того, чтобы за спиной наролов России выпюр- 
говашЬ у авсшро-германсКого правительства при- 
знание своей государственной законорожЖденносши. 
Елва вступив на пуп «международного» суще- 
сшвования, Киевская дипломатия обнаружила шот 
Же Кругозор и шош Же нравсшвеннЫй уровень, Ка- 
Кие всегла характеризовали мелкотшравчатЫх по- 
лишикКов Балканского полуострова. Госпола КюлЬ- 
маны и ЧернинЫ не делали себе, Конечно, ниКа- 
Ких иллюзий насчет солидности нового учасшника 
переговоров. Но они правилЬно учишывали, что 
при учасшии Киевской делегации игра осложняешся 
не без вЫголЫ для них. 

При первом своем появлении в Бресш-Лишов- 
ске Киевская делегация характеризовала УКраину, 
Как составную часпф формирующейся Российской 
Федеративной Республики. Эшо явно затрудняло 
рабошу` централЬных липломашов, Которые уви- 
дели свою главную залачу в шом, чшобЫы превра- 
шить Российскую Республику в новый Балканский 
полуостров. При своем вторичном появлении де- 
легаты рады заявили под диктовку австшро-гер- 
манской липломашии, что ошныне Украина ошка- 


134 Л. А. ТРОЦКИЙ 


зЫваешся входишь в Российскую Федерацию ‘и 
сшановишся совершенно независимой республикой. 
Чтобы лашь возможность. читателям яснее 
и нагляднее понять пю положение, Которое соз- 
лалосЬ лля Совешской власши в последний мо- 
менш мирных переговоров, я считаю целесообраз- 
ным воспроизвесши здесь в основных частях шу 
речь, Кошорую авшор настоящих строк, в Каче- 
сшве Народного Комиссара по. Иностранным Де- 
лам, произнес в заселании ЦентшралЪЬного Испол- 
‘нителЬного Комищеша 14-го февраля 1918 г. 


РЕЧЬ НАРОДНОГО КОМИССАРА 
ПО ИНОСТРАННЫМ ДЕЛАМ. 


Товарищи! Совешской России приходишся не шолЬ- 
Ко сшроишЪ новое, но и подводишЬ итоги старого, до 
извесшной сшепени,—и при шом до оченЬ высокой—рас- 
плачивашЬся по старым счетам, прежде всего.по сче- 
там войны, Которая длилась 31, года. Война явилась. 
испышанием экономического могущесшва ‘воюющих 
стран. Для России, КаК страны более бедной, более от- 
сталой, участь при затяжной войне была предрешена. 
В могущесшвенном столКновении военных аппаратов в 
последнем счеше решала способносшЬ спфанЫы приспо- 
собишЬ свою промышленноешть К военным пошребносщям, 
перестроишЬ ‘ее в. Крашчайший срок и в возрастающем 
Количесшве воспроизволитЬ орудия истребления, Кото- 
рые изнашивалисЬ с шакой быстшрошой в. шечение этой 
бойни народов. Каждая, или почши Каждая, страна, в 
том числе и очень ошсталая, могла в начале войны 
имешь могущесшвенные орудия истребления, то-есть. 
могла получитЬ их на внешнем рЫнкКе. ТаК и делали все 
ошсшалЫе сшраны, шак Же поступала и Россия. Но 


‚ где происходили заседания мирной 


НЦИИ. 


$ 
а 
Ф 

8 
Е 
5 

Е 


сх 
я 
Е 
с 
[3 
>) 
о 
о 
о 
я 
о 
4 
о 
|3 
о 
> 
я 
8 
о 
о 
- 
о 
= 
= 
„Э 
>) 
о 
& 
= 
|) 
< 
42) 


р ИН 
БРЕСТСКИЙ ЭТАП 157 


война бысшро изнашивает свой мершвый Капитал и 
требует его посшоянного воспроизведения. Военное мо- 
гущесшво Кажлой ошлелЬной страны, вовлеченной в 
Круговорот мировой бойни, измерялось на деле ее спо- 
собносшЬю самосшоятелЬно воспроизводип во время 
войны пушКи и снаряды и другие орудия исшребления. 
Если бЫ война разрешила проблему соошношения 
сил в Крашчайший срок, шо идля России осшаваласЬ бы 
шеорешическая возможность оказаться по Шу сторону 
траншей, где оКазаласЬ бы победа. Но война затшяну- 
ласЬ надолго и затянулась. не случайно. Уже одно шо, 
что вся межлународная полишиКа за последнее полуспо- 
лешие сводилась К построению. шак называемого евро- 
пейсКого «равновесия», шо-есшь К шому, чшобы вра- 
Жлебные силЫ приблизишелЬно уравновешивались, Аол- 
Жно было, при могущесшве современных буржуазных 
наций, прилашЬ войне Крайне зашяжной хараКшер. Эшо 
в первую очередЬ обозначало истощение болёе слабых, 
менее развитых в эКономическом ошношении стран. 
Самой могущественной в военном ошношении и 
оказалась Германия, благодаря могущесшву своей инду- 
сшрии, благодаря современному, новому, рационалЬному 
строю эшой индустрии при архаическом строе госу- 
ларсшва. Франция со своим мелКобурЖжуазнЫм, в значи- 
телЬной мере, хозяйственным укладом оказалась лале- 
Ко отстоящей ош Германии, и лаже могущесшвенная 
КолониалЬная держава, Как Англия, благодаря более 
Консервашивному, рутинному характеру своей промыш- 
ленносши, оКазаласЬ более слабой по сравнению с Гер- 
манией. Когла история поставила перед Русской рево- 
люцией вопрос о мирных переговорах, для нас было не- 
сомненно, что в эших переговорах, лоКоле в них не вме- 
шаласЬ решающая ‘сила мирового революционного про- 
летшариата, мы должны будем расплачиваться по сче- 
там 35'/2-лешней войны. Для нас было несомненно, что 
в лице германского империализма мЫ имеем противника, 
Который пропитан сознанием своей КолоссалЬной силЫ, 
столь ярКо обнаружившейся во время насшоящей войны. 
Все ше соображения, развиваемЫые бурЖуазными 
КлиКами, будто мЫ были несравненно силЬнее, если бЫ 


Л. А. ТРОЦКИЙ 


вели эши переговоры совмесшно с нашими союзниками, 
являюшся в Корне несосшоятелЬными. Для шого, чтобы 
в неопределенном булущем весши переговоры совместно 
с нашими союзниками, мы должны были бы прежде все- 
го продолжашЪ войну совмесшно. с союзниками, а если 
страна наша истшощена и ослаблена, шо именно про- 
лолжение войны, а не ее прекращение еще более осла- 
бляло бы и истощало страну. Нам пришлось бы под- 
водишЬ итоги войны в’ условиях еще менее благопри- 
яшнЫых для.нас. Если бЫ даже оказалось, что шош ла- 
герЬ, в состав Которого Россия введена международл- 
Ными Комбинациями царизма и буржуазии, —лагерь, во 
главе Которого стоит Великобритания, если бы оКаза- 
лось, что этот лагерь вышел из войны вполне победо- 
носным—лопусшим на минушу этош маловероятный ис- 
ход—это вовсе не значило бы, товарищи, что наша 
страна вышла бЫ победоносной. Ибо при ’далЬнейшей 
зашяжной войне Россия внушри победоносного лагеря 
оказалась бы еще более исшощена и разорена, чем сей- 
час. Хозяева этого лагеря, Копорые сосредошочили бы 
в своих руках плоды побелЫ, ш. е. Англия и АмериКа, 
обнаружили бы по отношению К нашей стране ше са- 
мые приемы, Которые обнаружила в мирных перегово- 
рах Германия. Было бы нелепым и ЖалКим ребячеством. 
исходишЬ в оценке полишиКи империалистических стран 
из других соображений, Кроме соображений голого ин- 
переса и машериалЬной силы. Стало-бышЬ, если мы 
сейчас, КаК страна, пред лицом мирового империализма 
ослаблены, шо ослаблены не шем, что вырвали себя из 
огненного КолЬца войны, предварителЬно вЫырвав себя из 
‘шисков международных военных обязашелЬстшв,—нет, 
мы обессилены шой самой полипиКой царизма и бур- 
Жуазных Классов, прошив Кошорой мЫ боролись, в Ка= 
чесшве революционной паршии, до настоящей войны и 
во время войны. 

ВЫ помнише, шоварищи, при Каких условиях ваша 
делегация выезжала в Брест-ЛишовсКк в последний раз 
непосредсшвенно с одного из заседаний 3-го Всероссий- 
ского С‘езда Советов. Тогда мы лоКлалдЫвали вам о сос- 
тшоянии переговоров и шребованиях прошивной сторо- 


15 
Е: 
г 
о 
< 
© 
о 
с 
® 
о 
< 
с 
® 

|. а 


с ИИС ИИ ии 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП 141 


ны. Эши шребования, Как вы помнише, сводилисЬ К за- 
маскКированнЫым, вернее, полузамаскированнЫм аннекси- 
онисшским вожделениям на Лишву, Курляндию, часть 
Лифлянлии, Моозундские острова и К полузамасКиро- 
ванной Контрибуции, Которую мы шогла исчисляли в 
6—8, лаже в 10’ миллиардов рублей. Во время перерыва, 
Который длился около 10 Аней, в Австро-Венгрии разЫ- 
гралосЬ Крупное брожение, вспыхнули стачКи рабочих 
масс, и эти стачки были шем первым признанием на- 
шего метода весши мирные переговоры, Которые мы 
встретили со стороны пролетариаша централЬных 
империй перед лицом аннексионисшских требований 
германского милитаризма. Какими Жалкими являюшся 
утверждения буржуазной печаши, Когла она говоришь» 
чпо нам необходимо было два месяца разговаривашЬ с 
КюлЬманом, чноб узнашЪ, что’ германский империализм 
пред‘явип грабитшелЬсКие условия. Неш, это мЫ знали 
заранее. Но из «разговоров» с представителями гер- 
мансКого империализма мЫ старались сделашЬ средсшво 
для увеличения шех сил, КошорЫе борюшся с германским 
милишаризмом. МЫ здесь не обещали никаких чудес, но 
мы утверждали, что шот пупЪ, по Которому мЫ идем, 
есшЬ ‚единсшвеннЫый путь, Который осшаешся у рево- 
люционной демоКрашии для того, чтобы обеспечить за 
собою возможностшЬ далЬнейшего своего развишия. 
Можно ЖаловашЬся, что пролешариап! других 
стран, и, в часшносши, централЬных империй, слишком 
медленно. переходит на путь опкрыштой революционной 
борЬбЫы—лда, шёмп его развишия должен бышЬ признан 
слишком медленным, —но все-таки в Австро-Венгрии 
наблюдалось движение, Которое получило общегосу- 
ларсшвеннЫый размах и Которое явилось прямым и не- 
-посредстшвеннЫым ошКлиКом на бресшские переговоры. 
Уезжая ошсюда, мы говорили вмесше с вами, что 
У нас нет оснований ушверждашЬ, что` именно эша 
волна снесепг австро-германский милитаризм. Если бы 
мы в этом были убеждены, мы, разумеется, очень 
охотшно дали бы по обещание, Которого ош нас шребо- 
вали некоторые лица, —что мЫни в Коем случае не под- 
пишем сепарашного договора’ с Германией. Я сказал 


Л. А. ТРОЦКИЙ 


тпогда же, что. такого обещания мЫ дашь не можем, ибо 
это значило бЫ: взящЬ на себя обязашелЬсшво. победить 
германский милишаризм. Секреша шаКой победы у’ нас 
не было. в руках. И посколЬКу мы не могли обязатЬся 
измени соошаошение ‚мировых сил в. Крашчайщий 
срок, мы ‘ошкрышо и честно заявили, что революцион- 
ная власшЬ можеш оКазатфся при извесшных условиях 
вынужденной приняшЬ аннёксионисшскКий мир. Ее пале- 
ние начиналось бы шам, где она пышаласЬ бы сКкрышь 
от собственного народа хищнический характер мира, а 
не там, где она оказалась бЫ походу борьбы вынужден- 
ной его принять. 

Но вмесше с шем мЫ указывали, что мЫ уезжали - 
для продолжения переговоров в условиях, Которые Как 
бы ‘улучшаюшщся“Аля. нас. и ухудшающся для наших вра- 
гов. МЫ наблюдали движение в Авсшро-Венгрии, и. мно- 
гое говорило за шо,—на это ссылались и. предсшавише- 
ли. германской социал-демокрашии в рейхсшаге,—чпю 
Германия находилась у предлверия подобных Же собыший. 
МЫ ехали`с эшой надеждой. И в первые Же. дни. нашего 
нового пребывания’ в. Бресте, ралиотелеграф . принес 
нам через ВилЬну первые весши о шом, что в Берлине 
развернулось огромное стачечное движение, Копюрое, 
какив Авсшро-Венгрии, прямо и непосредсшвенно было 
связано с ходом переговоров в Бресше. Однако, Как это 
часто бывает. в силу диалектики Классовой борьбы, 
именно широкий размах пролетарского выступления, 
Какого Германия еще ниКогла не. видала, должен был 
тполКнушЬ имущие Классы К более тесному сплочению и 
К болЬшей непримиримосши: Германские правящие Клас- 
сЫ пропитаны достаточно швердым инсшинктом са- 
мосохранения, чтобы ошлавашЪ себе отчет в, щом, что 
усшулки в шом положении, в. Каком они находились, 
шеснимЫе собсшвенными народнЫми массами, уступки, 
хошя бы частичные, означали бы Капитуляцию перед 
илеей революции. И вош почему после. первого периода ' 
расшерянносши, Когда КюлЬман сознашелЬно опипягивал 
переговоры, не назначая заседаний или. расходуя их на 
второсшепенные формалЬные вопросы, КаК‚ шолЬКо 
стачка была ликвидирована, Как шолЬКо он убедился, 


‘хеаочолэ4эн хидэчоши\/-шоэаа ен иинозэуэу иохэнемаэл 
ЧуэшиуочоАа—немауогу-ноф’иинемаэ меуэу чаннеашоони оп Чаешэ4Чуээ-эшеш) 


рр 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП. 145 


что в даннЫй моменш его хозяевам не грозит смершелЬ- 
ная опасностЪ, он вернулся К шону полной самоуверен- 
носши и удвоенной агрессивносши. 

Переговоры наши осложнилисЬ участием Киевской 
рады. Мы локлалЫвали об этом и в прошлый раз, что 
лелегация Киевской ралЫ явиласЬ в мот момент Когда 
рада представляла собою доволЬно силЬную организа- 
цию на УКраине, и Когда исход борЬбЫы не был прелопре- 
лелен. Как разв шош моменш мЫ сделали раде оффици- 
алЬное предложение заключить с нами определенный 
договор, при чем в Качесшве условий шаКого договора 
МЫ выдвигали одно шребование: чтобы рада признала 
Калелина и Корнилова Контр-революционерами и не ме- 
тала нам весши с ними борьбу. Делегация Киевской ра- 
АЫ приехала в шоп: моменпь Когда мы надеялись достши- 
гнушЬ с нею соглашения и шам и здесь. И шам мЫ за- 
явили, что до шех пор, пока украинский народ ее при- 
знаеш, мы ее считаем возможным лопусшишЬ в Каче- 
сшве самосшоящелЬного учасшникКа в этих переговорах. 
Но чем болЬше развивались собышия на территории. 
России и УКраинЫ, чем глубже становился антагонизм 
между украинскими низами и радой, шем болЬше сшано- 
виласЬ готовност рады заключить с правишельсшвами 
централЬных империй любой мир и, если нужно, при- 
влечЬ К участию во внушренних делах Российской Рес- 
публики германский империализм, чтобы полдержашЬб 
раду прошив российской революции. 9-го февраля нового 
стиля мы узнали, что ведшиеся за нашей спиной мир- 
ные переговоры между радой и централЬными держава- 
ми полписанЫ. 9-ое февраля,—это день рождения Лео- 
полЬла Баварского, и КаК это приняшо в монархических 
странах, поржесшвеннЫй исторический акш был приу- 
рочен—не знаю с согласия ли Киевской радлы—К этому 
поржесшвенному лню. Генерал Гофман салюшовал в 
чесшь ЛеополЬла Баварского, при чем предваришелЬно 
спрашивал разрешения на эти салюпцы у Киевской де- 
легации, шаКк Как согласно мирному договору, Брест- 
Лишовск ошошел К УКраине. Собышия сложились, одна- 
Ко, так, чшо в топе моменпь Когда генерал Гофман 
спрашивал разрешения на пушечный салюпь у Киевской 


10 


л. ^. ТРОЦКИЙ 


рады, за вычетом Брест-Литовска, оставалось уже 
очень неё много ‘территории. На основании шех шеле- 
грамм, Которые ‘мЫ получили из Петрограда, мы оффи- 
пиалЬно поставили делегации центральных’ империй в 
извесшностЬ о том, что Киевской ралЫ ‘болЬше не су- 
щесшвуешт, Каковое обстоятельство ошнюдЬ не безраз- 
лично для хола ‘мирных переговоров. МЫ предлагали гра- 
фу Чернину послашЬ в сопровождении наших офицеров 
своих представищелей на территорию УКраинЫы посмо- 
трешь, существует или не сущесшвуеш его Коншр- 
атени-_ Киевская рала. Чернин ухвашилсяза это Как 
було бы, но Когла мы поставили ему вопрос, означает 
ли это, что логовор с Киевской делегацией не будет 
подписан ло возвращения его собсшвенных посланцев, 
по шуш. он усомнился и обещал запроситЬ об этом 
КюлБмана, а запросив, прислал нам отрицательный от- 
вет. Эшо ‘было 8-го февраля,—К 9-му им необходимо 
было полписашЬ договор, это не шерпело никакого опт- 
лагашельсшва, не ‘шолЬКо из-за дня рождения ЛеополЬла 
Баварского, но’ по более серБезной причине, Которую 


`КюлЬман несомненно раз‘яснил Чернину: «Если мЫ сей- 


час пошлем наших ‘представителей на УКраину, шо они 
могуш и впрямЬ убедитЬся, что рады не существуепль и 
тогла мы окажемся пред’лицом одной всероссийской 
лелегации, а это ухулшит наши шансы в переговорах». 
Со стороны австшро-венгерсКой делегации нам говорили: 
«Сойдише с почвы принципов, поставьте вопрос на бо- 
лее практическую почву, —тогда` германсКая делегация 
пойлет на’ ‘усптупКи... Не можеш быть, чтобы немцы 
пошли на продолжение войны, например, из-за Моозунд- 
СКих ‘островов, если вЫ’ это требование вЫылвините 
Конкретно». Мы ошвешили: «Что Ж, мы готовы проэк- 
заменоватЬ ‘уступчивостЬ наших Коллег из германской 
делегации. До сих пор мЫ вели прения о самоопределе- 
нии литовцев, поляков, лифляндцев, лашыщей, эстонцев 
и др. и по всем этим вопросам ‘обнаружили, что о са- 
моопределении ‘не можеш быть и. речи. Теперь посмо- 
прим, что вы гошовише самоопределению еще’ одного 
народа, именно русского, Каковы помыслЫ‘и планы во- 
енно-сшратегического характера, Которые скрываются 


‘ииполэуэу иоДэнемаэ ауэши\хочохАа ичниэоя—немфо.1 4оиси-уе@энэ. | 


р ель 


$ 


И 


—_ 24 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП 149 


за захватом вами Моозундских островов? Ибо Моозунд- 
ские острова, Как составная частшЬ независимой эсшон- 
ской республики или КаК собсшвенносшЬь Федеративной 
Российской Республики, имеюш значение оборонишелЬ- 
ное, а в руКах Германии—наступашелЬное, угрожающее 
самым Жизненным центрам нашей сшранЫ и в особен- 
носши Пепрограду». Но ни на Какие уступки, само со- 
бою разумеется, Гофман не шел. Тогда настал час ре- 
шения. Об‘явитЬь войну мы не могли. МЫ оКазалисЬ 
слишком слабы. Армия утшрашила внутреннюю связь. 
Нам для спасения нашей страны, для преодоления раз- 


вала необходимо восстановитЬ внутреннюю связЬ шру-. 


ловых масс. Эша психологическая связь можеш вос- 
созлатЬся шолЬКо путем шворческой рабошЫ на пашне, 


`на заводе, в масшерской. Нам необходимо трудовые 


массы, кКошорые были подвергнуты КолоссалЬнЫым сшра- 
ланиям, Катастрофическим испышаниям на войне, вер- 
нушЬ на пашни, на завод, гле они должны булуш снова 
найши себя и упрочишЬся в шруде, и воссозлатЬ вну- 
треннюю дисциплину. Это есшЬь единсшвенный пуйЬ 
‹пасения для стшранЫ, Которая расплачивается сейчас 
за грехи царизма: «Мир, Который вЫ нам навязываеше, 
есть мир войны, и мЫ выводим армию из бойни». Вместе 
© шем мЫ сКазали перед лицом германского милитаризма: 
«Мир, Который вЫ нам навязываеше, есшЬ мир насилия 
и грабежа. Мы не можем лопусшишЬ того, чтобы вЫ, 
господа дипломаты, могли сказать немецким рабочим: 
«вы называли наши шребования захвашнЫми, аннексио- 
нисшсКими, но смсшрише—под этими требованиями мы 
привезли вам подпись русской революции». Да, мЫ сла- 
‚бы, мы не можем сейчас воевашЪ, ноу нас есть доста- 
гпочно революционной силЫ, чтобы сКазашЬ, что мЫ не 
поставим доброволЬно нашей подписи пол шем догово- 
ром, Который вы пишеше вашим мечом на шеле Живых 
наролов». МЫ опкКазалисЬ поставишЪ наши подписи, ия 
лумаю, что мЫ правилЬно поступили, шоварищи. (РуКо- 
плескКания). 

Товарищи, я не хочу сКазашЪ, чшо насшупление 
Германии прошив нас исключено. ТаКое заявление было 


150 Л. А. ТРОЦКИИ 


| 
бы: слишком рискованно, если иметь в, виду. могущество: 
германской империалистической  паршии, Но_я‘лдумаю, 
что. позиция, Которую мы ‘заняли’ в этом вопросе, в 
очень болЬшой сшепени затруднила терманскому! мили- 
шаризму. наступление Чпю было бЫ, если бы он все Же ® 
наступал? На ‘это мы можем сКазашЪ. полЬКо одно: Ах 
если. в. нашей. стране, испощенной, доведенной, до от- 
чаянного состояния, если, в нашей сшране можно под- г 
няшь дух. наиболее революционных, Жизнеспособных эле- | 
ментов, если. возможна у нас борьба за защиту нашей 

революции:и территории этой революции, шо толЬКо. 
‚ в резулЬтаще, того положения, Которое ‘созлалосЬ сей- 
час; в резулЬшаше. нашего выхода из войны и наше- 

то отказа подписать мирный ‘договор. (РруКопле- 

скани я). 


ВТОРАЯ`ВОЙНА И ПОДПИСАНИЕ 
МИРА. 


Германское правителЬство в первые: дни по- 
сле разрыва ' мирных переговоров Колебалось, не 
зная, Какой избрать путь. Полишики и дипломаты 
считали, повидимому, что главное лостшигнуго и 
чню .неп основания гоняться за нашими подписями. 
Военные тотовы были: во›всяком ‘случае взорватЪ. 
рамки, ‘намеченные немецким ‘правительством в- 
Бреспелитовском логоворе: Профессор Кригге, со- 
вешник немецкой делегации, говорил одному из 
членов нашей делегации, чио о насшуплении не- 
мецких войск на Россию при созлавшихся усло- 
виях не может бытЬ и речи. Граф’ Мирбах, сто- 
`авший тогда во главе немецкой миссии в Петро- 
граде, уехал в Берлин с заверением, что согла- 


Генерал-фелБдмаршал, принц ЛеополЬа Баварский, 
Главнокоманлующий армиями Восточного фронша. 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП _ _ 155. 


шение относительно обмена военнопленных ло- 
стигнупю. Все это нисколЬко не помешало гене- 
ралу Гофману об’явииь—на пятый лень после 
прекращения бресшских переговоров —перемирие 
законченным, ` при чем семилневнЫый срок исчи- 
слялся им залним числом, с момента последнего 
заседания в Брест-Литовске. Было бы поисшине 
неумесшиЫм растшочашЪ здесь нравственное него- 
лование по поводу этого бесчестия: оно Как нелЬзя 
лучше укладывается в общие рамКи липломати- 
ческой и военной морали господствующих Классов. 

Новое немецкое наступление развернулось в 
условиях, убийсшвеннЫых для России. Вмеспю обу- 
словленного прелупрежления за неделю мы полу- 
чили прелупреждение шолЬКо за два дня. Эпю об- 
стпояшелЬсшво усугубило панику в рядах армии, 
находившейся в состоянии хронического распада. 
О сопротивлении почши не могло быть и речи. 
‚Соллаты не хотели веришЬ, что немцы будут 
`насшупатшЬ после того, Как мЫ об’явили состоя- 
ние войны прекращеннЫм. Паническое ошступле- 
ние парализовало волю лаже тех ошделЬных ошря- 
лов, Которые готовы были заняшЬ боевые пози- 
ции. В рабочих кварталах Петрограда и Москвы 
негодование прошив вероломного и поисшине раз- 
‘бойничЬего немецкого нашесшвия достигло вЫс- 
шего напряжения. Рабочие готовы были лесящКами 
тысяч записЫватЬся в армию в ше тревожные 
дни и ночи. Но организационная сторона дела 
оставалась лалеко позади. ОшлелЬные партизан- 
ские ошрялЫ, полные воолушевления, убежлалисЬ 
в своей несосшоятелЬносши при первых Же серБ- 
езных сшычКах снемецкКими регулярнЫми частями. 
Отсюда лалЬнейший упалок луха. Старая армия 


154 Л. А. ТРОЦКИЙ 


была давно уже поражена смершелЬно и распала- 
лась на части, загроможлая все пути и перепутЪя. 
Новая армия в условиях общего истощения стра- 
ны, страшного расстройства. промышленности и 
транспорта складЫваласЬ слишком медленно. Един- 
сшвенным серьезным. препяшствием-на пути не- 
мецкого нашесшвия являлось пространство... 
_. Главное внимание авсшро-венгерского прави- 
тпельсшва было устремлено на Украину. Рала 
обрашиласЬ через свою делегацию {К правителЬ- 
сшвам центральных империй с прямой просЬбой 
о военной помощи прошив Совешов, Которые шем 
временем олержали полную победу на всей терри- 
тории УКраинЫ. Таким образом украинская мелко- 
буржуазная демократия. в борЬбе с рабочим. Клас- 
сом и КресшЬянской белношой добровольно от- 
_Крыла ворота иноземному нашестшвию. 

Олновременно правителЬство Свинхувуда. ис- 
Кало помощи немецких штЫков прошив финлянд> 
ского пролешариаща. Германский милитаризм. 
брал на себя ошкрыпю, пред, лицом всего мира, 
ролЬ палача рабочей и 'Кресшянской революции 
в России. 

В рялах нашей партии поднялись острые пре- 
ния о пом, должны ли мы в эших условиях под- 
чиняться немецкому улыпимашуму и полписашь 
новый договор, Кошорый—в этом. никто. из нас. не 
сомневался —будеш заключать в ‘себе условия,.не- 
сравненно более ошяготишелЬнЫе, чем. ше, Какие 
были нам пред’явлены в Брест-Лишювске, Предл- 
сшавишели одного шечения. считали, что сейчас, 
при наличносши вооруженного вмешательства 
немцев во внушреннюю борьбу на территории 
Республики, немыслимо создать состояние мира 


` 


БРЕСТСКИЙ, ЭТАП —_ 155 


лля олной из часшей России и оставашЪся пас- 
сивными в по время, Как. на юге и. на севере. нез 
мецкие войска булуш восстановлятЬ режим. бур- 


'жуазной ликташуры. Другое. шечение, во главе 


Которого стоял Ленин, находило, чпю всякая ош- 
срочКа, всякая, лаже Коропщая, передышка будет 
иметь болЬшое. значение для внутреннего упроче- 
ния и повышения обороноспособности России, 
После того, Как перел всей страной и всем ми- 
ром сшолЬ трагически обнаружилась наша неспо- 
собносшЬ в ланнЫый момент обороняшся. от 
неприятшелЬского нашествия, заключение мира 
булеш поняпю всюду, Как действие, навязанное 
нам Жесшоким законом соотношения сил. Было 
бы ребячесшвом исходишфь из соображений ош- 
влеченной революционной морали. Залача соспшо- 
иш не в шом, чтобы с честью погибнуп, а 
в шом, чтобы в Конце-Концов победить. Русская 
революция хочет Жинф, должна Жишф и обязана . 
всеми доступными ей срелсшвами уклоняшЬся от 
непосилЬного для нее боя и выигрывашЬ время 


-в ожилании того, Как на помощь ей прилет рево- 


люционное движение Запада. Германский империа- 
лизм находишся еще в свирепой схвапще с мили- 
паризмом английским и. американским. ТолЬКо 
поэшому возможно заключение мира межлу Рос- 
сией и Германией. Нужно эшо состояние исполЬ- 
зовапЬ. Благо революции—высший закон! Нужно 
приняпф мир, Кошорый мы не в силах ошклонить, 
нужно обеспечитЬ себе передышку, чтобы исполЬ- 
зовашЬ ее для напряженной рабошЫ внушри стра- 
НЫ и, в часшносши, для создания армии. 

з На С’езде Коммунисшической паршии, Как и 
на 4-м С’езде Советов, побелу одержали сторон- 


Я 
156 _ Л. А. ТРОЦКИЙ 


ники заключения мира. К ним присоединились мно- 
гие из шех, Кто в январе считал невозможным 
подписать Бресш-литовский. договор. «Гогла, — 
говорили они,—наше полписание было бы понято 
английскими и французскими рабочими, Как жал- 
Кая Капитуляция без попышки борьбы. Даже под- 
лые инсинуации англо-французскКих шовиниспюв о 
закулисной сделке Совешской власши с немцами 
могли бЫ, в случае полписания договора, встшре- 
шишЪ ловерие в некоторых Кругах запалдно-евро- 
пейских рабочих. Но после шого, Как мы ошкКаза- 
лись полписатЪ договор, после нового немецкого 
насшупления, после попышки нашей латЪ ему ош- 
пор, после шого, как наша военная слабостЬ с ужа- 
сающей несомненноспфю обнаружилась перел всем 
миром, никшо не посмееш нам броситЪ упрека в 
слаче без боя».—Бресп-литовский договор второго 
усугубленногоизлания был подписан и рашифиКован. 

Тем временем на УКраине и в Финляндии па- 
лачи совершали свою работу, чем лалЬше, шем 
болЬше угрожая самым ЖизненнЫым центрам Ве- 
ликороссии. ТаКим образом, вопрос о самом суще- 
сшвовании России, Как независимой сшранЫ, не- 
разрЫвно связан отныне с вопросом европейской 
революции. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 


} Когла наша паршия брала власпф, мЫ знали 
заранее ше шрулносши, Которым идем навстречу. 
Экономически сшрана была истшощена ВОЙНОЙ ДО 
последней сшепени. Революция разрушила сшарый 


ириисуаечаялемри класть шивоскзьаитиаг Е ЕЕ ХЕ ТЕСГЕСЕ ЕСЕНИН 
БРЕСТСКИЙ ЭТАП 157 


алминистративнЫй аппараш и не успела еще со- 
злашЬ нового ему на смену. МиллионЫ рабочих 
сил были вырванЫ из хозяйственных ячеек сшранЫ, 
леклассированы и психически расшатаны шрех- 
лешней войной. КолоссалЬная военная промЫш- 
ленноспр на нелосшашочно полдгошовленном хо- 
зяйсшвенном фундаменте поглощала Жизненные 
соки народа, демобилизация ее была связана с ве- 
личайшими затруднениями. Явления хозяйсшвен- 
ной и полишической анархии широко расползлисЬ 
по стране. Русское КрестЬянсшво было в шечение 
столеший спаяно сшихийно варварской дисципли- 
ной земли и придавлено сверху Железной лдисци- 
плиной царизма. Экономическое развитие подКо- 
пало первую, революция разрушила вторую. Пси- 
хологически революция означала пробуждение 
в КресшЬянской массе человеческой личносши. 
Анархические формы этого пробуждения являлись 
неизбежным последсшвием прелшесшвовавшего 
гнета. Придши® установлению нового порядка, 
основанного на контроле самих трудящихся нал 
произволсшвом, можно шолЬКо пушем посшепен- 
ного и внутреннего изживания анархических про- 
явлений революции. 

С лругой стороны, имущие Классы, лаже ош- 
брошенные ош власши, не хошяш славаш своих 
позиций без боя. Революция поставила ребром. 
вопрос о часшной собсшвенносши на землю и срел- 
сшвах производства, п.-е. о Жизни и смерти экс- 
плоатирующих. Классов. Полипически это’ озна- 
чаепт ожесточенную, непрерывную —пто скрытую, 
по явную—гражланскую войну. В свою очередь 
гражЖланская война неизбежно пишаепт анархиче- 
ские шенденции в движении прудлящихся масс. При 


„д ————_——> 
158 Л. А. ТРОЦКИЙ 


рассшройсшве промышленности, финансового хо- 

зяйсшва, транспорта, продоволЬсшвия зашяжная 

гражданская война созлает, таким образом, Ко- 

лоссалЬные зашрулнения на пуши творческой ор-` 
ганизащорской работ. Тем не менее Совешская 
власшЬь имеепг право с полным доверием взирать 
на будущее. ТолЬКо точный учет всех рессурсов 

страны, пюлЬКо рационалЬная, 1.-е. исходящая 
из одного общего плана, организация производ- 
ства, полЬКо разумное и бережливое распределе- 
ние всех пролуктов могу: спасши страну. А это 
и 6СТЬ социализм. Или окончашелЬное падение на 
степень Колонии, или социалистическое возро- 
Жлеёние—такова алЬтернашива, перел Кошорой по- 
ставлёна наша страна. 

Война ‘минировала почву всего Капиталиспт- 
ческого мира. В этом наша непобедимая сила. Им- 
периалистическое Кольцо, сжимающее нас будет 
взорвано пролетарской революцией. МЫ ни на 
Минуту не сомневаемся В этом, Как в шечение 
долгих лесятилетий нашей подпольной борьбы 
мы не сомневались в неизбежности Крушения ца- 
ризма. 

Борошфся, сплачиваптф ряды, устанавливать 
трудовую дисциплину и социалистический поря- 
лок, повышашь произволишелЬносшЬ трула. и не 
пасоватЬь ни перед Какими препятствиями — ита- 
Ков наш паролЪ. История работтает за нас. Про- 
лешарсКая революция в Европе и Америке разра- 
зишся лнем раньше или позже и принесет избав- 
ление не шолЬКо Украине, Польше, Лишве, Кур- 
лянлии и Финляндии, но и всему стражлущему 
человечеству. 


Е ЗА 


— 


—— 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


СТР, 

Вмесо. предисловия 
ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ. 

Мещанская интеллигенция в революции ..,...... 11 
ОСА. ВОН аа ера 16 
Кампания против болЬшевиков...,....... 18 
Наступление 18-го июня...‘ еее. ИС | 
Внутреннее положение .... с Е. 
ИюлЬские дни ....... - . 27 
Нослеиюхреки хе дне 
Восстание Корнилова. .......... а 36 
БорЬба внупри Совешов ..-...,...... 39 
ЛемоКрашическое Совещание ......... А . 44 
Затруднения в шылу и на фронше............ 47 
„НеизбежносшЬ борьбы за власШь ............ 49 
БорбБба-за:С‘езл Совемово ным 
Конфликт по поволу ПешроградсКого гарнизона... .. 52 
ЛемоКрашический Совеш и предпарламенш. . 56 
СоциалистЫ-революционерЫ и менбБщшевики........ 58 
Выхол из предпарламенша. Голос фронща......... 62 
Комиссары Военно-Революционного Комишеша ..... 65 
Нарастшание прилива с. ее. с сосал 68 
«ДенЬ ПешроградсКого Совеша»......... . сес: 20 
Завоевание Колеблющихся часшей ........ ай 


Начало восстания рее. 24 


' 


Решающий день. ....... 
Образование Совеша Народных Комиссаров . . 


Первые дни нового режима 
Восстание юнкеров 29-го окшября. 
Авижение Керенского на Петрограл 
Крушение авантюры Керенского 


Внушренние прения :. ...-*. 
СудЬба УчредищелЬного Собрания 
Принципы демократии и ликташура пролетариата .. 


БРЕСТСКИЙ ЭТАП. 


Мирные переговоры... 

Речь Народного Комиссара по иносшранным делам. .. 
Вторая война и подписание мира . - 

Заключение ......: 


о еде 


й 


О РЗДИВИ НЕНВЕЕОТ 


м ИчЫАнь нам ы в ь м, г". ых, ке сх А лы т ЗОН 
ме У» Е :: а а и м ини р, ИН г. 
ма В ЧАИ ух НО ы ы й с ЕЕ ЕЕ 


Е . 


со фе 
;: я НО 
г: а 


ет 


ИВ 
ИИ И т 
НИ 

ее азий 

ИЯ 


ВИНО ны 
т 


в 
а ый 


ь: 


«55 
три 


ая 


ия 
ее 


<. ;=#- 
па еее 4 
ны 
ЕН 
че, 
ты 


ее 

мы . 
ее 
о 


р 


ро 


— 


ия 
а 
ИНЬ 


: ие ИНЫЕ 
ИЕ 
нЕ Е 
ча . 
ЕЕ 


