_ххуп. — -2- >” 


< 


о ь и и Пи МИ 


‚зреня мии, 


_ — ^ ивданти _ — о — о 
ЦЕНТРА зьмато оталиотичнокаго. КОмИтЕтА 


Е нь" 


РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИ, 


ХххУи- 2? 
\ | >. а 0%, 
ВОЛОСТИ 1 Мн Ш 


ИРБУТСВАЯ ГУБЕРНИЯ, 


ИЗДАНТЕ - 
ЩЕНТРАЬНАТО ТАИТИ СКА РО ВОМИТЕТА 
МИНИСТЕРСТВА ВНУТРЕННИХЪ ДЪЛЪ. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


1894. 


Шечатано по распоряжен1ю Господина Министра Внутреннихъ ДЪль. 


Въ 1887 г. Господинъ Министръ Внутреннихь Дълъ призналь необходимымъ, согласно’ до- 
кладу Центральнаго Статистическаго Комитета, составить для всей Россшйской Импери общую 
карту губерый и областей, съ нанесешемъ на нее въ каждомъ уУ$здВ границъ волостей, гминъ и 
другихъ мелкихъ единицъь административнаго двлен1я, и, по возможности, всезхъ существующихь 
поселений. 7 : 

Для выполнен я сего Центральнымъ Статистическимъ Комитетомъ были разосланы во вс$. уззд- 
ныя по. крестьянскимъь дёламъ присутстыя и замфняюция ихь учрежденя губерый и областей 
Европейской Росеи отдвльные экземпляры 10-ти-верстной карты (г.-м. ОтрЬжбицкаго), по губер- 
вямъ же и областямъ Азятской Росош — 100-верстной карты, издавя Главнаго Штаба, съ тёмъ, 
чтобы, кромВ выполнен1я поручешя Господина, Министра, на, этихъ картах также были исправлены 
и нанесены вновь тв веленйя, которыя пропущены, и равно исключены поселеня уже по какимъ 
либо причинамъ несуществуюпия или неправильно нанесенныя. Независимо отъ такого исправлен!я 
и дополневя картъ у$здовъ, было предложено составить одновременно списки всВхъ селен1й по каждой 
волости въ отдёльности, съ показанемъ наличнаго числа, дуптъ, какъ мужскато, такъ и женскаго пола, 
въ каждомъ поселкЪ, а также съ указашемъ числа дворовъ крестьянскихъ, имвющихъ душевой надьль 
и входящихь въ составъ обществъ, и некрестьянскихь, имвющихъ липть осЪдлость въ предБлахъ во- 
дости, ь } 

Полученныя. обратно, повзренныя и исправленныя на, мВстахъ карты и списки свфрялись за- 
твмъ въ Центральномъ Статистическомъ Комитет съ другими данными, им ющимися въ его, распо- 
ряжени, и переносились на, 3-хъ-верстную. военнотопографическую карту, причемъ исправлялись 
Уузздныя. границы, окредвлялись волостныя территории и отмзчались пункты, въ которыхъ нахо- 
дятся волостныя правлевя. 

Оконченныя. разработкою свъдвн!я по, отдвльнымъ губерн!ямь Комитетъ печаталь по каж- 
дой губереи особыми выпусками,. которые должны. были, согласно предположенному плану, въ 
совокупности составить издане, подъ заглавемъ: «Волости и Гмины 1890 года». Такимъ обра- 
зомъ въ теченш 1892 года напечатаны и. изданы, свёдьвя по. губершямъ и областямь Европей- 
ской Росйи и Привислянскимъ, а также и.по Кавказскимъ, разм5щенныя по общирноети труда 
въ. трехъ (ХУ, Х\УТ и ХУП) выпускахъ «Отатистики Россйской Импер1и», причемъь къ каждому 
выпуску приложены схематичесня карты губерый, съ показашемъ границь волостей и пунктовъ 
нахождешя волостныхь правлен!й, : 

Одновременно съ собиратемь свёдьый о населенныхьъ пунктахъ въ Европейской Росс, 
таковыя были валребованы также изъ губеры!й и областей Азятской Росыи, и на основав воз- 
вращенныхь комитету—провзренныхъ и исправленныхь —карть предполагалось нанести на, общую 
карту вс селешя и волостныя границы. Но въ виду того, что по Аз1ятской Росси имЪется линть 
карта въ 100-верстномъ масштабЪ, вслБдетв!е чего въ округахъ и уЪздахь со скученнымъ населешемъ 
не представлялось возможньмь умвстить на картб вов селемя и границы волостей, — предпо- 
ложене Комитета объ издаи волостей и схематическихь карть по Азятской Росеи было от- 
ложено. ; - 

За симъ, когда двло проложеня желёзнодорожнаго пути черезъ Сибирь обратило на себя 
Высочайшее внимане ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА и по Его повелнио, для скорзйшаго осу- 
птествлен1я проложеня дороги, быль образованъ подъ предсБдалельствомь Его ИмператорскАГО 
ВысочиствА Государя НАСЛЬДНИКА ЦЕСАРЕВИЧА Комитеть Сибирской желфзной дороги, 
Тосподинъ Министръь Внутреннихъь Дфлъ, находя крайне важнымъ и настоятельно необходимымь 
составлен!е списковъ населенныхъ м$сть Азятской Росси, по крайней мёрЪ по тёмь губерн!ямъ 
и областямъ, по которымъ должна пролегать Сибирская желфзная дорога, предложиль Централь- 
ному Статистическому Комитету составить подробную карту этой части Росейской Имперш, пока- 
завъ на ней предначертанный ВыбочаАйшию Волию путь, съ нанесешемь по возможности возхъ 
селений, свободныхъ казенныхъ земель, лёсовъ, м$стноетей, изобилующихь ‘минеральными; богат- 
ствами, а равно и волостныхъ границъ. Кром того Комитету поручено было затребовать оть на- 


% 


- 


чальниковъ губерей и областей телеграммою исправлен1я и поврки, имфвшихся уже списковъ 
населенныхъ мфстъ и издаль таковые. 

Во исполнеше сего Центральнымъ Статистическимь Комитетомь нын% составлены: во 
1-хь, общая рукописная карта Сибири въ масштабЪ 15 верстъь въ дюймВ или ооо =8о- 
2-хь, списки волостей и населенныхъ м$етъ означенныхъ губернй и областей, съ приложешемъ 
возможно полнагофизико-географическаго и экономическато описанйя таковыхъ. 

Списки населенныхъ мЪФеть, губерн!й и’‘областей Аз!ятекой Россш, къ печатанию койхь 
приступлено, издаются отдёльными выпусками подъ заглавемь „Волости и ‘населенныя’ мета, 
1893’ года“. Они состоять во 1-хъ, изъ общаго очерка губернш или области, въ которомь дается 
описаше ея въ физико-географическомь отношени, затёмъ излагаются свздьня о населеши и 
объ источникахъ благосостоящя ‘посл$Здняго, какъ-то: земледвли, ‘скотоводетв и другимь про- 
мыслахъ, заводской промьытиленности и торговлв; и во-2-хь, изъ списковъ волостей‘ и населенных 
изсть губерн!и или области, съ цифровыми данными за 1892 г., касательно числа крестьянских 
и некрестьянскихь дворовъ и наличнаго населеня обоихь ‘половъ ‘каждаго селешя и города, “о 
количествв земли, находящейся въ пользовани крестьянъ и казаковъ по свздВн!ямъ, получённымъ 
оть губернаторовъ и изъ Главнаго Управлешя Казачьихь войскъ и, гдВ было возможно, данныя 
0 числ крупнаго и мелкаго скота. 

Въ виду того, ч1о по нёкоторымъ губернтямъ и областямъ имзлись болБе, & по другимъ 
мене подробныя свздвн!я, однородность графъ и рубрикъ въ отдёльныхь вышускахъ, къ сожа- 
лЬнНо, не можеть быть выдержана. . 

Кромв того, по губернямъ и областямъ и‘ихьъ отдёльнымь увдамъ приведены цифровыя 
данныя 0 пространствз суши и значительныхъ внутреннихь водъ, по г.-м. Стрльбицкому, частью 
же вычисленныя вновь, въ случа изм$невя админибтративныхь границъ, и показана, густота 
сельскаго населен!я на кв. версту. 

Къ каждому выпуску „Волостей’ и населенныхь м®Веть“ приложена схематическая карта, 
съ обозначенемъ волостныхъ траницъ, пунктовъ волостныхъ правлешй и. нанесевемъ везхь 
селен, кая можно было умЪетить на этихъ небольшихь картахь. По’ отпечатаи ‘отдзльныхъ 
выпусковъ, изъ нихъ предположено составить три тома: въ 1-й войдуть-—области Акмолинская, 
Амурская, Тургайская и Иркутская губ. (отпечатанныя), Забайкальская, Приморская, Семипалатин- 
ская, ОемирЪченская и Якутская; во П-Й томъ — губерыши: ‘Тобольская (отпечатанная) и’Ени- 
сейская и въ Ш-й— Томская; къ каждому тому будуть приложены, кромЪ карть губерн!й и обла- 
стей, алфавитный указатель волостей и населенныхъ мЪетъ. 

Составлене 15-ти-верстной карты было возложено на картографа Центральнаго Статистиче- 
скаго Комитета Надворнато СовЪтника Четровскаго и подъ руководствомъ котораго разработанъ 
и составленъ настояций выпускъ 4, состоящимъ въ Комитетв А. Н. Котельниковымъ. 


Директоръ Центральнаго Статистическаго Комитета 
В. Тройник. 


21 Августа 1894 ‘года. 


Иркутская губерн!я. 
Обпий очеркъ. 


`Иркутекая губершя лежить между 51° и 62°30' с. ш., 66° и 86°30' в. 
д. оть Пулковскаго меридлана. На сЪвер$ и сЪверо-восток$ эта губерн!я огра- 
ничивается Якутскою областью, на восток$ и юго-восток областью Забай- 
кальскою, Китайскими владфн!ями—на югЪ и на запад и сЪверо-запад — 
Енисейскою губершею. Въ административномъ отношени губершя длится на 
5 округовъ. Площадь Иркутской губереи съ значительными внутренними во- 
дами занимаеть 653.290,6 кв. в. или 13.498,8 кв. миль, которыя по окру: 
гамъ распредЪляются слБдующимъ образомъ: 


‚ Округа: кв. версть. кв. миль. 

р ее 72.401,4 — 1.496,08 

Въ томъ числф подъ частью озера Байкала. . 3.807,4 78,67 

я. Балананок ой 37.315,1 771,03 

зао Верхоленсктия п 76.952,3 1.690,03 
Въ томъ числь подъ частью озера Байкала, съ 

“”“ островомъ Ольхономь и. 11.834,6 244,54. 

Зи рон аки с 62 369.198 7.434,44 

5, НИ НеУДИНО ВИ т. 0 406.823,6'" 9,207,98 

НВ Всего"... ..7.653.290,6. 13.498;80 

Въ ‘числ которыхъ подъ частью озера Байкала, 15:0982,5 311,85 

Подъ осетровомъ 'Ольхономъ ‘на озерЪ. Байкал. . 549,3 11,36 


Поверхность Иркутской губерни, имфя обийй наклонъ съ юга на’ 6%: 
веръ, представляеть три тТипичныхь, по ихь вертикальному ‘строеню, про- 
странства: 

'Т)‘торную альийскую страну; 2) плосюыя возвышенности и 3) долины 
большихъ рЪкъ. Шо относительной величин этихъ пространствъ, Иркутская 
губерн1я должна быть причислена къ гористымъ мфетностямъ, такъ какъ рав- 
нины и прир$ёчныя долины занимаютъ въ ней сравнительно небольшое про- 
тяжен!е; Горная альшйская' страна, ‘взятая въ ‘цфломъ, представляетъ пус- 
тынный и дикий видъ. Ее наполняеть сложная система высокихъ каменис- 
тыхь хребтовъ и отроговъ, раздфленныхь ущельями и горными долинами. По- 
крыта, она, почти сплоптнымъ лфсомъ, среди котораго лежатъ ‘невысыхающия 
болота. Между отрогами ‘и горами съ недоступными скатами, протекаютъ по- 
токи, ручьи и рЪки, которые, быстро наполняясь водой, послЪ сильнато дождя 
и въ пер1одъ таян!я снфговъ, уносятъ въ своемъ стремительномъ течеши массу 
громадныхъ камней и загромождають ими свои каменистыя русла. Въ ‘аль- 
пЙской стран нЪтъ колесныхь дорогъ, а выючные пути, перес$кающие гребни 
торъ лишь по немногимъ переваламъ, представляютъ много неудобствъ. Плос- 
я возвышенности отличаются волнистымъ, м$стами даже равниннымъ ха- 
рактеромъ’ своей поверхности, он$ перескаются тлубокими долинами глав- 


1 


ЕВ 


ныхъ р$къ и отличаются богатетвомъ осадочныхъ горныхъ породъ, располо- 
женныхъ почти горизонтальными слоями. Невысок1е хребты, идупие по плос- 
кимъ возвышенноетямъ, придають имъ гористый характеръ на большей части 
ихъ протяжен1я и лишь незначительная ихъ часть имЪетъ боле или менЪе 
ровную поверхность. Горы альшйскаго характера наполняютъ юго-западную, 
южную и юго-восточную части губери и окаймляютъ, кромЪ того, западный 
и юго-восточный берега озера Байкала. Плоская возвышенности составляютъ 
какъ-бы подноже горной страны и занимаютъ почти все остальное простран- 
ство губерыи. Третй орографическй типъ представляютъ собою сравни- 
тельно низменныя долины р$къ Ангары, Лены и ихъ притоковъ. 

Главный хребетъ губернии — Саянск й— составляеть границу Иркутской гу- 
берши съ Китайской Имперей; по немъ проходить линя пограничныхъ столбовъ, 
опредзленная Нерчинскимъ трактатомъ. Въ пред$лахъ губереи этотъ хребетъ 
иметь направлене съ запада, сЪверо-запада на востокъ-юго-востокъ. Высшая 
точка Саянскаго хребта— Мунку-Сардыкъ, —находясь къ сфверу оть озера Ко- 
сотола, возвышается до 11.500 ф. и увфнчана чрезвычайно ‘узкимъ греб- 
немъ, простирающимся отъ востока къ западу и разщепляющимся на остро- 
конечные пики. На сБверной сторонЪ гребня разстилается широкая снфжная 
поляна, занимающая 12 кв. верстъ, отъ которой внизъ по долинамъ спус- 
каются болфе и менфе обширные ледники; на южную, боле сухую и менЪе 
снфжную сторону гребня также спускаются ледники, им$ющие въ верхнихъ 
частяхь до 8 в. ширины. Кром Мунку-Сардыка и 2—3 гольцевъ въ вер- 
ховьяхъ рр. Тиссы и Сенцы, на Саянахъ нЪть постоянныхъ ледниковъ. Безпо- 
рядокъ въ расположен!и горъ, раздфленныхь глубокими ущельями, каменис- 
тыя коническля вершины, лишенныя всякой растительности, недоступныя по 
крутизнз покатости ручьи и р$ки, протекаюпие въ долинахъ и ущельяхъь — 
вотъ обш!й видъ Саянскихъ горъ. Благодаря такому характеру, Саяны на 
всемъ протяжени недоступны даже: для выюочнаго движеня и сообщеве 
Иркутской губереи съ сосднимъ` народомъ, урянхайцами, производится лишь 
черезъ нЪеколько горныхъ проходовъ, изъ которыхъ самый. удобный — Обо-Са- 
рымъ—расположенъ въ верховьяхъ: р. Канги (притокъ р. Иркута). Отъ глав- 
наго хребта отдёляются на сфверъ многочисленныя вфтви съ постепеннымъ 
склономъ къ Ангарз; вЪтви эти, распадаясь въ свою очередь и связываясь 
съ главнымъ хребтомъ горными узлами, образуютъ въ своихъ промежуткахъ 
долины р$къ Китоя, Бзлой, Оки, ш, Уды, Бирюссы и Тагула.. Продольная 
долина Иркута раздфляеть часть Саянскаго хребта къ востоку оть Мунку- 
Сардыка на дв почти параллельныя горныя цЪпи: южную ‘и. с%верную. 
Первая извфстна подъ названемъ: Гурби-Дабана, а вторая—Тункинскихъ 
офлковъ. ОбЪ эти горныя цфпи различны по рельефу: Гурби-Дабанъ, подобно 
тлавному Саянекому хребту, даетъ. многочисленныя развЪфтвленя, Тункинске 
же бЪлки представляютъ сплоченный въ одну массу гребень, прорззанный 
ущельями и долинами и развфтвляюпИйся только въ северо-восточной части 
своего распространеня. Тункинск1я горы берутъ начало изъ горнаго узла, 
служащаго водораздЪломъ рр. Оки, Бфлой, Китоя и Иркута. Шо внфшнему 
очертаню и формЪ ихъ можно раздфлить на дв части. Отъ узла до дер, 
Гужиръ Тункинск1я горы представляють цфпь съ расположенными на ней 
сопками конической формы, покрытыми снЪгомъ съ августа по Шюнь.мъ- 
сялъ, и имфютъ направлене на сфверо-востокъ. У дер. Гужиръ эта часть 
хребта оканчивается высокой сопкой, за которой вершины предетавляють 


О бы 


волнистую лин, а ‘самъ хребетъ, постепенно. уменьшаясь, распадается по 
разнымъ направлеямъ. Оть Ильчи до с. Моть, ‘по лЪвому берегу Иркута, 
хребеть тянется, почти не прерываясь, а оть с. Мотскаго—онъ разъеди- 
няется въ отдфльные холмы, исчезающие въ Иркуто-Ангарской котловин, 
причемь у Максимовщины хребеть отклоняется къ юго-западу. Средняя его 
высота оть 5.000 до 6.000 ф. Въ Китойсекой горной цфпи гора, Бутоголъ 
предетавляеть совокупность н®еколькихь вершинъ, изъ которыхъ самая вы- 
сокая достигаетъ 8.160 ф. надъ уровнемъ моря. Нри-Байкальск!я горы окру- 
жають озеро Байкаль и состоять изъ сл6дующихъ хребтовъ: 1) Хамаръ-Дабана, 
простирающагося’ по ‘юго-восточному берегу озера, 2) Приморскаго-—по за- 
падному берегу и 3) Окотекаго, лежалцаго между Ангарой и верховьями Лены. 
Хамаръ-Дабанъ простирается на’ востокъ и сЪверо-востокъ и отстоить отъ 
Байкальскаго озера въ разстоянши  8—95  верстъ, Средняя высота. хребта, 
4.500 ‘до 5.000 фут. надъ уровнемъ Байкала. Хребетъ ‘иметь видъ обна- 
женныхъ гребней, покрытыхъ осыпями съ мало подымающимися надь’ общей 
высотой островами и крутыми вершинами. Хамаръ-Дабанъ обусловливаеть 
своимъ направленемъ течеше р. Иркута, который т$ено связанъ съ Тункин= 
скою цфпью. Оть р. Быстрой, праваго притока Иркута, тянется къ сфверу 
- оть. Хамаръ-Дабана вЪтвь горъ, направлетемъ которыхъ обусловливаются 
длинные: изгибы р. Иркута, а за которымъ рфка измфняеть свое направлене 
въ сБверо-е$веро-востокъь уже подъ влляемъ лежащихъ съ востока Байкаль: 
скихь' горъ. Эти послздея простираются по ‘северо-западной сторонф Бай- 
кала и служатъ водоразд5ломъ между этимъ озеромъ и  рфчными’ системами 
Лены и Киренги, которыя беруть начало ‘на’ сфверо-западномъ ‘его склон%. 
Средняя высота, хребта’ не превосходить 3.000-—4.000 футъ надъ уроввемъ 
моря, выения же его вершины, находяпияся между истоками Лены и Киренги; 
достигають отъ 4.500 ‘до 5.000 футъ. Длина хребта около 600 веретъ. Хотя 
ни одна’изъ вершинъ не’ достигаетъ склонной лини, тфмъ не менфе. въ ‘рае- 
щелинахъ и впадинахъ н$которыхъ изъ нихъ, снЪфгъ держится круглый годъ. 
Изъ другихъ второстепенныхъ. хребтовъ упомянемъ объ Илимскомъ, Березо- 
‚вомъ, Идинскомъ и Тунгузскомъ. Первые два, на ряду съ н%®которыми дру- 
тими, имфющими спешальныя назвая, служать водораздёломъ Ангары и 
Лены. Идинеюя горы: представляють высокй отрогъ Саянскихъ горъ и про- 
стираются между рр. Окой и Б%лой. Наконецъ, ‘въ Киренскомъ” округ% 
простирается Тунгузевй хребетъ, образующий водораздёль Лены и Нижней 
Тунгузки. : ь 

Геологическое строеше. Въ геологическомъ отношени Иркутская губерния 
мало изучена, такъ что сколько нибудь полное и обстоятельное ‘описане. губер- 
ни въ этомъ отношенйи составляеть еше дЪло будущаго. Мы видфли выше, 
что Иркутская’ губеря является плоской возвышенностью, опоясанною съ 
юга-запада, юга и юга-востока торными хребтами, среди которыхъ, на юго- 
восточной окрайнз губернии, ‘расположена обширная и тлубокая впадина 
озера; Байкала. Террасовидное понижен!е этой плоской возвышенности обус- 
ловлено древнфйшими ‘сдвигами, отдфлившими ее оть лежалтаго за ней на 
юго-восток высокаго: плоскогорля Забайкалья съ его окраинными горами и 
оть болфе низкой террасы: Енисейской губерн!и; есть основане предполагать, 
что впадина озера Байкала образовалась на лини этого’ древнфйшаго сдвига, 
связаннаго съ большимъ ‘ос$датемъ промежуточной полосы. ‹ Хотя горы, 
окаймляюпия Иркутскую губерншю съ БУ, 8 и 50, не всЪ настолько изелЪ- 


1* 


а 


дованы, чтобы можно было съ увфренностью. опредфлить ихъ теолотичесяй 
типъ, но, во всякомь случаф, можно ‘сказать, что, въ строен извфетныхь 
частей Саяна и. Прибайкальскихь торъ, ‘до. 54°! с. ш.; принимають учаете 
только древн!я породы: кристаллическля — лаврентьевской системы, и’осадоч- 
ныя--кембрйской исилурйской. Въ.еоставъ Тункинскихъ альнъ»кромЪ, кристал- 
лическихь породъ лаврентьевской системы, ветрчающихся на, южномъ склон%, 
входять и девонскля отложеня, ‘а въ. составъ! Китойскихь альшь-—и юрскя; 
кромВ того, вь Мри-Байкальскихъ горахъ замфчается несоглаеное налегане 
кембруйскихъ и силур!йскихь отложенийна лаврентьевскихъ, причемъ какъ пер- 
выя, такъ и вторыя, отличаются сильно нарушеннымъ напластованемъ. Дал$е, 
вн предёловъ горныхъ хребтовъ, на плоской возвышенности замЪчается въ 
общемъ незначительная нарушенность ’напластованя, какъ красноцв тныхь 
девонскихъ, такъ и юрскихъ пластовъ. На основани этихъ данных, можно, 
полагать, что древнфйция складки лаврентьевскихь породъ’образовались на 
древнЪйшемъ материк® еще до начала эпохи! осадочныхь отложений кембрайской: 
и силурйской системъ, а конецъ поел$дней ознаменовался новымъ проявлешемъ 
торообразовательной силы, сложившей и кембрйсве и силурйсве ‘пласты въ 
складки, прижатыя къ окрайнЪ древняго материка; который, вЪ$роятно, елу- 
жиль подвижнымъ пассивнымъ барьеромъ. Зал$мъ послфдняя серя морскихъ 
образований: —девонекая— подверглась значительнымъ нарушетямъ только! въ 
южной части губерни, гдЪ въ промежутокъ между конпомъ девонской и на- 
чаломъ юрской эпохъ поднялись Тункинскя ‘альпы. Ко‘ времени поднятя 
Тункинскихь альпъ, быть можеть, ‘относится и образовате, сдвиговь, и Бай- 
кала. Наконець, въ промежутк5 между конпомъ юрской и началомъ! моце- 
новой эпохъ, на совершенно. обсохптей площади Иркутской губери произо-’ 
шло, повидимому, еще одно проявлене: торообразовательной ‘силы: — подняте 
Китойскихъ альшъ. Такова, въ самыхъ. общихъ чертахъ, ‘исторля дфятельно- 
сети созидающихь силъ, въ Иркутской тубераи. Горныя складки древнйшихь 
частей Иркутской губери—Саяна, и Прибайкалья-—сложенная только ‘изъ лав- 
рентьевекихъ породъ, подверглись, повидимому, разрултительному дйств!ю волн 
кембрийскаго и силурйскато моря, почти еовершенно’ сгладившахто эти складки, 
такъ какъ древе! малерикъ въ’ это время, вфроятно, ифсколько погрузился, 
по крайней м5рЪ своими. окрайнами, въ море. Складки. кембро-силурйскихь 
плаетовъ, возникиия позднЪе на, окрайнахъ древняго материка, опять-таки под- 
верглись разрушительному дЪйств!ю волнъ девонскато моря, которое, повиди- 
мому, сгладило ихъ лишь въ нфкоторыхъ м$стахъ, — въ прочихъ же, вЪро- 
ятно, даже не. достигало ‘ихъ. ПослЪ того, какъ девонское море покинуло 
предфлы Иркутской губерн!и, оно. подверглась только разрушительному вл1я- 
ню атмосферныхь дЪятелей: влаги, высыханя, мороза, вЪтра и, главнымъ 
образомъ, проточной воды. (На древнихъ частяхъ суши, гдз, вместо бывших 
складокъ лаврентьевскихъ, а м%стами и кембро-силурйекихь отложешй—море 
создало равнину, постепенно повышающуюся съ ‘удаленемъ вовнутрь, атмо- 
сферные. дБятели врЪзали глубокля долины ‘и раздзлили малерикъ на ‘возвы- 
шенности и впадины. ТЪ же измфнен!я, хотя и’ въ слабой степени, они ‘про- 
извели въ боле низкой и обширной части Иркутской губернйи, занятой де-. 
вонскими осадками, гдф, въ созданныхь ими углубленяхъ, ‘скопились прЪс- 
ныя воды юрскихъ озеръ. 
Геотностическй соетавъ Иркутской губерейи; весьма разнообразенъ. Так, 
въ Иркутскомъ округ, Саянсюй хребетъ, Тункинскя горы, Хамаръ-Дабанъь, 


= 


и при-Байкальскя горы сложились изъ гранита, @енита, гнейса и’ кристал- 
лическихь сланцевъ; встрёчаются и вулканическя породы: базальты, долериты 
съ обсидланами, кромЪ того, еще старыешотоки лавы: и кратеры на'склонЪ Мунка- 
Сардыка, въ верхнемъ течения р. Иркута у Ханчинскаго караула и Тункии 
между рр. Слюдянною и Талою. Осадочныя. породы: граувакки, сланцы, пес- 
чанники силлурлйской, девонской и каменноугольной  формали, и; известняки 
распространены въ сфверной половин® округа; между Окою и БЪлою, въ юго- 
западной части Балаганскато округа, горы’ состоять изъ. известняковъ и. пе- 
счаниковъ каменноугольной формалия. Байкальскй хребеть состоить. изъ тра- 
нита, ©1енита, д1орита, ‘дабаза и грюнштейнъ-порфира; его юго-восточный 
склонъ къ Байкальскому озеру — изъ. гнейса и кристаллическихь ‘сланцевь: 
слюдянаго, талько-хлоритоваго и глинистаго. Шо теченю Лены, ‘отъ.вер- 
ховБевъь ея до Бирюльской сл., распространены ‘известняки, сланцы и грау- 
вакки силлурййской формащи, а ниже по: теченню—красные песчаники, конгло- 
мераты, известняки девонской: формащши: и по р. КаменкЪ,„ принадлежащей къ 
систем Ангары, раепространены песчаники, сланцы: и конгломераты каменно- 
угольной формащи. Все это. отчасти ‘покрыто. наносами или песчано-глинис- 
тою: и глинистою почвою, а также. черноземомъ. ВодораздЪль Лены и.Ангары 
покрыть плодороднымъ краснымъ суглинкомъ, а Мандурскую. возвышенность 
покрываеть еще: болфе плодородный черноземъ. Въ. сЪверной части губерни, 
между Нижней и Подкаменной Тунгузками, ракпроетранены грюнштейны, 
базальты! ‘и. метаморфическле сланцы; изъ осадочныхъ формащй преобладаютъ 
палвозоическля, изъ которыхь силурйекая тянетея итирокою. полосою но’ те- 
чен!ю Нижней Тунгузки, каменноугольная. формащя’ распространена отъ Ки- 
ренска, внизъ по Лен; на Нижней Тунгузк® и ИлимЪ встрьчаютея: песча- 
ники съ мфеторожденями каменнало: угля. Непосредетвенно. на, каменноуголь- 
ной формади лежал плаеты краснато песчаника, пермской формащи, состоя- 
щей изъ песчаниковъ и’ конгломератовъ. съ елоями гипеа, простирающихся 
оть г. Киренска широкою полосою вверхъ пор. Ленф;: Наконецъ, въ. пред$- 
лахь Нижнеудинскато округа въ Саянскомъ хребтЪ и высокихъ вершинахь 
тлавныхъ его отроговъ ветр$чаются кристалличесяя торныя породы: Фениты, 
тнейсы, дюриты (грюнштейны) и порфиры, а на горныхь скатахъ-—кристал- 
лическ!е сланцы, слюдяные. и тлинистые. Но, по мфрЪ удаленя оть.Саян- 
скаго. хребта, кристаллическая породы. уступають м$сто осадочнымъ, между ко- 
торыми! преобладаютъ песчаники, почти исключительно встр чающщеся во вефхь 
обнаженяхь на Большомъ Сибирскомъ трактЪ. На, этихъ песчаникахъ мЪстами 
напластованы красноватые известняки, а подъ песчаниками встрфчаются гли- 
нистые сланцы. Кристаллическля породы — граниты и сениты. — снова, по- 
являются на АнгарЪ, гдф образують известные Ангарске пороги. 

Полезныя ископаемыя. Изъ числа полезныхъ ископаемыхъ въ Иркут- 
ской губерыши извстны—графитьъ, бурый уголь, желфзныя руды, золото, по- 
варенная и глауберовая соли, строительные: матералы ‘и пвфтныя камни; къ 
торнозаводекимъ богатствамъ туберни слфдуеть отнести еще и минеральныя 
воды. М%сторождешя зрафита извфетны въ 9 мфетахъ: на Бутогольскомъ 
толь, въ Саянскомъ хребтв и на Байкальскомъ = островЪ Ольхон. На 
тольцв графить открыть въ: 1842 году. Графить залегаетъ здфеь въ вид 
желваковъ, гнздъ и жилъ. въ чередующихся пластахъ гранита съ кварцевытми 
прожилками. и кристаллическато известняка. На остров ‘Ольхон графить 
попадается весьма, часто въ видЪ мелкихъ блеетокъ въ кристаллическихь, из 


вы 


вестнякахъ, гранитахъ, гнейсахъ, кварцахъ. ‘Мсторождене это не ‘разраба-. 
тывается. а 
Ископаемый узоль извфстенъ въ Иркутской губерний еще съ половины 
прошлаго в$ка. Онъ относится, по. возрасту, къ юрекой ‘систем, ‘а полкаче- 
ствамъ-—къ бурымъ углямъ. Нетолстые пласты угля’ обнажалотся въ берего- 
выхъ ‘обрывахъ р. Ангары, близь Иркутска, рр. Иркута, Куды; Балея, Улша= 
ковки и во многихъ другихъ м$Ъстахъ Иркутскаго и Балаганскаго ‘округовъ; 
но нигдЪ онъ не служить предметомь добычи, вслдетв!е богатства лЪеовъ. 
Съ проведетемъ желфзной дороги, когда потребность въ топлив$ увели- 
чится, залежи ископаемато! угля въ Иркутской губерюи пр1обрЪтутъ боль: 
шую пфнность, и добыча’ его’ явится значительной отраслью торнозаводекой 
промышленности. Изъ извфстныхь мфсторожден!й бураго угля въ Иркутской 
губернйи особеннаго вниман!я заслуживаютъ залежи, находяпияся въ окрест- 
ностяхъ с. Зиминскаго: на р. ОкЪ, въ 15 верстахъ ‘отъ московекаго тракта, 
вверхъ пор. Ок и въ 20—92 верстахъ отъ предполагаемой лини жел зной 
дороги—выселокъ или заимка Кулгунай. Недалеко’ отъ’ этого ‘выселка, въ 
4-хъ верстахь по р. Ок, обнаружена цЪфлая ‘свита пластовъ’"бураго’. угля, 
Щельзныя руды встрзчаются въ нфеколькихь м%стахь Иркутской губерти, 
но’ добываются лишь’ въ одномъ мфст% = въ низовьяхъ рзки Оки, близь Врат- 
скато острога на р. Ангар%, гдЪ расположенъ Николаевскй чугунноплазвиль- 
ный, желЪзод$лательный и механический заводь; 'зат$мъ второе’ м®етерожде- 
не желфзной руды находится въ Верхоленскомъ округ%,, пор. Анг (въ нЪ- 
сколькихь верстахъ оть с. Еланскаго) ра сЪверо-запвднояъ берегу озера Бай- 
кала, въ скалахъ близь бухты Хордб, къ востоку отъ’ устья р. Онгуренъ; по 
тому же’ берегу Байкала“къ востоку оть устья р. Сармы и близь Гуджирис- 
тыхъ озеръ въ Таржиренской ‘долин, ‘между 'Ольхонской степной думой и 
р, Ангой; близь с. Кунтинскаго на’р. Еленцв, близь улуса Идыгинскаго на 
р: Кудф и улуса Кяхтинскаго на лЪвомъ’ берегу р. Ангары, ‘близь устья Нот- 
ской пади; наконецъ, по’ лфвому ‘берегу р. Ангары, между деревнями Боко- 
вой и Зуевской; Къ желфзнымъ рудамъ можно: отнести и желфзный купоросъ; 
который вытекаетъь изъ’ беретовыхь ‘обнаженй по: правому берегу р. ‘Оки, а 
изъ горъ Желуни-Тонгъ, въ одной верст выше лфтника улуса Харанутскаго, 
на лЪвомъ берегу р. Оки. 3010т0 въ видф -розсышей' встр$чается по верховь- 
ямъ р. Большой Бирюсы и ея притоковъ, на р. Коты, впадающей въ озеро 
Байкалъ, въ при-Байкальскихъ горахъ по’рр. Верхней, Средней и Малой! Нликтв 
и ихь протоковъ, & также пор. Ты и ея притокамъ, въ Верхоленекомъ 
округЪ, пор. Ковынахъ, въ Киренекомъ округЪ, по р. ДжелагунЪ, впадающей въ 
р. Чаянгро. Мовафенная соль вываривается въ Иркутской губ. изъ соленосныхъ 
источниковъ въ Иркутскомъ солеваренномъ заводф (село Усолье), въ Илим- 
скомъ заводё, Киренскаго округа, и въ казенномъ Уеть-Кутекомъ заводф на 
р. КутЪ. Разеоль добывается изъ буровыхъ скважинъ и колодцевъ. /лабе- 
`ровая соль находится въ при-Байкальскихъ горахъ и въ нфкоторыхъ озерахъ 
Таржиронской долины. Минеральныя воды извфетны въ 500 верстахъ оть 
Иркутска, въ верховьяхъ р. Оки (Окинсюя), въ 40 верстахъ оть Туранскаго 
караула (Аршакъ-еу) и въ 7 верстахъ оть Туранскаго караула, пор. Ихе- 
Угунъ (Туранскля). Къ строительнымъ малер1аламъ можно ‘отнести — 115, 
коалинь, злину: бълую, кирпичную и ознеупорную, полевой читать и квариз;, 
известь, жерновой камень и строительный камень, Гипеъ извЪстенъ въ’ вер- 
ховьяхъ р. Осы (притока Ангары), бдизь улуса Налюрскаго на лфвомъ’бе- 


РН ВЫ 


регу Ангары и на правомъ ея берегу, въ.5 верстахъ выше Балаганска, въ го- 
рахъ Таргай и Дагъ-Уланъ на правомъ берегу р. Унги и по р. Уэй; близь 
деревни Уеть-Талызы на лфвомъ берегу р. Ангары; во м$5сторожденя гип- 
са—въ Балатанскомъ округЪ. Коалинъ и бфлая глина добываются близь де- 
ревни ‚Баендайской, по Якутскому тракту; близь дер. Никольской, вблизи 
пали Широкой, въ верховьяхъ рфчки Оекъ, и по р. КриводушкЪ; близь села 
Узвй-Лугъ. Огнеупорная глина извЪстна, близь. дер. Бадайской по. р. Бъфлой, 
а кирпичная—близь Иркутска (на, Глазковской гор%); на обоихъ берегахъ р$ки 
Ушаковки, въ пади прав. бер. р. Куяды. Огнеупорный камень добывался въ 
10. вер. выше. Братскаго острога. Полевой шпатъ и кварцъ добываются близь 
с. Кунтинскаго, на р. Еланц®, въ верховьяхь р. Бугульдейки и близь Уранъ- 
Нурскаге мыса. Цвфтные камни въ Иркутской губерния ветрФчаются осо- 
бенно часто въ юто-западномъ ПрибайкальЪ, но не добываются... Изъ этихь 
камней извЪстны: 4я765-лазурь, вениса, амазонок камень, соренз, поле- 
вой шпал», слюда, змъевинз и др. : 

Гидрограф1я. Иркутская губерн!я обильна водами; горы, перер$вываю- 
щ1я ее, образують много ‘озеръ и даютъ начало многимъ рфкамъ и ручь- 
ямъ, принадлежащимъ къ системамъ двухь большихь р%$къ — Ангары и 
Лены. Шо своей громадной, площади, первое м$ето среди озеръ занимаетъ 
озеро. Байкале, омывающее юто-восточную границу губерн!и. Особенно. много 
озеръ находится на сфверномъ. склонЪ. Саянскато. хребта, но ни одно изъ 
нихъ не достигаетъ значительныхъ размфровъ. Озеро Байкаль (богатыя воды), 
или Святое, море считается первымъ не только въ Росойской Импери, нои 
на всемъ земномъ шар$, такъ какъ хотя оно, по своему протяженю, и усту- 
паетъ. нфкоторымъ озернымъ пространствомъ. Африки и Новаго СвЪфта, за то 
превосходить ихъ по массЪ воды, обимемъ которой оно. обязано. своей. гро- 
мадной глубинЪф. Байкалъ лежить между 51° 40’и 55° 28' в. д. и, занимая 
площадь въ 30.034 кв. верстъ, отдфляеть Иркутскую губерню отъ Забай- 
кальской области. Длина его болфе 600. верстъ, ширина же отъ 30.до 80 верстъ: 
Байкалъ. окаймленъ живописными, хотя дикими и пустынными, берегами, ко- 
торые, состоя главнымъ. образомъ изъ скалъ, придающихь ему величествен- 
ный видъ, предетавляють мало м$еть, годныхъ для земледфмя. Скаты. горъ, 
которыми окруженъ Байкалъ, покрыты лесами, востсящими исключительно 
изъ хвойныхь  деревьевъ. Въ виду такихъ особенностей береговъ Байкала, 
заселен!е ихъь возможно. съ цфлями исключительно торгово-промьипленными, 
возможность же развитя здЪсь земледьмя крайне сомнительна не только по 
топографическимъ, но и по ‚почвеннымъ услов1ямъ. Байкаль находится среди 
горъ, на высот 1660 футъ надъ уровнемъ моря, онъ принимаеть 336 притоковъ, 
изъ которыхъ только Селенга, Верхняя Ангара и. Баргузинъ являются боль- 
шими р$ками, а остальные притоки незначительны, представляя стремительно 
текупия горныя р$ки, многоводныя лишь въ пер1одъь дождей и таяня. снЪ- 
товъ. Общирныя низменныя дельты находятся въ устьяхъ ‘р: р..Ангары, Бар- 
гузина и Селенги. Глубина въ большей части. озера превосходить 700 футовъ; 
многочисленныя измЪреня глубины, произведенныя. г. г. Дыбовскимъ и Год- 
левскимъ обнаружили существовае на днф Байкальскаго озера подводнаго 
торнаго. хребта, высотою. болфе 1000 метровъ. Хотя температура воздуха у бе- 
реговъ Байкальскаго озера, бываеть ниже 0° уже съ октября м%сяца, но тре- 
буется много времени для охлажденя массы воды, нагрЪтой лЪтомъ; а съ 
другой стороны, и вЪтеръ. волнуюпий поверхность озера, мёшаетъ образованю 


Е ЕО 


ледяной коры. Велёдетви этого, замерзане Байкальскаго озера происходить 
въ конц ноября, или въ 'началЪ декабря, а, иногда даже— въ началф января; сред: 
нимъ же’ срокомъ 'замерзаня Байкала ‘можно считать 10’декабря, Самый про- 
пессъ замерзания состоить въ смерзан!я‘ ‘приносимаго р$ками пловучаго льда) 
такъ ‘что’ здфеь этотъ ‘процессъ существенно различенъ отъ. замерзаня Ангары, 
тдЪ ледъ образуется прежде всего на дн, подъ вмян!емъ ‘сильнато’ охлажде: 
ния послдняго. Толщина льда на, Байкальскомъ озер% отъ 1'/з до, */« аршина 
и ‘зимою ‘по ‘немъ’ происходить транспортное ‘и почтовое сообщете. Постоян- 
ныхь ‘течений въ озер$ нфть, они временны и находятся въ зависимости отъ 
вЪтровъ, изъ’ которыхъ тосподетвующими являются сфверо-восточные и’ юго* 
западные. Съ’ весны до конца 1юля въ южномъ бассейн Байкала ‘иреобла- 
даютъ ‘северо-восточные ” вЗтры, извЪстные ‘подъ назватемъ «баргузина»,’ а 
юто*замадные, ‘называемые «култукъ», дуютъ @ъ`начала августа. 'Опасными . 
для плаван!я являются такъ' называемые «горные» в$тры. Какъ только направ: 
лете ихъ перес$каеть продольную ось озера, вЪзтры эти производять 'чрез- 
вычайно сильное волнен!е съ короткими волнами, сопутётвуемое ‘появлен1емъ 
дождевыхъ облаковъ' и пониженемъ температуры. Но Самые: опасные в трь— 
это «варма»; они имъютъ с$веро-запалное направлен!е, производятъ самыя силь- 
ныя волненя ‘съ короткими и высокими волнами, которыя достигаютъ’“ отъ 
3 10’ 4 футь. высоты, и, разъединяемыя такими же Углубленями, достигають 
высоты въ 1 сажень. Климатъь на Байкал вообще ‘суровъ; лБто ‘очень ко- 
ротко; ночи большею частью холодны’ и нерфдко съ морозами. Весною' и 15: 
томъ до '20’1юля очень’ часто на озер туманы, ‘особенно ‘по’’утрамъ. Незна- 
читеёльныя ‘измненя температуры! воды на’ поверхности происходять 'отЪ‘того 
что’ боле. пилотная’ вода’ опускается силой тяжести ‘ко’’дну, правильно ‘6@м5- 
шивая тромадныя масвы ‘воды; ‘на днЪ температура ‘всегда’ 3"/2°, ‘а’ на тлу" 
бин 70 сажень амплитуда колебаний не превьинаеть ‘9 !/2°./ Изъ обтрововъ, на- 
ходящихся на Байкальскомъ озер, васлуживаеть вниман!е по своей ‘величин 
Ольхонъ, длиною ‘около 70‘вврсть и шириною'оть 9 до’13 версть, а на’ во- 
сточномъ конц озера ирина: его ‘доходить даже до 5—6 верстъ. 'Посредетвомъ 
пролива, ‘называемаго. «Ворота», ‘островъ ’Ольхонъ ‘отдфляется оть материка, 
съ вапада; съ `сфвера’ же островъ'‘ограниченъ тою ‘частью Байкальекало озера, 
которая носить назван!е’ Малаго моря. Обтровъ ‘отличается гористостью; ‘ва- 
мая высокая гора Ольхона— Ижимей находится ‘на восточной его’ половин® 
и доститаеть 9407 'ф. надъ уровнемъ Байкала. По описаню В. А.’ Обручева, 
посфтившаго' островъ Ольхонъ въ 1889 тоду, главный хребетъ тянется отъ 
мыса Хутунъ, находящагося на западной оконечности ‘острова, до мыса Пин: 
туй на восточномъ берегу. Хребетъ  состоить изъ отдвльныхъ куполообраз- 
ныхь верптинъ, немногимъ" возвьышающихся надъ соединяющими ихъ гри- 
вами; и понижается‘ постепенно‘съ востока на западъ; менфе высокй и болфе 
короткй'  хребетъ’ простирается ‘параллельно первому отъ мыса’Зунъ-будэ до 
мыса Халзынъ. Ту часть острова, которая находится ‘къ сБверу отътлавнаго 
хребта, по конфигураши, Обручевъ дЪлитъь на три части, изъ коихъ‘ва- 
падная до мыса Хужиръ, рядами вершинъ, параллельныхъ и перпендику- 
лярныхь тлавному хребту, ‘распадается на’ котловины, отдЪленныя низкими 
гривами ‘съ’ находящимися на ихъ пересвчен!яхъ ‘плоскими ' вершинами. На 
средней части ‘острова,’ между мысами Хужиръ и Уланъ-байсанъ,` отъ’ про: 
стирающагося здесь’ ‘хребта къ берегамъ. Малаго’ моря тянутся широме и 
мизле ‘контрфорсы, ‘отдфляющеся широкими долинами. Третья ‘Часть; во- 


ОГ 


оточная, ва мысомъ Хагай, состоить ‘изъ ряда верпгинъ, ' направляющихся 
оть Маларо моря къ берегу Байкала, и’ подобно западной части, разби- 
вается’на котловины н%Феоколькими 'понёречными тривами. Наг сфверномъ 
берегу Ольхона находится ‘много’ бухть, которыя защищены оть ‘в$тровъ 
мысами; ‘вблизи этого’ берега расположено н%еколько’‘острововъ, ‘изъ! ко- 
торыхъ сравнительно’ велики Угунгой и Зумугой, особенно’ послфдей, про- 
стирающийся въ ‘длину’ до 3"/2 версты и шириною оть 200`до 300 сажень; 
остальные же занимаютв‘ничтожную площадь и служатъ уб$жищемъ'бакланамъ 
и чайкамъ, которыхъ' здВеь чрезвычайно много такъ, что пометъ ихъ толетымть 
слоемъ' нокрываеть скалы и’береговые! обрывы: Что’ касается’ южнаго ‘берега 
Ольхона, то’ онъ, ‘благодаря’ отсутетв!ю защищенныхь отв вЪтра и волнен!я 
бухть и обилю ‘вблизи ‘берега’ ‘крупныхъ валуновъ на днЪ; отличаются: пу- 
стыннобтью ‘и отсутствемъ бурятекихъ улусовъ, которые всЪ расположены по 
сБверному берегу’ острова, Ольхона. ^. 

Кажъ уже’ вышие’ сказано, ‘вс р®ки Иркутской губерти принадлежать 
къ двумъ ‘системамъ—Енисейской ‘и’Ленской; Къ систем! Енисея принадле- 
жатъ три’ его’ притока: ‘Ангара; МодкаменнаяТунгузка и Нижняя Тунгузка, 

'Азлара составляеть одну изъ главныхъ артер!й страны: вдоль ея груп- 
пируется’ значительная часть’населеня, и она служить путемъ, по ‘которому 
произведен1я Иркутской губерния сплавляются на золотые ‘промысльг Енисей- 
ской туберни. Р$ка эта выходить’ ‘изъ озера Байкала, на 60’ верстъ южнЪе 
Иркутска; близь с. Никольскаго  и‘при выход» изъ ‘озера образуеть порогъ, 
не замерзаюний зимою: Первоначально Ангара, течетъ на; с$веро-западъ; между 
невысокими горами, ‘причемъ лфвый берега ея выше’ праваго; при впадении 
Иркута, ‘уровень р$ки ‘имфеть’ 1270-ф;‘ абе. в., и долина р%ки въ этомъ 
мест распейряется. Отъ устья р. Б®лой до границь Балаганскаго. округа 
Ангара течеть’ въ’ с$верномъ направлен!и, образуя’ ‘большую луку къ’западу: 
ниже’ устья Оки находятся 9’пороговъ, ‘изъ ‘которыхъ  Мохмльный,) НЧьяный 
быкъ, Шадунъ, Долгий, ПТаманскй лежатъ между устьями Оки и 'Илима, & 
дальше ‘расположены’ Аилински, Мурской и Стрёлковскй пороги; Въ‘ пре- 
дБлахъ Иркутской губерни! длина’`Ангары болЪе1000’ верстъ, ширина близь 
Иркутска—270 сажень, при’ Братскомъ 'острогё—2 версты, наибольшая же 
ширина—3'/2 версты. Глубина’ оть 13 до 30‘фут., на’ порогахъ-=отъ 4 до 
5 футь. Въ противоположность рЪкамъ Европейской Росси и Западной Си- 
бири, Ангара, достигаеть наибольшей’ высоты’ своего. уровня зимой=— именно 
около! того’ времени, ‘когда’ Ангара’ ‘замерзаетъ, ‘а въ’ апрЪфлЪ и маЪ уровень 
ея воды наименьший. 'Весенняго! половодья! въ верховьяхъ Ангары не бываеть 
или же разливы ея’незначительны; причиною! этому ‘служить! отсутств!е: зна,- 
чительныхъ количествъ” снфга въ Забайкаль в! и сЪверной’ Монгоми, ‘откуда 
Байкаль и Ангара получаютъ  тлавнфйний притокъ воды. Уровень воды 
въ Ангар$ значительно подымается‘ въ 1юлЪ и августЪ, отчасти‘ всл6детве 
таяня ‘снфговЪь’ въ горахъ, ‘отчасти вслЪдств!е обильныхъ ‘атмосферныхъ 
осадковъ а зимой, вол6дств1е уменьшен!я скорости течен1я и стфсненя’‘ русла 
льдомъ, уровень ея доститаетъ: максимума. За то въ нижнемъ течени Ангары 
весенние разливы настолько ‘велики, что уровень -водъ "быстро поднимается 
иногда’ футовъ на 90, тотда’уносимый теченемъ ледъ’ собирается на; пово- 
ротахъ, образуя ледяныя. горы не рфдко до’ 20 саж. высоты, которыяу ‘разру= 
шаясь, уносять на своихъ льдинахъ ифлыя скалы. Нозднее замерзаве Ангары, 
приблизительно въ концф декабря и даже въ началЪ января, можеть быть 


2 


10 


объяснено; ‘отчасти быстротой ея течешя, отчасти: высокой температурой. ея 
водъ. Велфдетв!е чрезвычайно. быстрато, теченя, ледъ’ образуется не на по- 
верхности, а на днЪ, подъ вмявемъ сильнаго. охлажденя послЪдняго. Не 
смотря ‘на присутств1е’ пороговъ, Ангары судоходна на, всемъ, своемъ протя- 
жен!и; хотя судоходство. развито весьма. слабо: ‹ по ней ходятъ. всего 4. паро- 
хода. Вода въ р$кЪ чрезвычайно прозрачна,: такъ что. местами видно глубо- 
кое дно; впрочемъ, ниже устьевъ тр. Иркута и Китоя, вода, теряетъ. свою 
прозрачность. Въ водахъ Ангара живеть 25 видовъ рыбъ, и. вс прибрежные 
жители занимаются рыболоветвомъ; но. промыселъ этоть является главнымъ. для 
населен!я только въ Каранчинской. волости и, въ части двухь. другихъ, при- 
легающихь къ ‘Ангар. Значительные л$вые, притоки. Ангары: Иркутъ Китой, 
Бфлая, Ока и Тасфева; агправые—Куда, Янда, Илимъ, Чадобець, Иркадцева; 

Иркутз беретъ начало, изъ озера Ильчиръ, `находящагося въ сЪверо-ва- 
падной части Тункинскихъ горъ. По выход изъ озера, онтъ, течетъ, къ югу 
подъ именемъ Чернато. Иркута; ниже. устья БЪлато Иркута, берултато начало 
въ горахъ Нуку-Дабонъ, Иркутъ поворачиваеть на. востокъ. Направленемъ 
этимъ онъ обязанъ продольной! долин, которая отд$ляетъь Гурби-Дабанъ отъ 
предгорлй Тункинскихъ бфлковъ. Въ конц. этой долины Иркутъ встр%чаетъь 
Байкальская горы и, принявъ р. Быструю, течеть. къ сЪверо-востоку,. не из- 
мфняя этого направленя до впадення въ Ангару двумя рукавами у г. Ир- 
кутска. Ширина рфки въ ‘среднемъ. течени—40 сажень, а ширина главнаго 
рукава— 100; мфстами Иркутъ не глубокъ, течен1е. его быстро, длина. около 
360 верстъ. До с. Тунки долина р$фки узка; вблизи ‘этого сета, долина, расши- 
ряетея въ’ овальную котловину версть 30 ширины; дальше ‘долина, съужи- 
вается и.за д. Гужиръ опять расптиряется до д. Торской и отъ устья. р. Ти- 
бельты до с. Моть она опять представляеть узкое ущелье. Ниже. с. Мотъь 
находится третья котловина— Мотская, которая опять съуживается и, нако- 
нецъ, у с. Введенскаго и при впадении въ Ангару, долина расширяется. въ 
котловины Введенскую:‘и Иркутскую. Изъ. пороговъ р. Иркута извфстны тЪ, 
которые находятся между ‘с. Тункой: и с. Гужиръ; кром того, пороги нахо- 
дятся еще между устьями рфчекъ Ильчи и Зазари. Вода ‘въ Иркут. сЪро- 
зеленаго: цвЪта, и мутна. Главный притокъ Дзонъ-Муринъ. 

Китой вытекаеть изъ отроговъ Саянскаго. хребта. Ширина, его доходить 
до 80 саж., длина, течен1я— 24.0 верстъ. Вода прозрачна, течене быстро. Ки- 
той судоходенъ только въ нижнемъ  теченти. 

Бълая. Верховья ея отдфляются отъ Оки Идинскимъ кряжемъ. Она, те- 
четь въ с$веро-восточномъ направлении впадаетъь въ Ангару ниже. села 
Бадайскаго на абсолютной высотЪ 1.210; ф. Длина теченя— 250. веретъ, глу- 
бина отъ 6’ до 7 фут., ширина до 80. саж. Р%ка’ не сплавная и сне, судо- 
ходна. Притоки БЪфлой: Малая БЪфлая (80 вер.), Урокъ (100). 

Ока начинается двумя истоками: изъ озера Окинекаго. на абе. выс. 
6.000 фут., и 03. Техой на высот 7.000 ф.`ДоОкинскаго караула р$ка течетъ 
вь с$веро-западномъ направлен, зат$мъ до устья ‘р. Зимы-—=въ еверо-восточ- 
номъ, Течен!е Оки вообще быстро, особенно отъ истока до Окинскато караула; 
длина течен1я до 800 версть. Ока судоходна отъ, устья Зимы до. устья. Ти, 
ниже которой находятся Каменные пороги. Шритоковъ у Оки 36, изъ кото- 
рыхъ тлавнфйпие: Диби (50. в.), Тиса, (80 в.), Сенца (60; в.), Джунъ-булунъ 
(50 в.), Зима (70 в.);, Кимильта (50 в.), 1я (450. в.); Када (50 в.), одет 
нова (30 в.). 


Е 


]я; лёвый притокъ Оки, течеть въ сЪверо-восточномъ` направлен; глу- 
бина/ ея. незначительна. Л№вые притоки Ти—Икей‘ ‘(160 вер.), Шедарта 
(80. в:) и Бардита, (30 в:). 

Тасъьева. Въ ‘предёлахь Иркутской туберни  протекаетъ ‚ Бирюсса и 
Уда, которыя, "соединяясь въ! Енисейской `губерн!и, ’обрасують Тас%еву. 

Бирюсса береть' начало въ’ Саянскомъ хребт®; въ Нижнеудинскомъ округ 
двумя истоками. Большой и Малой Бирюссой. 'Изъ. ея притоковъ значите= 
ленъ. Тагуль. Длина ея ‘теченя‘до!400верстъ. -Верховья “Бирюссы‘ славятся 
своими ‘богатыми; золотыми розсыпями. о} 

Уда ‘начинается въ ‘юго-западной части’ Нижнеудинскаго округа изъ 
хребта Эргикъ-Таргакъ-=Тайга ‘и течеть! къ’ траницамь Енисейской’ ‘губерни 
въ ефверо-восточномъ! направления, "гл называется: Чуной. У г. Нижнеудинска, 
ширина. р$ки доходить"до!800' саж., тлубина 9 офутъ. Дно’ песчано! и. каме- 
нистотечене ‘быстрое. Въ 18 и 100 верстахь выше’ г. Нижнеудинска на- 
ходятея значительныя пещеры. Р%ка/ судоходна‘ до Нижнеудинска. ‘На Удь 
много острововъ‘и въ’ нее впадаеть большое число притоковъ: 

Шравые притоки" Ангары: Ёудалтечеть въ’ юго-западномъ  направлени; 
длина ея теченя 150’ вер. Ида. Направлен!е- къ ‘западу, длина 60 верстъ. 

Янды ‘береть начало’ близь  границъ’'Киренскаго округа; первоначаль- 
ное направлене` къ’ югу, ‘залБмъ ‘къ юго-западу и ‘въ западномъ направлении 
впадаеть‘ въ Ангару‘ уе “Янды. ‘Длина ‘рЪки’до!'1.20: верстъ. 

Илим ‘береть начало’ въ’Илимекомъ хребтЪ: Течеть вообще: въ. свер- 
номъ направления. Ширина”у, Илимскадот180 с., при ‘устьЪ до’ 950) е.;‹глу- 
бина ‘ниже Илимсека, до’ 7 ‘футовъ, длина ‘теченя до 500! верстъ. Шравые‘при- 
токи Илима: 'Чора, Ирейка, Итарма; лфвые: Ирекъ; Турыга, Мерфильева,, 

Ката’ составляеть границу а и Енисейской губернй. Течеть въ 
западномъ направлени.! 

Второй ‘притокъ Енисея Иодкаменная-Тунзузка. Въ предёлахъ Иркут- 
ской губернш ‘находятся толькогея ‘верховья: 

Наконецъ третий притокъ’Енисея— Нижняя 'Тунзузка. Беретъ’ начало 
въ Тунгузекомъ хребт, въ ефверо-западномъ’ углу Киренскаго округа. Длина 
теченя въ Иркутской губерейи около 650 веретъ. Ея’ притоки `ЛЪтняя,; Ено- 
хина, Таймуръ. 

Лена‘служить вдинственнымъ  путемъ  сообщеня Иркутской губери съ 
Якутскою “областью какъ лфтомъ, такъ и зимой. Долина! р. Лены ‘мало засе- 
лена ‘и неблатопр!ятна ‘для развит1я въ ней’земледвля и ‘скотоводства, так 
какъ она’‘слишкомъ бЪдна; пологими ‘мстами съ наносной почвой. Лена, оро- 
шая губерню болфе чБмъ на 1.600 веретъь, ‘береть начало на болотиетой, 
плоской: возвышенности въ1риморскомъ' хребтЪ’ при-Байкальскихь тгоръ, въ 
20—30 верстахъ‘ отъ озера, Байкала. Мервыя 150 версть. ея теченя слф- 
дуютьв. юго-западному направленю, ‘постепенно’ ‘изм$няющемуся въ сфверо- 
западное ‘и сЪверное. "Теченйе Лены. можеть быть ‘раздёлено на пять частей; 
верховье, верхнее, среднее, нижнее и ‘дельту р$ки. Въ’ пред$лахъ Иркутской 
губери находятся только‘ верховье, ‘верхнее! течен!е и часть ‘средняго. Вер- 
ховье' иметь’ 150 версть протяженя и считается отъ ‘с: Качуги до ‘истоковъ 
р$ки, находящихся въ’ вышеуказанномъ разстоян!и отъ ‘озера Байкала! на, 
абсолютной высотВ отъ 4.500’ до’ 5.000'ф.` на ‘вершинз“ Березовой`торы. Эта, 
часть теченя Лены отличается значительнымъ паденемъ, ‘быстротою течешя_и 
двумя ‘060бенно значительными порогами. Верхнее‘ течен!е, отъ’с,`Качутги до 


2* 


Не 


устья Витима; длиною въ. 1.280. в., уже судоходно; здВсь уровень: воды на- 
ходитея на ‘высот® 1.500-ф., глубина—=9']» аршина и: ширина около '80/ са 
жень. Между Качугою и Верхоленскомъ течене быстро; причем берегал уте- 
систы; ‘изъ. утесовъ.замчалеленъ Шаманскйй) находящийся на ‘правомъ бе- 
регу Лены; въ 98 верстахъ ниже; Качуги. Между Верхоленекимъ‘иустьемь 
Илги ‘берега, также‘ утесистьи покрыть л$сомъ, 'состоящимъ. изъ олиствен- 
ницы, ‘пихты; кедра и ели. Острова, ‘разбросанные по’ Лен$, ‘поросли хвой- 
нымъ. лёсомъ; рёЖе ивнякомъ и нЪкоторые) изъ ‹нихъ скалисты. Ниже! устья 
Илги, въ 15 верстахьъ оть нея, Лена, 'нерес$каетъ, границу Верхоленекаго 
округа и встунаеть ‘въ’ Киренский. На всемъ:равстоян!и оть` устья Илги до 
устья Куты; ‘равномъ 300 .верстамъ, берега’ Лены довольно. однообразны, ета» 
новясв высокими ‘и утесистыми. ‘между’ ‘стантями  Боярскою. иоАмалВевою; 
гдв находятся довольно много ‘острововъ. На’ протяжени! 3007 вереть, между 
с: Уств-Кутское ги! г. Киренскомъ, течене) Лены ‘очень извилисто, Выше “Км: 
ренска/ и ниже  станщи! Заборье, ‹рёка’ на’: протяжени 65. -версть гогибаеть 
гору, высотою въ ‘5354: надъур. Лены, образуя изгибъ, которыйчизв$отенъ 
подъ! назваюемъ Кривой Луки; гора эта, покрыта лиственницей ‘и‹тополемъ, 
и переходъ черезъ’ нее: волокомъ. составляеть не\ боле; 7'/з вереть; въ этомь 
мфств течене Лены весьма, ‘медленно: ‚Оть устья: Киренги. ширина Лены уве- 
личиваетея"оть. 140. до 170: сажень, а‹тлубина, доходить: дол 7. важ. ‚ Нкото- 
рую опасность для ‘судовъ представляютъ! такъ ‘называемыя «щеки» и. ‘бере- 
говые, утесы, Они. возвышаются не боле’. 80'' саженъ ‘надъ‘уровнемъ, рки и 
находятся между ‘деревнями, Частинскою. и 'Дубровекою, въ .950верстахь 
ниже г. Киренска, по’‘обоимъ беретамъ: рёки. Впрочемъ: утееы: попадаются и 
ниже’ мфетонахожден!я «щекъ», каковы Похм®льный быкъ, Мьяный быкъ и 
Баснина ‘телка; растоян!е между: «щеками» и быками доходить до; 40; верстъ, 
причемъ глубина въ фарватерЪ до 12 саженъ. Среднее; ‘течеше: „Лены начи- 
нается отъ. устья Витима; нЪсколько` ниже ‘устья‘рчки Вербовской, ‘между 
станщями Жербою и Умахинскою, Ленавходить въ Якутскую область. Оть 
устья Витима’ ширина, .р$ки ‘увеличивается вдвое: и. доститаетъ боле; 300 са- 
женъ. Вскрывается Лена’ въ! половин$ или концф ‘апрфля, а ‘замерзаеть въ 
кони октября. Правые ‚притоки Лены: 

Киренла начинается на сФверо-западномъ склон Байкальскихь торъ, 
недалеко отъ верховьевъ Лены. Въ виду‘ многочисленности. пороговъ, къ судо- 
ходотву она’ мало. пригодна, т$мъ не менфе по Киренгз плавають ‘барки и 
плоты. Длина теченя доходить до 470; верстъ, глубина-—до'(5 аршинъ и ши- 
рина при устьз—до. 300: сажень. Ея правые притоки— Улькантъ; Миня, Чере- 
паниха’`и Домугда; лБвый—Ханда. 

Чая течетъ въ сверо-сфверо-западномъ направлени, вытекая. изъ 0%: 
вернаго склона продолжения Байкальскихь горъ, ‘недалеко. отъ, верховьевъ 
Чуи и Мамы. Высокими ‘хребтами она отдфляется отъ. рчной : системы: ‹Ки- 
ренги и отъь притоковь Чуи на, восток... Въ Лену впадаеть. при деревнЪ 
Ильинской; долина, течен1я около 950: в. 

Чуя берет начало въ сЪверномъ склон продолжеше  Байкальскато хребта, 
между верховьями’ Чаи и Мамы и впадаеть въ Шену посл’ 300. веретъ. те- 
чения, въ! 30 верстахъ выше. устья Витима. Ея лфвый. притокъ,— малая Чуя 
беретъ начало. по. сос$дотву съ правымъ’ берегомъ 'т.. Чаи, течеть въ с%веро- 
восточномъ направлеши и длиною: около 170: верстъ. 

Випимё принадлежить, Иркутской губерии преимущественно Вы бе: 


Е а 


регомъ ‘на ‘протяжени! 400 зверетъ, ‘служа. границей ‘еъ` Якутскою. областью. 
На Витим есть три большихъ порога, изъ которыхъ самый значительный 
Дылюнъ-Уранъ находится въ 2 верстахь выше устья р$чки Эмалыта и въ 
541 верств выше устья Витима; въ этомъ м$стЪ ширина р$фки оть 200 до 
300 саж., а на самомъ порог 110 саж. Велфдетве чрезвычайно быстраго 
течен!я плаван!е‘ въ лодкахъ вверхъ по рёкЪ невозможно. При устьВ ширина 
Витима равна ширинЪ$ Лены въ этомъ же мфет$. Средняя глубина лфтомъ въ 
нижнемъ течени 2 сажени; весною происходять значительныя поднят!я воды, 
Изъ притоковъ Витима въ Иркутской губерии значителенъ л5вый — Большая 
Мама. Она береть начало изъ озера, находящагося на сЪверо-западномъ 
склонз сфвернаго продолжения Байкальскато“ хребта, вблизи гранипъ’ Забай- 
кальской области. Большая Мама течеть въ сфверо-восточномъ направлении 
на, протяжени отъ 300 до 350 верстъ. Ширина рфки при впадеи въ Ви- 
тимъ равна ширинЪ этого послфдняго, а, глубина доходить до 3 аршинъ. Ма- 
лая Мама— тоже лёвый притокъ Витима, длиною болфе 100'’версть, течеть 
въ с$веро-западномъ направлени и впадаеть въ Витимъ на 100 версть 


выше Малой. 
’^ Лфвые притоки ‘Лены: 


Има вытекаеть изъ небольшаго озера въ горахъ Верхоленскато округа: 
Она течеть въ сфверномъ направлени; длина ея равна оть 180 до’ 200 в., 
ширина—‘около ‘50 саж. и глубина лфтомъЪ ‘доходить до 4 футовъ. ‘Судоходна 


она, начиная оть с, Знаменскаго. 


Кута образуется изъ нфоколькихь ручьевъ, Нервоначально тёчеть въ 
западном направлен!и, потомъ въ южномъ и, наконецъ, въ восточномъ. Длина 
теченя ‘около 950 версть, причемь Кута становится судоходной въ 50 вер- 
стахъ ОтЪ верховьевъ. Деледуй течеть въ юго-восточномъ направлени; длина, 
его оть 400 до 500 версть. Нижнее течене р$ки есть крайвый предЪль воз- 
двлыване хлфбовъ. Нюя. Длина течешя ея около 370’ верстъ. 


Климатъ Иркутской губерыи довольно суровъ. Распредфлене темпера- 
туры по территорти губерни видно изъ слБдующей таблицы: 


—ж—=—=———=—=—= 


Пункты | | з А — : д | 

: Е. 

наблюдений. Е Е 3 Е я В З 2 Е 

ны 
Черемхово .’. . .|— 20,5 — 17,3 — 8,0] — 0,4] — 8,8|— 16,4 — 19,8 — 16,1! — 9,01 — 0,4|— 12,2 18,9|— 0,5 
Иркутекь ... . |-— 21,6] — 18,6] 8,4 —0,7| — 8,4 — 15,2 —181|— 15,3] — 8,6] — 0,1|-= 10,8 17,8|-— 0,9 
Култукь и: | 19,9 -=18,0]-= 97| — 12,0] —5,4 — 10,8 |-= 13,8 = 13,0] = 8,0]-= 2,41 — 6;8==15,0|-— 1,5 
Шимки „о... — 21. 1|-— 26,9— 9,9 —4,1|\ — 5,2 — 13,5|— 17,4 —13,1| — 6,3 — 21 — 14,8 — 21,9 — 4,2 
Николаевск! заводъ|— 27,1|— 23,3|— 11,6] — 2,5| — 1,4 — 14 1|— 17,8|-— 14,4] —7,2|— 1,1|-— 14,3|-— 23,3|-— 3,5 
Банщиково.. ‹'... | 29,2|— 24,1|-— 12,11 = 2,9! — 6,6] 15,9] — 19,5|-= 15,5 —7,7|-— 31- 11,9]|-- 26 Я — 43 
Верховенскь.. . |, |= 33,1|-—= 22:8] == 13,5] —2 =: ==14,3]- 17,7 |— 13;8 1 == 6,1|5=12,2|— 19, 1|— 22, 9-4, т 
Преображенское . |— 34,5|— 26.5 — 14,9 — 6,8] — 4,6|— 13,1|— 17,2 — 13,3| — 5,1|— 10,0] — 19,9! — 24" ЕЕ '0 


Такимъ образомъ, самыми тёплыми мфстами въ губерний являются Ир- 
кутскъ и Черемхово. Здфсь температура выше 0° держится впродолжен!и семи 
мъсяцевъ, въ остальныхь же м5етахъ губерыи перодъ этоть длится только 


о 


пять мсяцевъ..' Шо’ временамъ года. средея ‘температуры ЕВ зъ 
ры вид: 


| Зима. | Весна, Лвто. Осень. Тодовая. 
Кул ее ее 9 —— 17,6 = 2,2 — 12,5 — 137 — 1,5 
дам КАРТУ ВН 9 — 25,01 — 2,6 —15,3 — 3,5} — 4,2 
Иркутскъ и Черемхово ие —19,1 —0,3., = 15,3 — 0,8, — 0,7 
Николаевск!Й заводь... . — 24,6 — 2,3 — 15,6 — 2,9 — 3,5, 
Верхоленскь и Банщиково . — 26,6 — 2,8 — 16,1 ии 61 — 4,5 
Преображенское... 1:1... == 28,5. =57 —14,9 1 = 8:3 1,0 


`Ивъ первой таблицы, видно, что весною. и’ У ВОмь температура, , `Култука, 
ниже температуры. Иркутска и Черемхова.. Это. объясняется охлаждающимъ 
вмятемъ Байкальскаго озера, ‚ сказывающемся и на средней годовой тем- 
пературв въ томъ смыслЪ, что она тоже ниже средней годовой темпе- 
ратуры Иркутска и Черзихова, не смотря на то, что осень. въ КултукЪ, 
велЪдетви умфряющаго дЪйствя Байкала, теплфе, чёмъ въ ИркутскЪ и Че- 
ремхов$. Ч$мъ дальше къ сБверу, т5мъ средея температуры зимы и годо- 
вая становятся ниже, и весь Киренсюй округь отличается суровымъ клима- 
томъ, особенно въ гористыхъ частяхъ. Самымъ ум$реннымь климатомъ въ с%- 
верной части губерн!и отличается западная часть Киренскаго округа, а именно 
долина р. Илима. Самымъ холоднымъ мЪсяцемъ во всей губере!и является 
январь; тюль же вездЪ-—самый теплый. мВеяпъ. Годовыя амплитуды въ Иркут- 
ской губерыи весьма значительны и для нфкоторыхъ мФеть (Банщиково) до- 
стигають 49° Ц., уступая въ этомъь отношеши только Якутской области. Раз- 
ность между тодовыми, амплитудами Иркутска и Банщикова зависить отЪ 
болфе сЪвернаго положевя послфдняго и оть близости Иркутска къ Бай- 
кальскому озеру. Что касается суточной амплитуды, то наибольшей ве- 
личины въ Иркутск она достигаетъ въ мартф, а наименьшей— въ декабрЪ. 
На величину суточной амплитуды, кром% метеорологическихъ элементовъ, вл1- 
яеть и топографическое положеше мЪстности, такъ какъ на высокихь пло- 
скогорьяхь и въ долинахь, окруженныхъ высокими горными хребтами, су- 
точная амплитуда температуры больше, нежели на открытыхъ, болЪе низких 
равнинахъ. Байкальское озеро вмяеть умфряющимъ образомъ на величину 
суточныхь амплитудъ, это видно изъ того, что въ КултукЪ суточныя ампли- 
туды меньше, ч$мъ въ другихъ пунктахъ Иркутской губереи, особенно. вес- 
ною и лфтомъ. М$сячныя колебания температуры достигають въ Иркутск® 
максимальной величины, въ мартф и октябрв и минимальной—въ Юл и 
январЪ, а разность между наибольшей ‘(въ полЪ) и наименьшей (въ январ%) 
температурами составляеть около 80°, По наблюденямь еъ 1873 по 1888: г. 
оказывается, что число дней, свободныхъ отъ морозавъ 7 ч. утра, равно 134, 
по другимъ наблюдевямъ, ‘когда’ ‘принимались во вниман!е. морозы и въ 
друге часы, число такихъ’ дней значительно уменьшается и доходить 
только до 97. Такимъ образомъ, съ одной стороны крайн1я суточныя коле- 
бавя температуры, наряду съ другими климатическими условями, вредно 
вляють на происростане растительности, такъ какъ крайн!я жары содёй- 
ствують гибели хлфбовъ оть засухъ, а съ другой стороны поздне морозы ‹и 


ее 1 —= 


утрение заморозки задерживають рость яровыхъ хлЪбовъ. По. характеру своей 
мЪстности, значительная часть Иркутской губерни находится въ центрЪ вы- 
сокаго давления, которое. устанавливается зимою. подъ всею восточною: Си- 
бирью, ‘Тяжелый и холодный воздухъ, накопляюцийся въ. долинахъ и пло- 
скогорьяхъ,. окруженныхь горами, не имфютъ свободнаго выхода, въ нижнихь 
своихь слояхъ и, только сверху, надъ вершинами торныхъ хребтовъ, онъ.сво- 
бодно стекаеть, спускаясь къ берегамъ Тихахо! океана. ЛЪтомъ. происходить 
обратное. явлене, именно, когда въ Иркутской губереи устанавливается. ба- 
рометрическй минимумъ,. является течене. воздуха, противоположное зимнему. 
Наблюденя. надъ вфтрами, произведенныя въ ИркутскЪ, Верхоленск®, Бан- 
щиков$ и Преображенскомъ, даютъ зимою. для Иркутска. наибольший процентъ 
юго - восточных . вЪтровъ, ‚а лЪтомъ, наоборотъ,  проценть наименьший. 
С$веро-западные в$тры  достигають (наибольшато. числа’ лЪтомъ и наименв- 
шато—зимою.. Наибол%е р5дюе вЪтры,здсь— южные. и. юго-западные. Число 
южныхь вЪтровъ, при переходЪ .отъ января, къ, полю: везд ‘уменьшается а 
‚число. с$верныхъ—увеличивается. Число западныхь вЪ$тровъ при переходВ отъ 
января къ 1юлю, увеличивается, а число, восточныхъ. уменьшается. Въ Пре- 
ображенскомъ число западныхъ вЪтровъ больше. въ январЪ, а. восточныхь 
меньше; въ 1юлЪ, наобороть-—-чиело, ‚ восточныхь › вЪтровъ, больше, чёмЪъ въ 
январ$ и, число западныхъ' меньше, ч$мъ въ томъ же м5сяц$. Въ Верхоленек% 
и восточные. и западные. вЪтры возрастаютъ. при переходв оть января. къ 
полю; въ Банщиков® при этомъ переходв тЪ и друге уменьшаются. Годо- 
довой ходъ абсолютной влажности (упругость водяныхь паровъ) идеть па- 
раллельно ‘измфнен!ю, температуры, такъ. что. максимумы и. минимумы ихъ 
совпадаютъ. Средня. годовыя абсолютной влажности, убываютъь, отъ. юга, къ с3- 
веру. Относительная влажность, въ годовом» ИР приблизительно, для всей 
туберши. равна. 799/о, 

Наименьшая облачность бываеть. зимою! и обусловливается высокимъ 
атмосфернымъ 'давлешемъ, наибольшая-же-—осенью или весною. ‘Слабая ‚обла, 
чность зимою, при почти постоянномъ затишьи, дфлаеть климать, Иркутской 
туберн!и, весьма, здоровымъ. Относительно. количества, 'осадковъ въ. пубери 
ить продолжительныхт наблюдей, ‘кромЪ. т, Иркутска, тдз. таюмя наблюде: 
=1я обнимаютъ пер1одъ. времени, оть, 1873. по: 1889. г. Изъ. этихъ наблюденй 
видно, что, среднее годовое количество осадковъ въ Иркутск достигаеть 38 
сантиметровъ въ тодъ, причемъ, максимумъ осадковъ падаетъ на одинъ изъ 
лЪтнихь м$фсяцевъ, а минимумъ—на зимн!й или весеннй. Количество воды, 
выпадающей въ самый‘ дождливый мфеяцъ, относится. къ количеству. воды, 
выпадающей въ самый сухой мЪсяцъ, какъ 7:1. Что касается температуры 
почвы, то изъ двултнихъ наблюденй въ Иркутск видно, что на поверхности 
почвы и на глубин 0,4 м. средня. м5сячныя температуры: съ ноября по. марть 
ниже нуля и выше въ остальные м$сяцы. На тлубинЪ 0,8: м. температуры 
ниже 0°’ бываютъ съ, декабря: по апр%ль, а на глубинЪ 1,6 м.—съ ‘января по 
май. Слой почвы на глубинЪ 3,2 м. не замерзаетъ уже въ течен!и всего года; 
наглубинЪ 1,6 м. съ января по 1юнь. наименьшая температура, бываеть ниже 0°; а 
съ юля по декабрь она’ выше 0°. На’ поверхности почвы температура не бы- 
ваеть ниже 0° только въ 1юл%; въ юн, и август по ночамъ уже бываеть 
понижен!е температуры на поверхности ниже 0°. Суточныя  колебаюя наиболь- 
шей, величины достигаютъ въ 1юн%; а наименьшей--въ декабрЪ; среднйя изъ 
наименьшихъ: температуръ. въ течении сутокъ. съ люня по августь выше! 0°, а 


съ декабря по февраль средния изъ наибольшихъ темнературъ на поверхности 
почвы ниже 0°. Не’ смотря на то, что въ Иркутск® на’ глубинЪ 3,2 м. почва 
совофмъ неё замерзаеть, т$мъ не менфе существують показаня креетьянъ, что 
и въ этомъ округЪ; именно въ Оекской, Усть-Балейской и Смоленекой воло- 
стяхъ, встр5чаются мЪстности съ вЪчно мерзлой почвою, южная граница ко- 
торой отсфкаетъ, вЪфроятно, значительную часть сфвера, губернии. 
Растительный покровъ. Иркутская губерыя весьма богата лёсами, ва 
исключенемъ только нкоторыхъ бол$е ‘или менфе значительных пространотвъ, 
бо$дныхъ лзбомъ, каковы напр. Тункинск1я горы, а также нространетво вдоль 
Московеко-Иркутскаго тракта, гл лЪса значительно истреблены: населешемъ. 
На сверныхъ ‘склонахъ 'Саянскато‘ хребта лесная растительность прекра- 
щается на высотв 7.300 фр. ф., а на Хамаръ-Дабанз—на высот$’ 5.900 р. д. 
За предфлами лёсной растительноети слфдуеть зона альийскихв травъ, ‘пре- 
дфль которыхъ на сеЪверномъ склонф Мунку-Сардыка ‘находится на высотЪ 
10.514 р. ф. Иркутсомй округь весьма богатъ лесами, за исключенемь упо- 
мянутыхь м%етностей: Тункинскихь бЪлковъ ‘и полосы вдоль’ 'Сибирскаго 
тракта. Древесная растительность въ Саянской горной стран%' состоитъ на боль- 
нтихъ высотахъ изъ лиственницы, кедра, пихты и ели; къ нимъ на низшихь 
высотахъ присоединяются береза и сосна. Но’особенное развите лфеной‘ рас- 
тительности замЪфчается не на бсамомъ СаянЪ, гдЪ нётъ столь густой тайги, 
черезъ которую нельзя пробраться безъ топора, а въ его предроряхь и отро- 
гахъ (напр. Нижнеудинскомъ и Иркутекомъ округахь). Здфоь, особенно’ на 
сырой иочв%, распространены спорофиты: мхи, лишайники и грибы, борьбу 
съ которыми выдерживаютъ только папоротники, хвощи, ‘нлауны. 'Вообще 
лЪса туть не отличаются богатотвомъ травянистой ‘флоры, разнообразной 
только на’лужайкахъ, по берегамъ р$къ и ключей. Альшийская флора’ Саяна 
не отличается ростомъ своихъ обитателей и главнфйпие ея ‘представители 
слфдуюнйе: ‘виды Рейющат1з, Охума гепНогииз, Вапайсошиз Яо, Ргасосе- 
рат ‘аМадепзе, Э15Ъа!@1а ргосишфецз, СаатВешим  габае аш, ЗахИгаса 
ше!а]еиса, аезуаПз, орроз!ЫФоНа, сказз{оНа; Репиа, птуаНз, Сашранша, ип! ота, 
Уто!а аНатса, Рофепи Ша, Ыйога, РЛоуда зегобта, АдиПегла 2]апаоза, бутпапага 
РаЛази, Рарауег арта, 'Тзоруги ртапаШогим, `@епиапа #1ю14а, 6. ааа, 
Ъусвт8 158; Егюорвогиш уартабиш, виды’ Сагех, Тиисиз и ифеколько зла- 
ковыхъ. КромЪ того, ‘на Саян’ развить и степной типъ растительности, ко- 
торый состоит’ отчасти изъ представителей сухихъ степныхьъ склоновъ Ба- 
паганскаго округа, ‘отчасти изъ представителей растенй каменистых» скло- 
новъ и ‘нфкоторыхъ мфотныхъ формь. Флора Шрибайкальскихь горъ’ имфетъ 
въ общемъ такой же ‘Характеръ, хотя здесь уже  ветр5чаются формы, не- 
ветр5чающияея ‘на Саян. ЗатЪмъ остается упомянуть о двухъ растешяхъ, 
нопадающихся въ Иркутекой губернии, изъ ‘которыхъ ‘облениха’ встр$чается 
только! въ 'Долинз р. Иркута, а Сатарипа }аБаба — въ Саянскихт горахъ. Въ 
Балатанскомь округ сосновыя насажденя встрёчаются въ средней части 
округа на боле высокихь точкахв ея и по окраинамъ округа на’ боло- 
тистой почв, по пути примфшиваются къ соснё и друмя древесныя ‘по- 
роды. М%Фета таежнаго характера съ лесами изъ’ сосны, лиственницы, пихты, 
кедра, ели, ‘ольхи ‘и березы вотрфчаются по рр. Ок, Б%лой и ихь' при- 
токамъ, въ восточной части округа, а также: частью и въ сЪверной’ его’ ча- 
сти. Еловые лфса встрфчаются небольшими участками въ ‘средней части 
округа; въ другихъ ‘мфетахь ель; вотрьчаясь весьма, незначительными" учает- 


т = 


ками, является обыкновенно примфсью къ с0снф и лиственниц. Сосно- 
выя насаждешя средней части Балаганскаго округа не отличаются особенной 
тустотою, давая просторъ для развимя свЪтолюбивыхъ породъ кустарной и 
травянистой ‘растительности. "Въ сосновыхъ лёсахъ примЪеь составляютъ бе- 
реза и лиственница, особенно’ посл6дняя. Спорофиты здесь слабо развиты, а 
изъ другихъ травянистыхъ растевй встрёчаются: ВВододепагоп’ аби, 
Зригаеа, Вурегс№оНа, Воза суппашошеа, Вабиз захаыИз, Роуса]а, сотоза, Албеп- 
пала, `‘9101еа, Н1егастат’ итфеПайит, МаапВетиш Б№Наш, Ро]ухопабит оЁйе1- 
па]е, Егасазт1а ‘уезса (земляника), Егасала соШта (клубника), Уаесштии  УТИ$ 
Тааеа’' (брусника) и’ МугИШаз (черника), АдиПесла эфичса, Руго]а тобип- 
@10Па, СВтузайб етим зе, “Отобиз 1абВуго1аез, Сатех зУуайса, Р®Васа 
арта, 'ТуоНат  Таршазег, Ао ареппта, Гай из зарегбаз, Сашра- 
па о1отегафа) Асоп ини Фатрафит,  ТабВугиз ргафепз, Апешопе’ пагс1$- 
ога, УЧо]а, ат Йога, Реб1ещат! тезиртаба и др. Участки, покрытые лу- 
тово-степными формами, ‹ встрёчаются во ‘многихь’  м%стахъь Балаганскаго 
округа, а особенно’ въ ‹ мфстностяхъ, ‘простирающихся во’ всф стороны 
оть’ ©. Черемховскато. Здесь часто’ встрЪчалотся: Опофгус $ зайуа, `Запот1- 
зотра оста$, ЭИра сарШаба, Эервиит отапдогит, ^ ЕЛутиз з1ймеи$, 14- 
Поти бептоН ата! и Г... Матфасооп, РШопи$ фифегоза, Уегабгит аиш и шеташ, №: 
реба Лауап@асеа, Апешопе патс13$1Нога, Аотпиоша роза, Воза суппатошеа, 
Эсартоза ‘освг"о]епса, `Н’урегеиш афеппабфит, Уеготса шсапа, Варепгиш а]са- 
фи, и ши @пегуе, Азбег бафат1еиз, Гоа заЙста, Тапасенили ‘ушеате, Ас Шеа, 
шего ат, Сасаа, ’Вазбафа, АтспуторНогиз ‘шасшафаз, Тгаоороэоп  ргабепз, 
Сатшрапи!а, э1отегафа, и мн. др. ‘Степная формашя сухихъ безлфеныхъ: скло- 
новъ горъ, уваловъ развита въ долинахъ рр. Унги, Иды, Алари, по берегамъ 
Антары, ‘между с. Нвефевекимъ и д. Шиверской,; и въ друг. м5етахъ, такъ что въ 
общщемъ' весьма ‘распространена въ Балаганскомъ округ и‘ состоить отчаети 
изъ. лугово-степныхъ' формъ, изъ’ формъ каменистыхъ склоновъ и немногихъ 
собственно! степныхъ  формъ. Формащя каменистыхъ склоновъ состоитъ тоже 
отчасти изъ степныхь формъ и ‘собетвенно ей принадлежащихъ, ‘а изъ ‘ку- 
старниковъ— Софопеазвег п1ота, Эртаеа пуречеНа, Воза суппатошеа, Сгафе- 
21$ запсашееа и Сатасапа атрБотезсеп$. Представителями солончаковой расти- 
тельности въ низинахь долинъ рр. Осы; ‘Иды, Унги, Алари и въ других 
м$стахь являются Вапипеи аз рапбаотоои$, Сутфа]алЧае, Тве]ах1з ат13баба, 
ЗаЙсотша Ветфасеа, Ахуг1$ ашагапо1аез, За130]а Ка! Эбайее @бтеши и зре- 
©10за, Ту1ю]осыт райазте и шагИиаш, Азбег’ тМоПиа и н$которыя друшя. 
Наконецъ, растительность заливныхъ лутовъ, луговыхъ: болотъ, таежных б0- 
лотъ, рёкъ и’ озерь и ихъ прибрежй имфетъ представителей весьма раепро- 
страненныхъ и въ умфренномь поясв сЪвернаго полушалля и разнообразится 
различными древесными’ и кустарными породами, какъ налр. виды Зайх, че- 
ремуха, рябина, Согпиз аа и Эртгаеа заНеоНа. 

Въ другихъ округахь Иркутской губерам растительность преимуще- 
ственно л%снаго характера, но, въ виду отсутетвя ‘изслфдований, общей ха- 
рактеристики ихъ флоры не имфется. Въ юго-западной части Нижнеудин- 
скато округа м5стами растутъ дремуче хвойные лфса и только отъ большаго 
Сибирскато тракта къ сфверо-востоку до Ангары леса р5дфють, причемъ ли- 
ственныя породы вытзеняютъ хвойныя. Въ Верхоленскомъ округ особенно 
богаты лфсами верховья Лены. Л%са встрёчаются здёсь и на водораздёл В 
Лены и Ангары, но! южные. склоны этого ‘водораздвла, обнажены. Здфеь пре- 


3 


— 18 


обладають хвойныя деревья: ель, сосна, пихта, кедръ и лиственница. Богать 
Лфсами и Киренсвй округъ, въ которомъ тоже они состоять преимущественно 
изъ хвойныхъ породъ. 

Лса въ Иркутской губери часто образуютъ тайги, но. которымъ при- 
ходится перебираться съ большимъ трудомъ черезъ переплетаюлщеся корни. и 
вфтви  деревьевъ, по трясущейся подъ ногами топкой, болотистой почвф. 


Фауна Иркутской губернш.. весьма, богата количествомь недфлимыхъ, 
Животныя: отличаются крупными фазм5рами и в$еомъ, значительно прево- 
сходящими таковые у ихъ ‘европейскихь ‚родичей, чему, вфроятно, ©п0с0б- 
ствуютъ изобище пищи, а равно и то. ‹обетоятельство, что европейске виды 
преслдуются. челов$комъ уже въ продолжен многихъ вЪковъ. Шредметь 
охоты  составляютъ: ‘бурый медв$дь, `россомаха, (0. Фогеаз М№П3:, соболь, 
который въ южной половин$ губернии появляется все. рзже и рЪже, горностай, 
лисица, рысь, бфлка,. бурундукъ (Талцаз зы1а4з), заяцъ бЪлякъ, кабанъ, 
кабарга, козуля (Сегуиз варгео]из 1..), и зюбрь (олень настоящий), лось, сЪвер- 
ный олень, нерпа, волкъ и байбакъ, Изъ другихъ. млекопитающихь водятся: 
барсукъ, хорекъ, ласка, р%чная выдра, кротъ, летучая мышь, летяга, сус- 
ликъ, крыса, мышь домовая’ и полевая, полевка, крыса водяная, пищуха, 
овца домашняя, домашняя коза, быкъ, лошадь. Изъ рыбъ водятся: въ Бай- 
кальскомъ озерЪ: омуль и хайрюзъ, ` воставляюние здЪеь главный продукть 
рыбопромьшпленности, затЪмъ. окунь, налимъ, язь, сорога, таймень, щука, 
сигъ, ленокъ, осетръ и неимфюпия значеюя для рыбопромьшленности; шесть 
видовъ. бычковъ ‘или. подкаменщиковъ, елецъ, голомянка, гальянъ и вьюнъ. 
Въ ‘р$кахъ губерыи извЪстны ‘слфдуюпия виды рыбъ; окунь, ершь, четыре 
вида бычковъ  налимъ, пискарь, язь, сорога, елець и гальянъ, три вида 
сиговъ, хайрюзъ, ‘ленокъ, щука, 2 вида вьыюновъ, стерлядь, осетръ, минога, 
карась и др. Л5са Иркутекой тубернйи богаты лено птице, а по болотамъ, 
озернымъ и рЪкамъ водятся. болотныя! и водяныя птицы. Изъ. наефкомыхъ, 
вредныхъ для полеводства встрчаются кобылка и сл5дующе виды; ТгВ$, 
СШогорз, Сервиз; Аршз, На@са, 


Исторически очеркъ. Проникновене русскихъь на Ангару относится 
къ 1627 году; въ этомъ году казакъ. Максимъ Перфильевъ, быль, . пос- 
ланъ изъ Енисейска для покореня тунгусовъ и бурятъ о и вернулея въ 
слфдующемъ году. Въ 1628 тоду быль поставленъ Петромъ Бекетовымъ на 
Ангар Рыбинеюй острогъ, который служилъ здЪсь первымъ оплотомъ для 
русскихъ; отсюда Бекетовъ доходилъ до р. Оки и обложиль бурятъ: ясакомъ. 
Но посл5довавиия зат$мъ разногласля между Енисейскимь и Красноярскимъ 
воеводами препятствовали дальнзйшему сближению русскихъ съ туземцами и 
заселеню края русскими. Въ 1631 году Максимъ Перфильевь построилъ 
при впадени Оки въ Ангару Братсвй острогъ, главное значене котораго 
состояло въ томъ, что ‘онъ служиль обороной для русскихъ, поселившихся 
вблизи него. Буряты враждебно смотр%ли на приливъ руескихъ и даже отказы- 
вались платить ясакъ, тёмъ не менЪе. число русскихъ поселен!й на’ Ангар увели- 
чивалосв постепенно. Еще около 1630 года, былъ основанъ Илимек!й острогъ,' а 
залмъ — Усть-Кутеюй, при впадени Куты въ Лену, иТугирск1й — въ верховьяхъ 
Лены. Въ 1644 году буряты, желая отстаять свою ‘независимость, грозили 
Верхоленску и хотя изъ Якутска’ были посланы для усмиренйя казаки, тфмъ 


= 19 — 


не менфе черезъ три года буряты! вновь пытались! уничтожить Верхоленскь 
и остроги Усть-Кутсюй и Илимсюй, и только прибывший’ ‘изъ Якутска ‘на, 
помощь русскимъ-Нефедьевъ ‘окончательно’ усмириль бурятовъ. Въ 1655 году 
на, усть$ р. Ими основаны были: зимовья Иминское и Орлинское и’ на устьз 
р. Киренги-—Никольсклй погость, который даль’ начало'т. Киренску. ЗатЪмъ 
руеск1е! посл$довательно подвигались по р. АнгарЪ къ ‘прибрежьямъ Байкала. 
Въ 1659 году на т. Удв возникли зимовья Иркутское ‘и `Удинское, давшее 
начало г. Нижнеудинску, а въ 1654 году на западномъ берегу Ангары по- 
ставленъ 'Балатанскй острогъ, возведенный въ’ степень’ города“вь 1775 году 
и окружнаго города—въ 1856 г. На бурятовъ, жившихъ вблизи Байкальскаго 
озера у р. Голоустной, быль тогда наложенъ' ясакъ, такъ’ что во’ второй по- 
ловин$ ХУ столЬмя территор1я “Иркутской губернии ‘была’ покрыта сЪтью 
казацкихъ ‘остротовъ и ‘могла считаться окончательно ‘‘покоренной. Южная 
часть Иркутскаго окрута—Тункинсюй край — присоединенъ къ русекимъ вла- 
деямъ въ ' начал ХУШ в., когда быль’ построенъ въ 1709 году Тункин- 
сЕй острогъ и при немъ селенше. Отсюда по р. Иркуту руссве постепенно 
подвигались вверхъ по этой рЪк%, относя все далзе и далфе Китайскую гра- 
ницу, которая окончательно была  придвинута къ Саянскому хребту. Первыя 
попытки колонизащи края относятся къ 1688 году, когда быль изданъ указъ 
о водворети между Окой и Иркутскомъ, 500. крестьянъ съ ихъ’ семействами, 
пришедшими въ западную Сибирь послЪ переписи Поскочина. Сл5дующее 
распоряжен!е правительства о заселении края посл$довало въ 1799 году, 
когда былъ изданъ указъ о заселеви мЪстности между оз. Байкаломъ, Ан- 
гарой, Нерчинекомъ и Кяхтой, причемъ желающимь поселиться были предо- 
ставлены  разныя льготы. Впрочемъ, на ряду съ м5ропруятями правительства, 
еъ пфлью заселеня края существовали и запретительныя м$ры, противодЪй- 
ствовавпия' этому ‘заселен1ю. Что касается ссылки преступниковъ, то’ въ пер- 
вое время. посл присоединен!я Сибири она не имЪфла колонизащюоннаго зна- 
чен!я, а служила лишь способомъ избавиться оть опасныхъ и безпокойныхь 
людей. Массовою ссылка сдЪлалась въ ХУ вЪкЪ, а со временъ Императрицы 
Елисаветы она приняла больпие разм$ры, обратившись въ форму постоянной 
пенитац!онной системы съ начала ХХ столБшя. Контингёнть’ ссыльныхь 
былъ самый разнообразный, туть находились: государственные преступники 
изъ знатныхьъ людей, уголовные преступники, военно-пл$нные шведы, запо- 
рожцы, штрафные: солдаты, потомъ поляки. Цервое извЪст!е о массовой ссылк/ 
въ Сибирь’ относится къ 1593 г., когда, г. Пелымь быль заселенъ угличанами, 
сосланными за мятежь при убени царевича Дмитр1я. Въ течени ХУП и 
ХУПТ вв. колонизаня Сибири подвигалась впередъ, ‘блатодаря цфлому ряду 
указовъ о ссылкЪ въ Сибирь преступниковъ и военно-нлфнныхъ. Въ 1832 и 
1863 гг. препровождались отромныя парти поляковъ, которые водворялись 
преимущественно въ Восточной Сибири. Наконецъ, ссылки провинившихея 
служилыхъ людей— казаковъ—изв$стны еще при Махаилф ОеодоровичЪ, когда 
180’ сосланныхь казаковъ образовали въ Киренскомъ округ ПШодкаменную 
волость. Стр$льцы и астраханскле казаки, которые ссылались при Петръ, 
раеспред$лялись сначала по острогамъ, а потомъ переводились въ боле юж- 
ныя местности, гдЪ образовали въ Балаганскомъ округ селешя Яндинской 
волости и въ Киренскомъ округ — Витимской волости. Около 1860 года много 
штрафныхъ солдатъ было направлено въ Иркутскую губерыю и Амурсюай 
край. Зат5мъ въ ХУПТШ столфи, правительство заботилось о развити въ 


3= 


— 90 — 


Сибири: класса  землевладфльцевъ ‘изъ дворянъ и чиновниковъ, для чего раз- 
давало имъ земли, облегчало возможность пр1обр$теня крЪ$постныхь людей, 
выдавало денежныя и хлЪбныя ссуды для устройства, сельскаго хозяйства; 
однако, не только эти, но и позднфйпия, мёры нынфшняго. вЪ$ка не создали 
въ Иркутской туберыи, какъ и вообще въ (Сибири, помфшичьяго’ класса. 
Такъ извфетно, что ко времени освобожден!я крестьянъ. во’ всейСибири, ока- 
залось только 36 помВщиковъ, которые владфли населенными имфями, и 70 
безземельныхъ . дворянъ, имфвшихъ только дворовыхъ людей, а общее число 
крзпостныхь. крестьянъ въ Сибири не превышало 8.700. душъь, обоего, пола, 


Населен1е. Въ Иркутской губерви, заключающей въ себЪ 13.498,80. кв. 
миль или 653.290,6 кв. верстъ, по евёдЪямъ за 1890 г., находилось 489.507 *) 
дупгь обоего. пола, изъ которыхь 230.280. мужекаго и 209.227 женскаго. пола, 
такимъ образомъ, на 1 кв. милю приходится 32,5, а на 1 кв. версту—0,60 
душъ 06. п. Завеленность отдёльныхь округовъ губерни‘ представляется въ 
сел$дующемъ. видф: 


Ору о о оо 
Иркутск... ..... 68.594,0 99.072 1,44 
Балаганемй . ..... 37.315,1 127.958 3,43 
Верхоленсюй ..... 66.216,9 62.555 0,94 
Киренсмй ..,.. .  359.798,0 46.154 0,13 
Нижнеудинсюмй .... 106.823,6 46.112 0,45 

638.747,6 381.845 0,6 


Изъ этой таблицы видно, что наиболЪе заселеннымъ округомъ является 
Балаганск!й, за нимъ остальные округи сл$дуютъ въ такомъ. порядк%: Ир- 
кутсюй, Верхоленсюй, Нижнеудинсюй и Киренскй. 

Изъ пяти округовъ Иркутской губ. детально изел$дованы только 3 
округа: Иркутеюй, Балавансвый и Нижнеудинскай. Разсматривая карту этихъ 
трехь округовъ, легко замфтить, что большинство крестьянскихъ поселенй 
труппируется около Московскаго тракта и на побережьяхъ р, Ангары; осталь- 
ная же часть отромныхъ пространствъ  губернйи остается и до сихъь поръ въ 
разряд пустопорожнихъ, незаселенныхь и не эксплоатируемыхъ земель. По 
заселенному пространству разбросаны съ большею или меньшею частотою 
поселки различной величины, отъ 1 двора до мнотихь сотенъ дворовъ. Вотъ 
таблица, изъ которой можно видЪфть густоту поселковь въ различныхь 
округахь: 


*) Ниже показанна иная цифра населешя, взятая изъ Всееподдан. отч. Иркутской’ губ. на 
1890 годъ. 


О 


0 Простран. супи Чиело Число семей на, 
пра въ квадр. верст. селешй, 100 кв. вер. 
Иркутеюмй_. 68.594,0 383 0,5 
Балагансюй ...... 37.315,1 955 2,5 
Верхоленсмй. ..... 66.216,9 394 0,5 
Киренскай . ВИ 359.798,0 841 0,09 
Нижнеудинсюй. . , . ‹ 106.823,6 158 0,1 
638.741,6 2.231 0,3 


Такимъ обравомъ, наибольшая густота, поселковъ наблюдается въ Бала- 
танскомъ округ$, наименьшая—въ Киренекомъ, при чемъ вообще въ Иркут- 
екой губ, въ волостяхъ поселки болфе часты, чёмъ въ вфдомствахъ, кромЪ 
Иркутскаго округа, гдф замфчается обратное явлене— улусы на инородче- 
‚скихь земляхь въ этомъ округ болфе часты, нежели селеня—на кресть- 
ЯНСкихЬ. 

Изь сопоставленя числа хозайствь съ числомъ селей, мы получимъ 
слфдующую таблицу: 


0 ' Число Въ них Число‘ хозяйствъ 
тв: селений. хозяйствъ. на 1 селеше. 

Иркутеюй ...... 383 19.286 5,3 
Бадаранекий и и 955 25.363 26,5 
Верхоленсай . ...... 394 13.015 33,0 
Киренсый . ..’... 341 9.300 27,2 
Нижнеудинемй. ..... 158 8.966 56,7 

2.231 75.930 34.1 


Мы видфли выше, что плотность населення въ Иркутской губерюи ока- 
зывается ничтожною; при этомъ нужно замЪтить, что отношеше численности 
сельскаго населения къ городскому въ различныхь округахъ представляется | 
весьма неодинаковымъ. Какъ видно изъ нижеслёдующей таблицы, городское 
населен!е, будучи почти равнымъь сельскому въ Иркутскомъ округ, совер- 
шенно ничтожно ‘въ Балатанскомъ и Верхоленскомъ. 


. Сельское Городское На. 100. сельек, 

Е: населеше. пе приход. город. 
Иркутемй. ...... 99.072 49.463 49,9 
Балатаномй +... 191.952 1.190 0,9 
Верхоленеюй. .,...- 62.555 1.043 1,6 
Киренский, о 46.154 1.968 4,2 
Нижнеудинемй. .... 46.112 3.998 8,6 
381.845. 57.662 15,1 


Чтобы дать представлене о постепенномъ ростЪ населеня по округамъ, 
приведемъ свфдЪня о численности ихъ населешя за 11 лёть, и при томъ 
отдёльно городскаго и сельскато, 


ГОРОДА. 


Иркутске о ь 
Балаганскъ 


Итого въ городахъ. .. 


аа о о ов 


Балаганскъ 


Верхоленскы т еее. 


Илимекь (залит.). ‚. 


Пиренеи 


Нижнеудинскъ 


Итого въ городахъ. .-.. 


Иркутские ея 
Балатанскь 


Верхоленекь,. ее. - 


Илимекь (залит,). ...... 


Киронекь а 
Нижнеудинск „ее... 


Итого въ городахъ. .. 


Иркутскь и... 
Бакаганскъ 
Верхоленекь........ 
Илимскъ (залит). ..... 


Кировске т се на 
Нижнеудинск . у... . 


Итого въ городахъ. .. 


Шркудеь и ве... 
Балаган в аня о 
Верхоленскь. (4... е 


Илимскъ (залшт.). ... 
Еиренскь...... 


Нижнеудинск... .. ОВ 


Итого въ городахъ. 


Верхоленсквае . ...,:.:..: 
Илимскъ (залшт,) у... .. 

Киренбкы реа 
Нижнеудинск .. о... 


ее Ая еее 


ОО 


муж. жен. 06. п. муж. жен. 
1880 годъ. 1881 годъ. 
18.218 15.522] 33.800 18.278 15.522 
411 463 934 508 467 
562 504 1.066 . 573 490 
286 261 541 294 265 
665 462 1.127 642 441 
1.953 1.652 3.605 1.953 1.652 
22.215 18.864 41.079 22.248 18.837 
1882 годъ. 1883 годъ. 
18.278] 15.522 33.800 19.488 16.629 
421 456 8717 446 434. 
467 | 438 905 482 4.51 
285 251 536 297 265 
653 451 1.104 658 457 
2.324 1.724 4.048 1.938 1.566 
ет 18.842 41.210 м 19.804 
1884 годъ. 1885. годъ. 
19.488 16.6291 36.117 22.645 16.581 
508 418 986 536 490 
491 481 972 489 466 
300 266 566 316 280 
546 431 977 566 433 
1.835 1.584 3.419 2.017 1.490 
23.168 19.869 43.037! - 26.569 19.740 
1886 годъ. 1887 годъ. 
— — = 24.944. 19:246 
— — — 467 488 
— | — | = 517 469 
— — — 289 214 
= Е а 605 495 
— — — 1.972 1.196 
== = = 28.194 22.168 
1888 годъ. 1389 годь. 
26.755 20.652 41.407 26.552 20.851 
596 493 1.089 636 513 
520 483 1.003 538 505 
312 296 608 315 301 
604 517 1.121 647 523 
1.983 2.011 3.994 1.966 2.032 
30.770 55.222 30.654 24.725 


24.452 


33.800 
975 
1.063 
559 
1.083 
3.605 


41.085 


36.117 
880 
933 
562 

1.115 
3.504 


43.113 


39.226 
1.026 
955 
596 
999 
3.507 


46.309 


44.190 
955 
986 
563 

1100 
3.168 


51.562 


41.403 
1.149 
1.043 

616 
1.170 
3.998 


55.379 


= 9% = 


ОКРУГА: муж. | жен. об. п. 
1880 годь. 1881 годь. 
Иркутск .. й Е 46.157 43.059 89.816 41.358 43.391 90.749 
Балатаненй о... 58.373 55.398| 113.771 60.096 56.607 116:703 
Верхоленсюй. ...,...... 29.696] ‹ 28.059 57.155 29.555 28.100 57.655 
Киран ае 20.594 18.810 39.464 21.187 19.381 40.568 
Нижнеудиней. ...... 9 22.212 20.879 43.091 22.223 120.933 43.156 
Итого въ округахъ.... 177.632! 166.265! 343.897| 180.419] 168.412 348.831 
Всего въ губерни. .. 199.847| 185.129} 384.976] 202.667| 187.249] 389.916 
1882 годъ. 1883 годъ. 
Иркутени Г... ве... 46.966 43.469 90.435 48.158 44.465 92.222 
Балагансюй ......,, И 59.967 56.271| 116.244 61.289 57.312 118.661 
Верхоленский. .......... 29.304 28.008 57.312 29.839 28.306 58.145 
Киренск... Я. 21.861 19.576 41.437 21.749 19;.680 41.429 
Нижнеудинсвй , реа. 22.112 21,595 44.367 23.268 22.035 45.303 
Итого. въ округахъ: 5... 180.370 168:925| 349.795! 183.902 171.858! 355.760 
Всего въ губернм. . . 203.298| 187.767| 391.065 207.211| 191.662| 398.873 
1884 годъ. 1885 годъ. 
Иркутевй . ‚ Е — 48.344. 34.103| ° 93.047 41.930 44.281 92.217 
Балаганскй о, пе, 72.780 58.604 121.384 63.039 58.853! 121.892 
Верхоленскй. ...... Е 29.810 28.461 58.271 29.759 28.296 58.055 
Киренсюй 3... а 22.052 20.132 42.184 22.7100 20.610 43.310 
Нижнеудинсвй, ......:. .- 24.100 22.6177 46.177 28.915 22.330 46.245 
Итого въ округахъ. ... 177.086’ 174.577 361.663} 187.343 174.376’ 361.719 
Всего въ губернм .. 210.254| 194.446] 404.100] 213.912] 194.116] 408.028 
р 1886 годъ. 1857 годъ. 
Эркер не — — — 50.361 46.594 96.955 
Балаганеюй ........... — — — 64.332 59.575! 123.817 
Верхоленскй. .......... — — — 29.819 28.241 58.060 
Киренск. — — — 22.510 20.507 43.017 
Нижнеудинсвй . ....... т. — == == 25.251 22.495 41.146 
Итого въ округахъ. ... Е — ее 192.273 117.352 369.625 
Всего въ губерни. .. 218.890} 198.073! 416.963! 221.067] 200.120] 421.187 
1888 годъ. 1889 годъ, 
ручей а 51.812 47.242 99.054 52.550 41.950! 100.500 
Балаганскай ..... Я. 64.108' 59.814] 124,522 66.304 60.657| 126.961 
Верхоленеюй. ....,.. и: 30.124 28.255 58.379 30.808 28.159| 59.567 
Киренский, ие: 22.614 20.502 43.116 22.957 20.843 43.800 
Нижнеудинсюй ...,...... 26.220’ 22.449 48.669 21.114 23.163 50.877 
Итого въ округахь....| 195.478 118.262 373.140 200.333] 181.372 381.705 
Всего въ губерни. .. 226.248, 202.114) 428.962 230.987' 206.097] 437.084 
\ 
| 


а 


Въ 1890 г..въь Иркутской губернии считалось 444.867 д. 06. П., изъ 
которыхъ 236.225 муж. и 208.642 жен. пола. Въ 1891 т. числилось уже 
456.617, такимъ образомъ, въ течени 12 лтъ народонаселеше туберни воз= 
росло на.71.641 или на 10,8°/о. 

Относительно распредфлен!я населевшя по ОВ АЕ и сословямъ 
имфются свЪдЪня лишь за 1886. г. 

Населете Иркутской: г. за 1886 г. 


`а) по вфроисповфданямъ: муж. п. Ра 
рава вн ера сое 170 452 156.888 
Раскольниковъ разныхь секть.. .. . ТЕ 165 
Римско-католиковъ 2121. 0, Ш 2.576 108 919 
Армяно-григоранъ . . - и . 12 4 
Протестантовъ и зотерань а 257 153 
Магометанъ 12. 0. Ро с Че. 1.522 124) 
Тудейснаго ‘завона 3.068 9.649 
Буддистовъ ‘и ламаитовь 11...10. 6.747 5.916 
Шаманотвующихь 1. 1:1. 0. с 39.335 30:3'69 
Итого! 07. — 218.8905\4%о 11981073 
Ь) по сослов1ямъ; \ муж. п: } жен. п. 
Почетныхъ гражданъ и и личн.). . 601 518 
Купцов ....... ое 804 698 
Мань бо. МОЕ. 606. 6. |. 10.974 11.222 
Пеховыхь. .. Е 1.795 1.227 
Крествянъ вофхъ наименований ‚ 0%. 1.107.022 107.949 
Военнаго сословя—войскъ. . .. м. 2.474 1.373 
Нижнихъ чиновъ, зап., ‹отп,,. отставн,, и Е 
И. СОМеЙет . 7.057 5.108 
Казачьяго Соб 1.782 1.708 
Инородцевъ . .. Е 68.703 57.611 
Иностранныхъ ник. с 53 9 
Ссыльныхъ вофхъ категорий .... : 19.018 7.547 
Лиць, не вошедшихьъ въ переч,  равряды : 108 351 
128.890 198.078 
О лвижен  населеня за 9 лЪфть даютъ представлеше слёдующия 
таблицы: 1880 годъ. 
Числ Числ Числ ыЛЬ И: 
оО Д а а _ и р 
Иркутевь т... 336 1.660 _ 1.882 22 
Валатанокь 11 67 35 - 32 
Верхоленскъь.: ... 32 189 122 -- 67 
Илимекь (1: . о. 17 90 38 5 
ИНО: ре: 40 15 Е 
Нижнеудинекъ. ... . 28 148 231 93 
Въ городахъ. ... 464 2.311 2.469 — 151 
Въ’ округахъ. ;“... 3.081 ” 15.881 18:295 3.586 


Всего въ губ., 3.545 18.1982 14,757 3.435 


Е 


ГОРОДА Число Число Число Прибыль или 
Е браковъ. родившихся.  умершихъ. убыль. 
1881 годъ. 
Иркутскъ . 318 1.667 1.354: 313 
„Балатанскъ . 10 41 43 == 2 
Верхоленекъ... 28 184 166 10 
Илимекъ . 16 94 56 {- 38 
Киренскъ. 4 30 21 Е 9 
Нижнеудинск . 64 324 370 — 46 
Въ городахъ. 440 2.340 2.010 -- 330 
Въ округахъ. . 3.057 16.100 12.758 3.342 
Всего въ губ.. 3.497 18.440 14.768 3.672 
1882 годь. 
Иркутскъ . 356 1.757 1.741 16 
Балаганскъ . 31 231 224 Е т 
Верхоленскъ. 18 173 206 38 
Илимскъ . 9 81 60 ОЙ! 
Киренскь. 25 182 198 16 
Нижнеудинскъ . 57 258 288 9) 
Въ городахьъ. 486 2.688 2.717 — 35 
Въ округахъ. . 2.676 16.273 15.161 1.112 
Всего въ губ.. 3.169 18.955 17.878 1.077 
1883 годъ. 
Иркутскъ . 382 1.926 1.527 -- 399 
Балаганскъ . ‘свфдЪн!Йй не доставлено. 
Верхоленскъ . 33 199 123 ее 06 
Илимекъ . свфдЪн1й не доставлено. 
Киренскъ. 11 43 44 — 1 
Нижнеудинскь . 53 349 229 = 120 
Въ городахъ. 479 2.517 1.993 -- 594 
Въ округахъ. . 2.585 15.144 10.077 ›‚ --5.067 
Всего въ туб.. 3.064 17.661 12.000 5.661 
1884 годъ. 
Иркутскъ . 358 1.853 1.746 - 107 
Балаганскъ . 8 81 46 90 
Берхоленскъ . . 50 172 151 - 91 
Киренскъ . — — — — 
Нижнеудинскъ . 26 132 162 = 380 
Въ городахъ. 449 2.238 2.105 133 
Въ округахъ 3.048 17.126 12.609 4.517 
Всего въ губ.. 3.490 19.364 15.714 4.650 


аб > 


Ч Число Число Прибыль или 

гов д А. И родившихся. умершихъ. убыль, 
1885 годЪ. 

Иркутекъ. ..... БЕ 98а 190 0 
Балаганскъ ...... 4 69 41 28 
Верхоленскъ. ..... 44 206 217 НО 
Киренскъ. ...... 13 48 — * 38 че: 0 
Нижнеудинскъ. . ... 16 158 136 79 
Въ городахъ. . .. 498 2.363 2.359 11. 
Бъ округахъ. . . . 3.043 17.603 14.342 3.261 
Всего въ губ.. 3.471 19.966 16,694 3,272 


За 1886 годъ свфдёы!й нЪть. 


1887 годъ. 
Иркутенъ. 1. .... 37 1.812 1.874 — 2 
Балатанокь 11 42 43' = 1 
Верхоленскь. ...., 32 174. 151 ина 
Киренскь. ...... 37 214 208 - 6 
Нижнеудинскь. .... 69 278 215 == 3 
Въ городахъ. ... 466 2.514 2.491 -; 93 
Въ округахъ. .. .: 3.095 17.489 15.204 --2.278 
Всего въ губ.. 3.561 19.996 17.695 2.301 

1888 годъ. 
Иркутекь. ...... 267 1.822 1.652 -- 170 
Балаганскь ...... ПЕ 58 34 -- 24 
Берхоленскъ. ..... 50 216 155 61 
Киренск и. 19 45 55 — (10 
Нижнеудинскь. .... 53 248 24.9 — 1 
Въ городахъ..... 4.01 2.389 2.145 -= 244 
Въ округахь.... 3.260 18.039 15.563 --2.476 
Всего въ губ.. 3.661 20.428 17.708 2,720 

1889 годъ. 
О НР Я 324 1.740 а Нее И 
Балатанень оо. . 11 81 47 94 
Верхоленскъ. ....... 11 61 м 
име 10 Я 16 -- 13 
ОВ 6 30 ТЯ 
Нижнеудинокь ,..... 48 238 234 -- 7 
Въ городахь..... 410 2.179 2.067 112 
Въ округахьъ .... 3.527 18.970 14.144 4.896 


Всего въ губ.. 8.937 01.149 ° 16.211 4.938 


ее 


Сопоставляя разность въ численности населеня по годамъ съ естествен- 
нымъ его приростомъ, мы получимъ представлене о механическомъ прира- 
щени населенля. 


дВйств. естеств. механ. |дВИств. естеств.| механ. |дВйств. естеетв.| механ. 
1881 годъь. 1882 годь, 1883 годъ. 
Городское населеше . |-- 6|-- 330]— 324 185|— 35|-- 220] 1.843|-- 594] 1.249 
Сельское населеше , . |-- 4.934] -- 3.342|-|- 1.592 964 -|- 1.112|— 148! 5.965|-- 5.067 898 
ня 4.940 3.672 1.2681 1.1491 1.077-- 72| 1.808 5.061] 2.147 
1884. годъ. 1885 годь, 1886 годъ 
Городское. населеше ..|— 16| 133|--= 57| 3.212] -- 11| 3.283 
Сельское населеше. .| 5.903|-- 4.517 10.420]--= —56|-- 3.261| 3.317] свздвний не имЗетсл. 
5.827| 4,650] 10.477| 3.328] 3.272| 6.600 
1887 годь. 1888 годъ. 1889. годъ, 
Тородекое населеше . |--5.253|-- 23| 5.216] 3.660] 244] 3.904 157|-- 112 269 
Сельское населене . . |-— 7.906] 2.278] 10.184  4.115|-|- 2,476] 6.591 17.965|-- 4.826‘ 12.191 
13.159] 2.301 15.460] 7.775] 2.720] 10.495 8.122 4.938 13.050 


Землевладв не. Общая площадь территори губерни распредфляется между 
землями, находящимися въ чьемъ-либо влади или пользованши, и землями 
свободными. Хотя отношен!е этихъ двухъ разрядовъ земель въ разное время 
представляется величиной непостоянной, при чемъ измБняется разм5ръ, какъ 
тхъ, такъ и другихь земель, но въ общемъ нужно’ сказать, что земли заня- 
тыя имфють тенденцию къ постоянному‘ возрастанию на счеть земель пусто- 
порожнихъ. Точное исчислее всЪхъ земель, находящихся фактически въ 
чьемъ либо пользован!и, представляется совершенно невозможнымъ, такъ какъ, 
съ одной стороны, и среди земель, числящихся въ чьемъ либо влади, мо- 
гуть встрфчаться участки, лежаш1е въ пустБ, такъ съ другой — что гораздо 
важнЪе, нфкоторая часть земель «пустопорожнихь» фактически является уже 
занятой. Съ этими оговорками мы приведемъ таблицу, въ которой опредфля- 
ются пространства земель «кёмъ либо владфемыхъ» и пусетопорожнихь. 


р = 

Общее про отранетво Число десятинъ земель, кзмъ-|Число де- КЕ 

: по исчислен. Отрьл- 6 в аа 

ОКРУГА. р. либо владземыхъ. сятинъ Е 

Е ЧЕ вемли пус- 98 

кв. версть. десятинъ || удобной. | шозхоби. всего. подовожи, 5 
Иркутенй я. 66.714,2| 6.942.400]1.078.9221| 11.478,0 1.156.400] 5.193.000 83 
Балагансюй. ,..... . 38.319,4! 3.991.850]1.899.876,4| 11.928,5| 1.977.800| 2.020.050 51 
Нижнеудинсюмй 0.0... 106.198,3111.124.820/1.039.239,5| 60.121,3| 1.099.960]10.024.860 90 
211.891,9122.072;:07014.018.638;0 и. 4.234.160]17.837.910 81 


Такимъ образомъ, территорля изел$дованныхь округовь Иркутской гу- 
бери равна 22.072.070 десят., изъ которыхъ менфе '/ь части — 4.234.160 


298 


десятинъ—составляеть предметь чьего либо владён!я, а остальныя “/5—около 
18 миллюновъ десятинъ— являются пустопорожними землями. Посмотримъ те- 
перь, что даютъ эти 18 милл. десятинъ и можно ли расчитывать на нихь и 
въ какой степени при будущей колонизащи края. Мы видфли выше, что въ 
трехь тщательно. изсл$дованныхь округахь губери — Иркутекомъ, Балаган- 
скомъ и Нижнеудинскомъ—отношен!е двухъ категор!й земель — занятыхъ и 
пустопорожнихъ—-приблизительно таково, какъ отношене 1 къ 4, при чемъ 
расположете занятыхъ земель опред$ляется главнымъ обртзомъ двумя вели- 
кими путями края: воднымъ--Ангарой и сухопутнымъ — Московскимъ трак- 
томъ, а главное скоплете колонизованныхъ земель наблюдается въ той именно 
местности, гдф оба эти пути наиболзе сближаются между собой, т. е. въ ок- 
ругахъ Иркутскомь и Балаганскомъ. На с$веро-западЪ оть этой центральной 
части два велиюе пути сильно расходятся, сообразно чему и колонизованныя 
земли распадаются на 2 пояса. Земли же пустопорожетя оказываются сгруп- 
пированными, главнымъ образомъ, въ южной и юго-западной части описывае- 
маго края, гдЪ онф тянутся въ сфверо-западномъ направлени широкой и по- 
чти сплошной полосой оть самато Байкала; на юго-западЪ эта полоса, гра- 
ничить съ Монгощей, а на северо-восток лишь узкой сравнительно полосой 
занятыхъ земель отдфляется отъ Московскаго тракта. На долю этой пустопо- 
рожней полосы можно отнести приблизительно до 12 милл. десятинъ; осталь- 
ные же 6 милл. десятинъ. пустопорожнихъ земель расположены главнымъ об- 
разомъ къ сЪверу оть Московскаго тракта, между 2 поясами колонизован- 
ныхь земель Нижнеудинскаго округа. Если смотрЪть на пустопорожен м$- 
ста, какъ на запасный фондъ, то является интереснымъ выяснить пригодность 
ихъ для будущаго занятя, т. е. для земледфльческой колонизащи. Пифръ 
прямо отв$чающихь на этоть вопросъ н$тъ даже приблизительныхъ, но нужно 
думать, что значительная часть свободныхъ земель непригодна, для земле- 
дЬльческой колонизащи, такъ какъ все ихъ пространство занято «альшйской 
торной страною». 

Непригодность для земледфльческой колонизали значительной части пу- 
стопорожнихъ земель такъ называемой «альШйской горной страны» дфлается 
очевидной при первомъ уже взглядЪ на карту, такъ какъ эта страна состо- 
ить изъ н%еколькихь  хребтовъ, протянутыхъ отъ запада къ востоку. Оче- 
видно, что въ стран такого характера единственно доступными для земле- 
дфльческой колонизали местами могуть служить лишь нфкоторыя удобныя 
къ тому р$5чныя долины; и дЪйствительно, только по такимъ долинамъ и 
встр5чаются зд5еь оазисы к. л. занятыхъ земель — именно по Иркутску 
(Тунка) и отчасти по ОкЪ (тоже часть Тункинскэго вфдомства). При этомъ 
самый уже фактъ полной изолированности такихъ оазисовъ ‘и отдаленность 
ихъ оть главной массы колонизованныхъ земель съ достаточною убфдитель- 
ностью показываеть непритодность для такой пфли окружающихъ земель. 
Что же касается до остальныхъ пустопорожнихь пространетвъ, расположен- 
ныхь преимущественно въ сфверной части округа Нижнеудинскаго и отча- 
сти—Балаганскаго, то хотя и здЪсь страна имФетъ характеръ очень гористый, 
но высказаться опредфленно противъ ея пригодности къ земледфльческой ко- 
лонизащи предетавляется рискованнымъ, такъ какъ большая часть ея возвы- 
шенностей ничфмъ, повидимому, не отличается отъ возвышенностей, запол- 
няющихъ сосфднйя колонизованныя земли. Тфмъ не менфе уже самое’ поло- 
жене главной пустопорожней площади этого края среди земель занятыхьъ, 


5 9 


замыкающихъ ее ‘со всоЪхъ сторонъ почти непрерывнымъ кольцомъ и вдаю- 
щихся въ нее болфе или мене широкими языками всякй разъ, какъ является 
къ тому удобный ‘случай (именно, слфдуя теченю р.р. Оки, и, Уды и пр.); 
заставляеть думать, что незаселенность ея иметь естественныя причины. 
Это предположен!е подтверждается и тБмъ, что несколько далфе на юго-вос- 
токъ обЪ отдфльныя вЪтви колонизованныхъ земель сливаются вмфетЪ и ши- 
рокой полосой идуть почти вплоть до озера Байкала. Такимъ образомъ, почти 
съ ув$ренностью' можно сказать, что изъ 1 милл. десятинъ пустопорожнихь 
земель пригодными для земледфльческой колонизаши можеть явиться лишь 
сравнительно небольшая часть. Конечно, желательно было бы дать болЪе опре- 
дфленное разр%шеше тому важному вопросу, насколько именно ‘пустопорожея 
земли мотуть служить запаснымъ ‘фондомъ для расптиреня’ площади земледЪ- 
ия, но отвЪтъ на’ такой вопросъ въ настоящее время представляется совер: 
шенно невозможнымъ. Въ самомъ дфлф, громадное большинство пустопорож- 
нихь земель никогда не подвергались никакимъ съемкамъ, вообще никакому 
систематическому изслЗдованю, и св5дфня о нихъь крайне скудны. Такимъ 
образомъ, приходится ограничиться приведенемъ лишь самыхъ общихъ с00б- 
ражен!й, основанныхь тлавнымъ образомъ на раземотрЪйи теографическаго 
распредвлен1я земель «к5мъ либо владфемыхь» и ‹пустопорожнихь». Раземот- 
римъ теперь распред$лен!е пустопорожнихь м%сть по округамъ. Въ Иркут- 
скомъ округ занятыя земли сосредоточены, главнымъ образомъ; въ сЪверо- 
восточномъ его углу, приблизительно въ треугольник$ между истокомъ р$ки 
Ангары и 0з. Байкала на югЪ и селенями БЪфльскимъ (Балагансвй округь) 
и Олзоновскимъ (Верхоленскимъ) на сЪверЪ; этимъ треугольникомъ. захваты- 
вается все принадлежащее Иркутскому округу течене р. Ангары, зат5мъ весь 
почти бассейнъ праваго ея ‘притока Кулды и низовья лфвыхъ — Иркута, Вм- 
тоя и Б$лой. На воетокВ вн этого треугольника, остается сравнительно лишь 
небольшая часть округа, занятая отрогами Прибайкальекато хребта и потому 
заключающая въ себЪ лишь немнот1е участки земель «чьего либо пользова- 
ня»; общая площадь этого посл$дняго пространства, вмЪстЪ съ описаннымъ 
выше треугольникомъ, равняется приблизительно '/ всего Иркутскаго округа. 
Остальныя же 3/‹ (къ западу и юго-западу оть треугольника) почти сплошь 
заняты пустопорожними землями; значительное исключене отсюда представ- 
ляеть лишь долина по среднему теченю Иркута, занятая землями Тункин- 
ской волости и вЪдомства, 

Находяпияся въ чьемъ либо пользовани земли Балаганскаго округа не- 
посредственно примыкають съ с$вера къ описанному выше треугольнику та- 
кихь же земель Иркутскаго округа и почти сплошь занимаютъ южную (боль- 
шую) часть округа (кромф лишь тюго-западнаго его угла и нфеколькихЪ внут- 
реннихъ участковъ), занимая такимъ образомъ оба берега Ангары съ баесей- 
нами Иды, Осы, Удь, Унги, Ноты и съ частью бассейна, Бфлой—отъ р. Оки 
на западЪ отъ Береговаго хребта на востокЪ: Въ северной части округа, раз- 
сматриваемый поясъ занятыхьъ земель быстро съуживается и, начиная оть 
е. Яндинскаго вплоть до сЪверной границы и далфе, тянется по обоимъ бе- 
регамъ Ангары лишь очень узкой полосой. Пустопорожн!я земли Балаганекаго 
округа остаются, такимъ образомъ, сосредоточенными преимущественно въ 3-хъ 
углахъ: юго-западномъ, сфверо-западномъ и еверо-восточномъ. 

Въ Нижнеудинскомъ округ, состоящая въ чьемъ-либо владфеи земли, 
расположены двумя поясами, изъ которыхь каждый составлиеть непоеред- 


Хх 30 


ственное продолжен!е такихь же земель Балатанскаго округа. Пустопорожня 
земли въ Нижнеудинскомъ округ группируются главнымъ образомъ въ юж- 
ной его части (къ югу оть Московскаго тракта), тдЪ онф предетавляють 
естественное продолжеше обширныхъ пустопорожнихь пространствъ. Иркут- 
скаго ‘округа. Много незанятыхь м%стъ остается затзмь и въ ОЪверной 
части округа между 1-мъ и 9-мъ поясами земель колонизованныхь, 

Все выше сказанное сводится къ сл5дующему: изъ общей площади 3 
обслфдованныхъ округовъ лишь '/ь находится въ  чьемъ-лишь пользования, а 
“|5 заняты землями пустопорожними; обийй размёръ этихъ посл5днихь земель 
ровенъ почти 18 мил. дес., но изъ этого запаса’ пригодной для земледфльче- 
ской колонизащи можеть явиться лишь сравнительно небольшая: часть. Какъ 
велика, “эта тодная для земледьмя площадь и гдз она находится—на эти 
два вопроса нельзя’ дать точныхъ опытовъ до детальныхъ: м5етныхъ изел$до- 
` ванй. Изъ этого, разъ мы допускаемъ вЪрность предъидуатаго положения, 
уже логически вытекаетъ, что массовое переселене: изъ Европейской Росаи 
или другихь Сибирскихъь губернйй и областей въ Иркутскую губерню. едва- 
ли возможно, по крайней мфр$ въ настоящее: время, такъ какъ, если не 
веЪ, то, несомн$нно, большинство‘ удобныхъ: для ‘земледльческой, культуры 
м$5стностей уже вошли въ составъ крестьянскихь дачъ и есть н%которое 
основане утверждать, что едва-ли еще много найдется мЪфеть для осно- 
ван1я совершенно новыхъ поселенй съ нар$зкою надфловъ. Правда, кромЪ 
пустопорожнихь м$еть, почти совсвмъ, вфроятно,. непригодныхь для. землед®- 
мя, въ Иркутской губ. имфется еще масса удобныхь земель, находящихся 
подъ обширными казенными лфеными пространствами, но разработка ихъ, 
велфдетви ея дороговизны и отсутетвйя спроса на лЪеные малерйалы, ›со- 
ставляеть вопросъ еще будущато. Такимъ образомъ, общая колонизащя края 
можеть считаться на время, законченной. СОъ. проведенемъ Сибирской же: 
лЬзной дороги экономическля уесловля Сибири, конечно, измнятся: разовьется 
обрабатывающая промышленность, которая вмЪет® съ желфзной! дорогой по- 
требуеть много топлива и л$еныя богатства Иркутской губ. найдуть тогда, вы- 
тодный сбыть. По мЪрЪ же того, какъ различныя местности Иркутской туб, ли-_ 
шатея своихъ богатыхь лфеовъ, — диюмя л5еныя пространства будуть превра- 
щатьея въ культивируемыя угодья, и Иркутская губ. способна будеть не 
только прокормить естественнымьъ путемъ возростающее ‘населене, но и 
массу переселенцевъ. Конечно, если не заглядываль въ далекое будущее, 
а ограничиваться раземотр5темъ и ‘оцфнкой лишь ближайшихъ результатовъ 
такого способа заселеня Сибири, то ‹переселенчесвй  вопросъ» находить 
здЪеь свое простое разр шетше. 

. По категорлямъ владфейя, всЪ не пустопорожн!йя земли Иркутской губерни 
мотуть быть раздфленьт на слфдуюния 5 группть: 1) на земли казенныя, 2) 
земли учрежден!й духовнато вфдомства, 3) земли, находяшляся въ пользования 
обществъ различныхь сельскихъ жителей, 4) земли городовя и 5) земли част- 
наго владея. 

Распредфлене общей площади вс$хъ занятыхъ въ 3-хь изученныхъ окру- 
тахъ земель между различными категорлями владЪнйя видно’. изъ. сл5дующей 
таблицы; ] 


8 


Количество десятинъ земли въ округахъ, 
Категор1и землевла- 


а Иркутскомъ. Балаганскомъ. Нижнеудинск. Итого. 
двНя. ря ЕЕ 
удобной. | неудоб.! удобной. | неудоб.|| удобной. | неудоб.| удобной. | неудоб. 
Т. Земли казенныя:. | 530.844,0| 2.027,6!  10.407,9| 423,6] 23.415,8| 2.003, 8.6911.1| 4.4546 
ПШ, > учрежден: 
духовн. вВдом. .| 36.663,0|. 391,6 2.600,4| 2247 935,0] 136,0 1.2017 153,3 
Ш; Земли  различн. 
общ. сельск. жит. |1.005.054,4171.273,6] 1.937.306,7176.289,8]905.798,9154.755,3] 3.848.160,0]204.318,7 
ТУ. городемя. .. 12.553;0] 3.509,0 932,0] 502,0] 4.100,0| 1.876,9]° 17.585,9] 5.881.9 
\. Земли частн. лицъ 4.561,0] 282,2 721,5 34,5] 52.896,8| 403,6] 58.179,3 720,3 
Всего . |1.078.922,1177.478,0 19.519.694,0179.474,61987.146,5159.175,2) 4.018.036,01216.127,3 


| 

Изъ этой таблицы можно видфть, что первенствующая роль въ земле- 
владёни пр инадлежить здфсь сельскимъ обществамъ крестьянъ, инородцевъ и 
казаковъ. Воть таблица съ процентными отношенями цифръ удобныхъ земель 
возхъ 5 категорий: 

Процентныя. отношен1я удобныхъ земель различныхъ категор1й къ общей 
площади удобныхъ земель.въ округахъ. 


Категори землевладвния, Иркутскъ. Балаганскъ. ВИО т 
Казенныя‘ земли. ие 4,92 0,53 2,37 2,16 
Духовнаго вфдомства . . . 0,33 0,13, 0,09 0,18 
Сельскихь обществъ. . 93,16 99,25 91,76 95,77 
Городовъ . 1.06 0,05 0,41 0,44 
Частнаго владзия. . . . 0,42 0,04 5,36 1,44 

100 101 100 100 


Отсюда видно, что въ пользовави сельскихь обществъ находится боле 
°1о общей площади удобныхъ земель, находящихся въ чьемъ либо владён!и. 

Земли сельскихъ обществъь принадлежать тремъ группамъ населеня — 
крестьянамъ, инородцамъ и казакамъ, между которыми земля распредЪлена, 
такъ: 


Иркутскъ. Балатанскь. Нижнеудин. Вообще: 
у крестьянъ. . 52,57 33,49 82,47 50,65 
» инородцевъ . 37,16 65,76 8,62 44,01 
» казаковъ. . - 3,53 — 0,67 1,11 
93,16 99,25 91,76 95,77 


Изъ этой таблицы ясно слфдуетъ, что главная роль въ округахь — Ир- 
кутскомь и Нижнеудинскомъ принадлежить землевладфнюо крестьянскому, а 
въ Балаганскомъ — инородческому; въ сложности же въ пользован!и инород- 
цевъ состоить лишь немногимъ менфе, чЪмъ у крестьянъ, землевладе же 
казаковъ сравнительно является совершенно ничтожнымъ. 

Зеилед1е. Въ громадномъ большинств$ мёстностей Иркутской губернии 
площадь земледЪльческато хозяйства далеко еще не достигла возможныхъ пре- 
дъловъ. Воздвлываемая сохой площадь еще долго можетъ расширяться на счетъ 
земель некультурныхъ (главнымъ образомъ — лЪсовъ). Благодаря такому зе- 
мельному простору, въ Иркутской губерыи на ряду съ засВваемой пашней 


О ЬВЕ 


встрфчаются новыя расчистки подъ пашню и залежи. Что касается до си- 
стемы сфвооборота, то малонаселенность, при дорогой, сравнительно, цфнЪ на 
трудъ и капиталъ, трудность раздфлки земель—на, ряду съ ихъ обищемъ, соз- 
дали оригинальный, нфсколько см$шанный типъ полеводства. Тщательное из: 
слфдоване 3-хъ округовъ губерни--Иркутскато, Балаганскато и Нижнеудин- 
скато — показываетъ, что общераспространенной и главенствующей формой 
эксплуаташи земли въ этихъ округахъ является лвупольная система, полевод- 
ства, при, чемъ м$етами эта форма разнообразится остатками залежной си- 
стемы (Нижнеудинск!йй округь), м5стами же сталкивается со слабыми попыт- 
ками введен1я интенсивной системы полеводства — трехъ полосъ (Иркутсюй 
округь). Почвенно-климатическя условя края (напр. гористость), при кото- 
рыхъ не всегда и не вездЪ можно культивировать сплошныя полосы земель, 
создаютъ чрезвычайную разбросанность, въ громадномъ большинств$ случаевъ, 
крестьянскихъ угодй — пашни встрзчаются оазисами, перемежающимися— то 
съ ‘л$сомъ, то’съ лугами, то съ какой нибудь неудобной землей. Очень часто 
пашни находятся вербтъь за 10—15—20 ‘и боле оть селей. Такая’ разбро- 
санность’ пахатныхъ полей ‘въ связи съ’ ихъ удаленностью оть места жилищь 
объясняеть пестроту въ систем полеводетва, а именно въ то время, какъ на 
ближнихъ поляхь уже примфняется удобрен!е, дальня поля’ находятся въ чи- 
стомъ двупольЪ, свое полное истощене’ окупая залежью и подсёкой. Изучен- 
ные округа Иркутской губерни можно. раздЪлить, въ отношени системы по- 
леводства, на 2 большихь района: первый, гдЪ, на ряду съ первенствующимъ 
значетемъ двуполья, существуеть еще замЪтное вл1яе исчезающей перелож- 
ной системы, а второй — тдф, на ряду съ тёмъ же главенствующимъ значе- 
вемъ двуполья, уже достаточно ясно намфчены первые задатки и услов1я для 
перехода оть этой системы къ трехполью. Первый районъ составится изъ по- 
чти всего Нижнеудинскаго округа, изъ вобхъ вфдометвъ Балаганскаго округа, 
Усть-Удинской, Ново-Удинской, Залоринской и Зиминской волостей Балаган- 
скато округа и Кудинскаго и Тункинскаго в$домствъ Иркутскаго округа, Вто- 
рой районъ составится изъ волостей: Черемховекой, части БЪфльской (БЪльскъ 
и Хаита), Евсеевской и Индинской Балаганскаго округа и почти воЪхъ во- 
лостей Иуркутскаго округа. Кром$ этихъ двухъ крайнихъ, по характеру поле- 
водства, районовъ, можно указать на переходныя мЪФотности: прангарскую 
часть Братской и Больше-Мамырской части, Нижнеудинскаго округа, Лидин- 
скую волость 'Балаганскато округа и Тункинскую Иркутскаго округа. Въ 3 
подробно. изслёдованныхь округахь Иркутской губерни — Иркутскомъ, Бала- 
танскомъь и Нижнеудинскомъ къ культивируемымь хлфбамъ относятся — изъ 
озимыхь только рожь, изъ яровыхъ-—рожь, пшеница, овесъ, ячмень, гречиха, 
просо, горохъ, конопля, полба, ленъ и картофель. Наибол$е распространеннымъ 
хлфбомъ, дающимъ, въ итогф трехъ округовъ, наивысний °/, посфва = 32,6, 
является озимая рожь, составляющая главный продуктъ потреблея крестья- 
нина, и посфвы ржи имфють своей. коренной цфлью ——продовольстве м%отнаго 
населення. За озимой. рожью, по величин$ площади посфва, сл$дуеть: ярица— 
27,7; овесъ—17,15; пшеница—15,9; ячмень—3,5 и проще хлЪба-— 3,5. 
Процентное отношене посфвовъ раличныхъ. хлЪбовъ: 


| 
: 


| 
| 


да | Е : 
| а Е Е 
Округа, волости и вфдоиства. З#.. 5 : д Е 8 | 88 
м 
ЕЕ © м = Е В 
Яо {<> © |5 |= |" | НН 
Иркутский округъ. 
Оекская вол, .....,. 49 36 8 35 17 1 3 
Тугутуйская 49 48 10 23 10 5 4 
Хомутовекая .. 49 55 8 16 17 3 1 
Уриковская 5 50 47 10 18 17 3 5 
Усть-Балейская .. 48 62 11 5 17 1 4. 
Мальтинская..... : 53 25 15 32 17 3 8 
Тильминская ...... 54 50 14 14 13 4 5 
Суховская .. 51 55 17 13 11 2 2 
Смоленская. 50 72 19 2 4 2 1 
Тункинская 1..... 50 3 м 60 15 т 4 
Средн. по волостямъ. 50,5 43,8 12.2 22.6 14,7 2,7 7. 
Кудинское вл. .. ИЯ 50 8 5 84 2 0,4 0,6% 
Капсальско в а еее 50 | 19 7 10 4. — == 
Китойское 49 | 75 13 8 3 — ы 
Тункинское и и... 50 2 18 68 6 6 — 
Средн. по вздомствамь 50 13,8 9,9 70 3,8 2,1 0,4 
Среднее по округу... 50,2 34,6 11,4 36,7 И 2,6 3 
Балаганск!Й округъ. 
Яндинская вол... 53 4.4. 16 6 16 9 9 
Усть-Удинская 50 4.6 8 17 11 3 15 
Новоудинская. ... 49 50 13 11 11 19 5 
Малышевская. .;,...... 50 9 14 39 27 5 6 
Евсеевская . 50 8 25 23 32 6 6 
Осинская. . 50 36 17 17 17 9 4 
Идинская о 49 31 15 21 26 3 4. 
Черемховская. .... 53 35 17 18 18 3 9 
Бъльская 53 38 19 17 17 4. 5 
Захаринская . 54 35 27 15 18 3 2 
Зиминская . 57 16 37 23 20 2 2 
Оредн. по волостямь . 51,5 32,7 18,4 18,7 19,4 4,5 6,3 
Молькинское вв... ... 46 20 19 34 16 3 8 
Уейско в 48 — 20 51 24 г 5 
Бильчирское 48 17 18 45 14 1 5 
Укырское 50 10 15 11 4 — = 
Бо-Ханское 471 41 13 33 11 — 2 
Балаганское 50 15 23 40 17 2 3 
Аларское ... о. 48 26 23 33 14 3 1 
Средн. по вздометвамъ 49,2 25,5 19,7 36,4 14,4 1,6 2,4 
Среднее по округу 50 29,5 19 26,8 17,2 3,2 4,3 
Нижнеудинскй округъ. 
Кимильтейская вол. , 54 17 28 28 17 3 7 
Куйтукская. ‹‚.... 54 36 22 20 14 4 4 
Тулуновская..,... 52 61 22 9 6 — 2 


<> 
|7 


ак < 
Е ы 
о ы ии 
ыя : Я На 
Округа, волости и вфдомства. |5 Но. Е з Е Е Е В Е 
3 Ф 
а 
85-е о =) == Е 5 ан 
Азвамайская д... 52 50 37 4. 5 — 4. 
Братская еее. 51 42 18,5 10 20 9,2 0,3 
Больше-Мамырская ...... 51 23 24 а 30 11 1 
Среди. по волостямъ.. 52.4 38 23 15 До 6 8 
Нижнеудинская Землица, ... БВ" 62 17 [5 3 9 1 
Среднее по округу ... 52,5 39,1 22.4 14.7 14,6 6,3 2,9 
Среднее по тремъ округамъ: | 
по волобтямь. .. 514 37,2 17,6 19,1 16;9 4,4 | 4,8 
› вздометвамъ. * 48,6. 23,2 17,4 43,9 11,8 1,5 1,9 
Общ итогъ въ среднемъ 50,4 32,6 17,5 21.7 15,2 3,5 3,5 
| 


При выбор земель для культуры, сибирскому земледБльцу приходилось 
и приходится имфть въ виду не только плодороме, но и пфлый рядъ другихъ 
ихь особенностей, оть которыхь зависить урожай хлЪфбовъ. При такихъ усло- 
в1яхь, обиме сибирскихъ пространствъ, въ сельско. хозяйственномъ отношени, 
сводилось“къ недостатку удобныхь земель, тодныхь для культуры не только 
по находящемуся въ нихъ запасу питательныхъ началъ, но и по совокупно- 
сти воёхъ ихъ естественныхьъ условй —не только почвенныхъ, но, еще въ 
большей степени, топографическихь и климатическихъ. Такъ урожайность 
опредфляется не только потенщальной силою почвъ, но и количествомъ тепла, 
получаемато м%$стностью. Воть почему въ лфсистыхъ мфстностяхъ, цфлыя по- 
лосы сфверныхъ склоновъ горъ, внабженныя недостаточнымъ для созрфваня 
хлфбовъ притокомъ тепла и свфта, не могутъ считаться удобными для куль: 
туры, хотя бы, по условямъ своего плодородя, онф считались однимъ ‘изъ 
лучшихъ. Точно также нельзя считать удобнымъ подошвы и пади горъ, низ- 
кя вообще м%ста равнинъ, тд обильные весенне и осеные инеи тибельно 
дъйствуютъ на всходы озимыхъ хлфбовъ и на недозрЪвиие яровые, хотя 
эти м$етности и представляли бы богатые, по плодородю и мощности, слои 
наносныхъ или суглинистыхъ почвъ. Тоже самое нужно сказать 'и'о южныхъ 
склонахъ отлогихЪ горъ въ безлёсныхъ, степныхъ мфстностяхъ, усиленно при- 
пекаемыхъ солнцемъ. Наконецъ, вершины тгоръ и открытые склоны падей, 
лишаемые снЪжнато покрова сильными вЪтрами, оказываются ‘неудобными 
для посЪва озимой ржи— этого главнаго изъ хлфбовъ, служащаго основой про- 
довольств!я русскато населеня. При такихъ-то. условляхъ, неблатопрлятныхъ 
для развитя культуры, абсолютное обиме пространствъ въ сельско-хозяйствен- 
ной дЪйствительноети сводится скор$е ‘къ относительному недостатку удобныхъ 
для обработки земель, ч5мъ къ неисчерпаемому богатетву. Такимъ образомъ, 
однимъ изученемъ свойствъ почвы не разр шается сложной вопросъ о тодности 
земель, такъ какъ рядомъ съ почвенными услов!ями, а инотда. и. выше! ихъ, 
стоить цфлая масса другихъ ебтественныхъь условий, имъющихь рфшающее 
значен!е въ вопрос объ урожайности. Что касается вмяня многообразныхъ 
уелов!й почвеннато, климатическаго, топографическато характера, на высоту, 


98 


урожаевъ, то большее значене въ этомъ отношеви имфетъ умфнье приепо- 
собляться' къ условямъ и предвидфть характеръ ихъ вмян!я на урожайность 
земель. Это обстоятельство нужно также принять’ въ разсчеть,  поселяя кре- 
стьянъ изъ вропейской Росси на, сибирскихъ земляхъ. Только что указанная 
зависимость урожайности, помимо почвенныхъ, отъ цзлой совокупности других 
естественныхъ услов1й,до нфкоторой степени ограничивающихъ выборъ земель 
для культуры и вообще неблатопрлятно иногда вмяющихъ на урожайность 
отдёльныхъ полей, эта зависимость служить наилучшимъ залогомъ невозмож- 
ности полнаго неурожая хлЪфбовъ. Такъ, если сильныя засухи губять хлБбъ 
на пыхунахъ, бузунахъ и на супескахъ, — за то хлЪфба все-таки удаются на 
сутлинистыхъ и черныхъ крупозернистыхъ. почвахъ, въ м%фетахь низкихе и 
болотистыхъ, на сфверныхь склонахъ падей и горъ и обратное явлеше совер- 
шается въ дождливые годы, Словомъ, въ чрезвычайномъ разнообраз\и уело-. 
вй опредфляющихъ степень урожая, при цфломъ даже рядЪ непредвидённыхь 
случайностей и разныхьъ перемфнъ года, кроется невозножность полнаго не- 
урожая хлЪфбовъ. 

По свфдЪямъ, относящимся къ 1890 году, общее количество усадебной 
и пахатной земель находится въ слБдлующихь отношеняхъ. къ числу селенйй, 
хозяйствь и къ численности жителей въ различныхъ округахь Иркутеной 
губернти: 


Количество | ь 

земли (уса- | Число |Чиело хо- О 
Назване вёдомствъ и волостей. | дебной и па- | 

и ВЕС НЕ | мужчинь. женщинъ.| обоего п, 

1) Иркутекй округъ. 
1. Абаганатекое в. ..:. 5.184,50 17 526 1.257 1.013 2.210 
2. Алагуевемй родъ..... 359,00 6 122 3317 324 `661 
3. Капсальское в&д...... 5.51415 15 518 1,370 1.195 2.565 
4. Китойское „..... 1.533,89 8 229 644 582 1.226 
5. Кочемарекое „ ..... 3.705,50 14 144 — 1.995 1.167 3162 
6. Кудинекое „ ..... 10.005,20 24. 1.033 2.129 2.489 5.168 
7. Мальтинская вол... :.. 12.982.60 18 1.429 3.104 3.547 1.251 
8. Оекская Е 13.644.50 20 1.683 5.036 4.803 9.839 
9. Окинское вёд. ...... 1.258,25 45 304 187 104 1491 
10. Ординское „ ...... 1.930,00 31 776 2.211 1.956 4.167 
11. Сейтутеюй отд.-родв ... 2.10482 5 156 386 382 168 
12. Смоленская вол ..... 5.32513 37 1.355 4.018 3.183 1.861. 
13 буховокаяе и. _3.686,14. 8 855 2.221 1.926 4.1471 
14. Тельминская „ ЕЕ 8.12865 14 2.642 6.264 5.921 12.185 
15. Торское вв... -..... 3.115,50 32 651 1.698 1.624 3.322 
16. Тугутуйская вол... ... 9.069,80 13 1.184 3.439 3.331 6.776 
17. Тункинекая у... .. 5.58516 21 895 2.690 2.556 5.246 
18. Уриковекая „ ..... 1120,37 8 990! 2.419 2.332 4.151 
19. Усть-Балейская вол. ‹... 8.113,00 11 1.042 2.590 2.511 5.166 
20. Харибятское в$д...... 5.956,03 31 1.216 3.148 2.856 6.004 
21. Хомутовская вол... .. 5.831,10 5 816, 2.206 2.240 4.446` 
Итого по’ округу. . 128.016,48 383 19.286] 51.209 47.863 99.072 
2) Балагансюй округъ. 

1. Аларское вёд. .... . 19.301,24 46 1.543 3.631 3.531 7.168 
2. Ашахабатское вЪд. . ..- 4.0671,26 17 433 1.118 1.024: 2.142 


86 


Назван!е вВдомствь и волостей. 


1. 


90 =Я <> бо > в 


9. 
10. 
11. 
12. 
13. 
14, 
15, 
16. 
17. 
18. 
19. 
20. 
2. 
22 


> 


бо 0 1 еб = 62 5 


НоФонриноьн 


— — 


Бильчирское в. .,... 
. Бо-Ханское „, : 

› Бьльская вол. . ЗЕМ 
„ Голуметская у... 
. Евсфевская ‚) ..... у 
. Заларинская, ......, 
‚ Зиминская у... 
. Зунгаро-Быкотское вл... 


Идинская вол. 


Куйтикское в. ..... 


Малышевская вол. 


Молькинское вЪд.. .... 
Нельхайское „..... 


Ново-Удинекая вол. .. 


Ныгдинское вв. ..... 
Осиновская вол. ..... 
Укырское вёд....... 
Улейсков уе ле И. 
Унгинское „о... .. 
Усть-Удинекая вол... 
Черемховая вол; ..... 


Яндинская ›„, 


Итого по округу. . 


3) Верхоленск округъ. 


. Ангинское вёл. ...... 
. Баяндаевское....... 


Верхне-Кудинское ... 
Верхоленская вол. 


Еланцинское вд.,..... 
Илгинская вол. 1... 
Качугская ‚ ‹.:.... 
Куленгское вёд. .....- 
. Кутульское ,) 
. Ленское №, 
. Манзурекая вол. : 
‚ Огеульское вёд, ..... 
. Тутурекая вол... .... 
. Тутурское: вёд. .;.... 
. Хототовское в. ..... 


Итого по округу. - 


4.) Киренск округъ. 


: Витимская вол. .. 
. Ичерская „, 


Карапчанекая вол. 


. Виренско-Хандинское вЪд. 


Кондогирское вЪд. 


Коченгская вол. ...,. 
Курейское вёд....... 
. Макаровская вол... ... 
. Марковская ,, а 
. Мартыновская , ..... 
. Мухтуйское отд. общ... . 


Количество 
земли (уса- 
дебной и па- 
хатной) вь 
десятинах, 


22.805,08 
17.080,99' 
12.511,12 
5.111,24 
11.262,41 
15.467 18 
5.192,41 
3.917,86 
20.951,82 
6.852,00 
6.913,68 
8.453. 
6.307,50 
8.615,39 
5.482,00 
5,503.10 
7.506,75\ 
4.396,00 
16.894,33 
10.043,46 
19.520, 86 
4.515,38 


243.265,68|- 


6.28712 
8.38415 
5.167,35 
5.900,63 
1.265,88 
8.446,98 
19.459,54 
1.243.30 
906,13 
9.828,17 
8.699,48 
15,00 
5.104.13 


5155,29 
86.456,15 


735,69 
117,45) 
4.944,21| 
5,65 
1.382,73 
5,80 
4.290,15 


2.102,90 
1.491,89 
228,12 

| 


Чнезо 


селен. 


131 


955 


Число хо: 


зяйствЪ, 


Населенте: 


мужчинъ, 


5.42А 
3.182] 
3.459 
2.314 
3.093 
5.058 
1.188 
1.086 
5.679 
1.318 
2.219 
2.424 
1.434 
2.998 
1.681 
2.193 
1.210 
1.103 


2.961 
3.124 
1.692 


5.578, 


66.379 


женщинъ, 


4.141 
2.941 
3.314 
2.245 
2.930 
4.669 
1.851 

941 
5.172 
1187 
2.321 
2.076 
1.329 
2.842 
1,413 
2.114 
1.176 

907 
5.059 
2.681 
3.439 
1,550 


61.573 


30.110 


1.254 
629 
1.695 
169 
128 
896 
114 
2.350 
1.261 
1.444 
291 


обоего п. 


10.165 
6.123 
6.833 
4.559 
6.023 
9.727 
3.639 
2.021 

10.851 
2.505 
4.540 
4.500 
2.163 
5.840 
3.094 
4,367 
2.386 
2.010 

10.637 
5.648 
7.163 
3.242 


121.952 


3.261 
4.491 
4.517 
5.522 
2.108 
7.522 
10.553 
851 
2.188 
4.464 
1.073 
358 
5.339 
172 
2.870 


62.555 


2.808 
1.311 
3.547 
324 
256 

^ 2.151 
259 

4. 972 
2.618 
2.926 
666 


ЗН 


ре . ы 


Количество ое Я 

земли (уса- Число |Число хо- О о 
Назван!е вздомствь и волостей. | дебной и па- - — 

халной) въ | селен. | зяйствъ. . Е : г. 
В мужчине. | женщинъ.| обоего п. 
12. Нижне-Илимская вол. ‚, 3.506,51 38 1.153 3.189 2.482 6.271 
13. Нижне-Илимское взд. . 248,50 5 52 134 140 214. 
14. Орлинекая вол. ..... 3.169,01 28 716 1.187 1.151 3.538 
15; Преображенская вол. , , , 605,43 21 247 159 819 1,578 
16, Сунтарско-Олекминское взд. 1.551,15 30 416 1.094 1.064 2.158 
17. Усть-Вутская вол. .... 2,623,46 23 106 1.950 1.833 3.783 
18 Чечуйская вол... 2.892,11 30 1.093 3.430 3.284 6.714. 
Итого по округу. . 30.508,65 341 9.300 245471 21607 46.154 
5) Нижнеудинск округъ. 

`1. Алвамайская вол, ._, ОВ 6.36813 28 1.476 3.311 3.198 5.615 
2. Больше-Мамырекая вол... 1.442,63 29 949 3.009 2.965 5.974 
3. Братекая вол. ...., 12.893,07 34 1.399 4.233 4.089 8 322 
4. Бродяч!е! Карагавы ... => 5 83 221 210 431 
5. Кимильтейская вол... .. 14.319,98 12 1.580 4.014 3.950 1.964 
6. Куйтунская вол. ..... 9 845,92 12 1.079 2.168 2.610 5.438 
7. Нижнеудинская Землица. . 1.232,30 10 266 615 522 1.137 
8. Николаевой жел. заводь . — 1 349 1.274 1.105 2.319 
9. Тулуновская вол. . 16.164,54 21 2.134 5.119 5.152 10 331 
Итого по округу. . 68.767;57 158 | 8.966 23.356 22.166 46.112 
_ ВСЕГО ПО ГУБЕРНМ . 557.019,00] 2.231 | 15.930] 197.936] 183.909] 381,845 
Такимъ образомъ, въ различныхъ округахъ на_1 хозяйство, на 1 душу 


населеня, на 1 душу мужскую и на 1 селеве приходится земли: 


Округа: 


На 1 хозяй- На 1 На 1 муж. НО а 
ство. душу, душу. 
Иркутеюй . ... .. 6,6 1,2 2,4 334 
Балаганеюмй ‚.. .. 9,5 1,9 3,6 254 
Верхоленеий. ... . 6,6 1,3 2,6 219 
Киренекй 2... 3.2 0,6 12 89 
Нижнеудинсмй. .. . 7,7 1,4 2,9 435 
По губернш . 7,3 1,4 2,8 24.9 


Чтобы дать представлене о постепенномъ увеличении количества, пос%- 
вовъ и о колебатяхъ урожаевъ, приведемъ данныя за 9 лЪтъ. 


ПосЪфвъ и урожай хлфба и картофеля: 


Иркутский 


Балатанск!й я 

Нижнеудиненй ..... 
Верхоленеюй ..:1.:, 
Киренсюй ....... 


Еее Г Остал. [| 
Ра Яри- | Ише- О Ячме- Гре- пров. Карто- 
цы. | ницы. ня. чихи. | стьба феля. 


.. | 18:874| 30.098 
.. | 30.713 показано 

21.001 |въ граф 
;.0.| 24.626|остальн. 
Не 1.407 яр. хл\б. 


108.622 30.098 


1.295 
21.961 
7.213 
4.010 
4.680 


51.225 


Посвяно четвер 


45.061 
24.113 

9.586 
11.766 


109.671 


18.483 


тей въ 1880 г. 


2.8121! 97 
8.725 2.65 
4.033 З7 
9.136 

18.866 — 


1| 17.239] 13410 


1 11.528! 10.942 


2 5.495| 13.394 


2| 19.183| 2.1723 


| 1.228] 4.958 


43.634 4.002 126.675 45.430 


85 


- ьз = 
| : я а я: 
В ы я Е я ‚5: 
= |: ; | |1 а е ©. 
й = х @ х ы зв я 
Е Е Е Е Ы Е 
я я = = 5 а Вер 
Чет во серое ое 
Снято въ 1880 г. 
Округа: 
Иркутемй ..... . а 11.126] 60.557| 16.834| 46.356! 15.260 1.240’ 29.196] 67.138 
Ватан ме. 112.071] — 62.885! 98.641| 21.954! . 6.933! 129.190] 15.332 
Нижнеудинск 5... .... 134.980  — 15.843] 69.486] 8.944] 1.547 19.912 40.018 
Верхоленскй. ...... с 64.105 — 5.114 25.146] 18.953 5| 28.317| 15.099 
Киренск не 28.210 16.687|: 42.845| 82.6211 — 26.931| 31.394 
Итого 411.095 60.557] 117.365 283.075! 147.733’ 9.726] 234.148] 229.042 
| 
Посвяно въ 1881 г. 
Иркутени В с о: 15.256 32/111| 6.950] 21.686, 2.400 520 668| 14.324 
Балаганеки и еее. 21.977] 66.392] 33.394 59.353. 8.252 5.255] 1.531] 11.801 
Нижнеудинснй  ....... 23.556] 11.125| 11.492] 40.576] 3.865 534 679| `9.265 
Верхоленсюй ......... 16.197 32.620! 1.976]. 18.636] 1.424 504 2.266] 3.518 
Киренсмй о и: 10.235] 13.387| 1.073] 9.020] 4.222 2.300] 6:127| 4.421 
Итого 93.221 156:897| 66.916 149.271! 20.165 9.114| 11.272 43.330 
Снято въ 1881 №; 
Иркутеми а ас 92.059] 99.258] 24,352 21.463 1.855 95| 1.445] 17.848 - 
Балатансюй ен ва 183.198| 235.023! 12.409! 193.317! 29.651| 14.879] 5.258] 99.905 
Нижнеудинсй ....,..- 122.803] 20.569| 16.033] 105.644 | 104.240] 1.535 626| 128.097 
Верхоленсюй .. 22.885| 56.510] 13.554’ 29.480 2.7371| 1.29 1.496] 10.936 
Киренсый уе. 22.088| 30.260] 11.124 17.962 8.070] 3.699] 9.8131 "26.437 
Итого 443.635 441.622 11.412! 373.867 153.560] 21.338] 24.639] 243.223 
Посвяно въ 1882 г. 
Города 
Иркущекы сое. — == = — == — — 1.370 
Балатанекть о. — — 127 16 54 86 
Нижнеудинскь ....... 904: ) 261 2.530 120 30 369 412 
Киренск 1. . п, в анк — — 135 
мк ое 30 *) | 8 7 41 — 20 45 
Округа 
Иркутенини я, 17.465| 34.817| 1.096] 24.119 2.589 582 935! 15.107 
Балатанеюй .:.!... .| 26.940 *)| 26.850, 50.409 1.538| 6.365| 74.116” 9.128 
Нижнеудинсй ........| 30.220 *)| 8.112 39.3М| 3.100 105| 9.910] 6.847 
Верхоленскй (съ городомъ) 20:907 *)| 3.302] 17.298| 8.351 1! 18.922 1.120 
Киронежи ея, ие ее. 5.693 — 4.588 10:021) 18.104 — 5.957 3.546- 
Всего 102.159] 34.817 50.404 144.311| 40.443 7,6841 110.283 38,456 


*) Лосвяно въ числ остальныхь яровьгхъ хлЪбовъ, 


уе а... 
Балаганскь. ..... и. 
Нижнеудинскь ........ 
Киренскь .......... 
ор Е са 


Иркутек ее. 
Балаганснй ...... ие 

Нижнеудинсяй :. 0. 
Верхоленеюий (съ’ городомъ), .. 
Киренеюй .,...... пе. 


Иркутскь ...... : 

Балатанскь. ...... ИЕ 
Нижнеудинскь ........ 
Киренск а. ао. 
О ооо 


Иркут 
Балаганскй о. 2... о 
Нижнеудинск. (а. 
Верхоленск!й: (съ городомъ) .. 
Виранекй п о, а 


Иркутекь ....., аа 
Балаганскь. (....,.. 5 
Нижнеудинокъ и... 
Киренск т а. ее. 
Урдимекь еее. и 


ЗОН Оооо бо о 
ВБалагансюй | о... 
Нижнеудинск у... 
Верхоленсюй (съ городомъ) о. 
Киренеми ‚о. е инь 


5.424 
120 


204.840 
246.845 
157.865 
86,492 
28.237 


129.823 


17.617 
21.387 
31.754 
20.038 

6.237 


103.952 


187.996 


565.058 


РЕВ —= 


268,712 


268.112 


223.359 


Е 28 Я 
|] . З 
Е ы я. 88 = 
|: : Е ы Пе о 
Е 
= 6 я аа 
РЗ в. Вор еси 
Снято въ 1882 г. 
ы = Е ЕЕ |187 
0 9 и 
1.566 15.080] 1720] 480 831 1878 
Е за 28 ые 810 
30 я 150 — 80 225 
56.419 180.946| 3.816 13.443! 4.8701 114.972 
178171 271:384| 27.145| 63.187 | 494.594 180,593 
21.049 103.438 '108 11156 42.261] 84.202 
8.650| 51.097 4| 26.898] 50.588 19,606 
17159. 41.293 — | 11973 18497| 21.998 
290.724! 663.357! 32.753] 187.527 611.528 429.813 
Посзяно въ 1883 г. 
>. в г И = 1910 
218| 2.530 150 30 369 563 
а 3 50 
7412] 21.947|° 2.614 585 895 154139 
40,257 93109’ 6.054 6.863! 67.911 8.590 
8.554 31.468 3385 584 8131 7.380 
4.018 `9.158| 7197 Ч 2 4.995 
4.929 11:054| 19.583) — | 1.040] 3.732 
65.088] 132238 39.585 8.063! 84.371! 38.749 
Снято въ 1883 г. 
ео нЕ Е — | 10/122 
9901 12.650| 150 330 540 4041 
= г О 15 2210 
49.328| 164.842 12.256] 3.014] 3.992 117.374 
162.149] 206.240] 27.437, 10,239] 266.561 |: 90.290 
26.318 96.600| 11.457] 524 53418| 57.948 
9.141| 36.895| 29.962 3 9826 
14.061 ‚33.458 58.112. — | 11.923! 40,876 
262.647| 550.692] 140.044! 14.110! 336.444 331.287 


*) Поевяно въ числь остальныхъ яровыхъ хлбовъ. 


Иркутекъ 
Балатганскъ . 
Нижнеудинскъ 
Киренскъ 
Илимскъ 


Округа: 


Иркутсюй 
Балагансюй 
Нижнеудинскй .,, 


Киренемй .. 


Города 


Иркутскъ 
Балатанскъ , 
Нижнеудинскъ 
Киренскь 
Илимскъ . 


Округа: 
Иркутсый 
Балаганеюи 
Нижнеудинск! й 


Киренск й 


Иркутекъ 
Балаганскъ 
Нижнеудинскь 
Киренскъ 
Илимскъ 


Округа: 


Иркутеюй 
Балагансвй 
Нижнеудинсюй 
Верхоленскй (съ городомъ) 
Киренскй .... 


ОО СС 
або та еее 
ОО ООО 


ооо вк 


Верхоленскй (съ городомъ) .. 


в я 


СОСО ОВО 
А КИО 


Я О ОБ 


Верхоленекй (сь городомъ) .. 


ВВОЗА ОКО 
ОО 
ее Пе, 


ее кь 


ВЕ 28 я 
Ё а - 
Е Е ы Ее 
э = я ы [5 З а Е 
Е ее 8 Е 
Ё в ре 
Я О Е О АЕ С 
Посзяно въ 1884 г. 
А к ыЕ а а = — 1.310 
922 — 206| 2.595 — 155 9 90 550 
Е 2 И 3 53 
| 
17.372! 28.889! 7.262 20.176, 2.218 553! 3.100! 9.89% 
28:474 — 33,286] 13.196’ 6.886! 8.232| 87.826] 8.276 
28.174 — 8.971 34.759’ 3.646 1149 8;225| 8.192 
21.549 23,615| 3.612! 10/171 9.525 — — 1.309 
6.351 — 4.533] 10.327! 20.062 — 4.187| 4.323 
103.463 52.504! 57.872] 152.426’ 42.556 ра 104.846 34.470: 
Снято въ 1884 г. 
| 
р г - — г ый — | 10.554 
= — во — | | 
6.454 — 1.286] 12.975 1.530 21| 6.335! 5.500 
ВЗЬРЕ Вары 50 
104.839] 110.131! 30.725| 61.355! 8.063 3083' 9.860’ 75;:046 
118.891 — | 122.672! 185.984! 24.835! 4.650! 299.586 116.683 
120:889 — 25.290! 96.286] 13.240 783! 28.260! 54.129 
89.405| 53.697| ; 8.580] 38.776] 35.441 == — 13.095 
21.838 — 18.258! 41.477| 85.153 — 13.301| 33.367 
528.394 163.828 206.769' 436.862 168.875 5.768 357.856] 308.544 
з 
Посзяно въ 1885 г. 
| | | | 
ты о Е 2 а, —_ 241893 
40 60 200 90 10] 142 10 
895 — 312| 2.810] 280 16! 1.032 530 
Е =} о в ео = 175 
30 — 28 28 89 — 15 60 
11.492] 28.537! 1.217 21.014! 2,236 362! 3.137| 9.854 
28.899 — | 33.594 67.534! 17.166! 6.072! 88.055! 4.041 
30.010 — 9.152! 36.171| 3.836 425| 8.500] 17.344 
23.360] 22.191| 3,389 10.394! 11.205 — и 2.534. 
5.305 — 4.930! 10.726] 20.048 — 4.819| 4.162 
106.031 51.328] 59.182 148.877 44.950] 6.885] 105.700] 31.603 


ы 28 | 
а: ее 
| |: . |= |] Но о 
В Я х |. х -х зая ы 
а 
т = = о я Ра Ен 
Че т ве р. 2.60 
Снято въ 1885 г. 
Города: 
Иркут не — — — — — — — 12.391 
Балатанекь еее. . 210. — 205 600 10] 35 460 160 
Нижнеудинскь (Ш... .. 5.370] — 936! 8.430 1.085 20| 4.129 4.111 
Киренскъ 1. Иа, — — — — — — — 1.050 
Ипимекь Ло, 120 — 30 48 10 — 15. — 
О’ кор уга: 
Иркутскш ........ 106.421| 113.019 29.678! 65.893! 8.261 568| 9.976] 82.119 
Балатанснй ........ 180.029 — 98.694 182.240] 25.682| 6.631! 249.166] 47.699 
Нижнеудинскй ,....... 123.325] — 21.126| 97.160] 11.941. 398| 35.843] 86.183 
Верхоленскй (съ городомъ) ... |’ 66.425| 26.801 1.461| 34.198]. 29.920 — — 17.052 
Киренск 1. п ие ии. 41.950 — 14.844 30.106] 81.856 — 11.992. 30.691 
Всего. .... | 499.863 139.820 178.974 418.675 158.885 7.652 и 283:322 
у | Н 
О посЪв% и: урожа ‘хлбовъ въ: 4886 г. свфдёый не имфется. 
В ъ 1887 году 
а 5. и: 8 5. 
а я ы о Е Е Е 2 
В Е & з Е Е = Е 
© |= 54 [= | © |= = |. 
ПосЪяно четвертей. Снято четвертей. 
Города: 
Иркутекь ...... — — 2.296 2.296  — — 15.902 15.902 
Балаганскь ..... 45 669 15 729] 235 2.214 120 2.569 
Нижнеудинокъ. ... 120 2.414 1.200 4.334 | 1.950 7.480 8.000 17.430 
Еиренскь ...... — — 180 180 — — 1.250] . 1.250 
Илимекь ..... 14 103 42 159, 70 632 189 ‚ 891 
Итого 119 3.186 3 733 1.608) 2.255 10.326] 25.461 38.042 
Округа: 
Иркутенй. ..... 16.116! 81.368! 10.686’ 108.770] 51.289] 198.122| 34.942! 290,353 
Балаган. .... 42.101| 113.238 9.118| 225.057 163.740 429.431| 101.352 694.529 
Нижнеудинскй о... 28.816’ 42.737 8.121|. 79.140] 128.531! 203.734] 84.153 411.018 
Верхоленскй (съ гор.) 25.255| 45.595 2.934| 13.784] 95.538] 134.801| 11.252| 241.591 
Киренсвй'. ..... 3.666! 37.176 5.577] 46,419] 15.286] 134.216] 43.013] 192.515 
Итого 116.614 380.114’ 37.042! 533.770| 460.384|1.100.310| 275.312} 1.836.006 
Всего’ ‘въ губернм . | 117.393! 383.300] 40.775’ 541.468] 462.6391.110.636] 300.773] 1.874.048 
| | | | 


й } | 


о п 
ИМЕНИ 


3. № и 


В ъ 1888 году. 
= - | ы 
5 5 Е вв 3 
а Е = 5 Е Е 8 5 
О 
© |= ЕЯ | |= © [°=) = га 
Посвяно четвертей. Снято четвертей. 
Города: Е у 
Иркутены. 08, |0 — —е 2.482 2.482] — —. | 16.518107116.518 
Балаганскь. . 1... — 512 23 5385 — 2.110 461 /'"2.156 
Нижнеудинскь. ... 800 2.462 о 1,800 5.062 3.500 8.350] 12.100 и”:23:950 
Киренскь...... = — 9 200 2001 — — 1.450] 176.450 
Илимекь .,.... 17 307 35 359 ’ 85 3.268 35 1.109 
Итого. 817 3281 4.540 8.638 3.585 11.728 30470 45.183 
Округа: | | ый 
Иркутеюй. ..... 16.565| 83.198 11.9781 111.141! 170.236] 220.508| 156.314 |" *1347:055 
Балатансмй . .... 21.451 185.935 11.540] 224,932! 122.021|. 435.030] 105.346]!'*`662.403 
Нижнеудинскй ... 21.178| 65.120] 10.851| 97.749] 106.456] 232.082| 121.978! 466.516 
Верхоленскй (съ гор.) 24.458 51,426 3.5391 19.428] 108.884. 169,194| 23.880] 301.958 
Киренский. ..... 3.617 41.307 1.005 51.929] 19.698 193.414] 51.811] 264.923 
Итого -’. |" 93.215 427.586 44.913 `565.774 |` 427.301 1.250.228| 365.326] 2.042.855 
Всего въ губерни. | 94.092 430.867 49.453! 574.412 430.886 1.261.956|` 395.796' 2.088.638 
а а 
я | ЗН а ве 
а 
Е ЕЙ ЫЕ ы Я 2. 58 З 
[= |=) == © | = (=). = Ба 
ев: е ре, 
Города: Посъяно въ 1889 г. 
Нижнеудинь ........ 192 400 ° 158] 1.600] 392] — | 11 4150 
Верхоленекъ . ........ 341 344 150 109 801 — | — х 33 
Балаганокь — 405 135 2915 — 7 — 60 
Имен: 21 — 28 131 148 — — 12 
"Иркутскь "и... — — Е = — — 2.466 
Киренскь 1... — — — — Е — — 165 
Итого въ городахъ .. 1.154 1.149 471 1.869 620 7 151 4.486 
Округа: 5 
Балаганскй ен... 28.069] 12.022] 31.445] 65,881, 10.530] 2.568] 2.044 10.826 
Иркут еше. сы. 16.422] 43.205 (10.039. 26.252! 4,409\ 189} 1.006] 11,323 
Нижнеудинсюй. . ..:.. 0. 22.318 12.962! 10.972! 40.500}: 7.540 231 911| 11.148 
Верхоленсюй 24.159 19.189' ‹ 3.345] 16.051. 12:9901 { — 434. 1,147 
Киренский и.о. 3.525. 3.826]. . 4.261| 12,564 21,695 — 1.446| . 7.418 
Итого: въ округахъ. . 95.153] 151.154 60.062! 161.188 57.164, 2.994 5.841 42.452 
Всего; въ губерни. :.. |: 96.3071 152.903! 60.583 163.057:257.784'’ 3.001 5.9921: 46.938 


1 
} 
| 
| 


5 а Ф оса а 

о 

в ве. 8 ы Я ИЕ: 

р 

Е | аи Зе Вана 

Ген ге Бвеые ореощиненой, 
ых Снято въ 1889. г. 
Торода: 
Нижнеудинекь и - 3.500]. 1.496 600] :1.909] 1.880] — 329] 1.150 
Верхоленскь. ...... Бе 124. 664 215 135 125 ЕВ ==. 147 
Балаганскы . „ое... — 337 150 44  — 30 — 262 
Илии човонии . во 66 =} 52 321 370 — — 60 
Иркутское не : -- в = == Е с г 16.642 
Еиреневъ ....... Баре — — — = = = ра 1.320 
Йтого. въ городахь. . .| 4.290 2.497]: 1.017| 2.415 2.375 30 329] 26.181 
Округа: 

Балаханенй ее... .| 89.8051 111.064! 44.542 84.618| 19.271 3.944 2.519 71.529 
о ве ое аа 46:925| 120.161| 19.409' 56.194 11.861 395! ‘1.494| 54.645 
Нижнеудинск И... . 11.) 96.164] `37.903| 26.415] '`85.306|’° 20.901: 950] 638] 98.537 
Верхоленсюй о... 84.699 45.351] 1.683| 30.587| 31.228 — 901 10.246 
Кирененй ое и 13.089] 12.114! 13.294] 37.426| 64.328 — 2.164 57.676 
Итого! въ ‘округахъ -`:.. |'331282] 326.599] 111.343] 294.191! 147.584 5289 8:366| 292.633 
Всего въ губерни. .. | 335.572] 329.096] 112.360] 296,606 149.959 5310 8.645 318.814 


Снято четвертей: 
Разнаго хлёба. Картофеля. 


Въ 1890 году........ 1.884.378 206.939 
В о 309065 917.249 


Тлавное экономическое значене въ Иркутской туберни принадлежить 
земледёлио, которое ‘даеть населению средства къ жизни и уплать повинно- 
стей. Незаняты‘ земледёмемь только Ольхонеюме ‘буряты, Алагуевеке ‘роды 
Капсальскихь бурятъ, тунгусы и караказы, ‘изыскивающе средства къ су- 
шествованю въ 'рыбномъ и `зв$риномъ промыслахъ. Ве$ друме виды про- 
мышленной двятельности играютьъ лишь второстепенную роль, при чемъ раз- 
личные не-земледвльческе промыслы достигаютъ т$мъ большато развития, 
чЪмъ менфе существующие ‘размры запашки обезпечивають населене и чмъ 
сильнфе развито’ ‘скотоводство. Наибольшее число промвишленниковъ зани- 
мается промыелами самостоятельно: продажа личнато труда и бол5е или ме- 
нфе крунное предпринималельство развиты незначительно. Коренное м$стное 
населеше, преимущественно, занимается  з6ъроловсливоме, рыболовотвоме ‘и 
#360305, пришлый же элементъ — поселенцы по преимуществу, —иромыслали 
кустарно-ремесленной зруппы. Добывающая промышленность, по числу ва- 
нятыхь ею рукъ, преобладаеть надъ обрабатывающей. Отходъь на сторону не 
развить. Значительная часть внз-земледльческихь промысловъ имЪють чието- 
_земледьльческай характеръ и, — находясь въ большей или меньшей связи съ земле- 
дьмемъ, являются необходимыми въ общемъ оборотВ крестьянскато хозяй- 
ства--таковы промыслы: кузнечный, шорный, плотнииия, тельжный, сан- 


.6* 


ный, колесный. Такимъ же характеромъ’ отличается и извозный промыселъ, 
способствующий правильному веденшю земледфльческаго хозяйства и вызван- 
ный его нуждами, такъ какъ есть масса мЪетностей, гдЪ населевше извозни- 
чаеть почти исключительно ради прокормления во время зимы лошадей, не- 
обходимыхъ л$томъ для земледльческихъ работъ. Различные промыслы до- 
стигаютъ не`одинаковаго развитя въ разныхъ пунктахъ въ зависимости оть 
мфстныхь услов!й— изобиля лЪса (заготовка л$са и дровъ, звфроловство), бли- 
зости рфкъ (рыболовство), близости торговыхъ трактовъ (извозъ и дворниче- 
ство), близости бурять (м$новой торгъ съ ними руескихь и т. д.), при чемъ 
промыслы распредёляются’ ‘или сплошными ‘полосами, за предфлами’ кото- 
рыхь они почти отсутствуютъ, или же они разбросаны понемногу на, 
всемъ пространств. Тавкъ именно  распредфляются промыслы кустарно-ремес- 
ленные, которые хотя и имфютъ м%стами отдзльные центры наибольшаго сво- 
его распространеюшя (напр., бондари въ с. Никольекомъ, Оекской волости, 
угольщики— въ ЕЮловекЪ и Тихонопадекомъ, Усть Балейской волости, въ Го- 
ловинщин —Золотинской, мебельщики— въ с. Тельм% и пр.), но большею ча- 
стью эти центры незначительны, какъ по развито самыхь промыслов, такъ 
и по числу лицъ, ими занимающихся, При всей разбросанности кустар- 
ныхъ промысловъ, замЪфтно все-таки ихъ большее тягот$е къ г. Ир- 
кутску. При изучении не-земледфльческихъ  промысловъ, бросается въ глаза, 
присутетв!е различныхь промысловь въ одной и той же семь, что вызы- 
вается очень часто нуждами собственнаго хозяйства; это обстоятельство им%- 
етъ, во-Т=хъ, то’ значен!е, что техника производетва, ремесла, не достигаетъ 
большато развитйя, во-2-хъ, и самое производетво иногда не имфетъ значеня 
промысла, такъ какъ продукть ея идетъь на удовлетворен1е собственныхъ до- 
мапнихъ нуждъ, а не на продажу. 

Лфеной промыселъ относится къ одному изъ очень давно возникших 
промысловъ, такъ какъ изобиме лфсовъ давало очевидную возможность под- 
собнаго земледёл!ю заработка. Первоначально лфсными работами и вообще 
занятями, имфющими матераломъ дерево, удовлетворялись лишь домашня 
потребности, но открывицеся современемъ рынки для сбыта обратили это за- 
няте въ промыселъ. М$етные промыслы, при безусловномъ отсутств1и цент- 
рализалии по отдфльнымъ районамъ, географически распространены повсе- 
мфетно, но ихъ значительно больше въ волостяхъ, нежели въ вЪдометвахъ. 
Большее развите л$сные промыслы получили вблизи крупныхъ населенныхь 
пунктовъ. Близость г. Иркутска, какъ главнаго мЪста сбыта, и благопрлят- 
ныя ‘услов1я самой доставки л6енато матерлала сплавомъ по рЪкамъ АнгарЪ 
и Иркуту послужили причиной, почему Смоленская волость представляетъ наиболь- 
шее развите описываемыхъ промысловъ. Изъ прочихъ м%стноетей лфеные 
промыелы болфе развиты въ ближайшихь къ г. Иркутеку волостяхъ, зат$мъ, 
въ меньшихь размфрахъ, эти промыслы существуютъ около заводовъ, фабрикъ 
и пароходныхь пристаней нар. АнгарЪ. Л$еные промыслы им$ютъ мелке раз- 
м$ры производства, и типичной ихъ формой является кустарно-ремесленная, 
единичная или семейная, рфдко при участи наемныхъ рабочихъ. Кром заго- 
товки лфснаго матер1ала, т$еную связь съ л$фенымъ промысломъ имЪютъ сл%- 
дующе промыслы: добывае сЪры, смолы, дегтя, угля и пр. Вообще лЪеные 
` промыслы являются дополненемъ къ земледёлю, и крэстьяне смотрятъ на 
землю, какъ на главную кормилицу, и на земледфле, какъ на, главный ис- 
точникъ доходовъ, занимаясь л$енымъ промысломъ въ свободное отъ земле- 


А 


дъшя время и не нарушая исправнаго веденйя своего земледёльческато хозяй- 
ства. Но это общее правило находить себЪ исключеня въ тЪхъ м%етахъ, гдъ, 
какъ въ нфкоторыхьъ селеняхъ Смоленской волости, велфдетве непригодности 
почвы для земледёмя и невыгодныхь для него климатическихъ условий, хлЪба, 
совсзмъ не с5ють или жеземлед$льческою культурою заняты небольпия площади, 
(Лиственичное, Молодовское, Никольское, Патроны, Звячинсвй поселокъ, Пашки). 
ПовсемЪстные громадные л$еные пожары уничтожаютъ ежегодно тысячи де- 
сятинъ лфса, и нельзя не призналь, что это. стралиное зло продолжается и въ 
настоящее время, т. е,, что и теперь практикуется безполезная трата, прек- 
расныхъ лфеовъ Сибири. Такое варварское отношен1е людей къ естествен- 
нымъ богатствамъ обусловливается, конечно, изобимемъ лЪса, который еще 
въ нзкоторыхъ волостяхъ Иркутской губерым иметь ифнность, а въ боль- 
шинств$ же случаевъ онъ является только препятетвемъ, при стремления кре- 
стьянъ увеличить площадь запашки. Велфдетв1е этого, Иркутская губервя, 
до сихъ поръ еще богатая “хвойными л%сами, быстрыми шагами идеть къ 
обезл5сен!ю. 

Скотоводство въ различной степени развито среди русскаго и. инород- 
ческато населеня. Это зависить, во-первыхъ, оть того, что много ниже уро- 
вень культурнато состоящя инородческихъ хозяйствъ, сравнительно съ хозяй- 
ствомъ. русскихъ волостей. КромЪ этото, инородческое населене потребляеть 
продукты скотоводства предпочтительно предъ хлёбными. Наконецъ, внзшня 
услов1я хозяйства вЪдомствъ болфе блатопр1ятны для развит1я скотоводства, 
велздотве чего въ инородческихь хозяйствахь, обезпеченныхь лучшими 
степными пространствами, скотоводство иметь главенствующее значеше, и 
въ немъ заключается центръ тяжести ихъ производства. Кром% факта, усилен: 
наго развитя изначен1я скотоводствавъ строЪ хозяйствъ инородческихъ вздометвтъ, 
нужно вамЪтить, что въ русскихъь волостяхьъ. существуеть связь между про- 
центомъ лошадей (т. е. рабочей силой скотоводства) и общимъ количествомъ 
всякаго скота, а именно, чфмъ больше общее количество. посл$дняго, тёмъ 
меньш!й °/о падаеть на долю лошадей. Такъ, въ Иркутскомъ округ, при 
общемъ количествЪ скота, равномъ. 157 на 100 душ обоего. пола, ‘/о лоша- 
дей равенъ, 35, а °/о продуктивнаго скотоводства = 65; въ Балаганскомъ же 
округ, при общемь количествЪ скота, = 270, ‘°/о лошадей = уже 95, а “/о 
продуктивнаго скотоводства= 75. Въ Нижнеудинскомъ же округЬ мы видимъ 
иное, а именно, при общемъ количествЪ скота, = 321, ’/, лоптадей = 31; это 
объясняется усиленнымъ развитемъ извознаго промысла въ Нижнеудинскомъ 
округВ. Таже самая зависимость °/о лошадей не только оть общаго количе- 
ства, скота, но и, оть степени развитя извознаго промысла замфчается и въ 
инородческихь вЪдомствахъ. Такъ, въ вфдомствахьъ Нижнеудинекаго округа, 
при значительно большемъ количеств скота вообще, сравнительно съ вЪдом- 
ствами Иркутскаго. округа (въ первыхь—421 шт. на 372. шт. скота вторыхь) 
тЪмъ не менфе, велЪдотв1и значительнаго развитя извоза въ Нижнеудинской 
Землиц, °/о лошадей въ послЪдней превосходить °/о лошадей въ в$домствахь 
Иркутскаго округа. Отношеня. °/о лошадей и рогатато скота въ волостяхь и 
вфдометвахъ не одинаковы, и зто различще объясняется, во-1-хъ, степенью 
развития извознаго промыела (въ волостяхъ занято 16,4 человЪзкъ на, 100 ра- 
ботниковъ, въ вфдометвахь — 6,9 человЪкъ), а во-2-хь, усиленнымъ разви: 
ттемъ продуктивнато скотоводства во всфхь инородческихь вздомствахъ. Слфдя 
за развитемъ скотоводства, въ течени 20 лфтьъ, мы замфчаемъ, что общее коли- 


ее 


чество скота оставалось почти безъ измВнен!я, но за то произошли коренныя 
измфненя въ самомъ его составЪ, въ зависимости оть развимя земледёия. 
Такъ, общее количество лошадей, какъ рабочей силы, возросло на 2'0'/о, точно 
также расширились размфры свиноводетва на 29“/и, что опять-таки является 
весьма понятнымъ моментомъ, сопровождающимь развите земледьля, и на- 
противъ того, сократилось овцеводство. Факть сокралея овцеводства, ря- 
домъ съ ростомъ земледЬля, объясняется уменыпен!емъ обтщато количества, 
пастьбищныхь или покосныхъь мЪеть, повлекитимъ за собой и уменьшене сбо- 
ровъ сна. Но такъ какъ овцы и козы почти всюду содержатся на одномъ 
только сЪнЪ, тогда какъ для рогатаго скота сЪно, до н%Фкоторой степени, мо- 
щеть быть замнено соломой, то понятно, почему сокращене сборовъ сна 
сильнфе всего отразилось на овцеводетв%. Сравнивая ходъ развитя земледвл!я 
съ развичемъ скотоводства, можно предсказать, что въ ‘будущемъ значене 
скотоводства, какъ самостоятельнато занятя, должно уменьшиться даже въ 
т$хъ м$етахъ, глф, какъ во многихь инородческихь вЪдомствахъ, скотовод- 
ство является, въ настоящее время, главнымъ источникомъ средствъ населе- 
ня, уступая свою первенствующую роль земледвлю. Вфроятность такого пред- 
положення подтверждается тфмъ, что прогресеъ скотоводства исключительно 
находится въ зависимости отъ быстроты развитя земледьщя, такимъ образомъ, 
скотоводство мало-по-малу сводится къ одному лишь служебному значентю. 
Говоря о скотоводетвЪ, елёдуеть сказать, что эта отрасль сельскаго хозяйства, 
нелостаточно вообще развита въ губернти и не удовлетворяеть потребности въ 
мясныхь продуктахъ мфетнато населеня губерн и золотыхъ пруисковъ. Же: 
лательному развитию скотоводства мното препятствуеть чумная эпизоотя, за- 
носимая нерфдко изъ Монгоши, недостаточный составъ ветеринарнаго персо- 
нала, Зат$мъ отчасти ‘чесотка и случайный недостатокъ кормовъ, вызываемый 
крайнею неустойчивостью урожая. Но, кром$ этого, къ числу ‘условий, вели 
не ‘ограничиваюцщихъ, то, во всякомъ случаВ, неблагопрлятно отзывающихся 
на скотоводотвв, нужно еще отнести близость тайги, изобилующей разнымъ 
звврьемъ, и конокрадство. 

Строй хозяйствь русскихъ волостей и инородческихь в%домствъ пред- 
ставляетъь 'характерныя отлич1я, заключаюнияся, главнымъ образомъ, въ уело- 
в1яхъ продовольствя скота. Различе въ способахъ обезпечен1я скота, кормами 
заключается въ томъ, что въ русскихь волостяхъ скоть содержится главным 
образомъ или даже исключительно лутовымъ сЪномь и лишь въ весьма не- 
значительной степени утужнымь, а въ инородческихь в®домствахь луговое и 
утужное оно въ одинаковой почти мЪрЪ идутъь на прокормлене ‘скота. (Та- 
кимъ образомъ, въ русскихь волостяхъ ве заботы о’корм$ почти исключи- 
тельно предоставлены природЪ, такъ какъ въ нихъ тлавными предметами про- 
довольствля скота’ являются ‘встественно-лутовая растительность и солома и 
лишь въ крайне незначительной мЪрЪ утужное с$но. Напротивъ тото, въ ино- 
родческихь вЗдометвахь, гдЪ рядомъ съ естественной растительностью и оди- 
наковое съ ней значеше пр1обрЪтаеть утужное сЪно, въ дфло обезпеченя до-. 
малтнихь животныхь кормомъ вносится элементь челов ческато труда, такъ 
какъ утужное с$но есть результать сбора т$хъ травъ, урожайность которых 
повышена культурной дфятельностью человЪка, именно, удобренемъ. Такимъ 
образомъ, еели обиия условя земледьмя въ инородческихъ вздомствахъ срав- 
нительно @Ъъ крестьянскими волостями уступаютъ этимъ послёднимъ, то, на- 
противъ тото, сравнене общихъ условй скотоводства въ т5хь и другихъ ука- 


Е 


зываеть на болфе высокое культурное состояте скотоводства; въ инородче- 
скихъ вфдомствахъ. Наблюдения указывають, что въ забот о скот, руссый 
крестьянинъ далеко отсталъ отъ бурята, и въ то время, какъ нерЪдко. кре- 
стьянеюй скоть, тощая на соломЪ, хилфетъ и вырождается, бурятъ-скотоводъ 
старательно выкармливаеть и размножаеть свои и безъ -тото мноточисленные 
табуны скота. Въ этомъ отношени оказывается весьма блатотворнымъ близ- 
кое соприкосновене русскаго крестьянскато хозяйства съ хозяйствомъ ино- 
родцевъ-бурятъ, такъ какъ при этомъ замфчается заиметвован!е русскими у 
бурять обработки утуговъ. Въ своихь заботахъ о скот, бурять старается 
устранить зависимость содержан!я скота отъ случайности урожая естественно- 
луговой растительности, что и привело его къ установленю 0с0бой культуры 
луга, увеличивающей урожай травы посредствомъ унаваживан!я: Вел дети 
этого, въ скотоводческомъ хозяйствЪ бурятъ заключается больше’ благопраят- 
ныхъ услов!й для развит!я скотоводства, чфмъ въ хозяйствахъ руескихъ во- 
лостей, тфмъ боле, что инородецъ обезпеченъ лучшими и естественно-луго- 
выми пространствами. Такимъ образомъ, несмотря на сильное развите ското- 
_водства въ инородческихъ вЪдомствахъ, количество корма въ нихь на 1 гто- 
лову скота также дало наибольпия величины; между тЪ5мъ скотоводетво рус- 
_скихъ волостей не выходить изъ рамки крайней потребности хозяйства и, бу- 
дучи обезпечено липть естественными услов1ями каждой данной мъ$стности, 
влачить свое жалкое существован!е. 

Охота и звзропромышленность. Н»Ъкогда зв5риный промысель служилъ 
главнымъ, а мфстами, и единственнымь. средствомъ пропитаня, для кочевни- 
ковъ. Но съ постепеннымъ развишемъ земледёмя. и уничтоженемъ лЪсовъ, 
промысель, этотъ значительно сократился, хотя и до настоящаго, времени 
звфропромышленность занимаеть одно, изъ видныхъ мЪстъ, въ ряду. неземледль- 
цескихь промыслов. какъ русскаго, такъ. и инородческато сельскахо населе: 
ня. Главный районъ звропромыишленности Иуркутской губерния, охватывает 
собой лБеистыя и гористыя побережья Байкала, отроги. Саянскихъ, горъ, и 
водораздёльный хребеть между Ангарой и. Леной. Названный. районъ сплошь 
покрыть, глухой тайгой, состоящей, преимущественно, изъ хвойнаго л%са, и, 
будучи мало или вовсе, непригодень для земледфия, служить прекраснымъ 
мфстомъ для охоты. и зв$ропромылленноети. Преобладаюний. родъ. зв$ропро- 
мышленности, какъ по количеству добываемыхъ экземпляровъ, такъ и по, тер- 
ритор1альному. распространено, это — промыселъ бфлки. Изъ другихь пуш- 
ныхь, звЗрей добываются — хорекъ, соболь, рже — горностай, лисица, рысь, 
россомаха и выдра. Изъ птиць предметами промыела служитъ водяная птица, 
рябчикъ, тетеря, глухарь и т. п. Нродукты зв$ропромышленности, — шкурки 
пушныхъ звфрей, идупия на выдфлку м$ёховъ—продаются м®стнымь и заз- 
жимъ торговцамъ, скупающимъ ихъ для перепродажи купцамъ. Продукты, 
доставляемые, травоядными животными, потребляются самими промышленни- 
ками, или продаются м$етнымъ потребителямъ. Изъ шкуръ этихъ животныхъ 
шьють дохи и выдёлываютъ кожи для изготовлешя разныхъ принадлежностей 
одежды и обуви и для другихъ вещей. МЪста звфринатго промысла иногда, 
значительно удалены, 015 мЪеть жительства звзропромышленниковъ, верстъ, за, 
50, 70, 100 и даже до 200. Продолжительность пребывая въ. тайгЪ. зави- 
сить отъ уси шноети промысла; обыкновенно. остаются. въ тайг около 1 мёсяца. 
Эвфропромышленность наиболъе развита, въ волостяхь и вфдомствахъ, въ тер- 
ритор!ю, которыхъ входить, или соприкасается съ нею рыбопромышменный 


районъ, и, вм$етЪ съ тБмъ, которыя отличаются лёсистымъ и гористымъ ха- 
рактеромъ м$стности. Воть таблица съ указанемъ °/, зв$ропромышленниковъ 
на сто рабочихъ мужчинъ: 

: На 100 муж. раб. 


возр. приходится 


Волости: зв$ропромышленниковъ. 


Братская, Нижне-Удинскаго округа. ..... 55,0 
Яндинская, Балатанскато » РИ ар ево аа 
Б. Мамырская, Н.-Удинскато › он В б 
Алзамайская, а > а. и 13,4 
Тункинская, Иркутекато Е ВО 
Куйтунская, Н.-Удинскато » а 9,0 
Смоленская, Иркутскаго » ЕВ 7,6 
Въ прочихь волостяхъ, ве$хь округовъ ... .0—3,2 
В%дометва: 
Нижнеудинское, эемлица .......... 56,6 
Тункинское, Иркутекаго округа ....... 34,6 
Еитойское, > » ь о 
Е ’Балаганское, Балатанскато округа. .,.... 10,8 т 
Аларское, » > а ОО 
Прочя вфдомства, веБхъ округовъ. ..... .0—1,0 


Изъ разсмотрён1я таблицы распредёлен1я зв$ропромьиитенности ‘по груп- 
памъ населеня, видно, что въ этомъ промыслВ’ замфчается преобладате кре- 
стьянъ-старожиловъ (около '/2) и кочевыхъ инородцев (*/з), остальная часть при- 
ходится на долю прочихъ группъ населеня. Выгодность зв$ропромышленности 
часто’ зависить оть причинъ случайныхъ; не говоря уже о ловкости и искусств 
промышленника, на результаты промысла оказываетъь вияе!е' простая удача: 
попадется доротой соболь, изюбрь съ цфнными рогами, — и промысель лаетъ 
хороний заработокъ; случится неудача-— приходится довольствоваться малымт. 
Зреднимъ числомъ, годовой доходъ отъ звЗропромышленности равняется около 
26 рублей на каждаго зв$ропромышленника. Обыть продуктовъ зв$ропромын- 
ленности производится на мЪст$, м$фетнымъ торговцамъ:лавочникамъ, кабат- 
чикамъ и пр., или прзжимъ купцамъ. Болфе состоятельные промышленники 
скупають добычу у прочихъ и возять въ Иркутскъ. Торговцы притракто- 
выхъ селей Ъздять въ ближайпия селеня’ для закупки пушнины, 3в%ро- 
промышленность, по’ разм$рамъ, годъ отъ году уменьшается. Промышленники 
всюду жалуются на значительное уменьшене зв$ря, что происходить глав- 
нымъ образомъ оть л$еныхь пожаровъ-— выгорають тайги, лишая звфря прт- 
юта. Затфмъ постепенное увеличен!е площади пахотныхъ земель съуживаютъь 
районъ зв$ропромыигленности и’наконецъ, неразсчетливые, хищническе спо- 
собы добычи (гоньба по насту, промыселъ петлями и ямами, стрфльба во вся- 
кое время) сильно’ истребляють предметы промысла, Т$мъ не менфе и теперь 
звфропромышленность въ малолюдныхъ и удаленныхъ мЪстностяхъ, особенно 
между инородческимъ населенемъ, является еще значительнымъ и, какъ про- 
мыселъ подсобный, увеличиваеть матеряльныя средства, населеня, не отвле- 
кая его къ тому же отъ земледьля. 

Рыболовство. Рыбныя богатства, губерши заключаются въ р. Ангар и 
тлавныхъ ея притокахъ, причемъ промыселъ этотъ иметь лишь местное зна- 


— 49 —_ 


чете. Въ Иркутскомъ округ рыболовство’ наибол$е развито въ Смоленской 
волости, особенно въ прибайкальскихь ея селеняхъь — Лиственникахъ и’ Ни- 
кольскомъ, —гд эта промышгленность достигаеть даже крупныхь. размровъ. 
Предметомъ промысла служать: омуль, хайрюзъ и разныя  другя рыбы — 
сигь, ленокъ и пр. Въ Байкаль омуль водится не вездь, такъ что’ омулевый 
промысель распространенъ тлавнымъ образомъ въ рыболовныхъ статьяхь ВКи- 
ренскаго’ монастыря—въ лфтЕе мёсяцы и на р. Соленг$  — въ ‘осенне. 'Для 
промысла хайрюзовъ арендуются отъ инородцевъ или иркутскихъ казаковъ 
мфета на забайкальской сторонф, при усть$  небольшихь рфчекъ, текущихъ 
въ Байкалъ. Мромыселъ производится весною‘ и осенью. 

На БайкалЪ главнымъ рыболовнымъ пунктомъ ‘нужно считать селенте 
Листвиничное, которое, будучи лишено достаточнаго количества пахотной! земли 
даже для огородовъ, представляеть много’ удобствъ для рыболовства ‘и ‘при- 
томъ, какъ для самой ловли, такъ и для сбыта рыбы,! Зат$мъ можно’ на: 
звать Култукъ, долину нижняго теченя р. Оеленги, территотлю ‘Ольхонскихь 
бурятъ и’ друмя м%отности. Истор1я рыбнато промысла’ на, Байкал доказы- 
ваеть, что’ это’ озеро бЪднЪеть’ омулями, и можно даже’ предположить, что. въ 
недалекомъ будущемъ этому промыелу угрожаетъ упадокъ до самыхь незна- 
чительныхь ‘размфровъ. 

Во вефхь прангарскихъ’ селеняхь Смоленской волости ‘существуетъь рыб: 
ный ‘промыселъ, ведупийся самими хозяевами, безъ наемныхъ рабочихь. (Въ 
селенляхъ, болфе или менфе удаленныхь отъ рЪки Ангары, ' рыболовство’ не- 
значительно: ловятъ рыбу въ р$кЪ ИркутЪ и въ небольшихъь р?$чкахъ, въ 
нее’ впадающихъ. Въ значительныхъ’ размфрахь занимаются‘ рыболовствомъ 
въ селенляхь Усть-Балейской и Тельминской волостей, расположенныхь на 
правомъ и лфвомъ берегу Ангары, ниже р. Иркутска. Зат6мъ рыбнымъ’ про- 
мысломъ занимаются въ волостяхъ’ Суховекой, Мальтинской и вфдомств$ Ки- 
тойскомъ, именно по р. р. Китоф и БЪлой, впадающихъ съ лфвой стороны въ 
Ангару. Въ Тункинской! волости и в$домств® рыбачать въ ‘р. Иркут — по- 
падаютея—налимъ, хайрюзъ, ленокъ и. таймень, по’ озерамъ—карась и щука, 

Въ Балаганскомъ окрутЪ рыболовство. сосредоточено ‘въ прлангарекихь 
волостяхъ. Въ Нижнеудинскомъ округ главными пунктами рыболоветва слу- 
жатъ рфки: Ангара, Ока и притокъ Тя. 

Такимъ образомъ, порайонное описане рыболовства указываетъ, что! ры- 
бопромышленность значительно развита въ’верхнемъ течени Ангары, среднее 
же течен!е этой рЪки б%дно рыбою; нЪсколько’ обильнзе нижнее! течен!е! Ан- 
тары и ея главный притокъ Ока. Это служить причиною, почему рыболов- 
ство даеть постоянный и немаловажный денежный доходъ только въ трехь 
волостяхъ Иркутскаго округа и лишь нфкоторый доходъ оно приносить въ 
волостяхь Нижнеудинскаго округа. Въ Балаганскомъ же округ и въБ. Ма- 
мырской волости, Нижнеудинскагто! округа, отъ рыболовства получають нич- 
тожныя выгоды. 

Извозъ. О той важной роли; какую извозный промысель итраетъ’ въ 
жизни м$етнаго населения, прекрасно’ говорятъ” уже‘ одн® воловыя цифры ‘его 
распространенности, именно: въ трехь изслфдованныхъ округахъ оказалось 
7.033 человфка, занятыхъ извозомъ. Сопоставляя эту цифру съ числомъ везхв 
работниковъ мужскаго пола въ`томъ же районЪ — 63.218, оказывается, что 
извозомъ занято болфе '/1ю части рабочихь рукъ’ (11,19/о).’'Извозъ особенно 
распространенъ въ Нижнеудинскомъ округ, что наводить на мысль о вля> 


1 


О 


ни, въ данномъ случа, положеня волостей означеннато ‘округа’ преимуще- 
ственно. близь большаго Московскато тракта. Значительная распространенность 
извознаго промысла заставляетъ отнестись къ’нему’ съ овобымъ вниманемъ. 
Провозная плата колеблется ‘сильно, въ’ зависимости какъ отъ! времени: года, 
такъ и. оть. соотношения между спросомъ и предложещемъ, а, въ особенности 
оть урожаевъ; помимо этого; валовая выручка зависить ' отъ, ‘количества. на- 
кладываемыхъ на 1 возъ товаровъ; оть‘ихъ рода, оть матерала, укупоркии 
т. д. Эта выручка, вознатраждаетъ возчика лишь за затраченный имъ трудъ 
и за вложенный въ перевозочный инвентарь  капиталъь. Такимъ образомъ, 
весь получаемый отъ занятя извозомъ. доходъ’ въ состоян только: покрыть 
издержки труда и капитала, или, говоря иначе, —извозъ, въ смыслЪ капита- 
лизаши заработка, не даетъ никакого дохода. ‘Это’ посл днее обстоятельство 
укавываеть, на. то, что въ этомъ, промысл `предложене превышаетъ’ спрос, 
и поэтому заработокъ отъ извознаго занят!я' падаеть до’пишйиити”а, необходи- 
мыхъ на. его веден!е затрать. труда и капитала. Извозный промыселъь 'способ- 
ствуеть земледёлю, увеличивая въ огромномъ количествЪ: потреблене!сельеко- 
хозяйственныхь продуктовъ. Будучи занять извозомъ тлавнымъ образомъ въ’ те- 
чени м$фсяцевъ, безуеловно свободныхъ оть земледфльческихъ работъ (съ ок- 
тября по февраль), возчикъ не отвлекается отъ земледфльчеекато труда. За- 
тфмъ, извозъ даеть земледфльцу  возможноеть хорошо ‘прокормить въ течени 
зимней безработицьг необходимыхъ для лЪфтнихь земледёльческихъ работъ, ло- 
шадей. Наконецъ, отъ извоза получаеть ‘заработок ‘огромное, количество, рас- 
положенныхь по! трактамъ постоялыхъ дворовъ. Велфдетв!е всего этого, ! па- 
дене и прекращене извознато, промысла, должно: вызвать экономическай кри- 
зисъ, способный ‘значительно сократить площадь запалики, ‘а это въ. свою 
очередь, легко можеть вызвать ‘обфднеще. не только. земледЪльческаго населе- 
ня, но, и всего края, интересы: котораго тесно связаны съ земледёлемъ. 

Отородничеетво, какъ необходимая принадлежность сельскаго хозяйства, 
въ изслёдованномъ район Иркутской губерн!и суптествуеть повсеместно ‘среди 
русскаго населетя и у осфдлыхь инородцевъ, кочевые же инородцы огородни- 
чествомъ не занимаются вовсе. Въ огородахъ разводятся обыкновенно: капуста, 
картофель, огурцы, морковь, рЪлька, конопля и табакъ. Наибольший средей раз- 
мфръ огорода приходится на т$ волости, которыя не особенно‘ удалены: оть 
г. Иркутска, какъ постояннаго пункта, сбыта, Въ размфрахъ, превышающих 
собетвенныя потребности, отородничество существуеть только: въ селф Алек- 
сандровскомъ, Иркутскато округа, въ т. БалатанскЪ, въ Блумежской, Малы- 
шевской и БЪльской волостяхъ, Балаганскаго округа, въ Киренск и ближай- 
шихъ къ нему чаетяхь Мартыновской; Макаровской и Чечуйской волостей. 
Развите огородничества въ вышеназванныхь мЪфетахъ обусловливается вы- 
тодностью. сбыта, овощей. 

Экономическое положенте крестьянскаго. населения Иркутской губернйи: мо- 
жетъ быть выяснено изъ сравнен!я суммы «податнаго обложешя» съ доход- 
ностью главныхь страслей промышленности населенйя, такъ какъ. первая 
сумма опредбляеть тоть вычеть, которому подвергается ежегодное приралцен!е 
народнаго богатства, созданнаго трудомъ населешя. Мы можемъ: привести 
цифры, относяцияея къ 3-мъ лишь округамъ губернии. 

Сумма «податнато обложеня», составленная изъ казвнныхъ платежей, 
умйрекихъ расходовъ и стоимости натуральныхь повинностей, выражается; 


5 — 


у крестьянъ Иркутск. окр. 286.326'р: у инородц. Иркутск. ‘окр. 112.081 р. 
» Балатанск. › 369.049 › » Балатанск. › 258.554 › 
» Нижнеуд. › 959.346 › » Нижнеуд. › 9.417 » 


У веЪхъ вообще‘ крестьянъ 914.791 в ВСБХЪ инородцевь, уе, 380.002 р. 


— 


А всего у крестьянъ и инородцевь 1.994.793 руб. 


Средняя величина для волостей и вЪдометвъ‘ подалнаго! обложен!я одной 
приписной души мужскаго пола ‘равна: 


: Волости. у Вздомства. 
по Иркутек. окр, 10' р. 33 к; по Иркутск! окр. 7 р. 20 к. 
» Балаганек; » 11 » 86 » »› Балаганск, »› 9579575 
» Нижнеуд. > 13» 94%» » Нижнеуд. ›» 44 › 20» 


Эта таблица указываетьъ на то, что: 1) податное обложене возростаетъ 
по округамъ въ порядкЪ оть Иркутекато къ Нижнеудинскому и 2) инородче- 
севя вздометва стоятъ въ болфе благопрятныхь услов1яхъ въ подалномъ от- 
ношен!и, нежели русеюмя волости (кромз Нижнеудинекой Землицы), 

Податное обложене рабочей силы, т. е. количество податнаго бремени, 
приходящееся на 1 наличную душу муж. пола, въ возрастБ 18 — 60 лЪть, 
выражается слёдующимъ образомъ (въ рубляхъ): 


Въ волостяхъ Иркутск. окр. 24,58 Въ вЪдомствахъ Иркутск. окр. 13,26 
» Балаганск. » 928,19 ` » Балаганск. › 17,50 
» Нижнеуд. › 33,22 » Нижнеуд. › 34,00 


Переходя отъ работника къ главнзЙшему источнику доходовъ населен1я— 
къ пашнф$, мы выяснимъ обложете десятины пашни въ различныхь 
округахъ. 


С 

ом ||| | ©. 139 * 
вова 
ЕЕ а 
. =>) У 
АЕ 
© РЕН ЯН 9 8 я И 
|5 [са | ба | | | 9 
Число участк, въ волостяхъ Иркутск, окр. обложенныхъ . |-—|—| 3|12| 17! 11 839117 62 
о ы я Н Балаганск; \ т —==| 9125] 10] 4—1 —| —| 49 
е у :х я Нижнеуд. „, а —1| 11 41121 61851111 39 
Итого вь волостяхь .,...|-| 11049 33| 23| 13] 5 @ 81 150 

м —— = ————=— 
Вь процентахь, .... 11 55 24. 10 100 
Число участк. въ вздометв: Иркутск. ‘окр. обложенныхь . |—|-| 3| 6] 14] 4 2 2 —| 4 35 
$ з: з зы Валатанск. ,, я 1114 1010] 21 2—1 1 —| —| 40 
> И э, Нижнеуд. 5 уз О а С И т И = 1 
Итого въ вЗдомствахь .. ..| 1114 13116 1601633 — 4 16 

Е а ры Е 
Въ процентахъ. . .,. . 37 42 12 9 10 


в = 


Въ среднемъ, десятина палини обложена: 


Въ волостяхъ Иркутск. окр. 2 р. 89 к. Въ в$домств. Иркутск. окр. 2 р. 57 Е. 
> Балаганск. »› 9» 32» у Балаганек. » 1» 67» 
» Нижнеуд. › 9» 58 » » Нижнеуд. › 3›> 98» 


При этихъ среднихъ, колебавйя въ податныхъ обложеняхъ по отдфльнымъ 
участкамъ составляютьъ оть 91 коп. до 10 р. 92 к. съ десятины пашни, т. е. 
шахпиии обложеня превьыштаеть шшиииш въ 19. разъ. 

Наибольшее число крестьянскихь обществъ (55°/о) обложены оть 8.р. до 
3 р. съ десятины и 49°/, податныхъ единицъ инородческихь в%домствъ обло- 
жено той же суммой съ десятины, но за то 37°/о инородческихъ единиць об- 
ложены менфе 2 р. съ десятины, тотда какъ этоть минимальный налогъ рас- 
пространяется только на 11°/, крестьянскихъ единицъ. Степень матер!альнаго 
блатосостоян1я населеня опредфляется той частью чистой доходности глав- 
ныхь отраслей м$стной промышленности, которая остается за вычетомъ изъ 
всей чистой доходности суммы податнаго обложения, такъ какъ только эта ея 
часть идетъ на, удовлетворене различныхь потребностей населеня. Приведемъ 
таблицу, въ которой сопоставлены доходность и обложене. различныхь утодй 
сельскаго населеншя, съ исчисленемъ податнаго обложения 1 десятины удоб- 
ной земли и °/, поглощен!я доходности податнымъ обложенемъ. 


в |н а 

ЕВЕ 

Податное | Я Е Э 5 Ее: 

Доходность, Е ЗЕЕ - 

© обложеше. Кава Нада 

не -ено 

Вь рубтяхь 
1. Иркутсий округъ: 
Волости: 
1: уннинекая ии. и ее и 58.863 9.161 1,67 15,6 
2. Мальтинская Е а ао Аа ва 202.864 39.932 1,58 19.7 
3. Тельминская о. .|^ 131.031 31.994 1,87 24,4 
4. Усть-Балейская ;„......, ИЕ 107.073 26.419 1,95 241 
О ууу йекая о 125.261 34.245 2,11 21,3 
6; Смоленская ое 85.723 24.732 1,53 28.9 
То Офнская Е . 151.635 44.413 1,81 29,3 
8; Хомутовская и... . а 10.462 22.950 2,16 32,6 
ЭУриковекая я ее о. Е 81.220 29.091 2,33 33,4 
О ОО С В аа оО Е о 54.623 23.269 2.14 42,6 
Итого д. | 1.074.155 286.326 1,86 26,7 
Въдомства: 
1. Китойское ....... И ИИ 53.551 9.820 1,16 18.2 
2. Кудинское ..... а В о АННЕ . 285.524. 53.594 1,23 18,8 
3. Тункинекое .. Е В ЕН С 179.682 35.535 1,08 19,8 
8. Каеальекое 58.008 13.082 1,54 22,6 
Итого... 576.865 112.031 1,22 19,4 
|. Балаганскй округъ. | 

Волости: Е 
1. Черемховекая оне. НО 383,096 4С.401 1,25 10,5 
2. Заларинекая ......... КИ 294.577 39:541 1,39 13,4 
3. Зиминская ....... Е де 120.104 18.739 1,52 15,6 


= | на ы 

Податное Е Я Е: —- а 

Доходность, ВЕНЕ о 

обложене. & 3% Нова 

В: 

} Вь рубтяхь 
д Ижинокая о, ре. проно аня 353.056 51.211 1576 16,2 
В И ВВ т 185.160 30.436 | 183 16,4. 
6. Бвльская. .... Е БРНО 276.334 41.115 1,15 17 
т. Янлинская „1.8: СИТО: РАЯ 95.741 16.444. 1,67 17,2 
8 Новоудинекая: потере рано рана ь 143.196 31.451 113 22,0 
9 Мальитевекая ее 128.130 28.423 1,94 22,1 
10. Усть-Удинская 1... На 145.662 35.824 1,60 | 24.6 
11. Осинская.. 2. ВР УЕ: 3 92,903 23.458 1,79 25,3 
Итог”. 2.219:129 | 369.049 1,63 16,6 
Въдомства: 
2 БАЗВроЕо ет: пов рот ИН 591.421 55.330 0,71 09,4 
Улей Я 66.374 9.893 0,96 14.9 
3. Бильчирское ....... а: 286.107 43.108 0,93 15,3 
ОО орон Е 65.215 9.983 0,65 15,3 
5. Молькинское ее. ара 128.642 21.312 1,08 16,6 
6. Балатанское: . нь... а 539.573 92.212 0,93 17 
Е ВОХаНО ОО 129.198 26.056 1,02 20,1 
Итого ;‚ ... | 1.807.196 258 554 0,87 14,3 
Ш. Нижнеудинск округъ. 
Волости: 
1. Кимильтейская ое 338.609 46.686 1,31. 13,8 
Е оао и ла АЕ 391.680 58.174 1,32 14,9 
О оо би р ео ср 225.497 37.802 1,39 16,8 
оБратекая ее. 199.623 45;102 1.33 22,6 
5: ВБ. Мамы река 144.053 33.307 2,06 23,1 
6. Алвамайская ....... ВЕНЕ 143.626 38.215 1,39 26,1 
Всего .:;... 1.443.088 259.346 1,41 18,0 
Бдомство.. | 

1. Нижнеудинская землица. ...,. НЫ. 39.847 9.417 0,81 23.6 

Итого. по волостямъ 3-хъ округовъ. . .| 4.136.972 914.721 1,62 19,3°/°. 

Итого по’ вфдомству З=хъ'округовъ. . .| 2.423.908 380.002 0,95 |- 15,7% 

Всего въ 3-хь округахъ... .| 1.160.880 1.294.723 1,34 18,1°/о 


Изъ этой таблицы видно, что наименьший °/, поглощеня доходности уго- 
дай податнымъ обложен!емъ оказывается изъ волостей въ Черемховской воло- 
сти—10,5 (Балатанскаго округа), ‘а наибольний —въ. Суховекой — 42,6 (Ир- 
кутскаго округа); въвдомствахъ же наименьший °/, оказывается въ. Аларскомъ— 
9,40), (Балаганекаго округа), а наибольний въ Нижнеудинской землиц® (Ниж- 
неудинскато округа) — 23,6. Общее направлене возроставя °/, внутри каж- 
даго изъ окрутовъ — идеть отъ юта къ сЪверу, что особенно, ясно. ека- 
зывается въ волостяхъ Балатанскаго и Нижнеудинскаго. округовъ. ‚Въ. еред- 
немъ, по всёмъ вфдомствамъ, платежи и повинности поглощають ‘/в часть 


Ао 


чистой доходности угодй, а въ волостяхь — '/5 часть ея; изъ округовъ, въ 
худшемъ состоянйи находится Иркутсюй, въ лучшемъ — Балатансвй, а Ниж- 
неудинсвй занимаеть среднее м$ето. Сл$дуеть упомянуть о н®которыхъ сель- 
скихь обществахьъ, тдЪ °/, доходности, поглощаемый податнымъ обложенемъ, 
не менфе 50, всл$детв1е чего эти общества находятся въ наиболфе тяжкихь 
платежныхъ условяхь. Таковы общества: Новоямское, Смоленской волости 
(50°/.) Мотское, той же вол. (72°/о), Зуевское (55°/о) Суховской вол., и, на- 
конепъ, 3-й Буяновсю родъ, Капсальскато в%домства (52°'о). Вев‘эти тя- 
‚ жело обложенныя податями и повинностями общества оказываются въ Ир- 
кутскомъ округ, а въ другихъ округахъ такихъ обществъ н$тЪ. 

Несмотря на многочисленность случайныхь причинъ, создающихъ‘ недо- 
имку казенныхь платежей за крестьянскимъь обществомъ (несвоевременный 
взносъ денегь въ казначейство или на почту себорщиками податей, растрата, 
денегъь сборщиками податей, и т. д.) фактъ существоваюя недоимокъ слу- 
житъ въ извЪстной мёр$ признакомъ разстройства платежныхъ силъ населения, 
Вел дств!е этого, слфдуетъ остановиться на вопросф о недоимкахъ. Шо про- 
центу числящейся за сельскими обществами недоимки къ сумм окладныхь 
сборовъ, изслёдованный районъ Иркутской губерни представляль слфдующую 
картину въ 1887—1888 годахъ: 


Число сельскихь обществъ и родовъ съ недоимками. 


Среди крестьянскаго ее ВЕ До 5% 65—25], 25—50 50—100°/ а и 
населенля, безъ недоим. окл. окл, окл. окл. оклада, 
Иркутсюй округь. . . 10 9 14 16 10 6 
Балагансвй ПЕ — 23 17 4 1 
Нижнеудинсяй » ... 8 1 9 13 8 6 
Среди бурятск. населен1я: { 

Иркутеюй округъ. . . 34 4 — — 3 1: 
Балатансвй ее . 80 6 7 1 5 — 
Нижнеудиноый » . . - — — 1 == — к 
Всего среди крестьянъ . 16 10 46 46 22 13 
о 16,9°/. 301°/ 30°), 14,4), 8,5°/° 
Всего среди бурять . . 114 10 8 1 8 1 


ешо о 0 О 0 
87,4° 5,6710 0,7” /онов, бое 05 /а 

Отсюда видно, что сельекихъ обществъ безнедоимочныхъ, или съ незна- 
чительной недоимкой — менфе 5°/о оклада, было только 19,9°/о всего числа, 
обществъ, между тЪмъ какъ бурятеве роды этой›труппы: составляли 87,4°/о 
облтаго числа родовъ. Наоборотъ, общества съ максимальной недоимкой въ 
100°/о оклада и выше составляютъ 8,5°/‹ всего числа обществъ, а изъ 149 
— бурятскихь родовъ оказывается только 1 въ этомъ печальномъ положени, 

происшедшемъ къ тому же благодаря растратамъ ‘должностныхъ ‘лицъ; 
Экономическое  положене населенмя лучше всего могло бы: быть. выяс- 
нено опросомъ ‘всего населения относительно, доходности главныхъ' ето занятий 
и о ‘среднихь его’.расходахь, но такая работа, во-1-хъ, чрезвычайно сложна, 
а во-2-хь, едва-ли можеть дать вполн® правильные’ результаты, ‘въ виду ин- 
тимности вопросовъ, составляющихъ предметь подобнаго изученя. 'Велфдетв1е 
трудности и малоуспшноети опроса всего населения о размфрахъ доходнато 
и расходнаго бюджетовъ, полезно привести данныя о бюджетахъ ботатой; сред- 
ней ‘и одной семействъ какъ крестьянскаго, такъи инородческаго: населения, 


= 60 —. 


Балансъ (въ рубляхъ). 


Крестьянскихь хозяйствъ. Инородческихь хозяйствъ. 

ТВ Фа т фк 
а: | Ета 
Хозяйства, 8 5 |5 8 28° | Хозяйства, 8 воно 
ра Ема р: НВ [298 
= в. оно вя = и сн оЯян 

Богатыя .. .| 2.305,6 2.136,0|-- 169,01 65 п. — = = = == 

ОСредыя. ., .| 943,3 823,3|-| 123,0] 100 › — — = = — 
Бздныя. ... 323,9! 335,1|— 11,8| 49 › |Богатыя .. .| 1.1515] 1.120,0|-- 31,4 46 п, 
Богатыя . , .| 1.4551| 1.281,8|-- 173,9] ‘64 › |Средшя. ... 460,3 616,4 |— 216125 > 
Бвдныя, ... 188,0] 170,8|-Е 17,5| 73 › |Небогатыя .. 333,6] 429,1|— 95,5] 21 > 
Средыя, ...| 1.005,0] 946,1|-- 58,9] 69» |Пвдныя. ...| 398,2] 3971,2|-- 1,0] 40» 
Средыя. ..,| 978,0] 962,0|-Е 16,0] 65 › |Бвдныя, ...| 2718,5| 360,0] 81,5! 24» 
1.199,8 | 6,652,7|-- 541,1. 68. п 2.622,1| 2.982,8|— 360,7] 33 п. 


Изъ разсмотр5я этой таблицы видно, что такъ какъ доходъ отъ зем- 
ледфмя составляеть ‘наибольшую часть всего прихода, то значительный де- 
фицить въ 3 инородческихь хозяйствахъ обусловливается ‘исключительно. низ- 
кимъ урожаемъ хлЪфбовъ 1887 года, благодаря которому получено еъ деся- 
тины только по 21—95 пуд. чистаго сбора, тотда какъ для заключения года, 
безъ дефицита необходимъ былъ сборъ въ 33—43 пуда. Точно также и одно 
русское хозяйство потери5ло дефицитъь исключительно благодаря тому, что 
урожай на ето поляхъ было значительно ниже, чфмъ на поляхь другихь 6 
хозяйствъ. Вообще же урожаи въ крестьянскихь хозяйствахъ были въ отчет- 
номъ году выше среднихь, волЗдотв!и ‘чего по нимъ получился остатокъ въ 
547 руб.; въ 8 же хозяйствахь бурятскихъ урожай былъ ниже средняго, велЪд- 
ств1и чего по нимъ получилея дефицить. Сл$дующая таблица даетъь пред- 
ставлеше объ абсолютныхъ и относительныхъ размфрахь каждой изъ приход- 
ныхь сталей: 


Приходъ крестьянскихъ хозяйствъ: 


Въ абсолютн. числахъ. (Рубли). _ о Въ процентахъ. На 1 душу обоего пола. > 
а Е Е 
Я Э Е = 8 Е я а 
Хозяйства, Е 5 д 5 = | В Ё о 8 = 28 
Я В 5 5 5 & | а а 5 
> = [= Е (5) г я ы ы = э 
9 Е Е | & © о = (<) `®) о [22 
Богатыя . . | 2.053.,60] 40,00] 212,00] 2.305,60]' 89,2 Чт 9.1 205 4 21 230 
Средшя .. 913,30 10,00’ 20,00! 943,30] 96,8 ив 2.1 182 2 4. 188 
Бвдныя. . 213,95| 2410 66,70] 304,15 10,2 7,9] 21,9 36 4 11 51 
Богатыя . . |: 1.226,10] 39,10] 190,00] 1.45510] 84.3 21| 13,0 245 8 38 291 
Бьдныя ‚ . 109,00 — 19,30] 188,30] 58.0] — 42,0 54 — 40 94 
Средня .. 881,95 32.00] 35,00] 1.004,95] 88,4 8,2 3,4 222 20 9 251 
Средшя .. 845,00 118,00] 15,00] 978,00] 86,6] 12,0 1,4 169 24 3 196 
Итого, . 6,249.50 313,10' 618,001 7.180,60 87,0 4,4 8,6 169 9 17 194 
| 


Ав 


Приходъ бурятскихь хозяйствъ: 


Въ абсолютн. числахъ. (Рубли). Въ процентахь. | На 1 душу об. п. въ руб. 
Е Е ито Е : 
=: = = 8 & = Я 2 = 
Хозяйства, = о Е 5 Е Я З ы 5 я 5 
= 5 8 5 = = 8 а 5 
5 5 я я 5 5 = з ы Е © 
2) я |= = со = о о о д 
[>] : о 
Богалыхь 939,50 190' 22,00] 1.151,50] 81,6] 16,5 1,91 134 — 3 164 
Среднихъ 373,25 81 — 460,25 811| 18,9 — 41 10] — 51 
Небогалыхъ 21210 34| 81,50 333,60] 63,5! 10,2 23,3 35 6 15 56 
Бёдныхъ 221,00 19| 152,20] 398,20] 51,0 4,8 28,2 38 3 25 66 
Бвдныхь 257,00 21 — 218,50] 92,6 14 — 64 5 — 69 
Итого ,. | 351! 261,70' 2.622.05! 76,6] 134 100 й п 8 82 


Изъ этихъ данныхъ можно вывести слёдующия’ заключеня: 1) доходъ 
оть земледёщя составляетъ въ крестьянскихъ хозяйствахъ почти */1о общаго 
дохода, а въ бурятскихь—болфе 3/:. 2) Доходъ оть скотоводства играеть бо- 
лБе значительную роль въ бурятскихъ, чфмЪъ въ крестьянекихъ хозяйствахь. 
3) Доходъ оть промысловъ подвергается наиболфе сильнымъ колебанямъ; въ 
русскихь хозяйствахъ—отъ 1,.’/, до 42°/о всего дохода, а въ бурятекихь — 
оть 0 до 38,2°/о и 4) на 1 душу обоего пола въ хозяйствахъ крестьянскихъ 
причитается доходу въ годъ отъ 51 до 291 рубля, въ бурятекихъ — оть 51 
до 164 рубля. 

Подробная таблица расходовъ въ тфхь же 7 русекихь хозяйствахъ и 5 
урятскихъ такова: 


Расходъ крестьянскихъ хозяйствъ (въ рубляхъ). 


ы ы ие ы Н 

В Е ь м ВИ - 

2 5 9 = $5) 3 у он ов < 

Хозяйствъ. г == ы БЕ АО Е } й. 
о оно Ея ве, = |= 
Богатыхь 413,9 6212 1954 158,9 385 60,0° 93| 39,012.435,9] 213,6 
Среднихъ 159,9] 2220 218,0] 58,9] 23,0] 35,0 5.8 37,8| 820,4! 1641 
Бёдныхь, - 60,3 = 39,0] 168,2] 398| 115] — 31| 13,9| 335,8! 56,0 
Богатыхь 329,6 3900 5329 148 68,6] 90,0. 1,2 3811474.2| 294.2 
Бона. а 148 20,01 1029 18| 293 — 2,2| 18,8| 195,8 97,9 
Среднихь 1521 3720 — 308,9] 48,0] 22,0] 18,01 10| 2м4| 94641 286,5 
Среднихь 158,0] 3600 — 280,0] 135,0] 80|] — 2,0] 9.0 962,0] 192.4 
ВсБхъ хоз. 1.298,6 2.024,2 2466,0. 463,2 200,9 203,0 30,6 180,7/6.867,2 | 185,6 
Прин. 
Расходъ крестьянскихь хозяйствъ (въ процентахъ). а 
ва, 100. 
Богатыхь 19,3 29,2 37,3 1,4 1,8 2,8 0,4 1,8 100 115 
Среднихъ О 
Быдныхь, с. А Е ОО 1,0 41| 100 30 
Ботатыхъ 22,4 26,5 36,4 1,0 4,6 6,1 0,5 2,6] ° 100] 158 
Бёдныхь. 1,6 10,3 52,1 4.0 14.8 — 1,0 9,6] ° 100 53 
Среднихь 160 994 326-5220 0 2 
Среднихь 17.4] ЗА 294] (140 09 0,2 1,9] 100] 104 
Всьхъ хоз. ,. 19,0 29,5 35,9 6,8 2,9 2,9 0,4 26 100 100 


— 57 


_ Изъ этой таблицы вытекаетъ: 1) '/ь часть всфхъ расходовъ представ- 
ляетъь собою затрата оборотнато капитала въ земледёше, 9) на скотоводство 
тратится 99,50/, всего бюджета, 3) на пишу тратится до 36°/,, 4) расходъ 
на одежду составляеть до 6,8%/, бюджета, 5) подати и повинности поглоща- 
ють тфмъ больший о/, бюджета, чфмъ бфднфе семья и 6) на религ!озныя по- 
требности расходуется весьма ничтожная сумма, 

Аналогичныя таблички по расходамъ 5-ти бурятскихъ хоЗЯЙСхВЪ имЪ- 
ютъ слфдующий видъ: 
Расходы бурятскихь хозяйствъ (въ рубляхъ). 


>] . ы 5 Ц > м я : 

Е = ан | |2 

= оз й $ ие В о = Е ее 

Хозяйствъ. = НЕ & а = ы нэ с д ак 

Е ь8 Е она | Ее |3 

© = ы |= 5 Ея |= ри 8 РЯ 8 я Я 

Богатыхь ..,..| 236,8 209,9] 519,2 19,9! 35,8 — 12,0 27.41.1201 160;0 
Среднихь ,.. 114,3! 106,9] 336,21 53,91 249] — 17,0' 26,2| 676,4| 15,2 
Небогатыхь ...| 86,9 56,5 2097| 17| 329 — 12,0 14.2] 429,3! 71,6 
Бёдныхь. ..., 417,6 7271 1125] 612] 269 — 50, 103! 397.2! 66,2 
Бёдныхь..... 731 481! 1891] 122] 11,9 — 10,0| 9,2] 360,2| 904 
Итого... 556,3 493,2 1.4267] 224,3] 1394] — 56,01 87,312.983,2} 93,2 

Прин 

Расходы бурятекихь хозяйствъ (въ процентахъ). тред. 

за, р 

Богатыхь .,,, 21.1 18.7 46,3 И Ве 11| 25 100 112 
Ореднихь .... 166 15,6 49,6 в 5 * 25| 4,0 100] 81 
Небогатыхь ., 20,3 98 48, 9' Зе = 2,8 3,3! 100 71 
Бьдныхь .. .. 12.2 ‚ 18,3 43,3; 15,4 1,0 — 1,2 26 100 71 
Бвдныхь. ..-. 20, 4 13,4 52,5, 3,4 501 — 2,8 2,5 100 97 
Итого... 18,6 16,6 47,8 7,5 471 — 1.9 2,9 100 100 


Изъ равемотрьшя этихь табличекъ слфдуеть, что 1) расходы по земле- 
ДЪШю также составляютьъ почти '/5 часть всего бюджета, 2) расходъ по со- 
держаню скота значительно меньше, чЪмъ въ русскихь, хотя самаго скота 
содержится бурятами болфе, 3) на пищевое продовольств1е семей бурятами рас- 
ходуется относительно болфе нежели русскими, 4) подати и повинности по- 
тлощаютъ сравнительно больший °/о бюджета, нежели въ русскихъ хозяйствахъ. 
Остальныя статьи расхода мало чЪмъ отличаются, по размфрамъ, отъ соот- 
вфтственныхь статей русскихъ бюджетовъ; только расходы по религ1ознымъ 
нуждамъ сравнительно высоки. 

Доходность земледфл1я. Выше было сказано, что земледёме въ Иркут- 
ской губернм‘является тлавной основой народнаго благосостоян1я и доходъ 
оть него составляеть почти весь доходъ крестьянина, поэтому весьма важно 
опредфлить всф главныя условя, которыя вмяютъ на доходность этой про- 
мышленности. ‘Такими условями нужно считать урожайность главныхъ хл$- 
бовъ, хлфбныя цфны, стоимость производства. ОпредЪлене доходности палини 
заключается въ опредлени доходности `посзвной. площади, такъ какъ доход- 
ность пароваго поля принимается всегда равной нулю. Чтобы легче оренти- 
роваться въ вопросф объ урожайности хлфбовъ, удобнЪе всего раздБлить сна- 
чала обслфдованную территор!ю на небольшое число отдфльныхьъ географиче- 


скихъ полосъ, къ которымъ и нужно шлурочить данныя объ урожайности, 
$ 


— 658 —= 


Таблицы средней урожайности для различныхъ районов. 


ха Пропорц. пос. въ /о| Оз. рожь. 


Ярица. | Овесъ. Пшеница. 


2 Е Ро 38 
© < Ё е=] 
|: |= те д и в = в ира Ч 
АК 95 
е 8 | Е : 
5 я| я о = п У д ы; 
1-ый районъ.. 
50 1| 61| 36] 2 8 38| 12 45 19 52 2 
— | 46 1 45 2 —| 36—31 — 49—41 
—|— | 61| 231 16 —|—|— 1 45 —| 56 —| 41 
— 1' 64| 16| 19 8] 38 — = 56 — | 48 
= 11 72 20 1—1 338—145. —| 49 — 41 
= 3 64 23|] 10 — | 38 —| 45] —| 56 — | 45 
— | 10| 63|] 21 6 9 36 —1 м 15 45 1 35 
— 3| 25 66 6 8 30 —| 31 19 49 12 
Ц-ой районъ. 
50 | 69] 1 23| Т .9] 36] 12 33 15 53| 12 30 
—| 85 112 2—1 36—33 — | 53 — | 30 
15 2 19 4 —| 36 —| 33-1 45—30 
— | 51 23 20 — | 12 36 —| 33 16 36 > 
= 0 3225 8 31 331 15| 43}, 12 30 
| ал 6—9 33—43 30 
|. 
м | 
| | | | 
| | 
| | | 
| | 
| | 
| | 
| | | } | 
] | | | | 
| | | | 
в ее 
| | | 
} | | 
Шай и [У-ый районы. 
50 | 56| 17| 1710 1 40 15 40 1942 15 39 
— | 71 2 Ч8 реа 40] 142] :40) 4 14039 
=]: 155] 43] 212]. 20,— | 3 — |..36. —\ 38 — |. 32 
— | 39 17 21| 11] —| 3—1 36 — | 38| 32 
— | 41 21| 2210 — | 34 36| 38 — |132 
— | 68| 3] 46] 13138 озере 3 За 
= |:07| 10], 9..4 8 30 —| 33 — | 32 — | .32 
57 2 34 71| 9 360—136 — 34 — | 32 
52 | 15| — | 17] 8 6] 43—39] 
— | 24 40| 18| 18| 8. 38|. 15|.:38.— |--40} 15|. 34|, 
— | 14 33| 21| 26|] — | 38 — | 38 — 44 — | 34| 
51 8 54 18 20| 9 45 15 25 149-138 
— | 30|] 29 25116 45] | 46 — "49 — [0145 
=- |148: 48:45) 191 18:44 | 49| 49| 45| 


Эту географическую полосу со- 


` ставляеть. Тунка (волость и вЪ- 


домство). Главная масса земель 
Тункинской. волости, вмЪств съ 
обслВдованною частью Тункин- 


‘скаго вздомотва, занимаеть ‘вы- 


тянутую въ восточномъ ‘направ: 
лени долину р. Иркута, 


Въ эту мфетность входить Смо- 
ленская волость, кромЪ д. Савва- 
теевки; эта волость расположена, 
по об стороны р. Ангары: оть 


‚ озера, Байкала—на пог, до рр. 


Иркута и Ушаковки—на’ свверв; 
на западв и востокз она трани- 


‚ чить съ. пустопорожними  земля- 
‚ ми; Правобережная часть Смолен- 


` ской вол. состоитъ, главнымъ 0б- 


разомъ, изь примыкающих справа, 
къ р. Ангар земель. На сугли- 
нистыхь почвахъ Смоленской вол, 
довольно много’ осота; изъ дру- 


‘тихь сорныхь травъ ветрвчалот- 


ся: полынь, пестовникъ, рыжик, 
повилика, жабрей; х.лВбалгь сильно 


‚вредять'медовыя’ росы. Замороз- 


кии иней, вредятъ, только. вдали 
отьр. Ангары, такъ какъ тутъ дЪй- 
ств!е ихъ парализуется туманомъ. 
} } БТ Г . 


} 


ВЪ’эту полосу “входить лво- 
бережнаячастьИркутскаго округа, 


‚ примьрно, между рр. Иркутомь и 


Бвлой, и Мольтинская волость, 
расположенная къ @Вверу ‘оть 
предыдущей, по 06% стороны ниж- 
няго теченшя р. Б$лой, 


Пропорц. пос. въ °/о 0з, рожь, | Ярица, Овесъ. Пшеница. 
= я - Е Е 
© а й 5 
я |= : |в а н.а а =. 
| в а ааа аа ааа 
Е На 
|= . Е |= |1 |= [51 5 © я < |2 |=] 5 
в Е |3 В Зе РЕ 
2н| © Яо Е п ИЕР ы: ЕЕ 
У-ый районъ. 
50 | 47| 18| 19] 16 7 38| 12| 36| 14| 44 14| 36 
р и — 34. — 32|. 12 44. — | 32 
— | 52| 18 11| 19 — 1 38 —| 36.14 45—36 
— 55| 16|] 12 11] — | 38| — 38|. — 41° 12| 36 
||| | 33. — | 33,— | 35|. — | 32 
— 66 6 9] 19 — | 38 — 40], 15| 45| 13| 36 
— 40 17| 20| 23| — 34 — 34. — | 4 — 32 
— 66 4 14| 16| — 41 — 36} 14 58 — | 40 
и р ет, м 
—| 8 40 961 266 42 14 41 17 59] 13] 40 
—| 5 9 м бором ыыа 
| 1 
та У районе. ' 
50| ' 39] 34| 42| 46°” 35" 19|" 36]° 15| 44 12}: 36] 
— 26] 43] 10 2—1 38 — 1 —! 40 — 36 
— 48 30 т 15 — 34 — 34 14| 38 — 32 
—- 10 13 В ет9 5 39 — 34| 15| 31 — 30 
а В 
— 48| 25 16 м — | 40 — 40] — | 41 — 41 
Е ео С — | 45| — 43| — 53| — 42 
— 11| 74| 10 5 —| 40 — | 48 — 40] — | 37 
— 2 91 5 2 —| 38 —| 38| — |. 40 = | 36 
м | 381 —| 40 — | 40 — 36 
рама оо Е 
ЕН ОЙ Ве СХ АЕ ВВГ 191 39 
— 111 59! 12| ' 18 | 38— | 44—40 36 
— 24 60 12 д-р 41 45 49'. 38 
— 21| 61 8 4 — | 1407 40 42 40 
— 111 59 | 23 — 38 34 40} 36 
— 66] 16 17 1 — 45.— | 40—11 44 — 1 40 
| | 
УП-ой районъ. 
50 61| 10| 13| 16 8| 45| 12 41 14 455 м 
— 20] 25| 22| 23 9 36 — | 44 — 51| 12| 48 
— 50] 35| 23| 37| — 361 — | 44 — 51|] — | 48 
— 20] 25 22 23| — 36] — | 44 — 51 — | 48 
— 8 25 33 34 — | 38 —' 45 15 460 — | 44 
| | | 1 
| р м | | | | | 
УШ-ой районъ. 
50 28 34 1 2 8 31 й 30 15|! 38| 12| 26 
— 45 33| 12| 10 | 31 | 30, 38 26 
— | 691 10] 16.5 тэ | . 34 | 22 
| | 
| | 


Сюда должно отнести ближай- 
пгую къ Ангар полосу, южной 


‚ границей которой является водо- 


раздвлъ между рр. Ушаковской и 
Кудою, а еЪверная ея граница 
совпадаетъь съ границею Иркут- 
скато округа. - 


УТ мвстность воетоить изъ во- 
лостей Оекской и Тугутуйской, 
вЪфдомствъ Кудинскаго и Капсаль- 
скаго—въ точности совпадаеть съ 
бассейномъ р. Куды, за исключе- 
нтемъ изъ него описанныхъ вы- 
ше волостей Уриковской и Хо- 
мутовекой. 


УП м5етность обнимаегь южную 
часть ближайшей къ АнгарВ по- 
лосы восточной '/2> Балаганскаго 


округа. 


в 


Пропорц. пос. въ %/ 08. рожь. Ярица. Овесъ. Пшеница. 


| | 

| & < ы а | 
а | |: 1:5 и я 
{= 2 | 
8 я а а ма на в. 
а. Е ав ааа ва ада ад 
|| Я вые вы. вы Бы 
28 |. в “нон ен енае 
яя Е 8 3 Вы Ре 9 аня 
[= [3] [7 1:2] 
ее = п у д ы: 


]Х-ый районъ. 


50 Г. 26| 30|] 22| 8| 38| 12 31| 15| 53| 12| 42 


а аа 88| 371—158 | 49 
ат |9 
0 ВН ее В 4 | 49 
ПИ 56 361 20] 8 8 — || 491" 40 — | 45 
— | 48| 26| 14| 49 88 | — 42| — | 42 
| 53] 22] 25 | А 14а 46 | 48 
В и 
а 


Х-ый районъ. 


50 1| 45| 22 32 8] 38 14 415 м м 43 
Е 71| 38 —| 46 —| 52 15 52 
— | 38] 30| 22.10) (8 45|}: 12|: 48|. 16] 51 12| 44 
—| 11 42 26] 211-45] —| 48| —-| 51. —| 44 


50 | 55| 8| 27| 10 3 41 14 43| 15 68 14| 42 


ВЕ ВТ 43| — | 60| — | 38 
— | 51| 16| 19| 14 34| 19 31 — | 60 39 
5 8 9 1“ т 33 41| — | 60 15 38 
— | 38| 30| 22 10—71 44| | 44 14 69—14 
—| 31 41 8 20 38| 13| 40] 15| 38| 14| 35 
—| 31| 36] 15| 18 —| 38 — | 40 — | 41| 35 
—| 60| 14| 15 4 | 3 12 33 — | 53 15 38 
а О 38 
— | 52 17 14 14 —| 46| 13 48 11| 5 | 48 


ХШ-ый р айонъ. 


20] 35| 24 21 — | 49—53 — | 52 —| 52 
1 45 22 32 — 30—30 —| 30 —| 24 


50 | 55| М] 14 м 1% 13 40 15 53 531 
— 1! 29 40 14 171 — | 38 14 41 16 5 — | 38 
— | 32 32 16] 20 —| 42 12 48| 16 40 12 45 
— 9] 59 13 19—11 45 м 489 —| Ш 15 45 
— | 32 32 16 20 @8 49 — 53 — 52 14 52 


ТХ м8етность составляеть ‘бас- 
сейнъ р. Осы. 


Х мветность, находясь къ с3- 
веру оть предыдущей, раеполо- 
жена, вдоль Ангары и заключаеть 
въ себз правобережную Часть 
Малышевской волости и вВдом- 
ство Малькинское, 


ХГи ХИ м8етности обнимаютъ 
бассейнъ р. Уды и Яндинскую 
волость, 


ХИТ м8стность обнимаеть св- 
верную часть пр!ангарской полосы 
лввобережной половины Балаган- 
скаго округа. 


6/0 посевной 


площади. 


а ыы 


Овим. ржи. 


[.-) |.) 
ы я 
аа а 
м | я 
Е | а 
Ев Е 
Е 
[=] п д 
ХГИ—Х\П-ые районы. 
21| 15| 8 45 м4 45 15 
32| 11| — 48 — 45| — 
—|— | — 50] 12 50 — 
18| 15 — 45| — 45| — 
16115 — 45| — 45| — 
25| 15| — | 45 — | 45 — 
36| 301 Т 40 15 41 — 
И 38 
30|: 18 9 58| — 55] 16 
31| 12 1! 48| 12 45 15 
30] 15 —| 38 —| 33 — 
39 21—53 15 50 — 
331 15 853 м 50 
63598150] == 
ХУШ-ый и ХМХ-ый районы. 
35| 11 8| 53| 15 53 15 
29] 14| — 53| — 53: — 
24: 21| — 451: 14| 41 
28] 22 — 53|. 15 53 — 
26] 23! — 50 .— 50' — 
36| 30 — 41| 12| 44 14 
—|— | — 40! — 41| -- 
26] 41 — 4] — 44 — 
а 2 |4 
ХХ-ый районъ. 
23| 25 71| 50| 12| 54| 15 
23| 14 8| 53 — 54 — 
21| 1171 —| 45 14| 43 18 
— | — | — 45|] — 43| 15 
воине азии 
а Ы 9] 45| — |421. 18 
26| 14 8 45 12 44 16 
р 553 4158 
28| 17 4.5] — 43| 11 
а 2 43-10 
ХХГый район. 
28| 21 8| 58| 15 55| 16 
28| 15| — 58 — 55| — 
331 18 — 60] — 55 — 
261 16| — 60| — 55| — 
26 11.— 58| — 55 — 
26| 12| — | 58 — | 55 — 
| 58| -— |155] — 
30 16] |154 ро 5Зр — 
26| 171. — | 58—55 — 
211 9—1 58 —| 55 — 
231 19—58 — | 55! — 
17 = 58| — 55| — 
26 5 — | 58 — | 55 — 
22 3 1 45 15 53 18 
16] 2 98 49 — | 45 16 
23! — 42| 14| 39 — 
14 — 42| — | 39 — 


Ра В 


[243 


Въ составъ, этихъ м%стностей 
входять: центральная `и восточ- 
ная часть Балаганскаго вфдом- 
ства, юго-восточный его уголъ, 
земли родовь Ашехабатскаго и 
Харанутскаго, волость Зиминская 
и земли родовъ Тыретскаго и 2-го 
Икенадскаго, 


Эти мветности заключаютъ во- 
лость Заларинскую и юго-восточ- 
ный пр!ангарев!й уголь западной 
1/2 Балаганскаго округа. 


Въ ХХ м5стность входить вся 
остальная (южная и юго-западная) 
часть лввобережная 1/2 Балаган- 
скаго округа: волости Черемхов- 
ская иБьльская! и вздомство Алар- 
ское, 


Въ составъ ХХТ мВстности вхо- 
дять Кимильтейская, Куйтунская 
й Тулуновская волости. 


69 -= 


Е [Пропори. пос. ВЪ °/о| 03. рожь.| Ярица, | Овесь. Пшеница, м. 

Е | а 
ы ы | |: я | |: |5} 
в = ам а а. а 
ян Е аа зая вая ааа ВА 
В ав анны 
ВЕН 18 Е Е а 
= [=] 
2н| © я |5 | |= п у д ы: 

ХХП-=0й районъ. 
| | ] } 

50 62 6 28 4 8 49 15 41.18 50 15| 38 Эта местность взаключаеть въ 
— | 56 11.30. 3—1 41 15 32 16 44 14 35| себь Алзамайскую волость. 
ВВ В 381 15| 50: 12| 35 у 
м З- | 301 — | 48|: — | 35 
— | 43 4 50 3—1 38 — | 32| 16] 60] 14 35 
и! 43 3| 48 6 — | 38 —| 32 —| 60 — | 35 


ое и | 
50 60 3) 30 7 71| 41 12-39 18 56| 15, 30 Эта мВетность обнимаетъ земли 
в} 146 3! 29 22 -—| 38— | 39 —| 60 — 38] по рр. ГВ, ОкЪ п Ангаръ. 
к р ем ееы 41 — 39! 16| 62| 13 47 $ 
| 34 171 24 925 6 42 — |421 18| 515 12 48 
| 442 | 48 
— | 16 16 35 33 8| 38 — | 41 16 51 — | 48 
Нан В В 51 — | 48]! 
— 26| 11| 35 28 — | 38 — | 44| 15| 48 — | 48 
— 33 4 31 26 — | 38 41| — | 48| — о 48 
— | 38 14|}.29|. 19 9 30 14 38 531: 1. 38 

| Ы 


Шереходя теперь: ко второму фактору‘ доходности пахотныхь полей-—къ 
хлфбнымъ цЪнамъ, нужно замЪтить, что въ изучаемомъ краб, какъ и по- 
всюду, произведенный хлзбъ рЪдко сбывается въ мЪетахъ производства, а 
идетъ, обыкновенно, на боле’ или менЪе отдаленные рынки, средея цёны 
которыхъ, вмЪетВ со стоимостью провоза до нихъ, и опредзляють доходность 
пашни. Главнымъ пунктомъ тягот5ея хлфба можно ‘ечиталь: 1) Иркутекъ, 
2) Илгу и 3) проще районы. Сообразно® еъ’этимъ, ‘вс м$ета, ебывающия 
хлфбъ, можно раздфлить на 3 категори, изъ которыхъ каждая предетавляетъ 
собото районъ одинаковыхъ хлЪфбныхь цфнъ, М%отность, тягот6ющая къ ир- 
кутекому рынку, обнимаеть собою весь Иркутсюй округъ, почти всю запад- 
ную часть—отъ Ангары--Балатанскато округа (кромЪ соБверо-восточнато, угла 
Балаганскаго в%домства), южную ‘Часть восточной его части и ближайпия къ 
Иркутеку м$етности Нижнеудинскаго округа. Кром г, Иркутска, местами 
сбыта служатъ еще винокуренные, заводы, нЪкоторые ПАН центры 
(Тельма, Усолье и др.) и м®етные базары. 

Воть таблица среднихъ цёнъ за шестимвсячный пер!одъ (съ сентября по 
февраль), начиная съ 1881— 82 и кончая 1887 —885 гг. 


Средня цфны за шестимЪсячные пер1оды, съ сентября 


по февраль включительно, за, года: = 

Назван!е продуктовъ. я а а о го о 55 

ПЕ Зе] 0 аа, 8 

В Е 

эко аакия веке а бмы иен В 
р. К. в.|Р. К| р. К.|Р. К.| Р. в.| Р. к.| Р. К. 
Мука ржаная’ 1 п......| 168 13 17 95] 1—40 133 140 г 
> пшеничная шо. | 12—38]: 1—30| 1—56| 1—66] 2—26 215 203] 183 
Овес: Е она ар 1—16 63 15 (1—30) 1—07| - 1—25| 136 99 
ОЕ О СЕВ 06 113 58 66] 104 96 14 120 93 
Свно утужное, возъ (15 п.).| '8—38| '6—33| 4—33|] 71—17 5-46 66—71 17—52 6—2 
«’ пуговое о 6—13\ 3—7 2—45| 4—271 2—1 3—10| 495 3—54 
Солома овсяная, возъ (7—10п.)| 3—17| 1—15 1—65 (2—37) 199 183 2—0 1—3 
з ржаная, › (6—9п.) | 1—02 72 19] '1—10 88 91 88 88 


Наконецъ, трей факторъ, вмяюций на доходность земледёл1я — из- 
держки производства: можно въ данномъ случа приравнять къ рабочей платЪ, 
ВЪ издЪльной ея форм. Средняя стоимость обработки одной хозяйственной 
(въ 3.200 кв. саж.) десятины подъ озимь равняется: въ Идинской волости — 
_6 р.; въ Уриковской, Усть-Балейской, Малышевской, Зиминской, Хомутов- 
ской и въ вфдометвв Тункинскомъ—8 р., въ Тельминской, Кимильтейской, 
Куйтунской, Тулуновской и Алзамайской —9 р., въ Тункинской--10 р., въ 
Суховской—11 р., въ Смоленской 15 р. и въ остальныхь 24 волостяхъ и 
вфдомствахъ— 7 р. 

Средняя стоимость обработки одной хозяйственной десятины подъ яро- 
вое равняется; въ Лидинской волости—10 р., въ Тельминской вол.=16 р., 
въ Кимильтейской, Куйтунской, Тулуновской и Алзамайской—15 р., въ Тун- 
кинской— 17 р., въ Суховской—20 р., вь Смоленской—95 р., въ остальных 
24 волостяхъ и вЪдомствахъ— 13 р. 

Средняя стоимость жнитва одной хозяйственной десятины озимой ‘ржи 
равняется: въ волостяхъ-——Лидинской и Усть-Улинской— 7 р. 50 к., Заларин- 
ской и Зиминской—9’р., въ Алзамайской вол. и Нижнеудинской Земли — 
10 р. 50 в., въ волостяхь Кимильтейской, Куйтунской и Тулуновской-— 11 р,, 
въ остальныхь 30 волостяхъ и ‘вдометвахъ—8 р. 50 к. 

‘’ Жнитво 1 дес. ярицы обходится: въ Кимильтейской, Куйтунской и Ту- 
луновской вол. наравнЪ съ озимой рожью, а въ прочихъ мЪфстностяхь = на 
50-к. дороже. 

Энитво 1 д. ппеницы и’овса, обходится: въ Лидинской и Усть-Удин- 
ской вол. —въ 11 р., въ Идинекой вол. и Арарскомъ вЪфдомств$ — въ 12 р, 
въ БЪёльокой вол. и вЪдомствЪ: Улейскомъ, Укырскомь и Боханекомъ — въ 
14 р., въ волостяхя Заларинской и Зиминской ‘и вфдометвз Балаганскомъь— 
въ 15 р., въ Кимильтейской и Куйтунской вол.—въ 17 р., вь Тулуновской 
и Алзамайской—въ 18 р.; въ остальныхь 24 вол. и вБдом.—вЪ 13 руб. 

МЪстное изслфдоваве крестьянскато хозяйства Иркутской губернйи уетэ- 
новило, что наемный трудъ— въ значительныхъ разм5рахъ— прилагается здесь 
только къ уборк® полей, т. е., къ жнитву, при обработкЪ же ихъ, въ общемъ, 
онъ играеть роль совершенно ничтежную, то и плата за обработку веюду 
нужно принять за величину одинаковую. 


ее 


Можно привести нормальныя пфны обработки 1 дес.: подъ озимь—7 р. 
и подъ ярь—13 р., за жнитво 1 дес. озимой ржи — 8 р. 50 к., ярицы—9 р., 
пшеницы — 13 р. и овса — 11 р. 67 кв. Нормальная стоимость обработки и 
уборки 1 каз. дес. можеть быть опредфлена: для озимой ржи — въ 11 р..62к., 
ярицыр— въ 16 р. 50 к., овса въ 18 р. 50 к, и пшеницыр— въ 19 р. 50 к. 

Зная такимъ образомъ урожайность главныхъ хлфбовъ, среднйя хлфбныя 
пфны и нормальныя издержки производства, можно перейти къ вычислен!ю 
самой доходности пашни, т. е. къ опредфленю средней величины чистаго 
дохода съ 1 дес. мягкой палини любой мЪетности. На основан цифръ, по- 
лученныхъ оть вычислевшя чистой доходности отъ пашни, вс, крестьянсвя 
общества и роды могутъ быть раздфлены на разряды, въ которыхъ колебаня 
доходности пашни равны: 4 р.—14 р. въ Иркутскомъ округ, 4 р.—17р.— 
въ Бакинскомь и 4 р. 51 к. —16 р. въ Нижнеудинскомъ. 

ЕромЪ мягкой палтни, извфстную доходноеть образують покосы, ‘уса- 
дебныя земли, изъ которыхь, самостоятельное значене имЪфютЪ только п|!- 
усадебные покосы, или утуги, а также огороды, дворничество, дачныя помфщен!я и 
выгоны. 

Въ противоположноеть мягкой пашни, покосы не поддаются сколько ни- 
будь точному исчислен!ю даваемато ими дохода, такъ какъ трудно, во. 1-хъ, 
создать себЪ хотя бы. приблизительно вЪ$рное представлете объ ихъ размЪ: 
рахь, во. 2-хъ, покосы, разбросанные, клочками въ разныхь м%фстахъ, пред- 
ставляютъ безконечное разнообраз1е естественныхъ  условй, а слздовательно 
и большия колебавя въ урожайности. Это замфчаюе, совершенно вфрное. от- 
носительно собственныхь сфнокосныхь расчистокъ, еще боле относится къ 
душевымъ покосамъ, тдЪ пртурочете данныхь объ укосв къ опредёленной 
земельной мёрБ является уже совершенно невозможною, при раскосной си- 
стемЪ, планы же и основанные на нихъ документы очень устар$ли, а потому 
они ‘не могутъ дать вфрнаго представления о современной дЪйствительности. 
При современномъ положени дфла, можно только получить свфдЪея объ об- 
шемъ количествЪ сЪна, получаемаго какою-либо общиною: со своихъ душе- 
выхь покосовъ, но опредвлить дЪйствительные размфры того пространства, 
которое косится, не представляется возможнымъ, ‘а потому приходится отка,. 
заться отъ мысли вычислить среднйй укосъ съ 1 десятины. 

Средейй укосъ' съ 1 десятины утуга, въ волостяхъ колеблется между 80 
и 225 пуд., а средше по вЪдомствамъ—между 100 и 280, пуд. Утуга. бога- 
таго бурята является, обыкновенно, гораздо производительнзе утуговъ бога- 
таго русскато, такъ какъ первый прилагаетъ къ своимъ утугамъ гораздо бо- 
ле труда и искусства, чЪмъ второй, не 

Стоимость производства прусадебнаго сЪна весьма, разнообразна, въ за- 
висимости отъ количества влагаемаго труда. ВелЪ$детв1и этого, оказывается 
невозможнымъ точное и. прямое опредвлеше чистой доходности съ 1 десятины 
утуга, и этого приходится достигать обходнымъ путемъ, именно; чистый до- 
ходъ. съ 1 десятины приходится принимать приблизительно равнымъ произ- 
веденшю отъ умножешя величины средняго укоса данной м$етности на вели- 
чину чистаго дохода съ 1 пуда сЪна. 

Исчислене чистой доходности остальныхь земельныхь ход является 
также весьма затруднительнымъ. 

Такъ доходность. огородничества, не поддается прямому исчислению по 
отсутств!ю данныхъ о затратахъ на эту промышленность и о количествЪ ея 


6 


произведений. Вообще можно сказаль, что доходность огородовъ приблизительно 
равна доходности палини, и только въ тБхь мфетностяхъ, гдф огородничество 
иметь промышленный характеръ, доходность оть него нфсколько выше. Такъ 
въ м5етностяхъ, ближайшихь къ Иркутсеку— въ волостяхъ Иркутскаго округа, 
чистая доходность 1 дес. огородной земли поднимается до размфровъ ‘аренд- 
ной за нее платы и колеблется между 15 и 22 руб. 

Что касается выгоновъ, то для опредфленя доходности оть нихъ, можно 
привести слфдуюпия данныя: 


Доходь оть | Доходь въ 


Число десятин 


Волости и вБдомства. пастьбищь РОД. нет, 

выгон. и степей, (рубли). ВИ 

Вол. Тункинская (безъ Култук: общ.). ,..... 409,8 2.469 6,02 
› (Смоленская (безъ Б.-Разводинск.) ,...... 1.1064 5.976 5,40 

> ууТУЙекая пе о 2: Е. 2.188,4 6.026 2,15 
эВ оо 2.579,0 6.123 2,37 

= Новоудинскаяя = ее 3.9121 7.418 1,91 

› Больше-Мамырская 3.225,9 5.812 1,80 

о: Бралекая о о: НЕ 7.115,5 11.808 1,66 
ВОО ооо о о бе 4.259,2 7.031 1,65 

> Кимильтейская, .........- ме 11.9261 18.695 1,57 
НДИ НОВАЯ аа 2.309,2 3.174 1,37 

› Алвамайская ‹..... И НТ 348 4.129,5 5.921 1,25 
›  Тельм. и Суховекая ее... 10.380,7 12.616 1,21 

› Хомутовская (безъ Карл., но съ Гранов.). ., 2.608,4 3.058 1,17 

› Урикская и Усть-Балейская (безъ Грановск., 

но съ Карлукскимъ.) ое... .. 6.311,4 7.142 1,13 
Оооо оо ово Обо : 3.212,3 4.563 1,09 

› Усть-Удинекая, не. а: 1.051,4 1.093 1,06 

Ур ПУЛУНОВОкая В О, оао Не 18.104,9 18.435 1,02 

И ДиНОКая И. о ее. 13.8441 11.298 0,82 

э» Малышевекая „еее. 7.111,2 5.127 0,80 

>: Заларинская ое ее 16.306,3 11.920 0,73 

› Мальтинская ет еее ее 12.3511 9.165 0,73 
›. Зиминская 9... и... Зее 5.100,1 3.521 0,70 

› Черемховская и Бвльекая. ........ . 26.204.4 17.112 0,68 

> Куйтунекаяя ее 17.0191 11.320 0,61 
Вад: Тункинсков . еее 21.312,6 38.125 1,78 
Нижнеудинская Землица . -, .. 2.056,3 2.481 1,28 
Взд: Укыреков и ие... 7.260,0 6.023 0,83 
эт Улей. 4.550,5 3.613 0,79 

› Бильчирское ....... 2 24.3991 19.240 0,79 
Печь оо ооо ваые 40.9279 32.452 0,19 

» Капсальское (безъ Алагуевскаго р.)..... 5.109,9 4.124. 0,72 

т БОНО ее 18.485,7 11.114 0,63 

› ‚ Молькинское, ....... ОВ 15.206,0 9.490 0,62 

› Аларское (безь Малабзльскаго р.). .....- 52.085,5 21.285 0,52 

» Балатанекое ео ее их Е 145.114.2 51.810 0,40 

» Китойское. .......,. О Оо 10.224,5 3.597 0,35 


Промышленная дфятельность въ Иркутской губерейи развита, слабо, причемъ 
промыслы значительно распространены среди населеюмя Нижнеудинскаго ок- 
руга, за нимъ слёдують Иркутсюй, Балаганск!й, Верхоленсвй и Киренсвй ок- 
руга. Промышленники Иркутской губернии занимаются вмфстЪ съ тёмъ и земле- 
дфмемъ, число же хозяйствъ, занятыхъ только промыслами, очень не велико, 


9 


бе : 


такъ какъ промышленная дфятельность не’ отрызаетъ населеня отъ земледь: 
ия и, ‘имя, по преимуществу, м®Фетный характеръ, ‘является: лишь” дополне- 
немъ къ земледфлио. Отходь въ сторону на заработки ограничивается пред®- 
лами' свозго лишь окрута— исключен!е, составлятютъ немног!е только’ промыслы, 
въ родь приисковыхъ работь. 


74 


1880 т... < 1881. г. и Е 
[а Е у -| 1. : 
Родъ фабрикъ и за- ы 8| Сумма = № 28| буныа 8 Е Сумма |8 | Е бумма, = 
ВОДОВЪ. =" произво- = - = произво- = : Е произво- = : = произво- ыы } 
| Е В дительн. 2 Е 2 В | дительн. Е Я 8 В | дительн. Е ре з В | дительн. Ее Е 
Е нана я ыы мые яя 
У АЯ р 
|, Обрабатывающе животные | | 
продукты. 
1. Суконные д... . 2| 110.000] 131 2| 136.000] 456] 21| 134.000] 428! 2| 154.822] 243 
2, Кожевенные ...... 11| 374:190] 159] 11| 402.362 163] 12| 401.905] `181` 15| '342.333| 138 
3. Свёчные. ....... 5| 39.600] 11 ТТ 11404 17| 8 14300] 28! `4| 57.650] 14 
4. Мыловаренные. .... 7| 13.600] `28] 2 14.000 5] 2 16.822 т 2 63.200] 10 
5. Маслобойные. ...., 2 3.100 5] 5 54.415 23| 5| 55.282 24] 5| 10.280 5 
|. Обрабатывающие раститель- | 
ные продукты. } 
1. Винокуренные . 21... , 7|1:805.095 731! 71.396.494 129] 17| 452.524] 729] 91.239.452| 636 
2. Водочные 6. 510479.100] 38] 4| 238.800] 68| 4 60.215] 31| 4| 334.530] 34 
3. Пивоваренные .'#. 31 34100 1 3 38.100 16] 3 40.585] 21. 3] 31.687] 2 
4, Табачные. „Ола. . 1| 192.009] 30] 1| 199.104 16] 1 202.450] 42|. 1} 116.395] 30 
5. Скипидарные . 7... 3 2.390 Я З- 362 3.000 2 2.032 6 
1. Обрабатываюние минераль- | | | | . Е | 
ныя вещества. | | | | } | 
1. Солеваренные и»... 2 322.490] 474] 2 35.316] 351 31 351.658" 3 304.508! 326 
2. Жельзодвлательные 1| 442.110 795| 1| 325.000] 898 1| 387.584 91| 1 414.616] 949 
3. Вирпичные ..,... 29| 81.599] 180] 33|! 68.176] 22? 33} 65.165] 24959’ 10.000] 296 
4. Фарфоровые и хрустальн. 3|` 103.396] 196] 3] 116.686| 197] 4| 183.075 255 4 141.890] 128 
5. Стеклоплавильные 3! 112.000! '252| 3| 137.326! 115 4| 140.142 342] 4! 117,925] 119 
6. Фосфорно-епичечные .. 2 46.100] 110] 2| 47.400] 122 2] 34.985 691 — — 
1. Известковаго производства 2 20.000 70] 3! 30.500] 75| 3| 30.5001. 521! 36.0001 62 
8. Гончарно-заглав: ‚ ... | — — — | — — Ир 15000 8 — ЕВ 
1\. Заведеня и мастерсвя. | ‚ 
1. Канатно-веревочныя 4.23.5511 21 4| 55.312] 21| 6 58.112 28] 4 16.915 8 
2. Лвсопильныя и; ©... 2| 1.51.000| 37| 3 95180] 64 3 61.162] 31| 2 43.000 26 
3. Шорныя. ..., . 4 510.500] 11 3| 10.800 91 4! 12.215 15 5 14538 21 
4, Обойныя 29... 4 48.400! 16] 1 800 4] — р 28 
5. Кузнечныя. о. 13! 10.291 20] 16| 11.289. 40] 29 16.900] 58| 18] 15.964 59 
6. Слесарныя. .'.’... 5| .12.910] | 12 6 13.141 15 6 14.142 20. 1] 14143 22 
7. Столярныя. :`. 12| 24.900] 42| 11 18.400] 43| 14 18.500] 46] 15 28/134 64 
8. Малярныя. 5: .. 1 $30 Я 9 13112] 3“ 9] 15,122 40], 11| 22.243 48 
9; Экипажныя #10... 3! 541950] 53| 3] 51.845] 48| 3] 59.182 52| 4 62.294 62 
10. Скорняжныя (2... 1 9.600 8 1 10.113 т 2 1.500 6. 1 10.132 8 
11. Переплетныя ....- 4 8.600] 13] 3 2.114 6 6 4,800] 105 3.300 6 
12. Кондитереюмя. ..... 4 15.000] 17| 3 12.000} 15| 8| 25.200 34 5 18.000 5 
13. Ювелирныя ....., == — — 2 | неизв. 4 — = Г ЕЁ и 
14. Крупчаточныя и; | — — =. 5! 128,895| 31| 5| . 6,400] 22| 6 344.613] 57 
15. Мукомольн. паров. мельн. | — — —| — — —` Е 1 2.000 1 
16. Дрожжевыя - ..... — — И — = |= — = не: 10.200 4 
Итого 145 4.182.013] 3.487] 168 3.740.865 4.023 193 3.934.6321 4.211 | 203 4.043.796 3.408 


5 067 


Ниже: приводимая таблица даеть предотавлене о видахъ ‹ обрабатываю- 
пей промышленности, существовавитихь въ. губери въ 13880, 1881, 1882, 
1883, 1884, 1885, 1887, 1888 и 1889 годахь: ь 


Фабрики и заводы въ Иркутской губ. 


Число фаб- 
рикъ и завод. 


1884. г. 


Сумма 
произво- 


Число рабо- 
ЧихЪ. 


дительн. 


185.607| 238 
215.592] 151 
1.123! 15 
14,530 6 
21.000 4 


2.194.17| 612 
290.000] 28 
21121| 18 
80.000] ‘35 
4.000] 6 


5.392.813 2.850. 


Число фаб- 
рикъ и завод. 


1885г. 


Сума, 
произво- 


дительн. 


1.799.112 
260.040 
26.900 


390.942 `395 
555.804 | 899]. 
518.859] 124 
168.186] 161 
64100 68 
33.900 10 
71.265] 27 
102.100 37 
14.100 22 
19.460] 12 
15.130] 29 
22.635 10 
19.350 63 
60.300! 61 
13.070 10 
9.200] 11 
18.000] 22 
200.192 87 
9.130! 9 


- |5о 


| 


ыыа 62 62 62 = 62 <> 00 + ны © 62 < 


-— 
= 
го 


105.800 
4.350 


441.782 
57.630 
157.604 
56.647 


32.630 


64.265 
44.493 
14.100 

3.500 
19.090 
15.100 
19.930 
18.500 
50.300 
13.100 

8.100 
12.000 


154.238 
2.920 
9.817 


4.269.181 


364.132] ` 


Число рабо- 
чихЪ, 


1886 г. 


(6) 


М 


И 


1887 г. 
= Е 
28 Сума |8 | Е 
55; =. =. 8 
2 в | произво- |’ |ы 
ЗН дительн. | 39 |8 
НЕ ЕЕ 
1121 10.136 95 2 
19|. 215.117| 170] 16 
2 9.800 5 3 
3 36.840 12 3 
2 7.900 10 а 
| 

111:098.619' 385 11 
4 186.000 19 2 
2 45.236] 11 2 
1| 113.800' 60 2 
2 679 п 1 
3| 254.899 287 3 

1 187.927] 151 1 
18 25.415 67| 14 
4! 156.166] 215 2 
4 13.658 83 & 

1 7.400 30 Е 
8| 15.000 35 2 

7| ‚44.660 31 И 

3 11400 21 3 
4 13.320 27 4 

4 3,5001 18 — 
19| 25.000] 49] 22 
9 14.850 24 8 
16 21.100 РЕН 
13! 15.600] ° 68| т 
4 37.000 50 6 

2 3.000 6 2 

7 5.400 15 1 

5| 100.160 42 4. 

9] 108.651 43 3 

2 195 2 1 

1! 12.000 4 1 

| 
| 


1888 г. 


Сумма 
произво- 


дительн, 


52.185 
233.635 
11.100 
36.330 
5.400 


850.993 
46.450 
36.256 
37.929 

350 


245,141 
213.619 
19:360 
155.000 
56.270 


19.000 


43.600 
11.120 
9.560 
21.680 
5.100 
22.200 
8.300 
30:000 
3.000 
5.600 
121.500 


22.160 


6.000 
12.000 


1 


Чиело рабо- 
ЧИХЪ. 


131 


Число фаб- 


рикъ и завод. 


— 


1889 г. 


Сумма 
произво- 


дительн. 


56,631 
236.210 
28.410 
15.900 
5,600 


1.161.198 
104.390 
39.876 
96.000 
198 


232.196 
283.114 
22.310 
148.000 
81.337 
12.000 
16.000 


31.500 
14.510 
40.500 


32,650 
14.170 
21.500 
9.000 
24.000 
3.000 
6.000 
98.900 


116.035 


6.000 
15.500 


Число рабо- 


ЧИХЪ. 


68 


О размфрахъ существовавшей и существующей промышленности и тор- 
говли даеть довольно ясное представленте и поступлеюше пошлинъ за, право 
торговли и промысловъ. Ниже приводится таблица такихъ поступлевй за 
29-ти-ЛЬтЕЙ тр те 1863 по 1892 годъ). 


1868 г. г 17.319 р. 1878 г. ,... . 114.678 р. 
1864, .. 51805 > 1879» ... . 164.536» 
1865» .... 94.098 » 1880 › ... . 109.480 » 
1866 › .. .. 66.050 » 1881 ›.. . . 180.936 » 
196%» с. 533 ь 1882 » 162.080 » 
1868» ‚... 12.100 » 1883 ›.. . . 155.048 » 
1869 ›... . 68.580 »› 1884 »› ... . 148.466 » 
а 99.578 » 1885 › ... _. 165.406 »› 
1871 › ... . ^ 69.385 » 1886». .. ИЕ 
1872» .... 70,146 »› 1887 › .. .. 162.229 » 
1878» ... . 73.415 » 1888 › 1. 155.987 ъ» 
1874 › ... . 113.646 » 1889»... . 156,996 » 
18755... 179251» 1890.» ... ._ 159.036 » 
1876 › ... . 105,440 » 1891 ›» ‚ .. . 159.616 » 


1877 » .... 102.018 » 

Средняя за послфдейя 10 лфть (1882—1891 гг.) 157 тысячъ. 

Горнозаводекая промышленность. Золотые промысла Нижнеудинскаго 
округа, Иркутской губерни, и Канскаго—Енисейской губернйи расположены 
въ систем рфки Бирюсы; а именно, верхнимъ евоимъ теченемъ эта, рЪка 
захватываеть Нижнеудинск!й округъ, а затёмъ вступаеть въ Кансюй. Цо 
количеству добываемато золота (около 24'/з пудовъ) Кансый и Нижнеудин- 
сей округа занимають въ настоящее время, можно сказать, послфднее м$ето 
въ ряду другихъ округовъ, между тБмъ какъ въ прежнее время Бирюсин- 
ская система принадлежала къ числу ботатфйшихъ въ Восточной Сибири. 

Первое открыте. золота въ Бирюсинской систем относится къ 1836 
году; богатство присковъ этой системы привлекло сюда многочисленныхъ 
золотоискателей и уже въ 1839 году изъ общаго количества 48'/» пудовъ 
золота, добытыхъ въ Восточной Сибири, Кансмй и Нижнеудинсюй округа 
дали около 41'/› пудовъ. Наивысшаго предЪзла добычи золота, достигла, здВсь 
въ 1849 тоду, именно 204 пуда 6 фунтовъ, что составляло 90°/, общей про- 
изводительности Росаи. Оъ тфхъ поръ добыча золота въ этихъ округахъ по- 
степенно понижалась опускаяясь иногда даже ниже 15 пудовъ. 

Воть таблица, изъ которой видны колебания количествъ добываемато зо- 
лота за время съ 1882 по 1892 годъ. 


Число Добыто золота. Число рабочихъ. 

присковъ. пуд. фун. на промыслахъ. 
ВВ, п т. 996 17 ЗИ 368 
ВВ 22 141 591 
В 3 29 Ч 1.599 
О 27 281): 1.078 
в. 22 43 601 
ВЗК о 21 Та 543 
О а в 23 РН 762 
889 28 ТЕ, 1.332 
В. .. 33 24 381 /2 1.076 


Е а о 24 18°/; 1,089 


Добыча шлиховаго золота; 


25769 


ПоВжене Добыто шлиховаго 
золота въ 

НО: золота. 
песку. 


е® Промыто 
8 а а золота— 
ь те | Эа | содержа- 
Разработывавшеся прииски. Вай В ще 
5 Е в 25 КОВЪ. 
ря Е ЕС м 
ы 88) ФЁ | Пудовъ. 
Канскаго и Нижнеудинскаго 
округовъ. 
По в. Тукшв. 
Екатерино-Маринсй. .... 104 94 
Успенскй ........., 51 15 
Покровскй. ..,...., 61 30 
По рч. Болыш. Островной. 
Екатерининскй. ...... ь 69 40 
Сверный ........ В 21 33 
По втч. Мал. Островной. 
Феоктистовемй ....... 94 10 
По рч. ВЕРХхНн.-СЕНАЧАГ. 
Владимровеюй ......,. 84 18 
По ключу ЗАБОЧНОМУ ТЕКУЩ. ВЪ 
р. КАРАГАНЪ. 
Николае-Иннокентевеюй. . .. 81| ° 140 
По рч. Посольной. 
Никольский „1... 94 25 
По вьч. Мал. ВЕсниной. С 
Тоановскй ..... 5 5 76 30] 161.100 
По рч, Обиновой, впАд. въ р. 
Мал. Кимвирку. 
Иннокенмевекнй ....... 104 30] 226.200 
Бирюсинскаго горн. округа. 
По РР. Больш. и Мал. Бирюсз. 
Александровекй ....... 52 25| 616.800; 
О О в р 95 10 90.000 
Трехъ-Святительсюй ..... 104 17| 1.469.050 
Алевтининскй ........ 91 1! 309.600 
Маршнеый. .. 46 2 84.000 
Иверони о. 19 1001 4.125.000 
Ново-Успенскй. ....... 242 45| 1.080.000 
Покровеюй. ......... 104. 57| 2.345.300 
Преображенсый. .......: 53 2 389.600 
Преображенсй. ...... : 12. 14| 480.000 
Рождества-Богородицы. ..,.. 26 20] 536.900 
Сермевеюй о: .... 104 160] 6.734.500 
Проще: Е 20 40] 1.591.200] — 
Но рч. Хормз. 
Велико-Никольемй ...... 104 25| 1.545.000 
Михайловский, .,. 16 16] 325.200 


13314 


58 


24 
24 
31 
57 
38 
20 
26 
32 
27 
46 
24 
20 
30 


29 
24 


—= 890 — 


Ф Промыто Е 
Е г: Е: золота— р Добыто шлиховаго 
: | Ва ибн содержа. | ВООТа Въ 
Разработывавиеся прииски: во 7 Е Н. щих пес. 100. пудахь а 
ва а| ЕН (|2 песку. 
58 В 5 5 ‚ КОВЪ. | нг р 
ЗИ |-> 
ИЗ || 0.5. Пудовъ. 304, | Дол. || Пуд. | Фун. | Зол. | Дол. 
Но-рч.- УнгурвЕю: 
Тимофеевскй. ........ 23 10] 606.000] — 32 — 21 5] — 
Вознесенский .......,. 35 ‚19| 549.600] — | ОЗ ие ниии 19] 9107 12 
Николаевемй. ..... о 66 16] 832.750] — 37| — 33 9 — 
Иркутскаго округа. 

_ | Пор. Б, Свнному. ый т 
Ново-Александровенй . . :.. . 5913. 29| 0530.635| — 38|: — 22 84 36 
Всеволодовекй ..... а 52 10! 80.000] — | 59] —. 5 544 92 

Верхоленскаго округа. 

‚По Рч. Ковынахъ. хе 
Александровск. ...... ` 90 54| 819.300] 1 38 2 35 21 

Киренскаго округа. 

‚По Рч.. ДАУВГАКИТЬ. ! ана И 
Петровские че... т 152 30 50.000] 1 И 6 43 18 

По сист. р. Нерпи. } : 
Надеждинекй”. (с... : 14 8! ': 80.000 1 21 НЫ 10 Оо 
Петровскй. .... В 86 27| 540.000 3) 10 4 38 70 — 

Итого : 15. -- 0] 1.208 32.112.585 — | — - 32 12 13 18 


КромЪ добычи золота, въ Иркутской губернш производится выплавка 
пугуна, приготовляются желЪзо, сталь и металлическя издЪлия. Земель, на- 
‚ ходившихея подъ желфзной промышленностью въ 1891 году, считалось 46.875 
`десятинъ, рабочихъ, занитыхъ этой промышленностью, было 461 человЪкъ, 
паровыхъ машинъ—7, употреблено на заводское дЪйстве: 6.258 куб оважен. 
дровъ и 23.862 короба лревеснаго. угля. 

Переходя теперь. къ нФсколько подробному описано желЪзной промыш- 
ленности въ Иркутской губ., мы‘видимъ, что на Николаевекомъ. завод въ 
1891 ‘году дфйствовалъ 1 рудникъ (матн. жел.), добычей желза было занято 
11 рабочихъ и добыто. 371.342 пуд. желфза. Выплавка чугуна въ томъ же 
году ‘поглотила 23.862 пуд. древеснаго угля и 45.423 пуда флюсовъ, ‘про- 
плавлено было 357.355 пуд. рудь. и 24.625, пуд. шлаковъ, крохь и пр., 
всего же 381.980 пуд.) выплавлено‹ было 203.479 пуд., на сумму #01.739'руб. 
Что касается производительности желЪза, то она выразилась въ выдфлкь же- 
„лЪза; кричнаго—9.95% пуд., пудлинтовыхь кусковь и мильбарса-——148.802 
пуд., полосоваго и сортоваго—91.256 пуд., котельнато, корабельнаго ‘и’ бро- 
неваго—13.947 пуд., листовато и кровельнаго—3,424, всего. же’ готовато— 
108.627 пудовъ. Цементной стали ‘получено 1.590 пудовъ, и изъ всего: этого 
количества приготовлена полосовая ‘и сортовая сталь. Чугунныхъ ‘издфлий въ 
1891 тоду отлито 33.665 пуд. и приготовлено: 28.451 пуд. стальныхъ и же- 
лфзныхь издвшй и 361 пудъ—м%дныхъ и другихь, 


Е 


Вываркой ‘соли въ 1891 году занимались 4 завода: Иркутсвй казенный, 
Иркутсвй казенный же аренд. Поротова, Илимсейй (каз. ар. Явинсвый и Глотовъ) 
и Усть-Кутсюый (казенный). На, этихъ заводахъ дЪйствовали 16 скважинъ и 
колодцевъ, глубина ихъ была между 1—89 саж., вываркой были заняты 
288 рабочихъ, израсходовано было. 4.392 куб. саж. дровъ и соли выварено 
880.721 пудъ, 

Все сказанное, относительно Иркутской губерни, можно свести къ елЪ- 
дующему: Иркутская губернйя, по характеру своей поверхности, должна быть 
причислена къ гористымъ м%етностямъ и, какъ покрытая л$еомъ въ наиболь- 
тей своей части, она въ общемъ представляеть сравнительно мало благо- 
прятныхъ условй для земледЪльческой культуры. Среди русскаго .населеня 
губерейм главное экономическое значене имфетъ, однако, земледле, а среди 
инородческаго —скотоводетво. В$роятная непригодность для земледльческой 
колонизати значительной части пустопорожнихъ земель въ Иркутской губ. 
приводитъ къ необходимости весьма осторожнато р$шеня вопроса о способ- 
ности ея принимать избытокъ населеня Европейской Робаи. 

Шри составлени настоящато очерка имфлись въ распоряжения, главнымъ 
`образомъ,: сл$дующие источники: 1) «Матерлалы по изсл$дованю землеполь- 
зованйя и хозяйственнато быта сельскаго населеня Иркутской губернии», из- 
дав!е бывшато министерства тосударственныхъ имуществъ, 9) «Памятныя 
книжки Иркутской губернии», 83) «Приложеня ко всеподаннзйшимъ отчетамъ гу- 
бернаторовъ», 4) «Сибирь и Великая Сибирская желЪзная дорога», издаше ми- 
нистерства финансовъ, 5) «Сборникъ статистическихъ свфдфе!й о горнозавод- 
ской промышленности Росси въ 1890 и 1891 годахъ», 6) «Исторический 
очеркъ обложеня торговли и промысловъ въ Рос@и», издаюне министерства, 
финансовъ и пр. 

Среди указанныхьъ источниковъ, первенствующее значен1е имЪфетъ  ра- 
бота, составленная по порученю бывшаго министерства государственныхь 
имуществъ и заключающая въ себ много ц$нныхъ данныхъ объ экономи- 
ческомъ положен‘ крестьянъ трехъ округовь Иркутской губернии. ИзелЪдо- 
вая Министерства государсетвенныхъ коснулись лишь типичныхъ местностей 
-8-хь названныхъ округовъ, тд важнЪйпие экономическе факторы проявляютъ 
свое вллян!е на м$стную жизнь въ наиболфе чистомъ видЪ. 

М%етное землевлад Ве разематривается въ очерк, главнымъ образомъ, 
съ точки зрфн!я возможности заселен1я губерни, и при опредвлен!и ея емкости 
имЪлось въ виду не абсолютное обиме въ губереи свободныхъ земель, а 
пригодность посл$днихъь для земледёмя. За отсутств1емъ данныхъ, выясняю- 
щихъ, какъ общее количество пустопорожнихъ земель въ цфлой губерти, такъ 
и степень ихъ пригодности для земледвльческой культуры, въ очерк при- 
ведены свфдфея, касаюпйяся этихъ вопросовъ, лишь относительно трехъ окру- 
товъ губерни—Иркутскато, Балаганскаго и Нижнеудинскаго, детально из- 
сл5дованныхь въ 1887 — 1888 годахь по порученю министерства тосудар- 
ственныхъ имуществъ. Не смотря, однако, на весь интересъ и значене циф- 
роваго матерлала, приводимато въ работ$ министерства, государственныхъ иму- 
ществъ, необходимо постоянно имЪть въ виду относительность ея выводовъ, 
какъ основанныхъ не на сплошномъ изслфдован губерни, а лишь типич- 
ныхъ ея м%®стностей. ВелЪдетв1е этого, заключен!я, къ которымъ приводить 
и предлагаемый очеркъ, имфютъ также относительное значен!е и далеки, ко- 
нечно, отъь абсолютной точности. 


ТО 


Далзе, въ очеркБ приводятся евфдфвя о податномъ обложен кре- 
стьянскаго населетя и о доходности тлавныхъ земельныхь угодий; сопостав- 
ленемъ этихъ двухъ данныхъ, имЪлось въ виду выяснить лишь разницу въ 
платежныхъ условяхъ различныхь м%стностей губернш. Вел дств!е. этого, 
исчисляемые въ очерк проценты доходности, поглощаемые податнымъ 0о0б- 
ложетемъ, приведены лишь съ той цфлью, чтобы показать колебанля въ по- 
датныхъ обложеняхъ и относительную тяжесть подалнаго бремени въ раз- 
личныхь частяхъ губерни, а потому на нихъ нельзя смотрЪть, какъ на абсо- 
лютнойгь показателей податной тяжести. Такъ, если въ нЪфкоторыхъ сель- 
скихъ обществахъ податное обложене поглощаеть 50,55 даже 72°/о доход- 
ности земледёл!я, то это вовсе не свидЪтельствуетъ объ абсолютномъ раз- 
стройствЪ хозяйствъ въ этихъ обществахъ или объ абсолютной тяжести нало- 
товъ, такъ какъ туть не принята въ соображене доходность неземлед$льче- 
скихъ промысловъ, дающихъ населен1ю иногда очень приличные заработки. 
Не нужно забываль, что, по непродолжительности полевыхъ работь, вслд- 
сти климатическихь условй, земледвше далеко’ не можетъ занять всего 
рабочато времени населен1я. Въ виду этого, мфетные жители, для большаго 
обезпечетя своего блатосостоямя, принуждены искать подспорныхъ землед%- 
лю занятй, которыя, разнообразясь, смотря по естественнымъ условямъ, 
заключаются въ скотоводств%, рыболоветвЪ, извоз$, сбыт дровьъ и строе- 
ваго лЪса, звзроловств5 и одругихъ промыслахъ. Зат$мь, въ волостяхъ, 
прилегающихь къ Иркутску, земледБле развито весьма слабо, и насе- 
лен1е живетъ огородничествомъ, молочнымъ хозяйствомъ, заготовкой сЪна и 
дровъ, сдачею на лфто дачныхь помфщенй, и различными видами работъ 
въ городф. 

Такямъ образомъ, чтобы судить объ общихъ экономическихъ услов1яхъ м%ет- 
ности, недостаточно, конечно, сравнен1я суммы податнато обложен1я съ доходно- 
стью одной, хотя бы даже главной отрасли труда, —для этого необходимо вы- 
зенить доходность всего хозяйства, всей экономической дфятельности на- 
селешя и проценть поглощеня этой доходности податнымъ обложенемъ. 
За недостаткомъ въ литератур данныхъ, выясняющихь вс$ экономическя 
условя губереи, при составлен!и настоящаго очерка, пришлось вс существен- 
ныя свфдфн1я о крестьянскомъ хозяйств заимствовать преимущественно изъ 
вышеназванной работы министерства государственныхъь имуществъ. 


ВОЛОСТИ. 


Ц, ШРТОМЛ ГУБЕРНИИ, 


ФРУ ФН 5: Иркужекй, Балаганевй, Перхоленекий, Виреневй 
вк Икс удюнекаи. 


ПРОСТРАНСТВО ГУБЕРНИИ: 


Г] вереть Г] миль десятинъ 
итого— 653.290, —= 13.499 64 — 68.051.105 

сушир— 638.141, —= 13.199, 15 —= 66.536.23 
значит. внутрен. водъ— 14.542 == 300,4 — 1.514.875 


ЖИТЕЛЕЙ ЗА 1890 ГОДЬ; 


обоего пола мулжчинт женщин'ь 
итого— 439.507 230.280 209.221 
сельскихь— 381.845 197.936 183.909 
городскихь— 51.662 32.344. 25.318 


На [`] версту суши приходитея 0.во сельскихъ жителей обоего пола. 


а 
Иркутская губернтая. в 
ВЯ ни мы 


-5 Зо т Асто ' Число наличныхь Приходится земли (въ де- 
Е Ивстонахондени| = 383 душь. ии т ЗОО УЕ 
Е. |Названйя волостей] “* ны п || : Е 
Е [и инородческихъ] волостныхь прав-| с5=°. а | а Зо: Е | Рая 
= ИЕ = сная | = Е Е Е г | Я г ЕЕ 
з вфдомствъ. лен!й. Е - ЕЯ Е Е = т : Е т Е 
Е: Э нЕ ея | в | © [|581 9852 
1 2 | Е] 4. Я [90 ПЕ | 13 
| 
{ Суши - 68.594, [_] версть=1.417 из [| миль= 7.145.209 десятинъ; 
- } знач, вн. водь— 3.807) [| › о = 78,вв н › — 396.604 > 
1. Иркутеюй округъ. ятого—12.401,: || › —1.496% [|] › =17.541.818 > 
(На [-] версту суши приходится 1,44 сельскихъ жителей обоего пола. 
| | | 
1 | 1. Абаганатское вЪд. — у*)! 5.185 Ш 526! 1.257| 1.013 2.270] 10,99 453 2,54 
ь на п = 212 м 29 800 133] | 0,69 
о Пу ты 19 316 3060 622] 288 108 055 
редъ..... — | Е ра 9 я 16| — т те 
— 359 6 т. 331 324 бе зонт 
тЫ й 13 6 и 
3 | 3. Капсальское вЪд. — У 5.55 — 516] 1.357] 14189 2,546] 9,85] 410] 2,18 
— | 5575 15| 578] 1.370 1195 Е — — — | 
| Ц 8 12 20 32| — ны 
4 | 4. Китойское в#д.. | с. Арх!ерейсков, Н ту 309 — 46} 133 142 215] 6,71] 2,32 11а 
ин. упр... | У 1.225 — 111| 499 420] 919] 722 245 133 
| 158 290] 1644582] 1000 |-> 
| | | } 
5 | 5. Коимарское вл. | ух. Кокмарекм, а | ее 
ин. упр. =. У 3.106 14 144! 1.995] 1.167 3.162 4,98 1,85 0,98 
| | | ] } | | 
И = 3 10 41 21 ВЯ 
6 | 6. Кудинское вл. | с. У боже ту 608 |. 188 1249] 2854 533] 0221250] 1 
о. У, 9.316 — = 941] 2470 2144 4614 9,90 "319| 2,03 
— 10006 24 1.0331 2.729 2439 5.168] —  — Ен: 
т | 12100] = 14164| 2.975 3.004, 5.979 — 426] 241 
Т | Т. Мальтинсная. „| с. Урны | П 283 — 265 129] 543 1.212 — 0,38 
12.983 18 1.429 3.104 3.5471 1251 — — 
| | | : | 
ИТ | 1356 — |155] #814] 4615 9429 8,15 2.82 143 
Ш. | 65 = Г 120 1200 160 3689 мене ие 
8 | $. Оекская . ..|-с. Оекъ. ТУ я 50: 1] 21 24 49 — т | а 
| — 13645 20 1.683 5.036 43803 9899 — | — 
9 | 9. Окинское выд. . —- И 
| | | | | 
О 1 Е м 
10 |10. Ординское вл. = № 59990. 115| 2.210] 1.956 4166! 10,23 3172 1.90 
{| —› 7030 31 776 29 1956 41607 — || 
14 [11 Сейгутсый отх. - ПС 13 а вп О м 
родвр: . 150 = и | 2.092] 51 148 371 — 3130744 01443! 5,63! 280 
Мы и 5: 156 380 389 о | 
т 54 321024445] 3.472 3.321 6193! 451 149] 016 
12 |12. Смоленская. .| д. Смоленская. — п 12 — 20 60 462 108 — — | 
\ и — 5.326 37 1.355] 4.078 3.783 7.8601: — | — — 
| | | | 
| | | а, 
*) Въ ВЫ 4-Й римскими цифрами по каждой волости показанъ составь населеня, а именно: [ — крестьяне, | 


! Т— поселенцы, ПГ--казаки, ГУ—инородцы осфдлые, \-—инородцы бродяче и кочевые и \'1—} друпя сословия. | 


} 


Иркутская губернля. 


ыы а в З МС Число наличныхъ Е зо {въ 
КЕ Названия воло- | МЕстоНахондени| Е 558 ЗЕ: = | одно В 
Е стей и инородче-[волостныхъ прав- в: Е ре а“ Е ый Е Е ЕЕ ЕЯ 
= скихъ вЪдометвъ. лен. В а ыы = | Е = чатом | += 
2 5 ЕЕ 9 |8 5 2 Е Е з 
Я И = т Е 
$ |1 я = =5=7 > — > мя [—) 
1 2 3 4 5 6 7 18 9 10 11 12 {13 
т 3.596 = 629] 1.108 1.569] 3.277] 511 2540 1,09 
| ее ее —} = 
13 |13. Суховская ./'... | с. Суховекое 7 т | Е 5 а = 820 5 п РЕ Ре 
| — 3.687 8 855 2.221 1.926] 4.147] — — == 
(ео 8.581 — 11| 3.030! 2.169] 5.199] 1,12 2,83] 1.47 
14: |14. Тельминская . ‘. |`с. Тельминское .) И 148| “^” 1531| 3.234 3.452 6,386" — — 
| — | 8.129 14| 2.642] 6.264 5.921] 1218] — | — | — 
ИМ На 1 2 Е 
И Ш а не ее 4 8 12 гы 
15-5. Торское- вх т | У 3908 | 65| 1698 1.614 3807] 54| 249 1,2 
| — 3.716 32 651! 1.698 1.624] 3.320 — 
т 8.996 —`! 1425| 3.282 3.482 61464] "1,99 "54| | 1,39 
И ы " ы т. 50 — 41! 108 106 214 — — — 
16 |16. Тугутуйская . . | с. Тугутуйское т | о 18) 49 49 98| — Е 2: 
( — | 9.070 13| 1.184] 3.439 3.337 6.710] — — — 
| | | з 
Гас! 3.253 Е. 450! 1.362! ` 1.259] 2.621! 1,25 2,38) |124 
и 46] — 49 180 152] 3321 — м1 
17 ИТ. Тункинская с. Тункинское .}| Ш | 2.284 — ® 394 1140] 14137 2.271] 5,13] 2,00, 1.00 
и ая 8 И -- 
= 5.586] 21| 895] 2.090 2.556 5.2461 — | 
п т | 743 — 906] 2299 2.235, 4.534] 1.85, 3,09. 1,59 
18. |18. Уриковская .’. | с. Урикь .. 11 Е 8 -— | 84 120 97 217 — — — 
| о; 7120 ав: 990] 2.419 9.338] 4 — 
р | | 
| Г | 1899 — | 804] 2104] 2.098] 4202 9,82 315 |187 
19 |19. Усть-Балейская. |‘с. Усть-Балей. .)| Ш 214 — | 238] 486 478 964 — — — 
|| — 8.113 И 1.042] 2.590] 2.576] 5.160 — — = 
и 8 — 3 6 8 14 — — | 
эп |: л У 645 — 170 489 425 905] 3,719] 1,34 0,70 
сю а о | 1403| 2.662! 2.428) 5085| 480.209 1,04 
Ноа 5.956] 31 1.2761 3.148] 2.856 6.004] — — 
< ( Т 5.811 185! 2.147| 2.163] 4.310] 17,28] 2,70] 1,34 
21 |21. Хомутовская.. | д. Хомутова. .!| ПИ о 31 59] 17 136 — Е 
| — 5892 5 816] 2.206 2.240] 444 — | — 
Я в. ов Гм 9.669| 29.194| 26.247 ` 53.441. а 
и" 1.820 | — 28 6245] 566 11861] 620 232 119 
| Ш 2.284] = 394] 1.140] 14137 2.211 5.18! 12:00’ 1,00 
Итого по ‘округу... г) ,| ТУ 1.609] — 328 952 940] . 1.892! 5,00] | 1,10! 0,85 
{ | \:!| 46.309] = р 15,617| 13.909] 29.526] 7,63! 2,96! 1,57 
и 61 44 10 — ||| | 
|| — 128.022] 383.19. 286) 51.209] 41.863] 99:072 — == 
б м: 5 . Г Сушир— 37.3151. [;] верстъ = 771.08 || миль = 3.886.990 хесялинъ. 
2. Балагансюй окрут Б. | На Г] версту суши приходится 3.4з сельскихь жителей обоего пола. | 
пи О 75| |162 205] 361] 10,03] 4,64] |2,05 
2: г 1 120 79] 283 ° 268 6551] 15,24 425 ‘248 
2? || 1: Аларское эх. = | У | 1734 — | 1389] 3492 3.058 6.250] 12.48 545] 291 
| — 19.301 46 | 1.543 3.637] 3.531 7.1681; — [оо — 


Иркутская губернйя. 


ан Т Ншео я |] 
в р жо Число ! Число наличныхь | Приходится земли (въ 
ы 7 ы С Е СНЕ | душь. || десят, въ 3200 кв, с.). 
Е. | Названя воло- | Местонахонденя_ & |5 ЕЕ И ое оваевН- 
2 Е. 8 зряа я = ие ние 
= |стей и инородче-| волостныхъ прав-| 2 |э8=° Е : те 8-91 Е == 
= 5 Выа : а а Я я я ВВ = 
ь © = 2 Е = я о 
= |скихъ вфдомствъ ленй. 8 ее = = г Е | 29| Эа 9 Зо 
2 ВЕ ЗЕ: | Е 5. Е 3 | э8 | э® | 68 
= > М 8®°еы| э |= Эа = Ея == 
1 4 5 6 7 8 9 10 1 12 13 


26 


2 3 
ИП 
23 | 2. `Ашахабатское. ТУ 3.953 
О ЕО т № 88 — 3 15 18 33] 29,33 5,86] 2,66 
— 4.067 17 433! 1.118 1.024 2.147 — | — — 


| 
© 
<5. 
©5 
— 
> 
©5 
= 
го 
< 
^<] 
5 
Е 
‹5 
9 
— 
= 
> 
3 
552 | 
со 
— 
| 
= 
25 


24 | 3. Бильчирсное, вд. 21.981 


2805 1080 2.087] 5.424 4741 1016 — 0 — | 


г 
(=) 
(=>) 
52 
сх 
- 
[<=] 
= 
а 
сх 
т 
= 
со 
= 
(<=>) 
— 
— 
© 
<> 
= 
15% 
5 
59 
> 


М 
И ТУ 824 — 19| 24 205 419] 1127] 3,85, 1596 
№ = 15 
ЕЕ 


И 189 — 69 146 120 266] — — — 

Е 328 — 24 88 94 182] ‘13,66 3,73! 1,80 
У | 16564 =! 1.076] 2.948] 2.127| 5,615| 15,39! 5,61| 2,92 
Е 17.081 21| 1.1691 3.182 2.941 6.123 — = == 


]: 12.245 — 1.026] 3.010] 3.011 6,021! 11,93. 4,07 2.03 
: 3 


| 
6] 
25 | 4. Бо-Ханское вёл. |-ул. Бо-Ханскй | 


3 
26 | 5. Бъльская . ;;|‘с. Беаьское . п 266 — 195 449 363 812 137 0,59] 0,33 


2 | 125 5058] 1221 3.459 3.374 6833 — | — | — 


т | 5588 629! 2.018 1.952 3.970] 8:88 
13 


21 | 6. Голуметская... | с. Голуметское”, 


п 188 | 167] 296 293] 589 4430.64] | 0,32 
838 5ЛТИ бай 100] 19.314 2.245 4559 | 


Г | 10.976] — й 
с. Евофевокое :| и | 286 — 137! 296 262 558! 
| 


28; | 7. Евсфевекая . 


11.262 63 974 3.093] 2.930] 6.023 


29 | 8. Заларинская .‚.. | с. Заларинское 


= 
21 
= 
2 
) 
2 
Я — 


30 | 9. Зиминская. . с, Зиминское , 


31 |10. Зунгаро - Быкот- 
ское в№д.. .. 


| 


3.018 (5 491 1.086941 0 
| т 2015 — 1.613! 4124 4.408 9432 125 | 


32 |11. Идинская .. с. Верхне - Оет- 


п | 193 — | 
рожное. . | —_; 20.952 131 2.177) 


сх 
> 
— 
< 
ыы 
— 
— 
Е 
— 
> 
[=] 
< 
= 


ти! 2054 21| 176] 1413 339 152] 1 
У 14198 — 385' | 891 835] 11726] 1 
6.852 122 569 


6.763| —' 706] 1.961 2.038! 3.999 


35 |12. Куйтикское ввд. 


—ы 
=> 
= 
© 
— 
> 
со 
3 
г> 
= 
> 
< 
| 


| 151 — 120 258 253 54! — | == — 

о 69 5 8 200 о 40 
| | 
| 


34 |13. Малышевская сл. Малышевская: 


| 
| 
ее 
| 


Иркутская губерния: 


Е | 8 = З ТО Число наличныхъ Т Приходится земли (въ 
Е р м | душъ. десят, въ 3200 кз. ©). 
Е, | Назване ‘воло- | остонелонденя но ЕВ ЗЕЕ = Г лаано нм о 
2 в зяяа : 8 = =. Е. а 
2 |стей и инородче-| волостныхъ прав- | = ее а 2 ка а 8 НЕЁ К: 
> а БЯзя ры 5-1 Е Я я =. Е 
= [ескихъ вфдомствъ. лен!й. 88| Е ме = Е 
> 2 м = нов а 2 
2 в ан в |8 |551 58 в 
т 2 а ВТ 78 9 10 ла 
зи № т а! | 25 11 36| — и. 
а ТУ 1.390] 128 354] 348| 102] 10,86] 3,83. 1,9 
о 814| 2.045] 11747] 31762 8,68] 345 16 
2 8.454 1034 953] 2.424] 2.076] 4500 — | — | — 
= и 1909 14 25 33| | 58] 9,89] 4,35 181 
} ТУ 8 вв 1 3 ат 8.0] 2.61| 1114 
Вх ое тв М МОЕ 6.191 549 1.406] 1.29? 2698| 11,28 *'4.40} 2,33 
ь| 5800 6.308] 5024: 501! 1.434 1329] 21769 — | — | 
| @ 8.382] (= 8891 12.622 2.497| 5.4119] 9,43 3,20] 1,64 
37 |16. Ново-Удинская. | сх. Ново- — т т ее о ь и т т а 
п ВА 31 81 71| 152] 1250 417 9,55 
ва Й 248! == 29) 52 51| 103] 10,55 4,67 2,36 
ЧеоганоНое вы | № 4852 2 598| 1.548 1:291| 2839] 811|. 343 119 
о] $! 5482 1124: 652! 1.681 1.413] 3.04 — | |— 
| 1.| 5.350 в=. | 652] 1.861 `1.893| 3154! 8,21 2588 |116 
39 |18, Осиновская ‚ Осинское + | И ен ен ие 2982 98 а ет |= 
20 3 | в : 
| и = | 10 10 — 7 
40 |19.`Унырское вх”. т 1.507 | о 452 в. О аа 16,24 ^6;25° 346 
г 100 9 472 1.210 14116] 2.380 —  — 
м 2 Пе и 
е м 15 = 22| 52 68| ‘ 120] "8:94 `` 3.17 1,63 
т ее | №! 4430 52:1 437 1045 839 1884 945 395 |228 
| — 4.326 24 461 1103 907 2.010] — = 
| 2696 в 307! |' 831]... 801 1632] 818,325 1165 
и вов. ‘|| №: | 04391 Е 127! |289 285 567] 346] 156 0,17 
и та | У 13159 — 1.5909 4.465 3.973 8438 121 3,08 1,63 
| | 16.894 86 2.343 5578 5.059 1067 — | — — 
| | | | 
В: | 9.402 = 807! 2.313 2.227| 4.600] 11,65 3,96 2,04 
43 |22. Усть-Удинсная:. |ое. Усть-Удинское, И, | 641 == 349 594 454 1:048] — — 
| о 1004991 1156 2.967 2.681 5.648 = | — | 
| | 
| 3 12.589 = 07а 3.105 21884 5.989) 12:96 "405 ° 9,10 
44 |23. Черемховая .: г |06. Чоренховежое» Ее: 11932] «= 417 619 555 1114 — = 
0501 67 1.388 3124 3.439] 1169 — | — 
| | | | | | 
т 4.382 5 613" 1.539 1.406 21045 715 2,81 |149 
45 |24, Яндинсная.. . с. Индинское; (. Те. 133 — 96 153. 144 ОТ ЭОЕЗНИт ВУ ты 
Е 4515 с: 109 1.698 1.550 3242 — | — — 
| т 115444 — 10.685] 31.619, 30.447| 62,096 10,18 3,68 1,85 
И: 8.814 5 | 3500] 16.830 ...6:096| 121886] оный ||| 
ПЗ 2607] Е 52| |129 120 249] 9,16 3.93 2.04 
ак В У’ 1149 — | 1.146] 3.01] 2.883 5894 10,09 38| |195 
| У 107.306 9.980] 24.730 22.097! 46.827 10,15] 4,34] 2,21 
| — 243.265] 955 25.363, 66.319, 61.573 107.958 и 
| от ИН 


Шркнутская губерния. 


—- 


На 


ип 

1 Ангинское вх. . ке ТУ 

| Ц 

1 у 

41 | 2 Баяндаевскоев® д, — } ТУ 
| | 
М Об. 


48 | 3 Верхне-Кудинское 


В 112.1: 
, феи 
и 
49 | 4. Верхоленская. . | г. В , :. | п й 
| т: 
у] 
50 | 5. Еланцинское в%д. . ту 
т | 
51 | 6. Илгинская. д. вери И 
водекая. 5. | | 
Т 
52 | 7. Качугская. с. | с. Кацугь. ‚ с И. 
: И 
: У. 
53 | 8. Куленгское в№д: У | 
у й 
54 | 9. Кутульское в%х. ‚ ТУ 
ме 
ее 
ы 
У: | 
55 |10; Ленское в®д. .25< ту 
оо в 
56 |11. Манзурская. .’. “с. Мазурка. - | 
? т. 
57 |12, Очеульское ВАД, | у. ь 
те 


Сушир—66.216,э 


Ы 


И 952,3 [|] 


26 
5.980 
2811 
6.287 


5 
8.066 
313 
8.384 


5.167 
г 5167 


о — 294 [| 21118211 = 5 
›|! —1.590,5 || › —8.015.865 > 
[| версту суши Е 0,94 сельскихъ жителей обоего пойа, 
а 
1.488 1441 2.929 8,52 40? 20 
|126] 124 250] 56.39 101098 |179 
1.666 1.601 320 1 > 
БОР 20, бб а м 
2.252] 1896 4148 947 Зь8 1 
116 197 249 614 210 1 
2418] 2.0131 Омер ею — | Г 
И не 
2.466] 2.050] 4.5160]. 
м 6] 564 209 18 
2.498 712.070) ЧБ ЧН | 
2.509 2.481 4.990] 
о | 6,06 210 107 
2816 2107 5502 6,06 210 107 
1.327| 1.283 2.610 | 
49 49 98} 201’ 092 (0,47 
1.376 “1332 2108 2/01 ° 0,92 0,47 
| | | | 
8.017 2,955] БТ 
940] 610, 550] ОТ 213 1512 
3.957 3.565 ° 17522 `487' 2.13 1512 
1.699" 4.616 9.315 
686 552 1238! 9693,61 (1,84 
5.385 5.168 10553 9,69' "З61 184 
| | 
38 ое 
208 205 | 8131 ^584| |146 
197| 166 — 36|! 
| 443 408 — 851 813 281 1.46 
{.294 441391 2.682] = 
а Е 
1.350] 1.438 2088 || 
п 2 Е. 
2.253| 1.968 4221 959 425 221] 
97 95 192] 149 239 12 
2.318 2086 446 |) 
И | | 
8.233 3457 6.390] 183 265 134й 
а о а 
3.606 3.467 1.073) 667 241 123 
С С а 


в ВН. водь—10.7351 
\. 


<“ 


40. 


вербть—1.368;зз Г] миль 


з& 

е и о Число наличныхь Приходится земли (въ 
= 993 : : Ш | БЕ душъ,. десят, въ 3200 кв. с.). 
= | Назване воло- | Мстонахождени | 2 ЕЯ Е не 
= 5) я 1 | . * 
Е РВ - Е ра оон в Зы 
2? 1етей И инородче- волостныхъ прав- я 2 Ея ы не ве С А Е р аЧОвн 8 8 Е З 
= | о и ЕН анна = 
» скихъ. в домствъ. лени. ЕЕ Е Е ИЕ Е т Е 8 

> |= Е. = 5 = 2 з & < я. з = 
з 5. =: © я = = Е ЕЕ 
т 2 93 | 4 96 | т 19 9 10 11 | 12 | 


—6.397.594 десятины, 


№№, по, губерши. 


58 


59. 


60 


61 
62 


63 


64 


67 


69 


ШИрнутская губерния. 


Назван!е воло- 
стей и инородче- 


скихъ в домствъ, лени. 


13. Тутурская.. . 


14, Тутурское вёл. . — 


15. Хоготовское вх. == 


Итого по округу. 


1. Витимская. :..| с. Витимское. 
2. Ичерская . С: Ичерское . 
3. Карапчанская а 


4. Киренско:- Хан- 
динское в№д. .|. — 


5. Кондочирскоев®д, — 
6, Коченгская 


7. Курейское в*д. ', — 
в, Макаровекое 


8. Макаровская, 


9: Мрновсаи ВИЙ: 


Мъстонахожден!я 


волостныхъ прав- 


4. Киренсюй округъео 


©. Коченгекое 


с. Марковохое : 


— —— — —- —— 


. 


рый Караичанеков 


| Суши 359,198,э [``] версты == 


Е. 


368 


1.434,в [|] миль — |3. ата. 979 десятинт. 
На [`] версту суши приходится 0,1з сельскихъ | жителей обоего’ пола. 


1.031] 
‹ 523 
1.554 


637 
{45 
682 


1.105 
147| 


1.852] | 


155) 


1.017] 


31:3 Чи | ЧИбло наличныхь | Приходвтея земан (в 
зе БЕ | || душ. десят, въ 3200 кв; с;). 
я > | а о Н 
18 .. ЖЕНИ 
он” | Н чаанта| = 5 ах 
а ПН О Е 
Эмек| Е - Е ини |8 зола аранной © 
ЗЕ 8 | я в а 2 | в ы 22 
зев=| © 9. = = Е -- И - = 
Е а ГО АИС С о о тб ети ЗВ Я ая ея аа оао 
ти 186| 2.331| 2.289] 4.620 
5.104] по | бо а 087 110} 506]. 206] |107 
5104 26 1127] 21763 ^ 2516 5.339] 5:06 2,06 1,07 
Е 
3 1412 26 |48 | 
5.455 | 597| 1425 1.266] 21694|\ 844, 3,40] 1,19 
ты 25 | 69 62 131 | 
5155 296 630 1516 1354 2870] 811 340 119 
Го | 5318] 15.189] 15.498] 31981] — Ш Шо 
| 38.352 2802 11936] 91048] Э49а| БО ия 
т ОБЕ [1925 68 О 
| 38104 3828 5.504| 19.983| 44.157) 24140 = ||| 
86456 394 13015 3246 3010 62555 664 т и. 


‚0,35 


Шркутская губернтя. 


5 |2 ; я З Ро Число наличныхЪ 
= : о аа ПИБ 
Е | Назваше воло- | Местонахомдени | 8 ЕЕ ы Ве 
С: > яз | $ - 
Е [стей и инородче-| волостныхь прав-| & |8“ ара Е 
а |на | = Е Я 
: скихъ вфдомствъ. ленй. В | ЕЕ Е Е Е нь 
©. Ено Е. 5 5, 5 2 Е-] 
2 ЕЕ Е 
1 2 3 4 5 6 т 8 9 10 ии 
Т 1.410 — 394] 1.383] 1.397| 2.180] 3,13 
ТО | 10, Мартыновская , | с. Мартыновокое | 11 2 18 96 50 146] — 
— 1.492 2711 4172 1479 1.447] 2.926 . 
71 | 11. Мухтуйское отд, Т 228 — 124 373 281 660] 1,83 
общ... .. „|6. Мухтуйекое, ‚, И 1 — 2 2 4 6 
— 235 71 126 375 291 600! — 
72 | 12, Нижне-Илимская| с. г Илим. ы 3808 ЕЕ И ое а Е В 
Я — 3.507 38| 1.153] 3.189 2.482] 6271 — 
ТУ — 21 90 89 119 
13 НН моно т у 248 Е 95 44 54 95| 9.20 
= — 248 5 52 134 140 214! 9,20 
т 3.142 — 538 1.515! 1.640] 3.155] 5.84 
74 | 14, Орлингская. .| с. Орлингекое . И 21| — 118 212 111 383 
= 3.169 28 116] 1.187] 1.151 3.538] — 
Т 539 — 230 714 1811 1.495] 2.51 
75 | 15. Преображенская] с. Преображенск. . И 211 — 17 45 38 83 — 
= 606 21 247 159 819] 1.5781 — 
76 | 16, Сунтарско-Олек- 
минское вл. ео №: 1.558 30] 416 1.094 1.064! 2.158 3,74 
Г | 2.608 = | 553| 1.693] 1.664 3,351] 4/1 
117 | 17. Усть-Кутская, . | с. Усть-Кутекое И 15 -— 153 257 169 426] — 
— 2.623 23 7060] 1.9501 1.833] 3.183] — 
({ Т 2.8211 — 1.022! 3.287| 3.135| 6.422 2,76 
18 | 18. Чечуйская с. Чечуйское, . \ И 11 — 11 143 149 292 — 
Ц == 2.892 30] 1,093! 3.430] 3.284] 6.714 — 
( т 28.0271 — 6.103 19.565| 18.127| 38.292 4.59 
| Ц 664 — 2.543] 3.326] 1.265] 4.591 — 
Итого по округу ... : ТУ 260] — 32 109 99 208! 8,12 
А 1.558 622 1.541| 1.516| 3.063] 2,50 
— 30.509| 341] 9.300] 24.547] 21.607] 46.154] — 
ть . Суши 106.823, [| версть=2.207.4н [| миль=11.127.458 десятинъ. 
5. Нижнеудинсый округъ.| На [Г] версту суши приходится 0,15 сельских жителей обоего пола. 
( т 6.083. 1.094] 2.624 2.512 5.196] 5,56 
19 | 1. Алзамайская. . | с. Алзамайское. | т 5 ее ы в ен 4.82 
— 6,368, 28| 1.476] 1.317 3.198]. 6.515 — 
80 | 2. Больше-Мамыр- 1 6.842 — 188| 2.623] 2.682 5.305] 8,68 
ская, .... | д. Больше-Намырь И 6011 — 161 386 283 669] 3,73 
== 1.443 29 949] 3.009] 2.965 5.974] — 
Т 12.372 — 1.237 3.820| 3.623] 1.443 10,00, 
81 | 3. Братская ев. Братекое.. , И 521 — 162 413 466 8791 3,21 
= 12.893 34| 1.399} 4.233] 4.089 8.322] — 
| 


1.43 
2,38 
1,00 


2.31 
2.41 


Приходитея земли (въ 
деслт. въ 3200 кв, с.). 


-2| На 1 душу 
обоего пода. 


© 


0,12 
1,24 
0,50 


147 
1.18 


1 -- 


ШИркутская губерния. 


а а Число наличныхь | Приходится земан (въ 
* ЕЕ) бо 
Е : = СН ба т душъ. десят, въ 3200 кв: с.). 
= | Назване  воло- | М5стонахождени | & |& ВЕН т ь 
= а $ |182 ] эз |= ми: 
В стей и инородче-| волостныхъ прав- Е Е 2 Е а = 2 Е ВЕ В. 3 
- скихъ вфдомствъ. лени. Е ЕЕ Е - Е Е Вече ния 8 
2 $ = 2 я | = а 8 |938 ве ва 
я 2 6 7 8 9 10| 1 12 13 
82 | 4. Бродяфе Кара- 
Газете а = У — 5 83 221 210 43 — — | 
1 у | 
Т.. 14513 —.| 1.438] 3,212 З24 6.426] 1215| 452 256 
83 | 5. Кимильтейская . | с. Кимильтей, И 307 — 442 802 136| 1.538] — = | ВЕ 
— 14.819 12| 1.580! 4.014 3.950 7.964 — | — — 
А ы- 810] 2.091 2.408 4.199 
а и 9.305 | О 92) 8,95| 3,53| 1,80 
а 0 О | ш 541 = 39] |134 133 261] 13,87| 4.04] 2.03 
— 9.846 12| 1.0791 2.1768! `2.670\° 5.438 = — — 
85 | 7. Нижнеудинская- | и 1 — 30 За 18 15 — — Е 
Землица. . .. РВ 1х 1.231 — 236 581 504 1.085| 5,22 212 1313 
| — 1.232 10| ° 266 615 5522 Зе ие — 


86 | 8. Николаевсий 


жел. заводъ. . — УТ — | 349] 1.274 14105] 2.379] — — — 
| т] 15.163| — | 1535] `4044| 4.038 8.074| 40973.91! 1.94 
87 | 9. Тулуновская. .| с. Тулуновекое .{ И 401 — 5991 1.138| 1.1191 2,257] — — = № 
| — | 16464 07| 2.134] 5119] 5.152] 10831 ЕЁ 
Не Г —. | 6.602] 18.411 /18.232| 36,643 
и | 66942] ^^ 1995] 3.987 3.654 ‘7644/7784 1,43 
Ш 594 — 50] 156, 156] 312] 1487] 3,84| 1590 
Итого по округу’... т 1 © 236] 581 504 1.085] 522 245 1748 
у и Ва К О 
|| — 68167] 158] 8.966| 23.356] 22.156 46112 — 1-1 
Е — | 38.379 112.638 109.091 224.129 
| 315.763 | — 112187| 23.336] 181762 45.098} 675 2,54 1531 
Ш |, 3385 — |: 496] 1425] 1.418 2838] 682 237 149 
ПО ГУБЕРНИИ ГУ | 1.999] 5.378] 5140] 10,488 
у 207.871 | —. 92958| 55.098 49489 104587 857! 348) 1,80 
| ЕЯ 18 О А НВ 
— [557.019 2.231 75.930] 197.936' 183.909 381.84 — | |2 


НАСЕЛЕННЫЯ МЪСТА. 


\|, ИРКУТСКАЯ ГУБЕРНИЯ. 


По свёл вямъ 18390 года. 


Е 
Иркутевай округъ, 


Примёчане. Въ графв 3-ей по каждому селеню‘показанъ римскими цифрями составъ населеня, (& именно! Г 
крестьяне, 1-— поселенцы, 1 --казаки, ГУ'’—инородцы освдлые, У’—инородцы бродяч!е и кочевые и \"Г—друмя сословя, 


5 |Воличество земли въ пользования Число наличныхъ Приходится земли (въ 
= Е м 'Е селен (въ хоз. дее. 3200 кв. с.).| ы душъ. хоз. дес. 3200 кв. с.), 
Е Названия волостей Е аа Е 
Е и о Е а ЕЕ. 
Е а: и Е РЕ 
>» населенныхъ мфстъ. - Е Е : = Е Е Е ча о : 
Е: 5| в = ы яя | $ |538 | вЕ] аз 
1 2 3 4 5 6 7 8 9; 10 и 12 | 13 
1. ИРКУТСЮЙ | 
ОКРУГЪ. 

1 | Шркутекъ, губерноюй 

городь, расположенъ по 

прав. берегу р. Ангары, 

почти противъ устья р. 

Иркута; оть С.-Петербур- 

та_въ 5.611 веретахъ. 

Женек монаетырь, пра- | 

вославныхь церквей 24 

(10, домовыхъ), римско- 

католическая, евангели- 

ческо-лютеранекая и 2 

вврейскихь молитвенныхь 

дома; блатотворительныхь | 

заведеи 3, учебныхь 

заведений 42, городской 

театрь, публичная биб- 

отека, музей Русскаго 

Географическаго Общес- 

тва, военный госпиталь 

и 2 больницы. Заводовъ : ) 

и фабрикь 33....., — — 8.142 — 28.150, 21.313 49.463] — — — 

1. Абаганатекое 

вх. 

2 | Амататаненй ул. ; - А — — 30 10 14 144 — — == 
3 | Базайенй ул. 42... | У — — — 53 123 98 221 — — = 
4 | Балтуевекйул.. .). . В АЕ — — 19 39 40 19]. — — г 
5 | Бароввекй ул... ....| У — — — 56 138 87 225 — == Ней 
6 | Булзатаевонй ул. 3... : У — — — 33 85 69 154 — — = 
7 | Гурбиневй ул... | У — — — 24 49 40 89 — — — 
8 | Кужертуевеми у. и У — — — 32 65 63 128] — — ЕЕ 
9 | Кулункуненй ур. ....| У — | 100 241 193 440! — — НЕ 
10 | Вутульсый ул... ...: У — — | 28 86 58|. 2144 — — = 
11 | Толодаевекй ул... ...- У — — — 24 64 56 120] — — = 
12 | Тужинеый ул. 2... У — — 18 41 40 8 — | — — 
13 | Уланъ-Гировай ул. У — 9 23 18 41| — = == 
14 | Утоговвевй ул... У = 16 38 23 61| — == == 
15 | Утуровевй ул... ...: А — — 28 63 55 118 — — — 
16 | Ханъ-Инсый ул. ....| У — 7 17 17 34 — — = 
17 | Шагдуевевй ул. ....: АА — — 24 60 43 103! — — = 
18 | Шерашиневй ул.. . У — — 25 43 39 821 — == — 

Итого по вфдомству. . | \ || 1.502.15\ 4.281,15| 5.784,50] 5261 1.257 11.0131 2.270] 10,99! `4,53|° 2,54 

®. Алакуевокля 

отдЬльн. родъ. 

1 19 | Бугульдейсюя ул. ....| У 85,0 5,00 90,00 30 81 69 150]. .3,00.. 1,41) 0,6 
20 | Бугульдейск! тамож. пость. | УТ == = — 1 9 7 16] — РЕ 
21 | Кидусинек! ул... ...| У 40,0 5,0] 45,00 19 52 47 99| 2,36 0,86] 0,45 

] 


ани 


=:| №№ по порядку. 


22 
23 
24 


25 
26 
21 
28 
29 
30 
31 


32 
33 


| 34 


35 
36 
37 
38 
39 


40 


41 


42 


43 


44 


45 


` 46 


Ирквутенй округъ. 


Названтя волостей 
и 


населенныхъ м5стъ. 


Вуядеый ул... .... 
Турунгинсый ул... . 


Харасаевевый ул... .. 


Итого по отдЪл. роду. 


3. Капеальекое 
в )\5д. 


Бардинсюй ул... .. 
Батхоевеюй 1-й ул... . 
Батхоевекй 2-й ул... .. 
Еторовеый ул... ...- 
Ехаевекй ул... . 
Капеальсый ул... ..- 
Вундареевекй 2-й уд.. .. 


Кундареевекй 1-1 ул... .. 


Высытыровемй ул... .. 
Молоевевй ул....... 
Соляновй ул... .. 
Тарханиций ул. . ... 
Хамардоевекй ул... ... 
Шархитенй ул... ... 
Шептухоевеюй у... .. 


Итого по вфдомству. 


м. Витомское в д. 


Архерейское с.. .. 


Иданевй ул... 


Бяхтинеюй ужи. ео. 
Одинекй ул... ., 
Саввал1евсвй выс... . 
Чебагоревй ул... ..... 


Шаравунеый ул... 1. 1;. 


| 
у 


.| 


©] Составь населеня:. 


ааа На ч=<=<<< 


ЕЕ 


Количество земли въ пользован!и 
селентй (въ хоз дес: 3200 кв.е.). 


+=] Усадебной. 


55:0 


10,0 
98,0 


31,0 


10,0 
309,0 


` 319.0 


58,0 
135,0 
129,0 

41,0 

61,0 
170,0 
129,0 


91,0 


99,0 
119,0 
112,0 

68.0 

31,0 

78,0 

80,0 


1.407,0 
1.407,0 


4 


| Пахатной, 


6,0 


6,0 
12,0 


6,0 


6,0 
34.0 


^ 40,0 


289,00 
211,50 
263,50 
185,25 
104.00 
451,25 
684.15 


524,00 


167,50 
502,50 
222,50 
152,50 

60,00 
133,25 
150,95 


4.16715 
4,167.15 


©] Итого. 


61,00 


16,00 
110,00 


37,00] 


16,00 
343,00 


359,00 


341,00 
412,50 
299,50 
232,25 
165,00 
621,25 
813,75 


615,00 


266,50 
621,50 
334.50 
220,50 

91,00 
211.25 
230,25 


5.574.15] 


5.51415 


84.00 
29.12 


295.12 


190,00 


325.40 


12,00 
22,00 


207,25 
221,50 


-2|! Число хозяйствь. 


Число наличныхъ 


105} Мужчинъ. 


душъ. 


>] Женщинъ. 


Обоего пола. 


к 
(=>) 


Приходитея земаи (въ 
х0з, дес, 3200 кв, с;). 


- >Я АН 
Е ая ЕВ 
я Ее. | ЕЯ 

ра > 
Ре 
ЕЕ 55 
11 12 13 


11,35 `5,68| 3,041 
1,683 3.22] 1,80 
8,94 3,21 Эа 
42,29 5,27| 2,44й 
6,60 2515 1,421 
1,86 3,65| 1,921 
18,49] 1.18! 3,68 
1708 6,61! 310 
71,61 2,89] 1,11 
11,50] _ 509, 2,52 
6,55 3,06 157 


Кар 
[©.=) 
5 

>) 
© 

5% 

а 
= 
сл 


Шркутский округъ. 


м 


ЕЕ: 
з Воличество земли въ пользовал Число наличныхъ Приходится земли (въ 
= р Иа "Е [селен (въ хов. дес. 3200 вв.с.). м | душъ. х0з. дес. 3200 кв, с.). 
Я Названя волостей | 3 12 ВЕ в | 
= = = | з = а 5 
В и я = ; ‚8 : Е < 8 а | ва 
= а Е Е 5 я Е Е яя =. | = 
В населенныхъ м5стъ. |8 = -Е = з Е Е ры 
Е Е) з => ео - а } ео 
7 = [Е [48 а 9 
т 2 3 4 5 6 1 8 9 10 и 12 13 
Пу 0,50 4,00 4,50 1 3 3 6] 4,50 1,50 0,15 
41| Ясачная де. ее ] ТУ 18,15 194,25] 213,00 29 84 91 175] 134 12,53’ 121 
| и — — — 2 2 3 5. — — = 
( ТУ 34,00! 275,00 309,00 46 133 142 215| 6,14] 2,32 112 
Итого по вдомству . В тие но И ы т о и ней ре оз 
| — 330,14 1203,75! 1533,89] 229 644 582] 1.226] — тт = 
5. Воимарекосе вЪ д. 
48] Верхне-Тагарсвй ул. у 59,25 92,00 — 131,25 21 87 71 158 4,86! 1,48| 0,83 
49] Коимарсмй ул... ., У’ | 254,25| 486,15. 1741.00] 145 391 324 115] 511 1,89] 1,03 
50] Кужертайскй ул. у 14,50] 41,25 56,00 15 37 31 68| 3,11 1,50] 0,81 
51| Бунтинсый ул. с... .. У 45,50] 103,00 - 148,50 23 54 54 108! 6,45] 2,15 1,37 
52| Оибеый ух. .-... | У 62,25 107,15| 170,00 30 98 71 175] 5,66] 1,73! 0,97 
53] При седз Тальскомв У 86,75 426,25] 413,00 82 225 219 444] 6,25]. 12,28] 1,15 
54| При сел Такуренекомь. . У 125,00] 511,75| 636,75 92 238 215 453! 6,92| 2,67] 1.40 
55| Узбатанеюй уд... ... | У 40,75 69,75| 110,50 30 64 60 124! 3,68| 1,12 0,88 
56] Утяборсый ул, (и... У 24,50} 120,50] 145,00 23 53 55 108 6,30] ›*12;93|” 1,34 
57| Унсурмогонскй ул. У 26,00 15,25| 101,25 13 42 28 10| 7,18 2,411 1, 
58| Хабакоки ул. .... у 243,00! 471,15! 11415 116 301 219 580. 6,16] 2,37] 1,23 
59] Харай-Хабакоюй ул.... | У 69,00] 163,25] 232,25 55 148 129 217] 4.22 1,56! 0,83 
60] Шердабунсый ул... .. А 141,50] 218/15 360,25 74 204 176 380] 4,86] 3,18| 0,94 
611 Шерохоловеюй ул.. .. А 30,50 75,15! 106,25 19 53 49 102! :-5,59] 2:00] 1,04 
Итого по вфдомству _. У | 1.202,75] 2.502,75\ 3.705,50' 744] 1.995] 1.767| 3.7621 4,98 1,85 0,98 
©. ВКудшнекос вЪ6д. 
62| Балтуевеюй 1-й уя;.., № —= = == = 82 87 169]. — — 
631] Балтуевенй 2-й ул... , Ай — = = — 38 31 691. — — — 
64| Баралуровеюй ул... .. А — — — — 85 10 155 — — — 
65| Бартухуровеюй ул... А = == == ве 52 40 92 — — — 
66| Бумолаевекй ул. |, .. У — — = — 15 51 126] — — = 
67| Голоуеинеюй 1-й ул)... У = — — — 166 124 290} — — = 
68| Голоуеинеюйй 2-й ул... . у — = — = 153 140 293] — — — 
691 Дархатеюй ул. ..... У —- — — — 112 115 221 — — == 
70] Зогинское стойб. У ее — — — 18 18 36] — — 
73| Идытеевекй ул... .. У = — — 15 66 141 — — — 

‚ 721 Идыгинев Ш ул... ... У — — — — 311 261 572! — — = 
73] Вочергонское. стойб. ... у — — — 24 22 46| — — == 
14] КукунутекШ 1-й ул... У — = — — 110 102 212 — — — 
75| Кукунутемй 2-й ул. . У — — — — 195 161 356] — — = 
16] Курская д... 0... М 101,60] 254,50] 356,10 45 132 142 214| 1,95| 2,69] 1,29 
11| Вуршунское стойб.. АА — — — — 11 9 201 ° — — == 
18] Муринсмй ул. . 0.“ У — = — 316 261 5711 — == 
19] Сухокуядеюй ул. .. А — — — — 90 75 165] — — — 
80| Табуевеюй ул. ..... У — — — — 95 85 1801 — — 
81| Тангахаевемй ул. У а — — — 94 85 179 — — — 
82] Усть-Ординокое ©... [| № } 109,50] 164.00 ‚273,504 тя о 


1 — 


Иркутская округъ. 


Количество земли въ пользовани Число наличныхъ | Приходится земни (въ 


=: у Е ‘селенйй (въ хоз. де. 3200 кв.с.).| в душъ. хоз. дес. 3200 кв. .), 
Е Названя волостей | а - - 

=. 2 3 53 = 5 3 
= Е д я Е: х : я ‚а = с 
Е . Е в: 
Е населенныхь м5стъ. | 8 Е Е э Е Е ны т 
я = Ее |8 Е а в 
1 3 4 5 т 8 9 12 13 
83] Хандатевй ул. ....,. — — — — 58 42 100 — == 

84] Харзаргайски ул. .!. .. — — = — 215 217 432 — и 

85| Харьяшинекй ул.”. .. — — = — 95 82 17| — — 


541,25] 5.834,35] 9.375,60 947| 2.410] 2.144] 4.614] 9,90 319] 2,03 


Итого по 'вЪдомству & | 2410 а ВО 62,6 а В Е | а Ш 


Е == 
[9 


21 
3.152,36] 6.252,8510.005,20| 1.033 2.729 2.4391 5.168 — — — 
*. Мальтинекая 
вол. 
86] Бадайское с....... ; г РА ыы } 177 ое 1 И. СЯ В 77 
87| Буретская д... .. { И Е т ИЯ 71 а Е т г И та 
88] Кочерыковская 3. 3:1... т — — —- И 17 21 38| °— — = 
т — — — — — — — — сы 
89|] Мальтинское,`с., вол. пр. ||! — — — — 661 636] 1.297 — — 
90] ужей д. (а... = ых Я 304 38 32 70] — = тя 
91| Трошкова 3; 1..0... == — — 11 14 25| — — — 
921 Половинная д: .... — — — — 25 21 52| — = 
По — — — — — — — = 
93| Перевалова’ фарфоро-фаян- 
совая фабрика... . | Ш — — == 4 269 208 417 — — 
ИТ — — — 355 — — — — — — 
94] Тайтурекое в...,.. || — — — — — 682 630] 1.312 `— = 
95] Касьяновекая д... ... — — — — — 57 50 107] — = = 
96] Субботнинская з. } — — —. — 64 66 130 ее ет 
97| Заморекая 3... .. И — — — — | — 36 39 15 — — = 
98] Донская з,....... — — — — — 34 43 т — — — 
99] Савинекая 3..1... — — — — — 27 33 60] — — Е 
100] Алехинскаи 3... 0... || — — — — — 46 53 99 — — к 
1011 При деревни Половинной .’|| — — — —— — 11 13 144 — — — 
ии — — — ) 9 — — — — — ее 
102] Усколугекое с... .. | т РА т за 2 т о а. т а 
103] Холмушинская д: с ИЕ Е Е й -. 2 те р 2 03 
Г | `448,80|12.251,40 |12.100,20 1.429| 2:975| 3.004 5.9191 — 4,26| 2,12 
Итого. по волости. ‚ И 35,50! 246,90! 282,40] | * 129 543! 1.222 — ‚38| 0,22 
— 484,50 12.498,3012.982,60} 1.429 3.704] 3.547] 7.250 — == — 
8. ФОскская пол. | 
104} Бургааеная ко. | т о о т и. ео те ее: о ео тр 
105] Бутырка д. ....., | т о И и Е и м т 8 г в. г р 


_ Шркутенйй оквругъ. 


: |Воличество земли въ пользовании Число паличныхъ 


селоний (въ хоз. дес. 3200хв.с.). | 

| 
| 
| 


Приходится земли (въ 
душь. хоз. дес. 3200 кв. с.). 


т 


Названя волостей 
И. 
населенныхъ м5етъ. 


На 1 хозяй- 
На 1 душу 

мужек. пола, 
обоего пола. 


=:| №№ по порядку. 
Обоего пола. 


©5| Составъ, населен1я 
-3|! Число хозяйствъ. 


| Усадебной. 
<«| Пахатной, 
с| Мужчин. 
«>|! Женщинъ. 


17,00 265,00 
Выгонь в. . 1,00 1,00 
0,25 0,25 


36,00] 1.157,50] 1.19350 


Голковская д 2,15 9,50 12,25 


51,50] 1.287,00! 1.344,50 
Еторовекая д... .. 1,00 10,50 11,50 
0,50 3,00 3,50 


0,50]. — 0,50 
0,50] — 0,50 


9,50| 30,50 40,00 


71,25] 1.340,50] 1.411.75 
100] 150] 250 


36,00] 515,75] 58115 


Максимовская д 


Монастырекая д... ... 10,00 271,00] 281,00 


ЕЕ 


24.25| 506,00 530,25 
1,00 — 1,00 
0,50 —— 0,50 


160,75] 4.854,00] 5.01475 
4,25 24,00 28,25 


400 162,00] 166,00 


450] 176,00] 180,50] 
0,50 — | 0,50] 


4.00] 169,25 113,25 


3,50 64,50] 68,00 
2175 99,50 102,95 


9,00] 315,00’ 324,00 
1,50] _ 4.00 5,50] 


4,00 111,50] 115,50 
7,50] ‘233,75 941.25 


— 


Никольское (..... 


— 
= 


- 
— + 


Оекъ с., вол. пр.... 


- 


Пъгуховеня в 


Ревякинок!й в. 


- 


Селентинск в... 


-— 


Тегунцева в 
'Тохоренова 


Турская д... 


— 


Уваль в 


ыыы Нан Нан ан А 


-— 


573,00/13.002,75 13.575.15 
15,00 49,50] 6450 

1,95 3,00 4,95 
589,25 13.055,25 13.644.50 


Итого по волости. . . 


Э. Фкинское вл. 


| 


Абадеки у.е... Е 
Алакшилунъь у... .. — 


аа — 
Иркутения округъ. 


з Количество земли въ пользован!я Число наличныхьъ | Приходится земли (въ 
= х 2 Е селен (въ хоз. дес. 3200кв,е.). в душъ. х0з. дес. 3200 кв; <). | 
Е Названшя волостей |5 | а г 
= | = 3 :] Н 
Е и я = и: 5 Е 8 |= ЕВЕ 
я а = Е | = я | Е Е я = 2 я 2а= 
я 2 = = | |= => 2 
- населенныхъ м5стъ. Е Е. Е : з | Е Е и 8 | - Е 
Е: = Ее м | я в |8 Ева 
1 2 3 4 5 6 т 8 9 10 11 12 13 
126] Балакитбай ул... ...- У — — — = 24 27 51 — — — 
121| Балактай ул... ... 5 у: — — — — 30 25 55 — — — 
1281 Буксунъ ул. ...... У — — — 23 23 46] — — — 
129] Булукъ у... ..... у — — — — 15 18 3 — — — 
130] Бурунтоль ул... :... У — — — = 50 34 84 — — — 
131] Буятоль ул... 0... - У — — 5 3 81 — = — 
132] Вайлакъ ул... ... У — — — — 5 5 101 — — — 
1331 Воржи ул... У = == == = 11 11 27 — — — 
134| Гарганемй ух. ....-: У — — — — 21 18 391 — ли = 
135] Дебля ул и. У о — — 15 11 26| — — — 
136] Дыкбыкь ул... .. У — _ — — 14 7 21 — — — 
137] Ебасскй ул. ВоВ У — — — — 6 3 9 — — — 
138| Жартонтай ул. Уи — — 5 5 10 — и = 
139] Жехана ул... ..... - АЕ — ее — — 23 23| 46] — — 
140] Жургай-Тала ул. № — — ==: 7 10 17] — — 
141| Ирэ ул. ..... еее А — — — = 15 16 31 — — — 
142| Ичераей ул... ... У — — — = 19 22 4 — — — 
143] Кырэгто ул... | У == — — = 11 9 20] — = 
144] Мольта ул... - У\ — — — — 34 35 69 — — — 
145] Налтогольсый ул. : У — — = 1 2 м — — — 
146] Нарандля ул... ....- У ие САН == ге 3 5 8 #2 [6% 
147| Норинъ-Хорой ул... .. - м — — — — | 22 16 38! '— — 
148] Окинеюй карауль У — — == 4 6 10 — — —_ 
149] Оптай ул... но У — — 9 9 18 — — — 
150] Ореикь ул... У — — — 0000 14 12 26| — — — 
151] Синеа ул о... У — = 26 26 52 — — — 
152] Сороки ул. ;....- Я АА — — — Е 11 6 1 — — 

153] Тисасущ. иде ен У — — — 47 51 98 == 
154] Текуренъ-Тала ул... . у: У — — = ых 15 10 25 — == => 
155| Уланъ-Жуга ул... .. № — — = 4 т 5 — = — 
156] Улунтай ул... .... У — -- — — т 4 1 — м 
157| Урволокъ уд... ...: У: — — — т || 24. 22 46] — — 
158] Хазолхай ул... ..- У — — | .— — | 12 12 24 — = — 
159] Хаигузь ул. = А — | — =. 20 21 41 — та — 
160] Ханхокшай ул. У = о - | 5 3 8 — — — 
1611 Халчинъ ул. У! — — -- = 45 31 76] — — — 
162| Харагужирь уш.. 5 у — — — | 7 11 181 — — = 
163] Харьелокъ ул. ...-.. У  — В = 62 56 118! — м 
164] Хужиръ ул.. ИВ У — — = 2 3 5 — нЕ 
165] Хургай-Тала ул... ... | У — = | 6 3 Яо 
166| Шалзакъ-ул. 4... . ) У == = = — | 2 = СУ Е 
167| Шамкахь ул... .: У — — — = 10 8 19 — 1) 
168] Шарза ул. ии: > У — — — — 57 44 10 —  — 
! | 
Итого по въдомству. | У | 1258,25 — | 1258.25 304] 187 104 149 — | 
#9. Фрдинское вЪд. | | 
169] Арульемй ул. 1... 11| У — — — =! 25 34 Боя о а 
170] Базайеюй уз. 1-й... У — - — =: 23 ‚21 О 
171| Базайскй ул. 2 .... | У — — = | 19 14 О — ее 
1721 Басайсый ул... .... Ай — — — == 25 18 43 — — 
173! Батуровеый ул... ..ь А = == — =: 50 48 а 
174} Бахаровекй ул... .. у == = == == 64 50 114 — ся — 
| | | | | 
1 1 1 |} } 


Шрквутевай округъ. 


9 


= : : Е =. селен (въ хоз. дес. 3200 кв.6.).| 

Е. Названшя волостей |3 |- а 

=. 2 я 

я. И Е = Е & а 

> Га Е Я = я Е 

ы населенныхь мфстъ. | 3 Е Е Е 2 Е 
= > = [=] 5 

2 э |: > [= = я = 

а 2 3 4 5 6 7 8 

175] Бохиневй ул... 1..0: : — 

176] Бульеуровеый ул... ... — 


178] Галхуровокй ул 


181] Ероновоюй ул... 2. , 
| 


183] Ирсаевекй ул...... 
1184] Ишинеюйсул.. ‚о, 
И! 185] Кореукокй ул. 


о 


186] Сатаровомй 1-й ул.. 


193] Хадаровекй ул... ; 
| 194] Хадайсый ул 


1991 Шольхойсвй ул... .. 


1. Сейгутскли 
отдл. родъ. 


201] Кужиреюй ул.. ... 


202] Нижне-Кетсмй ул... 


2041 Тальцесайеюй ул. .. 


#2. Смоленскал 
вол. 


205] Акининская д... .. 


{| 177] Бурунбулукомй ие. 
179] Гушатеюки уд... ео 
180] Гушитеюй ул... .... 


182] Зумбулукомй ул... 1: 


| 187] Сатаровеюй 2-й ул, ‚, : 


И! 188] Тодохонсю 1-й ул... ... 
1] 189] Тодохонсый 2-й ул.. 
| 190] 'Гулайровеюй уд... .. 
191] Тыншутеюй 1-й ул... . 
1921 Тыншутемй 2-й }л.... 


195] Хартуровев 1-й ул... . 
196] Хартуровенй 2-й ут... . 
197| Хатаровеми ул... .. - 
198] Хинейсви ул... ..... 


я чаачааачаааааанаа Нч ч4чч<ча< 


— 
— 


Итого по вфдомству . . 


ле 


200| Верхне-Кетовй ут... .. 


203] Санхайенй ул... 


Итого по ‘отдфл. роду. . 


2061 Баженовская 3... . 
2011 Баканшинекая д... ... 


2081 Болышуе-Разводинское с.., | 


Количествоземли въ пользовании 


Е 


| 
[1 
|| 


Е] 


2166,00. 5164.00 7930.00 


17,25” 2975 47100 
127,80 832.25 960,05 
0,90 12,50] 13,40] 
83,50] 470,00 553,50] 
48,50 295,75] 34425 
3512| 151,50 186,62 


31211] 1179,25 2.09142 
0,90 12.50] 13:40 


313,07| 1.791,75! 2.104,82; 


50,50 136,50] 187,00 
39,88 240,50] 280,38 
3138 148,50] 119,88 

а 2,12 


209! Большая Р№чка в... ...: 


ЗЕ 1.37 


| 2.166;00 5164.00 7.930,00\` 


| 
| 


| 
} 


Число наличныхъ 


Приходится земли (в 
х03. дес. въ 3200 кв..с.). 


Обоего пола. 

На 1 хозяй- 

ство; 

мужек: пола. 
„| На 1 душу 

обоего пола. 


«>| Женщинъ, 
[95 


+ 


| 


Е Е 


< 


Шркутсвйй округъ. 


з | Количествоземли въ пользованй Число наличныхь | Приходится земаи (въ 
= 2 ы 'Е  селешй (въ хоз. дес. 3200 кв. с.).|| 8 душ. хоз. дес. въ 3200 кв. с.). 
В Названя волостей |= |— -- = Е : м к 
Е населенныхъ м5стъ. | 2 о > Е Е -8 | Е че | 
2 В ая г Е В Е © айс Е 5 
Е Ве сна [38 ве в 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 И 12 13 
Г 95,25| 417.25 512,50 87 300 289 5891 5:89 10| 0.87 
210] Введенское с.. .... { п 0,87 РЕНН 0,87 6 10 У 21| ее уе 
; т! ‚25| 19715 2145,00 49 139 157 296 438 1,54 0/12 
211] Грудннина д... | И ре. 0,12 у И 2 6 — Е „5 
ЗО Ершова ог. 6.2.9 т |’ 4537 3442 3849 2 92 88| 180] 1542 0:41] 10,21 
: г | 26,38 230,50] 256,88 65 192 184 376]  3,95| ' 1,33] 0,68 
213] Козьмихинское © .... | И В, 1.62 3 4 я 11| — =. и 
: т |° 2425] 21825] 24250 46] 154 133 287] 521] 151| 081 
214| Крыжановекая д. .... | И 215 р 2.75 4 Л и 14| — = | 
215| Кулигинская 3... .... И 200 2,00 1 1 1 я — — — 
. т 1,25 — 1,25 12 31 33 64| — — р 
216] Лиственичное с...... И 2715 Е 2715 14 969 164 496 И 
7 1 18,50] 131,75| 150,25 33 19 76 155 453 1,891 0,96 
217| Малая-Разводинская д... | И 1,87 т 1.87 И я 11 18| _* } р 
Е : Т 103,25] 574,00] 677,25 116 413 402 815] 5,83] 1,63| 0,83 
218, Максимовское с. .... | п 0,75 ры 0.15 4 10 6 16! е 6? 
219] Маркова д... :.... | Т 10,00] 157,95] 167,25 23 15 2 ЧАь 99| 2297 443 
220] Медвёдева д......, т! 5,87 25,12 30,99 9 19 21 40] 3,44! 1,63] 0,17 
221| Мельникова д. ..... т 7,00 14,37 81,37 13 33 31 641 6,25] 2,46 1,27 
1 17,81| 115,37 193,13 52 132 170 352| 3,12! 1,06| 0,55 
222] Михалева д. -..... и. 0,25 р 0,25 1 р) р) 4 — Ре Рь 
223] Мегилевекая 3. ..... и — => — 1 1 — 1 — т — 
АВ т 3,15 = 3,25 .4 10 10 20] — — — 
2241 Молодовеый выс... . | п 12.15 ан 12,15 9 26 20 46! > Я ий 
ОЕ т ; 2 | 22,52 88,00 110,50 43 137 141 2181 2,56| 0,80] 0,39 
225] Мотская д... .. | п 0,50 100 150 о 9 8 19 ви ый 
И Т 2,87 м 2,81 4 10 8 18 — — — 
226| Никольское с....... | И 1125 АЕ | 11,25 9, 31 35 66 Е о ах 
т! 50,00] 211,00 261,00 64 167 119 286] 4,07| 1,56 0,91 
227] Новояиская д. ..... | и. 3200 т 32.00 9 8 43 71|" Е ы 
| 
и Т 89,00] 607,25] 696,25 135 385 361 1491 5,15 1,80] 0,92 
228] Олхинекое с... .. п 2,00 т 2,00 3 6 6 19 ыы гы 
. Т 1,50 20,00 21,50 6; 20 19 39| 3,58| 1,07 0,55 
229] Патроновекая д...... | И 012 0.12 й 3 4 я т В 
т т ба = 6,3: 16 45 44. Зое и 
230| Пашковекая д. ..... | И 0,75 ЕЯ 0.75 р) а 3 — НЕ И 
231| Плетневекая 3. ..... И 0,50] — 0,50 1 1 = 1 — — — 
232] Савватфевокал д. .... | д — а — й а Г и. 1908 ое. и 
| | 


Иреужекяя округъ. 


; !Количествоземали въ пользовани Число наличныхь | Приходится земли (въ 
а | 
— : `= |селенй (въ хоз. дес. 3200 кв. с.).| д душъ. хоз. дес. въ 3200 кв. с.): 
Е. Названия волостей |5 В — : 
5 а } = 8 = я | ы3 
И я 9 3 5 ы а а а а 
Я | населенныхъ мфетъ. | 8 Е Ё Е © а Е: 2 ы 5 
у ый = Е: > я а Е Е | 3 яя 
5 Е 5 Е ы Е > = э | з8 | э® | зе 
2 = > = = = = Е Е ИЕ 
1 2 3 4 5 6 | 8 9 10 | 41 12 13 
| | 
233] Смоленсная, д.,” вол. п}. . т! 103,50] 260,00] 363,50 84 283 2491 532 4,32 1,28' 0,68 
234| Константиновка д. - Ш. 19,50 11,00 30,50 6] и 8 19" — — 
Е ИТ 1.12 — 1,12 2 7 4 м — — — 
235| Тальцинекое с... ... | и 18.50 у 18,50 44 145 96 244 т О 
236] Титовемй в... .... т 3.15 34,12 37,87 5 12 19 31| 757 3,15 122 
237| Тюменцева 3... 5... И — — — 2 1 ее Ч НЫ не 78 
а Т 2,62 — 2,62 10 25 19 44| -- — — 
238| Худяковекая д... .... | п 0,25 У 0,25 й 5 р Е ыы 
239] Челнанова 3... п — = — 1 1 — 1 -= 
240] Щукинскаяд.. ..... Т 11,37| 142,25 153,62 32 100 90 190] 4,67 1,53! 0:80 
241| Ясинекаго 3. ......: И = ==: — 1 1 = 1 и 
Т 189.24 | 4.384,35! 5.173,59 1.145 3.412 3,321] 6.193! 451 41549 0,76 
Итого по волости . п 140,14 12,00 15214 210 606 462] 1.069! — — — 
= 929,381 4.396,35| 5.325,73| 1.355 4.078] 3.783 1.8601 — а = 
#3. Сухевекая вол. | 
| } 
те Г!’ 13,50] 1.08525! 1.15815] 114 515 462 977| 6,65 22% 1418 
242| Биликтуйское с.. | и 6.50 22,00 28,50 36 61 ба 125 28 | 24} то 
|. Е | | т 
243] Боковекая д... .. [| ы | _. ры а С И. 2 Е ы и ый. 
| | 
Бия Т 24,20] 165,90] 190,10 31 70 73 143! 613] 211 132 
а. и 10 13 а 
| й | 
ы ИА т| 50:40! 573,20 623,60 101 258 241 499 6,17] 241 124 
245] Китойское в... .. оо | И 3,08 ги 3.08 5 42 29 71| — ЗЕ ее 
Е т! 18,40 440,63] 459,03 76! 187 158 345| 6,03 2 45 1 33 
246 Мало Еланское с. { И 1.80 4.40 6,20 46] 90 71 161 8: ый 5 
ео г | 3587 34315 379,62 146 343 308 651 3,27 1.10 0,58 
241| Подгорооно-Жтакинское с.. | и | 9,25 17,00 26,25 25 154 80 24| Е: 0 
} 
Г! 1740] 150,80] 168,20 54 125 106 231 Зл1 134 0,12 
248] Суховсное, с., вол. пр. . | И 113 2.30 3.43 30 37 95 6 08 в 
А т| 32,20] 531,90] 56410 65] 185 201 386] 8,67] 3,04] 1,46 
а о бр ино 9 о 
На 7 заимкахь п 4 от- а | Е 
дваьно стоящихъ мельницахь | Г\ | — — — а 52 37 89 — — — 
| | 
| а о м 
Итого по волости. Пу | ) } ) 61 2 ЗИ Е 
УТ — — — 17 52 37 89] — — | 
й — 298,16 3.388,58] 3.586,74 855, 2.221 1.926 4.147! — -- — 
и. Кельминсквая | | | | 
вол. | | й 
250| Бархатово с. ...... 1 = = Ей 24] 31 63 14| — — -- 
| | | | | 


ИШркутсвй округъ. 


] в В 
ы Количество земли въ пользованти Число. наличныхЪ Приходитея земли (въ. 
= А ь Е селен1й (въ х03, дес: 3200‘кв:е.). а || душъ. хоз. дес. въ 3200 кв. .). 
8 Названя волостей |5 | В | = 
2 | | 2 . О 5 #1 
Е и . Е а 
И 2 е © | = © 53 = я ЕЕ 
= а | те 2 ЕЯ Ва Е а я = РЕ. 
= населенныхъ м5етъ. |! < (Е Е ее! = Е 2 ; а 2 
2 5 Е Е Е О Е ев | ПЕ 
з Е: & = > ь < Ве! 
2 = — ЕЕ = я ы = 5 мые. 
— | } 
1 3 4 5 6 9 31 


251| Больше-Еланекое, в... . 


253] Верхне-Жилкина д. | — — — 16 40 ое — = 
254] Жналкиныхь д., 3... Е 
255] Жилкина 3... С 


256] Звфрева 3... ..... 


[ 
252] Больше-Жилкинекое с. . Г 
| 
] 
| 


257| Вултукъ 6.10... | 


258! Нижне-Жнакина д... , - 
259] Низовцева 3... ...(. 


260] Ружникова д... .... 


261| Тельминское, с., вол. пр. . | 


'262| Утольниюь вые... х 


Итого по волости 


| 
| 
263! Усольское с... ... | 
[ 
) 
| 


Е т во 8,728.65! 2.642 6.264 5091 1218 —  — | — 


#5. Торское вБд. 


264] Буту-Нуганоамй ул... .. 
265] Бутуйскй ут... .... 
266] Быстринеюй в... .. Е 
267] При селв Гужирекомъ 

268] Далохайеий ул... .. - 
269] Далынсюмй у... . 
210] Дармайсми ул... .. - 
211] При седЪ Еаовекомь. ., 
212] При сел% Мултукскомь . 
273] Марзанемй ул; .,... 
274] Мароксаневи ул. 

275] Намарзанемй ул, 

216] Нарануремй ул... . 
21| Ноетеви у. 5 
218] Норинъ-Нуганек! ул.. . 
219! Поднокуйски ул. а 
280] При поселкв Снёжномъ 
281] Тагорханекй ул. , 
282| При сел%  ибильтинекомь : 
283] Тоетемй уд... .. 


г 
©2 
го 
к 
[9 
= 

| 

1 


8 

з 

га 
ЕЕ 


| 
| 


а 


в 


ааа ааааааааан=а < 


ти = Ао аа т66а] т [626] еб а чьм 
О р. 
Е 223] 5921 527 14449 — | 
ЕЕ = Е И С Е, 


ИШркутовай овругъ. 


я Количествоземти въ пользовании | Число наличныхь | Приходитея земли (въ й 
= ь : а селен (въ хоз, дес. 3200 кв; с). 5 душь. х0з. дес. 3200 кв. с.). 
Е Названя волостей з в а | 
= Е Е Е - 
= И Г = та : о а 2 |8 ана 
= :4 = => 5 я | = ] Е я ра ря = 
= а Е = ы са | а м =. м 
населенныхъ мфстъ, | & = Е я а |= Е Ни зави 8 
т 2 3 4 5 ба 10 11 12 13 
| 
те: Е еее | 1 2 В Е 
284] Торы ул... ... | Ш О — — | 3 6 9 СА 
у = = ти 49 61 110 — — 
285] При поселк Утуликъ. . | У — | — -— — | 4 4 8 — 8 — 
286] Хабинъ-дубунсюй ул... . У — — — | 32 35 67| — — — 
281] Хальемй ул... . У — — — = | 15 17 32 — — — 
288] Хараугунскй ул. АА — ое — | 111 107 218! — — — 
289] Халуринеюй ул... ... АА —! 95 175 170] — — = 
290| Халогоревй ул... .. У а; = == = | 63 53 116] — — — 
291| Шадуръ-Тольгойемйул .. А о < — — 61 47 108 — — — 
292] Шанайсмй ут... .. У | — — | 88 86 114 — —- 
293] Шулутовевый ул... ... А — — | 56 60 116] — — — 
| 
294] Шуманскй у... .. | й Е Е =: О ь Г ти Сы 
295| Яндонсмй ул... ... А — — = 38 33 7 — — — 
| 
т - ее а | 1 2 8 — и = 
Итого по вЪдомству . . О — 4 8 12 | — 
У | 1:463,00| 2.252,50] 3,715,50] 651! 1.693 1.614] 3.307] 5,71] 2,19] 142 
— | 1.463,00' 2.252,50 3.115,50' 651| 1.698 1.624 3.322 а = 
| | | | 
©; Тугутуйекая | | 
вол. | 
т И гу 2,00 22,25 24.95 18 49 49 98| 1,34 0,49 0,24 
296] Большегохоусинекое. ©. т 83.00 в) 83.00 4 3 1 4 20.75 27.66 20.75 
| | | 
Е | | 
291] Верхнекукуть д. :..- [ п т в о т . т т Я о а 
} ? | | 
: : т' 49,60] 1.183,95' 1.232,85 (171 481! 440, 921! 7.20 2,56 1,33 
298] Еловокая д... . ты | р , Я | | ны ) у 
О Ш 380 — 3,80 1 о 1 = == 
р | 16,60 118,50 85510 118 296 274. 570] 7:21}342.82 |415 
299] Захаль д... = п 30 10 10,10 5 8 10 т Ча ена Ирен: 9 
; | 1. | | 
ВО Ко. | е р о со . - ты 6 09 2 р. 
й 7 
| Е и | 
301| Куртунь д... т т. ЕР. т 16 И 2 183 р + 3? | 
) ) ы 
302| Буядекое с... ...: | | | ке = х 
ЗО Решил аб | | 68. 90000. ОЕ 18 09 0 94 ом в 
и И ео. ) | 
304] Малоголоусинекая д... = т а ри И 28 8 я ые 4,59 1,37 0,69 
, , | ЕЕ = ле 
305] Нижиекукуть 00. а 
ы ) | а о 
| | 
Е | 
306] РомановеюИ винокуренный | т — — —- — 18] 20 38! — — — 
ЗОО а И —: = а = 16 19 ЗО Е ое 


Е 


т 


Иркутская округъ. 


— "Количество земли въ пользовани Число наличныхъ Приходится земли (въ 
о : о `'Е |селений (въ хоз. дес. 3200 кв. с.). | душь. хоз. дес. 3200 кв. с.). 
Е Названя волостей Я — == 5 == = - 
Е о Е а 
- 5 з а = | = < - ы Е Е я В я В Е 
=. населенныхъ м5стъ. | 2 в 5 |= ам | анАеоан| 12 
2 85| 3 Е = = 8 | 38| 38| 8 
5 5 > = = — = я ава |= 
1 2 3 4. 5 6 7 8 9 10 1 | 12 13 
] 
р Т 143,10] 2.628,00] 2.17110 362] 1.090 1.096) 2.186] 1,65 2,54 1.26 
307] Тугутуйсное, с» вол. НР, 1 170 125 — 89 11 301 (197 5 
ы : Т 66,90] 1.237,90] 1.30480, 141 434 453 88| 9,25] 3,00 1/41 
308 Харатекое ОО ии | и 2,80 Е 2,80 7 20 29 49 ‘ве д РЕ 
т 623,20] 8,372,15| 8.995,95, 1.125| 3.282| 3.182 6.464] 1,99] 2,74] 1,39 
Т 17,20 32,40 49,60 41 108 106 214 


Итого по волости е 1 
{| 1% 2,00] 22,25] 2125 18 49 49 
— 642,40] 8.427,40| 9.069,80] 1.184 3,4391 3.337 6.770] — - — 


#5. Туининская | 
вол. 


309] Ахаликскя дачи в ... т 15,00 646,63|. 721,63 73 231 209 440] 9,88} 3,12| 1.68 
35] Больше-Глубоковекая поч. с. | — — == оси р ри к 


а: | п 6,50 — 6,50 5 14 11 5-м Пиза 86 
ужиреное ве... ш 30,38! 169,87| 200,25 28 19 84 1631 7,15 2,53 1,22 
312] Вловокое с... ... т 45,00 225,12 2710,12] 96 14 80 154] 10,38 3,65] 115 
318] Вактуйское в... ... 11 | 109,00] 505,25 614,25] 97| 262 268 530] 6,33] 2,34 145 
аи т 41,00] 206,50] 241,50] 34| 110 93 203] 17,29] 2,25! 1,21 
оатункинекое с... .. . Ш 4,88 9,50 14,38 5 8 8 16 2,87 1,79 0,89 
МК Е зт 33,00}. 160,50] 193,50] 74|]. 241 ‹ 195] 406] 2,61] 0,91 0,47 
ОО “ге 149 о 1450 5 12 14 ааа ие и 
316] Муравьево-Амурекая поч. ст. | — а Е ах ет т = == = 
317| Муринемй пел. ..... Т 812 — 8,12 5 12 15 2 — — — 
а т 22,37| 143,25. 165,62! 13 38) 34 12| 12,14] 4,36 231 
Ш 76,38] - 236,50 312,88 55| 192 203| 395] 5,68] 1562 0,19 
319] Никольское с. . и ш 23,38 81,25 104,63 19 631 68 131! 5,50] 1,66! 0,172 
320] ОкинекЙ караул, ... | Ш 6,25 — | 6,25} 1 5 5 101 — — — 
3211 Сньжнинская почт. ст... 1 Бе 0,50! 3 5 3 81 — — = 
399] 1 = | т 48,81| 302,62| 35149 34|] 120 М1 234] 10,33 2,92 1,50 
ОА АО ш 3,15 8,25 12,00 Е 8 3 11| 4.00 1,50 1,09 
ан | 1 15,50] 83,88 99,38] 16 39 40 19] 621 9254 1595 
ОЗ ГУ РБ 2,50 2 8 8 О 
324| Тиб Е [ 1 20,25 41,00] 6425 18 49 44 93| 3,56] 1:31| 0,69 
О ДИН 2215 64,00] 86,15 10 30 37 67| 8,67| 2,29 1,29 


ит 138,25| 906,38] 1.044,63] 142 450 406 856] 7,34 2,32 122 
325| Тункинское с., вол. пр. ‚\| — 12,63 3,00 15,63 20 69 15 144 — — — 
Ш 117,62 445,25 563,87 103 210 262 532! 5,4 2,08 1,05 


321| При Уланъ-Горхонекомь ул. 81,75 81,75 5 12 14 26] 16,35 ° 6,81 3,14 


326| При Туранекомъ караул Ш 23,62 36,25 59,87 13 39 - 44 83| 4,60] 153! 0,12 
1 ий 
328| УтуликекШ пел... ... т 3,38 0,88] 4,26 И 11 15 26 0,60] 9,38! 0,16 


Ирвутским округъ. 


тЫ 


ы Количество земли въ пользовани Число наличныхъ Приходитея земли (въ 
> : га Е селен (въ хоз, дес. 3200 кв,с.); д душь. хоз, дес. 3200 кв. с.). 
Е. Названя волостей | я | В : 
Е и | = = Е > 8 а | ы | 52 
я Е Е Е > и Е Е Е я Е. 1 ЕЯ 
населенныхъ мъстъ. | 8 = Е ы 2 Е Е О ВИА 
Е: Е = Е м = =. Е з э& | е@ | з2 
2 | — = = | = 5 в ыя |= 
1 2 3 4 5 6 Ч 8 9 10 м 12 13 
О И 9,37 — 9,37 9 25 25 50 — — — 
Ве ПОВ: | ш| 5363 25550] 30043 60|] 184 155 339] 545 091 0,91 
Пт 451.14 | `9.801,51 | 3.253:95]| 450] 1.369! (1.259! 2.621| 1,95 194 152 
И 42.15 3,00 45,75 49 180 152 332 — — — 
Итого по волости . ) ту 2’00 СР 2'50 5 8 8 16] той НИ 
НШ | 471.64] 1,812.62] 2.284.26| 394] 1.140] 1.137! 2.277] 518 1,00 1,00 
| —| 968,63 4,617.13! 5.58576’ 895] 2.690 2.556 5.246] — — — 
#$. Уриковская 
вол. } 
330] Горяпшно д... ..- т — — — 25 59 61 120] — — — 
331| Грановенаяд.. ..... | и ие Е ве ее и: р т Е ст 3% 
332| Лызловекая д... 5... | И ВЯ а — т т г. ЕТ ЕЕ У 
333] Моековекая д. Ц | й Я в те и т Е НИ И 
334] Тайтурка д... ы а 28 й й ее тт ОС 
335] Урикъ с., вол. пр: | т и а —. и о ГЕ. РЯ 2 
3361 Усть-Куда с, ..... | т -:: а о те г. ЗЯт ТИ 
337! Ширяева д... .... : | р Е а те е. | в -: 29 НЕ РЕ 
: Т 371,131 6.741,53| 1.112,66 906] 2.299] 2.235 4.534| 1,85| 3,091 1,59 
Итого по волости : | п а 84 120 197 517 — ОА ИЙ 
378,84 | 6.741,53' 1.120,37 990] 2.419] 2.332] 4.151 — — — 
4Э. Усть-Балейская 
вол. 
а : т 42,00] 819,00] 861,00] 188 329 366 695! 4,57| 2,62! 1,23 
ВЯ АЗАбВЕх оО в. п 26'00|: 114.60] ' 140,00! ^ 193! №401] 384] Бо 
я Т 50,00] 1.061,00' 1.111,00 91 266 212 538| 12,20] 417 2,06 
389] Баруй ле. 200 ° 11.00'^ 13001° 5 О 
ее Т 39,001 1.498,00] 1.547,00 102 319 283 602 15,16] 4,84 2,56 
340| Быковекое с... ..... | п 3,00 3,00 6,00 ео 15 17 32| —* те | 
Т 38,00] ° 896,001 1934,00 69 230 220 450! 13,53} 406! 2,00 
ЗА Торожова хе 3.00} 16,0001 19.007 121858 22| т 180]... Боле иы № 
342| Еловокая д... ... ПТ 30,00 526,00’ 556,00 60 162 182 344] 9,26 3,43] 161 
343] Середнинекй’. в. ‘(21 хоз., 
53 м, и бЁ ж.) И 2,00 6,00 8,00 4 6 8 4 — = = 


№№ по порядку. 


— 


344 


345 


346 
ЗАТ 


348 


й 377| При вел Шимковекомь . 


Шркутскай овругъ. 


Названя волостей 
и 


населенныхъ м$5стъ. 


(Степанова, д. , 


Тихонападекая д... . 
Усть. Балей, с., вол. пр. 


Усть-Китойскй в. = м. 
и 49 *.). 2 
Усть-Балейскай в. = ОТ м. и 

36 м.).... 


Итого по волости 


20. Харшбяяекос 
в д. 


Бухъ-Боргонемй ул, ... 
ТПужиремй в... .... 
Елотевй ул. 
Жемчугсвй ул... ... 
При селз Зактуйекомь .. 
При сел Затункинокомь , 
Ильтыкшинекй уд. 
Кильтигейсвй ул... 
Кыренсвй ул. .... 
Могойгорхонеюнй ул. . 
Мондинсв1й погр. карауль . 
Норинуреюй ул... 
Нурайеми ул. 1... 
Нытанокй ул. 


Нюрюхайекая д. .... 


Охоръ-Шиберсвй ул. 

Сантинскй ул... Ё 
Сохойсый ул... .:: 
При улус  Такуренекомь : 
Турансюй погран. караулъ 
Тутхульсый ул... .: 
Уголвонъ-Нуганекй ул... 
Уланъ-Горхонемй! ул. .. 


Хабарнутевй ул. .... 


Хандагайскй ул. 


Харибатени ул... .. ь 
Харлинек уж 1. . а 
й 376] Шеравунек ул. 


Составъ населеня, 


© 


— 


ааа ча 


= заачаача ча чч< 


— 
= 


==== 


== 


нии ЕЕ 5 
Количество земли въ пользовании 


селенй (въ хоз. дес, 3200 кв. с.). 


Усадебиой, 


в 


44.00 
2,00 


46,00 
3,00 


36,00 
4,00 


335.00 
45.00 
380,00 


14915 
6,25 
55,95 
153,62 
3.00 
69,36 
67,15 
18,00 
17,00 
176,50 
271,15 
„11.15 
39,62 
161,50 


19,25 
63,28 


189,50 
50,50 
21,95 
43,50 


307,25] 


91,25 
63,75 
95,37 


43,15 
0,75 


30,75 
245,62 
56,00 
82,25 


20,37 


175) 


Пахалной. 


© 


1.13.00 


702;00 
19,00 


102,00 
12,00 


1.56400 
169,00 
7.733,00 


Итого, 


[>> 


1.157,00 
2,00 


748,09 
15,00 


985,00 
11,00 


7.899,00 
214.00 
8.113,00 


410,00 
21,25 
101,25 
333,12 
12,25 
248,59 
134,25 
62,15 
21,00 
444.25 
211,15 
20,50 
92,87 
354,25 


83,62 
242,60 


551.621 


93,50 
46,50 
159,00 
376.15 
89.50 
118,50 
308,87 


79,50) 


2,50 


60,00 
525,87 


174,50] 


165,00 


5,15 
120,62 


Число хозяйствъ. 


= 


Мужчинъ. 


со 


Число наличныхь 


ДушЪ. 


Женщинъ, 


(=) 


0боего пола. ‹ 


10 


Приходится земли (въ 
х0з. дес. 3200 кв, с.). 


На 1 хозяй-. 


ство. 
На 1 душу 


мужек. пода, 
На 1 душу 


обоего: пола. 


= 
г 
= 
[9 


9,82| 3,15] (1,87 
6,83} 2,99) 144 
495 1563] 0,85 
3,48 1,54] 0,81 
3,96 1,64! 0,88 
6,12 1.15. 136} 
3,35] 1,32] 0,68 
3,19]: 1,35] 0,75 
4.82 2,41| 1,28 
4,50 1,28] 0,84] 
513 2,06) ал 
6,83 2,92] 1/10 
4.42] 1,85 0,861 
7,22] 2,83 1,58} 
5,57 2,98] 1:19 
418] 1543| 0,73 
5,57] 12,27] 1,15 
3,59] 1,50] 0,7 
3,39 1,55. 0/3 
467! 1,93| 0,93 
308 1/49 0,621 
1178 315, 1,96 
3,38 `1,31| 0701 
5,82| 2.35] 1,2 
331 1,37 0/10 
545 2.25 1,0 
5.36] 2.08 13 
513! 2,29] 1,2 
4.34] 1,96 1.0 
3,891.45 0,66 


Названя волостей 
и 
населенныхъ мЪстъ, 


=]| №№! но] порядку, 


318] Шимковенй ух... 
379] Яргаргинеюй ул. 3 


Итого по вфдомству | 


2. Жомутонская 
вол. 


380] Варлукь д... :.... | 
`381 Будинское с... ;... .| 
382] Поздняковад: | 
383| Талькинекая д... .. | 


384] Хомутова, д., вол. пр... 


Итого по волости’. т 
\ 


ПО ОКРУГУ. ., 


——==^——=—Ы— 


Прим5чане. Въ чиса% 
усадебной. земли показаны 
и при убадебные покосы 
или утуги. 


2. БАЛАРАНСЕКЙ | 
ОКРУГЪ: 


1] Я. Балаганекъ, ок- 
ружной тородь, располо- 
женъ на лёвомъ берегу 
р. Ангары; оть г. Ир- 
кутека въ 190 верстах; 
церковь, учебн. зав. 2. 


41. Аларекое вбд. 
2| Алзабенсый у... ... 


Балаганск:и округъ. 


©] Составъ населеня. 


<= 


у 


Количество земли в'Ъ пользования 
селений (въ хоз. дес. 3200 кв, с.); 


27 — 


==| Усадебной. 


34,50 
71,25 


2,50 
2.504,28 

162,21 
2.668,94 


20,90 
0,25 


98,50 


3,25 
21.00 


13,00 
0,25 


181.80 
5,00 


335,20 
8,15 
343,95 


4.82418 
} 863,87 


16.562,54 


411.64 
22.122.03 


122.15 


©“| Пахатной. 


40,15 
63,25 


5,15 
2.198,24: 

483,10 
3.287,09 


432,00 
450 


1.161,50 
5.00 


601,50 


382,50 
1,00 


2.34115 
2,00 


5.415,25 
12,50 
5.487,15 
71.813,29 
1.865,05 
29.143,34 
1.812,62 


105294.23 


120,95 


д 
Е 
= 

8 5. 
= 

Е Е 
не, 

6 7 

15,95 
134.50 

8,95 


5.302491! 1.103 


64531 170 
5.956,03| 1.276 


452,90 
415 
1.860,00| 269 
8.25 
622.50 
345,50 
195 — 
2.529,55| 348 
7.00] : 
5.810,45|_ 1785 
21.95 
5.831.70' 81 
76.697,401\ 
2.128,92 Ра 
46.305,88| 6.064 
2.284.96| 394 

18 


108.016.46 19.286 


1.076] — 


343,00 


14 


Число наличныхъ 


На 1: хозяй- 


душьъ. 
а 
ы В 
Е Е = 
Е Е 
| =] => 
8 9 10 
35 36 11 
68 58 196 
6 8 14 
2.662| 2.423! 5.085 
480] ‹ 495 905 
3.148] 2.856] 6.004 
150 133 283 
3 2 5 
126] 1743 | 
16 37 53 
203 204 407 
2 3 5 
121 126 241 
4 2 6 
947 957| 1.904 
34 33 67 
2.147] 2.4163] 4.310 
59 11 136 
2.206] 2.240 4.446 
27.194| 26.247! 53.441 
6.245| 5.616] 11.861 
952 940] 1.892 
15.617| 13.909] 29.526 
1.140] 14137| 2.277 
61 44 105 
51.209] 47.863! 99.072 
655 535| 1.190 
179 170 = 


х03, дес. 


ы 
= 


11,39 


Приходится земли (въ 
3200 кв. с... 


‚| На 1 душу 
мужек, пола, 


г 


4.10 


2|“На- 1 душу 
обоего! пода» 


© 


2,41 


4* 


2 98 =. 


Приходится земли (въ 
хоз. дес. 3200 кв. 0). 


ы |Количествоземли въ пользован!и Число наличныхъ 
| '= |сетенй (въ хоз.дее.3200кв.с.). д душъ. 
Названия волостей: || а а с 
2 5 = = з 3 
Е = Я НН . А а Е Ра Ра 
ы . | 2 Е а 
Е населенныхъ м5стъ. | 2 Е Е 2 Е Е 56 Чана са |8 
2 5 8 я 8 в. - а = Эа | =® | 28 
# =) > = = = = 5 в | ме |= 
3 4 5 т 8 9 
У | 236,00] 1.332;,00] 1.568,00|° 118] ^275| ° 265 540] 13,29 510] 2590 
3] Аяятеый ул... ... ‚| п ый и = 3 9 6 15 —^ К и 
У 27,00] 301,25 328,25. 33 82 88 1170] 9,94] 4,00] 1,92 
4] Артуха соб. ел, 6 ЗУ 6,75! 103,00] 109,75 и 25 23 48! 15,67| 4,39 2,2 
И 2,001 — 2.00 6 13 19 32 — — — 
5} Атхайсый ул. к... - у 28,50 268,50 297,00 19 38 33 71| 15,63| 7,81! ' 4,18 
А 95 О 2 2 а 
6] Бабагай ул... .... ТУ 4,50] 104,50] 109,00 и 19 14 33] *15,57| 55713 3,30 
п 0,25 — 0,25 1 3 р Неа 
| п ао а у 30,50 94,50] 125,00 19 17 18 35] 6,52 17,35 3,57 
В ево. - | ТУ 23,50] 199,50| 223,00 20 11 12 143| 11,15] 3,14! 1,55 
8| Барабиневй ул... ... У 1275 90,50! 103,25 11 30.29 59] 9,38! 3,44 1,18 
9] При ул. Бурковскомь. .. У 42,15| 248,15 291,50 16 46 39 85] 18,21! 6,33 3,42 
10] Верхн!-Бадархонь ул... | У 29,00] 212,50] 241,50 43 35 30 65| 18,57| 6,90 3,71 
у 4,15 14950] 14725 24 41 42 83] 6,43| 3,59! 1/17 
11| Верхн. Иреть с... ... ТУ 9,15] 204,25 214,00 13 48 40 88| 16,46 4.45 2,45 
И 1,62 — 1,62 5 14 24 38 — — __ 
12] Верхн. Ямать уд. .... | У| 48,50] 302,00] 350,50 238 49 48 97| 15,23] 17,43 3,61 
и 0,50. ° 25,25 2515 31° 12° м 28] 858 244 1 
19| Гоховиноная в. По ь т ту 1.50“. 1050 1200.2 4 2 6] 600] 3'00|] 2.00 
У 1,50| 691,50] 693,00] 47 89 81| 170] лала 7,18] 407 
14] Грязнухас...... ТУ 27,00] 241,00! 268,00! ` 13 14 ЧТ 151| 20,61| 3,62 1,11 
И 5,25|° 33,00! 38,95 (94 38 56 У 
15| Дырдытэй 3. 4... У 42,50] ‚ 183,15| 226,25 10 20 21 4122,62 11,31| 5,51 
16] Елотеий ул, о А 8,50 35,50 44.00 6 14 13 21| 1,33| 3,14| 1,62 
17| Желтайсый ул. дез. А 71,45| _ 590,50] 661,95 40 96 102 198] 16,54| 6,89 3,34 
18] Заблтуй ул... ... у 3,25 30,00] `` 32,95 2 8 5 13| 16,12! 4,08] 2,48 
19] При ул. Зонекомь .. с № 11,15| 34215 420,50 36 82 11 159] 11,68] 512 2,10 
20] Киркейсый у...... У | 140,00] 599,25] 139,25 54|] 135] 134’ 269] 13:68] 547 214 
21| Китойсый ул... .. У 4450] 488,15| 533,25] 38| 1071] 100] `207| 14.03 ^ 498! 2.52 
22| Коротаевекая 3. -.... А 0,25 16,00 16,25 1 4 3 7 16,25! 4.06] 2,32 
У — 136,50! 136,50 18 35 33 68| 7,58] 3,90 2,00 
23] Красный-бродь в... . |1 6,50] 151,00] 151,50 11 25 24 '49]^. 14.311‘ 6,30] 3,21 
п 4,31 3,00 1,37 7 14 21 З5 = — — 
241 Кукунурв ул... .. У 211,50 922,00] 1.133,50 95 249 231 480] 11,93! 4:55 ' 2,36 
25] Куркатсьй ул. .... У 264,15! 1.249,15| 1.514,50] 114 279 269 548| 13,28] `5,42| 2,141. 
26] Вуркатекая-Вершиназ. . У 3,15 26.00 29,75 4 9 5 14| 17,43] 3,30] 2.12 
27| Мадатайсий ул...) | 9,75 64,50 74,25 8 16 15 31| 9,28] 4.63! 2,39 
28] Мокрый-Мордай з..... у 31,00] 172,50] 203,50 12 32|. 29 61| 16,95 6,35! 3,33 
29] Нижи.-Бадархонь ул... 1 У |. 126,50] 498,00], 62450 47| 136 19 951] 1398465] 242 
30] Нижн.-Язать ул... .. У: 63,25| 462,25 525,50 40 95 88 183| 13,13 5,53| 2,81 
31| Саганъ-Желгай ул. . У 22,00] 221,50] 243,50 18 31 29 60! 13,52] 1,85 4.05 
321 Сорокина з....... \ 8,50 23,50 32,00 3 9 6 15! 10,66] 3,55] 2,13 


Балаганевий округъ. 


Количество земли въ пользования 


Число наличныхъ | Приходится земли (въ 


> Се 7 ти Е селей (въ хоз. дес. 3200 кв: с.). а душь, х0з. дес. 3200 кв. с.). 
Е Названя волостей |3 а = : 
=" а Е З э ыа |3 
ы и Я ге Е : а Е: Е. не | == 
5 : :4 ы = > РЯ = 
=. | = Е В 1-8 в В.Е 
э населенныхъ м5стъ. | 8 з Е Е з Е Е. Ви нак е: | ча 
. 2 Е я я Е: 5 2 ы я з 
Е: 85| = Е = я = Е: 5 |5 ве ве 
1 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 


33] Средиш-Яшать уд... | У | 15815 47175] 630,50]0° 56| 104] ‹ 106] 210] 11525 6,06] 3,00 
34] Сухой-Мордай 3... . у 16,25| 110,75! 191,00 9 15 12 27| 1411! 8,46] 440 
35] Тантуромй у. ..... У 28,00] 162,00] 190,00 14 35 32 67| 13,57] 5,42 2,83 
У 3115] 114.50] 143,25) 10 23 20 43| 14,32! ‘6,22! 3:33 
36] Тайшинская 3. 4... .| и | 4800] 24425 29225 14| 30 35) 11 2081] за 4 
37| Тугудуйсый у. .... | У 113,00] 318,50] 431,50] 39 92 85° 171] 11,06] 4,69] 243 
38| Тумуровская 3. -.... У 1,00 4,00 5,00 1 1 1 2| 5,00 5,00] 250 
39| Тыжеевская! 3. 1... А 5,00 17,00 22,00 2 2 3 5| 11,00] 11,00 440 
40] Халтиневй у. ‹. у 74.50] 224,25] 29875 23 58 57 М5] 12,98 5,45! 259 
а ИИ" _ у 61,00} 723,00 ^_ 184,00 е © 8 т 1451 1,84 3,62 
р ПУ 29,00] 117515 20415 15 14 13 27| 13,65] 14,62! 758 
42| Хатертинокаяз...... | И 4.00] 150 1150 2 5 5 10] 515 230 115 
43] Хахтинев ул. 4... у А 1,00 10,00 11,00 1 4 2 6] 11,007 2,50 1383 
а. [ у | 270,25 640,50] < 9105 103]: 245] / 232| 4171] 8,84, 371] 190 
По ВИ" №]. Ц |3 304756 `` 95,0012:3995 15: 29 34 63| 26,65| 13,78 
45| Холонтуйемй ул. У] 130,25] 40315 53400 5 88 8 112] 1047] 6,06] 340 
У 19,00 11750] 136,50]° 13|: 28 28 56| 10,50] 4,87] 243 
о ти | 150 1600 1750 4 9 11 20] 1937 8,61| 387 
41| Шолотемй у. ..... || 15250] 588415 14125] 53| 139] 133] 212 13,08 533| 212 
У | 2.802,15 14.541,50|17.344.25| 1.389] 3.192| 3.058] 6.250] "12.48! 5,45] 217 
ГУ 8425 1.119,75 1.204,00] 79|] 283 268 55] 1594 4,5 |218 
Итого по вфдомству. | 11| 370,24 ‘382575 15299. 15|] 162 205 361] 10,03 464 205 

— || 3.257,24 16.044.00119.301,14| 1.543! 3.637 3.531 17.168 — — =. 

2 Ашаохабатекое 
БД. 7 / 
``48] Бадарененй уд. г... | ПУ 21,25] 137,00“: 158:25| г 23 54 42 96] 6,88 2,93| 1.6 
49] 1 0 ту | 10,60]: 199,50 1240,40] о 20 58 59! 141 10,50] 3.62 19 
аргадаевекая д. т = та а 9 3 э|. В Е В 5 
у к э ь 5 | 

50] Верхне-Зиминская д... . | м Не Е р ый й Г то г о ыы а 
51| Верхие-Окинекй ул... | и у и не р т | ® 9 —. м о Гы 
р | ту 46,25 241.25” 287.50] © 32.0; 19 64 — 143]. 8,98. 3,63] _2.00 
ки у ее п АЕ ый В 3 3 2: 3 РЕ 1 ны 

; т 4915] 171250]. 176225: 61|. 180% 162 342] 11,37]. 4,28! 29 
53] Варымекая д... ... | о НЕ 13.00 НУ 49 э5 19 44| с о : 
54] Карымекй в... 2... У 2,00. 86,00! 88,00 3 15 18 33] 29,33| 5.86] 2,6 


дку. 


= №№ по поря 


__—__ШымыШШмШЫмм"|—|—|—[—Ш6&ё&$Ъ&Б5ьБ5—,ьнньн мн кц 


` 


Балаганскй округъ. 


населенныхъ м$стъ. 


Кашелакская д... .. . 


Кашехаковй: ул... 


Кяхтинокй, ул, 


Огноевская д... .. 


Таряженеюй ул... 


Трифновекй в... ... 


Ханхатуйекй в... ..- 


Харчергуйсый ул... . 
Хорикекй у... ... 
Шебартиненй ул... .. 


Итого по | 


3$. Бильчирекое _ 


вЫ д. 


Андринскй ул. 4... 
Балдантоноюмй ул. .... 


Батаевекй ул. 
Байганская д.. ... 
Башкутанекй ул. 
Бидлуновскй ул. 


Билановекй ул. 1-й... 
Билановенй ул. 2-й. .-. 
Бильчидаренй у... .:- 


Бильчиреюмй ул... .. 


Бильчиренй в. ... 


Божедаевеюй ул... . 


Бол.-Орликовй ул... г. 


Ботогоневй ул... . 


Букумекй ул... .. в 


Буркумеюй ул. 


Бурхальсый ул... ... 
Верх.-Найматутскй ул... 


Названя волостей 


ООО 


оо 


Составъ населеня. 


[55 


на === ан< 


== 


30 — 


Шоличествоземли въ пользовани 
селений (въ хоз. дес. 3200 кз. с.). 


| Усадебной. 


10,75 
41,00 
9,00 


353,59 
3,95 


358,84 


======= 


2.00 


Пахалной. 


[2 


209,15 
65,25 


248,00 


275.00 


90,37 


13,00 
5,15 


130,50 


208:50 
153.25 


157,001 


3599,17 
23,25 
86,00 

3.108,42 


Итого. 


|=; 


215,87 
0,50 


1575 
1500 


261.10 


282,25 


108,62 


14,00 
1,50 


136,95 


219,25 
194.25 
166.00 


3952.16 
26,50 
88,00 

4.067,26 


Число хозяйствь. 


— 


Число наличныхь 


__ душъ. 
: д 8 
Г © 
а 
в 8 В 
= = 5 
Е: 9 10 
69 69! . 138 
Я: ЗЕ 2 
2 18 40 
3 9 5 
57 50| 107 
Е 9 
15 ‘69| — 144 
я йе 
46 33 19 
5 Э 8 
14 13 97 
2 32 54 
— 2 2 
59 38 97 
61 58| 119 
40 37 17 
1.037 957| 1.994 
66 49 1145 
15 18 33 
1.118 1.024] 2.142 
19 15 34 
43 36 19 
61 64 125 
36 41 11 
97 51 48 
99 26 55 
54 38 92 
91 91| 182 
39 38 77 
225] 159 311 
5 4 9 
5 6 11 
5 5 10 
15 74 149 
198 179. 377 
2 28 50 
10 9 12 
6 9 15 
56 52 108 
198 178 376 


Приходится земли (въ 
хоз. дес. 3200 кв. с.). 


Я Е 
я в" ав 
= о < Е я В 
[И 
| 12 [3 
8;63| 3:42] 1,56 
8,41| 3,44] 1,89 
1452] 458 2.44 
1116] 3/7 1,26 
6,03| 2,36] 1,37 
14,00] 2,80] 115 
13,62 6,19] 2.52 
11,56] 311] 2,26 
717| 318] 1,63 
13,83! 415] 215 
10,05! 3,81 1,97 
29,33] ‘5,86! 2,66 
6,15 3,23 1,8 
8,45! 3.53] (1,92 
17,17| 6,99 3,41 
10,77 ‘3,29 1.53 
100] 2.59 1,45 
14.18 4,81| 2,32 
7,32 257 151 
16,50] 5,98] 2,92 
1215| 5,23 2,65 
9,03\ 2,23 1,59 
3,62 1.45 0,6 
9,22 4,06] 2,04 
10,78! `4,52| 24 
19,37! 5,62] 247 
833! 2,50] 2,08 
7,50! 3,15] 1,5 
11,90] 4,25] 2,2 
11,00 4.05] 2,43 


ав 


Балаганский округъ. 


= Боличествоземли въ пользовани Число наличныхъ Приходится земли (въ 
ы Названя А Е селен1й (въ хоз. дес. 3200. кв.с.). а душъ. хоз. дес. 3200 кв, с.). 
|3 Е Е ПЕ ет |-> Е 
- : - а |= = 
Е : о Е а 
Гы Е а я = т 
- населенныхь м5стъ. | 2 Е Е 2 Е Е 8 ы Ам = 
> - - Е 
Е т - в |3 [88 28| 3 
1 2 3 4 5 7 8 9 10 1 12 13 
88] Верх:=Норинскй ул. .. У 57,15 342,62 33 82 70 152]: 1213 4,88 2,63 
841 Верх.-Орликокай ул... . | У 68,50] 27615 28 18 64 142] 12,33] 4,42 2,43 
85] Горхонсвй ул... .... у 17.00 16,25 14 40 37 77| 6,66] 2,25 1,23 
86] Гыртуйекий уд... ... | мы во ры . я о не р ПИЯ м 
81|] Дабунсый ул. .... | 59,50] 223,50 28 68 54 122| 10,10] 4,16! 2,31 
88| Добогунеюй уг...... А 12,25 32,00 6 13 6 191 7.37] 3,40} 2,32 
| 89] Добутемй ул. ...... | У 32,15 10,50 1 43 27 70] 17,37] 2,40] 147 
90] Догогонтуйемй уд... . А 41,15! 139,50 2 57 50 107| 9,36] 3,28] 1,15 
И — — 1 4 2 6 — —= — 
94| Егоровеюмй ул)... .. А 43,00] 237,00, 14 44 33 71| 20,00] 6,36} 3,68, 
’ 92] Енисейск ул... ... А 41,88 122,62 54 161 164 325] 14,26] 4/18] 2,31 
и во м в 1055 3% 20 
омотекй ул... ... з Я 
95] Имельтинекй ул... У | 40,00]. 21837 17 54 46| 100] 1549 4718 2,58 
96] Качинеюмй ул... ..- | У 49,00 57,50 17 50 42 92| 6,26] 2,131 1/15, 
97| Краснояровекй уз... . | У 85,00] 533.88 55| 150] 146] 296] 1195 449] 209 
98| Куркутемй ул... ... У 28.00 54,00 15 35 26 61| 5,46] 2,28] 1,34 
99| Кутантайсвый ул. :... А 123,50! 444.00 61 142 118 260| 9,30 3,18] 2/18 
100] Кутанек уз... о У 109,00!’ 472,00 57 133 117 250] 10,19! 4,36! 2,32 
П — — — 1 2 1 я — == — 
101] Лобадовекй ул. #1 .. | И 100 2 вы Е т не т а ее Е. 
102] Лобадовекй ул. 21... У 53,00: 209,50] 262,50 34 74 56 130] 7,72! 3,38] 2,01 
103] Маланутеюй ух... ... У. 38,00] 128.00] 166,00 22 48 37 85| 7,54] 3,45| 1.96 
104] Малышовекй“ул. .. у 27,00 71,50 98,50, 18 47 - 29 76| 5,41 2,09] 1,29 
105| Матаганская д... ... ТУ 1,00 90,25 91.25 5 14 6 20] 18,25| 6,51] 4,56 
106] Матаганоюй ух... ... \ 184.00] 696,25| 880,25 12 176 152 328] 12,05| 5,00] 2,67 
107| Маголютскй уд. 5... № 41,37 662,68 710,00 6 161 134 295] 11,09] 4.40] 2,46 
108] Мелькинскй уд... | У 152,75! 953,50] 1.106,25 72 201 198 399] 15,36] 5,50 2,1 
109 Ниж,-Наймагутек1И уе У 80.50] 606,25! 686,15 60 138 129 267| 1144 4,97| 2,51 
110] Ниж.-Норинек! уа. У 30,75! 128,88! 159,63 17 41 37 18] 9.39] 3,89] 2,04 
111] Отосоревй у... А 55,50] 218,88| 334,38 26 18 11 1491 12,86] 4,28 2,24 
112 Сигендинсв! ул. У 25,25 60,00 85,25 9 24. 22 46 _ 9:47 3,55| 1,85 
13| СогодонскИй ул 1... | У 28,25 64,50 92,15 9 25 23 48| 10,30] 3,11, 1,51 
114] Согодонекй уд. 2... | У 18,50 18,00 96,50 9 20 21 41| 10,72 482 (2,35 
115| Сунгуйсый ул... .. А 96,15] 413,25| 5710,00 43 130 113 243] 13,39] 4,38] 2,34 
116] Сухоулейсми ул... .... | У 258,50! 289,88 548,381 60 154 122 276] 9,13 3,56] 1,98 
117| Табалай д...... ТУ 15,00 40,63 55,63 6 15 15 30] 9,27] 3,10] 1,85 
148] Топхорекй уд. .,.. : А 38,00 60,50 98,00 12 33 21 54! 8,20 2,98 1,82 
И — — — 1 5 1 в — — — 
119] Тугулуйсый ул. ..... У 11,00] 332,06] 403,00 31 71 12 149] 12,87| 5,23| 2,10 
120] Улангинсый ул. 11... | У 48,25 82,50| 130,15 21 53 47 100] 6,22 2,46] 1,30 
121 Учантинокй ут. 2-й... У 23,62] 141,88] ° 171,50] 18 49 34 83! 9,52| 3,50] 2,068 
122] Уланутевй у... .. У 43,00’ 148,50] 191,50 10 44 43 87| 1915] 4,35 2,20 
123] Усть-Осинемй ул. ... | У 46,15] 256,63| 303,38 40 107 ый 188! 17,58] 2,83] 161 
| 


ЕЕ 


Балаганеви округъ. 


= Количество земли въ пользовани Число наличныхь | Приходится земли (въ 

= Н : Н Е. |селенйй (въ хоз. дес. 3200 кв.с.); 5 = душъ. х0з. дес. 3200 кв. с.). 
= азваня волостей = = о 
я Е = 0 . 
= > э= = [5-] 3 
Е И Я = Я Е о я |: ря | РЯ 

. — а |= 5 |= я == 

Е населенныхь м5стъ. | 8 Е Е = а Е а - я баан| ГЕ 
2 Е Е з аа а Ее - 
2 5 |= = = = = $ аз нЕ Е 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 м 12 13 
124] Усть-Осинекая д. ТУ 2,00 85,25 87,25 10 26 34 60|  8;72|' 3,35 1,45 
125] Хандатайеый ул... ... у 15,75 64.00 19,15 8 17 22 39] 9,99 4,69! 2,04 
126] Хайгатевй ул, 1-й . № 38,00 85,25 123,25 16 45 31 761 . 7,10! 2,731] 1,62 
121| Хайгатемй ул. 2й,.... | У 58,50] 214,50] 273,00 38 82 78 160] 1,18| 3,32 1109 
128] Харануреюй ул..`. 5 У\ 12,00 19,00] ^` 151,00 21 66 55 121 5,59] 2,28 1,24 
129] Харайская д... |1 7,00 386,50] 393,50 31 98 90 188] 12,67| 4,01 2,08 
130] Хахалдайенй ул... | У 12,00 41,50 59,50 7 17 14 31| 38,50] 3,50 1,94 
131 Хахалмалек ул. У | › 18,00 46,25 64,25, 5. 16 16 ‚32| 12,85| 4.01’ 2,00 
132] Хильтигейсый ул, . У 14,25 18,15 93,00, 9 } 20 20 40] 10,33] 14,65! 2,32 
133] Хобохтинойй ул... .. У 63,00! ° 20412 `'1267.12 24 64 48 112] 1113! 417 2,38 
134] Холтубаевешй ул..... \Ё 5,50 29,25 34,75 6 16 6 22| 5,19 27 1,57 
135] Хонхоруйсмй уд... ., У 43,00!“ 155,50]. 198,50 1 43 37 80] 11,02] 4,61: 2,48 
136] Хорайская ден Т\ 7,50 16,00 23,50 3 9 ИТ 16] 17,83 2,61! 1,46 
137] Хоронохонекй ул... . - \ 31,50] 212,00 243,50 16 44. 3 82| 15,21| 5,53| 2,96 
138] Хорхосый ул... | У 65,00] ` 329,00! 394,00 22 66 64 130] 17,90] 5,96’ '3,03 
1391 Хотонсый ул... .. У 15.00 67,88 82,88 10 24 19 43] 8,28]. 3,45] 1,92 
140] Хоходогуномй ул... . \ 28,50 96.88. 125,38 15 38 34 ‚ 12|. 8,31 3,29! 1560 
141| Хохтиневй ул... ... У 93,25 573,15 667.00 41 117 131 248] 1419! 15,10! 2,68 
142] Шебартуйсвй ул... АА 82,50] ` 331,00: 413,50 43 108 90 198 9,611" 3,82" 2,08 
143] Шорхоевемй ул... .. У 14,00] ` 155,87] 169,87 17 46 48 94| 9,98 3,69 1,80 
144] Янгутекая д... . ТУ 2,88 51,50 54,38 7 16|. 12 28|’ 1,76] 3,39] 1,94 

(| ТУ 36,88| 178713] 824.01. 13 214 205 419] 11,27] '3,85|° '1,96 
Итого по, вЪдомству >) у ее. и аи и. те. и. о Их Се | 
| — ||‘4.013,2518.791,78 22.805,03| 2.087! 5.424 ` 4.141! 10165 — = = 
д. Бо-Жанекое вю д. : 
145] Бокутущекая в... | У 21,00] 359,00 380,00 20 56 ‚44 100 19,00] 6,78| 3,80 
* И — — — | 1 5 ра | — — — 

у К -№ 16,15! 1.334,50]`1.411,25| 102 213|`® 251 524] 13:83 (/546 2,69 
146] Бо-Хансми ул... . .| И 437 а 4.37 ЮО в 491 1 40 89] ГАР | 
147] Верх. Буротеки а... | о и. о о | И е т. и = ро 
148] Верхи,-Тараеинен уд... | А 95,507 852,00: 947,50}: 172]: #193] › 113 366 13,15 4,90} 2,58 

И — — < — 4 7 15 12| — — == 
я а. У | 12/151 1,224.00] 1.29615 10 198] | 200 398| 18,52 16,54! 3,25 

1491 Верхн.-Хохорскй ул... . | п тай Теа НЕ 3 4 8 12 О Не 
150] Гречихинскаяз.. .... У 19,15} 370,15 390,50 24] 59] : 48 .107| 16,27! ^›6,61!’ 3,64 
151] Затацкокй у... ... У 99,18] 1.438,00] 1.537,18\ 106 309 264 578| 14,50, 4,97 2,68 

И — — — 510.05: 8 Й 15] — — — 

152] Ижидкинеый уд... \ 54,00! 1.122,00| 1.176,00 58 149 163 312| 20,21 1,89] 3.16 

И — ‚ — — 1 2 1 я — — — 
па: У 66,251 1.370,50] 1.43615 °`109 265 269 5384| 13,18! 15:42 2,69 
153] Ишунеюнй ул... .... | п Я ВЫ Ей 8 14 16 30 Е 8 тЫ 


Балагансний округъ. 


=. !Боличество земли въ пользованш Число наличныхь Приходится земли (въ 
= к “ е `В | селен (въхоз. дес. 3200кв,с:). = душь. хоз. дес. 3200 кв. с.). 
Е Названия волостей |3 В 

5. И Е ко : = Е 5 Е = 8 а 

З а = 5 я Е Е 8 |8 | 88 | 68 

- населенныхъ мъстъ. | & з а г 2 Е Е. ана 
53 = у ря = з Е = — Р- <>. 
Е Ев |8 [48 8 2: | 

нь 2 3 4 5 6 1 $ 9 10 11 12 13 

154] Корминомй ул... ... 7 
И } У 99,37 944.00] 1.043,37|° 19| 204 ° 169] ° 373] 13,20] 5144 2/19 
156] Кутульеый ул... у 13,50] 124.00] 13750 11 25 23 48| 12,50] 5,50] 2,84 
о [ ту 42,00 286.00 328,00 24 38 34 1 1366] 318 180 
и г. [ т 68,00 63800 101.00 45 127 130 7 1557 551 2/2 
159 Нижне-Тараспнеюй ул... | м о 95508 ра - = | — ео ей ре 
160] Нижно Хокорещ ра... _ у 65,25 1.40.00] 1467,25 в | 191 408 19,56 — 6716] 3,60 
С . о 69,50 611,50 681.00 : 136 14 250 14.80] 5,00] 2,12 
162] Хандатайсвй ул. А 12,00 128,00] | 800,00 56 145 142 287| 14,27| 5,51. 28 
163] Хогото’- Тарасинское мель- У 1,00 4.00 5,00 1 2 4 6] 5,00 2,50] 0,83 
ничное заведене. .... | И 5,00] 180,00 185,00 й 22 10 32| 26,42 8,40 5,18 

6] Хбртирине И ух т 028 > 069 - - 8 — то т В 
65| Шарактуиенй ба... и ее 8200 900 ы . Е о во и. ВО 
У | 1139,80 15.423,15/16.563,55| 1.076] 2.948 2.727| 5.615] 15,39] 5,61| 2,92 

п 9,37 180,00] 189,37 69 146 120 266] — — == 
Е вдомству . | т 42.00 286,00 328.00 24 88 94| 189| 13,66] 3,13 180 

— | 1.191,17115.889,15 17.080,92\_ 1.1691 3.182] 2.9411 6.123} — = = 

5. ББльская вол. 

166] Бобылева 3 4..1... Т 5,12 97,25| 102,37 8 26 23 49: 12,84 3,94’ 2,09 
167| Болотинская 3. ..... Т 1,87 112,50 11437 8 28 25 53| 14.29! 4,08] 2,15 
168| Болтенкова з...... Т 1,00 19,00 20,00 2 т 5 12| 10,00 2,85, 1,66 
169] Бьльковская 1-я. .... Т 12,50] 368,00] 380,50] ^* 20 13 71 1441 19,02] 5,241 2,64 
170] Бльковская 9-я НЕ 1,38 14.00 15,38 й 21 31 52 1018 3,58 1,45 
4 т 15,38| 2.806,25| 2.881,63 251 658 670] 1.328] 11,48 4,37] 216 

т. -| и | 30,00] 90,00] 12000 80] 128 188 266 — | | 
172| Вахрушева з.. . Т 0,50 20.00 20,50 1 5. 1 6] 20:50] 4,10} 3,41 
173] Гавриловская в. . т 5,25! 123,00 128,25 6 31 35 66] 21,37 413 1,94 
114] Гераеимовсвая 3. Т 1,50 38,00 39,50] 3 13 8 21| 13,18| 3,08} 1:88 
. Т 49,15] 1.145,50] 1.195,25 91 193! 204. 397 13,13! 6,19]° 3,01 
175| Гымыльекое с... .. _ п 3.50 9,25 12.75 э 4 5 9 6:37 3,18 1.44 
176] Деревянная 3, ..... Т 275 36,50] 39,25 4 13 10 ” 9,81! 3,01 0 


Балаганений округъ. 


„= |Воличествоземли въ пользован!и | Число наличныхъ |Приходится земли (въ 

= ‘= |селенй (въ хоз. дее.3200 кв.е.): в душь. хоз. дес. 3200 кв, с:), 

: е ы у 

Е Названя волостей |3 а Е : и 
Е. 2 = з Е Ее ЕЕ 
я и в - = И ЕЕ 

> 1-2 я Е] 

а населенныхь мБетъ. З - Е ы з Е Е 8 № ця 8 ие 
[-] я > <> > 

8 8| = Е || в 8 |9 ВЕ ва 

1 „2 3 4 5 6 1 8 9 10 11 12 13 
177] Дурбемевская з. ет Т 1,50 19,00 20,50 3 6 4 10] 6,83] 3:44! 2,05 
178] Евдокимова 3. ...., Т 2,15 62,00 64,75 и. 19 23 42| `9;25| 3,40] 1,54 
Е т 6,50' 119,00! 185,50 17 44 45 89| 10,91 4,24! 2.08 
лань Зее и | И 1,00 3,00 4,00 1 3 1 4 4,00 1.33 1,00 
В т 10,00] 356,00] 366,00] 34 88 94| 182] 10,16] 4,15 2.01 
О Я и 3,00] _ 10,00 13,00 3 8 8 16] 4,33 1,62| 0,81 
181| Еремфевекая з...... Т 2,00 21,00 29,00 3 11 9 20| 9,66] 2,63] 1,45 
182] Жернаковская з. а Т 2,25 81,00 83,25 5 18 20 38] 16,65 4,62 2,19 
183] Засухина 3... ь Т 2,25 49,00 51,25 6 15 21 36| 8,54 3,41 1542 
184| Исаковская з.. ..... Т 9,00 186,00] 4195,00 15 58 65 123] 13,00’ 3,36] 1,58 
185] Каштакъ д... ., Т 2,00 56,00 58,00 5 22 14. 36] 11,60] 2,63 1,61 
т т 14,00 206,00] 220,00 28 66 61 127] 1.86] 3,67| 1/3 
О Ва о. .| п 0,75] ° 100] 175 3 м 18| 254 055 043 
187] Ключи зе... Т 12,50] 205,50] 218,00 17 55 46 101| 12,82 3,96] 2,15 
188] Ключи малые... | ТГ 19,50 136.50 156,00 117 46 46 92| 9518 3:40 1,10 
189] Кошарива 1-яз...... т 0,75 16,00 16,75 2 7 3 10] 8,38’ 2,39]° 1,68 
190] Кошарова, 2-яз.. .... Т 1,15 92,50 94,25 6 16 20 36] 15,11 5,89] 2,62 
191! Вошаровекая з...... Т 10,00 43,00 53,00 2 3 3 6| 26,50] 17,67| 8,89 
192| Вузнецовская 3...... Т 2,38 50,00 52,38 4 16 16 32| 1310} 3:27 1,63 
193] Кулакова д... . | тт 2000 р те о С ее о 8 00 р 
1941 Ленекихь 3... 0. В Т 5,00} 181,00} 186,00 6 23 25 48| 31,00]. 8,10|‹ 3,89 
Е р : т 3,00 16,75 19,15 и 24 21 45| 11,39 3,32! 1117 
195] Лобановскяя д... .: | п 100 3.00 4.00 й й я 3| 400 2.00 - 
: т 25,00] 530,00! 555,00] 62 187 195 382] 8,95] 2,971 1:46 
7158} Мотовское ©... -031:0- .| п 2,00} (`12,00 7 `44.00 ^^ `1| 146 № 2] 200 088 050 
197| Мышелевка пое...... п 50,00 — 50,00 52 181 116 297| 0,96] 0,27 0,17 
, у Т 37,00] 128,50] 165,50 10 193 201 394] 10,94| 3.97 1,94 
196 Низжие-Бузайская д... .| п 5:00 ° 9,00 140026 50 4 96] 054 08] 045 
199] Никитинекая з...'... Т 2,00 37,00 39,00 3 14 15 29] 13,00] ‘2:79 1.35 
200] Околовскаяз....... Т 2,00 36,00 38,00 3 16 18 34| '12,67| 2:25 1412 
201| Парфеновекал з...... Т 6,00] 133,00] 139,00 8 43 48 91| 17,38] 3,23 1,60 
202] Пестюриназ...,... т 5,50 37,00 42,50 4 15 12 21|. 10,62 2.90} 1,57 

7,25 54.00] 161,25 23 68 58 2 7,1 7 

203] Прокопьевекая д... ... | т а а те р 5 3 : о ре . г. . 
204] Протасовекая з.. 1... РТ 1,37! 143,00] 144.37 8 26 26 52| 18:09] ‘5:55 ° 258 
205] Россоваз........ т 3,00| 125.00] 128,00 9 28 25 53| 14,22] 4,57] 2.42 
206] Савинекаяз...... Т 1,50 31.00 32,50 3 11 9 20] 10,83] 2,96] 1,63 
207| Сарапуловская з. ВО Т 1,00] 123,00] 130,00 9 39 40 19] 1444 3,33! 1,65 
208] Скрябикова 1-я з,..., Т 1,88 49,00 50,88 5 19 ив 30] 10,17 2,68 1,69 
209] Сврибикова 2-я в... 1 71,00 142.75 149/75] ° 10 29 84 63| 14,98 ‘5,16 2,39 


— 85 — 
Балагансвй округъ. 
— 


т 


Количество земли въ пользовани Число наличныхъь Приходится земли (въ 


ы 

НУ : ‘= |селенй (въ хоз. дес. 3200‘кв, 6.) а ИТ. х03. дес. 3200 кв. с.). 
Е Названя волостей Е а Е: НЯ Е о 

ЕВ а ь и 3 З = > ы > Е 

- 7 И - Е 

я = 4 а = 

а населенныхь м5стъ, | & ‘5 Е ы < Е Е 2 НОЕ о | © 

2 Е 8 а = З в. 5 Е а8 | а® | эё 

= 5) > = = = = = 5 ЕН 

1: 2 3 4. 5 6 1 8 9 10 11 12 13 
210] Сившилова 3..4... т 112 3460]: 3542 9. 10 12 22| 11,74] 3,51| 1,59 
Я 1 17,00 51100 588,00 42 170 167 337! 14,00] 3,46! 1,74 
РА Средне Буионан т. | п 6.00] —” 6.00] 3 7 3 10] 200 0,86 0:60 
242| Сумкнна за. т 2.63 40,00] 42,63 4 9 6 15| 10,66] 4,14] 2,84 
| 213] Сутупова 3... 1 5,50 17,50 83,00 6 13 18 31| 13,83] 6,39 2,68] 
1 13,25| 146,00] 159,25 29 115 100 215] 5,49] `1,38| 0,14 


214] Тапкинекая д. ..... 


а | 31,00] 1.353:00\ 1.35400] 101]. 273| ‹ 217 550] 1313 5,07] 2,52 
О ‚| п 6,00] 1500] 21:00 13’ 99 26 55| 162 072 038 
6: Жарки ве... Т 8,50| 130,00} 138,50 8 29 31 60] 17,30] +78] 2,31 
27| Чернова в... |1 1.00] 47,00 48.00 2 5 8 13| 2400] 9,60] 3,70 
218] Шеламова зи. т 2:00] 29,00 31.00 Г 15 9 24| 118 2,07 429 


Т 412,62/11.172,00]12,244.62| 1.026] 3.010] 3011| 6.021! 11,93! 4,07 2,03; 
Итого. по волости ы И 108,25] 158,25| 266,50] 195 449 363 812 1,37 0,591 0,33 
 — 580,87111.930,2512.511,12| 1.221! 3.459] 3.374] 6.833 — == — 


®.Голуметсвая вол. | 


р она а р 17,50 31,00 48,50 55 129 123 252| 0,88 0,38! (0,19 
219] Вознесенск винокур. И 6.87 33'00 39'87 я 69 т 130 48 057 0.30 


220] Головинская 3. 4... . 1 6,25] 132,50] 138,30 9 26 32 58] 15,37 5,32! 2,39 


| т|: 185,00] 3.374,75] 3.5595] 368] 1.178] 1.188] 2.366| 9,67 3,07 4,51 
221] Голуметсков, ©, вот. пр. тт | 31700} 68.00}: 99:00], 91| 14571 962 3191 1540] 0,68! 0,81 


2221 Гусевекая 3. ..... Е 5,15 49,63 55,38 3 24 15 39| 18,46] 2,31 142 
293] Иреть в 1 63,50] 1.224,87| 1.288,37| 150 527 466 993 8,59 244 1,30 

а те | И 7,25 42,00 49,25 49 70 70 140] 1,01| 0,78] 0,35 
224] Невидимовекая 3... .. 1 4,50 69,50 18,00 2 11 9 20] 39,00] 7,10} 3,90 
225| Переллевская з,..... Т 6,00 15,38 81,38 7 17 14 31| 11.62] 4,19] 2,62 
226| Полежаевская 3... .. т 18,00] 171;:00] 189,00 22 61 67 128 8,59| 3,10 1.48 
227| Самсоновская 3... .. 1|. 3,50 21:25]? в 30,30 3 7 7 14| 10,00] 4,29 215 
228] Семено-Невидимовекал з. Т 3,15 35,15 39,50 3 12 11 23! 13517| 3,25 112 
229] Терентьевская 3... .. Т 5,00 172,15 7115 7 26] 20 46! 11,11! 2,99. 1,69 


т | 318,75] 5.264,37| 5.583.12|” 629] -2.018\ 1.952] 3.970] 8,88|. 27| 1,41 
Итого по волости. {| Ш 45,12| 14300] 18842 157] 296 293] 589] 1513 0,64] 0,32 
— || 363,87| 5.407,37| 5.771,24| 1796] 2.314 2.245] 4.559] — | —  — 


°. ИвеБевская вол. 


230] Алтанская 3. 5... и 3,00 30,00 33,00 3 12 13 25] 11,00] 2,15. 1,32 
231| Артемьевекая з. (Мануеов- Т 2,25 40,00 42,25 6 24 23 47| 1,04 1,76] 0,91 

Окан о ое. - | И 1,00 20,25 21,25 2 6 3 91 10,62] 3,54] 2,36 
232| Балушкина 3... .., Т 5,00 12,00 11,00 6 18 18 36] 13,00] 4,28] 2,42 


5% 


Балагажекнай овругъ. 


80 


в |Количествоземли въ пользоваши Число наличныхь | Приходится земии (въ 
=. й Е селен (въхоз.дес.3200кв.с.).| в дДушь. хоз. дес. 3200 кз, 6). 
Е Названя волостей | | а - 
5. 8 Ь = з З а ыьа | в3 
- . Е 
‚= | населенныхь метъ. | 8 < Е ы 2 Е Е ы За 8-е 
74 > -] [=] = > 
2 83|. = Е |= в @& |581 598 
1 2 3 4 ‚5 6 и 8 9 10 11 12 13 
С т 1450] 871.00] 885.50]° 179] ‘_231| 230] 4#1| 14594 3.88” 192 
233] Ботьше-Тышыренокое. .. | п 150] 8590 8740 12 34 26 57| 129] 2.82 154 
234| Бролинекая з. кр... .* Т 2,50 54.00 56,50 4 17 10 21| 1410 3,32 210 
Т 6,60] 240,50!’ 247.10 8 4.9 44 93| 30,90] 5,04! 2,66 
235] Брвнцева, 3... ., .| И 0,25 ты, 0'25 а 3 4 я И 2 
236] Бумажкинское, с. ... ы Т 9.90] 307,00] 316,90 41 119 128 241| 17,13| 2,66] - 1.28 
И 0,87 5,00] 5,87 4 7 4 | 1,47 0,84, 0,53 
237| Бургутуйская з; (Грязнуха). | Т 9,00 83,50 92,50 9 34 26 60] 10,30] 2,172| 1,54 
: И 0,25 — 0,25 1 1 — 11 — — — 
238] Бутаковская з. 0..9 | ТГ 10,75] 253,95 26400 14 50 52|  102| 18,89] 5,28" 259 
В Т 32,15! `818;00| 350,75 7 226 202 428] 11,05! 3,717| 2.03 
239] Верхне-Серединское ©. . | п 1.90] 20,00} ° 21.90 8 14 45 29| 285" 1'63. 0,19 
} Т 0,25 9,00 9,25 1 4 р 6! 912 231 1 а 
240] Волчковокая, в... 0,50] 1100 1150 1 4 4 8] 11,50] 288 1744 
241| Гартуевекая, 3... ... Т 12,00 151,25] 163,25 9 28 36 64| 18,14 5,83 2,55 
| Т 3;50 92,60 96,10 13 40 44. 84] 1,40 2,40 114 
242] Голомыская, в... ..: | п 0,25 ет 0,25 я й 8 15| — Е 28 
243] Гординекая, 3... ... Т 6,00, 248;28| 254,25 5 23 19 42| 50,85| 10,19! 6,05 
| 244] Горюновекая, 3...... Т 11,00] 116,00! 127,00 9 29 33 62| 1411 4,39] 2,05 
245] Гудаевекая 3... ... : Т 115 88,25 96,00 5 ” 21 51| 17,20 3,20] 1,88, 
246] Поненьа ва. | т п Е о — и — я ре о ры 
х Т 31515| 191,00] 822,15 11 229 236 465! 11,59] 3,72 1/7 
р ЕСЕВСВОВ 5, 6: Пр. п 8,60| 1940 88,00° 56] 117 1071 224| 455 096! 0,39 
248] Ершова 3 у... Т 1,25 19:00 20,25 2 9 1 16| 10,12 2.24] 1,26 
249] Ершовекая 3... .... о 1 6,25| 15115 958,00 14 55 41 96| 11,30]. ‘2,87 1,65 
250] Зыряновекая з...... Т 5,00 39:15 44.15 5 10 13 23| 8,951 447 1,96 
251| Ивановекая 3... ... Т 6,75| 132,50] 139,25 8 31 24 55 1141 449) 2,53 
о з Т 13,90] 309,12 323,02 48 125 146 271| 6,13] 258 1,20 
252| Казаческое сл. .....: [ и 8.00] 17.50 25.50 25 56 47 103 В ча т 
. Т 12,25] 24712 259,37 14 53 48 101! 18,53! 4,89] 2,56 
9 у . ) о т) й ) Й 
53] Вартагзевская з | И 050 1.00 150 й 2 3 5 —? т 9 
254] Кондой в. и... ЕТ 71,00 149.40] 156,40 й, 21 27 48| 22,34] 1,45] 3,26 
255] Нрюковекая з. ..... т 2,15 8,00 10,75 6 22 18 401 1,19 0,48] 0,27 
с 1 9,75 212.00 281,15 19 72 14 146] 14,83| 3,911 1,93 
е 5ая-В р о | ) ) ) 5) И 5 
256] Врюковская-Большая з п 025: = 0,25 1 о 9 = р те 
257| Лаитевекая 3... с... т 4,00 61,00 65,00 5 20 14 34| 13,00] 3,25] 1,88 


Балаганскай округъ. 


дву» 


= №№, по! пор 


населенныхъ мЪстъ. 


Липуновекая з. ... 


Лукьяновекая 3. 


Малая-Черемша 3... . 
Мало-Гудаевокая з. 
Мало-Ершовекая 3. 


* 


Названя волостей. 


о 


Мало-Крюковская з. . 


Мало-Тымырейская сл. . 


Мало-Черниговская з. 
Мелкоступовская з. 


Мельниковская 3 
Мутиновекая з. 


., 


| 


| 


| 


Мутинская 3... ... | 


Нижне-Середкинское с.. 


Овчинникова 3. 


Переломовекая 1-я 3. 
Переломовская 2:я 3. 


Платоновекая з. 


Рудникъ з.. .... 


Самсоновская з. 


Свалковскй выс 


Селифонтьевская 3, 


Силкинская 3. 
Сортовская 1-я 
Сортовекая 2-я 
Улитинекая 3, 


ФедосЪевская 3. 


Федяевская с. 


Фетисовская з. 


Фомичевекая 3...... 


Хинь выс. . 


3... 
з.. 
. 


Черниговекая з.. 


Шентуиская 3. , 


Шишкинская 3. 


ская). ... 


(Особулан- 


. 


Количество земли въ пользования 


Число наличныхь 


Приходитея земли (въ 


Е селен! (въ хоз. дес: 3200 кв. с.). а душъ. хоз, дес. 3200 кв. с.). 
З 5 т я Е Е я 
а Я 2 ы я = Я Е я Е Ея 
8 3 Е Е а = = а Е 
Е 
> > Ё ы ы = = 5 |5 нЕ ве 
3 4. 5 6 7 8 9 10 И 12 13 
Т 4,50 68.75 73,25 6 23 16 39| 12,21 3,18 1,88, 
Т 4,50 14.00 78,50 5 20 18 38| 15,70] 3,92! 2,07 
т 2,00 34,00 36,00 4 15 15 30 9,00] 2,40] 1,20 
Т 2,15 47:00 49,15 3 7 5 12 16,58] 711 4,31 
Т 2,25 52,50 54,15 4 16 19 35| 13,69]. 3,42 1,56 
1 3,50 82,25 85,75 6 20 21 41| 15,96] 2,19] 1,36 
И 0,50 — 0,50 2 Э 4 = — — 
Т 1,50] 509,40] 516,90 31 111 95 206] 16,67| 4,66] 2,50 
И 0,20 — 0,20 6 9 9 18! — =: = 
Т 14,25| 228,00] 242,25 5 38 24 62| 48,45] 6,38] 3,9 
т 4,25 80,00 84,25 5 а 19 36] 16,85] 4,96] (2,3 
Г 2,00 22.00 24.00 2 5 5 10] 12,00] 4,40] 2,4 
Т 15,00] 135,15 150,15 т 46 45 91| 10,77] 3,28] 1,6 
Т 1,50 2075 22,25 2 Б 5 10] 1112 4,45) 22 
Т 47.15]! 809,15] : 857,50 93 226 243 469 9,22 3,80] 1,83 
И 1,50 10,50 12,00 7 15 13 28| — — — 
т 1,00] 500 600 1 2 3 5| 600] 3:00 120 
Т 1,50| 114,00] 12150 9 37 27 64| 13.50] 3,28! 1,90 
Т 5,501 115,15! 121,25 11 35 32 67 11,02 3,46] 1,85 
Т 6,50' 136,50|° 143,00 6 21 19 40] 23,83| 6,81| 3,58 
Т 5,00 12.00 17,00 4 18 18 36] 19,25] 4,28 214 
И 1,00 — 1,00 1 3 3 6 — — о 
Т 8,25! '115,00] 183,25 11 48 39 87| 16,66| 3,82] 211 
И 0,50 9,00 9,50 Л 9 3 12| 9,50| 1,06] 0,80 
1 5,00 46,50 51,50 4 11 18 29| 12,88| 4.68! 1,178 
т 5,40] 116,15| 12215 16 47 57 104] 7,63] 2,60] 1:17 
Т 7,00 100,00] ` 107,00 5 30 13 43| 21,40] 3,57| 2.44 
Т 2,50 44.00 46,50 3 9 12 21| 15,50] 5.17| 221 
Т 0,75 14,00 14,15 2 4 7 11| 7,37] 3,69] 1,34 
т 3,50 11.00 14,50 4 15 7 22 18,62] 4,97 3,37 
Т 4,00 54,50 58,50 3 17 15 32| 19,50] 3,44 1,83 
И 1,00 — 1,00 1 о а = — Е 
1 4,00 6,15 10,75 6 13 16 29] 1,19] 0,831 0,37 
И — == = == 1 нЕ Е 255 Ех 
Т 5,00 66,00 71.00 3 16 11 27| 23,67| 444 2,63 
Т 11,25] 26915| 281,00 10 47 35 82| 28,10| 5,98 3,43 
1 17,60 330,00] ° 347,60 18 57 69 126] 19,31. 6,10] 2,76 
Т 13,25 481,00] 49425 30 122 105 221| 16,38] 4,05| 218 
Т 5,00 83,50 88,50 3 18 18 36| 19,50] 4,92! 2,46 
И 1,00 — 1,00 1 4 4 8 — — — 
3,00 48,00 51,00 3 10 8 18| 17,00] 5,10 — 


БалаганекЕй округъ. 


В = 


` |Количествоземли въ пользования |1 Число наличныхь || Приходится земли въ 
= ь х = селен! (въ хоз. дес. 3200:кв; 6.)103 душв. хоз. дес. 3200 кв, с.), 
Е Названя волостей | 8 Е = ЕЯ 
= а ь : = : 8 :- на |3 
Е и ее Е 
= | населенныхъ мъетъ. |-8 = Е я = Е Е, аи | зан а 
= 5 = Я 2 = в я 2 = а (8) 
Е: 8| = Е Е Е 
Л 2 3 4 75 6 1 8 29] 10 11 12 13 
291] Щукинская 3. ..... Т 4,50 5315 58,25 5 17 20 37| 11,6536! 1,57 
\292| Якутовекая 3. (0... т 4,00 62,00, 66,00 3 16 8 24| 22,00|:.:4,12|] 12,50 
Т 491,30110.484,89]10.976,19 839] ` 2,197| 2.668| 5.465] 13,08, 3,92! | 2,01 
Итого’ по: волости. . п 26,67| 259,55! 286,22! 137 296 262 558] -.2;:09|.10;95 0,51 
— 517,97 10.744.44 11.262,41| 974] 3.093] 2.9307 6.023] — = == 
8. Залариинекал 
вол. 
293] Алтарикъ 3. .....: Т 4,12 109,50 113,62 11 34 33 67| 10,33] 3,34! 1,70 
294] Арскихь в... 4... т 1,00 46,00] 47,00 р 9 8 1" 28550 5522 2,82 
295] Артамонова з. | т Е 4525 ни | : ) а 4,371.09 [0:49 
} ‘ = ы 9 } т т и 
296] Асай 1-й в... т 3,50! 113,40] 116,90. ° 10 41 31 71| 11:69] 2,85 1,66 
297| Авай 2-й. ...... т 3,901 108,12 112.02 10 26 20 46] 11,20] 4,31| 2,57 
298| Асай 3-й 3. ь 5 Т 6,00 84,25 90,25 9 38 33 71| 10,03! 2,37| 127 
Т 612 136,15| 142,817 11 41 39 80] 13,90] 3,49] 1/79 
299] Большая-Кирка з.. . 4. и п 0,12 5,00 519 1 3 3 В — са т 
Я. : Т 8,12|  194,00|\* 202,12 29 18 12 150] < 6,97 2,59] 1,35 
300] Большой-Карлукъ 3. ... | п 0,50 4.00 4.50 1 1 5 а г РЁ 
ы 1 1.00 33,00 34,00 1 4 2 6! 34,00! 8,501 5,67 
301] Большой-Самкуть 3... Й 0,75 0,75 1.25 9 7 6 19 — 1 =} 
3021 Бутыринская 1-лз.... т 5,50 10,00 оО, 6 22 18 40| 12,50] 3,43] 1,89 
. | 2.12 80,00 82,12 и 22 21 49 11713] 3,13] 1,68 
3031 Бутыринская 2-я в... . | п 0,50 12,25 12/5 3 7 9 16|. — не = 
3 2 1 5 15 8 23| 6,20] 2,07], 1,35 
‚ 304] Бухаровокая з..,.. С. т о — ы ое й 3 4 1 2 Е Ее 
305] Беловская з.:..... т 1,50] 15,00] ` 16,50 ЧеЕ 5 .3 8| 16,50. 3,30\ 2,06 
306] Вишняковекая з. .... Т 4,90 75,00 19:90 6 23 21 44] 13,31| 3,47|] 1,82 
307| Востриковекая 3. ... Т 1,50 12,00 13,50 2 8 5 13 „6,75 110, 1.05 
и т 6,60! 165,00] 171,60 20 60 38 98|! 8,58! 2,86] 1,15 
308] Головинская ст....., | Ш 3.40 117/15 191}45 8 40 39 79 15/15 3,03 1,52 
309 Горбуновская ав | т 208 а . | Ь йе т о = 
310] Гроссова, зи... Т 0,50 28,00 28,50 2 9 7 16] 14,25]. 3,17| 41,75 
: ы т 1,00 56,00 57,00 1 10 4 14] 5750] 5,10] 4,07 
Е О п 150 1415] о 16,25] 4 9 5 14] 381| 1559 1,09 
312] Дальне-Сорты з. ...,. т 3,00] 116,00] 119,00 3 . 10 12 22 39,67| 11,90] 5,41 
313] Долгая-Падь 3. 4... т 0,50] 22,00] 2250 1 3 т 4] 22,501... 7,50: 5,50 


Балаканевкай округъ. 


= |Боличествоземти в пользовании Число наличныхъь Приходится земли (въ 
Е - С = селений (въ хоз: дес. 3200 кв. с.).| д душъ. хоз. дее. 3200 кв, с.). 
Е: Названя волостей |= Е ен | 
= > 2 8 ый ра > 
- | а а Е 
= | населенныхъ мбетъ. |8| < Е = ‚ Е Е вм бин! Ча 
= | = Е = 18| = И Е 
2 = > = = я = = 5 Еее 
15 >] 3 4 5 6 7 3 9 ОЕ Е 
| т 4,25 143,50] 141,15] 12 35 41 76] 1249! 421| 1,92 
314] Дуга в. еее. | п 025 350 345 1 2 1 3| 3151.87] 125 
в т 4,60] 206,42] ° 21012] 12 46 38 84| 47,57] 4,58 2.51 
315] Дьячковекая 3... .. | и 0:12 5.00 542 4 8 12 0 Е А ЧЕ 
316] Евдокимова’ з... 1 1,50 48,50 50,00 5 14 10 24] 10,00] 3,57 2,08 
317] Елохинская в... .. т 0,90 15,40 16,30 2 т 5 12| 8,15| 2,33]. 1,36 
318] Ерма 1-я... ... ма 1 7,40] 28615! '29415| 20] ` 17 60] 137| 1411| 3,82 245 
319] Ерма 2-а 3. ..'... ь т 5.00 135,40] ’ 140,40 15 49 43 92| 9,36| 2,87| 1,53 
т 15| ° 5015! 52,50 6 15 11 26| 8,75! 3,50] 2,02 
320] Ерма 3-я в. 4... | п 0,15 19,00 1975 4 2 6 8| 494] 987| 247 
321] Жердева... ... ТТ 0,50] ° 15,00] 15,50 1 3 4 17| 15,50] 5/47| 2,21 
В т 11,25 196,25] 20750] 14 37 33 70] 14.68! 5,61] 2,96 
Жураковекая в. 2... | п 2,50! 3625|`’ 3815 5 12 10 22| 1/15| 3,23 176 
323] Закорюкинекая 3... ПТ 1,00 26,50] ° 27,50 3 6 9 15| 9,17| 458 1,85 
824 т | 125,15] 1.962,25| 2.088,00] 185] 611] 597 1.208| 11,29] 3,42 1/13 
7] Заларинсное (6. вох. пр. . | п | ‘20.60 11050] '43440]°^ та 494] ‘18 3—1 
325} Занинская 3... | 1 115| 18,00] 19/75 2 18 16 34] 39,87| 4,43| 2,35 
т 6,50] 107,25] 11315 10 25 31 56] 11,37| 4,55] 203 
326 Каширцева 3... 1... $ п 0'50 БЕ 050 7 и э в ны р 
321] Каштакь з. еее. Т 0,40] 11,00] 1140 2 8 4 12| 5,10] 1,38] 0,95 
328] Кипряновад. 4... ет 1,00" 16,00] ‘17,00 1 4 4 8] 17,00] 4.25] 212 
329} Кириллова 3... .. т 0,37 6,00 6,37 2 3 6 9] 3,18] 2,12 0,11 
30] т 2.15] 164,50] 161,25] 11 26 36 62] 16,11! 6,36] 210 
3301 Колмогь 3... | п 0,50 0,75 125 4 8 9 17| 8 т 
331| Коломенка з....... ТТ 250| 60,00] ° 62,50 7 24 17 41| 8,93|° 2,60] 41,52 
332] Комаровская 3... .. т 9,00]° 141,75! 150/15 9 30 24. 54] 16,12] 5,03] 217 
333] Кольчеженская 3. , т 6,50] 192,25 198,15 7 34 24 58| 28,39] 5,84 3,43 
34] т т 1,90 370,15] 378,65] ° 28 97 77| 154] 13,52| 492 246 
334] Коротавва [И 40 сааб м ом я 
т т 315] 98,00] 10115 12 33 31 64|’ 8,48|° 3,08’ 1,59 
335] Корховекая 3... 0. | Ш 8.50] 242415] 95125| 32 49 51| 100] 9.85] 543 251 
36 7 т 3.00" 1918 8242! — 12 31 36 67| 6,84] 2,65 1,23 
336] Кошкина 3. 4... | п 112 33.00] 3442 4 11 11 22| 853| 3.01| 151 
33] Кузнецовекая 3... ... Т 11,25 60,60] 71.85 5 22 12 34| 14,37] 3,27 2,11 
38 ОЕ т 65.00] 1.137,60] 1.202,60]| 240] 585] 485 1.070] 5.01 2,06 1,42 
328] Купужикокое ©... 5... | п |< 4190 979511095” 93° 182 ^ 165 = зар № 
`339] Лендоневская 8.: 0... Т 1,00 21,15 22,15 1 4 .5 9] 22,05 `5,69 2,53 


Балагансвй округъ. 


Е Дб 


аист Ива = 
= !Боличествоземли въ пользовании Число наличных | Приходится земли (въ 
= ы = селен (въ хоз. дес. 3200кв.е.).| а душъ. ^ хоз. дес. 3200 кв. с.). 
Е Назван!я волостей Я а з - : 

=. Е : Е . Э а Е: 

- | ее 

Е населенныхъ м5етъ, | 2 < Е В э ы Е вм аще = 8 

2 5 Е: 8 Е 2 Е 5 ЕЕ 

в = — = = = = = Е 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 и 12 12 
340] Литвинцева з. .... ш 1,00 38.00 39,00 3 15 7 22| 13,00 2,60] 1,17 

341] Лукъянова 3... .. Т 0,75 2,25 3,00 2 6 6 12 — — — 
342| Малал Кирка з.. еы Т 2,50 21,00 23,05 1 2 3 5| 23,50] 12,101 4.10 
343] Мало-Самкутекая з.. .. Т 0,40 7,00 1,40 2 3 3 6] 3,70] 2,36] 1.23 
344] Малый-Карлукъ з.... .- 1 8,37 10,90 19,21 111, 26 32 58] 7,21| 3,05 1:37 
345] Малый-Кутиликъ 3. Т 2,12 70,00 72,12 7 24. 21 51| 10,30' 3,01] 1,41 
346] Малый-Самкуть 3... .. 1 2,00 37,00 39,00 2 8 й 15] 19,50] 4,88 2,60 
47| М т т 5,90] 159,40]. 165,30 16 43 44. 87 НИ 3,84 1,90 
отоенокь 3..0... п 0,25 7.00 7,95 1 3 4 Т| 1.595 242 1503 
Т 4,50} 116,10] 120,60 12 29 36 65] 10,05] 415 1,86 

348] Мотой:. 1..0... | и 0,50 1.50 200 1 3 ы Е ое 1 
той т 11,6! 340,60] 158,20 38 118 104 222! 4.16] 1,34] 0,11 

349] Мойтонемйв. И... | и оО а 14 . т Е а 
350] Молева, з. ...... Т 3,81 98,90 | 102,77 7 22 21 43| 14,68] `4,67|° 2,39 
351] Московскихь 3. .... Т 7,90 46,25 5412 в) 13 10 23] 18,04| 4,16| 2,35 
352] Назарова 3. ..... Т 1,25 22,00 23,25 4 12 10 22| 5,81| 1,94 1,05 
353] Назимовекая з..... Т 1,00 9,50 10,50 1 4 Т 11| 10,50] 2,62 0,96 
т 4,00 18,15 82,15 4 17 13 30] 20,69’ 4,87! 2,16 

354| Наливныхь з. т | и р 8.90 8,90 В я о 6] — ей КИ 
355| Невидимовекая з.... Т 115 22.15 24,50 2 Ч 9 16] 12,25| 3,50 153 
356] Нижн!е Сортыз.. .:.. Т 3,50]. 114,50!., 178.00 10 21 26 53| 17,80! 6,61! 3,36 
357| Поликарповская з....,. Т 1,00 176,40] 183,40 12 45 89 84| 13,61! 4.08| 2,18 
358] Политова-Стрёлка.... | Ш 2,00 94,00 96,00 9 25 23 48| 10,67| 3,85| 2,00 
1 1,00 13,25 14,25 1 6 2 8 14,25. 2,371 118 

359] Преховскаяз...... | п 0,75 2,50 3.25 1 6 4 10 а ый Ни 
: Т 18,00! 178,78] 196,78 18 59 49 108] 10,93! 3,34| 1,82 

360] Пвтухова 1-я в. п 1.25 1450] 1545 4 14 8 98] | НЯ 
361] Птухова, 2-я з. Т 0,75 15,50 16,25 2 $] 1 14] 8,12 2,32| 116 
362] Распутино-Козловскал т 5,75 52,00 5715 6 21 18 39 9,62 2,15 19 
Т 20,25| 362,50] 38215 21 12 70 142 18,23| 5,32| 2,10 
3631 Романова д ось е | п 1.00 900 10,00 2 3 1 4| 500] 333] 9250 
364] Руденкова з...... т 1,25 13,40 14.65 2 7 8 15| 137] 2.09! 0,98 
365] Саввинская по Бажею з.. т — 39,00 43,60 4 13 15 28] 10,90’ 3,35] 1,55 
366] Савиновская з.... | т О Го о е — г Г р 96 р 
з т 7,66] 261,50] 269,10 24 71 78 149] 11,21| 3,19] 1,81 

367] Самкутекая д...... | п 0.12 215 287 2 9 В] ее ыя а 
368] Сапаровекая з..... Т 2,50 42,00 44,50 1 8 5 13| 44,50] 5,56] 3,42 
369] Смолино-Гусевекаяз.. .. т. 2,50 28,50 31,00 4 12 13 25| 7,18| 2,58 130 
360] Смолино-Сильвестровекая з. Т 7,00 14,90 81.90] 4 20 20 40] 20,47| 4,47 2,05 
371] Смолинская. 1-я 3..... 1 2,50 14,00 16,50 2 9 5 14] 3,25 1,83] 1318 


Балаганевия округъ. 


Ве Козичество земли въ пользовании! _ Число наличныхь _ Приходитея земли (въ 
Я $ | Я |влен(въхоз. дее. 3200 кв.с.). в ДуУшъ. хоз, дес. 3200 кв. с.). 
Е Названия волостей |3 В т - 
З и ие а 
В Е 
ь населенныхъ м5етъ. |&| < Е я 2 Е Е Е, ТЕ 
э г: < РЗ ео 
2 ВЕ [58] 48 22 
1 2 | 4 5 6 7 8 9 Е 
372] Соколоваз. уе. | ТТ 195] 4325 4450 4 16 14 30] 1412 218 14 3 
ры т| 22,00 695.00] 141,00 18|] 205 204 403] 920 3,50] 115 
373] Сортовокая д... - | п 215 6125 6400 31 53 И СЫ. 
374! Софроновская з.. .. - т 0,50 18,40 18,90 1 3 2 5] 18,90] 6,30] 3,7 
375] Средне Сорты 3 5... | ТГ 5.40 243,25] 248,65 11 28 27 55| 22.61 882| 452 
376] Средняя Кирка з..... | 1 0,90 18,00] 1890 6 24 29 53| 1315 329] 1,49 
317| Стриковокая в, ое | 1 5.50] 10115 107,25 ( 22 2 44] 1542] 488] 242 
т| 1190 423.15] 435,65 38|] 111 111 228] 4149 3,92 191 
378] Т Е | ; , , 
абуреукь з | 150 — 1,50] 1 3 2 = 
т 1,00] 11.00] 12.00 1 3 4 7| 12,001 4,00] 1,11 
3791 Троицкая в... .... | п 175 1550 1195 1 5 3 8| 1725] 3,45] 246 
й 1 1,5 6100] 1495) 21 65 60 12%] 215 144 0,59 
380 в окур. заводь. | 3 >> > > , , 
Троицейй винокур п 850 3315 4225 52] 192 89| `` 214: /—2 | овни [08 
381] Тыметь в. уе. т 225 9650 9815 5 12 15 27| 1915! `8.23| | 3.66 
382] Гютринская з. ..... т 200 3100 33.00 2 7 6] — 13 1650. 414 254 
т 115 45,00] 46/15 5 13 17 30| 9,35! 3,60] 1,56 
р а | п 0,25] 10,00] 10,25 1 3 3 6| 10,25] `3'42 111 
384] Усть-Мойгонская 3. ... р в и р я й : 11 Зо О к 
385] Хлопуновекая в... | ТТ 1,50 132,90 140,40 т 24 24 48| 20,06] 585 2,93 
ге `т| 43,00] 1443,90] 1186,90 119] 332 345] 647] 9,97 357 183 
386] Холкогойское ©. 51 гы | п |‘ 10,40] 12590 13630. 45] 10° 199 194 | - 
Е : т 6,50 103,15! 110,25 18 52 55| 107] 6412 242 1,03 
38 Хуруй (Куру). - .| п 05 415 550 Ш ом О 
Е ПЕ 5,00] 53,60] 58,60 6 12 19 31| 9.17|° 4,89] 1,89 
388] Чемезовокая 3... и 05: 560-655 2 4 2 6] 317| 159 106 
389] Шайдуровекая 3... : Т 3,00 28,12 31.12 2 и 4 11| 15,56] 4,45 2,83 
390] Шамановская з.. . . . _, Т 2,25 45,25 41,50 5 12] 16 28| 9,50 3,96] 166 
39!| Шарагунскя Вершины з.. | Т 495 3990 4445 5 18 10 28| 8,83! 2,45 15 
- т 115 53,00] 5415 я 12 10 22| 10,95] 4,56] 2,48 
В ен и 0,25] 12.00] 1225 1 2 1 3] 12.25 612 408 
393] Шульгина 3: ие. т 4,25 12115 132,00 13 54 51 105] 10,16] 2,46] 1,26 
| т| 110,47 13.48218/14.193.25| 1.362| 4.085 3191] 1.876| 10,42] З7 1,80 
и| 1563 690,90]. 16653! _ 3176] 844] 158 1609 —- | — | — 
ео Ш | 1490] 49250 50740 5 129 120 2949] 976] 393] 2,04 
— 801,00/14.666,1815.467,18| 1.7901 5.058 4.6691 9.7271 — — — 
: Э. Зишинекая вол. 
394] Бухаровекая з...... т — — — — 5 6 м — — — 


ее 


Балаганевнли округъ. 


. Количеетвоземаи въ пользовани Чиело наличныхъ |Приходится земли (въ 
= : Е `= селен (въ хоз. дес.3200 кв.с.).| в душъ. х0з. дес. 3200 кв..с.). 
Е Назван!я волостей | 5 ЕВ : 
=. - Е 5 5 Ра | Ра 
8 и | = = Е 2 в: Е 
2 а 2 Е 5 я а Е Е = ея | Я 
Е населенныхь м5стъ. |8 з Е ы © Е я о ааа | че 
2 8 8 я Е Е в. 3 2 ав с3 в, 22 
2 =) > = = = = = = == ВЕ 
1 2 3 4. 5 6 7 8 9 10 11 | 12 13 
395] Бвляевокая з. . : аа Т — — — — 4 И А — — — 
396] Горюновская з...... | т } — — — 9 22 17 39 — — — 
397| Зиминское е., вол, пр. || п 55| 4.408! 1.449 2.857 — | - | — 
398] Зубакова, 3... ..... 1 — — — — 2 2 4: — — — 
399] Камлинская в... ... и | — — — 9 24. 30 54 — — — 
4001 Кипр1яновекая 3. т 8 — — — 12 10 22 — — — 
401] Козловская 3... ..., Т — а == а 5 8 19! — а ее 
402] Колесникова з. ..... Т — > — — 3 3 6] — — — 
403] Кулгунайская з.. ... .| т — — = 9 23 33 56] — == = 
404| Лучинкина 3... .... т — — — — 3 2 5 — — — 
405] Малафеевекая з.. ... м п | ее в — й В 120 а 
406] Маслова в... ..... Т — — — — 1 1 2 — — — 
407] Марушкиназ.....-. с 1 — — — — 1 4 5 — — — 
408] Мироновекая з...... т — — — — 4 1 5 — — == 
409] Мординскаяз.. .... .| и — — — 7 18 22 40] — — = 
410] Мореевекая з. ..... т — — — — 9 8 = — == 
411] Ногишкина, 3 ес 1 — — — — 3 2 5 — — — 
412] Погадаевская 3... ... Т — — — — а 2 5 — — — 
4:13] Потамовская 1-яз..... т — — — 3 2 5 — — — 
414] Потаповская 2-я з.. . Т — — — — 3. 3 61 — — — 
415] Похлебкиназ.. .... Т — — — 4. 3 | — — — 
416] Самаринская 3. ..... т — — — — 6 4 101 — — = 
4111 Сизовекая 3. 4... ., 1 — — — — 2 5 т — — 

418] Сорокинская 3. ..... Т — — — — 10 10 20 — — = 
419! Услоновская з. .... .| т — — — 7 15 16 1 — — — 
420] Ухтуйская 3... | п } — — = 55 164 168 332 — == — 
421] Шишлянникова 1-я 3. Т — — — — 2 4 6 — = — 
422] Шищлянникова 2-я 3. Т — — — — 11 7 18! — — 
ИТ 451,58! 4.662,00] 5.119,58| 578| 1.584] 1.642 3.226] — — — 
Итого по волости. ) И 9,0 63,83 72,83 124 204 209 413 — = — 
(| — 466,58 4.72583! 5.192,41 7021 1.788 1.851 3.6397 — — Е 
ЖФ. Зушгаро - Бьг- 
вотское вБд. 
423] Аритемй ул... № 128,50] 249,15 318,25 41 101 76 177| 8,05 314 2/1 
Баево СВ | и и —- т —- и = 60 т ге р 1,76 
425| Баритевй ул... ...- С У 94,00] 319,50] 413,50 52 124 92 216] 7,95] 3,33! 1,91 
и ` ТУ 2312] 224,50] 247.62 35 78 89 167| 17,07 317 1,48 
26] В. Меглявнокая до... .| и 21| 5325 3587 5 16 14 30] 76 29 18 
и = т о о В 97 я т 60 ты 1,50] 3,18 1,89 


— 48 — 
Балагансьи округъ. : 
БЕТОН Проверки ЕДИНЕНИЯ ЛИШЕНИИ 


з. |Количествоземли въ пользования | Число наличныхъ 7 Приходится земли (въ 
С = '= селен (въ хоз. дес. 3200 кв.с.), д : хоз, дес. 3200 кв. ©). 
= | Назван волостей |2 . Е т к 
= и В = г Е - 
я Е - я = а я = РЯ | Я 
[= |= Е = > я я Е: я а ы 
: населенныхъ мфстъ. 8 < Е Я = Е Е > Е 
> 8 я Э Е > = я Е 
8 | = Е = |= |8 1538 |2Е 1 аз 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 12 13 
ини [ п о о 
429] Котойскй уд... .. ТУ 450] 16,50 81.00 7 20 27 41| 10,57] 4.05] 112 
430! Курунтуйемй у... .. У 60,25 205,80’ 266,15 21 15 59 134] 9,87 3,55] 1,99 
431| Огноевекй ул, се Ай 55,15 88,80] 144,55 27 57 44 101] 5,35| 2,54 143 
432| Одиеннек ул, +... | и и. О а - < я} 99 Г. Не Не 2! 
Г] ТУ 1,00] 141,00’ 148,00 10 36 44 80] 14,80] 4,06 1.85 
4331 Парамоновекая д. ...- :| У — — те 1 Е ма [ее ей 
н Е - Е 5 5—1 БЕ а притавие тя 
434] Улунтуйсый ут... ...- | м 68,15 203,15 272,50 й й г т 1,31| 3,84 2,00 
в р Ее | ыы а ее 
и о Е о 
436] Хархунатемй ул. ‹.... У 65,50, 56,75| 125,25 131 24 27 51| 9,73! 5,22 2,45 
: ТУ 2,15 13,00 15,15 4 и 5 12| 3,94 2,25] 131 
431| Широгаевоюй в... ... | у р з . 2 } з 
э у 1,00] 400 5,00 1 2 4 п 
|У| 939,50 2.088,37' 3.027,87! 366] 813 674 1.487|] 8,27 311 2,04 
ИТУ 81,31| 167,25 854.62 90 211 244. 455| 9,50] 4,05] 1,88 
и Е о сы О 7 в Пре 
\| — || 1.028,99' 2.888,87/ 3.917,86 491! 1.086 941 2.027] — — — 
ЯН. ИИдинская вол. 
438] Адраяновыхь з....., т 0,25 16,50] °— 16,75 2 2 4 61 8,37| 8,371 2,12 
439] Аксеновекая з...... т 2,00, 16,00 18,00 3 11 1 18| 26,00! 10,10 4,33 
- 3 7 ) з з 
440] Баехановская з. (Клыков- Т 2,25| 14015 143,00 6 25 19 44| 23,83| 5,12 3,25 
ская, Черемша)..... 1 == — = 3 3 — 3 — == == 
- р - | т 2,50 90,00 92.50 м 25 26 51| 8,41 3,68| 8,00 
и О и О 
р а Т 14,87] 1.106,25! 1.12112 114 248 267 515! 9,83| 4,52 2,18 
442] Бархаловоко 0.5. || 213 11450] 11663 42 14 59 133! 278 158 0,86 
О Т 2,15| 166,88] 169,63 16 45 42 87| 10,60] 3,17 1,95 
| я = Е 2 2 = о 
, Я Т 16,37 249,00] 264,87 4 121 116 237| 6,46] 219 112 
о и 550 215 о о 
445] Бекеть 3... ..... 1 1,37 54,50 55,87 7 21 19 40| 7,98] 2,66] 1,40 
446] Больше-Уненсхая з. ›., | п в: о те : 2 2 ы р а ыы на 
`447 Бородиныхь 3... Т . 0,13 10,00 10,13 1 1 1 2 10,13] 10,13 : 
| 


Балагансв и округъ. 


ЩИ 


„з Количество земливъ пользовании Число наличныхь || Приходится зомли (въ 
= ы 'Е |селений (въ хоз. дес. 3200 в.с.). | душь. хоз, дес. 3200 кв, ©). 
Е. Названия волостей |3 а 
= 2 = 3 = 5 З 
Е и |= И в 
Е | = Е Е й Е Е ные Е 
‚5 | населенныхь м5етъ. | 8 5 а. = < Е Е И Е 
= 2 8 З = а В. 5 = з 8 зв | а 3 
= =) > = = Е = = 5 ая |= 
1 2 3 4 5 6 1 8 9 10 11 12 13 
448] Булухарская 1.0... | т Х Ре т т е. Ви ей = о ве 
449] Бутовыхь 3... 1 3,12 38,50 41,65 3 9 12 21| 13,88 4,62 1,51 
450] Быргосовекая з...... т ое не м | . в ея т не —- 

) й 
Пе а >| т ео о ОВ С й ое — те ет 2 
452] Вахрушевская 1-я з.. т 0,12 3,00 3,12 1 2 2 — = — 
453] Вахрушевекая 2-я з.... Т 0,25 21,25 21,50 2 2 4 6] 10,75] 10,75 3,56 

Т 6,25| 210,00] 216,25 28 81 15 156] 9,52 ЗА 1117 
ты , | И 150 255 215 8 14 8| 22| 341 195 125 
455] Верхне-Олонсков ©. .. .{ р тв т т Е т и т и. —- те 

) ’ ) 

: 1,41 
м 
457| Вершина Вяхты 3. | т т и ЕЯ й я 39 в т ее =: 

) ) з 
458| Вяткиныхь 3. ..... т 0,38 31,00] 31,38 2 3 8 11| 15,68] 10,46 2,85 
459] Грехневекая 1-я 3. 0, . 1 1,00] 15.00 76,00 5 16 16 32| 15,20] 4,15 2,10 
460] Грехневская 2-я з. Т 0,62 87,00 87,62 3 9 8 17| 29,21| 9,14 5,16 
461] Грехневскал 3-я з. т 0,13 11,50 11,65 1 4 3 71| 17,65 441 2,12 
462] Гречехонь 3... ... | Т 250 98,00] 100,50 11 26 28 54| 914 3,86 1,86 
463] Гречехонь 1-я з. | 2,50] 160,25 162,15 11 36 37 13| 14,75 4,52 —. 
464| Гречехонь 2-яз. ‚.. -. т о о В в 9 р в т ое —. 

| 

465] Гришевекая з. ..... т и _ Е й ы т $ е ть 2,28 =. 
- Т 1,25| 393,00] 400,25 22 62 64| ^ 126] 28,20] 6,46] 3,8 
о. | п 0% 615. 7.00 2 4 3 | 350 176] 1,00 
467] Грязная-Падь з. ‚... с ее. о а Е т 32 е тя ! ри 
468] Гусаровекая з. ..... т - ^^ т и о и ее о = ых 
469] Девяшиха з. ..... - и Не ыо ое я — ее — р т ых 
410] Денисовекая 1-я 3. т 0,63| 48,00] 48.63 4 13 45 28| 12.16! 3,14] 1,1 
411] Денисовская 2-я з. Т 0,50 29,00 29,50 2 4 и 11| 14,75| 7,37] 2,68 
412] Долгая 3. ..... т 2,13! 107,15 109,88 8 24 27 51| 13,73| 4,58] 2,15 


сы 


Балаганский округъ. 


°ы |Воличество земли въ пользования Число наличныхъ Приходится земли (въ 
= ай = селентй (въ хоз. дес. 3200 кв. с.): а душъ. хоз. дес. 3200 кв. 6.). 
Е. Е Е З ы ы а 
В и НГ а т Е - а а | а = 
а > < я я = >> РЕ 
= навеленныхь ифстъ. |8 | = Е = ® Е а м а: 
2 З я э Е а & 
8 5 | = Е |= |8 |581 93 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
АЗ Дожган-Падевь о оо ‚| т раю а а = в и | т. 39 в 
414] Духовниковская 3... ., Т 0,88 68,50 69.38 4 8 10 18] 17,40] 8,72] 3,85 
415] Елань 1-яз.. ..... | Ш 0,06 0,50 0,56 1 2 1 3 — == ры 
416] Елань 2-я з3....... | Ш 0,25 21,00 21,25 1 2 1 3] 21,25| 10,62] 7,08 
т 1- 4,85 214/15 219,60 17 54 61 115] 12,92] 4,07| 1,91 
471 ЕрофВевская в ета | и 0,20 2.00 2.20 4 8 3 11 Ее. 9 (2 
478] Ершовекая з....... | 1,00 15,15 76,15 6 15 14 29| 12,19] 512 2,65 
: т 12,56! 196,15 ° 209,31 20 36 52 88| 10,47 5,82 2,38 
419 Затвоздино Ве | п 012 В 0,15 Е 3 3 6 9 у ыы 
480 Захаровекая В т 0,38 19,00 19,38 3 8 и 15| 6,46] 2,42 1,29 
481| Захаровекая 2-я з. о. 1 0,25 22,00 22,25 1 4 6] 22,25] 5,56 3,11 
а. | т 0,87 66,75 67,63 3 12 8 20| 22,54| 5,64 3,38 
1 — = — 2 В 2 = = 5 
т 3,75| 150,62] 154,37 15 53 40 93| 10,29] 2,91! 1,66 
4831 Ицыгунь д. ..... -| п 100 150 250 4 5 4 91 — В, Е 
484] Кабанова 3... .... Т 1,87 70,87 12,14 6 12 18 30] 12,12| 6,06] 2,42 
485| Казаръ 1-й 3. ..... 1 1,00 51,50 58,50 6 ий 13 30]. 9,76! 3,44 1:95 
486] Казарь 2-яз. ..... Т 0,25 15,50 15,15 "| 1 Е 2| 15,76] 15,15| 1,87 
Е —| С 0 24075 243,50 13 - 46 и 18,19 а р 
т 1,67 14975] 157,42 27 77 56 133! 5,83| 2,05] 118 
ВВ] Банвновая д. а.о п 0,15 415 550] 3 4 5 мых 
489] Карташевская з. в Т 0,88 85,00 85,88 3 24 15 39] 28,63] 3,58 2,20 
490] Качигъ 1-й 3. ...,., т 0,13 12,00 12,13 1 1 1 2| 12,13| 12,13] 6,07 
Т 10,25] 446,00] 456,25 48 141 128 269] 9.51 3,24 1,10 
о | п т 
492| Кириленковыхь 3... .. т 0,37 15,50 15,85 - 2 8 4 12| 1,92 1,98. 1,32 
- т 0,50 21,50 22,00 | 7 5 12| 11,00] 3,14 1,83 
п: _ И 0,50 12,00] 1250 2 7 -9 9 625 180 1/40 
494] Блючь 1-я3...... т 0,13 5,50 5,63 1 2 1 3| 5,63| 2,81| 1:88 
495| Влючь 2-я 3... .... 1 0,25 12,00 12,25 2 4 5 9 6,12 3,06] 1,36 
496] Колосовская 3. ..... т 0,25 21,00 27,25 1 7 2 9] 27,25 3,89] 3,03 
497 ` Вомандиковекал 1-яз... 1 0,37 23:00 23,37 2 5 4 9 11,68! 4,67| 2,60 
498] Командиковекая 2-я з.. . 1 0,50 40,00 40,50 3 11 8 19| 13,50] 3,66] 2,13 
499] Командиковекая 3-я з... Т 0,62 63,00 63:62 +4 17 15 32 15,90] 3,80) 1,99 
500] Кулаковекаяз. .... с т о О О Е в те Ей О и. 


Балагансья овругъ. 


в Е 


= |Воличествоземии въ пользованш Число наличныхь || Приходится земли (въ 
= д ‘=. [селен (въ хоз. дес. 3200, кв, с.). |: в душь. хоз. дес, 3200 кв. с.). 
Ё Названия волостей |5 Е г 
=. И Е >: . Е : Е |= ы8 | 58 
я —- 5 = о 5 а я 5 я = 
Я | населенныхь мБетъ. | & Е Е = Е Е Е 8 - ВЕ В: 
2 Е Е те 
# = > = = = = = э || =е|=е 
2 3 4. 5 6 7 8 9 10 11. 12 13 
501] Куру зо... [ д —_ 2 о. и г се — Ри о ое 
502| Лоцмановская 1-я з.. . т 0,12 7,00 1,12 1 3 1 4 1,12 2,37 118 
503] Лоциановекая 2-я 3... . Т 0,12 6,50 6,62 1 2 3 5| 6,62] 3,31! 1,30 
50| Лучинная в и... 1 1,15 95,15 97,50 5 14 14 28| 19,50] 6,96! 3,13 
ии — — — 1 у И — — — 
505| Лягуткина 3... ... т 1,62 90,00 91,62 6 16 14 30] 15,27| 5,13! 3,05 
506] Макаровекая 3. ..... т. 0,12! 16,50] 16,62 1 6 5 11| 16,62! 217| 151 
р й , 
507] Мамруковское с... ... Т 25,381 ‹1.825,88| 1.851,26| 131 390 386 116] 1413] 4,76] 2,40 
508| Н.-Мамрукова д. .... И 2,15 38,50 41,25 41 76 48 124 — — — 

. т 8,811 111.25 12012 6 15 11 26] 20,02| 8,011 4.62 
509| Манухина з. .... | п В Е г: 1 8 5 ЧА — м ый 
510] Махонькина з. .. Т 0,63 41,63 42,26 3 10 и 21| 14,09! 4,23] 2,01 
511| Мещериковыхь з. 276 Т 1,00 57,50 58,50 3 10: 9 19| 19,50] 5,85! 3,07 
512| Мироновская 1-я з. ... т 0,25 9,00 9,25 1 4 2 6] 9,25| 2,31| 1,54 
513] Мироновекая 2-я 3. т 1,25 22.15 24.00 3 9 5 14] 8,00 2,67] 1/71 
514| Нарынкина 3... ..... Т 0,75 53,38 5413 4 13 20 33| 13,53! 4/46] 1.64 
5151 Нецвзтаевыхъ 1-я 3. т 0,50 32,00 32,50 2 10 11 21| 16,25| 3,25| 1,55 

2 - 

516] Нецвфтаевыхь 2-я з. .. | Е О 3002 о 1 й 1 ее в ий р 
Т 8,00 202,00] ‚216,00 33 93 76 169] 6,36] 2,26] 1,24 

517| Нижне-Буретекая д. | п 415 66,38 7113 91 50 46 96 а в ТЕ 
мы Г 31,25] 1.287.50] 1.318,15| 120 318 295 613] 10,10' 4,14 215 

1 518| Нижне-Олонекое с..... | И 563| 1725 8288] 104 155 128 83| — ый дя 
г и т 3,37] 109,87| 113,24 22 58 57 115! 515 1,99 0,98 

519] Нижне-Острожное с. .. . | И 2,50 15,50 18,00 10 15 93 38| Е р 

| 520] Никулиныхь зо... |1 0,25 500 555 1 3 4 Е 
| 5211 Петровекая 3. ..... Т 2,50 135,00] ‹ 1371,50 5 17 13 30] 27,50! 8,09] 4,58 
ИТ 3.00, 176,25 79,25 и 25 20 45| 11,32 3,17 1516 

522] Подкамень в..,.... | т 125 9,50 10,75 3 10 8 18 ей р ре 

28 
523| Пономаревекое с. .... | С О Во то 3 82 г В ео —— те 
|524] Поповыхь 3... ... т 0,25 11,50 1715 2 4 8 12! 8,87| 4,44] 148 
|`525| Пороховекая з. ..,.. | 0,25 22,00 22,25 1 1 6 13 22,25 3,18 111 
| 526] Проценкиныхь 3. .... т 0,37: 16,00 16,37 2 3 6 9| 8,19] 5,44 1582 
12 Я 

527| Ранепна з. (Мораевекая). | е а 9 8 1 7 Е : тео 1:89 во! 
з т 2,58] 134,25] 13683 14 31 39 216 9182310 180 

528] Раскать ву... И 0,38 9 16,50 6 6 10 16! — ев 

| 
1 


Е, 
Балагансвй округъ. 


: - |= Бохичествоземли въ пользовании Число наличныхъ Приходится земли (въ 
р з ‚ | велешй (въ хоз. дес; 3200 кв. с.) в душь. х03, дес. 3200 кв, с.). 
Е Назван!я волостей я а : 
В Е Е 8 |2 |2 
- у Е = Е Ра - Е 8 | 1581 ЕЕ 
=> : я я 8 : 
Е населенныхъ ‘м5стъ. | 8 5 Е я = ы = 2 а: || че 
Е: 5 8 Е ы Е г > 2 ВЕ 8 ве 
2 = > = = Е = = 5 вые |3 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 ил 12 13 
Т 2,50 211,13! 213,63 10 29 24 53| 21,36] 17,37 4.0 
925] Рысвошини-Паь в. ев 0,25 1650] 1615 3 5 3 8 558 335 209 
5301 Родниныхь в... т 0,25 17,50 17,14 2 1 4 11| 8,87] 2,54 1,61 
531 Самойскихь 3. Т 0,25 21,50 27,15 1 6 1 Т| 21,15] 4,62| 3.97 
532] Сахинская 3... .... Т 0,25 50,00 50,25 1 в 2 3] 50,25] 50,25| 16,15 
533] Середкина 3... .... т 2,00° 14,63! 16,63 5 16 16 32| 15,33] 4,79] 2,40 
534] Силиха 3. 1... т 2,25' 106,25 108,50 4 19 14 33] 21.12 5,71! 3,29 
535| Синьковская з. . Т 0,37 26,00 26,37 2 9 5 14] 13,18| 2,93| 1,88 
536] Ситниковекая 3... ... 1 0,38 26,00 26,38 3 8 4 12 8,19| 3,30] 2,20 
537| Склянка 1-я в. д... | ы: о ео и е ы. е В т ее ее: 
538] Склянка 2-я 3... ь.. т 1,38| 110,00] 111,38 5 20 15 35| 22,21| 5,57| 3,18 
539] Склянка 3-я 3...... 1 0,87 52,00 52,87 5 8 11 19] 10,57] 6,61 2.78 
540] Солдатовыхь 1-яз. ... 1 0,12 8,00 8,12 1 1 1 2 8,12 8,12 4.06 
541] Солдатовыхь 9-я 3. ] 0,25 13,00 13,25 1 5 6 1 13,25] 2,65| 1,20 
549] С | р Пт 9,25 592,25 601,50 60 179 156 335| 10,00] 3,361 157 
ОЕ Пи 115 1413] 15,88 30 53 О 
548| Сухой-Тымырей 3..... |1 0,87 60,00| 60,87 5 16 19 35| 1217 4,36] 17 
544] Сухопадекая в: 4... Т .5,15| 280,25| 286,00 16 53 52 105] 17,88 5,40] 2/7 
ОВ брщевав о сы. | т т р г . й й ыы Оо р ть 
546] Темниковская 1-я з.... 1 0,18 12,007 1213 1 7 8 15] 1213| 1,13] 0,92 
547] Темниковекая 2-я з.... | 1 1,00’ 42,50] 43,50 3 6 10 26] 14:50} 7,25| 2,12 
548] Толотой 3: ... т 1,00 86,50 87.40 3 ра 12 29] 29,16] 5,15| 3,02 
ны т 5,87| 396,13! 402,00 15 59 51 110] 26,80' 6,82] 3,66 
549] Тундра з. ...... < п 0,25 2 0,25 и 2 7 пре ке Я 
550] Тыгильцить 1- и о Т 0,25 36,50. 36;75 3 4 и 11| 12,25] 919 1,20 
551] Тытильцигь 2-й в. -.. т 1,13 93,50 94.63 7 20 19 39]. 13,52! 4:13] 2,43 
2 
552] т у | Т 4,50] 281,25| 285.15 19 68 53 121| 15,04] 4,27] 2,36 
о = 0,37 3 6 6 ет В 
5531 Усть-Долтая 3. ,.. лы Т 0,12 51,25 51.37 1 3 4 7 51,37! 17;12| 17,34 
554] Усть-Кяхта, 3. (Хомякова, 
555 Хилокъ) .. Т 0,75 35,00 35,85 2 9 12 21| 17,87] 3,971 1510 
556| Усть-Черезиша з. (авто) т 1,25 91,5 92.75 4 12 14 26| 23,19. 7,13! 3,56 
557| Филипповекая з3...... |1 0,37 39,00 39,37 2 4 7 11| 19,68| 9,84| 3,31 
558] Харинекая 3... .... Т 2,00} 126,00’ 128,00 11 35 21 56] 12,36 3,66] 3,25 
559| Харитоновекал 1-я 3. Т 0,38| 32,00] 32,38 3 10 9 19] 10,79 3,24] 117 
5601 Харитоновекая 2-я з. Т 0,12 9,00 9.12 1 1 2 3| 9,12 9,12| 3,04 
561| Хилом Т 11,38| 540,38] 551,16 44 157 115 212| 12,54 3,51] 2,03 
В О 0,37|° 14,00 14,37 3 3 6] 4179 419 2,23 
Е г т ео — т м я о е т —- Е: 
1 


Пе 
Балаганскай округь. 2 


= |Количествоземли въ пользовани Число наличныхъь | Приходится земли (въ 
= : '= селен (въ хоз. дее.3200кв.с.).| в душъ. хоз. дес. 3200 кв. с.), 
Е Названя волостей я а : 
= 2 э= [1 э с3 з 
В и В а 
=> а = 2 > я я В я р к |5 
Е населенныхь мфетъ, | & з Е В 2 Е Е Ве анна ва 
2 в Е = е ы Е 8 | шв | = ва 
& > > = = = = = 5 1 ые| = 
3 4 5 6 и 8 9 12 13 
1 9,87 154.50] 164.37 12 35 32 67| 13,70] 4,69] 244 
562 р .| , , у 
Худугуневая- п 0,50] 550] 50,00 3 5 4 9 ей уния 
Е. | т| 16,00 59195 60775 44 124 143] 231] 1482. 4,97| 256 
НОВО Ст Ни 175 2575 21.50] 96 37 о 28 би 
: Т 8,62] 48012| 488.14 29 95 85 180] 16,85! 514! 2/12 
564] Шератульская 3. й и 0,25] 1100] 11.25 НЕ 9 3 8| 11,25 2.25] 141 
565| Шипняговекаяз. ... т 1,25 94.25 95,50 7 23 17 40| 13,63} 445 2,39 
566] Шитиха з.. НЕ Т 0,38 24,50 24,88 2 6 3 9] 12,44 4,14 2,76 
: 1 65,63| 444.15| 510,38 33 85 13 158] 15,46! 6,00] ‘3.23 
561] Шубино в. - .| п 400] 1300 1700 13 18 13 аа 
568] Экономия в... Т 0,50 28,00 28;50 2 4 5 9] 14,15] 3,04! 3.17 
т| 508,3919.650;43120.158,5| 1.613 4.124| 4408! 9.432 42,50] 427] 221 
Итого по волости . И 5514 173816| 193,30] 564 955 164] 1.119! — — = 
и — 563,53120.388,29128.951;821 2.177 5.679] ‘5.172 10.851 — = — 
#2. Куштивекое 
нд. 
569| Алзабейсый ул. .... У 90,75| 313,00] 403,15 34 79 65 144| 11,87] 541 2 
510] Алятекй ул. и... | У 5,00 - 1,25 12,25 2 т: 6 13! 6,12 1,15 0, 
574| Валтуйенй ул... ТУ | 2375 1805] 20425] 21 48 48 96] 9,72 4.96] 9 
572] Бурковевй ул... ... ТУ | 2215 3575 5850 10 19 13 32| 5,85] 3,08 18 
573] Жаргонекая 3... .... А 11,00] * 36:00 41,00 3 5 8 13| 15,66] 9,40] 3, 
574| Забалуйски у. ..... || 8815 250,00 33815] 926 62 63| 125] 13,03 346] 2 
575] Зопевй ул... У | 10100] 29.550 39450 35 86 64| 150] 1127] 459] 2, 
576] Ингиремй ул... . У 50.00] 105,25 155,25 18 44. 36 80| 3,63| 3,30] 1, 
571] Вербулатеюй ул... . ТУ 18,00 59:15 11,15 9 15 18 33! 8,641 518 2, 
518] Китов ул..... та № 39,15| 154,50] 194.25 9 29 25 54| 21,69 6,10 -3; 
579] Куйтиней ул... ... ТУ | 109.50] 478,50] 588,00] 33 99 82| 181| 11,90] 594 3, 
580] Кулуруйсни ул... ... |1 | 4525 308.00] 358,25 97 71 43| 114] 13,08] 4,97] 3, 
5811 Кундулукомй ул... | [№ 4415 366,25 411,00 28 67 57 124| 14.69] 6,131 3, 
582) Л.-Наренскй ул. . \ 72,00] 279,50 351,50 30 68 81 149] 1141 5,17| 2, 
583] П. Куйтинеюй 2: ... | У| 8650] 340,00] 42650] 27 63 12 135] 15.80] 6.61| 316 
584| П. Наренемй ул. 11 .. [[\|| 105,25] 248.50] 348415] 32 69 55|  124| 10,90] 5,05 2.81 
585| П. Наренеюй ул. 2-й № 68,15] 184.00] 25215 17 52 44 961 14,80] 4,86] 2,63 
586] Татотекй ул... У | 8950] 294.00] 383,50. 34 65 14 — 139] 1128 5,90] 28 
581] Тумуртуйский" ул. Я Е У 102,25 449,50] 551,15 41 94 89 183] 13,46] 5,87] 13,01 
588] Узтукекй ул. 3... У | 126,50] 480,00! 606,50] 47] 105 927 197] 12,911 3,78] 3.09 
у Е - = 33 65 БВ на 
589] Харгантайенй уг. ... } ТУ 107,15] 268;50; | 316,25 14 18 17 35] 26,90]. 20,90 10,75 
и — — — 8 14 13 2 — — — 
590] Шапшалтуйеюй ул. у 52,25| 263,75! 316,00 31 74 64 138] 10,20] 4,27] 2,30 
( У | 1.086,75| 3.711,50! '4.198;25 зв 891 1835 1.126] 12,46] `5,39| 2,18 
о о вудомету т о О а о ее 2 в. ИИ г! и. 
— || 1.461.00| 5.391,00' 6.852007 569) 1.318] 1.187] 2.505 — — — 


Балаганскаы округъ. 


до 


Количествоземли въ пользовани 


Число наличныхь | Приходится земли въ 


| 
& | 
` = р _ -| = [беден (въхоз. дес. 3200 кв. с.) а | хоз, дес. 3200 кв, с.). 
Е Назван!я волостей 2 ый Е Е — — - 
= з : а | : а | 58 | Ба 
Е рае 
Е населенныхъ мфстъ. | 8 = а я = Е 2 й. ы | ве 
2 Е = з > я | а я > ве 2 я 
= а Е Е | в аи обра В 
5 > = | м В = 5] =я 3 
1 2 3 у 5 6 Е 9 107 ЕР 8 
13$. Мальншевская 
вол. 
591] Балатанская сл-..... Т 8,50 91,60] 100,10] 18 49 53 102] 5,56] 2,04 0,98 
592] Верхне: т 19,50] 27815| 291,25] 25 62 72 134] 11.65] 410 247 
р ева | и 1750] 30,50] 32,00 4 8 8 16| 800] 395] 200 
593] Голомыска в... .... Т 8,50] 290,25, 300,75] 18 15 76 151| 16,71! 4,01] 1,99 
о т 1475 255,90] 270,65 39 99} 109 208! 6,94 2,12] 1,30 
Долеановекая д. | п 078” 0.75 4 5 10 ен еоаы Е 
595] Клепик . : 
и ны | т!’ 3550] ты. тво 89] ° 232] 216] 448] 8,60] `3,29] 4/11 
п 2,90] 19,00 21,90] 12 28 87 бое нение 
а т 16,50] 392,00] 408,50] 41 98| ‹ 125| 223] 9,96 447| 1:83 
о п 050 =” 0.50 3 7 В 
597| Малышевская ед. вод. пр. т 41,00! 177642 82712 10| 306] 305 611] 1,91| 2,69] 1:38 
п 10,25 3500 45.250 49 116] 124 240 - || 
ОВ . т 11,00] 216,75| 22318 14 45 47 99| 16,28| 5:06] 2,48 
п Оо 8 0,50 4 5 3 Е ОН 
599] бетровекая и... | т. 15,50] 247,60] 263,10 в е 1 1 9,40 2,92| 2,58 
и А 19,02| 170515] 1789,15| 18| 244  212| 426] 1013| 3,69] 1,85 
ии 0,25 3,00 3,25 1 Е] 2 Е Е. 
604] Ташаыковская д, [ т 30,25] 131,40 167,65 61| 173] 166] 339] 1258| 10,52] 3,21 
п 0,75 5,00 5,15 6 9 10 т - 
602] Улейская д... . о [ т 33,62| 54525 578,81] 57| 162 169. 331] 10,16] 3,57] 175 
п 515 1245] 18,50] 13 27. 27 И Е 
603] Усть-Осинская д. ... -| 1 20,12! 373,15| 393,87 45 138 158 2961 `8,15| 2,85] 1,33 
п 3,90 9,55 1315 16 29 30 БО аа 
6041 Усть-Талькинская д... . | Т 5,25 131,25| 136,50 21 57 52 1091 6,50] 2,40] 1,25 
п 0,40 6,00 6,40 3 5 4 т 15: 
605] Харюзовская д... . .| т 3450| 61412 648,62 68|] 1611 116 337] 9,54 4.03| 1,92 
п 2,50 0,15 3,25 6 13 17 Е 
ы | т| 312.491 6.449,99] 6.162,48|. 1706] 1.961| 2.038| 3.999] 9,57 3,45| 3,69 
ооо ВОЛОСТИ | п 29,95| 121,25] 151,20] 120] 258 283 541 — | В 
— 342.44! 6.571,24| 6.91368 826] 2.219] 2.321 4.540] — — — 
| 


Балаганский округъ. 


: а Количествоземли въ пользован!и Число наличныхь | Приходитея земли (въ 
= : я я `= селен! (въ хоз. дес.3200 кв. с.).| в душъ. : ` хоз. дб. 3200 кв. с.). 
Е Названия волостей |3 | Ё - 

В и а и а рее | 
= : а 8 Е $ 2 а Е я 8 ВН | РЯ 
= | населенныхъ мфетъ. | 8 = Е я е Е = ы а © 
8 т Е = = = 5 В | ав |188 а 
# =) > Е = я = = 5 81 =е |= 
1 2 3 4. 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
#4. Мольвинхское 
Вл. 
606] Балатанская д....,. ТУ 4,50 201,50] 206,00 13 47 46 93| 15,87|. 4,40] 2,22 
607]. Бахтигутевй ул. 0... У 43,00] 101,50]. 144,50 19 43 42 85| 7,61 3,36] 1.70 
608] Бардушинская ду:. .. ТУ 86,75| 392)5| 419,50 67 163 146 3091" 7,16] 3,94 1,55 
609} Верхне-Халютсвй ул... у 67,00] 174,00 24100 24 66, 63 1291 10,00]: 3,65! 2,00 
610] Вершиновекй ! ул., (2-й Ба- 
раевевй родъ).... У 126,00] 183,00 309,00 34 83 71 154| 9,09] 3,12| 2,03 
611] Вершиновеюй ул’; (3-й Ба | } 
раевемй родъ). ..:: | У 36,00 46,00 82,00 10 23 24. 41|’ 8,20] 2,00] | 1,00 
612] Гудуевекй ут... .... А 17400] 480,50] 654,50 42 117 82 199] 15,59] 5,59] 3,29 
613] Забатульекая д.0... (|1 2,50 52,00 54,50 11 40 30 10] 4,95 1,36] 0,78 
614] Загинсвй ул... ь У 34,50] 203,00 ° 337,50 25 61 49 110] 13,50] 5,54 3,07 
- Пи 3 8 4. 12 
615] Зарвченей ул. 0..0 | ы 49,00' 23900” 288.00] 59 т е 15|} 10:87 347 1.18 
616] Имохинововй ул... . У 55,50 107,50] - 163.00 16 37 35 12! 10,19] 441 2,26 
617] Кижиномй ул. 2... У 41,50] 244,50] 286:00 31 83 19 162! 9,23| 3,45 1,16 
618] Кондойсвй ул...... А 41,00 12,50] 119,50 17 21 25 52| 7,03 443 2,30 
619] Конконовемй ул... У 21,00 198,50]: 219,50 21 10 54 124] 10,47] 3,14] 1,17 
620] Кунтеевсюй ут... .., У 34.50 54.00 88,50 8 23 14 37| 11,06! 3,85|° 2,39 
621| Курасиноюй ул... ... \ 32,00] 197,00] 229,00 27 71 56 127| 8,49 3,22 1,80 
622| Куреневемисул. 20: .. № 61,00] 15615! 211.15 28 64 146 110] 7,77]. 3,40] 1,98 
623] Лобогаевемй ул... У 48,00] 102,00] 150,00 21 53 142 95| 714 283 1,58 
624] Меденовемй ул... ... У 35,00 52,50 81,50 14 34 23 57| 6,25] 2,57Т| 1,5 
у || 1315 3500] ° 4815 32 87 ВВ Не 
625] Молькинская д... 14| Г 6,12! 279,50] 285,62 и 14 24 38] 40,80] 20,40 7,52 
И — — В 6 15 7 22| — — = 
626] Молькинсвй ул... ... А 42.00 87,25 129,95 18 41 42 83| 7,18] 3,15! 1,56 
627] Рёчинск ум. 5..0 У 24,50 129,50]... 154,00 21 48 32 80| 17,33] 3,21 | 1,93 
628] Унетсый ул... ;... о У 211,00] 329,50]. 540,50 51 135 107 242 10,60] 4,00] 2,23 
629] Урдо-Халютеюй ул. Ве Ай 124,00' 238,15| 36215 52 120 92 212| 6,97| 3,01 1,171 
630] Хайновек ул. 0: . . 2. У 61,00] 146,50] 207,50]. 25 64 51 118 8,30 3,24 1.16 
631] Харанеюй ул. 2... | У 62,50] 203,50] 266,00 38 84 73 157] 17,00] 3,17 170 
632] Харюзовекая д...... ТУ 16,12 348,25| 36437 30 90 102 192] 1214 4.05| 3,57 
633] Хототекй ул. 40... № 81,00} 254,00" 335,00 37 9% 78 175| 9,05] 3,45] 1,91 
634] Хоймотеюмй ул... .. У 52,50 52,00 104,50 14 35 18 53] 17,46] 2,99] 1,93 
685] Хонто-Хаоленй Е | т т о о й ] т | 99 р 908 +108 м 
636] Хонгойскй ул, ..... У 65,50] 379,50] 445,00 54 127 121 248| 8,24 3,50] 180 
637] Шенайсвй ул. не У 26,50] 112,00] 138,50 20 50 39 89| 6,92| 2,17| 1,55 
638] Шихолаевск уд... . У д: 
639] Кужертуввокй ужа, у 128,50] ° 215,15 344,25 39 111 94 205| 8,83] 3,10| 1,68 
У | 1.953,50] 5.110,25| 7.063.75 | ``814|°2.045| 1,117 3,162 8,68 3,45 1.61 
ы | 
Итого по ЕБдомств) и С 21600 ть еИ т —. те о в = 
— |! 2.069,49' 6.384,25| 8.453,14| 953] 2.424 2.076] 4.500] — = == 


— 51 — 


Балаганевай округъ. 


5: |Воличество-земли въ пользовани . Число. наличныхъ Приходится земли вь 
а . 7 'Е | елей (въ хоз. дес. 3200 кв, с.).| ‚а душьъ. х03. две. 3200 кв. с.) 
Е Названия волостей | 3 |— Е р 
5 = - Е: . = = 58 >3 
в и = 3 - Е а а 8 Е ва | 58 
5 | населенныхъ мфстъ. |8 | < Е Е = Е Е. а : 2 > 
в 85| = Е Е ии - 
= | > = = я = я 5 | аетаЕ | ве 
1 2 3 4. 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
#5. Шельхайеное 
6, 
640] Баинкирсй ул...... У 57,001 137,15] 19415 2 53 48 101| 8,11| 3,67| 1.92 
641] Балтуйсюй ул. 2... .: У ‚38,15 246,00} 284.75 30 56 60 116] 9,491 5,09] 2,45 
649] Бахтайсюй ул. |.... | У| 153115] 941,00! 1.09415 611 111 `` 186] 25| 11,94 6540] 456 
643] Бурунтайемй ул... ...- У 24,50 81,25] 111,15 23 40 30 10] 4,86 2,178| 1,60 
644] Бутайекй ул... у 50,50 258,50] ° 309,00] 25 64 60]  124| 12,45] 4.83] 2.49 
645] Гричохонск ул... | У 71,50 25500] 326,50] 20 48 52 — 100] 16,22 6.80] 3,26 
646] Загальзайсый. .....- У 66,25! 230,00 296,25 38 95 97 192| 1,80| 3,12 15 
647] Изголовеми ул... У 38,75 148,15] 181,50 19 41 41 9. 9:87 3:98] 1,99 
1 У 52.25] 29400] 27625 2 69 39| — 108| 1315] 400] 25 
648) Кербуаалонй уаз ту 2,00! 6.001011 8:00 14 3 4 | 80 261 14 
649] Кондойсый ул... | У 55,50] 337,00] 392,50 23 68 63 131! 11,07| 5,17 3,00 
650] Кундолуненй . 2... у 5,00 64.00° 69,00 3 8 9 15| 23,00] 8,62! 4.6 
651| Куретемй уд... у 20,50] 122,25 14275 9 45 45 90| 6,80] 3,47| 15 
6521 Вурулуйсий ух... :.-. У 63,501» 404,00] 467,50 36 106 68 174] 12,99] 441 2,69 
а У 13,25 87 00 100,25 9 22 ‚22 44] 1114 445| 2,23 
и . | 1195 9500! 10695 9 25 29 51| 1186] 485 20 
654] Мольтинсюй ул... -... А 62,00] 320,15| 38215 24 58 64 122! 15,45| 6,60] 3,12 
655] Нарагунск ул... ,. т У 40,00! 299,00] ' 332.00! 37 94 92| 186] 9,00] 353| 179 
656] Нарансый ул... .. 0 -|] УЛ 47,15| 223,00] 210,15] 19 56 41 97| 14,24| 4,82| 9.18 
657]. Нарюльеый уд... ..: У 11.15 35,50 41,25 13 37 38 15| 3,631 — Е, 
: У 22.00] 13550|° 15750° 14 97 31 11,25 58| 212 
6581 Нельхайени ул... ... | И 2.00 о 200 я 3 4 8 зи = 
659] Тохлунсми ул... | У 21,95] 114.95 295,50] ^ 13 35 40 2212 °8,41| 3,94 
660] Тыргетуйеюй ул... -. У 15,00, 115,50] 130,50 12 31 24 10,88; 4,21, 2,31 
661| Улятекй ул... ....- 41,25 84.00 125,25 24 61 41 108! 5,21] 2,06] 11 
662] Ункейей ул... ... у 23,00] 80,00 103,00) 13 33 19 1,93| 3,12] 2.00 
663] Хадагайсый ул... .... У 49,00] 143,15] 19215 27 82 12 15 1,18| 2,35| 1,25 
У || 1.044,00] 5.146,15] 6.190,75 549] 1.406] 1.292] 2.698] 1128] 440 23 
ТУ 2,00 6,00 8,00 1 3 4 8,00} 2,671 11 
Итого, по ВЪдОМСтВУ:.. 1 т | 13.15! — 95.000: 10875] ° 11 25 33 9,89] 4.35! 1.87 
— || 1.059,75| 5.247.75| 6.307,50° 561 1.434] 1.329] 2.763! — = — 
©. Шово-Удинская 
вол. 
Т 13,20] 449,25]. 462,45 49 126 121 2471| 9,44| 3,67] 1,89 
664] Балатанкинокая д... . | п 15 21.50 25.15 42 о 5 ыы ны Я 
Т 4,12] 148,25] 152,31 18 44 52 8,41| 3,46] 1,68 
665] Биркннекая ‘д... | п 015 1871 862 И 4 4 8,69 '`2,15| 10 
666] Безноснковекая д. ... в ы т . т . и ей 32 о 0 1,75 


бо -- 
Балаганскйй округъ. 
те. 


= |Количествоземли въ пользовани | Чиело наличныхъ | Приходится земли (въ 
25 х = |селев (въхоз.дес.3200кв.с.).| в Душъ. хоз, дес. 3200 кв. с). 
= Названя волостей | а - ] 
= = Е Е : 8 = 5 Я 
- : р 
= | населенныхь м5етъ. |8 Е В я = Е Е 8 |. |- Е ее 
> > я > Е - 
2 | = Е яв |8 |886 в 
1 2 3 4 5 6 т 8 9 10 11 12 13 
т| 22,25] 149,50] 177115 83 243 238 481| 9,30] 348 161 
667| Бурдушинекаяд.. .... п 115 462 631 9 17 15 ЕЕ РЕНИ 
668] Верхне-Подварковская д. | т то о Ш т й = ее тв —е —— 
э` ) ) 
Т 8,50 12,87 21,31 37 125 132 251] — — — 
669] Дальше Муйская д.. ..-. | п 0,50 3.50 4.00 й р. 4 в — ВЕ о 
670] Куюче-Молойская д. (Ше- | т 11,63| 28015 292.38] 38| 101 102 203] 7/10] 2,89] 14 
мановская)....... И 0,37 2,50 2,87 4 11 11 221 — В —е 
о | т 29,31| 1.079,37| 1.108,74| 113] 302| о 260] 562] 9,81 367! 1.98 
а о п 3,38| 45,50] 48.88| 16 44 39 а — 
672] Кузнецовов... . 1 3,00 90,63 93,63 8 33 25 58| 11.10]. 2,84! (1,6 
- 106 1 |: ° 10,07| 447,87| 451.94] 39] 113 123 236] 1415] 405 159 
673] Мамруковекая д... ... И 0,30 075 1'05 ча 29 44 48| ки ее 
; Т 7 9:5 3 98 
'674| Молойская д... .... { п о ео не о . ее 9 т ее В 
) 
615! Нижне-Подварковскаяд.. . | т м а и. и — я . В 8:09 12:00 
й 7 ° 
а т 41,08] 1.342,75| 1.389,83| 1172 464 419 883] 8,08] 3,00 1 5 
676] Нозо-Удинская сх., вол. пр п 712 21.12 2824 58 124 м 39| — те ь 
а т 3,87| 110,12 . 113,99 13 35 43 18| 817| 3,26] 147 
ее а" и 0,93: 19,15 20,68 3 5 6 14| 6,89 4.13| 1.88 
Т з 81,37 у 141 154 01 $ 
ео .| п "6 - 0,50 т. т 7 10 и ОО 
7 
| , Т 5,15| 228,63 234,38 23 12 69 141 10,18] 3,25| 156 
т Усть Муна д: .| п 1,37 987 112949 Е Е 6] 562 314: 187 
680] Усть-Молойская д... ., | т С т ВВ т йе 6 =. 9,94 3,30] 1,6 
й ) › х == Е ЕЯ 
681| Шерстенниковекая д. (Тол- | 1 8,25| 388,75| 391,00 30 107 97 204] 13,23] 23,14] 1,94 
И > И 0,37 9,12 9,49 8 10 81 ` В — —. 
т 16,19] 833,25] 84944 12| 250] 229 4719] 1180] 339] 1117 
682: Шипицынское сл... .. п 2,63 23.95 25.88 47 43 40 83] — р ре 
683] Ютолутск Т 3,25| 244.00] 247,85 19 14 66 140] 13,01 3,34! 1,16 
м ее: п 0,13 9,00 9,13 2 5 4 9] 4,56! 1,83] 1,02 
Т 233,16] 8.148,85| 8.382.01, 889| 2.622 2.497] 5.119] 9.43! 3,20] 1,64 
Итого по’ волости: И 25.41| 207,97] 233,38 171 376 345 1 — — — 
| |! — 258.57] 8.356,82 8.615,39' 1.060] 2.998 2,842] 5.840] — == ее 
| 


6-5 


Балаганскай округъ. 


Еее ирсЕЗЕВОРЕ т 1 ееченя тоИНЕЕт КЕКС инету СЬЕРРА ЕГОРОВ СГС СИЕ ТАСС ЖЕНЫ СКОМ 1 БЫ СНОКДЬ ЕЛИ Г ЕЗЕЕТ ЕЕЕШИСЕС АВР ЕСНЗИИЕ детчиж 1 ТЕРЕАИВЕЕЕТС кори гск, 
= Количество земли въ пользовании | Число наличныхь | Приходится земли (въ 
> х о Е селений (въ хоз. дес. 3200 кв,с.),| в душъ. х03, дес. 3200 кв, с.). 
Е Назван!я волостей | Я В - 
> 5 ; . 
Е. и № — Е : - :: д Е Е ВЕ Е 
© а Е 2 5 я ы Е я я а ЕЕ 
= | населенныхъ мъетъ. |&| 3 Е Е э Е Е вые 
> 8 :5 Е: = я в, Е 2 зв 2 8 а = 
2 з И = = = = 5 ВЕКЕ 
1 2 3 4 5 6 1 8 9 10 и 12 13 
#3. Шъигдинское 
эБд. 
и | 32.00] 130,00] 162,00] 10 30 23" 53| 1620] 540] 3.06 
684] Аларь д... и... У 42,00] 170,00] 212,00 50 82 66 148] 424 259 1545 
ТУ 25,00 19,00] 104,00 13 32 32 64| 8,00 3,25 1,6 
685] Аральскй ул... у | 37100 37.00] 174,00] 15 25 23 48| 4.94] 290 15 
НИ И|° 40,00] 130,00] 170,00! = 15 39 39 78| 11.33! 4,36] 2,17 
686] Бажей с... ...... у 199,00 590,00] 789;00 80 181 154 335! 9.86! 4,36] 2,36 
ту | 10.00. ° 37.007: 47,00 5 7 5 12| 9,40] 611 40 
687| Балдуевени уд...) У| 13,00] 62.00] 15,00] 2 38 32 69] _ 3,41 2,00] 1,0 
: Ай 61,00] 120,00] 181,00 46 161 132 2931 3,94 — — 
688] Бурковошй у... .. | ту 9,00] 52,00] 61,00 1 3 5 8| 61.00] 20,33| 15 
ей У 18,00 84,00 102,00 й 21 18 39| 1547 486] 2,62 
689] Верхне-Иретоюй ул... .| 1у 3,00]. 10,00] 13:00 2 6 5 11| 650 247 147 
|| 690] Верхни-Удусь ул. У| 1100 6900 8600 18 20 15 35| 418 430] 2.46 
|1! 6911 Гадзевеюи ул. ыы У 59,00] 136,00] 195,00 10 40 34 74| 19,50] 4,87| 3,6 
692] Икольжинсвый ул... .. А 20,00] 120.00 140,00 9 28 19 47| 15,56] 5,00] 3,0 
6931 Вуренгойскй ул. Е, \ 22,00 86,00] 108,00 12 29 24 53! 9,00 3,73] | 2,04 
694] Мало-Бельекй ул... .. У 23,00! 171,00] 194.00 13 29 26 55| 12,61 6,10] 3,55 
ЕО Мало-Иретеый у. .... | У 15,00 56,00 11,00 10 30 36 66] 1,10 2,37 1,08) 
: У 115,001 623,00 1738,00 101 290 231 527| 1,37 220] 1,540 
бб Ныдиномй у Го. ты 200 ° 800] 1000 1 1 1 2 1000] 10,00] 5.00 
697| Подъувальсый ул... .. У\ 10,00 62.00 12,00 5 23 15 38 16,40] 3,13| 1,90 
.698] Саганъ-Бурунекй ул. . У| 1200 4500] 51700] 16 40 29 69] 3,56] 1/42| 0,82 
‘6991 Саганъ-Нугуйсюй ул.. .. У 42.00] 225,00 267,00 38 91 19 110] 1,03] 2,931 1,51 
100] Тыжеевсюй ул. ..... А 40,00] 107,00’ 147.00 16 32 24 56| 9,19 4,59] 2,63 
101| Усть-Голуметсвй ул... У 52.00] 178,00] 220,00 18 66 54 120] 12,18! 3,49 1,92 
102] Хабарзамскй ул. № 42,00] 196,00) 238,00 9 32 26 58] 26,45] 7.44 3;93 
М 67.00] 280,00] 347,99 50 162 140 302! 6,94 214] 115 
103] Халтинсмй ул... ... И 9,00 36,00 45,00. 5 11 8 19] 9,00 410 — 
ту 200| 16,00] 18.00 2 4 4 8 9,00] 425 1313 
104| Харетуйскй ул. .... У 9,00 20,00 29,00 6 18 16 34| 4,83 — — 
105| Холмогойскй ул. У 29,00 92,00 120,00 10 26 22 48| 12,00] 4,62 2,5 
106] Шенатевй ул... .. У 45,00] 131,00] 176,00 17 39 27 66] 10,35 4,36] 2,5 
107] Шератульсвй ул. А 2400, 119,00, 203,00 20 45 44 89 10,15 451 22 
ДУ | 1.013,00 -3.839,00\ 4852,00] 598 1.548 1.291 2839] 841 313 119 
| И 83.001 304,00] 387,00 31 $1 71 152) 12,50] 4.17 2,55 
Итого по а У | 49,00] 194.00] 243.00] 23 52 51| 103] 10,55] 467] 236 
— | 1.146,00| 4.337,00] 5.42200 657 1.681 1.413] 3.09 — —- — 
$. Осиновская 
( вол. Е й 
Я Т 49.10] 1.182,00] 1.23110 126 327 345 672 9,70 311 183 
| 205) Верхие-Идинское в. И ЗВ а вы | 
ы | | | | 
| : | 


= №№ но порядку. 


Балагансьай овругъ. 


= 94: 


| 129] Укырекй ул. 4... 


Названя. волостей 
и 
населенныхъ м5стъ, 


©>| Составъ населентя. 


109] Гохомысенсвй в. ан 
710] Долгая Падь з...... 
7141] Затликъ 1-й з. ., ев 
112] Затликъ 2-й з. ..... Т 
113] Мороза в... .. и 
44 Мороза, зи... И 
115| Осинское с., вол. пр. 
716] Тюрневекая з. ..... 
111] Шалюдиховекая 3. 
1 
Въ томъ чиелв. .. | И 
718| Гыртуевекая 3... ... ут 
719] Ключевская д. ..... | В 
120] Перфичьевеюй в; , | п 
1211] Янгутекое с. 5, ) 
Т 
Въ томъ числ. ., И 
Т 
722] Лузтиновекая д... .. | п 
Вром того, на 3 займкахъ 
въ каждой менфе 5 хо- 
ЗИ Т 
ПТ 
Итого по волости. -3 И 
И 
#9. Увьрекое вЁд. 
1-й ШАРАЯДАЕВОКИ РОДЪ. 
123| Дундальсвй ул... № 
124] Тобольемй ул... ... № 
125] Тальянекая д. ..... | т 
. У 
126] Холунемй ул... . | п 
у 
ПОД еее ТУ 
и 
2-й ШАРАЛДАИВСКЙ РОДЬ: 
121 |- Маньковекмй ул... . о. у 
128] Хадартуйеюй ул, . 
у 
п 


Воличествоземли въ пользовани 


селений (въ хоз. дес.3200кв.с.). 


„-| Усадебной, 


ее ЕТ 


181.60 
12,20 
193,80 


338,50 
2,25 


©| Пахатной. 


Е 


2.807,40 
102.90 
2.910,30 


сл 
> 
= 
> 
[- 4 
> 


340.15 3.22.50 


а 


до 


3. 


-з| Число хозяйствъ, 


Число наличныхъ 


душъ. 


Приходитея земли” (въ 
хоз. дес. 3200 кв. с.). 


сс] Мужчинъ. 


‹>| Женщинъ. 


Обоего пода, 


На 1 хозяй- 


8,21 


‚| На 1 душу 
мужек. пола. 


ЕЕ" 5 


р 
У 
5 


обоего ‘пола, 


|-| 


| 


Балагансках округъ. 


з |Кодичествоземаи въ пользовани Число наличныхь ||Приходится земли (въ 
> - `Н |селений (въ хоз. дее.3200 кв.с.).| д шъ. хоз. дес. 3200 кв. с.). 
5 я [5] [:-] ду 
Е. Названия волостей |3 ОВ Я 
= и вы ы Е . Е 
2 а 2 = $ я ы Е я 2 Е яя 
= | населенныхь мфстъ. | 8 Е Е Е З Е Е. вв а 
2 | 3 Е ее 
= =) Р = = = = = 5 А 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
730] Халтыгейскй ул. . 
131] Харилокоюй уд. . у в ЗЕ т а 138 28 = т ый 
| у ты Е: == 228 579 564 1.143] — — == 
По роду. ... | Ш — Е = 3 3 ыы 9 = и За 
(| — 353,15| 3.369,75| 3.723,50' 231 582 564 1.146] 16,12 6,40] 3,25 
У: 69205 6.612 25 730675 52| 1178] 15156. 2.334 1654] 655 316 
Итого’ по вЪдомству Гу 2,25 : | 19 22 20 42 : : 
"ИП — — — 10 10 — 10 — — — 
| — 694,50] 6.612,25| 7.306,75| 472] 1.210 1.176] 2.386] — — — 
20. Улейевос вл. 
132] Бадахайски ул... ... У 23,00 15,00 98,00 12 23 23 46] 8,17! 426] 2/13 
733] Бататуйсвй уж...... А 25,00 85,00! 110,00 9 25 15 40] 1,22 4.44] 2,15 
134] Баржухайемй ул... .. А 25,00 71,00 96,00 11 25 26 -51| 8,13] 3,86] 1,88 
735] Больжухансый ул... . и т 950 т й й т й ее р и: 
р Г 
736] Бульяневй ул. ..... А 85,00’ 188,50] 2713,50 31 86 56 142 17,38] 3,17 1,92 
737| Бурунхуйскй ул. у 50,50| 109,00|_ 159,50] ° 16 50 21 71| 9,94] 2.20] 1,54 
738| Бурунъ-Улейсый уд... У | 50,00| 16450] 21450 27 5 41 92| 793] 4,20] 2,33 
7391 Гышкинтуйсюй ул... ... У 44,00] 175,00] 219,00 16 45 43 88| 13,10! 4,87| 2,49 
140] Емалтайеый ул... о У 50,00| 93,00] 143.00] 19 50 38 88| 7,21 2,81| 1,63 
141] Заимемй ул... ...- М 68,00] 183,50 251,50 24 68 65 133 10,46] 3,691 1,83 
142 Иринцейсый ул... .... У 55,00' 127,00] 182,00 24 58 39 97| 1.58 Э 14 1,89 
743] Вынтейскй ул... ... У 52,00] 235,00 287,00 22 55 59 114] 13,00] 5,22| 2,52 
144] Обондоевеюй ул. бе \Е 42,00 144,00] 186,00 20 43 39 82| 9,30 4.26 2,21] 
145] Тагайскй ул... .... У 24,00 167,00] 191,00 11 24 28 52| 17,36! 7,96] 3,607 
146] Таратансвй ул... ... У 80,00 188,00’ 268;00 30 81 61 142] 8, '98 3,34| 1.89, 
ТАТ| Тотойскй ул... . У 55,00, 172,15 227115 29 54 51 105 783 411 2,16 
148] Тулугайекй ул. (1-го Онхо- 
тоевекато рода: . . у 46,00] 111,00] : 157;00 19 46 35 81| - 8,26] ЗА 1,94 
149] Тулунтайскй ул., ты -го 0 | 
хотоевекато рода). А 52,00] 156,00] 208,00 23 52 52 104| 9,05] 4,00} 2,00, 
150] Улансвй ул. ......- АЕ 55,00] 127,00] 182,00 24 58 39 97 7,60 3,14| 1,93 
151| Улейско-Карымекая д. ... и о тр о т й В Е а нм о 
`152| Унытенсюй ул. ..... № 41,00’ 138,00 185,00 19 41 23 701 9,74| 4,00. 2,64 
153] Хаданеюй ул. (1 Онхо- 
тоевовй родь)..... У | 40,00 160,00] 200,00] 18| 40 30 10] 11,11! 5,00 2,09 
154] Хадайсмй ул., (2-й Онхо- 
тоевемй родъ) ... У 48,00 91,00] 139,00 20 48 33 81! 6,95| 2,90 112 
155| Хохалуйсый ул... .. У 13,00 65,00 18,00 5 13 16 29| 15,60| 6,00! 2,68 
НУ | 1.044,50] 3.085,50| 4.130,00' 437| 1.045| 839 41.884| 9,45] 3,95] 223 
Итого по вдомотьу „|| "| 5600 14500 19600 22 5 68: 10 91 30 16 
| — || 1.095,50` 3.230,50] 4.326,00] ‹ 461! 1.103 907 2.0101 — — ЕЕ 


вв = 


Балагансь:й округъ. 


ееСуЕЕЕВНИЕИ К ел БОЕЕЕЕЧИСТСЗЧТЕЕЕЕ—, ЕРЕСИ ЛЬ ЕЩЕЕЕДУ 
= | Количествоземли въ пользоваши Число наличныхъ || Приходится земли (въ 
> : "= селен! (въ хоз. дес. 3200 кв. .).| 8 душе. хоз, дес. 3200 кв. с ). 
Е Названя волостей |3 В 
= 2 = 3 0 3 . 
Е и Е. = = Е д 8 Е на 53 
© ‚а 8 5 5 я ы Е а Ре = 
Е населенныхъ мъстъ. | 2 ‘5 Е я = Е Е а НЫ ы 
2 | = Е Е а Е Е Е = 
Е: 5 > = = = = а $ ея |=з 
1 2 3 4 5 6 и 8 9 10 11 12 13 
21. Уигыневое вл. г 
156] Англейскй ул. ; У 14,12 20,50 34.62 1 20 19 39] 4,95] 1/13 0,87 
157] Бажирекая д. .-.. - 1 п — — — 3 5 3 — - — 
ПРИ НЕЙ: | 
158] Асайекая 3. ...... > й . : 
059] Коговтуйекая: в. о | № 35,31| 340,00’ 375,37 39 97 117 214] 9,63] 3,81! 1.15 
760] Тутуевская 3... ....- 
761| Усть-Богонтуйская з.. . || ГУ 21,00]. 239,00 266,00 28 87 93 180] 8,80] 3,06] 1,48 
762] Харальжинекая 3... .. ) 
763] Бильчиревй ул... ... у 69,50 64,50 134,00 26 59 59 118 5,15 2,29] 112 
764] Буртуйеми ул... .:, .) З 
ПРИ НЕМЪ: | 
765] Рудницый ул... ... \ № 41,25| 113,00] 154,25 31 80 68 148 497 1,93] 1,07 
766| Уршатовемй ул... .. - | 
767] Щербаковевй ул. ... - й 
768! В.-Ательмойеый ул... . № 61,00 185,50] 246,50 26 59 59 118] 9,46] 417 2,09 
769] В. Бутукейоый да. .-.. | и 49,25 155,50 ти Г р ы о ГО 2,12 1,46 
770] В.-Заходекй ул... .. у 51,25] 103,25 15150 37 71 51| 122] 446] 247 146 
7711 В.-Наймодаевокй ул. у 85,37 202,00] 2871,37 29 65 - 52 117] 9,90] 4.42 2,45 
772 Гуморянскй ул., (2-й Е Му. 
руевсвй родь) . . ТУ 2215! 131,00 159,75 23 72 51 123| 6,91! 2,22 1,30 
773] Гуморянекй: ул., а. то Му. 
руевек. р), при Заход- 
скомъ ул., (2-го Мур. р... У 18,25 19,00 97,25 8 20 17 37| 12,14, 4,85] 12,62 
774 Дорготуйский ва А 65,25 95,00’ 160,25 22 48 42 90] 7,27] 3,33) 1.78 
775] Дубунеми ул... .... у 234,15 25,50 50,25 14 29 24 53| 3,57 1,92] 0,95 
776] Ейск ул., (2-й Муруевенй 
И оаь ое У 205,50 297,50! 503,00 64 140 114 254 17,86] 3,59 2,00 
717] При Ейскомъ ул. (1 И Му- 
руевеюй родъ) ...-. У 11,50 21,00 32,50 3 10 11 21| 10,83 3,25. 1,52 
173] Заблаторсвая д.3... ту 9,50] 211,00’ 286,50 24 14 73 147| 11,92 3,87| 1,94 
719] Закулейсый ул. ) 
ПРИ НЕМЪ: ну 326,87| 39110] | 717,87 137 320 267 587| 5,23! — — 
730] Богойская 3. ...... Ни 3,50 3,00 6,50 1 3 3 6] — — — |. 
181] Улаханская 3. ..... } 
782] Заходекй ул., (1-й Муруев- : | 
си ров а: У 54,50 88.00] 142,50 26 58 45 103! 5,46] 2,45 1,38 
783| Заходеюй ул., ее -й Муруев- 
сый родъ)...... У 109,00] 290,00 399,00 41 118 88 206! . 8,50] 3,88] 1,93 
РН У 3,25 7,00 10,25 1 2 3 5] 10,25| 5,14 2,05 
784] Корсунгайекй ул... .. | ту 144.25 272,95 416,50 55 119 122 241| 7,55] 3,50] 1,17 
785| Куйтинсвй ул., (Шаралемй || ТУ 3,50 6,00 9,50 2 4 5 9] 4,75 2,37] | 1,06 
ОД) ое. у 138,50] 306,37 444.87 52 124 121 245 8,54 3,58| 1,82 
786] Куйтинеюй ул. (2-го Вуль- 
метскато р.) при Таль- 
кинскомъ ул. (2-го Му- 
руевекато р.). .... У 45,25| 113,50] 158,15 23 53 38 91| 6,87| 3,00] 1,12 
787| Кулуруйсюйул.\ Булутекй р.) | У 29,25 122,00] 151,25 19 41 36 77| 17,95| 3,69 "| 


Балагановий округъ. 


а личество земли въ пользовани Число наличныхъ Приходится земли (въ 
= : ы: "= |селен!й (въ хоз. дес. 3200 кв. с.).| д душъ. хоз. дес. 3200 кв. с.) 
= | Названя волостей | |- 8 - 
= и а ы Е : Е 2 |= ыа Е 
Е й Е = З я Е Е И Е. Ея 
Я населенныхъ м5етъ. | 8 < Е о В Е = 2 ем Ее 
2 5 5 Е = 2 =. 5 2 ав С в. 25 
=: =) > = = = = 8 5 неа |= 
1 2 3 4 5 6 Ч 8 ЛЕН 11 12 | 13 
188] При Кулур!Искомь ул. (1-й | | 
Кульметеюй р.).... А 81.50] 190,00 211,50 34 88 681 156! 83.15] 3,15 1/18 
789] Мельхотуйскй ул... .. У | 228,00] 13275 36075 83| 205 184 389 434| 171 0,93 
190] Наморзансюй ут У 44,88 63,00} 107,88 5 11 91 20| 21,57| 9,81 5,39 
791| Н.-Агельмойскй ул. У 66,00] 285.50! 35150 35 83 68 151| 10.04] 421 232 
192] Н.-Бутукейскй ул... . о. | [№ 1,25 26,00 33,25 6 13 19 32| 5,54] 2,54| 1,03 
1793] Н.-Наймодаевеы! ул.. ..: У\ 105,12! 267,00] 37212 28 66 66 132 13,29 5,64 2,82 
и = ый нЕ й 3 6 т АО В 
794] Норинек уд. сене | У 33,25| 102,50] 13515. 26 67 64| 131| 549” 2.02 1,03 
795] Нугальскй ул. У| 4240 5550 9750 19 56 38 94| ''544“ 1731.32 
ПУ 33,25| 106,50] 13975 19 46 43 89] 7.32 3.02 1,56 
796] Нукутевй ул... 4 У 1,25 1,00 2,25 1 4 3 7 — — — 
м а 4.12 25 56 в Е 
197] Нюргонсшй у... .. У 36,00] 103,37] 139,37 20 50 61 91| 6,95 2,18] 1,53 
198] Онгоевокй ул. (Огноввскй 
родъ) ..- А 69,00] 146,50] 215,50 28 59 63 122! 1,61 3,64] 1/16 
1991 При Отноевекомь ул, (1-й 
Вульметек1й родъ), А 97,12] 173,15| 210,87 ЗА 12 78 150] 17,94| 3,15 1,80 
800] Островсвый ул. . У 43,50 93,00. 136,50 16 33 25 58 8,50' 4,12 2,34 
801] Сатанъ-Шаратеюй ул. У 20 '00 41,50] ° 61,50 4 12 13 25| 15,25| 5,09 2,44 
802] Селенгутск у. .... || 13175 6925 20100] 42 95 77 172] 4192 19 
8031 бр.-Бутукейсый ул... | У 63, '00 257,50] 320,50 41 106 104 210] 7,81| 3,02 1,52 
04 Е 3 
Е а ти | 33,175 608,00] 64115 62|] 192| 193 385 10,35] 3,34] 1,61 
805 Во шане 9 ; Я \ 1,25 30,00 31,25 3 й 11 18! 10,42]. 447 72 
806] Березкино 3. ...... ти то Е и т 13 и | = си 
807| Талькинеюй ул. (2-го Му- 
руевекаго р.) . 15,15 46,00 61,75 6 12 7 19| 10,291 5,15] 3,2 
808] Талькиневй ул. (1- я Му. 
руевскй р.) при Хорет-- 
скомъ ул. (2-й Муруев. р.) У 23,00 32,00] 55,00 т 16 22 38} 17.86| 3,44 1.45 
809| Тальянеюй ул... ... У 65,00] 149,50] 214,50 35 99 67 166| 6,12 2,16] 1,29 
810] Тангутекиул. (2-й Муруев.р. й 
81| Морсей и о 6 18 18 36| 13,5 4556] 2,28 
812] Сахойз...... ы 
818] Тангутеюый ул. (Шаратека- 
го р.) при Тангутек. ут. 
(2-го Муруевекато р.) у 120,00] 250,25 310,25 51 114 117 231! 1,26| 3,25| 1,06 
814] Тангутемй ул. О # Кудь- . 
меткий р.). .. | \| 16442 23950 403,62| 69] 157 1146] 23| 584 257] 147 
815| Тотоковй ул. ..... У 19,12 35,50 54,62 10 20 23 43! 5,46] 213 1,27 
816] Тыретское с......- И 17,00] 393,25! 410,25 18 181 168 349] 5,26| 2,25] 1 
ПРИ НЕМЪ: 
817| Делюрская з... Ги 47,63| 178415 832,38 100] 252 229 481 8,32 3,30 1315 
818] В.-Тыретекая з,,.. у’ _ 0,25 7.00 7,25 1 3 3 6 17,25 2,42] 1,21 


Балаганский округъ. 


т Кодичество земли въ пользовани. Число’ наличныхъ | Приходится земли (въ 
> р Г. = селен (въ хоз. дее. 3200 кв. с.).| в душь. 0 ХОЗ. Деб. 3200 кв. с.); 
8 Названия волостей |3 а = 
. В З : 
- . а 
= а 2 = < я ы = я я Е, ея 
= | населенныхъ м5етъ. | 8 | < Е =. 2 ы = аи 7 
[= 8 8 Е = я = 5 $ 28 | а® | в= 
2 > > = = = = я |на 
1 2 3 4 5 6 й 8 9 10 и 12 13 
819] Уктуйсюй ул... ..... А 18,00 25,00 43,00 10 31 24 55] 4,30] 139 0,7 
820] Улахансый ул. ..... У 42,50 111,25|. 15915 19 38 49 87|] 8,371 4,19 1,8 
т, 1 : Г 
821| Ункурликенй у...) | У 92,25 208,00]. 300,25 28 14 60 134| 10,72] 4762, 
И — — — 2 3 2 5 — — — 
822] Усть-ХамхарсвЙ ул. (у Е 
лутемй р.)..... У 54,50] 1271,50] 182,00 24 72 53 125 7,60] 22,53] 1,46 
823| При Усть- Е г. : й 
(Онтоввевй р.) . в У 42.15 87,50] 130,25| 21 55 40 95| 4,82] 2,36] 1.37 
824] Хадальсый ул... У 53,15 185,00] 238,75 22 59 ‚60 119] 10,82 4,04 ' 2,00 
825] Хайтиновй ул. ..... М 88,25! 129,75! 218,00 4 84 76 160] 6,41 2,60| 1,36 
826] Халяртововй ул. : . № 39,25 31,50 16, 15 15 21 30] 57,00] 5,12 2,84 1,35 
827] Хангарокй у... 0. У | 4312| 207.00 95042 5 49 35 84| 10,05| 510 2,98 
| у 4,63] 152.00] 156.63] 18 44 43 87| 8,67| 3,54] 180 
828] Ханжинова д.4... ти 0,37] 10,00] 10,37 2 5 3 8 518| 2.07] 1,8 
И 0,50 16,00 16,50 5 10 15 25 — = — 
_ 829] Хамхарсый ул. т. 
_ вый родъ) .. У 110,63| 266,25] 376,88 4.5 114 99 213| 8,35] 3,30] 1,176 
830] При Хамхарекомъ ул. (Он. < 
тоевеюй родъ) . У 83,25 141.75] 225,00 37 78 83 161| 6,08] 2,89] 1,40 
8311 Харабугунсвй ул. м м 11,25 11,50 2815 4 8 9 17| 119 3,59) 1,69 
832! Хашхайсвй ул... № 12915| 133,00] 262,15 47 86 88 174| 5,57]. 3,05 1,50 
833] Хотойеый ул...... У 26,62 1415| 101.37 16 33 39 12| 6,31! 3,10] 1,41 
834] Хоретскйуа. (2-й Мурувв. р.) А 107,50] 249,50] 357,00 48 100 87 187! 17,44] 3571 191 
835| Шалотеми ул. .....)| У 950,50] 120,50] 971,00] 1127 304 267 571! 7,65] 3,22 1,10 
съ нимъ: 
836] Вершинсюй ул...... ТУ 1,25 6,25 7,50 3 5 6 ие — 
837| Дархеевоки уд...... п = == ть 1 1 1. Я — — — 
838] Шенайсюи у. ..... | \| 2700] 2550] 5250] 40 7 23 50] 525 1,93 104 
839] Шенатекй уд. 2...) | м Е ее. 100 18 - и ы Е т .20 
840] Шетинеюй ул. ..... У 21,50 53,75 81,25 18 28 28 56] 4,50] 2,90] 1,45 
841| Яндонскй у.,..... У | 7088| 17100] 24188] 21 44 46 90] 11'53|’ 5,50! 2,69 
(| У] 4.437,47| 9.321,49\13.158,96]` 1.909} 4.465| 3.973| `` 8.438| 7,21 3:08! 1,68 
ТУ 26,87] 412,25 43912 121 282 285 567| 3,46] 156 0,17 
та ПО ее. п | 290,00 2.397,25\ 2.69625| 307 831 801 1.632 878 325 1.65 
— | 4.76334 12.130,99 16,894,33! 2.343! 5.578! 5.059 10.637] — — — 
#2». Усть-Удинская 
вол. 
Т 31,50] 382,00] 413;50 31 103 90 193] 13,34] 4,01 217 
842 Абблаковьыгд. 1..2 | и 300 4180] ‘800 Ч Ем а ее 
Г т 20,00] 567,50] 58750 44| 129 1120] 249] 1334] 455] 2,36 
843] Верхие-Рютиха д... .. | п 150] 2950] 31.00 6 15 9 24| `547| 2,07) 199 
844 Коноваловекая д. ... -| т 15,63 о я» ы е Е 37 ы и 9 г: 


и 


Балаганскай округъ. 


е Количествоземди въ пользовании | Чиело наличныхь |Приходится земли (въ 
| = аа д: "= селен (въ хоз. дес.3200 кв.с.). | д душ. хоз, дес. 3200 кв. с.). 
Е Названя волостей |3 ий = а а 
Е и Е = =: | Е д а 8 |= НЕВЕ 
| = г Е а — я Е Е я | я я |= 
ь населенныхь мфстъ, | 8 Е. Е я з Е Я 2 | яЕ | че 
< = <> 5. = <> 2 = $ > 
Е: Я на |8 [46 ве 28 
1- 2 3 4 > 5 6 7 8 9 10 -11 12 13 
845] Конетантиновокая д... . т во вю О в т На ыы РЕ т р 
’ Г р г 
846] Кымырейская д... 5... | т ор о в о г й И У т 80 
) й) › 
- 1 54,63] 182,15 837,38 64 181 178 359] 13,08] „4,63: 2,33 
841 Милославская д... .. | и 8.00 60'00 68'00 21 45 40 85| ей ты 
Т 9,00] 125,90] 134,90 11 30 26 56] 13,18] . 4,49 2,40 
88] Минвевокая д оо... | п 187 2690 28 @ 13 8 21| 494] 245 137 
| Т 24.60] 512,75] `5371,35 51 147 154 301! 10,53]. 3,65] 1 14518 
849] Михайловекаяд.. 0... | п 1715 10,60 135 тЫ я. а И 0 В 
Т 1412] 379,00’ 393,12 29 106 99 205! 16,65] 3,10] 1:9 
850] Москалевская д... ... [ п о 3695 °й Зе бб" аа 26 16 4-Е 
г 26,00” 430,00] `` 456,00 ` 42 137 127 264 10,86!''13,331` 1.73 
851 Нижне-Рютино о .{ и 1,87 21.50 23.37 18 93 _ 93 46| — т. Е 
т 15,15 208,00” 223,15" `` 19} 50 41 94| 11,771 4,47| 252} 
р Подкаменекая д...... | п 250 8.00 10,50 1 19 16 35| — т Е? 
853] Подкаменек в... . | т 00 ты в 7 й р ы о в р 
854] Развозжаевская д. . т 17,50’ 375,50! 393,00° 36 97 1102 ° 199] 10,92 4,05| 2,00 
ЗА Т 14,15 198,40] 213,15 18° 171 62 139 11,8321] 1,51 
855] Роговевй в, .. и: | п 225] 1695 1850 5 12 10 99| — м Е? 
ит 21,31| 20100’ 225,37 23 66 50 116] 9,801 3,41| 194 
а | и 150] 1042 1162 3 4 5 9| 3,87 291 130 
857] Свтлолобовекая д. . . { т ва о т о. и. и т в — а 
3 ) 2 
т 30,37 484.00 514,37 31 94 18 172]: 16,59! ‘5.47’ 3,00 
858] Свивновокан д, о. >. и 7.00’ 6800 ° 150005 27 44 2 11| 2817470" 1.06 
859 о т 0 в 1260) - - Е бо т В |201 
Т 18,12! 1.043,00] 1.121.12 111 281 265 546] 11,00 4,10] 2,05 
860] Усть-Удинсное с.› вол. пр. п 58" 112.25" 148420 921479 1 462 Те 
: т `22,15| 809,40! ` 832.15 84° 269 266 535| 9,90] ..3,09}. 1,56, 
ВО Шиверекое в.о, 1... “п И В Е Е О 
: р ИТ 48,40’ 674.15! ‘72315 55 146 152 298 13,14 '4,95 12.42 
8621 Щербвковсная д. ии И 
| 1| 552131 8,849,55\ 9.402,8|° 807’ 2.373] 2.297] 4.600] 11,65| 3,96! 2,041 
Итого по волости .] п 62,31 518,87|, 641,18 349 594 454 1.048] — — — 
: — 615,04 9.428,42/10.043,46] 1.156 2.967 2.6081 5.648! — ее = 


Э* 


Балаганекай округъ. 


житии ООН 
„з 'Бохичествоземли въ пользовании " Число наличныхъ Приходится земли {въ 
=, ь ы "= селенйй (въ хоз. дес. 3200 кв. с.). 5 | душь. хоз, дес. 3200 кв. с.). 
Е Названя волостей |5 Ва! - 
=. э | = | а Ее а РЗ 
Е и и Е а д д З Е Ба ва 
=> > я 2 ы <. = Е е я ке 2 ТЕ 
я |  населенныхъ м$етъ. |8 | < Е = з а Е в. ча 98 
2 5 Е: & ы = в. 5 ‚2 за С в, 3 
2 =) > ы — ВЕ БЕ = ЕЕ В 
1 2 Е] 4 5 6 7 $ 9 10 НЗ 
23. черемховская я 
вол. | 
863] Асадчева з. ...... | 2.00, 62,00 64,00 7 16 14 30] 9,16] 4,00; 2,10 
В] Е т || 0,25] 22,00 2225 1 3 2 5 22,25| 1,42° 4.45 
Вранова в. т .| и | 0,12 3,00 3,12 1 1 1 2| 3,12. 312 1,56 
а | Г |’ 5,25] 194.00] 199,25 18 51 87 88| 11,05| 3,90, 2,26 
Е Е В 0,25 8,00 8,25 2 3 2 5] 412! 2.15! 1.65 
Ве Баны : [ т 48,50 498,00] 516,50 — = _121 т 16,12 4,03 2,07 
т 5,00] 72,00] 77,00] 14 39 27 66] 4,40] 1,97] 147 
нь | п 0,75 13,00] 1395 4 4 5 9] 3:44 344 153 
868] Б®лобородова з...... | Г 515 142.00] 141,15 15 29 21 56| 9,83| 5,09 2,64 
т 57,37| 599,25 656,62 109] 415] 422 897] 6,02 138] — 
869] Верхнебулайское с. | И | 1663] 22650] 243.13| 30 60 59 119] 810 405 2.42 
810] Ветошева, з. т 5,00] 102,00] 107,00] 16 31 35 66] 6,69] 3,45| 1,62 
871] Гадебировалз. (1. ... т 1,25 50,25] 5150 4 10 4 14| 12,87| 5,15] 2/8 
: т 115| 61,00] 62,15 5 16 8 24| 12,55! 3,92 2,61 
О ть. | И 0,25 300. 3525 1 3 2 5| 325 108 0,65 
873| Рриторьеваз....... | ТГ 3,00 40,00 43,00 5 11 12 23! 8,60] 3,91 1,87 
т 12,25| 402,00’ 414.25] 39 96 90| ° 186] 10,62! 4,32 2,22 
874] Гришева з........ | и 0,75 6,00 6.15 2 4 3 ме а Е 
т 4,00} 111,00] 115,00 12 24 24 48| 9,59] 4,80] 2.40 
о 9 | п 0,15| 12.00] 1275 2 3 4 7| 637 4,25 182 
876] Дорофвева з....... Т 4,00] 105,00] 109,00] 13 30 28 58| 8,391 3,63| 1388 
877| Дроздова зо... 1 3,00] 115,00 118,00 13 36 37 13| 9,011 3,30] 1,62 
878| Евграфъева 3... т 2.00 55,00] 57,00 6 12 11 23] 9,50] '*6,42|° 2,37 
й т 4,00] 144,00] 148,00] 10 19 21 40] 14,80 1,80] 3,7 
879] Егорьевекая 3. ..... | п 0;13 2,00 213 Ч р] й 31 — а © 
т 0,25 42,50] 42,15 1 5 2 7| 42,75| 8,55] 614 
880] Ершова в: г. . | и 0,25 650 615 2 1 3. 4] 337] 6,15 1.69 
т 5,63. 173,00|  178,63| 19 42 35 11| 9,40] 4,24] 2,31 
8811 Жнурова з...... п 0,25 12.00 1225 2 3 2 5| 614 4,08 2,45 
882| Забитуй в... ..... т 2,25| 108,00]. 110,25 8 21 21 48| 13,78 5,24 2,30 
т 0,25 40,50 ° 40,15 1 3 2 5] 40,75| 13,58| 815 
ОВ орьева ВН п 0,18 250 263 1 Е 2 2,63| 2,63] 1.81 
884] Зырянова з. ....,.- 1 4,00]. 105,00] 109,00 11 16 20 36| 9,98 6,81| 3,03 
885] Игнатьева 3... .... т 3,00 100,00] 103,00 9, 12 9 21| 11,44 8,59] 4,90 
Н | й | | 


00 = 


= №№ п порядку. 


892 


893 


894 


895 


896 


897 


898 
899 


900 


901 


902 


903 


904 


905 
906 
907 


-908 


909 
910 


911 


Балагансвйй округъ. 


Названия волостей 
и 
населенныхъ м5етъ. 


Вадникова д. 
Карнакова з......- 


ве 22$ 


Карнаухова 3... - ы 


Кожевникова 3... .. -. 
Козловская 3..0... - 
Кондратьева, 3. С 
Копчина 3..4... .. 


Котомъ 3. 


охова а и | 


Макарьева 3... 0. .- -| 


Максимова 3....... 
Муралова 3..0... . 


Образцовая ферма з.... 
Огородникова. 3... . о. | 
Осиновка 3... 
Осинцева 3... ...- .| 


Побвдина 3....... 
Позднякова 3... .... 
Полякова 3. ...... 


Помазкина 3... ..... | 


Поова е 
Приткина 3... .. 


высева зе. — 


912] Сафронова 3... ...-. 


ы |Боличество земли въ пользования 
`8 |селенй (въхоз. дес. 3200 кв.с.). 
З 
а | 
Е = 
В Е Я 
> > [--} 
= > = 
3 4 5 
т 0,75 50,00 50,75 
Т 2,00 53,00 55,00 
Т 5,15| 154,50] 160,25 
И 0,12 5,50 5,62 
Т 1,75 77.00 18,15 
Т 17,371 4719,00] 496,37 
1 1.12 88,00 8912 
1 7,00 200,87] 207.87 
1 1212 389,00] 401,12 
п 2,25 62,00 64.25 
Т 1,15 56,00 57,15 
Т 0,25 8,00 8,25 
и 0,25 24.00 24.25 
Т 1.12 57,00 58.12 
р 0,25 4.00 4,25 
Т 12,001] 651,00! 663;00 
т| ° 0,12 11,00 11.12 
Т 3,00 66,00 69,00 
Т 4,00] 146,00] 150,00 
Т 33,00] 642,87| 615,87 
И 8,00 113.13! 12113 
зЕ 0,50 39,00 39,50 
Т 2,00 54,00 59,00 
п 0,25 10,00 10,25 
И 2,50 62.00 64.50 
т 5,00] 145,00] 150,00 
И 0,25 18,00 18,25 
Т 2,25 90,00 92,25 
Т 1,25 64.00] 65,25 
Т 2,87 66,00 68,87 
Т 1,50 58,00 59,50 
п 0,13 5.00 513 
т 1,00 29,00 30.00 
Т 1,25 94.00 95,25 
Т 2,25 85,50 87.75 
п 0,38 2,50 2,88 
т -3,25| 101,00] 104,25 


-21 Число хозяйствъ. 


Число наличныхъ 


Приходится земли (въ 


ОЖе =] © <> — < 


10 


душь. х0з. дес. 3200 кв. с). 
а 
а 
= я я В я 
г 3 $ 53 8 [--] в 3 2 
= = = ав 
8 9 2 
2 3 5 25,37] 25,37| 10,15 
4 6 10] 11,00] 13,78| 5,50 
34 29 63| 10,67 471 2,54 
2 1 3 5,621 2,81] 15817 
11 12 23] 19,16| 1,16] 3,40 
84 82 166] 15,51! 5,90| 2,99 
30 28 58| 8,10! 2,97] 1,54 
36 38 74] 18,90 5,18] 2,81 
108 101 209| 9,55 3,74] 3,69 
15 11 26] 7,14 421 241 
8 12 20] 14,44 1,22| 2,88 
4 3 | 4,12 2,06! 1/18 
3 Я 5] 24,25 8,08| 4,85 
13 11 24] 1453| 446] 2,42 
3 3 бе ОБ 3 
114 106 220] 16,57] 5,81 3,01 
2 1 3| 11,12 5,56] 3,14 
12 9 21|! 8,50] 5,571 314 
27 25 52| 13,64 5,60] 2,88 
210 188 398| 11,86] 3,21] 1510 
19 20 39| 11,10] 6,37] 3,10 
2 2 4! 39,50] 19,75! 9,87 
11 8 19| 9.33! 5,10] 3,00 
3 4. 1 5,12 3.42 1/16 
14 14 28| 9,22 5,29 2,30 
35 1 66] 10,71| 4,29 2,30 
6 15 11| 4,56] 3,04 1/15 
12 10 22| 11,53! 17,67] 418 
10 8 18| 13,05 6,52] 3,61 
24. 26 50] 17,22 2,87 1,38 
24 18 42| 11,90] 2,46 1,42 
1 1 2 5,13: 513! 2,56 
4 Е] 7| 10,00] 7,78 4,30 
22 20 42| 19,05] 4,32 2,26 
26 16 42| 10,94] 3,37 2,09 
2 4 6 — нЕ ЕЕ 
18 14 32| 10,42 6,00] 3,40 


Балаганевй окрукъ. 


= 69: 


= |Количествоземли въ пользовани Число наличныхъ  Приходитея земли! (въ 
=> 'Е селен! (въ хоз. дес. 3200 кв..).| в тЪ. хоз. дес. 3200 кв. с.) 
Е Названия волостей Е Е д ) 
Е З | - това з | 
Е и - и Е . . ы Е ЕЯ | ва 
- п 
2 населенныхъ мт, ё 8 Е = 8 в Е 5 = Е ты Е е В 
Е: | = = = яя а Е 
1 2 3 4 5 6 Т 8 Е 10 91 12. 43 
ео т 5,12| 462.50] 467,62 18 58 58 ‚116 25,97| 8,05| 4,03 
918] Семенкина в... о. { п 0.138, 35007 3.63 2 1 3| 3,63| 1840 124 
914] Солдаликова 3... .: Т 3,00] 115,00] 118.00 9 20 15 35! 13,11| 5,90] 3,37 
915] Стрёлова 3... т 3,00] 93,00] 96,00 8 7 15 32 12,00] 5,65] 3,00 
916] Табукская 3... . Т 39,00’ 799,00 838,00 61 173 151 324 13,13! 4,84|° 2,67 
д Т 6,38 221.50] › 227,88 17 43 30 73|. 13,35] 5,30] 3,44 
В По а ве | п 1,25? 29,50]. 2375] 0:5 9 7 16 415 264 148 
918] Тарасевичева 3... .., Т 0,25 10.00 10,25 1 3 3 6] 10,25] 3,42] 111 
919| Тютрина 3..4... ..: Т 1,50 84,00 85,50 5 Ч т 14 1110] 12,22 6,07 
920] Храмцова 3..0... т 3,00] ° 97.00] `^`100,00 9 23 26 49] 1144 435| 20 
921| Хуруй в... 0... . т 1,50] 30,00] ° 31,50 7 35 19 54 4.50] = 
922| Чемезова в... ..., т 0,25 50,00] 50/95 1 3 2 5] 50,25| 16,15| 10,05 
р 1 94,25! 2.335.63| 2.429,88 108] с 616 627| 1.243| 22,50! 3.94 1,951 
923] Черемховское с. вол. пр. || тт 4015] 26150] 30225 395] 450 41 861] — | 
924] Чернуха 3... т 17,00] 293,38! 310,38 21 60 62 122| 14,16] 517 2,54 
г а т 1,25 45,63 46,88 3 2 4 6] 15,63] 23,40| 1.81 
о п 019 237 249 1 2 1 3| 249 124 083] 
926] Чубарова з......, Т 3,00} 126,00 129,00 9 29 25 54| 14,33 449 2,20 
921] Шадриназ.. ...... т 1,25| 19,00] 20,25 3 4 3 7| 1,42 506 9,89 
928] Шонбиназ,,...., Т 0,25 8,00 8,25 1 2 2 4| 8,25. 412! 2,06 
9291 Шучева 3:1... ,, Т 0,13 21,00 21,18 1 1 2 3 2113] ..21,13|” 7:04 
т Т 458,10|12.130,88|12.588,98 971 /.3.105| `2.884| 5.989] 12,96] 4,05) 2,108 
Итого по волости, {| 87,38] ` 844,50] 931,88 417 619 555| 1.174! — — — 
— 545,48|12.975.38112.520,86| 1.388 3.724] 3.439. 7.163! — — =— 
2. Яндиискал вол. 
д Т 2,87| 106,87|' 109,74 16 40 39 79] 6,84’ 2.12 1,38: 
930} Аносовекая д... .. | п 0,63 11,63 32,26 6 6 8 14 та = ра 
т т 2,37| 263,00] 265,37 17 57 49 106] 15,60] 4,65] 2,40 
а | и 09 Е 4 5 9] 5,92] 443| 1/55 
9321 Бакарминекая д... .,: т 6,31 95:15. 102,82 18 45 45 90] 5,67| 2,27| 156 
983] Барановекое с... ... | 1,00] 199,87|. 206,87 29 92 63 155] 1,10] 2,24 53 
934] Ереминсюй в... .... ИП 0,63 1,50 8,13 7 12 13 25 — — — 
935] Бердиниковекая д... ..: | т о ро но е 6 т :- т р В: 
936] Бутаковекая д... ... Т 1,15 98,00 99,15 9 29 21 56] 11,08] 3,42 1,16 
5 19 5 57 Е 
937] Горяшинекая д... .: | е ое о в Б — * ке р т Е: 
938] ЕрофЪевекая д. (Черепанов- 1 15,37| 241/75 25712 35 90 89 179 1,34| 28,57 14 
СВ и Ш 0:25, — 0,25 6 т 7 141 — — — 
| 


Количество земли въ пользован!и Число наличныхъ Приходитея земан (въ 


Е Е 2 Е селен! (въ хоз, дес, 3200 кв.с.). Е душЪ, х03. дес. 3200 кв. ©.). 
Е. Названия волостей |3 а 
Е 8 Е = 1 8 = 8 з 
- : и 
= | населенныхъ мфетъ. | &| < Ё я 2 Е Е 2 баннера а 
= 5 а я 2 В а Е 5 $ а 5 
Е: 5| в Е = Е Е Е 
| 
1 2 3 4 5 6 1 8 9 10 11 12 13 
ивы г Е 
т 6,63 102,25] 103,88 27 63 52 1151 403! 411 0,95 
а .| и 0,68 41| 415 5 8 И 
941] Елючинокая д, ,... | Г 10,50! 341,63! 35813 33 90 80 170]! 10:85! 3:98 2,41 
) , 
942] Ключинеый в. .....|| Ц 1.15 8,73|  10,48| 15 32 27 БО атхвроеан: 
943] Кожевникова д. (Тремовекое) | т ео и т _ и. е и И 110% т. 
1,50] 113,15] 115,25 1 38 87| 1.20| 2.35 133 
м. р СЕВ | т 042 9 0.12 о г о . ый Не 9 
945] Куйская д... ..: т 1,50] 158,25] 15975] 16 59 38 90] 9,99] 3,07! 1,14 
946] Кутекая д... Т 3,37 56,87 60,24 13 28 28 56| 467| 215 1,08 
947| Подволочинская д... . | ы ов те в ь - Е Я гой т 10 
948] Поповекая д... .... 1 1.87 98,15 100,62 96 34 29 63| 1,05 3,25 1,60 
94.9] Пушминсвй в. ..... Т 14,50] 298,75| 313,25 44 142 144 286] 1.09 ‚20| 1,09 
950] Распутинское © \..... И 0,37 2,37 2,14 4 5 6 11 == = 
у т 16,15| 243,00] 259,75 40 130 125 255| 6,49] 2,00] 1,20 
951] Тирекая д... ...., | п 0,25 0,75 100 3 4 5 9 — а Я | 
: 2,31| 213,99 276,36] 20 71 | 138] 1381 3591 2,00 
952] Федоровская д. ..... | Е 0,37 Не 0'37 3 4 в е В он р 
т 4,25] 196,37! 200,62 20] 66 141 131] 1031 3,04 1546 
953] Филипповская д, ..: и И 1.00 38,63 39,63 5 9 14 23 7,98 4.40 172 
ПТ -312 90,50 93,62 9 33 28 61| 10,40] 2,84 1.53 
954| Шайхуровекая д..... и 142 900 1042) 4 9 в 
955] Шишиморовекая д. || г а о и. > С > т т р ты 
1 т 15,88 559,38 515,26 62 169 149 318] 9.28’ 3,40] 1:81 
956] Яндинское в., 26, пр... п 1124 46.00 4724 99 8 
\ 
| т| 138,84] 4.242,97 4.381,81| 613] 1.539 1406 2.945] 745 281 1,49 
Итого по волости о ) п 10,47 123,10] 133,57 96 153 144 297 — — — 
| — 149,31! 4.366,07| 4.51538 709] 1.692] 1.550 3.242] — — — 
т | 5.056,43/110.086,81 15142,94 10.685] 31.679] 30.417! 62.096| 10,78! 3,63| 1,85 
И | 1.342,86] 7.471.08| 8.813,94| 3.500] 6.830] 6.056] 12.886] — == 
ОРУ ш 14,90\ 1.492,50' 507,40] 52| 129] 120 249] 976| 3,93] 2,04 
°‘’)| ТУ | 1.225,45 10.266,05 11.491,50] 1.146| 3.011| 2.883! 5.894] 10,03! 3.81| 1,95 
У 120.181,89181.171,01 107302,90] 9.980] 24.730] 22.097| 46.827 10,75 4,34] 2,29 
— |27.771,23215481,45 243258,68! 25.363! 66.379’ 61.573] 127.952 — =: 


Е ерхоленсьЕй округъ. 


3 |Количествоземли въ пользоваи Число наличныхь |1 
р 2 = |селенй (въ хоз. дее.3200 кв.с.).| в р 
Е Названия волостей |3 ‘ а ть 
= 8 : = В а 
- | ь Е Е 5 > а а Е - 
Я | населенныхъ м5етъ. |8| Е Е 2 Е Е РН. 
- в = Е а 
2 5 > = = = = = э пые 
1 2 3 4 5 6 С. 5 9 10 11 
3. ВЕРХОЛЕНСЕЛИ 
ОКРУГЪ. 
1] Жержоленект, окрух- 
ной городъ, лежить на 
правомь бер. р. Лены; 
оть г. Иркутека въ 273 
верстахъ. Церквей — 2, 
учебн. зав.—2. больница 
и богадфльня..... = — — — — 538 505 1.043] — 
#. Ангкинеовое вЪбд. 
2] Алоятеюй ул.. < 26 61 61 122 
31 Ацахадекй ул. ..... — — о — 16 32 37 69 — 
4| Байбетемй ул. .|— — == — 31 68 65 133 — 
51 Балдайеми ул... | — — — и 9 12 21| — 
6] Больше-Улунеюй ул... | — — — — 55 107 98 205 — 
7| Боссайсмй ул..... | — — — — 120 256 231 487] — 
8] Бохарсвый ул......, — 21 43 52 95 — 
9] Бугайсый ул.. — — — — 15 32 34 66] — 
101 Букунаренй ул... — — — — 28 63 68 13 — 
11] Быретовеюй ул... | — — — — 8 21 19 40] — 
12] 'Датуромй ул... — — - — 1 14 14 28| — 
13] Дурутайекая д... ... | — — — — 18 52 49 1011 — 
14] Зугуланомй ул... ., — — — — 16 31 44 15] — 
15] Воторгойскй ул. — — — — 33 11 57 128! — 
16] Пузнецовемй ул. — — — — 13 16 47 33 — 
17| Ленсюй вые. . — = > == — 
18] Ленемй ул. ВН — — — — } — 2 — Е 
19] Мало-Улунсмй ул... . — — о — 24 46 34 80] — 
20] Сутаевск выс... .., | — — — — 9 22 20 42 — 
21] Сутаевеюй ул... . — — — — 45 97 95 192 — 
22] Суходаввемй ул. = — — — 40 94 75 169 — 
23] Тумантейски ул. а — — — 19 43 42 851 — 
24] Турчиневй ул. с... — — — — 15 40 40 80 - 
25| Хапутиисый ул... . — — — — 9 14 18 32 — 
26] Хартуховеми ул. — — — — 21 35 43 18| — 
27| Хромовевй выс. . (| —- — — 2 5 5 19 — 
28| Хромовемй ул. ..... — 38 88 88 176] — 
29] Чептыхойсвй ул. — — — — 52 109 92 2011 — 
30] Шевыканъ выс... ... — — — — 10 25 26 51 — 
31] Эмыхнутемй ул... .. — — — — 19 55 48 103] — 
32| Эмыхнутекй ул... | — — — — 35 _ 67 67 134 — 
И 4,35 21,98 г: 32 52 36 88| — 
У 888,38! 5.091,38| 5.9797 701" 1.488 1.441| 2.929 8,53 
Итого по вфдомству ||. 9768 25335 281.03| 44|] 126 124 250] 639 
— 920,41! 5.366,71| 6.287,12 1777] 1.666] 1.601 3.267 
®. Баяндлаевекое 
д. 
33] Бахаевоюй ул. 1-й... .\| — — — — -- 
34| Бахаевеюй ул. 2-й — — — — | а а 20 т 
35| Баяндай д... о == — — 43 81 86 167] — 
| | 


64 — 


риходитея земли (въ 
хоз. дес. 3200 кв, 6.). 


‚| На 1 душу 
мужск. пола, 


[55 


обоего полая 


| На 1 душу 


© 


РН 


АНИ 


Верхоленекяя округъ. 


одичествоземли въ пользован|и Число наличныхь | Приходится земли (въ. 
селен! (въ хоз. дес. 3200 кв. с.); 


{ 


Названя волостей 
и 
населенныхъ м5стъ. 


душъ. хоз. дес, 3200 кв. с.). 


0боето пода, 
На’1 хозяй- 
На 1 душу 
‘обоего’ пох. 


© "Составъ населеня. | 
+3] Чиехо хозяйствъ, 


| Усадебной. 
«| Пахалной 


р №№ по ‘порядку: т 
-62| Мужчинъ. 


65| Женщинъ. 


сх 
[©.2] 
— 
= 
> 
— 
© 
г 
© 
[5 
в 


Бохолдойсвй ул. |... 
Горхонекй ул. о... . 
Гулунтумурев ул... о. 
Задайсвй ул ее. | — 
Зантутсвй ул. 1... | — 
Идыгеевекй ул... ... — | 
Маралтуисвй 1-й у. | — 
Маралтуйскй 2-й И р 
Маркеловеый вые... ;.. | — 
Мельзанскй ух. 4... ‚— 
Молоевскй 1-й ух... : 
Молоевеый 2-й ул... ..- 
Ноголыкоюмй у... ... 
Нухунуревй ул. О 
Ользоны с... . 
Онтоевеюй 1-й ул/ 
Шарактуйскй ул. о... 
Онотоевей 2-й уд...) 
Онотобвекй 3-й ул. 
Тышхыюевфенй ул... 
Хараламатаевеюй ул.. 
Хунхальсвй ул. (ВадайекИ). | — 
Шихергунекй ул. (Хухолэкъ))} — 


© 
[=> 
[> 
[= 
сл 
г 
— 
52 
— 


ЕВЕ 


| 


| 
ы 
они 
> 


ГИ 
Е ЕЕ 


[| 
[2 
= 
— 
сх 
со 
— 
— 
сх 
(22) 


| 


- 
[=] 
ел 
[2 
> 
< 
ы 
=) 
|< 


Е Га ВЯ ЕЕ ВЕВ ВЕТ 


для о 
бр =1 ©> © Н> 02 52 + © < 60 -1 © © > 92 го + © < 60 — © 


| 


Уи 2,30 3,00 5,30 28 50 50 100! — — 
и к у | 2.62785] 5.437,65\ 8.06550] 884| 2.252 1.896] 4.148] 942 3,58’ 19 
ТОГО ПО ВБДОМСТвУ + ту 63.30 ° 250, '05 313 ‚35 51 116 127 243] 6,14] 2,10 12 


> 


2.693,45 5.690, 10 8.384, 15| 963] 2.418 2.073] 4.491 — в Е 


3$. Верхне-Юудин- И 
ское в д. 


59] Адыкоюй выс. (14... —| о — — 5 у 12 
60] Адыкомй ул... .. — == — — 34 80 65 145 
61| Ахургаевекй ул. Ра 
62| Байтовеюй 1-й у.о... — Е ЧЕ — 
63] Байтовекмй 2-й м. ... | — те 8 
64| Байтовевй 3-й ул... | = — 
65| БатхаевекЯ ул; &... и Е : 41 120 104 22 
66] Бежехансвй ул... 0.2. = — ое 28 85 80 165 
67| Верхне-Ухангиномй ... | — — — — 18 13 56 129 
68] Гахансвй ул... ... | — — — — 40 98 71| 115 
69| Дарбайскй ул. ..,.. — = — — 16 41 28 

10] Затайсый ул... ....: — — —- — 29 90 79 169 
11| Заштуйеюй ул... || О 22 54 55 99 
12] Зурцаганек 1-й уд... . 
13| Зурцатанокай 2-й ул... . | — — — — 36 81 14 155 
14] Ирхиичинекй ул... | — — — — 20 59 45 104 
-15] Кулхентеый ул... ... — — — = 40 107]. 97 Г 


рева 


А 
г 
9 
[А 
[$2 
[3 
= 
— 
— 


Аааа 


| 

| 

| 

| 

© 
©] 
— 
Ч 
© 
ы=) 
< 
> 
— 
© 


16] Нижне-Улангинок ул... | — — — 
1] Тургунеюй ул. о... м — — =! 55] 137 108 215 
18] Хабаровекй уд... || — = Я 29 90 56 146 
‚19] Хадаровевый ул... ... И — — 24 64 41 105] 
80] Харануревй ул... .. | — — — — 57 125 131 256 

81| Хертойеый 1-Й ул... | — — — -— 34 99 18 117 
81 Хертодек 2-й у... | — — — о 3 80 54 134 


ДЕ ай 


БЕБНЕНЕБЕНЕЕЕН 


ВЕЕР ВЕТ 


‚Количество земли въ пользовани 


Число наличныхь 


Приходитея земли! (въ. 


о - > Е селений (въ хоз; дес. 5200 кв. с.).| в душъ. х03., дес. 3200 кв. с.). 
ТЕ Назван!я волостей |3 —= В == - 
= ЕЕ Е а од = : ] Ы а ьа | в3- 
—- ты Е Е 
ря населенныхъ м5стъ. | 8 я ы э Е Е ее о 
Е : 8 3 Е = я Е ое 
|2 НА: Е Е. [В = =. = _ 5 ще |= 
1 2 3 4 5 6 Й 8 9 10 т 12 13 
’ 83] Хоибитек ул. . шь.. — | 65— = т 36 101 81 182 — О = 
81| Хутеый ул... — | в— — — 34 97 15 172 — а 
| 85| Хутургунсвый 1-й ут. — = — — 23 65 58 123] `— — и 
| 86] Хутургунскй_2-й у | — — — == 31 76 48 124 — — 
' 87| Широхиреюй ул. 0..3] — = = = 25 85 60 145] — т — 
ТГ || в=— —- ее 9 20 5 ЗИ =. Е 
у р у г 7 Н 
Итого по въдбмству . у || 304.00] 4063,35 5467,35 908] 2466 2.050 о 5.642. 2.09.( 113 
— || 14104,00] .4.063,35| 5.167,35° 925] 2.498] 2.0791 4.57171 — | — — 
и. Верхоленская с 
вол. 
88] Алексвевская д. — = — — 48 159 154 313 —. —: — 
’ 891 Больше-Дворекая д-‹ ЕЕ 50 142 128 210] — = и 
| 90| Бёлоусовекое ©...... — — — — 39 123 138 261 = — = = 
’ 91| Верхоленскъ тор › Вол. т — — — 216 527 496] 1.023 — = 8 
921 Козлова д. Е — — 51 146 133 9 = ее — 
” 931 Кочнева д... . . м 4 14 9 23 7— == — 
94| Вуницына д... | — и = = 43 117 -121 238 — ее 
й 95] Вуртухай д... — = — — 44 129 145244 = — =: 
1-96] Пихтина д... — — — = 15 39 40 79] — ге - 
| 97| Пуляева д...... — — — 31 100 99 199 — = — 
й ‚ 98: Ремизова д...‘ .. ` = = 13 36 ` 43 719 — == == 
|199] Селиванова не -- = — — — ` 17 59 53 М — — 
100] Степанова ди 0“... (| 2 — ‘Ш 191050 59 109 — — Е 
101] Тальминекая д. . о. р — .й 0.30]: 1104. 94 1988 — — == 
'102| Толмачева д. ...... — —- а - 76 225 211 436 — — = 
103] Тюменцова д... .... ге 8 — = 25 69 72 4 — — == 
104] Усть-Тальминская д, = р = 39 122 111 233] — — ее 
'105] Хабардинекая д. — — — 25 16 70 146] — — — 
106] Челпанова д. а = — = 62 194 173 367 — а в 
107|` Шеметова д. о... | — та —— 94 284 293 577| — РВС 
108] Шивкина д... .’... Е не ВЕ 32 101 94 195 — 2 = 
Итого пб волости . | 00:38 15.500,25 3.900;68 109 о я | 6.0 иены 1307 
| — 400,38|5.500,25| 5.900,63| 973! 2.816] 2.107] 5.522 — Е > 
5. Юланцинское 
5 д. 
109] Ангиневй уд. 0... у 123,00 15,25 138,25 38 87 90 177] 3,64. 159]. 0,18 
110| Борсоевеюй ул. . (515 А 43,50] 2 — 43,50 32 12 ИР 144 1,33| 0,60]. 0,30 
111] Быркинеюй ул. 5 ь.. У 16,00 10,75 26,15 12 31 86 67| 2,23 0,86. 0;40 
112] Долонмухтуй 1-й у... | У 6,50] — 6,50 4 14 15 29| 1,63| 0,46 0,22 
113] Долонмухтуй 2-й ув... У 9,50! 9,50 6 20 9 29 1,58! 0,48] 0,33 
114] Еланутевй ул... .. А 42,00 13,50 55,50 12 23 29 52| 4,63 ‚2,41 1,07 
1151 Загалмайскай ул. У 21, ‚00 21,06 19 42 48 90] 111 0,501 0,21 
116] Иликшинок!й ул. У 2115 12,00 33,15 17 42 37 19| 2,51|. 0,80] 0,43 
117] Киснневй ул... | У 18,50 6,00 24,50 20 39 44 83| 1.23" 0,63]. 0,30 
118] Вужуртуйевй ул ое... у + 1,50 1,50 8 18 18 36] 0,94] 0,42 0,21 
119] Огульсый ул... 3)... у 42 ‚00 9,25 51,25 21 42 39 81| 2,44] 2,22. 0,63 
120] Озерск ул. М... У\ 38 ‚50 3,15 42,25 32 19 64 143 °1,31 '0.53 0,30 
|121] Талоевеюй 1-й ул. У 50,50 15, .00 65,50 42 112 118 230] 1,56 0,58 0,28 


Верхоленсвля округъ. 


ей 


СИЕ $ 


Ё в Количество земли въ пользовани Число наличныхь | Приходится земли Гоа 
> ет - '8 |селеши(въхоз. де, 3200 в.е.). д) т душъ. х0з. дес. 3200 кв, с.) 
Е Названя волостей |5 —— О на 
. 8 И Е = ет Е ь Ге Е Е Е | ЕЯ Ы 
т» Е Г : я = $ я я Е я ‘Я = |5: | 
В населенныхъ м5стъ. | 2 < Е ва |2 Е $8 Ш зойатьв || 28 
Ре |3 Е Е ча домаолетья || 58] 
= И Е ры = я 3 |8 ве аа. 
т са 3 4 5 юри 
122] Талоевекй 2-й ул. У 21,50 — 27,50] 21 57 43 100] 1,36] 0,50 ' 0,29 
123] Таргайская д... ..,. Ту 27,00 29,50 56,50 18 49 49 `° 98:3, | “4:15 0,58 
194] Тергайскй ул... | У 27,04 150 28,50 9 22 ЗА 243} 380 270,60 
195] Уланъ-Бургась 1. уа.. ‚| У |” 113,88 — 11388 62] 130] 116 2246] 4284 ”'088|| 0,46 
126] Уланъ-Бургасъ ‘2-й ул... У 48, 15 48,15 22 56 49, 105 2,99 0,81! 0,46 
127] Уланъ-Тантинск И ул. № 11, '00 1,00 12,00 13 22 24 46| `.0.92|. ‘0,54. `0,26 
128] Уланъ-Нурь уд... .., у || 35.50 3550° 11 71 73! 7 (4440,50 "0,50 0,25 
129] Уланъ-Харганинеюй ул... У 19,50 19,50 19 55 351 901 '03 0,35 _ 0,22 
130] Умбуринеюмй ул... ., на У 16,00 9,00 25,00 7 16 25 41 3.5 1,56] 0,61 
131| Ушотоевоый 1-й ул.., у | 36,00 5515 41715 11 23 25 48 ‘3.801481 | 0,87 
132] Ушотоевеми 2-й ул.. .. У | 19,50 5,15 25,25 { 14 17 31 3,51 1,77 0,80 
133] Хальсый у... .... У| 1050 5,00 1550 8 20 23 43] ''1,94 "0,78 0,36 
134] Харатуджиреый ул. \ 2450] 4,50 29,00 19 48| ' 46 94| 1,53| 0,60). 0,31 
135] Харагунеюй ух при 03, 0.8 ; | 
Брянекомъ, 3-й, Черно- : МЕР А : . 
рудек: р: сео, 10901 2110011 8 21.00 8 12 |! 20 32| 2,63] 115 0,66 
136] Харатунскй ул. при рч. й 
Анг, 5-Й Чернор. р.. | \| 2250 — 22,50 9 16 ЧИ 983]? `5.80 |’ `1,41|| 0,68 
137] Хурайнуремй ух. при рч. О Чена: Г № 
Ангв, 3-й Чернор. р. . | \ 57,00 6,00, 63,00 16 42 30 12] :1:3,94 =" 4,50] 210,88 
138] Хурайнуреый ул. при рч; } 83а! . 95: У! 
Анг, 5-й Чернор. р.”. У 43,50 8,00 51,50 14 35 33 68]. 3,68 Ат! 59,761 
139] Шабартинсвй ул... .. А 6,00 6, "00 8 12 17 291: :.0;751:::.0,50| 310,21 
140] Шолотаевсюй у... | \У| 1350] 93,00 9650] 26 55 50] . 105] ЗЛА -л6Т5| 610,98 
«| У | 1.053,38| 156,00, 1.209,38|  613| 1.321! 1.283] 2.610 бе 05| 947 
Итого по вЪдомству || 1 |’ 2700] 29,50 5650 18 49] | 49 нь Нез 
— 11 1.080,38\ 185,50 1.265, 88 631| 1316 1332 2108] = ей Ве 
6. Илкиневая вол. | ы 
141] Баевсвй вые. 0... -.. — — — = 20 40 38 18 — — 
142] Балькта де. те = == е 24 41 40 87 — — 
143] Баижняя-Закора д: : = ыы = и 112 242 221 4691 +— На 
144] Богульдейка (Федотова) д ВЕ = Е == 12 45 41 86 Е = 
145] Богай д....... 5. | = — а 30 18 69 АТ — — 
146] Бутырекая д... 2. — — — а 54 132 124 256| — — — 
147] Дальняя-Закора д... 1. | — — — — 90 208 194 302 — — 
148] Евдокимовская д. — — о 34 13 60 1331 ре — 
149] Знаменка 6. (0 | — = на 223 429 348 т == ‚— — 
150] Ивда д. ан . |— — Е 34 19 59 138 ‚— — — 
151| Илгинско - Заводская д, в 
вол. пр. 8 и — — — 35 64 46 110 = 
152| Кайдаканъ д... г. — — — — 53 131 135 266] *.— — — 
153] Каменка д... — = = — 25 60 64 1241 = ее = 
154] Константиновекая’ д. р 108 231 198 4291} — -ы к 
155] Коченская д. Ех 126 316 320 ‚6361. == ва 8 
156] Мало-Бутырейй ‘вые. 12 40 38 18 — == Уве 
157| Марковская 1-й '(Кичей)'д. | — — — — 23 66 49 115. — — — 
158] Марковская 2-я (Бейдонова)д. | — — — — 21 96 83 179 —азйояят = 
159] Марфы-Долгой выс. . | — — — — 3 13 10 23 Ел — 
160| Нижняя-Слободка’ д. . — — — 237 511 414. 9251 == — — 
161) Новопашенная (Лукинова) д. | — — — — 23 13 15 1481 — т = 
162| Олекань д. (Христофоров- й 
сый вые.) ...:. — = — — 5 23 21 44. 
163] Орвхова д... | — — = Е 31 91 96 187 — 


9* 


ь СВЕ РН" 2 [беден (въ хоз, дес. 3200 кв.с.). ` 
Е Названя волостей |3 | 
ее З 
© . А - Г = Я Е 
= | населенныхь м5етъ. | 8 з Е я 
2 85| 3 Е = 
> _ а: =) е = = 
1 2 3 4 5 6 
164] Сергфевекая д, ..... — — — 
165] Тимошинское (съ д. Луго- 

ВОЙ) бе еее = = 
166 пад. а? — — — 
167] Федоровевая д....... — — — — 
168 Фоминова. (Захарова) д. — — — 
169] Харлапановок вые... | — — — — 
170] Хаветуновская д. .... | — — о — 
171| Чернова д... ...:. | — — — — 
172} Чичекъ деи: | — — — — 
173] Шетканъ выс. ..... — — — 

т 
Итого по волости 190,98] 8.256,00' 8.446,98 
190,98] 8.256,00| 8.446,98 


3. Вачугекая вол. 


Ангинокое с.....,. 
ЮвсянкинЪ выс... ... 


Бирюлька с. ...... 
Болотекая д... 
Больше-Голы с.....: 
Бурмакина д........ 
Бутакова д. ....,. 


Верхн-Косоголь д... 
Нижн\-Косоголь д. 
Вяткина выс. ...... 
Гавриловка д. ..... 
Забродевая д.0. ...,. 
Заложное с. 
Исеть д. 
Карамъ о. ....... 
Качугъ с., вол. пр. ... 
Кистеневская д. 
Ключи (Подкаменная и су. 
ханова) д. ,.... 
Кодогонъ выс. 


о 


Востронитина д..`. 
Кочено-Б%лоусова д. . 
Вривошеина, рИтана д, 
Куржумовокая д: .. 
Курунчуй выс. 
Макаровекая д...... 


он 


'Малая-Тарель (Захребетная)д. 


Мало-Ангинская д... ‚‹. 


Малые-Голы д. .,.. 
Мыерва д... ... 
ОтонконскЙ вые: ...,. 
Протаеовекй выс.. 


Прохоровекй вые... ... 
Рыкова д... 


ООО 


Верхолененый омругъ. 


Е а 


ЕЯ 


| 
м | 


| 


Е РЕ 


ЕН | 


| 
ВНЕ 


личествоземли въ пользовани 


-2| Число хозяйствъ. 


"Число наличныхъ 


Приходитея земли (в 


душъ, х03. дес. 3200 кв..с.). 
©. О Рр . Р з } 
а о 
Е Я я 
в Е 2 а Е 
= 2-8 5 мые 
8 9 О 1 | 28 
43] 49 а п 
О 
56 РОЗ Я ТО а 
а ГВ ие 
70 Е Е 
25 9э Е а 
о ев аа | 
89 89] ° 178 р 
97 еее 
16 12|. 23 — 
3.017 2.955] 5.972 ро: 
940] 610 | Е: 
3.957, 3.565 7.522 — — 
509 › | 479: оба р 
411| - |399 201808 оуииаыее НЗ 
Е а 5 
397|{ |347] 744] пы ее 
28 29 80| Ета 
9301 1205 4 
258" 1220-Е | 
47 38 В 
91 В | 
? 2 ты 
418 О ЗА 
249]- |242! _ :494| == Нее 
2 2 2 а Ире, 
314] | 285] _ 99 ее ин ПВ 
180] 1 186] оозбе ва ЕЕ 
69 68]: — 137 голам Е 
9 12 21| — зе 
183—983! = Зв она 
132] |418 250 — пизене ее 
31 31 О 
97 99] 196] & — они 
53 БО ИЕ 
20 22 И А 
63 59| 29 2 аи ее 
191]: 1891 Зе нее 
155 | 174 329 ина а 
97 А 
56 64|. 120] — > 
12 10 ЕН а 
24 19 оао 
43 53 Обе ьеей 62 
264| | 268 10ннб 89] оные Пе 
13| | 2031. 446] .— и 
Е 


> 9 — 


‚Верхоленсекй округъ. — 


Количествоземли въ пользования Число наличныхъ | Приходится земли (въ 


= й Е селений (въ хоз, дес. 3200 кв.с.).| в душъ. хоз, дес. 3200 кв. с.). 
Е. Названия волостей | а - 
Е и | вы : Е 7 а |= ы8 |= 
< - | Я Е $ я ы Е ы = Ее НЕ 
5 населенныхь метъ. | 8 З Е Е < Е Е 2 а 2 
2 Е - Е - ЗЕЕ м а 
2 5 > = = я = а 5 || 
1 2 4 5 6 1 8 9 10 и 12 13 _ 
'210] Темникова выс... ..’. | — — = == 4 18 16 4 — — — 
211| Токаревсый выс. . | — — — 3 18 14 32 — — — 
212] Туколамекая з. . — — — ? 2 ? 2 ы о ее 
213] Тыркинекй, вые. |= — к == = т: ве г [т о ое 
214| Тюрюмина д... ,.. | — — 14 58 47 107 — — — 
215] Ханда д... ... аа | м — — — ? ? ? ? — — — 
И 216] Цакурь д. ...... — — — 36 81 96 177 — — — 
217] Юшинская д....,.,. — — — — 43 111 110 221 — — — 


г |1.203,54 1.593] 4.699 4.616| 9.315 
Итого по помен. | то | 60] Е С | о. 


— |1.279,14 18.173,4019.452,54` 2.008| 5.385] 5.168! 10.553] — ть Ы5 


8. Куленгское в5д. 
‹ 218] Гогонская д..... 


219] Житовская д... 0. . [ВЕ Е Е Е 
2 2 25 53 4931091 ово Е 


220] 'Обхайсвй ул. |... . = 
221] Талайскй ул... .... | — 


ый ты 1. 29 44 1 — | - | — 
222] Чарайдовевй ул. == 


п 5,30] 87,98| 93,28 38 37 15 

У.| 12548| 545,48 670,96 208 205| 413|\ 843 281! 1,46 

Итого по вЪдомству ти 3663| 442.48 479,06 197 166 368] ’ . 

— 167,41 1.075,89! 1.243,30 443 408 85| — = == 

Э. Бутульскос вБд. 

е У 2800 — 28.00 26 36 62 215] 4.08! 0,45 
223] Защьн Фуркутсвй уд. . .| гу 1.50] — 1,50 1 1 2 150 150 015 
ы. У 939 9 93.25 164| 168 332] 1:39] 10551] 0,28 
224] Больш.-Унгуренекй ул... | ТУ. 5.00 09,8] 5.00 3 4 я 250 170 0,71 
225] Буртукшиневй ул... .. У 13,25 — 13,25 25 18 43] 1,02| 0,53! 0,39 
| Пу 8,50] — 8,50 12 22 й 0,18 `0,11| 0, 
Я [| 0,50] — 0,50 3 2 5] 0'50] 047 0/0 
227| Заминок 1-й ул.. .. .| т и то о т ие На 9 оо Е 
Ч 228 Заиннеми: 2-й ..... || 4350] — 43,50 63’ 56 119] 155 0,69] 0,31 

229] Зукдуксвй ул. ..... У 15,00 — 15,00 20 19 39 — — == 
а у 6138! — 6,38 м 30 54| 0,49] 0,527] 0,4 
230] Идибинекй уд. ... .| ту 050 — 0,50 о 2| 0,25] 0,25] 0,2 
у 1.00] 050 150 11 11! 22] 1388 0,68] 0,34 
231 `Бужертуйовый уд... | ТУ | 1200 ‘350 1550 18 м 32] 258 10.86 048 
232] Кулуринсюй ул... .: № 9,75]  — 9,75 23 23 46] 1,22| 0,42] 0,21 
233] Курииномй уд... ..| У 3550] — 35,50 51° 92|! 131 0,87| 0,39 
У| 282% — 28,25 38 45° 88° 27| 9074] 0,34 
234 КутульемИ ул... | п, 1400 — 1100 16 16 32] 151 068 0334 


Верхоленскай овкругъ. 


: Количествоземаи въ пользованш| = | Число наличныхь Приходится земли въ) 
= . а = |6етенйй (въхоз. дев. 3200) в. в.) душь. х0з, дес. 3200 кв, с.).. 
Е Названя волостей я | ие Ее: 
Е. 2 = | } 3 = ЕЯ Е : 
Е и 8| = = . 8 Е Е 8 |= в |2 
| а 2 Е $ ое = = я | 
= | населенныхъ месть. | 8 3 Е я з СВ я Я а та Вей 
2 5 Е я = з в 5 Е аа ей 
12 =) > = = м | зы = 5 ны та |8. 
ив 2 3 4. 5 6 т 8 -9 40 -—1---42 13 
з т У 14,00 — 14,00 49 104 113 211 1,51 0,171 | 0,34 
235| Кучуминскй ул. | ТУ 25 — 2ь 1 В. 9 5 2.15 И 0,55 
236] Малый-Куркутевй уд. .. | У 60 6.00, 4 8 13 21|“ 1,50] "0.15 0,29 
237| Малый-Унгуренекй ул. . ту 18,501 — 18,50 52 124 124 2481 1,50] 0,63’ `0,31 
238] Нуреюй ул ие Па 12,25 16 42 | 41 831 0,16] 0,29] '› 0,15 
т 16,15 0,50] - 17,25 13 34 36 10| 1,33] 051! 0,25 
239] Нюргунеюй ул. 2 '. . + .| т 1'00 т 1.00 Ч Е й 1'00 1100. 1:00 
240] Покойницей ул. о! 6,00], — 6,00 4 16,9 25' 1,50] 0,38 0,24 
2 ` а | |- 19; 
241] Сарминскй ул. 0571. 20. | т 40,86 2 10.00 й 3.03 у — г 0,76 0,7 
2421 Сасйскй ул... . 10,00] — 10,00 т 8 14 22| 1,43 1,25! 0,45 
243] Семиеогенеюй у... х.. | 
244] Сыргытинеюй ул... 2. 
245] Танхинсый ул. . 
246] Тоготомй ул... ... : 
241] Тупкуринеюи ул... 13,50 — 13,50 19 25 44 1,93. 0,71 0,31 
248] Тутаевомй уш 0. и 8,15 — 8.75 12 7 29| 1,15! 0,73 0,32 
249] Уланханекй ул... 10 15,00 — 15:00 1 20 16 36| 1,38] 0,15! 0,42 
250] Уланъ-Харганинскй ул. 10,00 — 10,00 11 6 17| 3,33] 0,91! 0,59 
В И 8,00 1,25 9,25 Е 14 19 33| 1,32 0,66|! 0,28 
251] Умбуренемйя ул... т 3.00 ее 3,00 3 3 6 1.50 1.00 0,50 
259] Усукскй уд. 4... И 31 40 11| 1510] 0,601 0,26 
253] Хатунеюй ул... О ие 13,00 5 12 10 22| 2,60] 4.08 "0,59 
254] Хадайсый ул. ..... 6,50 3,25 9,75 10 22 24. 46] 0,97 0,44] 0,21 


56 5 
<: 
(=>) 
56 
(=>) 
[=> 
с> 
— 
= 
> 
м, 
[35 
2 
62 
©. 
=>) 
© 
= 
>) 
<> 
— 


255 Хайриковемй ул. ... || 


256] Халзановеый ул. МЕ 
257| Харанцинеюй ул... 
258] Хонхоевемй ул... . 

259] Хоргойекй ул. .... 
| 260] Хужирекй! ул. он... 
261] Хужинъ-Нугуйсый. .... 
262] Шединсюй ул. 


к 
и 
© 
=: 
и 
© 
(=) 
[о 
— 
<>. 
Е 
$ > 
го 
9 
= 
= 
[<= 
> 
[5 
(=>) 
=>) 
>. 
[2] 


2631 Шибетеюи ул. ..... | 


-- 


264] Яминок ул... 


2.682 ая ВЕ 
и 
5. 


[== = 
[- =] [9.2 
[--] [2 
-3 хх 
Не 
=> + 
<> © 
15) 155 
СЫ 
> &х 
> (=>) 
<> [92] 
>> [= 
>Я“ х 
— (2 
<> а) 
=> > 
<> [=> 
— [972] 
= — 
<> 5 
сл = 
> — 
“3 © 
<> =) 
[= — 


Г 
Итого по въдомству ТУ 


#0. Менекос вл. 


Балтайеми вые, . .. | — — Ра и З 10 5 15 | 
266] Балтаденй у... | — — = == 82 п 154 — — — 


= 
эааааа ча «за ч=4 «Аааа 444 ча 3« == 
2 — 
О 
>52 -^>`> 
©же -@== 
| 
о > 
= [24 
© (=) 
©> = 
62 52 © х- 
© ©м 
ох: Фо 
ы 55 
= 62 © © Нав 
© 52 
а ое 
| © 
3 92 © 2 6 
ны © ® 
ое ©<ю 
К 
>62 © 
ИИ ЗЫ : 
ов -е>е- 
= > <= 
дя ое 
сое 
ое ыы 
= 004—656 
ЕЕ оне ЕЕЕ ЕЕ ПЕЕСЕЕЕИЕЗЕНЕЕ ЕЕ ЕЕ 


„Верхоленсьй округ. 


Е 


4 У 


р 


ча Количествоземти въпользовани| Число наличныхъ 
Е ыы : ‘3 селеши (въ хоз, дес. 3200 кв.с.),| 3 $ душь. 
Е: Назван!я волостей я а : - 
ЕЕ ев: ь 3 и Е я ы я ыа а 
= г: у 28 => Е : с я 
|- и - = Е ее Е В, | блин Я ВЯ 
= населенныхь м5етъ, | 8 Е Е Я 22 Е ЕВ В 
‘ > > 255 4 = == Е 5 р > 
Е. |= а = яв $ |8 а в8 
1 2 3 4. 5 6 7 8 9 | 10 11 12 13 
267 Босогольсюй ул. и + 0 |— = [а —= — 25 55 56 121 — — 
268] Бужаевеюй ул. с: | — С — — 13 42 36 718 — — 
|269] Булакевй ул... не, . не 0 — 10 24. 22 46] — — — 
210] Бырлаввекй ул... 51... — | — — — 61 114 110 224 — — — 
271] Васильевекая з....... = Е = р 2 5 5 10 — - ое 
212] Верхне-КондойскЙ . ул. .] — — = — 23 52 45 9 — к — 
273] Евовск выс. о И — — 5 13 10 23 — = 
274] Евовскй ул. | — |3; — 22 55 26 81 — — 
215] Затореый ул. с: — — 34 78 52 130] — - — 
276] Кудрина 3. . |: и — = 4 16 18 34| — — — 
211] Вунтыргенемй ул. 2: 40] — — — — 10 32 23 55 — и ыы 
218] Пуявые. у, — — — 6 12 16 28 — — — 
279] Вырменсмй ул. . 0.1... = = 58 152 112 264 — — 
280] Лопханеюмй ул. (2... — — — — 17 41 25 66] — — — 
281] Малансый ул. .....- — — — — 12 25 22 47| — — — 
282] Ноготойсмй ул. 5... | — — — — 37-1114 93 167 — а 
283] Нохоевемй ул... | — — — — 48] ‚105 92 197 — те 
284] Нугуй вые: +. „а. - в ‚— — ое 0246 17 33 — = 
285] Ныкалейскй ул... ... — — — — 89| 194 208 402 — = Бы 
286] Средне-Кондойсвй! ул. — — — — 30 92 73 165 — — 
`287|1 Степно-Балтайскй ул. — — = — 30 15 69 144 — + ре 
288] Тотхойсвй ул, ое: мо — 17 35 30 65 — — — 
2891 Тухумевй ул... ... — — — — 21|. 60 45 105 — — = 
290] Тыренгинеюй ул. = — 12 35 30 65| — — — 
291] Халгансмй ул... ..:- — — — — 33], 80 61 А — | > 
2921 Хальскй ул. д. — 106 239 211 450] — — Е 
293] Харатуневй ул. 12... — — — — 19 49 24 713! — — 
294] Ходайсюй ул... | — о — 12 20 23 43| — — — 
|295] Холбетемй выс. . 0. Зе — — — — 6 17 15 32 = ЕЕ 
296] Холбетскй ул. а — — — — 2. 58 47 105! — — = 
297| Хорбатово с... ... | — — -— 20 38 39 | — — 
298] ХохайсвЙ ул... 1.0... — = — — 29 12 11 143! — — 
299] Хурухайскй ул... ... — = — — 23 53 85! 88! — = ее 
300] Цакуреюй ул. ом... — т. — Зо 2; 60 67 12| — — — 
301] Цытеновевй вые. ‚... — — — — 20 46 36 8 — — == 
_302| Цыгеновеюй ул... ..- — — — 41 107 92 199 — — — 
303] Шедоровеюй ул... ... — —= — — 1 21 14 35] == = — 
304] Шулутъ-Обхойсый зул. — = — — 11 22|. 22 44| — = д 
— | (Вь мелкихъ заимкахъ). . — — — — 2 и 12 = — — 
И 0,53 9,23 9,76 15 28 23 51 76 = — 
У | 2.952,30] 6.634.05| 9.586,35| 969] 2.253| 1.968| 4.221 , 4,25| 2,21 
Итого по ВБДОИСТвУ | 47,08]. 184,28 239,06 31 97 9% 192] 149] 539 191 
{| — || 3.000,611 6.827,56] 9.828,17| 1.015! 2.378] 2.086; 4.464] — — 
#1. Машзурская 
вол. 
305] Аланъд..... а — — — 18 50 53 103 — — — 
306] Аргунь д... | — — — — 15 173 176 349] — — — 
307| Бишаева д... .. и — — — 13 38 38 76|. — — — 
308] Будичкпнек!й выс., , — — — 9 31 28 59 — — 
309} Васильевеюмй выс... . | — — — — 15 40 31 7 — — — 
1310] Ельникова д... — — = 9 21 21 42 Ее ве 
311] Плизаветинскй зав; -- — — 13) 122 93 215] — — — 
312] Зуева д... .. — — — — 22 90 78 168 — — 


. ыы пей 
Приходится земли, (въ 
> | 03. ; дес, 3200 кв. с.) й 


{ 


Верхоленскай округъ. 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ НИЕ Иа 
Количество земли въ пользования : Число наличныхъ 


Приходится земли! (въ. 


323] Манзурка с., вол, пр. 

324] Полосково д... 

325| Самодурова (Черепанова) д. 
326] С%довекое с. .....- 
321] Хорбатово с... .. 


> Е Е селян (въхоз.дес.3200кв,с.).| `& ” душъ. хоз. дес. 3200 кв. с). В. 
я Названя волостей - || В АЙ 
= > = | о И : 

а и | = ы - а Е Е в 1 = 

< а я = < я ы Е я Я ЕЕ =1= 

я населенныхъ м5етъ. | & Е а = 2 Е Е 8 м | 98 

2 - > < = =] 15 т ов |? 

2 | = Е |1 Е|@ [58| 2Е в& 

1 2 3 4 5 6 1 8 ‚9 —10 11 12 13 
313] Капцатай д... — — — 25 62 76 138 — Е ов 
314| Карлукъ д. сен. — 91 225 219 444] = = Е 
315] Вокорина д... — — 20 69 13 142 — — = 
316] Копылово ©... .. — — 103 210 281 551] — р — 
317| Косостенское ©...... — Е 68 194 194 388 = гв = 
318] Вунта д... .. — — 13 44 41 2 ЗЕЕ 23 
319| Кунтинеюй выс... ... — — 13 43 42 28 == —) 
320] Вуреть д. (..-.. а — — 54 180 154 334] — = — 
321| Литвинова д. . Нд — — 76 216 195 411] — Е — 
322] Мало-Манзурская д... — — ре рЕй ЕЕ 


Е А | 
к 
— 
— 
в 
© 
— 
= 
> 
Бо 
© 
[= 


| 
| 


Т 100,65] `1.886,78| 8.581,43| 1.095 3.233| 3.157! ` 6.390 
И 29,10 82,35] 112,05| 208 373 310 683 — Е 


Итого по волости .. 
и — 730,35] 7.969,13| 8.69948! 1.303! 3.606] 3.467| 7.073! 6,67 241 1,23 


#2. Фгеульское в'6 д. : 
Я 


328] Верхне-Хандарское стб.. . У — 10 19 21 — ре — 
329] Иликтинское сб. .... |] У 2,00] — 2,00] 2 4 3 — Е — 
330] Карамское стб. 5... У — 10 16 18 — и = 
331] Косостепекое стб. , ..- ту 2,00] -—- 2,00 2 2 2 — 
332] Ленское стб. ...... 1 у 7,00 — 7,00 17 42 35 — = _- 
333] Муринекое стб; ... А — 11 24 12 = 8 = 
334] Нижне-Хандарское стб. У — = — 11 16 16 — 10% — 
335] Нотайское, стб. ..... У 2,00] — 2,00 4 8 ти = == — 
336] Оборинское сб... .... У 2,00 — 2,00 4 9 10 — В я 
337] Тыркинекое с1б. Е а — 8 21 15 — — —` 
338] Эконорекое стб...... У — — — 12 31 23 — = 3 
Итого по вЪдомству | У 15,001 — 15,00 91 192 166 358 — У Е 


#3. Тутурекая вол. ] 


339 ть а < = 37 108 90 198] — ре Сы 
340] Большая-Воробьева д... | — — — — — кам р 5 
341 аа На = — а } 67 166 163 329 _ Е. 
342] Большой-Лугь выс, КЕ - 5 25 11 — — 
343] Верхне-Рудовекая д... . | — — 64 138 133 211 — — == 
344] Головновская д... .. — ни 29 83 10 153] — == 
345| Грьховекаяд.. ......- = Е: Пи 19 60 63 123] — — 
346] Жигалова д..... я | — 53 103 97 200] — — 


341] Залплескина, д. 
348] Келорь д 


КР | 


349] Коркина д. Е. 37 12 82 154 — 
350] Кузнецова д... 0... — — — 25 56 41 97 — 
351] Кундуй д. .. 2] — — 22 41 60 107 


352] Наумовская (Тарасова) д. с 
353| Никишина д... .. 
354] Орлова д... .... — — 
355| Петровекое е 4... — — -- 79 181 178 359 


| 

|| 
Ре 
| 
вы 
> <> 
= 
52 г 
<>: 
> 
— 

62 = 
КО сх 
Е 
1: 


Верхоленскай округъ. 


Количество земли въ пользован!и 


Чиело наличныхъ 


ы Приходится земли а 
ы й - Е |селенйй (въ хоз. дее. 3200 кв. с). в душьъ. хоз. дес. 3200 кв. в.). 
Е. Названя волостей |3 |-— | а - | 
я 2 В | Вы : 0 $ 
В и Е 
> 2 | = © = 
Е населенныхъ м5стъ. |8 в ЕЕ я = Е Е И НЫ! | Га 
[=] 8 5 ё ` Е Е = 5 2 28 28 а 2 
г = > = ы = = = |5 |=я | 
1 2 3 4 5 6 Т 8 9 10 11 12 13 
356] Пономаревекая д..... | — — — — 64 145 129 214 — — — 
357] Рудаковская (Новопалиен.)д. | — — — — 30 81 у 1581 — — 
а пая д - — — — — 69 181 167 348 — — — 
ура о — — — 73 125 122 24| — — — 
360] Усть-Илга с. .-..,..: ое — == — 121 230 235 465! — — — 
3611 Чертовскихь выс. — — 25 15 77 152. — = = 
362] Чиканъ 6. ин. | — — — 77 229 215 444 — 
3631 Чупанова (Нечаева) д. — — 30 16 61 137 
364] Якимовская (Еремина) д... | — — — — 43 138 108 246] — 
Итого по волости. | 92,901 5:511528 БОВ аа мы в | ООВ 2:06 55 
— 192,90] 5.511,23\ 5.704.13], 1.127| 2.763 ° 2.576] 5.339] — — — 
#4. Гукурекое вЪБд. 
365] Абуринемй ул ....- У — 10 15 14 291 — — — 
366] Буркальскй ул... . У = — 10 17 19 36] — — 
367] Ильгинеюмй ул... ... У — — — 8 15 21 36 — — 
368] Орлинсмй ул. ....- У — — — 1 и 1 — — 
369] Хандиневй ух. ..... У == 13 27 26 53 о ==. 
370] Чатаптинемй (Чиканекй) ул. | \ — — 5 6 11 17 а 
Итого по вЪдомству. А — — — 41 81 91 172 — — — 
#5. Жогоховекое 
в6д. 
371] Бартойсюй ул... ... — — 52 112 93 205! —- — Е 
372] Булуксый вые. ....- — — — 16 49 43 92 — — 
373} Залыринеюй ул... — — == 30 84. 69 153 — — 
374] Токовй выс... . — — == 11 28 16 44 — — -= 
375] Токомй ул... — — — 52 122 — 246 — — 
376] Тологоевекй выс... . . = 
371] Хотогореюмй вые. , ... ие ] 20 50 > О о 5 
378] Унгуринемй выс. (изъ ул. 
-Молаевекато)..... | — — — — 3 10 10 201 — — — 
379] Унгуринсюй вые. (изъ ул. 
Токскало)...... — — = — 10 25 29 54 — — = 
380] Унгуринсвй вые. (изъ ул. 
Хоготовекаго).. .... — — — 12 29 21 50] — — 
381] Унгуринекй ул... - — — — 28 54 65 119 — — 
382] Хайзаранемй ул. .-.. — — — 20 37 32 69| — = — 
383] Хальеюй ул... ... — — — — 63 139 108 247 — -- — 
3841. Хандатайевй выс... — == — 9 16 14 30 — — 
385] Хоготовеюй выс. (изъ ул. 
Молаевехато) ..... — — — — 6 16 15 31 — — — 
386] Хоготовекй выс, (изъ ул. : 
Тохекато). 0... — — — — 7 9 13 2 — — 
387] Хототовеюмй ул... ... — — — 42 100 93 193 Ее 
388] Хоготь 6. и, . — — — — 39 91 88 179 — — 
389] Хохмонеюй выс... .. — — — — 10 21 19 40] — = 
390} Хоройсый 1-й ул... .. | — — — — 41 112 88 2001 — — — 
3911 Хоройскай 2-й ул... — — — 42 115 88 203 — — 
392] Хоройсвй 3-Ш ул... .. - 
393] Хоройсый 4-й ул..... я те Не а 50 ое т: Е Я Е 


Еиреневяй округъ. а т НЕЕ 


$ ‘: Количествоземли въ пользовани Число наличныхъ Приходится земли (въ 
Е Н } й 'Е |селонШ (въхоз.дес, 3200 кв.с.). | 5 душъ. х0з. дес. 3200 кв. с). 
= азвания волосте = Е ен 
Э = Е те = ра | 8 
- и Е 
я : Е = < =. = 
= | населенныхь мъетъ. [8 | Е я 2 ы Е нови фичи 8-е 
з > = => Е > 
2 | = Е = ня | $ ЕЕ нЕ #8 
1 2 3 4: 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
394] Шантойсвый ул... .. — —= 28 15 155 130] — - = 
395| Шотхолунеюй вые... 2.:| — — — — 13 21 37 64 — — — 
Е ге 21 56 52 108 — 


3961 Шотхолунсюй ул... . . 


П ‹ 4,88 8,55 13.43 14 22 26 48 
У | 1.100,031 3.946,20| 5.046,23|  597| 1.425 1.266] 2.691 
ТУ 


=== 
>) 
- 
Е 
59. 
У 
> 
5 
—1 
> 


Итого по вфдоиству - 228 68.40] 9568 52| 69 62 131 


1.13214 | `4.023.15| 5.15529 630] 1510 1354 2810-11 
г 5.318| 15.189] 15.498] 31.287 — | — 
] О О О ИА 


] 10.73.17 27131.12 38.104:29 И а а | 


13.784.28 72.671,87 86.456.15| 13 015 32.445 30.110 62.555 664 266 136 


ПО’ ОКРУГУ .. | 
\ 


4. КИРЕНСЕЮЙ ОКРУГЪ. 


1| Юшренекль, окружной 
тородъ, лежить на оетро- 
вф, образуемомь р. Ви- 
ренгою, впадающей дву- 
мя рукавами съ правой 
стороны въ р. Лену. Отъ; 
г. Иркутека въ 1.028 


верстахъ. Церквей — 5, 
учебн. зав. Зи боль- | . 
Иа И Е = — — 318 — 636 556! 1.1921 -- — — 


2] ИИлинм ель, заштатный 
тородъ, лежитъ’ на прав. 
бер. р. Илима, впадаю- 
щато въ р. Ангару. Оть 


г. Иркутека въ 862 вер- 
стахъ. Церквей—4... | — — — 188 — 399 377 116] — = Ре 


й. Бикимевая вол. 


3] Вольше- ежей в. | а ре! а. в Вт. ре. о 2 - О 
4] Витимское с., вол. пр.. : т 16,87\ 89,25 106,12 96 287 281 568| 1,10 -0,36' 0,18 
5] Бор в... .. а | я 

6] Старый Витимъ в... - 

| Сибирякова №... ... 

8| Кузнецова №...... 

9] Дмитрева №. ... . ип 238 — — 313 452 207 659] — — — 
10] Калайка в... .:... т ее = 2 6 4 О 
11| Коньковекое ©... .... Г 4,62 44,37 48,99 15 57 44. 101! 3,26]. 0,87 0,48 
12| Старое-жилье в. И о = — 2 2 — 2 — + — 


13] Врестовекая д... ..- | п Е 8 СЕ 8 8 1 9 


2 — 


Биренекли округъ. 


| Количество земан в Нодьзовании |" 'Чиело наличныхь | Приходится земли (въ 
ы _ | вехен!й (ъъ хоз; дес. 3200 кв.е.). |8 душъ. х0з. дес. 3200 кв, с.). 
Е. Названия волостей | я а 
Е с - = 3 = $ ы 
я и я ы 5 С Е а а Е Е ВЕ Е 
> а я я > я а а |= я Е РЯ 
= | населенныхъ м5етъ. | 8 Е Е = - В Е и = 
2 5 Е Е = 2 Е 5 2 8 ы Е 
8 = = = = |= |: Ея| Ее 
1 2 3 4 5 6 т 8 И 10 11 АЗ 
14] Курейоное в. о... | т о тео Ч и - Е ыы р 05 ое 
о ое | т О =) о | т И! й 98 я о 
16] Паршинская д. ... | д о 2 о ый й й = нь - Е 
О а. | р 2 21,50 24,00 : - 16 О ` 288 505 ее 
А т 431! 7' 34.50 `38,87|1°° 14 49 45 94| 2,14 0/18] 0,40 
НЕ п = т = 1 а О 
191 Рысинекая д. ..... | п те р а В -. ыы в о - В 
20] Солянекая д. ..... |1 2,25| 1287 1512 3 52 46| 1.68 0,60 032 
ЯБ 
21] Оркинекая д... ... | и те Хо < - о т И ее. о ие 
и ПЕР 2,87 21,00] ‘23,87 14 29 36 65| 1,101. .0,82|" 0,36 
р Ь К ое 5 р | П Вр: НЫ Ее: 5 ь ея ь “Ч ие = 
. т 5,37 45,25] 50,621" 26 60 52 142] 4,94) .0,84|| 0,45 
23] Хамринская д. 4... | п т ре #589 9 10 я 4 — ИИ и 
На Т. 5,37 ° 65,00 10,37 25 У 83 160! 2,81 0,91 0,43 
24] Чуйское ©... | И те о тЫ а 8 1 9 — Е | Ы 
Пт 18,20] 65511! 733,31 ° 368]. 1.031 `1.017| 2.048] 1,99, 074 0,35 
Итого по волости. . | И 2,38 — 2.38 317 523 231 7160] — — — 
— 80,58 65611| 735,69° 145] 1.554] 1.254 2.808 — — — 
2 Шчерская вол. 
. т 1,67 82,63 84,30 18 63 56 119] 4,68]. 1,33]: 0,70 
25] Давыдовекая д... .., | п 0,03 4.00 4.03 а 3 5 8 — ыы а 
26] Дарьинская д... ... ь Т 2,65 47,26 49,91 12 45 54 99| 415 110 0;50 
21 Об, о. 
28 ее ее } т 5.05. 41,26] 5231| 29 81 83 и 1,80 0,64| 0,31 
Т 2,25 30,50 32,15 11 34 30 64] 2,91| 0,96] 0,51 
29] Иванушковская д... !. . | п 2,50 2,13 4.63 4 6 4 10] — ьнй 2 
т 4,90] 109,44] 114,34 33 115 120 235| 3,46] 0,99] 0,48 
30] Ичерское с., вол. пр... | т 0:13 3.63 3.76 16 47 17 ЕЯ 8 ыы р 
31] Коршуновекая д. | т ре ее я Е С ей о те! г. те 


10* 


Енренекйй округъ. 


Количествоземли въ пользовани 


Число наличныхь 


Приходится земли (въ 


= , е = селенй (въ хоз.дес, 3200 кв. с). душе. хоз, дес. 3200 кв. с.). 
Е Названя волостей Е - В = Е 
=: и Е = са _ В а Е Е ВЕ ВЕ 
Е а = Е $ > = = я Я г ея 
— населенныхь м5етъ. | & = Ё Е 3 Е Е И 
я = = Ее 
Е Е - 
1 2 3 4 5 6 Т 8 9 10 11 12 13 
ние т 
) й > ЗН у 
33| Мироновекй в...... | т ке вв 689 _ 6 —. т и 16 в 
34] Мутинская д...... П т о р ке: Я т Е — о Е 
> ) > К: $ 
ве | Ей Е, зи ге 
т 28,80] 6617,09 695,89! . 181 637 591! 1.228| 3,84 1,09) 0,56 
Итого по волости. ..| Ш 2,92 18,64 21,56 38 45 38 83| — = — 
| — 31,72 685,13| 1717,45] 219 682 629 1311 — — — 
3. Карапчанекая 
вол, 
Т 1,00] 14015] 147/15 14 63 65 128| 10,55] 2,34 115 
и | п 050 050 100 1 1 1 ие 
37| Бвдарминекая д... .. { т 20 1900 130.0 И й й т а и т 
о : | Т 18,50 340,50]. 359,00 24 79 19 158] 14,95| 454 227 
38] Баньшиковекая д°....]| ЦП 1.25 1,00 2.25 5 7 40 171 — Не 
39+ Березовская д. ..... | И ы ой вай Е е а ы 13,20] 3,77 2,03 
) ) 3 ее ЕЕ ТЕ 
40] Ватакинская д..... 1 т И 30:30 о Е е РИО -: р В ре 
41| Владимекй в.... = т :3:09 о о Г е зе т Е. 1,44 0,66 
рт 19,38| 362,15 382,13 40 152 155 3071 9,55] 2,51 1,24 
42] Воробъевское с..... [и 3.15 3/15 7.50 7 11 13 94| — И 18 
43] Гарманская д... ... и т во в Е йе е | С ОБН 162 
) ) > КЕ: т Е 
44| Едорнинокан д... .. | ы Е. та а С - о ы 19,40] 4,51 2,39 
) ) 3 5. Е АЯ: 
45] Ершова д. ..... 0 Т 8,25| 210,25| 218,50 15 64 60 124 14,56] 3,41 176 
Т 4,50] 125,25 129/15 20 54 43 97! 6,48| 2,40] 1,33 
46] Карапчанское с., вол. пр. | И 0,50 33,50 34,00 и 15 10 95| — + т. 
АИ Т 16,75 330,75’ 341,50 24 12 92 164] 1417] 482| 214 
+7] Батонов ©... .| п 0,15 050 15 8 10 Зе 12 аа 


Е тренских округъ. 
КУ ДУРУУТОЧНСЕССЛЕСОВЫИЬ: ШЕШРУ ТРК Е ЧЕЕАРЫАИ РЕУТОВЕ 


ВЕ 


Названия волостей 
и 


населенныхъ м5стъ. 


= №№ по порядку. 


` т 
Иа 1 ея 
52 


Кеульское с....... 


Невонское ©. ...:... 
Пашинская д... и. 


Подъеланскаяд...... 


(СБдановекая д. ..... 
Тушамекая д... 


Черновская д. . 


я 


Шаманское с... .. 


| 
Сизовекая дес... | 
| 
| 
| 


Итого по волости. } 
\ 
57| м. ®шренеко-Хан- 

динекое в\Ъд.. . 


58| 5. Жондогирское 


эл. .. 


[23 <х < [2 сх 
[2] сх > © О 
— — 


—— о ——— 


59 


60] Атолонгская д. ... 


61 
62 


Березовский в.. 


[ 
и 


63] Голиковекая д...:.. 6 


64] Избушинекая д... ... 


©5| Составъ населеня. 


Иоличествоземли въ пользовани 
селений (въ хоз. дес:3200 кв, с;). 


= = : 

[-} > 

Е Е] - 

> |= = 

д 5 б 
17,15] 36115| 319,50 
050] `3538| 3588 
1450] 360,50] 375,00 
11,50] 318,50] 330,00 
0501 0501 100 
8,00 76,00] 84.00 
0,50’ 050) 1.00 
8,50! _ 138,50]: 147,00 
4.00 32,00] 3600 
9,00 178,00]. 187,00 
0,50 0,50] 100 
16,50] 356,50] 373,00 
050 038 088 
12,50| 195.00] — 207,50 
9.75. 322,00] 331,75 
100 `30,50| 3150 
233,00] 4.555,25\ 4.188,25 ‹ 
1515 14097] 156.02 
24815] 4.69552 4.94421 
0,401... 5.25: 5.65 
0,40] 525 о 565 
150 97,00] 9850 
4.50 ° 52.00] ° 5650 
8,00 40.00] 48.00 
4.00 86,00| 90,00 
0,50 12,50 13,00 


-3| Число хозяйствъ. 


душъ. 


©] Мужчинъ: 


>| Женщинъ. 


хоз, дес. 3200 кв.с.). 
я Я = = ея 
Я = = Е = Я 
$ Ея | 8 
10 и 12 13 
250] 11,16] 2.69. 1,51 
28| — — — 
326] 1013] 2,19] 115 
101 — — — 
194| 12,22 3314 110 
9 тая у 
122| 4543| 1,37 0,68 
3 1 а: ты 
138! 816 1,96] 1,06 
2 — — — 
195! 3,131 183| 0,95 
6 А Е и 
236] 11,27| 2,93] 1,58 
И — — — 
138] 9.88] 2,84 1,50 
д о | 
244] 10,36] 214 1,35 
1 — — — 
3.315 10,59 2,80] 1,44 
232 — — — 
3.547| — = == 
324 — == 
242 
14] 2,82| 0,10 0,40 
256 — 
119] 3,94 166] 0,82 
13 — — — 
74| 513 148 047 
181 — — "- 
38| — = 8 
104! 4,173] 1,66| 0,86 
24 — ее ЕЕ 
56] 1,62| 0,50] 0,23 
10 — — = 


Чиело наличныхь |Приходится земли (въ 


Еиреневай округъ. 


и Е 


©: Итого. 


|| 


232,00 
- 21,99 


134,90 


38,62 


30,00] * 


98,50 


° 14,00 


15,00 


415,50 


83,50 


52,62 


174.50 


1.306,74 
48,00 
27,99 

1.382,73 


= |Количествоземли въ пользоваи 
5 НЯ `Е= |селенй(въ хоз. дес. 3200 кв.с.). 
Е. Назван!я волостей 8 
=. . а 
= И я = Ве 
> а я = 
= | населенныхъ м5етъ. | 8 < Е 
=. ВЕ Е 
г: Э Р Е 
1 2 _3 4 5 
65] Илимемй  солеварен. зав. 1 — — 
бр. Бушиныхь ИИ = — 
| 
66] Коченгское с,, вол. пр... | т о а 
` 3 ) 
67| Кочергинское с... ... | с 20 __. 
68] Лыхинекая д... .., м 2002 т 
69} Мукекое с... :..:., | я р А 
10] Наумовекая д, 4... .- | и 1050 9 
71| Подпорожный в... .,. 
712] Суворкиневй в....., } т 1,00 13,00 
13] Селезневская д... ,. : | а а в. 
14] Солодновекая д. . я | т ох о 
15| Тунекая до. золы. | т 350 о 
76] Чуриловекая д. ...., | С - ны 
77| Шестакова д... ... . | д Ра 109.50 
ПТ 42,14| 1.264,00 
Итого по волости. ы о т 
| — | 6773 1.315,00 
Пу а 
78| “4. вурешекое вЪ5д ТУ 0,80]. 5,00 
== 0,80 5,00 
$. Мавкаровекая 
вол. 
19] Балашовская д. . 1 5,00 27,00 
80] Безруковекая д...... 1 5,00 10,00, 
81| Бурекая д..... Че | т 6,00 о 
82| Верхне-Корединекая д... | т 6,50 и 


—| Число хозяйствъ: 


Число наличныхъ Приходится земли (въ | 


душъ. хоз. дес. 3200 КВ. 0.). 
а |= а |на 
: : з Е я 
Е Е 8 |8 155 52 
а Е Ем 
а |8 |538 НЕ 53 
8 9 О 
2 р И 
27 13 Е 
133! ' 125 258| 5.80] 1,14 0,89 
83 О = 
78 12| 150] 611] 152) 0,89 
31 15 О 
13 18 31| 5,51 2,97]; 123 
7 И В 
73 65| 138! 1,25]. .0,41| 0,24 
22 | = 
56 57  113| 5418] ,14/15|, 0,87 
Зое | 
| 
11 14 25| 3,66! ‘118 ° 0,52 
33 32 65| 9,37| -2,27 2 115, 
14 — 14 — = | | 
56 67| 123] 421| 2,06] 0,93 
29 4 = 
45 26 71| 521 185 147 
и оО 
30 18 48| 5,84 1/15 1,09 
8 Зин: 25 
132 134] 266] 347 131 0,65 
64 8 И 
839 806| 1.645! 441 167] 0,79 
23 15 И а 
393 М 6. 
1.255] 8962151 я = 
134 || 110] 244 р 
ИИ 4 и 
АЕ 
35 37 12| 2,28 0,91! 0,44 
24 17 41| 9,37] 3,12 1,82 
54 48 102] 9,14 1518 0,62 
и Е = 
45 43 88| 6,19 1,81| 10,92 
И: Е = 


Еиренекяя округъ. 


© Количество земли въ пользовани Число наличныхь Приходится земли (въ 
= з у В = селен (въ хоз. дес; 3200 кв. с.).| а ‚0 Душъ. хоз. дее. 3200 кв. е.). 
Е Названя волостей |5 Е ЗИ 
в 82|. = ; т ра | З 
В и |= ы = Е в Е 
© = = © © = я 2 
Е населенныхъ мфстъ. 8 з Ё = ® Е Е Е и Е а 
Е Е = Е = Е ЕЕ а пя ре 
Ё 5 — = ы 5 = = 5 ща |е 
1 УТ 3 4. 5 6 1 8 9 10 1 12 13 
В ети д. ый 58.50 о ат т Г. 8 г 290 Я 002 

о, ) - 

: Т 15,00] 226,00; 241,00]. 22 69 90 159 10,95) 3,49 1,51 
84| Водогинская д. .... | п 100] 23.00 24'00 6 Ч 191 — т ея 
оо [ и и. 253.00 АС йе г. 8 ий 4.22 О и. 
86] Девиттевекая ст..... т 6,00 25,00 31,00 6 19 10 29 5,16] 1,63] 1,06 
87| Заборекая д. с. т| 21.00] 229,00 250;00| 42| ' 110 120] 230] 5,95 2271 108 

Заборевй в... .... , 2 | , 
88| Варасевад.. ..... : 1 10,00 18,00 28,00 17 38 46 84| 1,64 0,173] 0,33 
89| Киренекая ет... .... И —. 2 и 2 в а ы —_ ий ое 
т 1 14,00] 250;00' 264,00 39 110 104 214! 6,16] 240] 1,23 
90] Криволугекое с... ... | и -5Ё ре ие 3 6 8! ее = о 
94| Еривошалкинская д... .| И го т р — = и ее —_ 1,54 ое 
а. [ и г О 9 й ы се й т 2,25 а 
О 90. | г Но 160 `6808 = Г р о т т 
94| Лаврушинская до... Т 6,00] 92,00] 98,00 ›.19 41 49 96] 5,15! 2,08, 1,02 
а : я 
а ы ке. :9090 2808 ; о 13 — 463 128 106 
5 13 
96| Леоновская д... .... т И 700 т й и — й о 
й Ета } тя Е 2 ка 
и т 4.25 9115 96,00 8 19 19 38| 12,00] 5,05] 2,52 
юбавекая д... .... И 0,25 1,00 1,25 1 р) их >) УВЕ кит ее: 
, 49 275 2 
98] Макаровское с., вол. пр. - | Н т в в 91 —. то 29 т о =. 
991 Манаковская дд... .. Т 4,00 26,00 30,00 8 19 19 38] 3,15 1,57] 0,18 
100] Мельничный в... .. ь Т 5,00 26,00 31,50 9 21 21 42 — — 
101] Нижне-Корелинская д. г и И в й = 8 ы и т ра 
102| Олонцевекая д. ..... | а й ты т 10 2 Е й $00 ›2.28 р 
103] Панскаяд........ т 11,50] 115,00] 126,50 32 110 106 216] 3,95 1,15] 0,58 


Е во 


80 — 
Жиренскяй округъ. 
р сани 


в |Количествоземли въ пользовани Число наличныхъ Приходится земли (въ 
= Е "Е |селен (въ хоз. дес. 3200'кв.с.)/| а душъ. хоз. дес. 3200 кв. ©.). 
Е Названия волостей |3 а я : 
= 2 = < = = са 
Я и а = = 2 - д а Е Е Е Ее Е 
= | населенныхъ мфетъ. |8 | < Е Е = ы Е Вени в | 2 
2 5 Е я = 2 в Е 5 ЕН = 
Е: | = Е = я = = 5 |5 ные в 
1 2 3 4. 5 6 7 8 9 10 11 12 13 

Т 13,00 16:00] * 29,00 1 35 36 71| 2,07| 0,82] 0,40 
104| Парфенова д. 1.... | и 51) 1'00 1'00 1 < я т 1 20 о о: 
105] Пахоруховекая д... .. т 4,00 56,00 60,00 12 13 13 26| 5,00 4,61 2,30 
106] Пашинекая д... .. - Т 5,00 21,00 32,00 15 40 34 14 2,13| 0,801 0,43 
107| Петровская ст... ...- Т 4,00] 12,00] 16,00 10 41 47 88| 1,60] 0,39 0/8 
108] Попоротекое в. ..... Е 116 

т 14,50] 131,00] 145,50 33 204 132 336] 440 0,71 0,43 
109] Потапова д... .. | п 050 1.00 150 1 р ь а в > 
110] Прокопьевекая д. .... Т 5,00 45,00 50,00 11 26 25 51| 4,54 1,92| 0,98 
111] Сидоровекая д... .. :1 т т оо т - т 1% = — в 8 
112] Скобельекая д. 4... | т И и о те 7 ий р г 318 в м: 
113| Федяшинекаа д... .. т 5,00 50,00 55,00 15 45 35 80] 3,66] 1,22| 0,68 
114] Хабаровская д... ... | т Ро р о ы в т. е 5,46 213 1:08 
115] Чертовекая д... .... Т 5,00 13,00 18,00 9 24 29 53! 3,66] 3,25] 1,47 
116] Юксжевекая д... ... | Я 0 т. о — КИ о 2 2.88 ый 0 

Е 
Т 436,50] 3.816,75| 4.253;25| 819] 2.517| 2.334 4.851 519] 1.68]. 0,87 
Итого по волости. .‹| И 2,50 35.00 37,50 18 105 16 аля а = 
| — 439,00! `3.851.75| 4.290,75| 897| 2.622] 2.350] 4.977] — — == 
Э. Марковнекал 
вол. 

т 15,15| 266,55! 282,30 43 149 128 271 8 1,01 
117| Верхне-Марковекая д. | п 025 1100 15 10 и т и о г 9 г 
118] Глуховокая дд... ... Т 1212 134,67|] 14679 22 85 92 177] 6,66| 1,12 0,82 
: й Т 1,55 24,44 25,99 5 17 15 32 5,19. 1,52 0,81 
119] Заярный в... .....: и 0'38 2.15 3.13 3 4 5 О Е Е | 
120] Казимировекая д. .... Т 6,001 12143] 121,43 19 65 68 133! 6,70] 1,96] 0,95 

ы 6 5 
121] Вонцелужный в. Е | т с о о о) йо о й а и > 
122| Краснояровекое с... .. | И т 2628 ана г . 1 т ре р 8: 


ны т 7,15| 11134] 125,09 34 102 82 184 3,67] 1,92| 0,67 
123] Марковское с., вол. пр. . | п 0,05 298 2.84 21 28 12 40| ты ь 


Жиренекии округъ. 


а Количество земли въ пользования Число наличныхъ Приходится земли (въ 
ы :50 ы Е селений (въ хоз, дес; 3200 кв.с.).|\ в душ. хоз, дес. 3200 кв. с,). 
8]  Назвашя волостей | |[— о в = - 
Е ы =. Е 8 |2 зы 
Е. Я = Е ее 
= | населенныхъ м5етъ. |3 = Е 8 з Е Е ва нев, а 
Е 8| 8 Е - а Е: | =8 | э8 | 28 
> Р | = |=] [а = 53 <> о я Не 
1 2 :3 4 5 6 7 78 ЕГО 11 12 13 
т 6,37| 150,06] ° 15648 13 50 55 105! 12,03! 3,12 1,48 
124] Матвзевская д., .. | и. 0,13 8 0.13 13 47 2 19| = тЫ ов 
т 1,25 37,25 38;50 4 21 16 37| 9,62| 153] 1,04 
125| Мельничная д. ... | п 0.12] = 012 1 2 9 Е Эй те 
126] Мысовекая д... .-. Т 10,13! 136,94| 1471,07 37 110 105 215| 3,97! 1,33| 0,68 
: Е Т 11,62! 218,00| 229,62 46 154 140 294 4,99] 1,49, 0,78 
127] Назаровская д... } И 013 г 0.18 я 3 4 т #2 зе 
128] Никоновекщ в. „о. . 1 1,00 19,25 20,25 2 7 т 14] 1042 2,89] 1,4 
т 5,93| 12441 130,34 31 87 88 175| 4,52| 149] 0,14 
129] Оболкинская. дд. ..., | И 013 =} 043 - р 4 3 Ей : 
130] Осиновемй в... 4... Т 0,50 3,87 4,31 3 6 6 12! 1545 0,12 0,36 
т 9,50] 140,56] 150,06 35 113 107 220] 4,28| 1,33| 0,68 
131| Тирекая д... :... | п 013 ее 018 = 2 | 2 В Ей 
т 1119 173,69 184,88 37 132 116 248 4,99] 1,400 та 
нк ще о о а а а а 
Т 112,531 1.980,53] 2.093,06| 384 1.285 1.218] 2.503] 5,45] 1562 0,84 
Итого по волости .., И 1,65 8,19 9,84 57 72 43 115, = = < 
= 114,18| 1.988,72| 2.102,90] 441| 1,357] 1261 2.618] — — — 
#0. Маркыхновская 
вол. 
133] Акунайское с. .... | т 5,75| 109,50] 115,25 20, 84. 68 152! 5,16] 1,25| 0,15 
134] Концелужный. ... И — — — Т 7 — 1 — ее СВ 
135| Акунайсый в.. ... Т 0,75 10,50 11,25 3 12 11 23| 3,15 0,93 0,48 
136] Валанный в... т 1,00 15,62 16,62 4 9 14 23| 415 180 0,72 
> : т 4,25 70,15 15,00 14 52 65 147 5,35] 144 0,64 
13| Берхнеульканская т и 0,50, 6.25 6.15 о 3 5 Ве се Е 
а т г р —_ й — ы в в и о 
| | Т 10,62| 170,25| 180,87 40 128 144 212|.. 4,52 141 0,66 
139] КБазаченское с. : | И 0,37 2.00 2.37 8 9 3 Че ее Ев 
140] Карноуховекал д. в й . 6:50 о ай о . ее и т о Я ы 
т 1,15|- 107/15] 115,50 30 130 127 257| 3,85| 0,88] 0,44 
141| Ключевевая д... п 0,37 0,50 0,87 4 5 я 19 ЕР ыы 
142| Концелужный в.. Т 2,00. 28,25 30,25 8 11 37 54| 3,78 117 0,56 


Еремеев округъ. 
ЕРЕЕЕРИЕРУЧЕР РЕ ОЖЕЕТЕРУ) 


= 89 =— 


Названия. волостей 
и 
населенныхъ мБстъ. 


№№ по порядку. 


Коротковекое с... . 
Вутимекая д... 0: .. .| 


Тяпуновекая д... ... 


Андроновеюй, в. 
Гремящй в. 


Мартыновское с., вол. в 
Могольская д. . 


Мунакокая д... .... 


Нижнеульканская д... 


Осиповское с...... г 
Осиновская д... . | 


Половинек в. ..,.. 


Поховинный в, ...., 
Рыковекая д... ... .| 
Суховевй в. ...... 
Шарабарекая д... .. 1 


Юхтинекая д.. 


Итого по волости. . 


#1. Мухтуйекое отд. 
оби. 
160] Батамайская д...... 


161| Жербинское с. 
162| Мурьинская д. ...., 


168] Мухтуйское с:.. 


©2] Составъ населеня 


|Количествоземли въ позьзованя 
селен (въ хоз. дес; 3200 ‘кв. с,). 


= 5 

Е Я 

= Е 

С. 

5 Е 

4. 5 

2,62° 34,61! 37.23] 
6,12| 102,87] 188,99 
0,19 4.00 419 
1,50 25,62 2712 
21,25, 16047! (181.42 
2,13 2,86 4,99 
2,81 39,86] ° 42.67 
0,01 — 0,01 
0,75 1237 1312 
4,00] 66,36 10,36 
3,15] 5294) 55,99 
2 0,12 
9,12 8412 93.24 
0,50 0,25 0,75 
1,03 20,43 21.46 
0,48 1,23 1,11 
4.06| 93,23] 97,29 
0,05 — 0,05 
0,87 8,86 9,78 
1,75 11,62 19,37 
0,12 1,50 1,62 
3,25] - 33,12 36,37 

105,10 1.365:07| 1.470;47 
4,36| 17,36] 2112 

109.46] 1.382,43| 1.49189 
415] 1675 2450 
5.25] 17,25. 2250 
ОБ 0,25 
5.62|° 21,00] ° 32.62 
8,62 45,24] 53,86 
0,13 = 0,13 


-з| Число хозяйство: 


412 


Число наличныхъ 
душъ. 


Приходится земли (въ 
хоз, дес. 3200 кв. с.). 


Обоего’ пола. 


| Мужчинъ. 
_ <5| Женщинъ. 


182 


290] 256] 546 
201171. 317 
331 ‘35| 68 

7 ея 
Я т 16 
55] 58|. 143 
я = 2 
32] 47 79 
т р 9 
96| 93| 189 
8 и 
21 30] 1251 
8 1 20 
87 64! 451 
9 | 10 
т 1 14 


1.383| 1.397| 2.180 
96 50 146 
1.477| 1.447] 2.926 
41 31 78 

45 30 75 

1 4 5 

54 55 109 

78 55 133 

1 — 1 


я | Е 

5 Ч Е а 

ааа | 88 
3,38! 0,781 0,42 
4.35| 1,925| |0,59 
5:42| 1,34 0,63 
218 0,62| | 0,33 
13}28 | *4;29]| | 0,6 
6,56! 1,45| 0;82 
4,391 1:27 0,62 
5,59. 1,14] 0,10 
3,88! 0,97 0,49 
2:68 ''1,02| 0,42 
2,57| 0,96] `0,38 
3:60! 1.11 0,64 
3,24! 1,39! 0,69 
3,22 1,07| 0,45 
4.04" `0,95| 0,43 
3,73| 0,98| 10,48 
1,34] 0,45] 0,27 
1,60] 0,50] 0,30 
1,41| 0,60] 0,29 
2,34 0,69] 0,40 


Еиреневй округъ. 


ы |Количество земли въ пользования Чиело наличныхь | Приходится земли (въ 
= р е. Е. |бехенй (въ хоз. дес. 3200 кв, с.).| в душъ. х0з. дес. 3200 кв. 6.). 
Я Названия волостей |5 Е Е 
=. 81. Е . а | [58| ва 
я И > | 55 й С Е а © 5 ЕВЕ Яо 
2 а ы 2 $ я Ё Е я я ег | Е 
я населенныхъ м5стъ. |3 = Е я © Е Е ы аа 
2 5 5 я Е Е ы Е о в 2 
2 5| в Е = мя ы 5 |955] вЕ в 
1 2 23 4. 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
т те а т |° 13,37|` 58.00 14.37" 28|” 83| 68 15| 254 0,85] 047 
166] Солдыкольская д. .... | ТГ 6,62 19,87 26,49 20 66 48 114] 1,32| 0,40 0,23 
ит 44,23| 184,11| ' 22834 124 373 287 660] 1,831 0,60 0,34 
Итого по обществу | И 0,38 == 0,38 2 2 4. 6! — 4 а 
— 44,61 18411 `228,12 126 375 291 660 — = = 
#2. Шш:жне- Илим 
ская вол. 
167] Бахатанская д. . де: | т Не оо Не т. 5 м г те: о 0,62 
э В 
168| Березовка д. ...... | т 9 ва в т 12 2 и и Ре а 
169] Е т 26,50] 271,50. 298,00] 83| ; 249] 189 438] 3,59 149 0,68 
И п 1,75 3,15 5,50]. 15 19 10 89 = поет ее 
з ь 
НО бы о, т бе бе а м р 590 м 08 
р Т 2,50 25,15 28,25 10 25 21 46| 2,82 1,13| 0,61 
171] Воложина д... И р И И 54 21 И 24 т НЕ т 
О бнна о 0..8 | т в 600 ео т в т и т вы го 
. т 3,62 60,12. 63:14 ТИ. 46 48 94| 5,79] 1,38 0,67 
173] Заусаева д... | п ее ей т од 24 Я 55| т с 
т 13,50] 100,50]; 114.00 22 98 90 188] 5.17] 116 0,60 
174] Зырянова д... | Г о рв: ге 47 19 8 97 2 ты 1: 
ть Т 8,50 80,38 88,88, 24 85 ` 63 148] 3,10] 1,04 0,60 
175| Зятейская д... ... | М тр И ГР 43 46 5 Е № ва 8) 
Т 2,00 23,50, 25,50 6 31 23 54| 4,25 0,82] 0,47 
176 Итирминская а сана | п ти т нЕ 22 29 1 23 = нЕ Са) 
- @] Т 30,50: 176,005 206,50 54 187 181 368! 3,32] 110] 0,56 
177] Игнатьева д... .. | Г 2.62 7:00 962 у 64 и | ыы т 
Е Т 1,88 21,00 22,88 7 28|. 22 50] 3,26 0,81| 0,45 
а Во и о а а во о 
| ПТ 1,00 36,00 43,00 ао. 38 29 67| 4,30] 113 0,34 
179] Коноваловад.. :.... | п те ВР а 18 9 18| тей 2% 
1 12,12 162,00] 17412 30 116]: 107 223! 5,80] 1,50| 0,178 
180] Коробейниково с. | п 5 5 Не 50 53 4 57| о ты 


= 84-3 
Е иренекай овругъ. ТЯ Е 
< : ЕН 


а Е Воличествоземли въ пользовани| “- Число наличныхъ | Приходится земли (въ 
Е х Е селен (въ хоз. дес. 3200 кв.с.).|° в душь. хоз, дес. 3200 къ. 6). 
= Названия волостей Е а де 
Я Е. : С = .! Ы т ь Е РЕ: 
> - а = Е < Е ы : а Е я Е = г Е 
Е: я ы ы , ен . 
» | населенныхь м5стъ. Е Е Е = Ра Е Н В А = 
2 | Е = = - а | < |8] ЕЕ = 
1 2 3 4 5 6 и 8 9 10 11 12 13 
18| Е ОЕ | т | 6,50 41,00 53,50 11| ‹ 53|, 35 88] . 3,14! 4,00 0,60 

ору и 0,50 1,15 2,25 29 29 3 =: ие Е А 
182| Литвинцевск в. ....- } т -800 80 ы я я. г т ей [07 
1831 Оглоблина д... .\ Е тей х т? ти Е 
: ит |. 3,00 36,00 39,00 Э,: 46; 53 99 — — — 
ИТ |:12 14.13] с; 144.00] ‹.15513 17 63 60 123] 9.121" 2,46] 1,26 
184] Макарова д. п 0,25 1,00 1,25 40 42 6 48| — — '‚— 
ш 4,50 41,50 46,00 4 12 18 30 — |. — — 
185] н и Т 17,25], 105,88 123,13 35 128 114 242 3,51 0,96] 0,50 
ИО 4,50] 42,50] 41,00 33 44 29 13| — ее - 
186] Панова д... т 10,621 10412 11474 23 65 62 127| 4,98] 1,16! 0,90 
187] Бълобородова д... ... И — — — 27 т — 21 — —= = 
188| Перетолчина д... ... т 1,15 26,25 28,00 7 29 23 52] 4,00 0,93! 0,53 
з Т 11,25|° 161,63| 118,88 40 136 117 253] 447 131 0,74 
189] Погодаева д... т, 1.00 } 2,50] 3.50 60 60 9 69] — 189 ой 
з й Т 9,25|° 119,25] 128;50 23 83 64 147| 5,58] 1,54 0,87 
190] Поповекая д... ... | п а рр р 20 20 д 94|: 8 В 
: Т 5,75’ 120,00) 125,175 24 98 87 185 5,23! 1,28| 0,67 
191] Прокопьева д... .. | и ЕН ы РИ, 27 29 1 27| ИННЫ | 
192] Пушмино д. ..... | 7,00] 61,75 68,75 14 42 46 88| 4,91] 1.63| 0,78 
193] Грекова д... .: Ли 0,50 1,50 2,00 16 19 2 2 — | — — 
т 12,50] 178,00] 190,50 49 169 160 3291 3,88 1,12 0,57 
194] Романово 6... .: | п 1:25 ее 15 65 67 45 82 В м р 
. т 4,00 44,88 48,88 9 33 41 74] 4,98] 1,36] 0,608 - 
195] Снмахина д. +... | п = зр гы 49 52 1 58| — В ры 
. та т 6,25 63,00 69,25 8 25 30 55| 8,65| 2,17] 1,26 
196] Слободчикова д... .. - | п 0,25 0,25 0,50 3 ВЯ 6 ый т? а 
. а т 4,12 39;00 43,12 то 32 22 54] 3,91 134 0,19 
197| Сотникова д... | п ты И А 2 29 Го 24| И НР 
ы 1 8,00 69,00 77,00 20 80] 72| 152] 3,85] 0,90] 0,5 
198] Ступина де | п — 7В Фа 2 57 1 мы Уз 
м 1 11,15 83,88 95,63 34 108 192 200 2,811 0,88 0,42 
а: Пи 15 а 
2001 Турыжная д... .. 2 Т 2,50 4515 48,25 5 13 11 24| 9,05 3,11| 2,01 
т 4,25] 109,00] 113,5 2 84| |170] 154] 5,66] 134 0/3 
201] Уфимцева, ду... | т 0,25 150 115 Ее 35 1 ее ы = :й 


=. 9 
Еиренекйй округъ. к 
ИБЕКОНЕКЕСКЛЕ- Лесное кеты месье ое титры орать леасятымеесь т: ролете | 


3 |Воличествоземли въ пользовани Число наличныхъ Приходится земли (въ 
& | й ы ‘=. селен! (въ хоз. дес. 3200 кв. с.) в душъ. х0з. дев. 3200 кв. с.). 
Е Названя волостей |3 Е - - 
с а В Е < я Е Е В < 
Е населенныхъ мфстъ. |3 = Е = 2 Е Е в ра ни | ча 
4 > < я э Е) 5 а 5 > 
2 3| в Е вв [3 де яз 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10| и 12 | 13 
г Пт 21,75] 126,14] 14849 41| 129 106 235] 3,62 145 0:63 
202] Черемнова д... и 0,75 4,00 4,15" 40 50 10 я 
|] шт 2,00] 12,00] 14,00 3 6 10 О 
203| Ярская д... .... | Т | 8,15 59,25 68,00] 15 58 47 105| 4,53 1547| 0,62 
_204] Карабельщикова д... . -]/| Ш — | = — 25 27 1 28| — = = 
] Т 306,12' 3.01.26] 3.307,88| 142] 2.586] °2.247| 4.833] 445 127 0,68 
у п 15,87|. 83:15 99.62 995! 14139 154 1.293 — | — | — 
ОНО ЗВелОсти Е 11.50 129.508 "141.001 28 87 Е Е о 
| — | 339,49 3.215,01| 3.55450] 1.160] 3.812) 2.497|] 6.309] — — —- 
#3. Имели 
свое вл. 
205 Ангареки. он. - | 5613) 5 Чао ое а 301 8 6] 25 138 
206] Кочеигокиеуа, 2. ДТ ава ЗБ тот о 9 9] 661 23, 1,30 
207] При дер: Патадаева ,.. |1 5,25 5,00] 10,25 1 3 4 7| 10,25 3,41| 1,46 
208] При дер. Пушиина. 5. || 1 11525 1100 225 1 ь Е я 22.25 4.45| 2.41 
209] При дер- Романово... || } 13,00] 12,63] 2563 8 о в! 8,54 | 2,84] 134 
И ту 27 90 89| 119 
ий. ] у || 127,25] 12425 248,50] 25 у ый 95|} 9:20] 2,16] 1,38 
(| — 127,25 121,25] 248,50 52 134 140 214 — — — 
1. ФОрлшнекая вол, 
210] Банекая д... | Т 2,00 12,50] 14,50 5 18 11 29] 2,90] 0,80] 0,50 
те т 5,25 16,991: 82,24 19 51 50| 101| 4,32| 1,64| 0,81 
2111 Басовекая д... | И 0,50 174 24 3 8 40 18! НИ $: 
т 5,50 110,50] 146,00] 14 29 35 64| 10,54] 4.00] 1.82 
2121 Ботовекая д... .. Ни 012 — 0,12 я Я 1 И Е 
а ыы [ р 9,00 102,38 111,38 27 г _ 68 т 412 4,50 181 
, ` 
Т 6,15| 18,49]. 85:24 , 66 52| 118] 3,87 1,29] 0/2 
214] Высоковекая д... .. | п 0,25 3'99 4’ 8 8 3 ия и ый 
'215| Головекое 6. ..... .| т 1052 р т. е йе т о а и ке 
т 2812 311,81 339,99 39] 106] 125 231] 8171 3,20 147 
216] Г . | ; ь } ) : , 
ны И 0,63 — 0,63 12 21 7 О 


217] Дудкинекая д... .... 


=| №№ по. порядку. 


218 
219 
220 


221 


222" 


223 


224 


225 


226 


231 


232 


233 


234 


Еиреневая овругъ. 


ве — 


ии иена 


Названя волостей 


населенныхь м5етъ. 


Дядииская г. 


Жемчугова д... ... 


Закаменская д... о. 


Закобенинекая д. 


Зехинская д... ... 


Коношановекая д... 


молоевская д. 


Орлингское с., вол. пр. 


Потакинская д... .. 


Пуляева д... 


1 Рижекая д... : 


инюшкинекая д... . . 


Скокнинекая д... . 


(тарцевекая д. 


Суровекая д. .... 


Съдуновская д. 


Тарасовекая д. 


Тюменинская д 


Шамановекая д. 


ровно 


©2| Составъ населення. 


Количествоземли въ пользовании 


Число наличныхъ 


селенй (въ хоз. дес. 3200 кв.с.). Е душ. 
= з 
: . Е - Е з 
Е = вая В Е Е 
Е Е а 
Е Е = Е |= 
> = = = = = 5 
4 5 6 7 8 9 10 
7,06 11450] 12156] 94 63 83 146 
0,50 2,25 215 10 17 5 22 
17,00] 145/13 16213 31 90 88° 128 
О 0,25 9 13 3 16 
11,50] 207,24] 21874 94 63 83| 146 
ее ЕН 1% 13 13 2 15 
8,68! `104.38|^ 113.06 31 81| 124] (1.205 
Е и. Е 15 17 1 18 
2,50| 22,11] 24.61 й 14 17 31 
И 0,25 1 3 1 4 
71.06] 103:87| (110,93 15 35| 149 71 
100] 100 2,00 й 7 5 12 
13,25] 182.87| 5 19612 25 80 96| 176 
0,19} “ 013 0,39 13 17 9 26 
1162! 90.87’ 10249' 24 60 72 ‘132 
4,50] 850] 13,00] 18 62 46] 108 
175| 97,00] 28,15 5 14 17 31 
не ый Е 1 и 1 
9.12 6819] 1191 20 71 10 141 
и ше 6 7 2 9 
6,25] 6124|,. 10,49]., 15 39 34 73 
О 0.12 3 4 4 8 
1,50] 6137 68,87] 18 39 44 83 
т 8 ИИ 3 и 3 
1,25 8974 96,99. 16 54 48| 102 
и ы Ни 4 Че | 4 
4,55: 6601!!! 70,261 11 42 44 86 
п 0:12 1 4 1 5 
6,56]: 12445] (130 2 42 52 94 
050 — 0,50 9 12 4 16 
250] 29.25] 3114 8 22 20 49 
о 0,12 2 4 Л 5 
12,06" 149;62|<‹ 161,68|0° За 0: 106] { 104] 210 
ры ор Ш 14 1 15 
2,50]: 29,991: 32,49 8 18 29 47 
се НЕ их 1 1 ы 1 
6,50! 100.25: 10675] 20 53] 1 |153 106 
ии о т. 3 ди 5 


Приходится земли (вЪ 
хоз. дес. 3200 кв. с.). 
ни = 

о ча 
ВЕ вЕ == 
м 12 13 
5,07| 1,92| 0,83 
5,23| 1,80! `0,91 
9,11 3,471 1,49 
3,64 | 1,39 0,55 
3,51 1,15 0,79 
1,39 3,17 | 1,44 
1,84 .› 2,45 1.11 
4,24] `1,10] '0,77. 
5,75 2,05 0,92 
3,89 1,01. 0,53 
4,69 1,80] 0,96 
3,821.74! 0,82 
6,06 1,19 0,95 
6,38 1,67| 0,81 
6,22 3,11 1,37 
3,96] 11,44 0,75 
4,15| 1,52 ‘0,16 
‚4,06 1,80] 0,69 
5,33] 2,011! 1,00 


Е нреневих окрукъ. 


= №№ по. порядку. 


237 


Названия волостей 
и 
-населенныхъ мМБстъ. 


Шертиниковекаяд. ... | 


Итого по ‘волости. 


#5. Шрсображен- 
ская вол. 


Анвуль в. +. И... 
Боковиково д. ее. 
Верхне-Валинина д... ы 
Фаина д мо 
Данилова д... 


Додканъ в. 


Ербогаченъ с... ..., | 
Ерма д. (съ в. Лужки). . | 


Жданова д. , 


Кокоринекй в.°..'. 
Тоташино д... .... | 
Мартынова д... .... 
Ма | 
Неа К 
Нижне-Калинина о —| 
Нурья в........ : | 
екино д... 


Потемино д... ..... 


Преображенское с., вол. пр. 


<>] Составъ населеня: 


Количествоземли въ пользоваши, 
селений (въ хоз. дес.3200'кв.с.). 


= = Е 

Е Е = 

Р-Р |= =] 

т 5 б 
5:25 1115: 83,00 

222.40 2.919,86\ 3.142,26 
97| 11.61 2618 

231.51 | 2.937,47  3.169,04 
0,24 281] За 
265 2419! 26.84 
4.85| 4361 4846 
0.12 127 139 
2.25 2042] 2237 
1.50]  14,68| 1648 
090 150 240 
0,64| 12,00 12,64 
1,68 2042 2180 
007 150 15 
4,38 3386 3824 
0,09, 028 037 
282 34.03 36,85 
0,09 150] 159 
0,75 1,87 8,62 
070: 914] 1044 
019 095 144 
2,52 14.62 117/14 
3,19 43.49 472 
0,12 155 161 
847| 1642 8459 
2.09 ‘2151 23,60 
049. 112] 431 
0,21 456 417 
019 300 349 
1,56] 2738 2804 
085 631 122 
1,95 4188 5547 
216] 1000] 1246 


—| Число хозяйетвъ. 


ыь 
> 


116 


т 


— = — 
= 90 < С] [Зо 2] =) ОЖ] 52 © 


= 


Е хо 


У 
<> ВВ 


Число. наличных Приходится земаи (въ 
душъ. х03. дес. 3200 кв. с.). 
} 3 = Ба | 28 
И 
В Е в |8 | че 
м Е З | ав | э® | 28 
= = 5 ная! 
8 9 19 11 12 13 
39 41 80] 5,18] 212! 1.03 
т — 2. — ее ри 
1.515| (1.640 3.155| 5,84 2.07| 0,99 
212 141 383]: — — — | 
1.787] 1.751 3.538] — — == 
6 8 14] 1,08 0,51| 0,22 
81 36 67|] 2,23 0,86! 0,40 
47 57 104] 2,69] 1,03] 0,46 
4 4 8! — АЕ се 
20 19 39] :2,48] 111 0,57 
17 21 38| 2,02 0,95] 0,42 
1 3 10] — — та 
10 12 221 4.21 21:26] 0,57 
25 35 60] 2,18]. 0,87] 0,36 
5 2 аи = 
56 71 127| 212 0,68] 0,30 
1 ее = = Не 
40 49 891 2,83| 0,92! ‚0,41 
2 3 5 — = — 
14 16 30’ 2,87| 0,61 0,28 
13 14 21| 2,61 0,80 0,38 
2 3 5; — ЕЕ т 
19 20 391 3,46] 0,91] 0,44 
62 59 121| 2,95] 0,76] 0,39 
2 2 4 — — — 
95 109 204 3,13] 0,88, 0,41 
49 33 82! 1.96] 0,48 0,28 
2 3 5! — — Е 
6! _ 7 13| 2,38 0,19]. 0,36 
3 4 т — ее ы 
60 43 103] 1,92 0,48| 0,28 
8 9 17| 3,61 0,90] 0,42 
59 73 132! 2,41| 0,92| 0,42 
17! 14 31 — == Е 


Еиреневий округъ. 


т 


з Количество земли въ пользовани Число наличныхь || Приходится земли (въ 
> | 'Е [селей (въ хоз. дес, 3200 кв. с.) в душь. хоз, дес. 9200 кв. с... 
Е Названя волостей в - и а НН 
2 и в = и 
= = д © 2 = = а я 
= а = = 5 я = Е я вы 
—  ПЕеленныхь мъстъ. |8 < Е = ы В Е вне а Е 
= > : я э з 2 > Е: 
8 = = |5 |4 н8 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
251] Соенина д. ,:.., ` т 1,00 11,29 12,29 4 19 20 39| 3,07|. 0,64] 0,31 
258| Юрьева д. 3. ..... т 512 46,78 51,90 23 58 10 128] 2,25 0,89] 0,40, 
Т 56,02‘ 522,67| 578,69] 230 714 781| 1.495] 2,51 0,81 0,38 
Итого по волости . И 4,12 22,62 26,14 17 45 38 83| — — — 
— 60,14 545,29 °` 605,43 247 759 819. 1.578 — = = 
#©. Суштареко-: 
Флекминское вЪд. 
259| Алысардакъ пол... У — == = 16 41 54 101! — — = 
260] Анамитевй пел... .. У — — — 32 80 67 14| — — 
261| Артыкъ ур... ..... У == — — 13 41 36 71| — — — 
262| Арылахъ пл... ...ь У — — 9 19 19 38| — — а 
263] Багаджи-Кель ур... .. У — — ее: 4 13 11 24 — — — 
264] Батамай ур. Зи о АЕ — — — 10 22 28 50 — — == 
265] Бесь-Кель пися. ..... А — — — 25 29 ‚ 62 151 — — — 
266] Биченчи ур. ‚.. .. А — — — 53 120 142 262 — — — 
267| Бордже ур... .....| У — т = 6 18 10 28! — = — 
268] Гадаль в... и... У -- — — 6 16 14 30] — — = 
2691 Гадаль 3: ее... У Е — 4 6 9 15 — — — 
210] Жемпо 1-е ур. ..... У == — = 4 16 8 22 — = = 
211| Вемто 2-е ур. ..... А — — = 10 31 21 52| — = == 
212 Захарьевекое ур... | У = — — 24 54 59 1131 — = == 
213] Какалыхь-Жербо ур... . | У — — — 6 9 9 18] — — = 
214| Кебюргянъ ур. ..... У — — — 16 41 40 8 — — 
215| Кебюргянъ в....... У == — — 6 16 11 27| — — 
216] Вебюргянъ пел. ..... Е Е 
211] Быеъ пел, с... г у ЕЯ $ у 5 10 = 
218| Натора ур. -:.... У — — — 47 102 96 198 — = Е 
219] Нюйско-Нюректей ур... . | У — — — и 12 15 21| — — — 
280] Олдонъ пел. ...... № — — — 8 19 18 3 — — 
281] Талонъ 1-й пел... . У — — — 6 49 52 101 — — 
282| Талонъ 2-й пел. . ГЕ — — — 2 9 4 13! — — — 
2831 Турукъ ур... № == — — 43 116 109 225 — = = 
284] Уланъ-Этехь ур... .. У — — — 6 15 11 26 — == — 
285] Усть-Гадаль пел. .... 2 а 
286| Беледуй пел... ...., ] У и ЕЕ ЗЕ 19 55 71 = 
281] Хомо-Оргуль-Кытый 3... | У — — — 5 47 -12 291 — — — 
288] Чаяндейскй пол. \ — — — 26 57 66 132 — — — | 
Итого по вЪдомству. У | 1.110,00| 447,75! 1.557,75| 416] 1.094 1.064] 2.158] 3,74 142 0,12 
#9. Уекь Вутекал 
вол. 
О аа | ы _842 10162 10914 е . _ 85 то 3,65 421 — 
т 8.12| 168,87! 116,99 33 102 97 1991 5,36] 1,13 0,88 
290] В а. | 
И И 0,13 0,50. 0,63 3 4 1 В | 
\ 9,37 173,49] 182,86 41 118 114 232| 4,46] 1,54 0,18 
291] Казарочная д...... | И 0,06 1100 1'06 9 14 2 16] а: т | 
5 . 1 10,50] 201,76] 212,26 44 1291 112 233| 4,82 1,15| 0,91 
292] Каймоновекое с... .. . | п 0,37 150 1.87 41 45 5 50! — 1 = | 


$ 


1 овругъ. 


Биренск 


Количество земли въ пользовании 


Число наличныхь 


Е Приходится земли (въ 
ь - ь Е селен! (въ хов. дес. 3200кв,с.). д душь. х03. дес. 3200 кв. с.). 
Е. Назвамя волостей |5 а | Е 
Е и = ы Е Е 8 |= Бе | Е: 
2 а я Е $ я ы Е Е я Е | ея 
И населенныхъ м5стъ. | 8 Е Е Е з Е Е > 
5 > © Е) : р > 
Е: ЕЕ |8 [58 |8 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 
293] Карповская д. 0... | т а в т в т С е 8 ия о 
т 6,62 102,24] 108,86 24 71 68 145| 453 144 0,75 
294 Кокуйская Де ен | И 0,31 ЕЙ 0,31 5. 5 1 6 8 р м: 
2951 Вултукскаяд. ..... | т та. 62 а г. = У с ь 9 588 02 
296] Максимовское с... ... Т 7112 143,99] 15111 32 99 88 187| 412 153 0,80 
297] Новосельцовекй в... .. | т о. — и } ‚. — р И на В о: 
Т 15,15| 299 13 315,48 69 189 184 373! 4,517 1,66] 0,84 
298, Подымахинекое с... .. | п 1,06 2,50 3,56 8 16 18 28| — ле 5% 
299] Половинская д... .. ] | т 4,15 65,23 69,98 21 68 63 131| 3,33] 1,02 0,53 
300] Ефремовенй в...... п — — — 2 3 — м — — — 
3011 Пшенниковевй в. ;’... 
302| Мироновевй в...... | |. то р в : Е те т — т м 
303] Ипатовеюй в... ...,) т 
й Т 3,31 57,24 60,61 13 33 36 69 4,66] 1,83] 0,87 
: : В Я К ВЕ | < р } : й р 
3041 Разбойниковская д. И 0,06 Е: 0,06 7 1 й 9 ты 2 
.305] Суховская д. д... | Г 3,371 2414] 2841] 10 29 23 52| 2,81| 0,96] 0,54 
306] Таюрекая д....... | ы г ‚2 ое — т м = те ее ее р о 
Т 11,25} 285,99 297,241’ 44 134 152 286] 6,15| 2,21 103 
Турукокое ое ..... } 7 7 . Е 
307| Турукекое © п 0,50 1,00 1,50] 10 11 3 Е, 
а 1 17,87. 19213] 210,00 5 171 167 338] 3,88| 1,22] 0,62 
308] Усть-Кутское с., вол. пр. | И 6,50 А 6,50 46 94 88 182] — о вы 
309], Усть-Кутеклй солев. зав. . т == == — 39 64 51 115 — Ее 
310] Шипицинская д. .... | ТГ 0,75 11,99 12,14 3 17 14 31| 4,24 0,74] 041 
311] Якуримекая д... ..: | и о 1867 ей Е ее т т =. Н 10,09 
т 141,32] 2.460,65| 2.607,97| 553| 1.693] 1.664] 3.357! 411 1,54] 10,77 
Итого’ по волости. И 8,99 6,50 15,49 ° 153]: 25 169 426] — — — 
== 156, 31| 2.2467,15| 2.623.46| 1061 1.950 1.833] 3.783 — == — 
#8. Чечуйскал вол. 
и, ь Т 4,50 97,00] 101,50 36 104 105 209] 2,81| 0,97| 0,48 
312] Азлекожевекая де | п 0;12 1.50 1.62 о 4 1 5 ие 2 а 
313] Бабошинемй в... | Т 0,25 1,62 7,87 2 5 6 11| 3,93 1,57| 0,71 


Етрежевамх овругъ. 


0 


= |Количество земли въ пользования 
= й Е [селен (въ хоз.дес.3200кв.с.). 
Я Названя волостей | 3 
5: Е я 
Е И = = ег 
я а Е Е 
:ы населенныхъ мфстъ. | 8 $ а 
= > [- я 
2 ` 5 > = 
1 2 Е 4 5 6 
314 Баньщиковское еяЗЕ АО | и И 1928 а 
) ) 
315| Березовекая д... 0... Т 3,12. 189,48] 192,60 
316] Беренгиловекая д..... Г 0,75 39,25 40,00 
317| Вишняковское ©, .... | С и ее 16а 
3) 5 ) 
д т | о 52|: 94,61| 99,13 
318] Горбовеков ©... .... | п 0,26 2.00 2,26 
319] Гребенекая д... .... | т 1 о —_ т 
3201 Залужный в... Те. 2,00 95,62 97,62 
321] Захаровская д... .. т о И пе 
) ) ) 
322] Зивинекая ди. .0.... | т р т о 
5 ) 
323] Ильинская д....... Т 0,75 56,99 57,14 
Т 2,87| 15437| 151,24 
324] Кобелевекая д... ... | п 0,38 13.12 13,50 
325] Козловскаяд.. ...- ё | т и т то 
) ) 
326 Кондрашинокая д... .. Н т Е —— 
к ) ) 
32| Лыхинокаяд.. :..,. | т о е о 
328] Никольское с... ... Т 4,25 85,50 89,75 
329] Никулинская д.2... | " о р зы 
330} Петропавиовекое 6... .. | т м Е о 
° ) ) 
3311 Подволошинская д. - | д О о А 
) ) ) 
332] Подкаменекое ©... .., | И О т к 
) ) ) 
333| Подъельничная д... .. | я т ера и 
) ) ) 
3341 Половинская д... .., | д О чи ге 


Число хозяйствъ. 


Число наличныхъ 


душъ. 
Е Е г | Е ь5 
* & Е я> ЕЗ 
Е 
[-> — - => Я 
Е ее 
= = 5 ще |3 
О О Е ест 
236] 225] 461| 2,09] 0,73| 0;37 
5 6 11 наи 8 
134! 142 216] 535] 1:43| 0,69 
30 27 57| 3,63| 1.03] '0/10 
122  128| 250] 3,81| 1,36] 0,66 
4 4 8 аи 14 
219| 184] 403] 1542 0,45] 0,24 
12 7 а ен 
63 87| 150] 219] 0:94] 0,39 
6 Г9 НЫ 
59 66] 125] 53| 1.65 0/8 
82 65| 147] 5811 141 0,19 
5 3 О 
185 189 374] 2,59| 0,81] 0,40 
6 6 И 
39 37 16] 3,60’ 1,42| 0,15 
117| 103] 220] 4.03] 4,34! 01 
7 8 Пе а 
74 69| ° 143| 1579] 0,48] `0,25 
2 1 а Е 
96 84| 180] 4,03] 147 0,62 
5 5 Ч 
85 | 169] 3,13] 1514| 0,57 
5 10 и 
91 81 118] 2,991 0,98] 0,5 
55 49 104] 3,98! 1,08] 0,57 
3 4 Е. 
151| 133 284] —287| 019 0,48 
18 16 а 
69 61 130] 2,86] 0,78] 0,42 
Ч ее 
78 12| 150] 0,89] 0,27| '0д 
5 4 Ре РА 
158 158 316] 2.09]. 0,58 0129 
4 5 В В = 
255| 229] 484! 132 0,40 0,21 
8 5 А 


2 = 


Ши жинеудинских округъ. 


= 


гы Количествоземти въ пользовании Чиело наличныхъ Приходится земли (въ 
= ы ы ‘= селен (въ хоз. дес.3200 кв.е.). | а душ. хоз. дее. 3200 кв.с.). 
Е. Названия волостей | 8 = о 
5 Е : = зо ВН ЕЕ 
а { = = Е а а в Е 
-© у а я в © я я = я я < я == 
= | населенныхь м5етъ. | 2 < Е я э В Е а. на |2 
2 В Е = а аа 
= =) > = а я = а 5 |951 == 
4 5 6 1 8 9 10 ил 12 13 
Прилукомй в... ... 0,50] 35,62! 36,12 8 34 21 55| `4,54| 1,06] 0,65 
Пущинекая д... 1,25 11,62] 1287] 11 46 49 95| 4,28] 1,58] ‘0,76 
4,00 52,24| 56,24 49 168 155 323] 1,15 0,33 0,17 
ИЕ 0,25 1,37 1,62 6 10 13 23 — — — 
338] Сполошинекое с..1. ,... | т 6 т а т - Г г На м ее. т о 
2 ) ) 


т 115 5925] 6100] 22 62 89 151] 2117] 0,98] 0,40 


339] Сукневекаяд.. 5... = п 0:12 295 2,37 1! о о и 3 и 


т 3,62] 118,49] 12211 51 156 150 306] 2,39] 0,18] 0,39 
340] Чечуйское с. вол. пр... 1| 1т 0,88 525 613 Я 18 р 49 ло реа: 
1 3,25| 69,99] 13,24 39 117 109 226! 1,64 0,62 0,32 
п 0,02 — 0,02 2 4 т 4 — = — 


3411 Чугуевокаяд....... | 


Т 89,85] 2.131,20| 2.821,05| 1.022! 3.287| 3.135! 6.422| 2,76] 0,86| 0,43 
п 5,06 66,00 (1,06 11 143 149 292 — — а 
- 94,911 2.797,201 2.892,11| 1.093! 3.430] 3,284° 6.714] — == = 


Т || 1.902,81126.124,05|28,026,86| 6.103] 19.565! 18.727| 38.292 4,59] 1,43] 0,72 
н 90,14! 426,94] 511,08] 2.520] 3.239] 1.169 4.408 — = 8 
Ш 9,50 89,50 99,00 23 87 96 183 6,40] 1,70] 0,80 
ТУ 128,45 131,50] 259,95 32 109 99 208| 8,12. 2,38] 1,24 
У | 1.110,00] 447,75] 1.55715] 622] 1.547| 1.516] 3.063] — — а 
— || 3.248,90127.259,74 30.508,64| 9.300] 24.547| 21.607| 46.154] — — 2 


Итого по волости’. 


ПО ОКРУГУ ... 


© 62 ©> А 
© 95 ©5 
= <> © 
Е 
= 
| 
ы 
> 
& 
=> 
ы 
г 
а ь2 
= 
< — — 
—_——__—_ 
нон [55 


5. НИЖНЕУДИНСКЙ 


ОКРУГЪ. 
1] Ишкиеудиноюль, ок- 
ружной городъ, располо- 
женъ по обоимъ бер. р, 
Уды; оть г. Иркутска 
въ 483 верстахь. Церк- 
веН—3, учебн, зав. 3. | — — — 233 — 1.966 2.032: 3.9981 — = = 
1. Алзамайская 
вол. 
: г т 14,63 32,25 46,88 35 82 68 150] 1,34] 0,58] 0,31 
ола п 562 68° м о 
Е т 156,83| 426,15| 583,58 108 263 252 515! 5:40] 2,22 1/11 
3] Алзамайскее с., вол. пр.. п 188 7.20 9,08 39 52 43 95|. т 58 
ПТ 1,28 1418 16,06 7.9 6 4 10] 8,03! 2,68 1,61 
4] Бадароновекая д. , ,. .| И - 0,98 5,25 6,23 4 14 11 25| — — — 
ит 3,30 37,35 41,25 и 13 18 31| 5,89] 37| 1,38 


ре 


Шиенеудинеклы овругъ. 


Еее р Е ЕЕ 
В Ерлвавотвоземаи въ пользовани Число наличныхь | Приходится земли (въ 
> к '= |селенй (въ хоз. дес. 3200 кв.с.).| а душъ. хоз. дес. 3200 къ. с.). 
Е. Названия вот о она 
2. 2 = 3 = С: 3 
Е и Вы ы 8 д Е а: ЕЕ | 8 
а Е Е ма - Е ее 
Е, населенныхъ мфетъ, | 8 = Е 2 Е Е в анала, | = 8 
Е 5 з я Е 8 5 Е 8 Е в 
Я 85| = Е ыы | © |585 18 
1 3 4 5 7 8 9 12 13 
Баероновекое с. ..... Т — 136 302 343 645 — — — 
6] Ново-Акультешь д. и — — — 86 185 167 352 — — — 
Разгонный в... .... И — — — 25 81 34 115 — 
т 81,38| 973,50] 1.054,88| 200 501 459 960] 5,27] (244 110 
п 6,53| 22,20 2873 47 67 В 
т |. 6,60] 60,43) 67,03 14 35 32 67| 4.191: "1:13'. 0:90 
Бверекая д, п 0,98 510 608 3 6 3 и 
Бирюеинское с, .... Ти 65,55! 1.096,13] 1.161,68 169 425 : 405 830] 6,28) 2,13 1:40 
Сполишинская 3. п 4,28 35,85] 4013 68 133 101 284 — Е 
: Т 6,68! 206,53] 213,21 25 60 58 118 8,53 3:42 181 
Ее п 0,23 15.08 153 5 8 Е а 
ны Т 9,98 190,58! ^ 200,56 36 81 71 152 5,57| 2,48] (133 
и В 2858 19239 мое 
Замзорекая д. - Ти — — — 35 91|, 92 183 — т 
14] Камышедевй в. , и — == се 20 41| - 42 83 — — = 
Т 33,83 15,75| 109,58 44 113 114 221 2,49] 0,97] 0.48 
Въ томь числ И 3.15 ны 3.15 41 19 50 39] — 36 5 
< Т 2,33 26,18 28,51. 6 9 10 19 475 3,16] 150 
Зенцовекая д... .... п 213 3.60 ой 821 18 39 — те ее 
. т 10,58| 112,00] 122,58 13 36 41 11] 9,42 3,41 1,59 
Е п 1,65 1440] 1605 86| 13 О я 
т 25,13| 224,63! 250,36 42 11 124 235] ‚ 5,96| 2,26 07 
о | п 0,15| 503 578] 13 23 РУО В 
Мироновеков ©...... Ти 10,13! 107,63] 111,76 21 41 53 100] — — — 
19] Баянды д... ..... И 3,38 1,95 5,33 10 18 16 34 == — — 
} 2 Т 19,50] 129,08 148,58 26 84 80 1645,71] 1,17 0.91 
20} Никольское ©... .... | й 0,53 а 0,53 я 12 13 95| 2 РЕ т 
} Т 4,20 53,03 57,23 12 29 23 52 417 1,97. 110 
2 Питаевекая д. уе И 0,53 о 0,53 1 й И 2 ет та а 
1 5 1 
22] Старо-Акультеть д. | И ве ры о и ее о м ‚оО 23 р. 
т т | 15536] 10313 419441 29] 63| 65 128] 441 1589 930 
23] Укорская д. ....., И 058 4.08 481 Е 6 й 10| ео Ре 
24] Уковекое в, ...... Ти — — — 172 390 396 786] — — == 
25| Бадароновекая 3. И — — — 8 21 18 39 — — — 
а Т 15,15 999,53] 1.075,28 140 338 346 684 7,68 3,18! 1.51 
Въ том ив оо || В Ба А д о м о 


Шижнеудюнокий округъ, 


— 93 — 


Количество земли въ пользования 


Чиело наличныхь 


Приходится земли (въ 


ы 
> : ет "= селен (въ хоз. дес. 3200 кв. с.). в шШЪ. х0з. дес. 3200 кв. с.). 
8 Названия волостей |3 а ее - 
- и Е К 
Е | 8 = а Е 
= | населенныхъ мБетъ. | & з Ё я 2 Е Е Е = 
ы- 2 8 Е = ы ы я З Я | зэ® | э2 
= = > = ы = = = 5 Е 5 
1 2 Е] 4 5 6 7 8 9 10 р Е ОЕ 
26] Усть-Рубахина д. ....|| Т — — — 109 228 250 478 — — 
27| Абалаковекая д... Ш == == — 112 28 20 48| — гы Е 
. т 18,08| 337,20] 355,28 64|] 152] 116] ` 328| 555 234 1,08 
и р а 
28| Шелеховокая 3... .... т 6,98 83,55 90,53 10 31 30 61| 9,05 2,92| 1,48 
т 9,00| 85,65! 94,65 34 12 68\ 140] 2,78 131 6,80 
29|] Шиницынекая д. .... И 1,50]. 15,60 17,10] 10 17 25 Де 
ш 0,90] 10,88 11.18 4 9 5 14| 2,95] 1.40] 0,84 
Кром того на трехь заим- 
кахъ, изъ коихъь каждая | 
менве 5 дворовь. ... — — — 9 15 19 3 — — — 
т | 585,17| 5.497,69] 6.08286] 1.094! 2.624| 2.572! 5.196] 5,56 231 117 
И Е Е Е 
О . Ш 4.80 4823 5303 Ш 22 23 45| 4.82 241| 118 
= 644.88} 5.723,35| 6.368,13| 1.476] 3.317| 3.198] 6.515] — = — 
2. Больше-Мамьхр- 
свал вол. . 
. т 4,007 221,00 225,00 95 75 88| 163] 9,00] 3,00] 1,38 
30] Балинекая д... ое. п 100] 2750] 9850 5 14 6 аа 
т 11,25| 509,50] 520,15] 62| 193] 164] 357| 8,40] 2,63| 1546 
31| Большая-Намырь д., вол. пр. | п 175 43,00 44.25 - 42 24 ба 5 р 
т 4,00] 227,00] ^231,00] 30 95 103] 198] 11.03] 3,49 167 
32] ВВ хи 05 150 80. & 1 = 
т 3,00] 203,15] 206,15 23 87| 107] 194] 8,99] 2,38| 1,07 
33| В.-Суворовская д... ,. [ п 0,50 13.00 13.50 3 7 6 19 ыЕ а 
т 20,00] 119,00] 139.00 17| 2354 51| 491] 960 346 15 
О Е. т 
: : т 1,00] 51,00] 52,00 6 15 13 28| 8,67] 3,47| 1,85 
35] Зерминская д.. .. т и ь 2 а 
36] Исаковская д... .... т 0,75 53,00 53,15 6 19 19 38| 8,96| 2,83] 1,41 
а : Т 2,50] 35,00] 37,50 7 33 33 66| 5,36] 1,14| 0,57 
37| Кашыоновек!й в.. о | и 0,50 3,00 3,50 о о 1 3 — 2 2 
Е Т 11,15| 51945 53750] 42| 201] 214 412 12,80’ 2,67] 1,30 
ЗВ Е жемоков 6-е. | п 5 ие 
: т 71,00 454,00] 461.00] 51 173| 164] 331] 9,041 267 137 
ее о 125 заб Зв а о а 
40] Лучихинская д... .. | т оо т ни ы. ее ее ее а е— р 
) ) | 


9 > 


НИ иеудинсвий овругтъ. 


оличествоземли въ пользоваи Число наличныхъь 


Приходится земли (въ 
хоз. дес. 3200 кв, с.). 


= + ы а селен (въ хоз. дес. 3200 кв. с.).| душъ. 

Ё Названя волостей |3 Е — - 

Е и вы Е : д Е 
> Г: = Е Я ы Е я я = я = я 
= | населенныхь мфетъ. |3| < ё 2 Е Е на 
5 а Е Е ы Е 8 | э8 | э® | эв 
2 5 > = = = 8 5 ея ве 
т 3 4 5 7 8 9 

Т 17,50 481,00’ 498,50 64 188|° 176] 364] 779) 2,65 137 

41] М, Намырь Де | П 2.25 37,50 39.15 = 12 32 93 55 1 1НЫ Е 


НО Моеноьнет с: 30$ | т 6,50} 254,50] ° 261.00 34 113 Г. — ее 2,31 


п 0,12 400] 412 4 5 


т| 1600] 300,50] 31650 38|] 130 15 282] 838! 243 
О | п 1760] 3650] 3840. 6 10 = 


44] Н. Баянъ д... .... 1 1,00 34,50 35,50 6 20 19 39] 5,92 1,18 


т| 1825] 38050] 39875 50] 152] 159 31| 1597 262 
4. Срориоиь о. оо [| | 1300 5 М № И № 


1 2,00! 128,50] 130,50] 11 48 35 83| 41,86] 2 1,57 


46] Орефьевеюй в. .... вы 0.75 015 1 д р | -* ре 


| т 5,00! 293.00| `` 298.00] ° 32|! 111 106. 247] 9,31]. (2,69 
п 1,00. 18,60! 19,60 45 7 2 — 


41| Париловекая д. ...., 


48] Распустинская д... .. т 112 55,25 56,37 10 36 34| 70] 5,64] 1,57| 0,80 
а | т т и т й Г = ее т 208 те: 


50] Святинекаяд.. .....- | 1 3,00] 174,00] 177,00 24 16 84 160] 7,37! °° 2,33 
51| Тепаяшина д... ИИ. 0,12 10,00 10:12 7 1 9 20 — — 


О 1 2,001 101,50] 103,50] 16 62 42| 104] 6,47 1,617 


53| Спасопустынская д. | а ви ии р и —- й _ и. к Е 
ит 1,00] 174.00’ 181100 23 15 83 158] 187 241 115 

54| Степановекая д... , | й 1.60 46.00 47,60 8 28 90 48! В 
ь т 4,50! 359,75 36425 43 131 130 261! 8,41’ 218 1,40 

55| Филипповекое с... ... | п 0.75 1725 18.00 3 94 18 49 а ее Е 
т 1,25| 35515] 363,00 42|. 136]. 163 299] 8,64 267] 121 

ОВ т п 0,25 2850] 2875 12 27 а 
а |1 65 ша об мо м а в 
у т 6,25 17750 18375] 20 5 64 122] 949 347 15 

581 Шумиловекая д., ... г п 0,50 400 450 ы 13 . ТЕ ей г > 
ИТ 175,62] 6.666,50' 6.842.12 188] 2.623! 2.682| 5.305| 8,68] 2,61 12 
Итого... | п 21,31| 513,20] | 600,51] ‹ 161! 386]  283| ° 669] 3,13] 155 059 

— 202,93] 7.239,70|`7.442.63\° 949! 3.009’ 2.965] 5.9741 — — | 

$. Бражекал вол. р 

т т 415| 4195 46,00 7 19 27 46] 6,57| 2,42 1,00 

591 Алекевевемй в...... | п И 6.00 6.00 й й 3 7 — ой ый 


ее Ору 2 
ИИ иеудинсвий округъ. 
ТоЕЕР о. БР АВЕ ГЕНЫ Со "допроттаа Ито ртс, 


= |Количество земли въ пользовании Число наличныхъ Приходится земли (въ 
г. 7 ‚ ь ' |селеншй (въ хоз. дес. 3200 кв. с.).| в душъ. х0з. дес. 3200 кв, ©.). 
Е Названя волостей | | а В 
Е и в = |. та | | ЕЁ 28 
Е . | © Е 5 а Е я |= |958 Е 
Я | населенныхъ мфетъ. |8| $ Е Е е| В Е Е Е 
2 Е 9 $ > ы [3 я > Иа е) 
2 Е Е ы Е г 2 2 аа | з8В | за 
= 5) —- = Е Е Е г 5 ные |ые 
1 2 3 4 5 | 6 ий 8 9 10 41 12 13 
60 м ВН | я ВИ 1199 РО й 0 } | я ‚9 т м 
1 11,00]. 316,25] 321,25 34 118 134 252| 9,63 2,5171 130 
о | и 163 1800] 19,63 5 13 В Зе ана 
62| Анчерикововй в. ....- Т 3,75 87,50 91,25 6]. 25 30 
в еы т 56,00] 484.15| ‚540,15 49] 123] 140] 263 
ИНОЕ ДЕ И 2,00] 28,00 30,00 и 17 20 
т 46,50] 921,25 97315 91 257 220 471 
64| Больше-Кадинское с... ; | п 3725 2700 30725 9 28 36 4 
й и 42.50] 1.094.00| 1.136,50]. 108 301 340 641 
65] Больше Окинекое ‘©... ы и 700 2100 28.00 24 68 РЯ 149 
х Т 2,317 52,00 54,31 8 35 19 
66] Братская Када в. .... | т ЕЯ 13:00 й 13.00 И 4 3 
ИТ 8,25]. 407,25 /415,50 67 251 251 502 
67, Братское ‘6., вол. пр... : | й 2,80 8,00 10,80 96 48 45 
` 68 Вуриинокая Саи | И о Зоо те е г но 216 
1 9,00]; 155,00', . 164,70 25 68 66 134 
Пе о п 0,50] 155 1515 1 3 4 
10] Грехуткинъв.. 0... . Т 2,00 35,00 37,00 4 13 17 
Ь 
Ш 1 11,00 526,00]. 537,00] 55 189 161 350 
71| Долголугская д... .., | п 075 14.00 1415 3 8 5 
Т 15,15| 396,60] 412,35 48 122 113 235 
12| Долоновсвая д... ..: | и 300 в 3.00 5 9 я 
Й т 66,00] 630 00 _ 696,00 56 158 128 286 
О п зб 9 т 9 
г т 14,50] 300,25! 314715 30 107 113 220 
14| Ильинское с... .. | п 050 тр 0,50 1 о о 
Ито вт 1,00]. 25,15 2615 4 6 6 
ых Т 10,50] 223,00] 233,50 23 62 64 126 
16] Калтукь д... | и т, 0,60 0,60 ‚ я 4 й 
| т| 13,00] 100,50] 11350 11|] 45 34 
11| Карайская д... ....- п ка И м 1 2 З 
т 22,00] 385,50] 407,50 36] 135 96] .....281 
18] Влючебулакская д... .. | и 2.63 48'00 50,63 4 9 и 
19] Кобьшяковевая д... .. т - 6,90 153,00 159,90 15 53 39 


Шижкиеудинский округъ. 


96 — 


„3 |Количествоземли въ | Чиело наличныхь | Приходится земли (въ 
= : '= [селен (въ хоз. дес, 3200 кв,с.),|— в душь. хоз, дес, 3200 кв. с.); 
Е Названия волостей |3 В == 
Е р - а Ве 
- " а 
- населенныхь м5стъ. |8| = а 5 Е Е Е Е Е 
> =: С] Е Е: Ф 
я Ев |4 а 98 
1 2 3 4 5 6 Ч 8 9 10 11 12 13 
о | Т 73,00! 601,00] 674,00 53 187 185 312| 12,12| 3,60] 41,83 
п 5,00 52,00] 51,00 17 35 45 80 — — — 
81| Мало-Кадинская д... .. | т о ли тн я в й в 108 Ио ре 
82| Матерой в... ... т 3,50] 125,25] 12815 11 48 36 84| 11,10] `2,68' 1,53 
93 Иоокозее ее р | и и 90 ве ее 1 15 . 9,60] 2,12: 1.36 
) ) м и га 
84] Падунское в. ;...: | т т. р и ча е- т ет 1,49 2,271 1,23 
> 5) Е = а 
85] Пьяновекая д... ..- | т т ао ны т ее Це Е ба 5089 оо 
Т 59,00 618,00] 677,00 65 163 163 326] 10,50] 4,15] 2,08 
ОВ аа, | п 2.00 4400 ЗабббеЕ А В 
т 34,00] 44815! 482,15 38 9 99 198| 12,70. 4,88| 2,44 
81) Теминекая д. о. | п 2,00\ 26.00] 28/00 6 17 24 Е 
88] Тентинекая д... ..- | т 215| 62,25 65,00 8 21 26 53| 8,13! 2,41 1,23 
89| Усть-Вахоревекое с. Е Т 17,50 46,00 63,50 54 169 178 347| 118 0,37| 0,18 
90] Усть-Яская дд... ..: т ты ео а 1 о р В т. 80 ео 
91| Чернорвчинекая д... .. т 1,00 62,00 63,00 6 19 25 44| 10,50] 3,34] 1,43 
- т 62,30] 1.633,00]`1.695,80 142 423 337| 160] 11,94] 4,01] 2,23 
92] Шемановекое с... .., | п 215 12,50 75.25 19 65 81 146| т Е 
т 659,311 11.11.2,85]12,312,16| 1.237| * 3.820] ° 3.623] 1.443 10,00 3,25) 1,66 
Итого по’ волости :] И 42,56] 418,35| 520,91 162 413 466 879] 3,21 ‚26 ,60 
— 101,87. 12.191,20]12.893,07| 1.3991 4.233 4.089 8.322 — = = 
4. Варагазь-Бро- 
дячте, кочующ!е въ 
южной части Нижне- 
удинскато округа. ° 
93] Кангатсвьй ул. ....: А = — 19 44. 40 84| — — — 
94| Карагазекй ул... .. У — — 10 27 26 53 — — — 
951 Мандиреюй ул... ... № — я — 13 33 30 63| — — — 
96] Сильпигурекй ул... .. | — ЕЯ 26 14. 66 140] — — г 
97| Удине ул... .. № — — 15 43 48 9 — — — 
Итого... | — — — — 83 221 210 431 — == г 
5. Кимильтейская 
вол. 
т 13,65! 513,60] 587,25 44 169 157 326] 13,32] 3,47 1:80 
Е п ое д р о м м м м 


Шнкиеудинеквай округъ. 


97 — 


- = |Боличествоземли въ пользовани | Число наличныхъ | Приходится земли въ 
= Е 5: = селен (въ хоз. дес.3200'кв; с.).| в | душ. х0з, дес. 3200 кв. с.). № 
я Назван!я` волостей о 

Е Е | =. аа |5 ==] 
Е : м | 
я населенныхъ мфетъ. | 8 Е а = з Е Е а = 
= 5 = Е г ы Е 5 8 за зв | а= 
= =) > = = = = == 5 | | ня ве 
т 2 3 4. 5 6 т 8 9 10 и 12 13 

м т 22,95] 324.45] 347,40 30 66 59 125] -11.58|. 5,26] 2.18 
а | и ее 
в Т 16,95] `3.060,30] '3:137,25| 309 823 820] 1.643] 10,45] 3,84 1.94. 
Аи ильте йо: во пр. .| п | 1980: 9450]. 413.30] 250 1458] 38 845 
104| Листвянская д.9...) То — Е ыЕ 124]: 5309] © 205 604 || 
`102| Харикокаяд.. ..... и = — — 46] 111 104 215 — — те 
103] Утухтуйсый в. ..... ЯП — — — 8 31 26 57 — — 
Т 60,83] 1.902,23] (1.963,06 155 413 315 188 12,66] 4,75|\° 249 
т Ее .| И 2,63 3450] 3713 23 38 50 ВЕ 
104] Староперевозекая д... .. | Т — — — 185]. 479 507 986 — = — 
105] Абуздиневй в. .....- и = = гв 5 15 21 36] — — = 
т 60,60] 1,881.08: 1,941.68] 143 413 438 851| 13,19 4,56] 2.22 
Въ томъ чисв. . { РЕ 4.50 29,48 В 33:98] - 41]: 81 90 ата = ая 
а, И = ге — \ 42] 1.088| 1149] 2.237 Е 

107| Красный-Ярь д... и|. — = - 38] 131 ЧБ 240, | 

108| Усть-Када д. ..... И иШ = — 45 144 122 266]. — — — 
т | 203,55|"`5.492.93|:5:696,48|° 418 1.187] 1.243| 2.400] 13;63|" `4.80|° 2,37 
Вы точны. . | п 218? 40,9010 4298 92 3176] 1193) 349 еше 
: т 28,58| `` 811,58] 84016 39 141 152 293] 21,54| `5,96|' 2.87 
109] Харчевская д...... | п 150 56,48 57,98 5 18| _ я 19 ве зе ГИ 
Т | 467,11 14.046,17|14.513,28| 1.138 3.212| 3:214| 6.426] 1215| 452] 2.26 
Итого по волости. .3| П 35,41| 2171,29] 306,10] 442 802| 786] 1.538] — = == 
{ — 502,52114.317,2614.819,98]: 1.580] 4.014! 3.9501 7.964 — = — 
©. ВБуйтунская вол: 
т 6,15 169,38] 116,13 16 58]. 55 113 11.041 `3,04]| 1,56 
110] Алекоандро-Невская, ст. . П 1,88 15,25 11,13 9 50 26 96! — — — 

ш 12,12 321,15] 339,87 20] 74 15 149] 16,99] 4.59] 2.281 

| 111] Александро-Невеый  вино- т 42 88 67 155 

| куренный заводь в. . . | п } 66:00 01251,50 841,50 } 53! -- 145 107 222 и 

| 112] Барлукское с... ... :] т Е = в [ 242 596 566] 1.162 — а 

| 113] Яды д... О И — == Е 18 53 57 110] — — — 

Т 113,63] 2.340,53] 2.45416 213 "558 541| 1.099] 11,52! 4,40] 22 
ии | п 9,100 40,88 5058 41 91 89 Заза 0 оч | 

| 114] Заваль д. (Скорописный ка- | Т 28,20| 414,68| 442,88 33 95 76 171] 13,42! 4,66] 2,5 

| Мен). П 1,50 — 1,50 4 8 | 2] 1405. — — = 

т 312| 1237 15,49 10 20 26] `46 1,55 ЗН 1,51 
1151 Крестовоздвиженовая ст. .| п 9,88 | 17118| 181,06 16] 56 5 110 1432. 323] 165] 
| 1 у; | 

|146] Куйтунское с., вол. пр.. —| и } 139,81| 2.375,00 2,514.81 |} а: О 6 а за 


Не: 


Шнкнеудинокий округъ. 


ы |Воличествоземли въ пользовани Число наличныхъ Приходитея земли (въ 
> Е т =. селен! (въ хоз. дес. 3200 кв. с.).| = душъ. хоз. дес. 3200 кв. с.), 
Е Названия волостей | - | 
= 2 - = у а = аа 
Е е Е 
Я | населенныхъ м5етъ. | 3 Е Е я ы Е Е а, а 2 
2. | 3 Е = Е Е, Е ея | те 
Е > > = = Е = а $ нЕ ве а 
1 | 3 | 4 5 6 т 8 9 10 13 12 13 
117, Петро-Павловекое в; ... 1 5,12 60,50 65,62 12 37 45 82| 5.47 1,17 0,80 
Г 188 3115| 83,63 3 9 11 20] 11,21! 3,174] 1,68 
118] Покровская ст...... И 1,00 22,00 23,00 1 5 6 И — — — 
ш 0,50] ° 9,50] 10,00 1 И 1| 10,00] 10,00] 10,00 
: 1 4,25 45,13 49,38 10 20 26 46] 4,94 247 1.07 
Ра о оконовАя 0 | п 1'37|° 850] 987 2 3 4 7| 494]. 329] 141. 
р т 85,00] 1.157,50| 1.242,50] _ 101 218 243 461! 12.30] 5,70] 2108 
И Свое Ва. | п 4.50]? 16:00 ^\`20,50`24|° 735 ее 
1 18,37| 1.662,12| 1.140,49 127 323 358 681 13,70] 5,39] 2,56 
о Вы | п 6.88] 172.88 1976 — 40 96 м ани = 
т } 557,65] 8.141,41 э.ЗоБА2 о Не В 
Итого по волости . 1 тт || 723.87 ` 516,93] 540,80] 39] 134] ‘`133| 267] 13,87| 4,04] 2,03 
— || 58152, 9.264,40\ 9.845,92! 1.079} 2,768] 2.6707 5.438 — = == 
*. Шижнеудинекая 
Землица. 
122] Иннокент!евекй ул. (Евдо- ТУ 13,13]. 245,62] 258,15 19 50 52 102| 13,62] 5,18! 2,5 
кимовек) ,. г. . ыы п 0,50] — 0,50 6 7 6 23 '— == — 
123] Кукшунь ул. 4 о... ти 1416. 120,00 ‚‚ 134,76]. 27 71 70] 141| 499] 1,90] 0,95 
124] Шенайсвй ул... .. { п — — — 6 6 — в — | — ны 
125] 9Кушунь узо... . (У |. 8,25]: 105,001 1113,25 35 89] 60 149] 3,24] 1,27 0,16 
126] Мунктубулунъ ул. 2 .°. .1] ТУ п 1,20]: 15,25 82:45 26536153 47 100] 3,17| 1,55 0,82 
127] Табарсановекая д... .. | п — — = 3 ЗЕЕ = те си 
128! Никольская (Адонская) д. съ (| ТУ 17,25| 149,15| 161,00 29 19 84 163} “5:78 2,41 |” 1,03 
ул Волымейск. (менфе 5 х.} | И — = — 4 4 к 4 — = с 
98] бо мВ Е. | [ т 2 ВВ ре — С В т: ге и мА 
: 6 ТУ |. 16,15|- 356,31! 373,12 65 152! 124 276] 5,74 2,45 1,35} 
130] Солонцы с... ..: ЕЕ | м 0'87 ее 087 0 13 ИЯ Воли» т Е 
131| Шорвгуль уд. а: И |= 3,00] 12,88| 15,88 а 9 23| 3,80] 114! 0,69} 


(|-ТУ || -- 89,96] -140,97| 1.230,93| (::236 581 504 1.085| 5,22] 212] 1,43 
Итого по землицё. .)| Шо 137]. — 1,310, Зо] -о 34 18 5—2 | 
| = 91,33] 1.140,97|` 1.232,30° 266 615 522 1.137] — = ее 


132] 8. Шиколаевсвля 
желёзнод. зав., Торг. Д. 
Бр. Бутиныхь; расположен. р 
по’рч; Долонъ, въ Брат-^ на | 
ской волости, ... ПиИ — = — 349] 1.274|° 1.1051 2.379] — — — 


я 
ЕС 
Е: 

= 
= 

я 

© 

я 

2 
= 

1 


133 


134 
135 


136 


131 


138 
139 
140 
141 


146 
147 


ШИнжкнеудинсвих округъ. 


| 
Названя волостей | 3 
22 
и Я 
а 
населенныхь мБетъ. | 8 
р-2 
= 
2 3 
Э. Тулуновекал вол. 
Бадарекая д....... | т 
Гадалей с...,....- Ти 
Маруши д... .... п 
Въ томъ числ - 
и 
3 И 
зусаева дд... . п 
Никитаввекая д. (Посторон- 
нй-Вурзанъ) . 
Ермаковская д... .... т 
Афанасьевекая д... .. 
Бурухунская д. 4... и 
Вындырикь 3... 
Влючебарминская д... .| Ш 
Иннокент!евек1й винокурен- 
ный заводь. ... - 
Пт 
Въ томъ числв. . п 
Перфиловекое с. -. 
Икей вы пе арое = т 
Изеголь 3... сь о и 
Нижн!й-Мануть д... ... .1| Ш 
Верхн1й-Мануть д... .. ) 
Въ томъ числВ Вт 
И 
т ‚ПРЕ 
рактово-Курзанъ -.'. - || 11 


Тулуновское с., вол. пр...) 
Карташи в. 
Утай 3, 5 славы. 
Гуранъ з. 
Мугунъ з. 
Нюряз.... 


СЮ 
С оао 


Въ томъ числ. . | 
Хинкуй 6. г... . { 


Худоеланекое с....., | 


селений (въ хоз, дес.3200,кв,с.). 
= р у 
С. [- 
= Е = 
> |= |-— 
4 5 6 
19,35 893,48 912,83 
1,80| 25,88] 27,68 
68,40’ 2.676,30| 2.14410 
7,13 6,60] 14,33 
19,28 552,28| 571,56 
255] ‚11.18 14.33 
51,30] 1.725,30] 1.176,60 
6,30] 64.05| 10,35 
61,20]. 2.027,55| 2.088,15 
7,13 63,30 11,03 
2513! 245,38 210,51 
0,83 — 0,83 
95,63, 3.003,08| 3.098,71 
35,25] 132,48] 167,13 
34.35 329,95| 363,60 
158 415 1733 
33,50] 324,83| 358,33 
6,25] 450] 10,65 


—^— 


ЕЕ ЕЕ 


`|Воличествоземли въ пользовани 


-| Число хозяйствъ. 


Число наличных 


Приходится земли (въ 


71 
15 


141 
137 


211 
67 


57 
14 


18 
24 
25 
17 


5 
18 


29 
19 


115 
49 


83 
29 


душъ. хоз. дес. 3200 кв.с.), 
ы Е га | а 
Е 
Е Е 2 и прно че 
ы 5 2 Е а © 
в 5 |5 =е |8 
ор ие аа 
191 203 400] 12,86] 4,63| 2,28 
29 30 59 — == НЕ 
349 323 672 — == 9 
375 405 1801 — Е ГЕ 
606 606| 1.212] 12,65 4,53|‘ 2,26 
118 122 240] — = Е 
167 151 318| 10,03| 3,42| 1,80 
27 32 59 — = Е 
153 201 354 — СЕ о 
15 68 143] — — — 
56 63 119 — — — 
41 33 14| — — — 
18 8 26] — — — 
36 43 79 — — — 
94 79 1731 — ры р 
391 421 812| 10,10 4,54] 2,19 
82 74 156 — — = 
209 225 434] — — — 
35 29 64 — — — 
21 47 38 — — 
87 12 159] — — = 
55 41 96 — = 
305 219 584] 18,16] 6,85| 3,58 
102 105 207] — — == 
241 248 495| 3,28| 1,10] 0,5 
17 14 311 — — — 
1.255| 1.227] 2.482] — — — 
54 48 102 — — = 
62 51 113! — — — 
47 48 95 — — = 
33 32 65| — — Е 
814 868| 1.142|. 9,33] 3;54 1518 
577 538| 1.115] — — 
146 121 267| 6,86] 2,49] 1,36 
31 23 54 — — — 
149 142 291! 5,18| 2,40] 1,23 
21 40 67| — == ты 


— 100 — 


Нижнесудинскй округъ. 


Количествоземли въ пользованйи 


) 
— ||10,833,75|486.124,15 618.998,15\ 76.279 


*) Въ томь числ нераспредвленной 62.040,25. 


Чиело наличныхъ 


231.554] 210.332] 441.886 


5 ь Е селен (въхоз.дес.3200кв.с.). д ’ ДупЕБ. хоз. дес, 3200 кв: 6). ||. 
= Названия волостей: || а | СОВЫ 
| = 3 = а я ан 
|. - Е ЕЕ Ее 
= | населенныхъ м5етъ. | 8 Е: Е а -2 Е Е а | чае аЕреа- а 
я 5 Е я р а в. Е 3 Берега 
|3: 3 > = = = = = > нЕ = 
Е 2 З 4 5 6 7 8 9 10 ТОР 
т 31,80| 941,33, 97313! 116] 299] 308} 31607]. 58339 |: - 3:25] © 1.60 
ИО о ве | и 05| 1253] 13:28] 19]. 33 84 Ве 
а т. т 18,15] `2.595,85] 2.604.60|  245|’° 594] '625| 1.219] 10,62! 438] 21. 
| Ору ОНа и - 0,60 3,98 4,58 59 95 107 202 — Е 
На 11 заныкахъ, въ коихъ 
мензе 5 дворовъ. въ у Е 
О ее а т = — = 18 66 61 Ч те а |= 
т 518,69]15.244.63|15.163,32 1.535]. 4.041| 4.083] 8.074| 10,27] 3,94] 19 
Итого по волости . {| Ш 11,37|\° 329,85" `401,22] ‘599 1.138] 1.1491 2.257] — 
{ — 590,06 15.574,48|16.164,54° 2.134” ‘5.179] 5.152! 10.33 — = == 
О - 6.602] 18:414| 18,282! 36.643 | № 
и |3196.48 63.145,33 6.34, [о В В 
10 ОКРУГУ Ш 28,67| ° 565,16 593,83| 50] 156] 156 312] 1187 381 19 
г ТУ | 89,96] 1.140,97| 1.230,93| 236] 581 504] 1.085] 5,22 242 113 
НУ| — — 83: 2 200. 48|: ев 
\| — || 3.315,11165.451,46]68.766,57\ 8.966] 23.356! 22.756] 46.112 — == ее 
Кром того при Николаев- НИ 
скомъ желфзн: зав.. Ти | лесной дачи 52.083.25. дес. ‚. 349]. 1.274] 1.105| 2.379] — — 42 
< | : ; 
т [{11.783/121208.084,08 19867-20 26.457 18.438 15.361! 153.199] 8,31 ^`2.80] 1,4 
п | 1882,06] 8.568,17|10.450,23| 8.833] 16.314 12.841 | 29.155 0,21| `0,14| 0,06 
т Е. 11.920] 34.200] 38.780] 67.930] — | | — 
| |6.007,59 09286,08 15293567 “5-оз! 96-935 ‘5825, 12160] 1 ны 
т | — — 152.083,25] 349] 1574] 1.105] 2.379] — || 
ПО ГУБЕРНИИС.  .45 
`“‘ | 524,14] 2.95918 3.484,49'`519|’` 1.512] 1.509] 3:02] 6,941 2,30] чл 
ТУ | 1.858,67|12.733,42|44.592,09 1.742] ''4.653| 4.426] 9.079] 1,06| 0,40] 0,2 
У 1|37.804,4317.362,101155166,53| 16,749] 42.115| 37.132] 19.847| 2,25 0,90] 0,4 
ту г 251 °1725| 684! 1.409] ое > 
у {0.973.17 [87.181 152]38.104.59| ЗАО р ОНТ 
[УГ — — — 18№ 61 М т: 
Въ городахь .‘...‘. = — — 9.957,00] —— 32.344] 25.318] 51.662: — 2 ее 
* й 


Приходитея земли! (въ 


КАРТА 


ВОЛОСТЕЙ 
ИРКУТСКОЙ ГУБЕРНИИ ‹ . 


о в 


<У^\ ГРАНИЦА ГУБЕРНН 

7 — ОКРУГА 

^——"— волости. 

® ВОЛОСТНОЕ ПРАВЛЕНИЕ 

= СИБИРСКАЯ ЖЕЛЬЗНАЯ 
ДОРОГА 


> 
х 


` 


ья 
<, 
ры 
в". 
и 


ниж 
9 
т © 
$ а # 
3. 5 


= 50 №\. 5 м 
< .; . ь Ея - 
ое я ео О ее 
5 Ч = 
^ 
7 
® 
(< 
4+ 
р. 


9 5Ъазце Ч омтрольноаю бтатецоткическато Жрадитално, К. $. 


