при щечку 


отчет тт пуреитот реуруиитиери ут едивесикегтт 


УТ ЕГО ОНИ ЕТ 


КИС ^^ 2 мА ыИД АР 


Ча чо В РА 369) ВЙ 


"о КЕ м1 


/2 270555 220, Е М. ре 


о 


ЗАРАБОТНАЯ ПЛАТА 


ВЪ фабрично-заводекой промышленноети, 


(Оттискъ изъ ‚„,Грудовь Коммисси по изучено современной 
дороговизны“ при Обществ$ имени А. И. Чупрова). 


МОСКВА. 
Городекая Тинографя. 
1915. 


9 Гоа \. д У” 


<аАиРСтЕ. ПУБЛ 
© ИСТОРИЧЕСНАЯ, ‚й 
БивпиотЕХ \> 


оз 


ЭКО 


к № Я кото А ПИ ЗИ ых 5.4 


Трудъ и заработная ппата въ фабрично-заводской 
промышленности, 


И 


{ Война застала нашу промышленность на высшей степени 
расцвЪта—таково было общее заключене, какъ самихь промыш- 
ленниковъ, такъ и спешалистовъ, слфдившихь за развичемъ про- 
изводительныхъ силъ страны. И если на ЗападЪ для промышлен- 
ности намЪчалась близость момента кризиса, то у насъ симптомы 
въ переломЪ благопрятной конъюнктуры были выражены еще да- 
леко неярко. Соотвфтственно этому состоянно нашей промышлен- 
ности констатировалось благоприятное положеше рынка труда, 
высок спросъ на трудъ, интенсивность рабочаго движешя въ 
Росси и ростъ фабрично-заводскаго населеня. 

Такъ по даннымъ нашей оффишальной статистики составъ 
рабочихъ въ фабрично-заводской промышленности и его числен- 
ный рость за пятилте 1909—1913 гг. выражался въ слБдующихь 
цифрахъ: 


Таблица 1. Число рабочихъ въ фабрично-заводекой промышленности 


Годы Число заведен. Число рабочихьъ. 
О. 14.733 1.832.783 
0 15.721 951955 
Е ББ 16 2.051.198 
Е в Е 17.356 2.151 .191 
О 17.877 2.319.577 


По группамъ производствъ это число рабочихъь распредЪ- 
лялось такъ: 


Табл. 2. Распредблен!е числа рабочихъ въ 1913 г. по группамъ производства. 


д 


} Группы производства. о Группы производства. о 
м— 
Т. Обработка хлопка . 566.137 УШ. Обраб. металловъ и| ‘385.621 
И. > шерсти. 166.557 пр. машинъ. . . . 
ПИ. > шелка. . 34.697 1Х. Обраб., минер. вещ.| 215.570 
В ТУ. › льна, пеньк. Х. › животни. прод.|° 55.736, 
Г диула мо 104.544]  ХГ ›» пищ. и вкус. 
] У. СиБшан. пр. обраб. вещи и. 369.001 
| волокн. веществъ. . 46.323| ХП. Химичесюя произв. 90.463 
| УТ. Произв. бумажн. и ХШ. Добывающая пром. . 37.459 
| полиграфич.. .. . 107.744] ХУ. Прочя пройзв. . . 7.605 
й УП. Мех. обраб. дерев..| 132.120 
| 
| Итого. . {| 2.319.577 
| 
| 


ах матче Га 


— 212 — 


Темпь промышленной жизни страны былъ до неузнаваемости 
измфненъ войной. Въ чемъ же, собственно, состояло нарушете 
войной промыинтленной жизни страны? ОтвЪта на этотъ вопросъ — 
при томъ положеши статистики труда, которое и ло войны было 
у насъ однимъ изъ печальныхъ-—казалось, мы, долгое время не 
получимъ. Императорское Вольное Экономическое Общество въ 
Петроград слфлало было попытку, въ первые же мЪфсяцы войны, 
по составу участниковъ больничныхъ кассъ учесть вмяше моби- 
лизаши на составъ рабочихъ промышленныхъ предприятий. Резуль- 
таты получились, однако, недостаточными, чтобы на основави 
ихь можно было сдфлать кайя-либо обобщен я: больничный кассы 
къ этому времени не вездё были организованы, существовавиия 
же только налаживали свою статистику. Да и, наконець, кассы 
могли сообщить только отливъ рабочихь, а не его причины. 

По прошестьи почти года войны, мы, такимъ образомъ, не 
имфемъ общихь статистическихь данныхь о вшяви войны на 
рынокъ труда въ промышленности, за исключеншемъ разв хрони- 
ки ежедневной прессы, двухъ-трехъ статей въ послфдней и столь- 
кихъ же статей въ ежемфсячныхь журналахъ. Но это не значить, 
что этихь матераловъ нфтъ совсёмъ. Они безусловно собираются 
и имфются и у промышленниковъ, И Въ Министерств Торговли 
и Промышленности, которое начало быпо помфсячно собирать 
свъдЪня оть фабричной инспекши, а потомъ, къ сожальн!ю, 
отмЪнивь помЪфсячныя данныя, замБнило ихъ бол$е общими за 
промежутокъ времени по полугощямъ и четвертямъ года. До сего 
времени, однако, эти матерлалы не опубликованы и поэтому исчер- 
пывающей цфльной картины © рынк$ труда въ Росаи за время 
войны мы не имЪфемъ. А вБдь они представляли бы не только 
научный интересъ, но и могли бы сыграть‘ болышую роль въ иБ- 
ляхъ чисто практическихь, связанныхь какъ съ вопросомъ доро- 
товизны, такъ и сь развимемь у насъ промышленности, освфшая 
эволющю народно-хозяйственной жизни страны и указывая тБмЪ 
самымъ годность или ненужность того или иного мфБропрямя въ 
этой области. 

Извлеченныя же изъ этихь матераловъ кратюмя данныя го- 
ворятъ слишкомъ мало “). 

По н$5которымъ районамъ Росси, однако, имБются въ печати 
и теперь уже сравнительно полныя характеристики и цифровыя 


. *) Согласно имь въ фабрично-заводской промышленности Росси за 
( время съ 20 поля по сентябрь 1914 года закрылось 502 фабрики, занимавиия 
{ 46.586: рабочихь, сократили свое производство 1.034 фабрики, въ которыхъ 
( число рабочихь сократилось на 115.000 челов кь. 125 фабрикь расширили 
( эвое производство, набравъ 17.000 новыхь рабочихь. См. Городское дёло 
) № 10. 1915 г. А. Гудванъ «Борьба съ безработицей». 


о ЛХ 


= 


— 213 — 


данныя,—которыя мы позволимь себф привести ниже въ виду 
ихь олщаго интереса. Яркое описане бЪдственнаго положения 
польской промышленности даеть С. Н. Прокоповичъь въ своемъ 
докладЪ Главному Комитету Всеросайскаго Союза Городовъ. 

«По свфдЪвямъ старшаго фабричнаго инспектора СЪтниц- 
каго положеве фабричной промышленности въ ВаршавЪ и ея 
ближайшихъ окрестностяхь на 20 сентября характеризовалось 
слБдующими данными. 


Всего Въ нихь 


фабрикъ. рабоч. Безработ. 
Прекратило работу. ...... 79 1.232 1.232 
Работаеть сокращ. комплектомъ . 51 12.926 7.486 
Работ. сокращ. время... ... 35 5.583 — 
Сокращ. комплект. и врем. ... 58 10.672 Я 597 
о 223 40.413 23.315 


Такимъ образомъ, шесть дней въ недфлю работаетъ только 
5.440 человфкъ: два— три дня въ недфлю, иногда одинъ день и 
полдня работаеть 11.658 чел.; совершенно лишены работы 
23.315 челов$къ. Съ тбхь поръ, по словамъ г. СБтницкаго, по- 
ложеше фабричной промышленности еще ухудшилось; на 1-е ноя- 
бря данныя касаются уже 64.785 челов$къ и охватываютъ не только 
г. Варшаву съ окрестностями, но и всю восточную половину 
Варшавской губерым. По этимъ даннымъ число безработныхъ 
достигаеть 40.870; ‘имБющихь работу — 23.915; шесть дней въ 
недфлю работаютъ только заводы, имБюние заказы военнаго вЪ- 
домства. Рабоше, имбюние въ недфлю два дня работы и менфе, ‚ 
очевидно, не зарабатываютъ и на пропитане, такь какъ на пищу’ 
рабоч1е расходуютъ обыкновенно около 50°/, своего бюджета. 
КромЪ фабричныхь рабочихь въ Варшав$ имЪфегся много капи- / 
талистическихъ предпираямй нефабричнаго типа, такъ-называемыхъ, 
ремесленныхь ‘мастерскихь, часто съ 50—100 рабочими, а также 
н$которое количество раздаточныхъ конторъ и магазиновъ, раздаю- 
щихъ работу на-домъ; по предположеню того же г. СЪтницкаго, 
число рабочихъ въ этихь предпрямяхь достигаетъ 25.000 и тутъ, 
безработица абсолютная, за исключешемъ, быть можеть, неболь- 
шой части портныхъ, работающихъь на профзжающихъ на пере- 
довыя позищи офицеровъ. Такимъ образомъ, число безработныхъ( 
въ городЪ достигаетъ 50.000 человБкъ, а вмЪстЪ съ семьями—до 
150.000 человЪкъ 1). 

О дальнфйшей судьбЪ варшавской промышленности мы на- 


1) Изв5ст!я Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества № 14—15 
1914 г., стр. 20—21. 


— тАк : 
Е к 3—4 в о 


о 


ходимъ любопытныя данныя въ статьБ Л. ВКрживицкаго, черпав- 
шаго сообщаемый имъ матер!алъ изъ анкеты, собранной Обще- 
ствомь промышленниковь Царства Польскаго, охватившей 32 
предир!ямя съ 7.000 рабочихъ, что составляло одну шестую часть 
всфхъ варшавскихь рабочихъ. Изъ обслфдованныхъ 32 предпраят!й 
«пять фабрикъ пр!остановили совершенно свою дфятельность или 
тотчась же послЪ объявлешя войны, или чрезъ н$сколько не- 
дфль (водочный заводъ, химическая красильня, фабрика клеенокъ, 
прядильня, фабрика газовыхь горфлокъ). Остальныя фабрики пере- 
живали въ августЪ и особенно въ сентябрЪ самыя тяжелыя минуты: 
число рабочихъ понизилось съ 6.700 на 4.538, т. е. уменьшилось до 
68°/, прежняго количества, число же рабочихь дней сократилось 
) почти въ два раза больше. Къ 1-му января число рабочихъ оста- 
} лось почти безъ измВнешя, 4.567. Но количество рабочихь часовъ 
сильно возрасло: оно увеличилось въ 51,:°/, всхъ фабрикъ, оста- 
лось безъ перемфны въ 33,:5/) и уменьшилось только въ 14,5. 
Въ этомъ отстаивании производства сказалась живучесть варшав- 
ской индустрии... вышеприведенныя данныя относятся только къ 
сравнительно незначительной части варшавской индустри. Но я 
имфю основаше полагать, говорить Л. Крживицей, что вездь въ 
ВаршавЪ положеше въ общемъ то же самое. Мо крайней мБрЪ не 
слышно жалобъ на то, чтобы безработица увеличивалась. Вар- 
шавская промышленность успфла просуществовать несмотря на 
столь сильно ошущаемый угольный голодъ: мномя фабрики за- 
мнили каменный уголь дровами ?). 

Горная промышленность юга Росси * испытала также массо- 
вый отливъ рабочихь. По предварительнымь даннымъ Совфта 
СъЬздовь горнопромышленниковъь число рабочихь на каменно- 
угольныхъ и антрацитовыхь копяхъ по м5сяцамъ года было слЪ- 
дующее. (Табл. см. на слфд. стр.). 

По мн$5вшю промышленниковъ главными причинами угольнаго 
голода надо считать отливъ рабочихъ на войну и невозможность 
вывоза угля. Но такъ ли это? Въ обосновашяхъ горнопромышлен- 
никовь усумнился даже министръь торговли и промышленности 
кн. В. Н. Шаховской, заявивций въ общемьъ собраши экономиче- 

/ скаго совфщавя членовъ Государственнаго Совфта, что главной 
причиной недостатка угля является не отсутстые вагоновъ, аниз- 
’ кая заработная плата, установленная на рудникахь Донец- 
( каго бассейна (курсивъ нашъ) „). 


2) ‹Руссмя ВъЪдомости› оть 27 января 1915 года. Положеше варшав- 
ской индустрии. Л. Крживицкй. О прибалиИткомъ и сфверо-зап. краЪ см. 
«Современникъ» № 4, 1915 г. Гр. Шетровичь «Война и безработица». 

2) ‹Руссюя ВЪфдомости» отъ 28 марта 1915 г. Къ угольному кризису. 


= 


вии 


а. 


Табл. 3. Число рабочихъ въ горной и горнозаводской промышленности: юга 
России 1). 


1913. годъ. 


Тюнь. 


В 


Августъ. 
Сентябрь. . 
Октябрь. 
Ноябрь... 
Декабрь. 


1914 годъ. 


Январь... 
Февраль. 
Мартъ. ... 
Апрфль.. 


мен.-угольн. 
и антраци- 


156.900 
152.700 
163.958 
158.203 
182.098 
200.600 
201.000 


213.000 
202.000 
178.300 
179.000 


1914 годъ. 


Тюнь. о 
а 
Августъ. .. 
Сентябрь. . 
Октябрь. 
Ноябрь . 
Декабрь. 


1915 гедъ. 


Январь! пе 
Февраль. но 
Мартъ. 

Апр$ль . 


Число рабо- 
чихь на ка- 
мен.-угольн. 
| и антраци- 
товыхъ ко- 
ПЯХЪ. 


182.100 
135.000 
140.000 
160.000 
186.430 
208.000 
200.000. 


178.000 
175.000 
150.000 
180.000 


Отливъ рабочихъ наблюдался и въ уральской горнопромыше , 
ленности, которая потеряла посл$ первой же мобилизащи до 12,39/, › 
общаго числа: рабочихъ, причемъ тамъ по отдфёльнымъ предприя- ) 
мямъ процентъ‘этоть колебался отъ 4,55 до 26% 3). 

Марганцевая промышленность атуръ испытала сокращене 
рабочихь въ началЪ войны до 8 тыс. человЪкъ. 

Такую же участь пережила и вся хлопчато-бумажная промы- 
шленность, насчитывающая въ среднемъ до 600 тыс. рабочихъ. 
Кь сожалБню, мы не располагаемь здфсь матер!алами, которые 
бы освЪ5тили колебаня числа рабочихъ въ этой промышленности 
по м5сяцамъ. Опубликованныя же данныя въ Бюллетень Обще- 
ства хлопчато-бумажной промышленности даютъ только средыя 
цифры занятыхъ рабочихь по полугошямъ, относяшияся притомъ 
не къ однимъ и тБмъь же предирямямъ и охватываюция менфе 
половины всего состава рабочихъ этой отрасли производства. 

Объ изм5невяхь, происшедшихъ въ составЪ$ промышленныхь 
рабочихъ въ центральныхь губершяхь имфются сл$дующия дан- 
ныя. Въ началБ войны, въ фабрично-заводской промышленности 
Тверской губерыя произошло сокращене числа рабочихь на 2 
тысячи человЪфкъ, главнымъ образомъ на лБсопильныхь и стек- 


1) Горное дфло №№ 3 и 19. 1915 года. 
3) ‹Утро Росси» отъ 3 марта 1915 года Съфздъ горнопромышленниковъ 


Урала. 


— 216 — 


лянныхь заводахъ. На такое жечисло сократили рабочихъ ткация 
фабрики и лЪсопильные заводы въ Калужской губ. Бумаготкац- 
кая промышленность Владимирской губ. потеряла до 3 тыс. рабо- 
чихъ. Въ Ивановознесенск$ фабрики работали одно время 17 дней 
въ м5Бсяцъ 1). 

Болыше кадры безработныхъ дали, само собою разум$ется, 
казенные винные склады и водочные заводы. Въ противов5съ имъ 
казенные заводы, работающее на армю, значительно увеличили 
свои штаты рабочихъ. Шифровыхь данныхъ, въ обще-русскомъ 
масштабЪ, мы объ этомъ не имфемъ и, в5роятно, еще долгое время 
не будемъ имЪть. 


Относительно Петрограда имфются таюя данныя: Въ немъ 
были: 


Закрыты (съ начала войны по 1 ноября) 

Ч предо оо 5.444 раб. 
Сократили число раб. (съ начала войны по 

1 октября) 96 предпраямй съ 58.116 раб. на .. 15.839 › 
Сократили число раб. (съ начала по 1 ноября) 

32 предиртятя съ 12.173 раб. на. .......- 3.085 ›» 


Итого было разсчитано. ... 24.368 раб. 


Увеличили число рабочихъ (съ начала войны 

по 1 октября) 53 предирямя съ 44.357 на... 9.455 раб. 
Увеличили число рабочихъ (за октябрь мЪс.) 

20 предиряши св [4.08 на 1.427 > 


Итого вновь набрано. ... 10.882` раб. 


Въ конечномъ итог, такимъ образомъ, уволено 131/, ты- 
сячь фабрично-заводскихь рабочихъ, что составляетъ въ общемъ 
небольшой проненть ко всему рабочему населеншо города"). О 
сокращен!и числа рабочихъ часовъ въ печати свёдБвЙ не имфется. 

О вшяни войны на составъь рабочаго населешя Москвы и 
Московской губерыи мы располагаемъ нфсколько боле полными 
свёлёшями и хотЬли бы остановиться на нихъ детальнЪе т. к. 
этоть центрЪ промышленной жизни занимаеть довольно видное 
мфсто по своимъ размфрамъ въ районной фабрично - заводской 
промышленности. Рабоще Московской губерыши составляютъ одну 
шестую часть фабрично-заводскаго населешя Росси. Обработкой 
волокнистыхь веществъ въ ней занято до одной трети всего 
числа рабочихъ этой отрасли производства. Обработка шелка почти 
исключительно сосредоточена въ этой губерыи. Шо обработкЪ 


1) ‹Современникъ» № 4, 1915 г. Гр. Петровичъ; «Война и безработица». 
1) «Наше дфло», № 1, 1915 г. Городь и безработица, стр. 53. 


О 


металловъ Московская губерв!я занимаеть второе м$сто по числу 
занятыхъ рабочихь въ этой отрасли (первое м$сто принадлежить 
Петроградской губернии). Уже этихъь сравненйй достаточно, чтобы 
судить насколько крупнымъ центромъ промышленности является 
названная губерныя. Если же принять во внимаше значительное 
сходство услоый труда въ этой губерыи со всБмъ Московскимъ 
округомъ, насчитывающимъ до 800 тысячъ рабочихъ т. е. болЪе 
одной трети всего фабрично-заводскаго рабочаго населев!я стра- 
ны, а также общность причинъ, вмявшихь на промышленность 
различныхь губерый во время войны, то данныя, приводимыя 
ниже можно считать во многихь отношешяхъ характерными не 
только для одной Московской губернии. 

«Великая освободительная война 1914 года, говоритъ Стар- 
пий Фабричный Инспекторъ Московской губ. И. В. Бартеневъ въ 
пояснительномъ текстБ къ свободному отчету по губернши, отра- 
зилась на всей народной жизни, а въ частности и на промышлен- 
ности. ВслБдъ за началомъ военныхъ дфйствй среди промышлен- 
никовъ возникла безпричинная стихйная паника. Началось мас- 
совое сокращеше производства. Крупныя, какъ и мелюмя фабрики, 
пользуясь первымъ легальнымъ поводомъ, стремились установить 
минимальную выработку, сокрашая рабочее время путемъ умень- 
шен!я числа рабочихъ часовъ въ день или числа дней въ недфлю. 
ВслБдстые этого выработка сократилась почти во вс$хъ группахъ 
производства на`25 и даже 50%». 

Какъ шло сокращене числа рабочихъь въ начал войны по 
отдфльнымъ группамъ производства въ гор. МосквЪ и въ губер- 
ни—показываеть сл5дующая таблица, составленная нами на осно- 
ваши матер!аловъ фабричной инспекши. 

Предпрлятйй, увеличившихь за этотъ перюдъ свое произ- | 
водство, было всего восемь, пополнившихь свой составъ рабо- 
чихъ на 2.090 человЪкъ. 

На трей м$сяць войны, согласно вышеприведеннымъ дан- 
нымъ, въ фабрично-заводской промышленности Московской губер- 
ни остались безъ работы 18.596 человфкъ, что составляеть 4,8% 
общаго числа рабочихь въ губернши въ 1913 году и 5,3%, если 
брать среднее за пятилЬме 1909—1913 число рабочихъ Москов- 
ской губерыи (348.628). 

Московская промышленность, какъ видимъ, не только оста- 
новилась въ своемъ естественномъ ‘ростЪ, но и испытала сокра- 
щене числа рабочихъ на '/„ своего состава. Если бы сокраще- 
не производства этимъ и ограничилось, его можно было бы счи- 
тать, сравнительно, незначительнымъ, но вышеприведенная таблипа, 
рисуегь только часть происшедшихъ измфнешй. Изъ числа 135 
предпр!ямй, сократившихъ составъ рабочихь—72 предирлямя по- 


РЯ 


ль МЕ % а д а ПЕ 
ы . ча АО Мб ОК 


— 218 — 


Табл. 4. Чиело уволенныхъ рабочихъ въ г. Москв5 и Московской губернии 
за время съ 20 пюля по 1 октября 1914 г. 


Къ концу | Число пред: Въ томъ числф. 
1913 г. въ. праят!й, со- | Число уво-|Чисяо и . 
Московской| кративитихъ| ленныхъ ра-\ сократив. 60- 
губ. числи-| составъ ра- бочихъ. | ставь рабочихь 
лось. бочихь. Мо 


редпраятй 


Число уволенныхъ 
рабочихъ въ горо- 
дБ МосквЪ 


Въ нихъ ра- 
бочихъ. 
Предприятя 
Въ нихь 
рабочихъ. 
Абсолютн. 
Въ { къ об- 
щему числу 
раб.въ труп. 
Предпр1ятя 
Въ нихь ра- 
бочихь. 


И 


Т. Обработка хлоп- 


С 


156361 
45792 


15) 
[95] 


> 


29192 


© 2 
© 


изводства по об- 
работкБ волок- 
нистыхъь ве- 
ществъ 


© 
— 


Е. 


> 
[с] 


Обработка 
металловъ, про- 
изводство 


14843 


неральныхъ ве- 

ществь .... 5450 
Х. Обработка жи- 

вотныхЪъ продук- 


выхь веществъ . 
ХИ. Химическя 
производства . 
ХУ. ВеБ проще 
производства 
руны: 
Предпр!ятя пре- 
кративния рабо- 
18 2086] 2086 


1 в 3841 = 1 в 20203 эивве 5,4] 108 


РОИА ЗВ И ВСЕ В АИ И Е м 


—=> 


-- 219 — 
9 
шли дальше по пути сокращеная производства, уменьшивъ число 
рабочихь дней и часовъ. Тоже самое сдфлали 54 предирятмя, не 
прибЪгавиия къ увольненцио рабочихъ. Какова была, въ силу 
этого, потеря рабочихъ часовъ въ недфлю показываеть слБлдую- 
шая таблица: 


Табл. 5. Сокращене рабочихъ часовъ. 


Число сокра- 
Число пред-| Рабочихъ ее ее 
В совъ въ не- 
прям. ВЪ НИХЬ. и 
Предир!ят!я, сокративция: 
Число рабочихъ и число дней ра- 
боты въ день... 38 36.1193 944.462 
Число рабочихь и ‘число часовъ 
работы въ день... 23 7.909 186.120 
Число рабочихъ дней. и часовъ ра- 
боты въ день... 11 16.260 399.772 
Число дней работы. о НЕ 33 37.355 904.266 
›  часовъ работы въ цень а 17 23.252, 332.958 
› дней и часовъ работы въдень 4 2.202 132.410 
126 123.771 2.899.987 


Около трехь миллюновъ рабочихъ часовъ въ недфлю теряли 
одно время рабоще Московской губернш. Что это значить? Счи- 
тая въ среднемъ десять часовъ работы въ день, производитель- 
ность всфхъ фабрично-заводскихь рабочихь губерыи въ день 
равняется въ общемъ 31/, мил. часовъ. Сл$довательно, въ недфлю 
терялась производительность почти одного дня всБхь рабочихь 
губерни. Иными словами, вмфето прежнихь шести дней работы 
въ недфлю рабоше работали только пять дней. Переведите это 
на заработную плату и вы получите недоборъ заработной платы 
до 300 тысячъ рублей въ одну недфлю. 

Каыя же причины вызвали это потрясенше промышленности? 
Въ своихъ отвфтахъ на этотъ вопросъ фабриканты и заводчики 
указывали, что сокрашене производства въ первые м$5сяцы вой- 
ны вызвано было недостаткомъ матерлаловъ, сокращешемъ спроса 
и заказовъ и, наконець, отливомъ рабочихь рукъ въ армшо. Но- 
слБдняя причина, межлу прочимъ, указывалась не какъ главная. 

Не всЪ отрасли производства, однако, испытали въ одинако- 
вой степени вляне войны. Максимальное сокращете состава ра- 
бочихь дали промышленность по обработкБ минеральныхъ ве- 


Ва У 


о 


цествъ (8,1°/,), обработкз шелка (7,15), металловъ (6,0) и пи- 
шевыхъ продуктовъ (5,8,5/). 

Въ годичномь отчет (Старний Фабричный инспекторъ Мо- 
сковской губерыи такъ, между прочимъ, характеризовалъ эволю- 
щю и состояне различныхь группъ производства: 

Паника среди промышленныхь круговъ въ началф войны 
сравнительно скоро улеглась и промышленная жизнь поси5шила 
приспособиться къ требованямъ военнаго времени. 

«Предпрямя по обработк хлопка уже къ октябрю рЪзко 
разбились по степени интенсивности своей работы на дв$ группы: 

«Первая группа:=бумагопрядильни, гдЪ вырабатывалась пряжа 
высокихь тонкихъ номеровъ, и ткацюя и красильно-аппертурныя 
фабрики, поставлявиия на рынокъ модныя ткани, продолжали со- 
кращать производство, работая 3—4 дня въ недьлю или соотвЪт- 
ственпо меньшее число рабочихь часовъ. Друмя промышленныя 
заведешя той же группы производства, работавния низке номера 
пряжи и простыя несложныя ткани, заработали полнымъ ходомъ, 
увеличивая свое производство до предфльныхъ размф5ровъ. При- 
чиной этого было съ одной стороны получеше ими заказовъ на 
Военное ВЪдомство (солдатсвя сукна, палаточная бязь и проч.), а 
съ другой усиленный спросъ разнаго рода бЪльевыхъ тканей со 
стороны Краснаго Креста и разнаго рода врачебно-санитарныхъ 
организашмй. 

«Равнымъ образомъ въ неодинаковыхь условяхь оказались 
и предирлятя по обработкЪ шерсти. Фабрики, работавиия модныя 
шерстяныя ткани и платки, работали такимъ же сокращеннымъ 
темпомъ, какъ всл6дстые плохого сбыта товаровъ, такъ равнымъ 
образомъ и изъ-за недостатка пряжи. Между тБмъ какъ осталь- 

+ ныя предпряя получили крупные заказы оть Интендантства и 

| работали усиленно, стремясь въ нЪкоторыхъ случаяхь использо- 

’вать данное имъ фабричнымь Присутстыемъ право занимать жен- 
щинъ и подростковъ работой и въ ночное время (при работБ пс 

' заказамъ Военнаго Вфдомства) и работая круглыя сутки О пряжБ 

| лля нихь заботилось иногда то же Интендантство, которое нЪ- 
сколько разъ реквизировало крунныя парти у производителей и 
разверстывало весь матералъ между предирлямями, работавшими 
на казну. 

«Въ очень критическомь положеви очутились предирлятя 
по обработкЪ шелка. Съ одной стороны, крайне затруднительно 
стало по услошямъ военнаго времени доставать шелкъ-сыренъ, 
который главнымъ образомъ поступалъ изъ Франщи и Италии. 
Кром того, при закупкахь возникали затруднешя валютнаго ха- 
рактера. Съ другой стороны, необычайно уменышился спросъ на 
шелковыя издфлшя. Мокупатель сталь экономить на предметахь 


РИ р о 


РЖ — 


роскоши, а главныя потребители этого товара—дамы-избЪгали 
дфлать шелковые туалеты и показываться въ нихь; такь самымъ 
моднымъ платьемъ по отзыву одного крупнаго шелковщика, сталъ 
простой бумажный костюмъ сестры милосердя. 

«Лихорадочную дЪфятельность развили въ отчетномъ году 
предириятя по обработкЪ металловъ. Большинство изъ нихъ при- 
способилось къ военнымъ надобностямъ и работало по заказамъ 
военнаго в$домства; друмя усиБшно работали на частный рынокъ. 

«Необходимо, наконецъ, указать на предиряя по обработкЪ 
пищевыхь и вкусовыхъ веществъ. Очень хорошо работали кон- 
дитерсюя Фабрики. Это объясняется, съ одной стороны, вообще 
увеличешемъ спроса на кондитерске товары, съ другой—бойкоти- 
ровавемъ пролуктовъ самой крупной кондитерской фабрики Т-ва 
Эйнемъ (значительно сократившей послЪ войны производство). 

«Повсеместно запрешеве продажи алкогольныхъ напитковъ 
отразилось на заводахъ пивоваренныхь и водочныхъ. ВсБ они 
постепенно сокращая производство сперва даже совсмъ было 
закрылись, но немного спустя большинство изъ нихь нашло 
выходъ. Одни стали изготовлять разнаго рода шипуше напитки, 
друпе занялись производствомъ сухарей для надобностей арм». 

Численный составъь рабочихъь въ губерыи къ концу 1914 
гола въ общемъ сократился. Согласно тому же отчету, «число 
промышленныхъ предпраятй къ концу отчетнаго года осталось то 
же, что и въ прошломъ году—1.527. Число рабочихъ во всБхъ 
промышленныхь предирямяхъ губернйи числилось 381.160 противъ 
384.129, числившихся къ концу предыдущаго года. Уменьшеве 
числа рабочихъ вызвано вышеуказанными влявями войны и въ 
частности мобилизашей значительнаго числа рабочихъ-мужчинъ. 
Благодаря этому изъ общаго числа рабочихь лицпь мужского 
пола числилось къ концу отчетнаго года 222.081 противъ 230.407 
къ концу прошлаго года. Число рабочихь женскаго пола въ от- 
четномъ году возрасло въ сравнеши съ прошлымъ на четыре съ 
лишкомъ тысячи чел.; число подростковъ возросло на 1.100 съ 
лишнимъ чел., число малол5тнихь уменьшилось съ 4.360 на 4.274, 
Уменьшене это однако случайнаго характера». 

Въ цфляхъ прослфдить измБнеше состава рабочихъ въ г. Мо- 
сквЪ$ по инымъ источникамъ, нами былъ сдфланъ подсчеть числа 
членовъь больничныхь кассъ въ МосквЪ, каковыхъ по даннымъ 
фабричной инспекши (на 15 марта 1915 года) числилось 156. 
Располагая матер!алами 56-ти кассъ, обнимающихъ свыше 60 ты- 
сячъ рабочихъ, т. е. болБе одной трети всБхь фабрично-за- 
водскихь рабочихь Москвы (въ 1913 году Москва насчитывала 
159.324 фабрично-заводскихь рабочихъ), мы получили слБдующую, 
не лишенную интереса, таблицу. 


и чм м ут 


й 
Г 


‚ее. 


— 222 — 


Табл. 6. Число членовъ 56-ти больничныхь кассъ г. Москвы “). 


Въ томъ числЪ. 
Увелич. (-=) —  [Увелич, (5) 
или уменьш. 
]м или уменьш. 
(—) по срав-! Муж- (—) по срав- 
неню съ. нею съ 
предыдущ. | чинъ. 
преды, . 
мБсяцемъ. и 


Состояло: 


поля 1914 г.......... [60.65 37.354 
автуета с сс 190. } 33.462 
сентября > №. ‚3. 32.264 
октября >. 5. . 32.853 
Ноября ен 259: 33.537 
Декабря 7 34.432 
января 1915 г... .. . 3 32.469 
те (—) по сравненйо ‘съ 
1 тюля 1914 г.. . 


Всматриваясь въ послфдыя двЪ графы таблицы, нетрудно 
видфть, что на сокращен!и числа рабочихъ отразился не’ только 
призывъ въ арм!ю, но и друшя причины, т. к. отливъ съ фабрикъ 
наблюдался не только среди мужчинъ, но и среди женщинъ. 


Ланныя таблицы 6 любопытны еще и въ томъ отношении, 
что они показывають на 1 октября уменьшеше числа рабочихь на 
фабрикахъ, занимающихь третью часть всего числа фабричныхь 
рабочихъ г. Москвы на 5.497 чел. По даннымъ же фабричной 
инспекщи (см. таблицу 4) въ МосквЪ къ тому времени подлверга- 
лось увольненю 11 тысячъ рабочихъ, т. е. только вдвое, а не втрое 
больше. Не располагая цифрами объ остальныхь кассахъ мы, ко- 
нечно, не можемъ сдфлать изъ этого какого-либо категорическаго 
вывода, но не лишено невфроятности предположеше о не полноть 
свЪдфний фабричной инспекши. 

Какова же была дальнйшая судьба Московской промышлен- 
ности послЬ испытанныхъ ею потрясешй въ началЪ войны? —Н%- 
который свфть на этоть вопрось могуть пролить ТБ же данныя 
фабричной испекши. Однако, помфсячныя свёДЪЫЯя инспекщи на- 
столько неполны, что, къ сожалфн!ю, ими нельзя воспользоваться 
и приходится разсматривать эволющо промышленности Москов- 
ской губерши сразу на протяжени восьми мфсяцевь войны. Но 
за промежутокъ времени въ восемь м5сяцевъ мномя предиряя 
усп5ли испытать на себЪ различныя измфненя, оть сокращеня 
рабочихъ перейти къ ихь увеличенио или обратно; и всЪхъ этихъ, 


*) По даннымъ отчетовъ больничныхъ касбъ, доставляемыхь въ Стати- 
стическй Отдфлъ Горолской Управы. 


кии ра 


— 223 — 


Табл. 7. Число уволенныхъ рабочихъ въ гор МосквЪ и въ Московской гу- 
берни за время: съ начала войны по 15 марта 1915 года. 


Къ концу | Число пред: Въ томъ числЪ. 
1913 г. въ. | праят!Й со-| Число уво- Число нредпр. | в | 
Московской] кратившихъ) ленныхь ра-| сократив. с0- 

губ. составъ ра-| бочихъ. |‘ставь рабочихь 
числилось. бочихъ. 


Число уволенныхъ 
рабочихьъ въ горо- 
дв МосквЪ 


Предпраят. 
Въ нихь 
рабочихъь. 
Предпраят. 
рабочихъ 
Абсолютн. 


Г. Обработка хлоп- 
156361 


сти. 45792 7364 
И. Обработка 
шелка... .. 29192 11573 
ТМ. Обработка 
льна, пеньки и 
у 689 

\У. См5шан. про- 
извод. по обраб. 
волокн. вещест. 16366 
УТ. Производства: 
бумажное, издЪ- 
лй изъ бумаги 
и полиграфиче- 


УП. Механическая 
обработка дере- 


Обработка! 
метал., произв. 
машинъ,  аппа- 
рат. и орудий ре- 
мель 

[Х. Обработка ми- 
неральныхь ве- 
цене 

Х. Обработка жи- 
вотныхь  про- 
дуктовъ.. ... 

ХТ. Обработка пи- 
шевыхъ и вкусо- 
выхь веществъ. 
П. Химическя 
производства . 

]ХУ:Вс$ проч. про- 
извод. группы . 

Предпраятя пре- 
кратившия рабо- 


1527384129] 191 | 97584 49185] 11639 
| 


о 


колебайй мы уже въ приводимыхь ниже данныхь не уловимъ. 
Ими зафиксированъ лишь обный конечный итогъ вебхь бывшихь 
изм5нешй. Обратимся, однако, къ самимъ цифрамъ, которыя намъ 
удалось извлечь изъ данныхь, собранныхъ фабричной инспекщей 
по Московской губери за перодь врэмени съ начала войны по 
15 марта 1915 года. (Табл. см. на предыидущей стр.). 

Предирямй, увеличившихь за этотъ перодъ свое производ- 
ство было 43, пополнившихъь свой составъ рабочихъ на 6.396 чело- 
вЪкъ. Уволенныхъ рабочихь на 15 марта 1915 года насчитыва- 
лось такимъ образомъ 18.049 человЪкъ, т. е. почги столько же, 
сколько ихъ было на | октября 1914 года. 

Промышленность послф потрясен въ началь войны, выбро- 
сивъ на рынокъ труда въ Московской губерыи до 20 тысячь ра- 
бочихъ, какъ бы застыла и остановилась въ своемъ ростБ. Если 
и происходило увеличеше производства, то оно совершалось, глав- 
нымъ образомъ, не за счегь увеличеня числа рабочихъ, а путемъ 
поведешя числа рабочихь часовъ до прежняго уровня или же за 
счеть сверхурочныхъ работъ. Сопоставляя процентъ сокращешя 
по группамъ производствъ—нетрудно видЪть, что вь наиболфе 
худшемъ положен оказалась промышленность по обработкЪ шелка, 
сократившая число рабочихъ на 24%/, и широко примфнявшая ме- 
жлу прочимь сокращенше числа рабочихъ часовъ и послЪ 1 октя- 
бря. Шо этому же пути шли групны П, 1Х, ХГи ХИ (обработка 
шерсти, минеральныхь веществъ, пишевыхь продуктовъ и хими- 
ческихъ производствъ). Остальныя группы, по отношеню кь чи- 
слу рабочихъ, на 15 марта или находились въ такомь же поло- 
жен, какъ и на 1 октября или же увеличили составъ рабочихъ, 
какь напримБръ промышленность по обработкБ хлопка и бумаж- 
ное производство (преимущественно типографии). 

Отразилось на состояни рынка труда въ МосквЪ и прекра- 
щеше продажи питей: закрылись казенные винные склады. По 
даннымъ акцизнаго управлевшя за послфды!е годы составъ рабо- 
чЧихъ на московскихъ винныхъ складахъ и ихъ заработная плата 
испытали слБлуюция измфненя. (Табл. см. на слЪл. стр... 

Какьъ видимъ, съ казенныхь винныхъ складовъ, большин- 
ство рабочихь которыхь состояло изъ женщинъ, было уво- 
лено въ 1914 году 3.241 чел. и кь концу 1914 года еще 4.525 
чел. Послднее увольнеше было обусловлено прекращешемъ про- 
лажи нитей, первое же, очевидно, общимъ сокращешемъ произ- 
водства. Не входя въ разсмотрёше приводимыхъ въ таблицЪ за- 
работковъ рабочихъ, отмфтимъ лишь ихъ незначительный ростъ 
въ 1914, году по сравненшо съ 1913 годомь и вспомнимъ этот 
выводь во второй части настоящаго очерка, когда будем гово- 
рить о заработкахъ русскихъ рабочихь. 


— 225 — 


Табл. 8. Число рабочихъ и заработная плата на Московекихь казенныхь вин- 
ныхъ складахъ. 


Въ томъ числ: временныхъ (поден.). 


Получавшихь въ| . |Получавшихь въ 
день (въ коп.). день (коп.). 


Женщинъ 


|-8 
© 
[2 
о 
в 
[08] 


м 119 16512674 754216 

Московсюй №1 а 120 16511051 15]2018 
склалъ. 

119 Е 75] 26 


о 138 75] 811 
Московскй №2 и. 141 751 405 
Складъ, . 


р 101 751245 
Московский №3 ве 104 75| 682 

складъ. 
180 и 1 


—_—_—_—_—_—_ 
110) (9 99 ъЪ. 


Похучавшихь въ Получавшихь въ 
ифояць (руб.). мвояць (руб.). 


. 300] 36| 27 53 20| 30 

Московский № 1 о: 208] 38| 27| 56 17| 33 
складъ. 

Я 16 39| 37| 59] 1 30 

О 116] 39| 25 40 28 

Московский №2 ие 1141 44] 27| 42 30 

складъ. 

915 т . 4] 41 — 

и 108] 35 7 27 

Московсюй №3 } 1914... 102] 38 29 

складъ, 1 половина 


| .. .|79362744] —1 


Итого въ трехъ 1469511765] 2 


московскихъ скла-‹ 


ВнЪ нашего анализа остался трудъ военнонлфнныхь. Точ- . 
ныхь цифровыхьъ данныхь въ этой облабфи‘н®тъ. (Сообщеше же 
ежедневной прессы носять довольно случайный характеръ. Воз- 
можно, конечно, что эта категорля труда оказала большое под- 


м. 


— 226 — 


спорье въ той или иной м5стности, но, какь трудъь фактически 

подневольный и притомъ примфнявнЙся, главнымъ образомъ, на 

работахъ, гдЪ требуется малоквалифицированный трудъ,—онъ не 
можеть быть поставлень при анализ$ промышленнаго труда въ 
одну плоскость съ послЪднимъ. 

Какой же обций выводъ получаемъ мы! относительно влявя 
войны на промышленный трудъ въ странЪ? 

Оправившись отъ потрясешй, вызванныхъ первыми м$сяцами 
войны, промышленность Росои, но нашему мнЪн!ю, сравнительно 
быстро приспособилась къ новымъ условямъ, изм5нившимся рын- 
камъ и производству ассортиментовъ товаровъ, до войны не играв- 
шихъ той роли, какую они заняли теперь. 

о Производительныя силы страны подверглись также значитель- 

| ному измфненио. Мобилизащи, одна за другой, выбирали опыт- 

ныхь работниковъ, отчасти замненныхь малоквалифицированными 
рабочими—женщинами, подростками и дфтьми. Благодаря этому 
пройзводительность труда уменьшилась, условя труда ухудшились, 

т. к. дана была возможность привлекать женщинъ и подростковъ 

' на работы, ранфе для нихь закономъ воспрещенныя. 

- Численный составъ рабочихь въ общемъ изм$нился въ сто- 
рону его сокращения въ силу различныхь причинъ: мобилизаши, 
сокращешя производства, отчасти отлива въ деревню, сильно по- 
р5дЬвшую благодаря призыву въ армшо мЪ%стнаго населетя. ТЪ 
же кадры промышленныхъ, рабочихъ, которые освободились въ 
силу сокращен!я производства, оставаясь нЪфкоторое время' безъ 
работы, или уфзжали въ деревню, или же находили работу въ 
другой какой-либо отрасли производства; н5которые же изъ нихь 
попадали на службу въ ту или иную организацию помощи раненымъ. 

Отсутстые широко-развитыхь коалишй рабочихь и биржь 
труда по прежнему остро чувствовалось искавшими заработка, 
т. к. приходилось искать работы ощупью, прибЪгая къ примитив- 
нымъ формамъ хождешя отъ «хозяина къ хозяину». 


Е. 


Въ области оплаты труда русскаго рабочаго мы находимъ 
еще большую неясность, чБмъ это было констатировано нами 
относительно числа занятыхь рабочихь. Оффишальные источники 
ограничиваются средними цифрами, заработной платы, мало гово“ 
рящими о дЪйствительныхь заработкахъ рабочихъ, профессональ- 
ныя организащи фактически не имфли возможности организовать 
статистику заработной платы, больничныя же кассы только начи= 
нають свою дфятельность. И если бы не было Тяда частныхь 


= = 


обслБдовавй, да немногихъ бюджетныхь изыскав! въ этой обла- 
сти—мы были бы совершенно лишены возможности имфть хотя 
бы мальйшее представлене о бюджетЪ русскаго рабочаго. 

Ниже мы остановимся лишь на тЬхъ данныхъ, которыя поз- 
воляютъ судить, насколько вздорожаше жизни, вообще, и продук- 
товъ первой необходимости, въ частности, покрывалось ‘ростомъ 
заработной платы, который такъ старательно подчеркивается и 
оффищальной статистикой, и статистикой промышленниковъ. Но 
прежде чЪфмъ говорить о заработкахь русскихъ рабочихь—мы 
должны будемъ остановиться на стачечномъ движеши фабрично- 
заводскихь рабочихъь и посмотрЪть, какое мЪфсго занимали въ 
немъ стачки изъ-за заработной платы. 

Своды отчетовъ фабричныхъ инспекторовъ за пятилЬме 1909— 
1913 гг. даютъ слБлуюция обиия данныя о стачкахъ. 


Табл. 9. Стачки рабочихъ въ фабрично-заводской промышленности. 


ж—®—ооооок— 


© ‹ участни- 
Число го УЧ 
Число ста- ковъ къ 
воды участни- общему чи- 
чекъ. ВВ, слу рабо- 


Пе 340 61.166 3,50% 
а 222 46.623 2,40) 
О. 466 105.110 5,190. 
ее 2.032 125.491 38,79% 
О 22404 887.096 38, 30/. 


О характер движения эти общия цифры, конечно, еще ни- 
чего не говорятъ такъ какъ въ нихь см5шаны какъ политиче- 
ся, такь и экономичесяя стачки. Да и кромф того въ нихь 
имБется рядъ крупныхъ погрёшностей. «Наша оффишальная ста- 
течная статистика не только не полна, обхватывая едва 1/, часть 
всего наемнаго труда, но и въ этихъ предфлахъ крайне ненадежна, 
такъ какъ она систематически преуменьшаеть размфры движеня, 
особенно политическаго 1). 

По даннымъ А. Михайлова, составленнымъ, главнымъ обра- 
зомъ, на основаши сообщеюй рабочей прессы общей и профес- 
сональной, а также столичныхъ и м6стныхь газеть, стачечное 
движене Росси характеризовались сл5дующими цифрами: 


1) Залиска И.Р. Т. О. № 6—7, 1911 г., А. Михайловъ, къ характери- 
стикЪ стачечнаго движеня въ Росси въ 1912 году. 


<оЗААРОТВ МЕ 
© ИСТОРИЧЕСНАЯ № 


Число сте- Въ / кьоб- 
чечниковъ. щему числу 
рабочихь. 


1909 г. . а 64.000 3,50, 
1910 › _. и. 47.000 2,40. 
и, Е 197000 6,7°/, 
800 57,30/, 


‚Какь бы ни относиться къ этимъ двумъ источникамъ, но 
оба они достаточно ярко намфчають ростъ стачечной волны, при- 
чемъ, если расшифровать эти обе итоги по группамъ произ- 
водствъ-—то первое м$сто по числу участниковъ стачекъ займутъ 
группы по обработкЪ металловъ и текстильная. Количественному 
росту движевя соотвЗтствовала и болышая интенсивность его, а 
также и наросташе сопротивлешя рабочихь въ 1913 году, о ко- 
торыхь своды отчетовъ даютъ тая цифры: 


/ 


Табл. 10. РазмЪры стачекъ и число потерянныхъ лней. 


Средн.число 
потерян- 
ныхь дней 
на 1 участ- 
ника. 


Средн число Средн.число 


Число поте- 

‘участни- рянныхь потерян- 
овъ наодн Е. ныхь й 

К. дну В. дне 


стачку. на 1 стачку. 


417.768 1.229 
256.385 1.155 
105.100 1.698 
2.375.606 1.169 
3.863.257 1 607 


Выдфляя изъ общихь цифръ стачечнаго движен!я—стачки 
политическаго характера (этоть показатель сошально-политиче- 
скихь условй страны за указанное пятил5те, въ общемъ, также 
возростая, достигь внушительныхь размфровь въ 1912, 1913 
тодахь и первой половинЪ 1914)—мы получимъ пифры, иллюстри- 
руюшия экономическую борьбу рабочихъ, показатель, характе- 
ризуюцщий экономическое положеше промышленнаго труда въ 
стран. 


Составляя значительный проценть всбхъ стачекъ, экономи- 
ческ!я стачки, по отношеню къ общему числу рабочихъ, обнару- 
живали постепенный рость (и при томъ значительный) за все 
пятилфте, характеризуя т5мъ самымъ неудовлетворительность 
экономическаго положенюя трудящагося класса въ Росаи. 


ан 


— 229 —- 


Табл. 11. Экономическия стачки. 


Число участниковъ стачекъ. 
т, 


Въ % кь об- 


Годы. Число ста- На щему числу ЕЕ Со. 
Абсолютн. участниковъ|щему числу 
чекъ. 1 стачку. | всёхЪ ста- | збочихь 
чекъ. р 


1909... 290 55.803 192 870, 3,00/ 
О. 214 42.846 | 200 920/. 2,104 
И... 442 96.730 219 920). 4,70 
в 732 175.678 240 249/) 8,20). 
ве 1.370 384.654 281 430/, 16,69), 


Для общей характеристики рабочаго движеня въ стран мы 
остановимся здфсь еше только на данныхъ о причинахь эконо- 
мическихь забастовокъ, выдфливъ изъ нихь, главнымъ образомъ, 
вопросъ о заработной платБ и сравнимъ, какую роль эти мотивы, 
играли по отношеню ко всфмъ конфликтамъ на почвЪ экономи- 
ческихь требовашй. Къ числу этихъ конфликтовь мы отнесемъ 
не только требования увеличен1я заработной платы и сопротивленя 
ея уменьшеню,` но и вопросъ о порядкЪ и усломяхь оплаты 


труда. 
Табл. 12. Стачки изъ-за заработной платы. 


1909 1910 1911 | 1912 | 1913 


Число стачекъ. ..... 225 162 336 592 1.020 
Въ / къ общему числу эко- 

номическихт стачекъ.... 78% 76% 769% 8104 750 
Число участниковь. ...| 42.725 | 27.080 | 67.164 | 117.984 | 262.467 
Въ % къ общему числу 

Уучастниковъ эконом. стачекъ. 77% 639/, 709%, 67% 680/ 


На протяжевя пфлаго пятилЬтя борьба изъ за заработной 
платы заслоняетъ собою остальные мотивы въ области экономи- 
ческихъ требованй, какъ то вопросъ о продолжительности рабо- 
чаго дня, услояхъ быта, труда и т. п., составляя почти ?/, всфхь 
конфликтовъ на экономической почвЪ. Такъ говорять оффищаль- 
ные источники. 

Оставляя въ сторонф оцфнку оффищальныхь источниковъ 
по существу, съ точки зр$5ыя ихъ соотвЪтстыя дЪйствительности 
и констатируя лишь факть преуменьшевя ими размфровъ рабо- 
чаго движешя, неполноту, изв5стную тенденшозность и замаски- 


— - — м 
Ум. с о А “У ь т 3 а" 


980 — 


роване многихъ ‹острыхъ» вопросовъ въ промышленныхь кон- 
фликтахьъ—мы можемъ на основавши только вышеприведенныхъ 
цифръ придти къ заключено, что въ течене ряда лфть благо- 
приятная конъюнктура русской промышленности сопровождалась 
ростомъ стачечнаго движешя. Основными стимулами послфдняго 
были реагировавя, съ одной стороны, на сощально-политическя 
условя страны вообще и правовое положеше рабочаго класса— 
въ частности; съ другой—недовольство усломями труда и, глав- 
нымъ образомъ, его низкой оплатой, дававшей себя остро чув- 
ствовать въ усломяхь общаго вздорожан!я жизни...... 

Измфнился ли основной характерь рабочаго движешя въ 
первую половину 1914 года?—НЪтъ. Даже больше того, —движене 
достигло небывалыхь размфровъ и возможно мы были бы свидЪ- 
телями еще болБе гранлюозныхь событй, если бы не разразив- 
шаяся война. 

Коллективный исихологическй стимулъ къ прекращеню. дви- 
женя въ виду надвигавшихся ОЪФдствЙ и коллективная воля рабо- 
чихъ массъ сдфлали то, въ чемъ оказались безсильными всф ши- 
роко примфнявнияся м5ры принудительнаго порядка. 

По предварительнымь даннымъь Общества Фабрикантовъ и 
Заводчиковь московскаго промышленнаго района, значительно 
расходящимися, между прочимъ, съ данными фабричной инспек- 


ши, рабочее движеше въ фабрично-заводской промышленности въ 
первую половину 1914 года развертывалось въ слфдующемъ мас- 
штабЪ '). 


Табл. 13. Стачки рабочихъ въ первую половину 1514 г. ` 


Число участниковъ экономическихъ стачекъ. 


т 


Всего: 


Апр$ль. 


21.000] 27.000] 36.000] 60.000И21.000] 290.000 
4.086] 15.802! 28.899] 50.607! 59.873} 175.778 


ло участниковъ слачекъ по политическимъ 
мотивамъ. 


дд 


. И65.000]40.000]270.000\147.000]548.000] ? 1'.170.000 
85.000] 5.000] 5.090] 74.000]200.000] ? 369.000 


1) ИзвЪсмя О-ва фабрикантов и заводчиковъ. №№ 6, 7 1914 г. 


т © 


— 231 — 


По даннымъ «Горгово-Промышленной Газеты» рабочее пви- 
жене въ 1914 году выражалось въ слБдующихь цифрахъ. 


Табл. 14. Стачки рабочихъ въ первую половину 1914 г. 


Число узчастниковъ вс5хь стачекъ. 
1 т 


Февраль. 
Мартъ 
АпрЪ$ль. 


|: 
= 
& 
2] 
Е 
к 


Май. 
Конь 


1: 2 ? | ? 1309.000198.000 
1913*).... _......| 13.161] 2.436] 31.558 118.369 169.813/118.844 


Число участниковъ экономич. стачекъ. 


1914... а сто ты ся |чь. | 54.000147.000 
1913*)... ........1| 15.520] 2.436] 25.411] 38.452] 53.537 69.078 


Всматриваясь въ цифры какъ того, такъ и другого истгоч- 
ника, нетрудно видфть, что за полугоме, предшествовавшее войнЪ, 
движене носило.все тотъ же характеръ, но значительно больш! 
размахъ. Что касается второй половины 1914 год, съ августа мБ- 
сяца, то о стачечномъь движени здфсь не могло быть и рЬчи. 
Если и происходили за это время стачки, то он носили м5стный 
характеръ и ихъ надо считать явлешемъ единичнымъ. М только 
гораздо позднЪе, въ перодъ до и послБ Шасхи текущаго года, 
подь вмящемъ вздорожаня продуктовъ, вспыхнулъь рядъ круп- 
ныхъ конфликтовъ вокругъ вопроса о нормахъ заработной платы; 
о нихъ, между прочимъ, въ прессБ свБдфн не помБщалось, оф- 
фишальныхь сообщенй также не было.... 

Обратимся теперь *кь самимъ нормамъ заработной платы, 
вокругь которыхь на протяжени ряда лфть велась такая упорная 
борьба. 

Средвй размБръ заработной платы и ея рость своды отче- 
товъ фабричныхь инспекторовъ рисують въ слБдующемъ видЪ. 
(Табл. см. на сл$д. стр.). 

Всматриваясь въ эти цифры и оставляя въ сторонЪ вопросъ 
объ ихъ абсолютной цфнности, нетрудно видфть, что, въ цБломъ, 
постепенный рость среднихь нормъ заработной платы, выражен- 
ной въ денежныхъ единицахъ, носить всюду однородный харак- 
теръ. Это обстоятельство позволяеть намъ считать движене зара- 
ботной платы въ Московской ‘губерши во многихъ отношеняхъ 
характернымъ не только для данной губерти. 


*) По даннымъ Сводовь Отчетовъ Фабричныхъ Инспекторовъ. 


чт ^ 


У 


о 


Табл. 15. Заработная плата рабочихъ 
(въ рубляхь за годъ). 


ие 


| 1909 1910 | 1941 | 1912. | 1913 


Московская губ. . 228 243 2 
Владимрская губ. . 188| 186| 192 
Петербургская губ... ......... 342 355 365 


Округа: 


МК. 209 213 216 
Шетербураский 309| 316] 323 
Варшаве 300] 307| 304 
Кевсвй } ее 179] 19| 191 
О о 204| 216 22 
арок 249 268| 271 


Всего по Империи. .. . . 239 244] 25 . 264 


Отсылая читателей, интересующихся движешемъ заработной 
платы въ Московскомъ районЪ, къ работамъь И. М. Козьминыхъ- 
Ланина, Е. М. Дементьева и В. В. Шера, мы позволимъ себЪ 
напомнить зд5сь тБ выводы, къ которымъ пришелъ проф. А. А. 
Мануиловъ, анализируя данныя о заработкахъ русскихъ рабо- 
чихъ. Беря повышеше номинальной заработной платы въ перюдъ 
1901—1909 года, А. А. Мануиловъ ставить вопросъ—каюмя же 
изм5невшя за указанное десятил5ме произошли въ реальной 
плат? 

«Изъ сравнешя цфнъ 14-ти продуктовъ первой необходи- 
мости, говорить А. А. Мануиловъ, —выясняется, что за 9 лБть, 
въ течене которыхъ заработная плата повысилась на 18%, цфны 
на продукты увеличились на 37,69). При этомъ н$5которые изъ 
важнфйшихъ предметовъ потреблеюя повысились въ цфн$ еше 
сильнЪе. НапримБръ, хлЪбъ черный вздорожалъ на 51°/, ситный— 
на 66°/, мука ржаная—на 72%, говядина—на 42°9/.. Самымъ до- 
рогимъ годомъ быль 1908 г. _ 

Стоимость харчеваюя рабочихь въ общемъ увеличилась въ 

\ зависимости отъ вздорожаня продуктовъ, но въ нфкоторыхь слу- 
\чаяхь дороговизна предметовъь потребленля отразилась не на цфн$ 
харчей, а на ихь количеств$ и качествЪ.... 

Изъ сопоставлешя св5дБЙ о движеши заработной платы 
за вышеуказанный перодъ съ движеншемъ цфнъ.на продукты пер- 
вой необходимости и стоимостью харчей за то же время прихо- 
дится сдБлать выводъ, что реальная плата московскихъ рабочихъ 
въ общемъ осталась безъ перемфнъ за послфдншя 9—10 лЬтъ не- 


тр РР Е И ИО ЧУ ДИЗ И Ко д а 


— 233 — 


смотря на повышеше денежнаго вознаграждевя труда за это 
время. И это въ лучшемъ случаЪ: можно съ увфренностью ска- 
зать, что въ н$которыхъ по крайней мБрЪ производствахъ она 
даже понизилась. 

Такимъ образомъ, завоеваня 1905—1906 гг. въ отношеви 
заработной платы оказались уже къ 1909 году цБликомъ съфден- 
ными удорожашемъ жизни» 1). 

Останавливаясь далфе на среднихь цифрахь заработной 
платы въ 1909 и 1910 годахъ (см. таблицу 15) А. А. Мануиловъ 
приходить къ заключен, что въ силу значительнаго вздорожа- 
вя продуктовъ первой необходимости и роста цфнъ на квартиры 
«средей заработокь русскаго рабочаго долженъ былъ бы соста- 
влять въ 1910 г. оть 232-хь до 237-ми р. для того, чтобы только 
покрыть вздорожаше харчей. Но при этомъ не принята во вни- 
мане плата за квартиру, испытавшая за послфднее время значи- 
тельное повышене. Предполагая, что на харчи и квартиру тра- 
тится половина заработка и что квартирная плата повысилась въ 
той же пропорщи, какъ и харчи, мы найдемъ, что заработная 
плата въ 244 р. въ годъ не представляеть никакого увеличешя 
реальнаго вознаграждет!я труда по сравненю съ 1900—1901 гг. 
ВфроятнЪе предположить, что она даже не покрываеть убыли отъ 
удорожан!я жизни.... 

Приведенныя данныя показываютъ, какь плохо еще оплачи- 
вается русс трудъ. Одна изъ причинъ низкаго уровня зара- 
ботной платы въ Росси заключается въ сравнительно слабой 
производительности русскаго рабочаго. Но это—не единственная 
причина: не меньшее, если не большее, значене имфють и друг: 
низюй уровень культуры народа и неудовлетворительность право- 
вого положеня рабочаго, лишающая его законныхъ средствъ для 
усп5шнаго отстаиванйя своихъ интересовъ» 1). 

Мы не думаемъ, чтобъ въ слфдующихъ 1911 и 1912 годахь 
положеше въ области оплаты труду значительно измфнилось. 
Взявъ относительныя цифры Свода товарныхь цфнъ и среднихь 
нормъ заработной платы, мы получаемъ сл5дующее сопоставлеше: 


Товарныя цфны, 


1911 г. 1912 г. 
Хльбные продукты ........ 100 114 
Животные › р 100 107 
Въ срелн. по всбмъ продуктамъ. .. 100 106 


1) ‹Руссмя Вфдомости», оть 1 января 1912 г. А. Мануиловъ заработки 
русскихъ рабочихь. 
2) Тыа. 


тб р ИБ я 
ры ть 4 нь 


— 28: — 


Заработная плата. 


ат 


По всей Импери для фабр.-зав. про- 
молииениго ети. о. 100 102 


нЕ оЬЕШЕ 


Рость заработной платы, какъ видимъ, шелъ медленнфе ро- 
ста товарныхъ 'цёнъ. 

Сравнить зпработки фабрично-заводскихь рабочихъ въ 1913 
и 1914 годахъ къ сожалншо не представляется возможнымъ т. к. 
данныя фабричной инспекши за 1914 годъ еще не опубликованы 
и мы поэтому ограничимся здЪсь лишь сопоставлешемъ заработной 
платы рабочихъь въ Московской губернит за минувиия два года. 


Табл. 16. Заработная плата фабрично-заводскихь рабочихъ Моск. губ. *). 


Абсолютная (въ руб.). Относительная. 
Группы производствъ. 
7 


1913 г. 1914 г 1913 г. | 1914 г... 


1. Обработка хлопка 
И. > шерсти 
Ш. > шелка. . 
ТУ. > льна, пеньки. 
У. СиБш. пр. обр. волокн. 
\У1. Произв.бумажн. полигр. 
УП. Мех. обр. дерева 
МШ. Обработка. метал. : 
1х. > минер. вещ. 
Хх. > животн прод. 
Х1. > пищев. и вкус; 
ХИ. Химическ. пр... .. 
ХГИ. Вс провя произв. . 


По всфмъ группамъ . 


Средняя номинальная заработная плата, согласно таблиц, 
возросла всего на 1°/. Шо отдфльнымъ группамъ производства 
рость заработной платы былъ далеко не одинаковъ. Шо обработ- 
КБ шелка, прочихь волокнистыхъ веществъ, металловъ, обработЪ 
пищевыхъ и вкусовыхь веществъ зроизошло даже понижеше за- 
работной платы. Максимальное (25°/,) повышеше заработка при- 
ходится на ГИ’ группу—обработку льна и пеньки,—но этому по- 
вышеню нельзя придавать большого значеня, т. к. въ Москов- 
ской губерыи этимъ производствомъ заняты всего 9 преднрятй 
съ 689, только, рабочими (маграмма № 1). 


*) По даннымъ отчетовъ Ст. Фабричн. Инсп. Моск. губ. 


Е О И пе‘ 


— 235 — 


22 
лав 
Заработная плата рабочихъ Московсной губ. по группамъ производства 


19а, въ 1913 и 1914 гг. 


+ о м 39% 36) 1% 594 19% - 59. +9 +1 % 


100 


\ 
- 
о 


_ 


. 
_ 


‚ 
_ 
- 
о 


РРР 
а & = и Средняя 

а ов 2 © е 15 
< ре < а = я 3 = вСЪМЪ 
= < о у с2 з мы = р 
<] хе = 2 < = Ш < © = г 5 АИ 
ю = з = З > |5 С з № 
< а г & 23 Е © © В { о = 
с ы Э © м < = ее е | 5} 
в © =) = ея 4) > з х 
э = > = х > > 

> < Е х 

‚> 


Посмотримъ теперь, что произошло съ ифнами на продукты, 
обычно потребляемые рабочими въ 1913, 1914 и 1915 годахъ. 
Возьмемъ апрфль, текущаго года, когда вздорожавше продуктовъ 
не только ярко вырисовалось, но и прюбрЪло, мы бы сказали, 
извЪстное постоянство, прочно вошло не только въ жизнь сто- 
личнаго города (Москвы), но и стало, въ той или иной степени, 
повсемБстнымъ явлешемъ и сравнимъь пфны этого м$сяца съ 
соотв5тствующимь мЪ$сяцемъ 1913 и 1914 годовъ. (Табл. см. на 
слБд. стр. 

Достаточно взглянуть на рядъ относительныхь чисель въ 
таблиц 16 о заработной платБ за 1914 годь и на относитель- 
ный рость цнъ на продукты питавя за апрфль 1914 и 1915 го- 
довъ (цфны на продукты питавя во вторую половину 1914 года 
занимали, въ общемъ, среднее положеще между цфнами за апрфль 
двухъ послфднихь годовъ (1914 и 1915), чтобы сказать: рость 
заработной платы отставалъ отъ роста пфнъ на продукты пита- 
вя,—иными словами, произошло понижеве реальной заработной 
платы. ДФйствительно, въ то время какъ средняя заработная плата 
за 1914 годъ возросла на 19/— предметы первой необходимости 
въ 1914 голу—на 50, въ концф этого же года—на 15°/—20%/, въ 
среднемъ, и въ началБ 1915 года—уже на 369%. 

Итакъ, въ началЪ 1915 года цфны на продукты первой необ- 


г ЕГО июл А УР 


кат 


Гар, А Я В ВИ. 


— 236 — 


Табл. 17. Средня цфны на продукты первой необходимости 1). 


В ВВ 
Цна въ копейкахъ| Относительныя 
за апр$ль. цифры за апрфль 
\ 


1913г. 1914 г. 1915г. 1913г. 1914г. |191 5х. 
ОН ИА ИИ 


Мясо 2-й сортъ фун.,..... 
ХлЪфбъ ржаной кислый, 1 пулъ. 
> > сладкий, > 

Крупа ядрица, 1 пудь. 
Картофель, м$ра. . м 
Масло подсолнечн., 1 пудъ.. 
Сало топленое, 1 фун.. 
Капуста кислая, 1 пудъ. 


По 8 продуктамъ . 


й 


ходимости идутъ быстро вверхъ и по н5которымъ товарамъ дости- 
таютъ колоссальныхъ размфровъ. Противъ факта вздорожаня ихъ 
уже никто и не споритъ. Вопросъ идетъ лишь о томъ, въ какой же 
степени должно быть соотв тственно отражено это вздорожаше въ 
оплат5 труда.Модь вмявемъ ли эгоистическихь стремленйй сох- 
ранить кадры обученныхъ рабочихъ, или страха передъ возмож- 
ностью конфликтовъ, каковые уже имфли мЪего въ рядф крупныхъ 
предирлятй изъ-за вопросовь оплаты труда, но промышленники 
Московскаго района всполошились и ршили прибЪфгнуть кь над- 
бавкамъ къ основному разм$ру заработной платы. 

Просматривая рядь сообщешй въ печати, мы видимъ, какъ 
Ивановознесенске фабриканты рЪшають Увеличить заработную 
плату на 10°/, въ среднемъ; въ обществЪ фабрикантовь и за- 
водчиковъ группа фабрикантовъ по обработкф шелка объявляетъ 
коллективное увеличене заработной платы въ размфрЪ 2 рублей 
въ мБсяць, группа парфюмерныхь и кондитерскихь—въ томъ же 
размЪрЪ; группа мегаллообрабатывающихь предирямй объявила 
прибавку по 10 коп. за рабоч день. Вс эти прибавки имфють 
характеръ временной м$ры безъ измфнешя существующихь по- 
денныхьъ и сдфльныхь платъ. Можно было бы привести и еще 
цфлый рядъ городовъ и предпрйят, тгдЪ были приняты анало- 
гичныя мЪфры, но и приведенныхъ достаточно, чтобы судить какъ 
о характерЪ этихъ мБроприятй, такъ и о самихъ размфрахъ повы- 


1) Шо справочнымьъ цфнамь Московской Городской Управы (мясо—по 
розничнымъ цфнамъ, собраннымъ торговыми инспекторами управы). 
2) По дополнительно собраннымъ даннымъ. 


ИЗ 


ты 


шеня заработной платы *). Прибавки, въ большинствЪ случаевъ, / РА 
выражаются или въ круглыхъ цифрахъ въ два, три, рЪже че- { 
тыре и пять рублей въ м$сяпь, или же въ пяти, десяти, про- | 
центахь существующей заработной платы. 

Покрываютъ ли эти надбавки тотъ рость цфнъ на продукты 
питан!я, который приведенъ нами выше? Предотвратили ли онЪ 
паден!е реальной заработной платы? Ставя эти вопросы, мы имЪ- 
емъ въ виду, главнымъ образомъ, прибавки въ тБхь отрасляхъ, 
гдБ произошло повышеве заработной платы въ 1914 году, т. к. 
ясно, что прибавки (для Московской губернии) въ промышленности 
по обработкБ шелка, отчасти металловъ, пищевыхь и вкусовыхъь 
веществъ, гдЪ имБло м$сто понижеше заработной платы, —должны 
были пойти на доведеве заработной платы до прежняго уровня, 
и врядъ ли оть этихь прибавокъ что-либо осталось для покрыя 
новыхь накладныхъ расходовъ рабочаго въ силу вздорожан!я 
продуктовъ. 

Возьмемъ теперь данныя И. М. Козьминыхъ - Ланина объ 
артельномъ харчеваюши рабочихь и попробуемъ сопоставить мЪ- 
сячный расходъ рабочаго на пищу по цфнамъ 1913 и 1915 го- 
товъ. Допустимъ при этомъ, что характеръ и разм$ры потребле- 
шя рабочихъ не измфнились. Пользуясь выводами Ц. А. Вихляева, 
написавшаго предислове къ книгБ И. М. Козьминыхъ - Ланина, 
построимъ на ихъ основан главную часть м$сячнаго расхода 
рабочаго на пищу въ артели. Причемъ этотъ расходъ будетъ яв- 
ляться фактически только частью всего мфсячнаго расхода на 
питаве, охватывая до 60°/,—70°/ всей суммы расхода **). (Табл. 
см. на слЪд стр.). 

О. чемъ же говорять наши таблицы и маграммы? Расходъ 
рабочихь въ артели красильщиковъ возросъ на 36°), въ арте- 
ли машинистовъ—на 379/. (Слфдовательно, рабой, чтобы не 
выйти изъ своего болфе чБмъ скромнаго бюджета, долженъ былъ 
бы получать теперь не на 5°/—10%/, больше, а на 36%/—379/.. 
Въ противномъ случаЪ, очевидно, вздорожан!е продуктовъ питашя 
приводитъ къ прямому понижению его реальной заработной пла- 
ы. Наши вычислевя мы прлурочили къ артельному харчеванио. 


“) Данныя о прибавкахь относятся къ веснф этого года. Мобилизащя 
промышленности текущимъ лЪтомъ въ цфляхь снабжевя армш неминуемо 
вызоветь большее повышене заработной платы и въ Московской губернии. 
Такь, по докладу Комитета военно-технической номощи при Техническомъ 
0-вЪ въ Петроград® теперь въ рядф мелкихь и среднихъ мастерскихъ рабо- 
чая плата поднялась: за трудь токарей съ 2 руб. 40 коп. до 5 руб., слеса- 
рей—съ 2 руб до 5 руб., кузнецовъ-—съ 2 руб. 50 коп. до 5—6 руб., черно- 
рабочихъ—съ 1 руб. 20 коп. до 1 руб. 50 коп. (Рус. Вд. отъ 19 поля № 166). 

*) Артельное харчеваве фабрично-заводскихъь рабочихъ Московской 
туберти инж. И. М. Козьминыхъь—Ланинъ 1915 годь. 


ани” В, Г, > я 
У бе к. 


— 238 — 
Таблица 18. Расходы рабочаго на пишу. 


Веъ за 1 ме. Стоимость за 1 м$ёсяцщь по цфнамъ 
(въ фунтахъ). таблицы 17. 


Артель красильщи- 


\ ртель машинистовъ. 
о Артел ини 


Продукты. Въ копейк. | Относит. | Въ копейк. Относит. 


Въ апр6лЪ. Въ апрёл5. . 


Рабенекъ. 
Въ артели маши- 
Гюбнеръ, 


1915 | 1913. 1915 | 1913 | 1915 | 1913 | 1915 


Въ артели кра- 
сильщиковъ фабр. 
нистовъ фабрики 


5 
> 


1411 425 


р 
25 


Мясо 2-й сортъ. . 


с^ 
(9%) 


Хл5бъ ржаной. . 1241 215 
Крупа 1. | 1 214| 30 
Картофель. ... { — 2 
Масло подсолн. . 1281 -.-— 


О о 112} 50 


136] 744 


Сколько же долженъь приплачивать рабоч, питающийся въ оди- 
ночку и въ семь, если эти способы питашя требуютъ чуть ли 
не вдвое большихь расходовъ? 

Не говорить ли все это и о томъ, въ какомъ направлени и 
размБрЪ должно было бы пойти повышеше заработной платы, 
если мы хотимъ избЪжать падевя производительности труда рус- 
скаго рабочаго и понижешя производительныхь силъ страны? 

На этомъ мы и закончимъ нашъ очеркъ. Въ заключен!е намъ 
хотБлось бы отмЬтить, что, на ряду съ выяснешемъ вопроса о 
соотвзтстыи номинальной и реальной заработной платы и ана- 
лиза—насколько вздорожаюше предметовъь первой необходимости 
привело къ пониженю реальной заработной платы, существуетгь 
и другая сторона вопроса—насколько ростъ заработной платы, въ 
свою очередь, имБеть вшяве на. вздорожаше продуктовъ. Иными 
словами, не вшялъ ли постепенный ростъ расходовъ на оплату 
труда и на самую цфну товаровъ? 

Не входя въ анализъ этой проблемы, мы лишь отм$тимь, 
что въ русской литератур$ попытка выясневя доли продукта, 
падающей на оплату труда, была сдЪлана В. Е. Варзаромъ въ 


в В И ВИ АХ 


— 239 — 


«Статистическихь свёдфшяхь по обрабатывающей ф.-з. промы- 
тленности» для 1900 и 1908 годовъ. 


Стоимость шести предметовъ питаня при артельномъ харчевани ра- 
бочихъ въ апрёлЪ 1913 и 1915 гг. 


Мясо ХлоьБъ КРУп» Масло Село Кора 


Тем ПИ- 
ТАН! Я 


(Согласно этимъ даннымъ въ 1900 году эта доля въ процент- 
номъ отношени къ общей суммЪ производства составляла 13,5°/%, 
въ 1908 году—12,6°/., т.-е. «пропоршонально понизилась доля про- 
дукта, приходящаяся въ пользу труда, хотя общая сумма заработ- 
ной платы и заработка рег сарйа увеличилась». 

По отдфльнымъ отраслямъ производства этоть процентъ из- 
держекь на‘ заработную плату, само собою разум$ется, сильно 
колеблется. Такъ, въ 1908 году для текстильной промышленности 
онъ составлялъ 12,57%, для группы же по обработкЪ металловъ— 
25,35%. 

Такимь образомъ, если повышеше заработной платы и вл!я- 
ло на цфну товаровъ, то это вмяше было незначительно. Въ 


оо — 


среднемъ доля, приходящаяся въ пользу труда, по. даннымъ В. Е. 
Варзара, составляетъ всего 12°/,—13°/, общей суммы производства, 
тогда какь сырые матерйалы составляютъ 60°//—70°/, топливо 
40°/ —10°/, и проше расходы 155—205. СлЪдовательно, если бы 
произошло повышене заработной платы на 10°/, то это дало 
бы повышене цфнъ товаровъ всего на 1,.0/—1,:0/%. 

Очевидно, рость заработной платы не могь имфть большого 
(“Бмъ боле рЪФшающаго) вшяюя на общее вздорожаще и, надо 
полагать, основная причина его лежить не въ этой области. 


С. Тюринъ. 


ой 
$ ист ЕСН 


З5лИ‹ 


ок би А ВН, ОЧЕН ИЗ ДОАО ЧАР И НБ У ©» 


ЗАРИ” РИ ЧАТЫ — 


По ры ВЫ 2 И 1 
Г ЗАКГЬХ ых 


$1 


<авхуя ВАР ДАЧИ УВ Ч Иа 


а" 


= 


* 


ера 
ВЕ 


че 


ИА А 


Е 
4: 


кв АГ 3 РЯ а ВУЗЕ 9 


