ра ив Ея с иржераные 
СХ азы ыы ЕР вы ЕВ Е: 


вены -оащку ыы и | = > 


-— 


о озер” аб. 


>. 


очен 


—$ 


сотни 


[3х КНИГА ГРАФА 


леуь УВАРОВА. | 
2 = 


законо ини Е ЕР ЗАНЕСЕН 5 


Е ОИБЕСЕЕ: 


Е еаЕ дыК, Зее есь ИьеикЕ = ва 


ПееиибилелаеЕ ОИАЙ ия 747 


дров Ивь 


ОЧЕРК 


О уничанни 


(ЧУЖЕВНОЙ Ш УЧЕНОЙ ДВЯТЕлЬНоСти 


ПРОФЕССОРА К. АД. НЕВОЛИНА. 


Написллъ Мих. Усовъ, 


Кандидать Правз и Старий Учитель Законовюдьния во 2-й 
С. Петербурзской Гимназщ. 


Оттискъь изъ „№ 234-г0о и 236-го Свверной Пчелы 4855 года 
(25-го и 27-го Октября), съ прибавлешемъ краткаго изложен!я | 
содержания всъхъ напечатанныхь сочиненй Неволина, | 


И СЪ ПОРТРЕТОМЪ, 
рисованнымъ нг камнз Г. Вонихантьевымъ. 


— 


` 
3 
г“ 


С. ПЕТЕРБУРГЪ. 
Въ типогрАФти Н. ГРЕЧА, 


1855. 


Печатать позволяется съ тёмъ, чтобы по отпечатан! пред- 
составлено было въ Ценсурный Комитетъ узаконенное число экзем- 
иляровъ. С. Петербургъ, Ноября 23-го дня 1855 года. 

Ценсоръ Н. Елазинз. 


ПРОФЕССОРЪ К. А. НЕВОЛИНТ. 


(ОчЕРКЪ ЕГО ЖИЗНИ И ТРУДОВЪ). 


6-го Октября нынфшняго года скончался, за гра- 
ницею, на пятидесятомъ году своей жизни, отъ ча- 
хотки, знаменитый Русск ученый, ординарный про- 
Фессоръ и деканъ ИмперлторскАго С. Петер- 
бургскаго Университета и ИмпЕерАТОРСКАГО Учи- 
лища Правовздвня, членъ-корреспонденть Импе- 
РАТОРСКОЙ `Академш Наукъ по отдзленю Русскаго 
Языка и Словесности, членъ Консультащи Министер- 
ства Юстицши, причисленный по’ Второму Отдзленю 
Собственной Е. И. В. Канцелярш, и прикомандиро- 
ванный къ редакщи систематическаго исправленя 
Военно-Уголовнаго Устава, членъ разныхъ ученыхъ 
обществъ, авторъ многихъ извзотныхъ въ ученомъ 
мръ сочиненй, Дъйствительный Статоюй Совът- 
никъ, Докторъ Законовздьшя, Константинъ Але- 


* Статья эта составлена: 1) изъ дзла о службв Прох. 
Неволина при С. Петербургекомъ Университетв; 2’) изъ 
статьи. Профессора Казанскаго Снынз Харьковскаго) Уни- 
верситета А. Станиславскаго, подъ заглавемъ: «О ходв 
законовздьня въ Росси» (Ж. Мин. Нар. Просв., ч. ХХХ, 
Октябрь и Ноябрь 1853 г.), 3) изъ соботвенныхъ изы- 
сканй автора, и изъ многихъ другихъ источниковъ. — 

‚ Небольшая б1ограея Неволина помвщена и въ Справочномъ 
Энцикдопедическомъ Словарз Старчевскаго, т. УШ. 
{. 


2 
ксвевичъ Неволинъ. —. Жизнь Константина Алексте- 
вича замвчательна въ томь отношени, что, про- 
исходя изъ негромкаго рода, онъ, своими личными 
дарованями, обратилъ на себя еще въ юности вни- 
мане правительства, быль избранъ имъ, въ числв 
другихъ пати молодыхъ людей, для перваго отправ- 
лешя за границу Русскихъ юристовъ, сь цълио 
дальнъйшаго усовершенотвованя ихъ въ законовзде- 
‚Ш и въ лучшихъ способахъ его преподавашя, для 
того, чтобъ по возвращени быть имъ первыми обно- 
вителями науки права въ университетахъ своего оте- 
чества. Блиотательно оправдавъ надежды своего 
правительства въ образованши себя за границею, Не- 
волинъ былъ опредъленъ профессоромъ сначала въ 
одно, а потомъ перемвщевъ въ другое высшее оте- 
чественное учебное заведене, и съ 1835 года издалъ 
въ свътъ пятнадцать большихъ и малыхъ ученыхъ 
трудовъ, коима пр1обрёль себъ такую извъотность, 
что заслужилъ ‘общее уваженше какъ ученыхъ, такъ 
и правительственныхъ, лицъ, удостоенъ былъ мно- 
гихь Монаршихъ наградъ, и приглашенъ къ удз- 
леншю своей просвъщенной и полезной дзъятель- 
ности въ разныхь высшихъ учебныхь заведешяхъ, 
ученыхь обществахь и въ высших нрарительствен- 
ныхъ мзотахъ, кзковы: Второе Отдълеше Собетвен- 
ной Е. И. В. Канцелярш, Консульташя Министерства 
Юотици, и Отлълене Свода Военныхъ Постановлешй 
при Канцелярш Военнаго Министерства. Съ именемъ 
К. А. Неволина неразлучно связано преобразоваше 
на современныхь научныхе началахъ высшаго юри- 
дическаго образовашя. въ Росби, и блистательное 
начате разработки юридическаго быта нашего оте- 
чества. 

‚ Константинъ Алексзевичь родился въ г. Орловз, 
Вятской Губерши, въ 1806 г.; онъ былъ- сынъ свя- 


О 


а иьшииккяу искке 
р 


4 — 


авик ик 


% 


Я. 


3 


щенника, и первоначально воспитывался въ Вятской 
Духовной Семинарши, а посл того въ Московской 
Духовной Академш, въ которой отлично окончилъ 
куроъ наукъ, кажется, въ 1827 году: 

Въ это время, блаженной памяти ИмперАторъ Ни- 
КолАЙ Плвловичъ соизволилъ обратить Свое высокое 
и просвъщенное внимане на состояше Руосскаго за- 
конодательства и законовздьня. Должно вспомнить, 
что 065 эти части были въ то время въ крайнемъ 
запуствни. Росыя управлялась 53,239 указами, 
изданными въ разное время, начиная съ® Уложеня 
1649 г., т. е. въ течеше 179-ти льтъ, по разнымъ 
случаямъ, разными правителями, безъ большаго 
соображеня  позднзйшаго съ предшествовавшимъ; 
притомъ же это множество отдфльныхь указовъ 
было разбросано по ‘разнымъ присутотвеннымъ мь- 
стамъ, не въ совокупномь цвломъ, и извъотно 
оыло небольшому числу лицъ, да и то по ча- 
стямъ. Попытки къ ихъ собраню хотя и бы- 
ли до сего предпринямаемы, однако были неусивш- 
ны. *— Изучеше же законовъ было еще въ боль- 
шемъ пренебрежени. Хотя старинная метода при- 
казнаго законничества,. противъ которой возста- 
валъ еще, въ 1778 году, Профессоръ Десницей з 


* См. сочинеше «Обозрввше историческихь срздвий о 
Сводъ. Законовъ». Спб. 1833 г., стр. 143-я и въ разныхъ 
мъстахъ. 

3 Въ своемъ разсуждени о пользз знашя отечествен- 
наго законоискусства (1778 г. Апрзля 22-го), ДесницкйЙ 
говорить: «Симъ средетвомъ и поднесь въ канцеляртяхъ 
воз учиться приступаютъ законознанию, начиная сперва 
копеистомъ, и прорываясь сквозь всз огромности бумагъ, 
выходятъ, по долговременномъ измождеши на перв въ 
канцеляристы и выспйе чины. Воъ почти отсылають дз- 
тей своихъ прямо къ повытчикамъ и канцеляристамъ для 
поученя ихъ всей глубинв премудрости закона безъ вся- 


4 


и была уже значительно хотя не совсвмъ еще по- 
кинута, однако самое преподаване правъ въ шести 
тогдашнихъ университетахъ было весьма недоста- 
точно. Изъ тогдашнихь уставовъ университетовъ и 
лицеевъ видно, что однимъ изъ главныхъ предме- 
товъ университетскаго образован!я поставлены были 
науки нравотвенныя политическя; причемъ пре- 
имущественное внимане. было обращаемо на пре- 
подаваше такъ’ называемаго естественнаго права 
И законодательствъ иностранныхъь новъзйшихь го- 
сударствъ. Изъ всего же объема Русскаго зако- 
нодательства, излагаемы были только законы гра- 
жданске и уголовные. При образв преподавания 
большею част!ю ограничивались изложешемъ поста- 
новлен дъйствующаго законодательства, не разъяс- 
няя его историческими изыскавями, и не стараясь 
проникнуть въ общй духъ изучаемаго законода- 
тельства. * Ро 

Вотъ это-то состояше законодательства и законо- 
въдъшя и благоугодно было въ Бозз почившему Году- 
ДАРЮ ИмПпЕРАТОРУ переобразовать кореннымъ обра- 
зомъ. По части законодательства, благотворная-рехор- 
ма состояла въ томъ, что воз законы и постановлешя, 
начиная съ Уложешя 1619 г., были собраны по вре- 
мени ихъ обнародовашя въ одно издаше, составившее 
по 12-е Декабря 1825 года первый отдвлъ его, изъ 
сорока томовъ текста и пяти томовъ приложений, подъ 


назвашемъ Полнаго Собрашя Законовъ (Спб. 1830.). 


каго къ тому пр/уготовленя, . даже и безъ знашя грам- 
матики и безъ правописашя.» См. Рьчи прохессоровъ 
И. Москов. Унив. ТУ, Москва 1823. ы 

* См. упомянутую въ прим. 1-мъ рёчь Прох. Стани- 
славскаго, и статью А. Благовъщенскаго въ Ж. Мин. 
Нар. Пр. 1835, ч. УТ, подъ загламемъ: Истор!я методъ 
науки. законовздьшя, стр. 437—439. 


ИЕ 


ОЕ Еве ежа 


— 


нЕаненининаиник реке 4 


2 _ 


5 


Изъ нихъ законы дзйствующе, извлечены были въ 
систематическомъ порядкв въ 060б0е издаше, вышед- 
шее подъ назвашемъ Свода Законовъ, въ 15-ти томахъ 
(Спб. 1832). Сверхъ издашя сихъ источниковъ дъй- 
ствующаго законодательства, правительство озабо- 
тилось собрашемъ и тщательнымъ издашемъ памятни- 
ковъ древняго Русскаго законодательства и древнихъ 
юридическихъ актовъ, что и было исполнено особо 
образованною для сей цвли Археограхическою Ком- 
мисоею, въ различныхъ ея издан1яхъ. 

Извлекши такимъ образомъ изъ тмы забвешя во 
всеобщее ввдън!е древне и новые акты законодатель- 
ства и дзлопроизводства, правительство пожелало. со- 
здать для сей цвли надлежащихь законовздцевъ, до- 
стойныхъ пользоваться и руководствоваться обнародо- 
ванными имъ юридическими сокровищами, для даль- 
нъйшаго ихъ разрабатываня и усовершенствован!я, и 
6ъ этою цвлию произвело преобразоваше въ образ 
юридическаго преподавашя. Главнзйшею изъ многочи- 
сленныхъ мвръ, предпринятыхъ въ этомъь отноше- 


‚ Ни, ‘было устройство учешя законовздьшю въ Рус- 


скихъ университетахъ въ обширнзйшихъ противъ 
прежняго размврахъ, по уставу для нихъ 26-го 
Тюня 1835 Р. Въ юридическомъ факультет каждаго 
университета было положено семь каведръ законо- 
ВБДЪШЯя, изъ которыхъ пять предназначены для йре- 
подавашя Русскаго законодательства, двз остальныя 
для изученшя началъ Римскаго права и общенароднаго, 
и сверхъ того, для объединешя возхъ таковыхь 
наукъ, положено преподавать общее къ нимъ вве- 
деше, подъ назвашемъ энциклопеди законовздзния. 

Для приведеня воъхъ, таковыхъ мьръ по препода- 
ваню въ исполнеше, остановка могла бы оказаться 
въ недостатквь надлежащихь къ тому преподавате- 
лей, но этотъ недостатокъь быль предусмотренъ и 


6 


предупрежден еще заблаговременно °. Еще въ 1828 
- состоялось 060б0е Высочайшее повельне по этому 
предмету, въ олвдоетые котораго выбраны были нз- 
которые изъ студентовъ, окончившихь курсъ наукъ 
ВЪ ‘духовныхъ академяхъ, для того, чтобъ эти 
молодые люди, по предварительномь изучени на- 
чалъ отечественнаго законодательства при И-мъ 
Отдълеши Соботвенной Его Величества Канцеля- 
ри, подъ руководствомъ Графа Сперанскаго и въ 
С. Петербургскомъ Университетв, отправлены бы- 
ли за границу для дальнзйшаго усовершенство- 
вашя себя въ законовздвни и олучшихь с0060- 
бахъ его преподавашя. На первый разъ избра- 
ны были пятеро воспитанниковъ акадей: А. Благо- 
въщенскй, В. Знаменокй, С. Богородокй, С. Орнат- 
сый и К. Неволинъ..... 

Вотъ съ какой точки зрзня, мнз кажется, дол- 
жно смотрьть на дальнъйшую дзятельность, ученую и 
учебную, вокоръ быстро прославившагося К. А. Нево- 
лина, и только для лучшаго уразумвня всего значеня 
ея и необходимы были вышеизложенныя подробности. 
Предусмотрительное и попечительное правительство 
наше выбрало его, вмзотв ©ъ четырьмя его това- 
рищами, чтобъ изучить науку права за границею; и 
усвоивъ ея начала, по возвращенй въ отечество, 
пересадить сё на новую почву ихъ родины, пере- 
дать ее въ усбовершенномъ видв юнымъ ихъ сооте- 
отвенникамъ, для образовашя изъ нихъ хорошихъ 


5 Извлекаемъ ниже сего слвдуюния свъдъшя ‘изъ «Речи 
Декана Философско-Юридическаго Факультета С. Петер- 
бургскаго Университета, Ординарнаго Прохессора Бутыр- 
скаго, произнесенной 8-го Февраля 1838 г., по случаю 
публичнаго защищеня студентомь законовздвня Неволи- 
нымв сочиненнаго имъ разсуждешя на степень доктора». 
(м. Ж. Мин. Нар. Пр. 1835 г. кн. У. 


= 


= 


= 
{ 


правителей, судей и новыхъ преподавателей, а въ 
то же время разыскивать, разрабатывать и разви- 
вать юридическй быть Руссюй, древшя Руссвя уста- 
новлешя, обычаи, весь ходъ теченя нашего законо- 
дательства, для пояснешя какъ прежнихъ. попы- 
токъ въ немъ нашихъ предковъ, такъ и нын® осу- 
ществующаго порядка. Словомъ, быть первыми 
свътильниками и’ обновителями науки законовздьня 
въ высшихъ учебныхъ заведешяхъ своей родины. 
Назначеше высокое и благородное! И К. А. 
Неволинъ,  достойнымъ образомъ оправдалъ наде- 
жды, на него возлеженныя правительствомъ, и по- 
печешя и издержки, имъ на него подъятыя. 


По поступлени изъ Духовной Академи во 
1-е Отдьлене Соботвенной Канцелярии, К. А. Не- 
волинъь и его товарищи обучались — въ самомъ 
отдъленш: 1) Росойскому гражданскому законовз- 
дънИю, 2) законовздън!ю объ учрежденяхъ, суще- 
отвующихъ въ Росойской Имперш, 3) государствен 
ному хозяйству и закоповзденио по управлен1ю ка-. 
зенному; — а въ здъшнемъ университетв: 4) Рим- 
скому праву, 5) Греческой и Латинской словес- 
ности и 6) Ньмецкому, Англйскому и Француз- 
скому языкамъ. Въ 1829 году, въ течеше Мая 
и Поня, молодымъ людямъ произведено было ис- 
пытане, на которомъ они‘ во всзхъ означенныхь 
наукахъ оказали отличнзйние усизхи, а потому въ 
Сентябрь того же года, по Высочайшему повелз- 
ню, и были отправлены въ Берлинсюй `Универси- 
тетъ, для дальнвйшаго усовершенствованя себя_въ 
законоввдьнш, подъ надзоромь посланника Росс1й- 
скаго Двора, и полЪ непосредственнымъ, по учебной 
части, руководствомъ знаменитаго профессора Са- 
виньи. Каждый изъ нихь, во все время пребывая 
своего въ Берлинз, получаль на солержаше еже- 


8 


голно по 700 Прусскихъ талеровъ. Тамъ обучались 
они, въ продолжеше трехъ лётъ: 1) энциклопеди 
правъ вообще, 2) ФилосоФм правъ, 3) исторм и 
теорш государственнаго права; изъ положитель- 
наго законоввдьшя — правамъ: 4.) Римскому, 5) 
Германскому, 6) Прусскому частному, 7) Гер- 
манскому и Прусскому въ совокупности, и 8) Ев- 
ропейскому народному. Профессоры Берлинскаго 
Увиверситета отзывались какъ о поведеи и при- 
лежаши сихъ студентовъ, такъ и объ усизхахъ ихъ 
въ наукахъ, самымъ лестнымъ образомъ. Такъ же 
отнесся о. нихъ и Профессоръ Савиньи. 

По возвращени въ отечество, 4-го Октября 
1832 г., наши молодые люди, а въ числь ихъ и 
К. А. Неволинъ, поступили, по’ Высочайшему по- 
вельнию, въ вздъше Собственной Е. И. В. Канце- 
ляри, впредь до усмотрзнйя. Съ того времени за- 
нимались они, въ прежнемъ званш студентовъ, при. 
отдзлени: 1) чтешемъ и изучешемъ составленныхъ 
сводовъ Росойскихъ законовъ, 2) чтешемъ сводовъ 
привилей и законовъ Оостзейскихь Губерый, и 
соображешемъ сихъ › послзднихъь съ замвчашями 
мъотныхъ комитетовъ, учрежденныхь для ихъ раз- 
смотря. 

29-го Января 183 г. начали они испытане, съ 
Высочайшаго соизволевя, прямо на степень доктора, 
въ собраняхъ Филоб0ФоКОчоридическаго Факультета 
здъшняго университета, въ присутотви въ качеств 
свидзтелей Статоъ-Секретаря Т. С. Балугьянскаго и 
сотаршихъ чиновниковь П-го Отдъленя. Собствен-- 
ной Канцеляри Д. С. С. Куницына и Плисова. 
Главныхъ предметовъ испытаня было пять, кото- 
рые, по программв, Высочайше утвержденной И 
заблаговременно нанечатанной, раздвлялись слвдую- 
щимъ образомъ: 1) энциклопедя, или обозреше 


9: 


наукъ законовздьшя, 2) Росайское государственное 
право, 3) законы Росойсве, опредъляюще граж- 
дансюя права вообще, 17) законы, опредвляюще граж- 
даноюя права въ особенности, 5) законы, охраняю- 


‚ще права какъ государотвенныя, такъ и граждан- 


омя, 6) Римокое законодательство и истор!я его, 
т) истомя Ньмецкаго законодательства. По выдер- 
жанш, вмзств съ другими, сего испыташя, Неволинъ 
предотавилъ разсуждеше на степень доктора, подъ 
заглавемъ: «О Философш законодательства у дрез- 


‚ нихъ», защитиль его 8-го Февраля 1835 г., утвер- 


жденъ въ степени 6-го Марта, а 19-го Марта того же 
года опредъленъ исправляющимъ должность орди- 
нарнаго профессора эвцеклопеди правъ и учрежде- 
нй Росойской Имперш въ Университетз Св. Влади- 
ма. 


Съ того времени началась отдьльная отъ това-^ 


рищей дзятельность К. А. Неволина на поприщв 
ученомъ и учебномъ, та дзятельность, которая до- 
ставила ему еще при жизни громкую извзотность и 
общее ‘уважеше, и которая увзковзчить его имя въ 


- потомствз громкою и неувядаемою славою. Я на- 


рочно выписалъ съ такою подробностью (изъ выше- 
упомянутой ръчи Нроессора Бутырокаго 1835 года’) 
весь ходъ учешя избранныхъ правительствомъ. юно- 
шей, К. А. Неволина и его товарищей, и поиме- 
новалъ предметы ихъ ученя, чтобъ убздительнзе 
доказать (какъ утверждаеть и Проф. Бутырекий ), 
что цъль правительства была сдзлать ихъ учеными 


юристами въ полномъ смыслв сего слова. 8 


$ Между твмъ щедрое правительство наше не ограни- 
чилогь одною этою отправкою молодыхъ юристовъ за 
границу, напротивъ, ‘отправокъ такихъ было произведено 


‚ НБОКоЛЬКкО въ разные годы: въ 1830, 1836, 1844 и 1843 


годахъ. Изъ числа липъ, получившихь такимъ образомъ 
2 


10 

Поступивъ въ Кевоюй Университетъь Св. Влади- 
ра, Неволинъ утвержденъь былъ въ должности 
Ординарнаго Профессора 30-го. Января 1836 года, 
й оставаясь въ семъ заведеши до учебнаго 18*,, 
года, занималъ, въ течево этого времени, разныя 
университетсыя должности: 1-го Поня 1837 г. утвер- 
жденъ вЪ должности ректора университета, кото- 
рую сохраняль до 2-го Февраля 1843 г.; былъ 
членомъ училищнаго. комитета (съ 4-го Шюня 1835 
по день упразднешя комитета 1-го Мая 1336 г); 
членомъ временнаго комитета ‘для изыскашя и со- 
хранен!я древнихъ отечественныхъ памятниковъ въ 
Ковв (съ 30-го Апрзля 1837 г.); предеъдателемъ 
комитета, образованнаго по распоряжению попечи- 
теля ЕЮсвокаго Учебнаго Округа, для ооставлешя 
вопросовъ испыташя по всзмъ учебнымъ предме- 
тамъ въ гимназяхъ и узздныхъ училищахь Кеву 
скаго Округа, и`сверхъ того многократно ' исправ- 
дялъ должность попечителя Кевскаго Учебнаго 
Округа, во время отлучекъ послздняго, управляя 
университетом и округомъ и предовдательствуя въ 
Юевокомъ ценсурномъ комитстз и въ комитетв для 


возведешя зданй университета. Въ течене этого вре- 


а 
окончательвое юридическое образоваше за границею, были 


и прочее Прогессоры С. Петербургскаго Университета 
по Юридическому Факультету: Я. И. Баршевъ, И. А. 
Ивановскй, П: Д. Калмыковъ и А. И. Кранихфельдъ. 
(Срав. статью Про. Станиславскаго стр. 59-я и 60-я. )— 
Нелишнимь считаю здзсь замътить, что Знаменоюй н 
Благовъщеновй скончались въ 1838 г. 

7 А именно: въ 1837 г. съ 16-го Ноня по 27-е Тюля, 
съ 1-го по 8-е Сентября; въ 1840 г. съ 10-го Мая по 
3-е Тюня, съ 11-го по 24-е Поля, съ 20-го по 26-е 
Августа, съ 16-го Сентября по 3-е Октября; въ 1841. г.` 
съ 31-го Мая по 16-е Августа; -въ 1842г. съ 8-го 
Апрзля по 20-е Августа, и съ 8-го по 2$-в Декабря. ` 


и 


, 


11 


мени онъ былъ удостопвасмъ неоднократно изъявле- 
нй благодарности Г. Министра Народнаго Просвз- 
щеня и Г. Попечителя Округа. Такъ 24-го Декабря 
1838 г. объявлена ему Г. Попечителемъ, чрезъ со- 
вътъ университета, полная и совершенная призна- 
тельность за устройство и порядокъ, найденные 
Г. попечителемъ при осмотр»: вовхъ частей универ- 
ситетскаго управлевя. 

Въ бытность свою еше въ Кевскомь Универси- 
теть Св. Владимра, въ 1839-1810 году, Неволинъ 
напечатальъ первое свое сочинеше, положившее проч- 
ное основан!е его ученой извъотности, подъ зарла- 
вемъ: Энциклопедёя Законовьдьшя, Юевъ, два тома 
(до 1,300 страницъ). До этого времени напечатаны 
были только два его сочинешя: докторекое разсуж- 
дене: О Философ Законодательства у древнигв, 
Спб. 1835, и-рьчь, произнесенная на торжествен- 
номъ актв Университета Св. Владимра, 15-го Тюля 
1835 г., О соединени теорш св правктикою в5 
изученш законов и в5 дълопроизводствь (Ж. М. 
Нар. Просв. 1835). Его «Энциклопедля Законовздз- 
Шя» поступила на соискательство Демидовокой пре-- 
мш, и разбиравиий ее, по поручению С. Петербург- 
скаго Университета, Профессоръ Калмыковъ из- 
ложиль 0 ней ° слвдующее справедливое маъше; 
приносящее честь разбирателю: «Сдзланное на- 
ми (подробное) обозрьше Энциклопеди Г. Нево- 
лина заключаетъ въ 0ебъ доказательства превосход-, 
ства сего сочинен1я. Богатство содержавя, почерн- 
нутаго съ отчетливою възрностью изъ источниковъ 
и приведеннага- въ систему, основанную на одной 


$ (м. Отчеть 0 десятомъ присуждеи Демидовскихъ 
наградъ, 17-го Апрвля 4184 г., въ Ж Мин. Нар. 
Пр. за 1841 г. ч. ХХХИ, мьеяцъ Декабрь, И въ 0600ой 
о томъ книгь. (пб. 18/4 г.. 


12 


главной идев, глубокомысленное разомотрзне мно- 
ГИХЪ предметовъ, строгая логическая послзлова- 
тельность выводовъ, всф эти добтоинства‘ достаточно 
раскрыты нами въ разбор, которымъ ‘руководила 
совершенная безпристрастность. Указанные нами 
нзкоторые недостатки , касающиеся болзе Формы 
изложешя, теряются въ преимуществахъ цвлаго 
творешя. Присовокупимъ къ сему ‚ Что раземо- 
тренная вами Энциклопедя Законовздьня есть 
сочинене самостоятельное, которое можетъ занять 
почетное мвото въ ученой литератур» Западной Евро- 
пы, и въ особенности принести несомиънную пользу 
преподаванию и изученно законовзленя въ нашемъ 
отечествв. Самостоятельность автора, упрочивающая 
его сочинению значеше Европейское, не подлежитъ 
ни какому сомиьнйо; она является въ создани науки 
энциклопелли законовздьшя на основанши новомъ: 
мы видьли, что во воемъ своемъ объемв его Энци- 
клопед1я далеко превосходитъ такъ’ называемыя ФОор- 
мальныя и даже матеряльныя Энциклонедш. Немен- 
юя, возвышаясь до вывода общихъ началъ законо- 
ВВдНя и связывая сш обийя истины со всемрнымъ 
историческимъ 'развичемъ ихъ въ царотвв ума и 
мысли и въ практическомъ’ сознан!яч цвлыхъ наро- 
девъ и ихъ законодателей. Кромв общаго плана 
всего творешя и основной идеи, въ немь ‘господ- 
ствующей, изложеше и отлвльныхь составных. ча- 
стей свидътельствуеть 0 самостоятельномъ трудв 
нашего ученаго соотечественника: общая часть пред- 
отавляетъ въ стройной системь рядъ мыслей возвы- 
шенныхъ, вытекающихь одна изъ другой силою соб- 
ственнаго его размышлевня; его превосходная исто- 
ря ФилосеФш законодательства, особенно древняя, 
во многихъ отношешяхъ восполняетъ недостатки ино- 
странныхъ сочинешй по сему предмету; наконець в'ь 


13 


истори ноложительныхъ законодательствъ, въ коей 
нельзя требовать отъ автора соботвенныхъ новыхъ 
изыскашй, онъ самостоятеленъ въ томъ, что при- 
велъ въ систему, основанную на одной главной идез, 
вов разнообразные Факты, кои почерпнулъ изъ важ- 
нзйшихъ творешй Европейскихъ писателей. — Кромь 
важности, какую имзетъ сочинен!е Г. Неволина для` 
науки вообще, оно приносить великую пользу оте- 
чественному законовздению: составляя эпоху своимь 
появленемъ въ областя нашей“ юридической литера- 
туры, оно по объему и содержанию своему удовле- 


‚ творяетъ потребностямъ Русскаго юношества, изу- 


чающаго юриспруденцию, знакомя его съ общими 
истинами права‘и со всемрнымъ ихъ развитемъ, и 
пересаживая на родную почву важныя истины, стя- 
жанныя Европейскою ученостью; словомъ, авторъ 
подариль Русскую литературу прекраснымь руко- 
водотвомъ и для преподавателей законовздзня, и для 
изучающихь оное въ отечественныхъ универеите-. 
тахъ.» 

Къ этому ‘въ отчетв присовокуплено, что если, 
не смотря на такую почти безусловную похвалу се- 
му сочинению, академя присудила ему не полную, 
а второстепенную прем!юо, то это только потому, что 
книга Г. Неволина, по мнънно академи, не обога- 
тила науки новыми взглядами. 

Это первое сочинене Г. Неволина, сверхъ его уче- 
ной важности, было замвчательно во многихъ. отное- 
шяхъ. Въ перодъ времени, съ 1829-го по 18%.0-Й годъ, 
перебывало за границею, на очетъ казны, много мо- 
‘лодыхъ людей для дальнвйшаго ихъ образованя, 
а напечатано ими вовми были только четыре неболь- 
пя разсужденя, и потому правительство и част- 
ныя лица были въ какомъ-то ожидаши что еще вый- 
деть изъ всъхъ мвръ и гопеченй, по этой части 


14 


предпринятыхъ; знали, что мноме изъ юныхъ пи- 
томцевъ наукъ люди умные, основательно обучив- 
неся, старательные, примзрные.... но не извзеотно 
еще было, ‘какими плодами обнаружать они свои 
зная и усерде. И воть посреди такихъ-то нз- 
сколько томительныхъ ожиданй , явился трудъ 
исполинскй, подобнаго которому не имвла ни одна 
литература иностранная, трудъ` самобытно-Русскй, 
увзнчанный на состязаши высшимъ ученымъ собра- 
шемъ лестной награды, трудъ лица изъ числа тзхъ, 
на которыхъ палъ первый выборъ правительства, и 
которое, не смотря на свои непривычныя еще, мно- 
гочисленныя учебныя и правительственныя (см. вы- 
ше) занят!я, успзло удвлить время, и было въ с0- 
стояни написать, въ четыре года, 1,300 страницъ 
ученаго сочиненя. Стало очевидно, что труды, за- 
боты и издержки правительства брошены не на без- 
плодную почву; первый ростокъ изъ зародышей его 


образован!я оказался роскошнымъ. По истинз, нель- 


зя было лучше и удачнье выступить въ свЪтЪ съ 
ученымъ отчетомъ о своихъ даровашяхъ и способ- 
ностяхъ, и вотъ почему это сочинеше Г. Неволина 
поставило’ его, съ перваго раза, въ рядъ замвча- 
тельнзйшихь ученыхъ! ° 

За «Энциклопелей Законов двн!я» быстро послздо- 
вали друме труды покойнаго ученаго, вов одина- 
ково превосходные и основательные. ‘Они были: 


— - ———=—=—=—ы—ы—=.„.-—.— 


3 Могу привести еще одно достоинство «Энциклопедии» 
Неволина, достоинство коммерческое. Первоначальная цвна 
этого сочинешя была бр. сер.; ным» все издаше ра- 
зошлось, а какъ еще являются мног!е желающие пр!- 
обрзсть его, то рьдюе экземпляры его’ продаются 
по 25 р. сер. Неволинъ, при жизни ‘своей, никакъ пе 
хотьль печатать втораго издашя, отлагая это предшляне 
до времени. 


15. 


4) Образоваще управлешя в Росси отз`Тоанна 
Ш д0 ПЕТРА Великаго (въ Ж. Мин. Нар. Пр. 
1814 г. № 1, 2,3); 5) Списоко Русских городов 
(въ Ж. М. В. Д. 1844; 6) Обхгуспьхахе государ- 
ственнаго тежеваня в5 Росби д0. ИМПЕРАТРИЦЫ 
ЕКАТЕРИНЫ П (въ актф С. Петербургскаго Универ- 
ситета 1847 года); 7) О словь гира у Константи- 
па Багрянороднаго, въ Финскомъ Въотникв 1847года; 
8) О пространствъ церковнаго суда в5 Россш до 
ПЕТРА Великаго (въ Ж. М, Нар. Пр. 1847, №7, 
8, 10 и 11); 9) Программы преподавашя дъйствую- 
шит5 гражданских и межевыхь законовв Росей- 
ской Имперш. Спб. 1847; 10) Разборх сочинешя 
Линовскаго «Изелъдоваше началъ уголовнаго- права, 
изложенныхъ въ Уложенш Царя Алексъя Михайлови- 
ча» (въ Отчетв о семнадцатомъ присужденш Демидов- 
окихъ премий 1848 г. ); 11) Опревмствь Велико-Ёня- 
эюескаго Клевскаго Престола, (въ Ж. М. Нар. Пр. 
1851 г. № 2-й и 11); 12) 0 рядной записи ХТ въка 
(въ Зап. Импер. Археолог. Общества, т. ПТ, 1851 г.) 
инаконецъ капитальное его произведен!е тринадцатое: 
Исторая Россйскихь Гражданскихе Законовё, Спб. 
1851. Три тома (въ коихъ до 1,500 страницъ). 
Межлу тзмъ Профессоръ `Неволинъ_ перешелъ 
(въ 1843 году) изъ Кевокаго Университета въ 
С. Петербургокй, ‘на каоедру Росойскихъ граждан- 
скихъ законовъ общихъ, особенныхъ и мьотныхъ, 
съ звашемъ ординарнаго профессора, а съ 18*5/,,` 
года сталь читать, въ этомъ же университетв, 
сверхъ своего`предмета, для студентовъ Филосох- 
скаго Факультета, исторю Росс1йскаго законодатель- 
ства, что и`исполнялъ въ продолжеше шести учеб- 
ныхъ годовъ. Въ 1847 г. онъ быль выбранъ въ 
зване проректора университета и декапа юриди- 
ческаго Факультета, вЪ каковомъ зваши состоялъ 


16 


по нынзииий годъ. Съ 1848 г., онъ, не оставляя 
своихъ занятИ ‘по университету, сталъ преподавать 
и въ ИмпЕРАТОРСКОМЪ Училищь Правовъдьня, 
сначала только энциклопедио законовздвня, а съ 
1819. г. и исторю Русскаго законодательства. Въ 
то же время не уклонялея онъ и отъ посторон- 
нихъ занятй по службь: такъ въ 1846 г. соста- 
вилъ правила для управлешя библотекою универ- 
ситета, и столь осповательно, что отъ Совзта Уни- 
верситета изъявлена ему была за то признательность. 

Но, конечно, главнзйшими его занятями были 
преподаване своего предмета и его ученые труды. 
Относительно къ первому, онъ вполнв поствгь 
задачу преподаваня законовъ въ Русскомъ универ- 
ситетв, и тьмъ, ныть оомнвыя, удовлетворяль по- 
печешямъ правительства о семъ предметв. Въ’ ка- 
чествв студента П-го ‘курса юридическаго‘ Фа- 
культета, я выслушалъь у него въ учебномъ 1848-19 
`году: куреъ гражданскихъ законовъ дзйствующихь, 


курсъ истори ихъ, курсъ законовъ о судопроиз-_ 


водствз, курсъ законовъ межевыхъ, и сверхъ того 
курсъ истори Русскаго законодательства, который 
К. А. Неволинъ читалъ для студентовъ Филосох- 
скаго Факультета. Эти курсы преподаны были намъ 
достодолжнымъ сбразомъ: законы дъйствуюние из- 
ложены были въ ясной, но строжайшей системъ, 
` которой покойный профессоръ былъ неуклоннымъ 


поборникомъ; при семъ всегда, когда требовалось, 


были показываны теоричесвя основашя изъ. Фи- 
лосоФШ законодательства, а по нэкоторымъ. пред- 
метамъ дъланы были сравнешя съ. законодатель- 
ствами иностравными. Въ истори закоповъ про- 
Фессоръ не увлекался идеями, но излагаль одни уза- 
коневя и относивиияся къ нимъ распоряжешя (Ффак- 
ть) слегка, очертывая ихъ общими взглядами. Сло- 


17 


вомъ, изъ его куроовъ можно было получить полное н 
ясное познаше дъйствующихъь законовъ и историко- 
ФИЛОбОФСкИихь ИХь Основан. Чтобъ быть внолн® 
безпристрастнымъ, должно присовокупить, что устное 
изложене профессора было не красно, но понятно, 
ясно и полно. ` 

Относительно же къ его ученымъ трудамъ невольно 
удивляешься, какъ при такихъ многочисленныхъ заня- 
тяхъ, онъ удосуживался еще производить изслздова- 
ня въ области истори нашего законодательства, и 
описывать ихъ, для которыхъ, сверхъ даровашя, тре- 


буется еще необыкновенная усидчивость и сосредо- 


точенность. Выпуская‘отъ времени до времени свои 
ученые труды въ свътъ, онъ какъ бы  доброволь- 
но представлялъ ученому свъту отчеть въ своихъ 
внзолужебныхъ занятяхЪъ, свидътельствуя Ими, что 
онъ свои досуги посвящал тому роду двятельности, 
на который правительство его вызвало и назначило. 
Разоматривая ‘вышеприведенный списокъ его тру- 
довъ, не знаешь что болзе хвалить: даровая ли 
его и умъ въ разыскашяхъ `о древнемъ юридиче- 
комъ нашемъ мрь, или начитанность и знайя, имъ 
при томъ обнаруженныя, или усидчивость и’ тери- 
ще, съ которыми онъ предавалоя своимъ занятямъ. 
Производя свои изсльдовашя въ малообработанной, 
или даже п вовсе нетронутой _ части древнихъ на- 


`шихъ и Грекоримскихъ узаконенй, онъ ступалъ по 


этому полю осторожно, не кидался ни въ каюе но- 
вые взгляды и идеи, а оботавлялъ себя сначала 
достаточнымъ числомъ доказательствъ, строго взв?- 
шивалъ ихъ, обсуждалъ, и послв того выводилъ 
свои Значение. Кажется, онъ опасался обронить 
какое нибудь лишпее слово, по въ тб же вре- 
мя не хотьлъ. и упустить ничего изъ вида, а 
нотому всякое его ученое положеше подкръплено 
3 


18 


было всегла множествомъ доводовъ. Еще одна 
замъчательная черта, вполнз достойная` сего благо- 
_ роднаго ученаго: зная по опыту всв трудности, а 
потому и всю цъну основательныхъ изслвдованй въ 
наукв законовъдьшя, Константинь Алекозевичъь от- 
давалъ безпристрастную и должную дань уваженя 
всвмъ примъчательньмь произведешямъ въ этой 
области знашя, и какъ, печатно, такъ и устно въ 
бесъдахъ, не упускалъ случая хвалить ихъ, и всегда 
съ достоинствомъ полнаго знатока и.съ примврною 
признательностью. Примзровъ тому много въ’его со- 
чиненяхъ. 

Ньтъ возможности оцвнить въ сей статьв каждое 
изъ его произведенй въ отдзльности (сообщаю 
содержане ихъ въ концв этой статьи); но не 
льзя не привести свидътельствъ `двухъ нашихъ 
ученыхъ.: нрофхессоровъ о второмъ капитальномъ его 
трудв, «Истори гражданскихь законовъ,» увзнчан- 
номъ полною Демидовекою премею. Разбиралъ это 
сочинене, для состязашя на премш, по порученю 
академш, Прохессоръ Московекаго Университета Мо- 
рошкинЪ. Вотъ нзкоторыя мзота изъ его разбо-- 
ра :°: «Сочинене Г. Неволина (какъ явствуетъ изъ 
предисловя кь нему) есть опытъ, предлагаемый на. 
судъ публики съ скромностйо ученаго, не поверх- 
ностно и не. самонадзянно смотрящаго на свой 
предметъ. Твмъ не менве однако жъ Г. Неволинъ 
приступаетъ къ решению сей задачи с0 всвми пр!е- 
мами ученаго, пробльдившаго идею права во все- 
мномъ ея развити ‘и изучившаго классическя за-. 
коподательства Греци,’ Рима и новъйшихъ Евро- 
пейскихъ гобударствъ.... Разсматривая образъ воз- 


16 (м. Отчеть о двадцать первомъ присуждени Де-- 
мидовскихь наградъ за 1851 годъ. Спб., 1852 г., и ВЪ 
Ж. Мин. Н. Просв. 1852 Ноябрь, я. ГХХУГ. 


\ 


19 


зрьшя Г. Неволина на составлене исторш Рус- 
скихь гражданскихъ законовъ, ‘мы должны ири- 
знать, что онъ совершенно удовлетворяетъ требо- ^ 
вашямъ ‘науки’. въ современномъ ея состоянии. - Всъ 
стороны предмета, подлежания ученому раземо- 
трёню, раскрыты и сознаны; способъ самаго раз- 
сматривашя правиленъ и обширенъ; ‘задача прево- 
сходно опредзлена, способы ея рьшен!я благона- . 
дежны и взрны; трудности въ исполнеши преду- 
смотрвны и объяснены современнымъ состояшемъ 
Русскаго законодательства и науки права. Все пре- 
красно, удовлетворительво..... Входить въ разборъ 
каждаго положешя автора вътъ нп какой надобности. 
Должно принять за истину, что всъ его’ положешя 
почерпнуты изъ источниковъ ‚ скрзплены надлс- 
жащими ссылками и. повзрены здравою критикою. 
Върность и точность` сужденй Г. Неволина до- 
стигаютъ образцоваго достоинства, ‘равно какъ и 
историческй его даръ»... И наконецъ Г. Морош- 
ки подводить вов свои суждешя объ этомъ сочи- 
нени подъ ольдующи итогъ: «Сочинеше показываеть 
въ авторз обширный систематическй умъ, отличную 
ученость, классическое искусство`въ изложеши пред- 
мета и достойную всякаго уважешя любовь къ оте- 
чественному законовъдьню. Это свидзтельствуется и 
прежними его сочиненями, изъ коихъ каждое при- 
носитъ честь Русской юридической литератур.» 

` Профессоръ Станиславскй объ этомъ же сочинени 
отзывается слвдующимъ образомъ: '' «Никогда еще 
въ Русской юридической литературз не было подоб- 
наго явлешя, никогда ученые юристы не были обра- 
дованы столь драгоцвннымъ пр1обрътенемъ... Сочи- 
нене почтеннаго профФессора обнимаетъ вполнз си- 


* Въ стать своей: «О ходз законовздьшя въ Росси» 
стр. 68, 69 и 70: 


20 


стему гражданскихь законовъ, ‘со воъми ея по- 
дробностями, и раскрываетъ ихь постепенное раз- 
вите отъ начала государства до’ самаго того вре- 
мени, когда сочинеше напечатано. При взглядв 
на этотъ колоссальный трудъ, читатель съ са- 
маго ‘уже начала пораженъ почтительнымъ уди- 
влешемъ, которое. все болзе и болье возрастаетъ 
по; мърв слвдовашя за сочинителемъ по необъятному, 
а между твмъ дивно стройному и превосходно рас- 
положенному зданию. Сколько матер1яловъ. надобно 
было собрать, изсльдовать, взвзоить и оцзнить? 
Какое умвнье потребно было для того, чтобъ изъ 
этихъ матеряловъ создать гармоническое цълое! 
Нъть сомнышя, что авторъ не упустиль изъ вида 
ни одного изданнаго прежде о Русскомъ правз со- 
чинен!я и изъ каждаго, если только предетавлялась 
возможность, почерпулъ все существенное, все не- 
обходимое для своей цзли; но воз почерпнутыя имъ 
у другихъ свздъшЯ исчезаютъ, можно сказать, въ 
массь соботвенныхъ изыскавй ‘по источникамъ, ко- 
торые онъ неутомимо изучалъ въ продолжеше шест- 
надцати лзтъ. Тысячи самыхъ мелкихъ подробностей, 
подкрзпленныя столь же многочисленными указаня- 
ми или цитатами, были плодомъ изумительной дъя- 
тельности ученаго профессора, умзвшаго воз ` эти 
частности, посредствомъ глубокихъ ученыхъ сообра- 
жен! и пр!емовъ, привести въ стройную, безукориз- 
ненную систему !Ежели любители историческаго зако- 
новздьшя (какъ думаетъ самъ сочинитель въ своемъ 
предисловии ), долго еще будутъ испытывать свой силы 
надъ истор1ею гражданскихъ законовъ, то однако жъ 
собственное его твореве пребудетъ навсегда исход- 
ною точкою возхъ позднзйшихь объ этомъ пред- 
меть изольдованшй. Если бъ юридическая литера- 
ура нашего времени не произвела ничего больс, 


2. 


21 


кромв сочинешя Профессора Неволина, то и тогда 
уже она имзла бы неоспоримое право на признатель- 
ность потомства. Трудъ этотъ оцвиенъ по достоин- 
ству ИмпЕРАТОРСКОЮ Академею Наукъ и увънчанъ 
присуждешемъ автору полной Демидовской преми. 
Но самая высокая награда сочинителя состоитъ, безъ 
сомнзыя, во внутреннемъ его сознани, что онъ тру- 
Диля АЯ науки не безъ пользы, что принес% на жерт- 
венникъ ея даръ вполнз достойный, и что та- 
кимъ образомъ онъ справедливо заслужилъ уваже- 
не современниковъ и благодарность поздизйшихъ. 
покольнй. Да! Честь и слава знаменитому ученому, 
столь щедро дарящему насъ сокровищами своего 
знашя! Искреннее уважене тому, кто, . воспользовав- 
шись и природнымъ талавтамъ, и средствами, Пра- 
вительствомъ доставленными для его развитя, такъ 


‹ благородно заплатилъ своей отчизнв за ея ов 


омя объ немъ попечешя.» 

Послз похвалъ такихъ извъетныхъ лицъ Г. Неволи= 
ну и его сочиненямъ *?, остается присовокупить толь- 
ко то, что по поднесени его «Исторш гражданскихъ 
законовъ» Его ИмпЕРАТОРСКОМУ ВЕличЕству, ав- 
торъ быль Всемилостивьйше пожалованъ брилман- 
товымъ перстнемъ, и что это сочинене, надъ ко- 
торымъ авторъ трудилея шестнадцать лзтъ и кото- 
рое было нетеривливо ожидаемо просвъщенною пуб- 
ликою, вполнз оправдало основательноеть этихъ 
ожиданй, и утвердило прочнымъ образомъ громкую 


1? Я нарочно привель въ подробности свидътельства 
сихъ трехь лицъ о трудахъ покойнаго, предпочтя ихъ 
собственной оцвнкв тьхъ же сочинешй, какъ по. особен- 
ному достоинству ихъ, такъ и потому, чтобы показать, 
какв еще при жизни Неволина собраты его по препода- 
ванио и по паукв отзывались объ. его ученыхъ произве- 
деншяхъ. 


22 


извъстность Неволина. Быстро посыпались на него 
самыя лестныя внимашя и предложеншя! Въ томъ 
же 1851 году онъ удостоенъ награды орденомъ Св. 
Владимра 3-й степ; въ 1852 г. (Ноября 25-го), 
по Высочайшему повельню, прикомандированъ къ 
редакции систематическаго исправленя военно-уголов- 
наго устава при отдзвлени Свода Военныхъ По- 
становленй Канцелярш Военнаго Министерства; въ 
1853 г. 1-го Декабря` пожалованъ въ Дъйствитель- 
ные Статске Совътники, 6-го Декабря Всемилости- 
зъйше причисленъь ко П Отдзленю Собственной Е. 
И. В. Канцелярш; въ 1854 г. А-го Апръля, на- 
значень членомъ Консультащи ‘при Министерствь 
Юстиции, — всюду’ съ оставлешемъ при’ прежнихъ 
должностяхъ, и наконецъ 30-го Декабря 1854 г., 
согласно представлен Совзта Университета, по вы- 
слугф двадцатипяти-льтняго срока по учебной части 
Министерства Народнаго Просвъщеня, оставленъ на 
службъ еще на пять лътъ, считая съ 6-го Сентя- 
бря 185% г. Во вовхъ этихъ должностяхъ и зва- 
вяхъ Неволинъ состоялъ до самаго послздняго вре- 
мени, и приглашешемъ его’ къ занятию ихъ, Гг. 
главноуправляюще сими частями выказали только все 
свое высокое вниман!е къ трудамъ и занят1ямъ част- 
ныхЪ людей, истинно замъчательнымь, и всю свою 
просвъщенную заботливость къ привлечению въ под- 
въдомотвепныя имъ управленшя мужа ученаго, мог- 
шаго быть истинно полезнымъ ихъ вздомству. 

Но, не смотря на всз тая почести, Копотантинъ 
Алексъевичъ ни сколько не возгордился и не воз- 
мечтался; напротивъ, осталоя върнымъ въ высшей 
степени и скромному своему нраву, и своимъ зза-. 
нятямъ. Такъ, будучи избранъ около этого же 
времени въ члены-корреспонденты ИмпеРАТОРСКОЙ 
Академи Наукъ по Отдвлемю Русскаго Языка и 


23 


й 


Словесности, и въ члены ИмпЕРАТОРСКАГО Гео- 
грахическаго Общества, онъ помвотилъ въ трудахъ 
сихъ ученыхъ собрашй посльдня` свои двз статьи: 
14) О Митрополитть Тоаннъ П, какъ сочинителв по- 
сланя къ Римскому Арх!епископу Клименту объ опрз- 
онокахъ (въ Извзстяхъь ИмпЕРАТОРСКОЙ Академи 
Наукъ по Отдвленю Рус. Яз. и Слов. 1853) и 15) 0 
пятинахо и погостатв Повгородскихв вз ХУ в., съ 
картою (въ УШ книжкз Записокъ ИмпЕРАТОРСКАГО 
Русскаго Геограхическаго Общества, 1853). Это 
послвднее изслздоване было удостоено Совзтомъ 
Геограхическаго Общества въ 1852 г. Константи- 
новской медали, и вотъ что сказано о семъ трудв 
въ Отчетв Общества за 1852-й годъ (отр. 49): 
«Изучивъ, съ примврнымъ трудолюбемъ и добросо- 
въетностью ‚ писцовыя книги и друге памятники 
древней Новгородской истор, Г. Неволинъ изо- 
бразилъ, на основанш собранныхъ и разработанныхъ 
имъ данныхъ, геограхическое положеше Новгород- 
ской Области въ ХУ столзьтши, и съ точностью озна- 
чилъ границы не только каждой пятины, но и каж- 
даго изъ многочисленныхъ погостовъ, изъ которыхъ 
пятины эти состояли. Какъ по точности резуль- 
татовъ ‚, такъ и по совершенной достовърности 
источниковъ, служившихъ имъ основанемъ, эта ра- 
бота принадлежитъ безспорно къ числу замъчатель- 
нъйшихъ ученыхъ трудовъ, каше только были с0- 
вершаемы въ области исторической геограхи. Обна- 
родоваше карты Г. Неволина не только прольетъ 
новый свзтъ на исторю и древнюю геограхшо Рус- 
скаго’Съвера,` но послужить также превосходнымъ 
образцомъ и для будущихь дъятелей на этомъ об-. 
ширномъ, но, къ сожальншю, весьма мало. разрабо- 
танномЪъ полз.» 


й 


РУ 


Таюе многосложные и усиленные труды не могли 
не отозваться болззненнымъ образомъ въ слабомъ 
и безъ того сложени К. А. Неволина. Весною 
нынЪшняго года съ нимъ сдзлался опасный припа- 
докъ грудной болфзни, въ слъдотые чего, по с0- 
въту врачей и просьбамъ друзей, онъ ‘сталь соби- 
раться за границу для пользованя себя на Соден- 
‚скихъ минеральныхъ водахъ (близъ Франкфурта на 
Майн»). Различные его начальники благосклонно 0= 
гласились на его’ увольнеше, выразивъ ему при томъ 
все свое участе къ его состоянию, а Г. Главноупра- 
вляюний П-мъ Отдълешемъ исходатайствоваль ему 
` Высочайшее соийзволене на увольнеше его въ от- 
пускъ за границу на четыре мвсяца, съ сохранешемъ 
воъхъ нолучаемыхъ имъ окладовъ. Въ Августь мзся- 
цв бользнь нашего дорогаго соотечественника приняла 
опасный оборотъ, и онъ, чувствуя необходимость дол- 
говременнаго леченя, 21-го’Августа (2-го Сентя- 
бря) прислалъ изъ Содена прошене въ Совзтъ Уни- 
верситета, въ которомъ онъ, выставляя на видъ, 
что продолжающаяся болззнь не. позволяетъ ему 
_ бодве проходить’ службы по учебной части, про- 
сить совфтъ, съ  истечешемъ  четырехъ-мъсяч- 
наго заграничнаго отпуска, которымъ онъ поль- 
зовался съ 21-го Мая, исходатайствовать ему с0- 
вершенное ‘увольнен!е отъ службы при С. Пе- 
тербургскомъ Университетз. Внимательное его` на- 


чальство испросило ему у Веемилостивзйшаго. Го- 


СУДАРЯ ИмПЕРАТОРА пребыване ему за границею 
до совершеннаго излеченя, съ достаточнымъ обез- 
печенемъ въ денежномъ отношенш. Провидвне `су- 
дило иначе: днямъ нашего великаго ученаго поло- 
женъ уже былъ предзлъ, и 7-го Октября послан- 
пикъ нашъ при Вънокомъ Дворз сообщилъ по теле- 


2... 


2... 


25 


граху горькую взвоть, что 6-го Октября К. А. Не- 
волинъ скончался. *3 
Не могу заключить сей статьи, не сказавъ нз- 

сколько словъ о нравз нашего знаменитаго тру- 

женика, который вмъщалъ въ себв высшую скром- 

ность и благородство. Безцьнныя ‘качества сш проя- 

влялъ онъ уже. вь томъ, что, вызванный на уче- 

ное поприще, онъ проходилъ его примърно,. и, 

даря ученый свзтъ, чуть ли не ежегодно **. са= 

мостоятельными, глубокомысленными' и чрезвычай- 
но важными изсльдовашями юридическаго быта Рос- 
см, никогда ими не хвалилоя, какъ будто’ бы онъ. 
исполнялъ только свой долгъ, посвящая свои досуги. 
для прославленя своей отчизны въ ученомъ отноше- 
ны, и дъйствительно, объ немъ при жизни такъ срав- 
нительно мало говорили, что иной, прочтя сей очеркъ 
его жизни, пожалуй, ‘усомнится, такъ. ли дъйстви- 
тельно былъ великъ и знаменитъ ученый мужъ, ко- 

тораго Росбя отнышв лишилась! Да, эта утрата 

для нея чувствительна: Неволинъ былъ, въ числ 

немногихъ избранныхъ, исторгнутъ изъ среды ея мил- 

лонной ‚толпы, воспитанъ и обученъ щедротами 
Монарха, и, какъ ни изумительны и благотворны 
обнародованные имъ ученые труды его, онъ сошелъ 
однако въ могилу въ ту пору жизни, когда познаня 
его вполнз просвзтились, дарованшя были вполнз зре- 
лы, а ученая, дзятельность и прилежан!е еще не ослаб- 

. Но, видно, людямъ на земль соли дозволено 


а К.А Неволинъ былъ женатъь (вбтупивъ въ бракъ 
вЪ 1850 г.) на дочери Генералъ-Ма!ора, Любови Богда- 
новнз Нилусъ. Послв. него остались двз дочери и сынъ. 

1* Въ течеше своей двадцатилетней ученой дзятельности 
(съ 1835 года), Неволинъ напечаталь пятнадцать раз- 
личвыхъ сочиненй по законовздьнию. Неизвъетно еще, 
сколько у него осталось ненапечатаннаго. 

д 


26 


творить великое, то всегда въ ограниченныхъ раз- 
мърахъ. 

Скромный въ сп0собь своего изложеня и вели- 
к по предметамъ, кои онъ избираль для своихъ 
занят, и по образу ихъ выполнешя, онъ еще 
скромнзе. былъ въ разговерахъ. Чуждаясь шумныхъ 
собранй, онъ любилъ бесвду тихую и умную, и на 
немноголюдныхъ воскресныхъ его вечерахъ вре- 
мя протекало въ занимательнзйшихь разговорахъ 
или самого профессора, или образованныхь лицъ, 
его наввщавшихъ. Здьбь не бывало пустословя, а 
обыкновенно гостеприимный хозяинъ удзлялъ что 
либо изъ запаса своей огромной начитанности, 
опытности и изумительныхь своихъ изелвдованй, а 
гости старались также разсказать о читанномъ или 
мышленномъ ими, достойномъ занять внимаше слу- 
шавшаго ихъ профессора или°другихъ гостей его. 

И такъ тебя уже ныть, истинный и велиюй 
мужъ науки, благодарный избранникъ ея, громко 
прославивиий въ своей жизни и себя, и свое отече- 
ство! Но имя твое не умретъ: въ твоихъ ученыхъ 
произведеняхъ оно будетъь переноситься изъ рода 
въ родъ, и беземертно @ять въ вънкв мирныхъ 
добродзтелей Россш. Разотаваясь же нынз съ`то- 
бою навзки, признательные твои соотечественники 
могутъ только молить общаго насъ Создателя, дабы 
Онъ, посль твоихъ земныхъ заботь и треволнений, 
презря твои прегрвшеня по человзчеству на земли, 
упокоилъ твою душу тамъ, и идъже нвоть бользнь, 
ни печаль, ни воздыхаше, но жизнь безконечная.» 


При семь присовокупляетея краткое изложеше 
содержаня сочинемй Неволина. 


ее 


ПРИБАВЛЕНИЕЕ. 


КРАТКОЕ ИЗЛОЖЕНГЕ СОДЕРЖАНТЯ ВСЪХЪ 
НАПЕЧАТАННЫХЪ СОЧИНЕНТЯ 
К. А. НЕВОЛИНА. 


Т РАЗСУЖДЕНЕ © ФИЛОСОФ и ЗАКОНОДАТЕЛЬ- 
СТВА У ДРЕВНИХ"Ь, сочиненное для пволучешя степе- 
ни Доктора Законовдъшя. Суб. 1855, в5 4. 106 стран. 

ОГЛАВЛЕНИЕ: Введенте. Пер1одъ 1. Отъ 9алеса до Сократа. 
Иеродъ П. Сократъь и его школа. Общее обозръше школъ, отъ 
него происшедшихъ. Платонъ, Аристотель. Филосоз!я  стои- 
ческая, эпикурейская, скептическая. — Пер1эдъ ПИ; Греческая 
ФилосоФ1я у Римлянъ и восточныхь народозъ. Общее обоз- 
реше. Подоженя. — Сообщаемъ четыре его положен!я: «Пла- 
тонъ въ свеихъ_сочинен1яхъ предлагаеть Греческий образъ воз- 
зрвн1я на предметы законодательства. Аристотелево учене о 
предметахь законодательства въ существь вещи не весьма 
много отличается отъ Члатонова. тоическая Филосочя имъ- 
лана Римское законоввдьше хотя и не прямое, но зпачитель- 
09 вляне. Въ ученая Неоплатониковъ представляется са- 
мый высний взглядъ на предметы законодательства, до како- 
го только достигала ъилософ1ня у древнихъ», и проч. — Разсужде- 
н1е` это вошло цвликомъ въ Энциклопед1ю Законовздвня, соч, 
того же автора. 

Е. О СОЕДИНЕН!И ТЕОРИ СЪ ПРАЕТИКОЮ Въ 
ИЗУЧЕНТИ ЗАКОНОВ'Ь. И ВЪ ДБ лОПРОИЗВОДСТВЕЕ. 
Речь, произнесенная въ торжественномъ собранш Имперлдтор- 
СКАГО Университета Св. Владимра, 1835 г. 15 юля. Вё Жур- 
наль Мин. Нар. Пр. 1855 г, Л 19. 55 стран. 

Въ этомъ разсуждени, сказавъ о двухъ сповобахъ къ про- 
брэтешю познашя о законахь ‚› теорическомъ и практиче- 
скомъ, авторъ разсматриваеть: 1) цъли, для которыхъ можно 


28 


изучать законы и заниматься дълопроизводствомъ; 2) суще- 
ство теор!и и практики, и порядокъ постепеннаго изъ развит!я, 
и 3) недзстаточность теор!и и практики, взятыхъ въ отдзль- 
пости другъ отъ друга, какъ для изученя законовъ, такъ и 
для дьлопроизводства, выгоды, проистекающия отъ соединен я 
ихъ другъ съ другомъ, и самый образъ ихъ соединешя. 


11. ЭНЩИЕЛОПЕДТЯ ЗАКОНОВ ДЬНЕЯ. Ктев5. 1859— 
1840. 8 тома. 655 и 646 стран. 


ОГЛАВЛЕНИЕ: Томб 1. Введенте: Понят!е Э. 3. («она есть 
обзоръ паукъ законовъдвния въ общей ихъ связи»). Необходи- 
мость ея. Самостоятельность какъ науки. Предметъ. Части. 
Истор!я ея и литература. - 

Овщдя Часть. Г. О законахъ, какъ предмет® законобздзийя: 
существо ихъ‚происхождеше, `п›степенное образоваше и раздз- 
ление на главные родыи виды. И. 0 законоввдьши въ общемъ 
его составз: содержазе н Форма его; 

’ ОсовЕННАЯ ЧАСТЬ ЭнциклоцеЕдти ЗАКОНОВВДЗНТЯ. 
Введеше. Исторёя философ и законодательства. Древняя 
истор1я: Г. Оть Фалеса до Сократа. — И. Сократъ и его школа: 
Платонъ, Аристотель, хилосоФ1я отоическая, эпикурейская, скеп- 
тическая. — ПП. Греческая Филосоз1я между Римлянами ивос- 
точными народами. (Обща замъчаня. — Новая истор!я: Г. Со 
времени возстановления наукъ на западв Европы до Бэкона и 
Декарта: Маккавель, Т. Морусъ, Боденъ, Ольдендорпъ, Гем- 
мингъ, Винклеръ, Гуго Гроц!й. — И. Отъ Бакона и Декарта до 
Канта. Англйская опытвая ФилосоФя, основанная Бакономъ: 
Гоббзъ, Локкъ, -Кумберландъ, Шезтесбури, Гутчесонъ, Юмъ, 
А. Смитъ, Фергюзонъ, ©. Кларкъ, Уолластонъ, Присъ. Фран- 
цузско-Нзмецкая умозрительная +илосоз1я, основанная Декар- 
томъ: Пухендорфъ, Томаз!й, Спиноза, Лейбниць, ВольФъ. Раз- 
рушительная Французская хилосоз!я ХУ И-го взка. — Ш. Фи- 
лосоа1я новъйшаго времени, начатая Кантомъ:'Канть, Фихте, 
Шеллингъ, Гегель. — Общий взглядъ. 

Том5 2. Исторёя положительных законодательстве. 
Введеше.— Жизнь человзка виз государства.— Древняя истор1я 
положительныхъ законодательствъ: 1. Законодательство вос- 
точныхъ народовз: Китайское, Индзйское, Египетское, Пер- 
сидское, Финик!Йское, Еврейское, Магометанское. —Ш Законо- 
дательства Греческихь племенъ. — ИТ. Римское законодатель- 
ство: во время царей, во время республики и во время импе- 


раторовъ. — Новая всторя: Т. Внъшняя судьба Римокаго з4ко-° 


нодательства у повыхъ народовъ. - И. Внвшняя истор1я законо- 
дательствъ: Фраипузскаго, Нъмецкаго, Англйскаго.— ПТ. Виъш- 
няя истор1я законодательства въ Росси: древняя и н:вая. — 
ГУ. Визшняя истор1я Европейскаго народнаго нрава. 


“, 


29 


ТУ. ОБРАЗОВАН1Е УПРАБЛЕНЯ В'Ъ РОССТИ ОТ 
ТОАННА 111 ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО. В5 Журналь Мин. 
Нар. Просв. 1844. Л8 1, ®, 5. 150 стран. 

ОГЛАВЛЕНИЕ: Образоване управленя въ Росс1и при вотуп- 
лени на престолъь Мэсковскай Тоанна И въ 1462 г.: управ- 
лене свзтское и духовное.— Ш. Существенныя и общ!я черты 
устройства, которое началось съ Тоанна 1 и продолжалось до 
Петра Великаго. — 11. Главнзйния происшествия въ устройствь 
управлен!я въ Россзи со времени вступления на престолъ Мос- 
ковск1й Гоанна ПТ до Петра В.—ТУ. Устройство мзоть и лиць 
управлен!я, существовавшихь до Петра В., порознь. 1. Свзт- . 
ское управлеше: высшее, главныя управлешя (различные нриказы 
въ отдвльности), мвотное управлеше. 2. Церковное упр2вле- 
н1е: высшее, средцее, низшее, управлене монастырей. — (Пя- 
тая глава: «Образован!е управлевя въ Росси пря начат!и цар- 
ствованя Петра В.и перемъны, имъ произведенныя въ устрой- 
ствз управлен1я» — не была напечатана.) 

У. оБиий список. РУССКИХ ГОРОДОВЪ. 
В5 Журналь Мин. Внут. Дъле 1844%., ЛР 4Чи 12 87 стран. 

Въ этомъ изслвдовани прежде всего Неволинъ опредзляетъ, 
какъ понимать слово «городъ» въ разныя времена существо- 
вания Руси, и как1я мвота вошли въ «списокъ» подъ именемъ 
городэвъ, откуда можно составить спяски Русскихъ городэвъ, 
и наконець объясняетъ систему приложеннаго имъ «списка». 
Этотъ списокъ городовъ расположенъ по алфавитному порядку 
ихъ, въвидз таблицы, раздъленной на шесть гразъ. Въ первыхь 
пяти гразахъ помвщены ‘0 каждомъ город® историческ!я свздЗ- 
ня въ пяти пер!одахъ (отъ 862 до 1238 года, 1238—1462, 1462 — 
1689, 1689—1762, 1762—1841 г.), въ посльдней (шестой) граез 
преимущественно изложены свздвшя гебгразическия.. По от- 
ношеню къ каждому городу, сколько позвэляли источники, 
означено, когда городъ быль основанъ или учрежденъ, раз- 
рушенъ или упраздченъ, пробрзтень Росс1ею иди вышелъ изъ 
подъ ея владычества. г 

Ут. ОБЪ УСОБХАХЪ ГОСУДАРСТВЕННАГО МЕНЕЕ 
ВАНЯ В РОССИ ДО ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИ- 
ны ип. Рьчь в5 Актъ С. Петербурекало Университета- 
Спб. 1847. 188 стран. 

Авторъ разсматриваеть этоть предметъ въ пяти отдзлахь 
времени: 1) Отъ древнзйшахь временъ до завоеванйя Росс! 
Монголами, — до 1238 года; 2) Отъ завоевания Росси Мэн- 
голами до Тоанна ИТ, 1233 — 1%62 г.; 3) Оть Тоанна Ш до 
Царя Михаила @едоровиза, 1462 — 1613 г; 4) Отъ Царя Ми- ` 
ханла' Оедоровича до начала самостоятельнаго царотвовавя- 
Цетра В, 41613 — 1689, и 5) Оть Петра В. до издашя Импера- 
трицею Екатериною ПИ Манифеста 1765 г. Сонт. 19. — Нево- 


30 


линъ считаетъ это пространство времены (до 1765 г.) дрезнею 
истор1ею государственнаго межеван!я въ Росси, полагая но- 
вою время съ 1765г. Сент. 49 до 1836 Янв. 8; время. же съ 
1836 г. истор1ею новъйшею. Манифестомъ 1765 г. Сент. 19 были 
Формально отмвнены старые законы о межеван!и, которое корен- 
нымЪъ образомъ учреждено было на новомъ начале: до этого 
времени государственное межеване соединено было вмвств 
съ повзркою правъ поземельныхь владвльцезъ на земли; Им- 
ператрицаже Екатерина И ограничила его твмъ, чвмъ оно дол- 
жно быть по самому его названю. Такимъ образомъ законы 
0 межеван1и до 4765 г; принадлежать истор!и и не могутъ 
быть примвняемы въ рьшени ДзлЪ, со времени отмзны ихъ 
возникшихьъ; ‘узаконеня съ 1765 г. Сезт. 19 образуютъ зако- 
ны дъйотвующе. — Въ каждомъ изъ своихъ пяти отдвловъ 
древней истор1и межеваня въ Росс, Неволинъ исчисляетъ, по 


порядку времени, произведенныя ‘описан1я земель; затьмъ_ 


излагаетъ правила, по которымъ такое описане производилось, 
и. порядокъ, какимъ совершалось ‘установлене границъ по- 
земельнаго владън1я; Е 

Уп. ОЗНАЧЕН1И СЛОВА «ГИРА» У КОНСТАНТИНА 
БАГРЯНОРОДНАЕГО. В5 Финском Въстникть, 1847, Л 8. 
10 стран. 

Въ этой статьз, приведя мъста изъ сочиненй извзотныхь 
Русскихъ историковъ, въ которыхь они или можно или вовсе 
не умъли разъяснить сего слова, Неволинъ опредъляетъ зна= 
чеше зиры, на основаши приведенныхь имъ доказательствъ, 
такъ: «Гира значвтъ выъздъ Русскихъ князей на зиму изъ 
К1ева въ городки подвластныхъ Славянъ для собиранйя дани, 
отправленая суда и даже для одного препровожден1я времени.» 

УП. 0 ПРОСТРАНСТВЕ ЦЕРНОВНАГО СУДА В'Ъ 
РОСС1И ДО ПЕТРА ВЕЛИКАГО. В5 Жур. Мин. Нар. 
Просв. 1847 %. 2 1, 8, 10 и 44. 924 стран. 

Авторъ разсматриваеть этоть предметъ въ четырехь отда- 
лахъ: Г. Какое пространство имзлъ судъ церковный въ Грече- 
ской церкви, отъ которой Русская .получила свою 1ерархйю? — 
П.Как!я преимущественно узаконешя служили къ опредъленио 
пространетва суда церковнаго въ Росси до Петра Великаго 
При этомъ съ особенною подробностью и умвньемъ разбираеть? 
онъ уставы о церковныхь судахъ Св. Владим1ра и Ярослава Т, 
`и грамоту В. К. Васпл:я Дмитриевича, данную въ подтверждеше 
твхъ двухъ церковныхъ уставовъ.— И. Когда, по ‘указанию досто- 
взрныхь историческихъ свидътельствъ, каждый особенный родь 
Аълъ, подлежавшихь до Летра Великаго церковному суду, въ 
первый разъ является у насъ подсуднымъ духовной власти, и 
какя потомъ въ подсудности его происходили измънения? А 
именно: 1) дьла церковныя; 2) дъла гражданскаго’ управло- 


\, 


я. 


31 


ня; 3) двла благотворительности; 4) двла по защитив лиць при- 
твеняемыхъ; 5) дзла гражданскаго и уголовваго суда надъ 
лицами воъхъ состоян!й; 6) дзъла суда надъ лицами духовнаго 
вздомства. — [\. Какъ опредълено было пространство суда 
церковнаго Петромъ Великимъ? 


1Х. ПРОГРАММЫ ПРЕПОДАВАН!Я ДЪЙСТвВУЮ- 
щих ГРАЖДАНСКИХ И МЕЖЕВЫХ'Ь ЗАКОНОВ" 
РОССТИСКОЙ ИМПЕРТИ. Сиб. 1847. 49 стран. в 8. 

Эти программы суть‘ть самыя, по которымъ покойный прозес- 
соръ преподавалъ свою науку гражданокихъ и межевыхъзаконовъ 
въ Санктпетербургскомъ Университетв. При каждомъ отдъльномь 
понят!и изъ области сей науки, въ «Программахъ», указаны отно- 
сящтеся къ нему законы, преимущественно изъ статей томаХ-го 
Свода законовъ 182 г., п Продолженй къ нему. Система этахь 
«Программъ»”, а сътьмъ вызств и самаго преподаван!я прозе:- 
сора, въ общихъ чертахъ, есть сльдующая: Введене. Часть [. 
Система зражданскало законодательства опредълительнаго. 
Введеше. Книга 1. О правахъ и обязанностяхь семейственныхъ: 
введен!е; о союзв супружескомъ; о союзв родителей и дътей; 
© 60035 родственномъ, и объ опекь и попечительствв въ 
порядкв семейственномъ. — Книга П. 0 правахъ и обязанио- 
стяхъ по’ имуществамъ: введен!е; о правахъ по имуществамь 
вообще; о правахъь на вещи; о правахъ на дъйствия лиЦЪ; 


0 наслвдотв$; о заповздныхь насльдственныхъ имза1яхъ. — Часть 


И. Система ‘ражданскало законодательства охранительного. 
Введене. Книга Г. 0 производств» дълъ безспорныхъ порядкомъ 


`исполнительнымь: объ общемъ порядкв производства дълъь без 


спорныхъ; о мврахъ гражданскихъ взыскан!й;0 производетвв по 
дъламъ лицъ несостоятельныхъ неторговаго зван1я. — Книга И. 0 
судопроизводетвз гражданскомъ: введенще; объ общемъ порядкъ 
тяжебнаго судопроизводства; о судопроизводствв по дзламъ, 
защищаемымъ на прав казенномъ; о производств дъль ву- 
домъ по Форм, указомъ 1723 г. установленной; о примири- 
тельномъ разбирательств»; объ изъят1яхь изъ общихъ правилъ 
судопроизводства по предметамъ и по лицамъ; о мъстныхь 
изъят1яхъ изъ общихь правиль судопроизводства. —Законы 
‘иежсевые. Введене. Г. Учреждене властей, установленныхь для 
производства межеваня. И. Порядокъ производства генераль- 
наго межеваня, ИТ. О порядкв производства двль испол- 
нительныхьъ по генеральному межеванию. ГУ. О производствь 
суда по спорнымъ  межевымъ дзламъ, возникающимъ во 
время генеральнаго межеван1я. У’. О другихъ видахъ и случа- 
яхъ межевашя, кромв межеван!я генеральнаго. УТ. О наказа- 
н1яхъ за нарушене межевыхь законовъ. 


Х. РАЗБОРЪ СОЧИНЕН!Я ЛИНОВСКАГО: «Изсльдо-® 
ване началь узоловнаго права, изложенных в5 Уложенги 


32 


Царя Алексья Михайловича.» Въ ОтчетВ о семнадцатомъ 
присуждени Демидовскихь наградъ. Стб. 1848, в5 8-ку, 26 
стран. (515-558 Отчета). 

Въ этомъ разборв, Неволинъ добросовъотно и подробно 
разсмотрвлъ это сочинене, показалъь его достоинства и не- 
достатки, а главное, изложилъ прекрасное, двльное мнвше 
о томъ, въ чемъ должно заключаться изсдъдоваше уголов- 
ныхь началь Уложен!я Царя Алексвя Михайловича, и как1я въ 
этомъ отношеши сдзланы упущеня въ сочинени Г. Линов- 
скаго. Между прочимъ, онъ вывель также, как!я выписки 
или заимствован!я сдзланы Г. Линовскимь изъ статьи Г. Ка- 
лачова («Обь уголовномъ правв по Судебнику Царя Гоанна 
Васильевича», помъщенной въ Юрндическихь Запискахъ Рзд- 
кина, т. П. М. 1842), изъ коихъ «на нзкоторыя изъ своихъзаим- 
ствован! указалъ самъ авторъ въ своемъ сочиненши, однако’ же 
далеко не на вез, и не съ довольною точностью.» Разборъ свой 
Неволинъ оканчиваеть заклюзешемъ, что, по его мнън!ю, уго- 
ловныя начала Уложеня ве изсльдованы Г. Линовскимъ какъ 
должно; но хвалить это сочинен!е за тщательное и совъстливое 
изложене содержаншя Уложеня въ отношения къ уголовному 


праву, и за обстоятельное указаше источниковъ уголовныхъ пу-. 


становленй Уложевя. 


ХЕ. 0 ПРЕЕМСТВЪ ВЕЛИКО-КНЯЖЕСКАГО К1ЕВ- 
СКАГО ПРЕСТОЛА. В5 Журналь Мин. Нар. Просвъщеная 
1851 в., ЛЗ Зи 11. 76 стран. 


Это изсльдован!е состоитъ изъ двухъ частей: въ первой «изло- 
жены Факты (т. е: положительныя свздзн1я), на основаши лзто- 
писей, о наслвдетвь Клевскаго Престола послв смерти Владим!ра 
Равноапостольнаго въ 1015 г. до нашествия Монголовъ, или пра- 
вильнзе до средины ХТ взка; во второй части содержатся вы- 
воды изъ предложенныхъ хактовъ, т. е. изъясняется, на’какихъ 
началахъ и правилахъь основывалось оо К1евскаго Пре- 
стола. 


хи.о рядной записи ХИТ ВЪКА. В5 Записк. Имп. 
Археол. Общ. Т. ПТ. Стб. 1851, в5 8-ку, 18 стр. (250-267). 
Это изыскане содержить въ себъ замвчан!я на изслвдован!е 
Г. Срезневскаго о той же граматв, помвщенное въ томъ же то- 
мВ того же сочинения; въ нихь Неволинъ доказываеть, что Эта 
запись, открытая Г. Наперскимъ, принадлежить къ числу миро- 
выхь записей, коими стороны спорящйя соглашаются на опрс- 
двленныхъ условяхь прекратить споръ между с0бою, в0з- 
никший изъ какой бы то ни было юридической причины, напр. 
даже изъ сговориой (брачной) записи. 
‹ ХИ. ИСТОРрЯ РОоСсИСских ра НСнихь 
ЗАКОНОВтЪ. Сиб. 1851 1. в5 8-ку. Три тома: в5 Г-ме ХУ 


Я. 


33 . 


и 456 стран. во П-мё ХИ чи 452 стран.; вв П1-мё Х и 546 
стр; итозо 1498 стран. 


я _ . ОГЛАВЛЕВТЕ: Томъ первый. Введене (иа”\^ стран.). Значенше 
{ з словъ: гражд носке законы (подробное сведеше на семи стра. 
ь ницахъ понят1й о семъ предмет различныхь законовздцевъ). 
и Понят!е истор1и Русскихъ граждавскихь законовъ. Раздълеше 
ея на части по предметамъ и по времени. Изрядокъ изложения 
ея. Источники для составленя ея. Пособ:я къ ея изучению. 0б- 
зоръ трудовъ, совершенныхъ для ея разработки. Литератураея. — 
Книга Г. О союзах семейственныхе. Введеше. Обзоръ внъш- 
- ней истор!и законовъ о правахъ и обязанностяхь семействен- 
ныхъ. Раздвлъ [. О ’‘союзв брачномъ. Обзоръ внъшней истори 
ваконовъ о брёкз. Глава Г. О правахъ и сбязанностяхъ, отъ су- 
пружества возникающихъ, личныхъ и по имуществамъ: подсуд- 
° ность и источники законодательства; самое законодательство 
Грекоримское_ и Русское. Гл. 2. Объ установлеши и прекраще- 
ни брака у Славянъ Рососкихъ и Руссовъ до принят!я ими 
Христ!анства. Гал. 3. Объ установлеши и прекращен!и брака ляцъ 
Правзславнаго испевздань: между собою, съ лицами другихь 
христ1анскихъ. исповздан!й, и съ нехрист!анами. Источникй за- 
конодательства. Установлен!е брачнаго союза, какъ то: услс- 
в1я вступлен!я въ бракъ, порядокъ совершензя брака, и послвд- 
ств!я незаконныхь браковъ. Прекращен1е брачнаго союза. То и 
другое по законамъ Грекбримскимъ и Русскимъ. Глава 4. 0бъ 
установлен1и и прекращен1и брака лицъ иностранныхь Христ!ан- 
скихъ исповзданй между собою. Глава 5. О бракахъ нехри- 
ст1анъ между собою. Гл. 6. О доказательствахь брачнаго со- 
юза. — Раздвлъ П. 0 союзз` родителей и дътей, Глава Г. О союзв 
родителей и законныхь дътей: установлеше сего союза; права и 
обязанности изъ него возникающия, ‘личныя и по имуществамъ; 
прекращене сего союза. Законодательства отомъ Грекоримское и 
Русское, до Петра Великаго и посл сего Государя. Глава 2. Ое6- 
юз родителей и незаконныхъ дзтей: кто признается таковыми, и 
существо правъ въ этомъ союзз. Глава 3. Объ усыновлении по 
законамъ, сущезтвовавшимь до Цетра В. и со времени сего 
Государя. — Раздълъ Ш. О союзз родственномъ. Понят!е, права 
и обязанности, и акты его. — Раздълъ ТУ. 0бъ опекъ ‘и попечи- 
тельствз въ порядкз семейственномъ. Глава Г. Объ опекв и по- 
печительствв надъ несовершевнолвтними; взглядъ на’ законода- з 
тельство Грекоримское; законодательство Русское до Петра В.; | 
законодательство сего Государя, преемниковъ его до Екатери- 
ны И; законодательство со времени Екатерины П. Гл. 2. Обь 
| опекз надъ безумными и сумасшедшими. Гл. 3. Объ опекз и по- 
‚  Печительств» надъ глухонвмыми и нзмыми. 


Томъ второй: Книа Ш. 065 имуществахв. Раздълъ 1. Объ 
имуществахь вообще. Глава 1. О лицахъ, кои могли и могутъ 


ЗА 
сбладать имуществами, ‚Гл. 2. 0 предметахъ правъ на имуще- 
ства. Гл. 3. О разныхъ родахъ сихъ правъ. Гл. 4. О праобрьтен!и 
и потерз таковыхъ правъ. Гл. 5. Объ актахъ правъ на имущества: 
законодательство’ о нихъ до Уложения 1619 г.; правила самаго 
Уложения и позднзйшаго законодательства до Петра Великаго; 
законодательство сего Государя, преемниковъ его до Екатери - 
ны П; законы со времени Императрицы Ехатерины Ш. — Раздзль 
П. -0 правахъ на вещи. Гл.Т. О влади. Гл. 2. О правз с0б- 
отвенности вообще, Га. 3. О празз, собственности на вещи недви- 
жимыя до Петра Великаго. 1. О вотчинахъ: назване ихъ; взглядЪ 
на происхождене и образован!е поземельной собственности; ли- 
ца, которыя могли обладать вотчинами; существо вотчинныхъ 
правъ; пр!обрьтене вотзчинъ; прекращене вотчиннаго права. 
1. 0 помъстьяхь: происхожден1е помъстьевъ; право помъстное 
ХУГ и ХУП столът!й; уничтожене помзстьевъ. Ш. 0 тяглыхъ 
имуществахъ. ГУ. О дворахъ и дворовыхъ мветахъ въ городахъ. 
У.. 0бъ угодьяхъ. Гл. 4. О правз собственности на недвижемыя 
вещи со времени Петра Великаго. Общай взглядъ на развит! е 
права собственностн въ недвижимыхъ имуществахъь со времеви 
Петра Везикаго.Виды права собственности на недвижимыя иму- 
щества, существовавиие въ пространств» времени отъ Петра Ве- 
ликаго понынз. Г. О правз полной собственности на имущества 


недвижимыя: лица, кои могутъ обладать на такомъ правз; прз- ` 


странство такого права вообще и въ различныхъ ограничен!яхъ; 
пробрзтен1е такого права‚ и прекращене его. П., О правв 
угодьевъ въ чужихь имуществахъ. Гл. 5. 0 правз собственности 
на вещи движимыя. Га. 6. 0 правъ общей собственности. 


Томъ Третй. Книги 9-ой Раздвль Ш. 0 правахъ ‘на дъЁ- 
стиля лицъ. Глава Г. О правахъ на дъйств!я, возникающих изъ 
договоровъ. Г. О договорахъ вообще. ЦП. О договорахъ и усло- 
вяхъ, служащихь къ обезпечению обязательствь. Ш. © да- 
рени. ШУ. 0 мвив имуществъ. \У. О продаж и куплв, 
вмвств съ запродажею и выкупомъ. УТ. О наймв имуществъ 
и отдачв ихь въ содержане. УП. О подрядв и поставкв. 
УШ. О займв, въ различныхь его видахъ. 1Х. О ссудъ 
на `подержане. Х. 0Объ отдачв и прлемв на сохранене или 
о поклажахъ. ХГ.` 0 товариществв. ХИ. О отраховани. ХШ. 0 
‘дачномъ найме. ХГУ. О довъренности. Га. 2. 0 правахъ на дзй- 
ствуя, имзющихъ свое основане въ обидахъ. Разсмотрвнйе _сихъ 
правъ въ хронологическомъ порядкв. — Раздъль ГУ. О наслзд- 
ствз. Источники законодательства. Глаза. Г. .Объ открыт! на- 
савдетва. Г. Наслвдотво по завъщанию: по законодательству д» 
Петра Великаго; ‚по законодательству с9 времени Нетра Вели- 
каго до 1831 г.; по законодательству со времени изданя ‘поло- 
женя © духовныхь завзщаняхъ 1831 Октября 1-го. И. Наслвд- 
ство по закону. Раземотрьн!е постановлений о немъ различвыхъ 


35 
намятниковь Русскаго законодательства въ хронологическомь 
порядкв. Глава 2. О пр!обрьтеши открывшагося наследства по 
законодательству до Петра Велакаго и со времени сего Государя. 

ХТу. 0 МИТРОПОЛИТ В ГОдННЕ И, КАКЪ СОЧИНИ- 
ТЕЛ ПОСЛАВЯ КЪ АРХТЕПИСКОПУ РИМСКОМУ 
КЛИМЕНТУ О ОПРБСНОКАХУЬ. Записка. В Изеъстеяте 
Императорской Академи Наук5 по Отдъленю Русскало 
Языка и Словесности. Т. 1, 1855 в. Листы 6 и 7. 6 стр. 

Въ этой запискв Неволинъ обсуждаеть вопросъ, когорому изъ 
четырехь Митрополитовъ Русскихъ, носившахь имя Гоанна (1 .- 
аннъ Г правилъ Русскою церковью съ 1018-1015, Тоаннъ И 1080 
-1088,Тоаниъ Ш 1089-1090, ГоанньТ\' 1164-1166 г.), должно быть 
приписано послаше, которое сохранилось до сахь пэръ какь на 
Славянскомъ, такъ_на Греческомъ и на Латянскомь языкахъ, и 
которое на Славянскомь языкв имветь написание: «Къ Архе- 
пископу Римьскому, отъ Тоанна МитрополитаРусскаго о опрзено- 
ЦвхЬ.я Для этаго, Неволянъ прежде всего исчисляет® рукочиси, 
въ которыхъь это послан1е содержится, разбираетъ мнъшя о немъ 
Калайдовича и Митрополита Езген!я, и наконець доказываетъ, 
что какъ это песланше, такъ и другое (подъ наззашемъ: 
“Тоанна митрополита Русскаго, нареченнаго прерокомъ Христа, 
написавшаго Правило Церковное отъ Святыхь книгъ вкратце 
Такову Черноризцу») несомнительно принадлежать Матропо- 
литу Тоанну ИП. ` 

ХУ. О ПЯТИНАХЪ И ПОГОСТАХЪ новгоРОД- 
СКИХ В'Ъ ХУ ВБЕБ, съ приложешемъ карты. В5 ИШ1-0й 
книить Записок Имп. Русскаго Географическало Общества. 
Спб, 1855; вв 8-ку. ХИ и 256 стр. текста и 414 стр. при- 
ложенёй. Е 

Озлавлеще текста: Введеше. Гл-ва 1. Источники для из04ъ- 
дован!й о пятинахь и погостахь Новгородскихъ. Гл. 2. Прои- 
схождене раздъленая Новгородекой области на патины; г6ео- 
грахическое значенше этого раздвленая; подраздьлен!е патинъ 
на половины; правательственное значен1е пятинъ и половинъ. 
Гл. 3. Происхождеше и геогразическое и правительственное 
значен!е раздъленйя Новгородской области на погосты, Гл. 4%. 
Раздълеше Новгородской области на Уззды или присуды, и 
станы, и втношене этого раздъленя къ раздвленио на пя- 
тины и  погосты. Гл..5. Подробный каталэзъ пого‘товъ, рас- 
положенный по пзтинамъ, съ пр1урочешемъ главнаго селешя 
каждаго погоста къ опредвленной мъстности и съ назначещемъ 
опредзленныхъ границь дая каждой пятины. Гл. 6. Нозднзйшая 
судьба раздвлен!я Новгородской области на пяти :ы и погооты. 

Прилоэкетя. Ги П. Двз книги Вотокой пятины (1499 1500 
и 1581-1583.).-—ПГ и ТУ. Двв книги Шелонской пятины (1581- 
1552 и 1584-1585 г.). — \. Сотная, данная въ 4627-1628 г. 
крестьянамъ Сумерской волости съ писцовыхъ книгь 4622- 


36 


41623 г. —УТи УИ. Двв книги Обонзжекой пятины (1582. 1583 г.). 
— У, 1Х и Х. Три книги Деревокой пятины (1495-1396, 1581- 
1582 и 1582-1583. г) — ХГи.ХИ. Двз книги Бъжецкой пятины 
(4581-1582 и 4582-1583 г.).—ХИШ. Собране нзкоторыхъ писцо- 
выхъ книгъ, относящихся къ пятинамъ Шелонской, Вотской и 
Деревской, и книгъ объ отдвлеши помъстьевъ двтямъ бояр- 
скимъ въ Прибужской волости и въ Порховскомъ узздв.— ХУ. 


Подробная ‘роспись селенй пятинъ Новгородскихь, выписанная 


изъ старыхъ Новгородскизъ изгонныхь книгъ, съ показанемъ 
разстояня каждаго селеня отъ Новагорода.—Алавитные ука- 
затели главныхъ мвотностей, и особенно погостовъ, въ пя- 


тинахъ. 


ПОПРАВКА. 
На стр. 19-й, въ строкв 20-й сверху, напечатано: Морошки, 
должно быть: Морошкине. 


и унррериинаюноИЕ С 


ОВЕН Е ИЕН УЧЕРНЕ". ЗИИЕРНИЩИИИ 


