ИИ Е не" С 


* 

, 

* 

ь 

, 

я 

Я 

4 

+ 

® 

` 
С 
о 

. 

{ 

4 

- * 
: 3 
1 

ЯГ. 
ХЕ 
2229 


“ 
<. 
> 
у. 
— 
РУЗ 
с 
=“ 
- 
‚> 
^. 
=’ 
ь я 
: 
^ _ 
> 
р 
— 
„>: 


аира. 


+ = Е 2 : Ча а "- и „ № 
И оля И | У / 


, 
| 


`\! 
У 


ия 


з 
. 
— 
: 


Тип. Акн. Общ. ‹Нечатное Искусство». 


- 


% 


РР 


евопющя ‘и война, 
Г. 


А ру 


Припоминая ‘посл дне: годы нашей а - 
рической жизни;‘нельзя” не» притти" къ ‘заключению, что 
великую. русскую ревомоцию породила прежде всею ве- 
жикая европейская ‘война: Не’ будь этой ‘войны, старая 
власть доселз хозяйничала бы на русской землф, ;пра- 
вила“ бы .вратамъ на’ радость, собственному народу на 
страхъ, потомкамъ “въ ‘назидан!ел Мопрежнему на пре- 
столВ ‘благополучно `пребываль”бы Николай П, окру- 
женный Горемыкиными, Штюриерами; ТЦегловитовыми и 
прочими знакомыми лицами бюрократической компани. 
ВЪроятно; все.’ тажъ’ же прекрасно; какъ ораньше, чув- 
зетвоваль’ бы себя’среди вина‘ и благочестивых повлон- 
‚: иаць: старецъ Григор -Ефимовичъ,  процвЪтали‘бы-Ни- 

тирвмх, ‚„Карлычь“у‘;Анйушка“==ве$эти-темные приз- 
раки ‹недавияго‹прошлаго. По старому наемные клевреты 
провозглашели бы ‘святость ‘уискоиныхъ основъ“у “Дума 
‘законными: средствами“ ‘боролась: ‘бы. съ министрами, 
градуясь ‹махенькими радостями” и ›печалясь маленькими 
печалами, глухо: стонала бы терроризированнаяпечать— 
еловомъ,: все шло‘ бы по’ обычному; тихо, 'ровно;”по 


О ВЕ 


могильному спокойно. И вЪковой гнетъ, лежавиий на 
рубскомъ народЪ, лежалъ бы, какъ встарь. 

Не буль этой войны, молчали бы глубины Росси, и 
нашимъ народнымъ поэтамъ пришлось бы въ безконечныхъ 
варашяхъ перебирать давниши!е, безконечно близые 
русской душ мотивы: : 


Эти бдныя. селенья, 

Эта скудная природа— 
Край родной долготери$нья, 
Край ты русекаго. народа... 


Или ‹@ще —старыя, старыя строки, которымъ скоро 
сто лть: | | 
Я видЪфль рабскую Росею: 
Нередъ святыней алтаря 
Гремя `цзиями, склонивши выю, 
Она молилась ‘за царя... 


Но вотъ ‘все: это ‘разомъ кончилось, страшная черта 
перейдена. ‘Грянула война; небывалая, ‘потрясающая, 
творящая смертью новую жизнь, подводящая” итоги и 
созидающая ‘возможности. › Всемрная истор!я . нризвала 
Россо на всемрный: судъ. Народъ подвергся ‘великимъ 
испытавшямъ. Нужно ‘было’ ‘немедленно дать отчеть и 
отвЪтъ. въ прожитомъ, въ свойхъ помыслахъ и двяшяхъ, 
въ своей внутренней сущности. Нужно ‘было обнажить 
нащюональное ‘лицо, раскрыть налональную „душу“, ка- 
кова она есть на’ самомъ дЪлЪ; Все ‘случайное; ‘нанос- 


$3 

ное, или устар$вшее, умершее’ должно’. было ‘ветхою 
чешуею спасть съ народнаго облика. ‘Дальше тери$ть, 
дальше смиряться предъ вифшнимъ игомъ, жить дальше 
съ чуждою печатью‘на лиц, словно подъ историческимъ 
псевдонимомъ,` оказывалось ‘невозможнымъ. Налия вы- 
нуждалась опредфленно явить себя, самоопредЪлиться. 
Сила исторической инерщи ‘должна была быть оконча- 
тельно и подлинно преодолфна. Иначе’ „смиренная кра- 
сота“ ‘превратилась’ бы ‘въ образъ смертнаго покоя... 


Лишь тоть народъ’ достоинъ жизни и побзды, кото- 
рый лучшие противника, чья нащональная „идея“ выше, 
совершеннЪе. Каждый велик народъ взритъ въ свою 
„идею“, вЪритъ, что онъ нуженъ мру, что „слово“ его 
призвано прозвучать громко и послужить на благо’чело- 
въчества. Каждый народъ, вЪзрящ въ себя, готовъ 
защищать свое. достояе до нослЪдней капли. крови. 


Когда Гермашя, ради идеи своего наступательнаго 
импер!ализма, во имя своей нащонально-государственной 
идеи, ввергла м]фъ въ неслыханную кровавую распрю, 
руссвй народъ, объединенный общимъ вдохновеннымъ . 
порывомъ, безъь малЪЙшаго колебан!я всталъ на защиту 
своего нашональнаго  достояшя. ВмЪстЪ съ доблестными 
союзниками ‘своими, ‘великими демокрал!ями Запада, онъ 
рЬшительно  провозгласилъ лозунгъ: борьба, до побъднато 
конца. Нужно’было въ корн®’изифнить то соотношеше 
международныхъ ‘силъ, которое постоянно таило въ себъ 
возможность `м!рового пожара. Нужно’ было ‘дать ‘новыя 
основы всемрному миру: с 


Е 


Русск народъ отчетливо созналъ нацональный, 
всенародный характеръ. великой войны. Отказаться: отъ 
нея. значило итти на  самоуб1йство, ‘признать Германию 
достойной поработить человЪчество, Непретивлеше злу 
силою. вещей означало потворетво. злу, содЪйств!е: злому 
дълу. И-Росая. сразу всколыхнулась: Проснулось-и съ 
0собою остротою' ощутилось чувство нашональнагодо- 
стоинства, которое-‹врагъ  мечталь оскорбить и унизить. 
Пробудился и ‘элементарный инстинктъ 'самосохранешя. 


Первые дни войны являли собою отрадный примфръ 
подъема, и, бурнаго нашональнаго, воодушевлевя. Каза- 
лось даже, что вся страна. мгновенно. переродилась. и 
ветхлая чешуи, спали сами собой. 


Власть ‘ясно ‘и твердо заявила 0. своей готовности 


бороться`еъ внфшнимъ ‘врагомъ. Царь далъ публичное, 


торжественное обфщаше, что’ не’ заключить мирё до 
тЪхъ поръ, пока хоть одинъ вооруженный непрятель 
останется на русской земл$. Манифестъ призывалъ 3а- 
быть „внутреная распри“ и воЪмъ сплотиться воедино 
для защиты родины. Были экстренно созваны законо- 
дательныя учрежденя, 


Руссый народъ открыто’ и честно пошелъ навстрЪчу 
вяасти. Ради напряженной серьезности: момента онъ за- 
былъ‘вс$ былыя обиды, онъ простилъ › старое и веб 
свои силы самоотверженно ‘отдаль. въ. распоряжене 
правительства, ‘надфясь, что: и’оно’сумЗетъ въ. эти ве- 
лик!я минуты покончить › ©ъ ‘прежнимъ, возвыситься до 
сознашя общенащональныхъ задачъ..; 


| 


Но’ ‘этого’ не’случилось. Слова’ царя остались лишь 
словами, —увы; не въ’ первый разъ за время его. цар- 
ствовашя! Власть не отказалась‘ ни отъ старыхъ идей, 
ни`оть бтарыхъ привычекъ. Не’было сдфлано. ни шагу 
по ‘пути реальнаго сближешя ‘съ народнымъ’ предотави- 
тельствомъ и съ лучшими ‘людьми етраны.` Режимъ ‘не 
ивмЪнидея. Даже’ на политическую” амнист!ю; хотя’ бы 
частичную, не согласилась наша `;благожелательная“ 
власть: Требуя жертвъ отъ народа’и общества, съ своей 
стороны она’‘не’ считала нужнымъ ‘прислушиваться къ 
народному’ голосу. Жертвы, принесенныя страною ‘на 

алтарь ‘отечества, она ‘приняла’ на собетвенный ‘свой 

‚ счеть; Она рфшила, что’ ведеше ‘войны ‘не’ ееть дЪло, 
въ которомъ нужны совЪтъ и дума всего народа. Ста- 
_рыми прЕвмами ‘она’ надфялась разрфшить новыя‘ задачи, 
исключительныя по своей гранд1озности и отвЪтствен- 
нЪйшя по своему’ характеру. 

Но дЪйствительность” жестоко разрушила бюрокра- 
тическя иллюзии, и дорогою ‘ц5ною заплатила за нихъ 
Росейя. Уже ‘конецщь перваго года войны наглядно и ярко, 
показалъ’ всю роковую неспособность офищальной рус- 
ской власти ‘отстоять’ “мровое, ‘достоинство родины. 
Вместо ‘ожидавшихся военныхъ` побфдъ, русскую армио 
стали постигать тяжелыя неудачи. Лишенная необходи- 
мЪйшихъ ‘условй боевой силы; снарядовъ, орудй и 
ружей, она отступала, умирая, истекая кровью, без- 
сильная пустыми руками остановить мощный  натискъ 
врага. По милости военнаго’ министра Сухомлинова и 
цеизмнно: блатосклоннаго къ нему императора’ Нико- 


еб 


лая П, нБмцы отвоевали Восточную Прусеюо, очистили 
оть нашихъ о ‘войскъ 'Галицщию ‘и проникли глубоко въ 
предфлы Росси. Десятки большихъ ‘русокихъ городовъ 
одинъ: з& другимъ переходили въ непруятельскя руки. 
Пораженя слЪдовали за поражешями, Доблесть русскихъ 
воиновъ могла лишь заставить ‘иИхЪ геройски умпрать 
съ горькимъ, мучительнымъ сознашемъ ‘безнадежной 
безполезности подвига... 

Народъ ‘содрогнулся. оть этого преступленя власти. 
Сотни тысячъ жизней невинно’ загублены, ‘обезолавлено 
отечество. Военный министръ оказалея  обманщикомъ 
народа, предателемьъ арши и-едва, ли не государствен- 
нымъ измЪнйикомъ!” Больно задвто было нашональное 
самолюбе, кровь безплодныхъ жертвЪ требовала иску- 
пленя, врагъ угрожалъ всему будущему Роса. Патр!оти- 
ческая тревога охватила широв!е слои общества: и народа. 

ЗдЪеь-то и начался послёдвйй заключительный акть 
длинной драмы налиего политическаго освобожденя, эпи- 
логъ. самодержавя. Хотя Сухомлиновъ въ силу необхо- 
димости и быль смфщенъ, но общее политическое поло- 
жеше пребывало’ въ прежнемъ состоящи. БезотвЪтетвен- 
ная власть продолжала свою слЪпую политику недовЪрия 
и ‘раздора. Попытки общества и народиаго представи- 
тельства ‘измфнить систему управленя не дали положи- 
тельныхъ ‘результатовъ. Веф средства были испробованы, 
но чВмъ кальше, тьмъ ‘яснфе становилось, что царь 
ведетъ страну къ униженю, къ пораженю, къ разрухЪ. 
Началась дезорганизащя тыла, пошли проковольственныя 
неурядицы. И тогда вм$ето стараго лозунга „въ едине- 


ни съ властью. спасать родину“, народь ‚принужденъ 
быль провозгласитв. другой лозунг: „снасать родину 
помимо власти и. вопреки ей“. Правительство. губило 
государство, обрекало . народъ . на’ голодаше и. поворно 
проигрывало- войну; »петроградевый. фронтъ“ сталь .са- 
мымъ  опаснымъ и предалельскимъ, самымъ уязвимымъ 
мЪстомъ Росси. Медлить дальше было уже нельзя, 
дальнфйшее, „терине“ привело бы нацпо къ гибели. 
И ›револющя свершилась. быстро, единодушно, безбо- 
лЪзненно. ь 

Война. окончательно, ‚безповоротно . доказала, воЪмъ 


негодность. стараго. порядка. Полусамодержавная Росая ° 


не. смогла АИТ съ тми огромными задачами, 


которыя были поставлены передъ нащей м!ровою войной. 
Тенерь старый порядокъ свергнутъ, палъ петроградевй 


фронтъ, но нельзя ни. на минуту забывать, Что’: наши 
нащональныя. задачи остаются тфми же. Съ ними должна 
справиться демократическая Росйя.. Он -- первое испы- 
тан!е нашей молодой свободы. 

Револющя была прежде всего. актомъ воли страны 
къ побъяЪ. БезболЪзненность, изумительная „легкость“ 
переворота обусловливалась въ значительной . степени 
его „военными“ мотивами, Онъ былъ проводант ВЪ по- 
рядк невиданно сифшномъ, „по военному“. Сплотились 
веЪ руссые граждане, безъ -разлиз!я направлен!й: и: м!ро- 
воззрзнй, Вс, для. кого отечество не пустое слово, 
стали револющюнерами. Револющя превратилась въ 
патрютичесь!й символъ, въ нащональный долгь, ВЪ кличъ 
побЪды, - ь 


= 18 


Нын$ исчезь поолфднй и единственный оплотъ „по- 
раженчества“ — самодержав1!е. Нынз веявый врагъ побЪ- 
лы— сознательный или. безсознательный врать свободы, 
равно какъ и вся врагъ свободы — врагъ побзды, 
Раньше находились люди, опасавицеся, что счастливый 
исходъ войны можетъ укр$нить въ 'Росеи прежний строй, 
между тВмъ какъ внфшнее поражеше’ непремЪнно по- 
влечеть за собою его ‘крушен!е. Теперь эти мнительные 


‘люди уже ‘не имфютъ почвы для какихъ быто ни‘было 


опасешй. 

Теперь положене обратное: побфда ‘укрфпить на 
незыблемыхъ ‘основашяхъ новую ‘русскую влаеть' и ‘но- 
вый руссь строй, побьюда санконирцеть ревомецио, 
а’‘нбудачный ‘исходъ войны ‘можеть повлечь з& ‘собою 
реакшю и реставрадтю. Если ‘револющя ‘не хостигнетъ 


‘своей’ непосредственной цфли, не осуществить. того ‘ло- 


зунга, который  обезшечилъ ей столь блестящий ‘усифхъ, 
если револющя не ‘сумфетъ’ дать Росои'` международное 
велич1е,—ея дфлу грозитъ огромная’ опасность, 

Царь быль“ сверинутз прежде’ веезо- за то; что при 
немз страна ‘переставала вприипь в зрядущев торже- 
677180 ‘надз втьшнимь враломе! Что’ ‘же’ будеть ‘сз рево- 
лющей; ‘если она’ 0 этомз’отношеши окажется “‘чне 
лучшие’ царя?. 

Н®тв; ‘такого вопроба- даже не’ будемъ ‘и отавить. 

Кто вЪрить въ Росепо, тотъ не долженъ допускать 
и мысли, что свободный руссюй ‘народъ окажется не- 
способнымъ осуществить свою ‘нашонально-государетвен- 
ную мисешо. Безконечно трудно ликвидировать плоды 


ан 


разрушительной работы стараго режима. Но, какъ ни 
тяжело. наслЪ де самодержаня, какъ_ ни велика, разруха, 
творческя ‘силы народа долоюны.. и: значить; мои/ть 
вывести ‘отечество. н& свЪтлые пути, 

Теперь. судьба Росби. въ ея собетвенныхъ.рукахъ; 
На всЪхъ насъ лежить прямая! и непререкаемая: отвЪт- 
ственность за. будущее родины. Истор!я ввфрилаз на 
конецъ; русское государетво:: самому. русекому народу, 
и народъ отвЪтитъ, за, него истори, 

Война продолжается. Врагъ.у воротъ. Врагъ могучъ, 
храбръ, ‘уменъ. Мечомъ мровой. войны. порожденная, 
наша `нащональная свобода можетъ: отъ..этого же. меча 
и погибнуть. Не’ сл5дуетъ: закрывать. глаза: на. несо- 
миЪнную. опасность, ‘нын® грозящую‘ Росси. Минутная; 
мимолетная слабость, случайное замфшательствоу = и 
внъшнй. врагъ нанесетъ непоправимый ударъосвобо- 
дившейся странф. Нужно умьть замиипиить свободу, 
нусно умтть ‘ев спасти. Лишь тотъ народъ. воистину 
великъ, который не только добываетъ; но и удерживаетъ 
свою свободу. 

Обратимся: къ. поученю_ прошлаго. Обратимся къ 
Франщн, къ этому ‹старому. револющовному ‘вулкану, 
очагу народныхъ переворотовъ, къ’ этой стижИно сво- 
бодной стран, исконной провозвЪстниц$ и.наставниц$ 
револющй. Вепомнимъ великую: французокую революцию, 
и въ ея. беземертныхъ историческихъ . образахъ почер- 
пнемъ назидаше, урокъ и примЪръ. 


Ц, 


Война. съ внфшнимъ’ врагомъ и въ то’ же время ре- 
волющя внутри етраны-—такое сочетане крайне ослож- 
няеть какъ войну, такъ и револющю. Особый ‘стиль 
пробрЪтаетъ вся жизнь ‚страны. Иначе. ведется война, 
иначе ведется и револющя. Великая нашя должна, бла- 
гополучно завершить оба ‘этихъ процесса, очистивъ 

| войну: подвигомъ револющи и закаливъ революцию огнемъ 
войны. Припомнимъ же, какъ велъ себя велиый фран- 


устои монархи подъ трохотъ орудйй всей старой Европы, 
озлобленной и ополчившейся на’ револющюонную побЪду. 

Франщя: сум ла завоевать себ свободу. Но’ нигдф, 
‘какъ’ во Франщи, эт& свобода не пережила столькихъ 
потрясенй, столь прихотливыхъ и многообразныхъ пре- 
вратностей. „Все прекрасное трудно“, говорили древше, 
и естественно; что не безъь тяжелой борьбы, не безъ 
терй и мукъ ‘дается человЪ честву свобода. 

Французское нащюональное ‘учредительное собраше, 
рожденное революц1оннымъ взрывомъ, создало консти- 
тущю ‘государства (1791), которая’ обезпечивала народу 
дЪъйствительное `` верховенство, ‘суверенитетъ. Роль’ ко- 
роля; „главы исполнительной’ власти“, была сведена къ 
возможному ‘минимуму: Франщя превращалась въ демо- 
кратйо, формы этой демокрали были закрЪплены въ 
закон, и казалось, что’ револющи ‘приходитъ конецъ, 
новый порядокъ воплощаетея` въ жизнь. 

Однако, дфятельность учредительнаго собран!я вы- 
звала сильную оппозицию. Аристокралйя, лишенная сво- 


пузеый ‘народъ, когда ему пришлось ломать вЪковые` 


> 


> 


Зи олечииная №. зять лит лари паллет ДЕЯ 


АЖ 


ихъ привилег и оскорбленная. въ. лучших. своихъ 
чуветвахъ; покидаетъ ‘родину и. накапливается за, гра- 


‚ницею, образуетъ тамъ. ополчеше и побуждаетъ’ евро- 


пейсвя державы возстановить во Франщи старый строй. 

Домогательства' французскихъ” эмигрантовъ ‹встрЪча- 
ютъ ‘сочувственный откликъ въ иностранныхъ дворахъ. 
Демокрал!я Франши опережала, Европу—вздь это было 
вЪкъ съ четвертью тому назадъ! — и внушала ужасъ 
монархамъ. Свобода заразительна, и ея враги боятся 
каждой ‘ея побфды. Реакщонная, Европа’ готовилась 
раздавить’ молодую французскую вольность. 

Вся ‘револющюнная Франшя  зажглась огнемъ нацо- 
налвной гордости ‘и’ патр!отизма.. Стало. ясно, что козни 
эмигрантовъ’ покоятся на поддержкЪ. иноземныхъ коро- 
лей. Нужно было спасать свободу. 

Аветр!я вооружалась, французск!йЙ дворъ безмолвство- 
валъ, народу ‘самому оставалось : позаботиться: о :себЪ. 
И ‘народъ оказался’ на: высотв. положешя. Ему святъ 
былъ: образъ ‘освобожденнаго: отечества, и свято оружие; 
добывшее свободу. и 

‚Маска падаетъ!— восклицаль Бриссо’ въ законода- 
тельномъ собраши:-—Нашьврагъ: извЪстенъ: это импе- 
раторъ! Принцы, влад тели въЭльзасЪ,защитою ‘дфла: 
которыхъ онъ ‘прикрывается; не › что. иное; какъ’ пред: 
логъ. для: его: ненависти; сами ‘эмигранты — не; болЪе, 
какъ. его, же оружя. Отнесемся. съ. презр5шемъ къ этимъ 
эмигрантамъ. Свободный народъ не разитъ. враговъ; 
стоящихъ на колфняхь; Бейте въ голову! голова/— это 
императоръ!* 


ЕЕ 


Собран!е ‘прониклось’настроешемъ момента Верньо, 
лучпий ораторъ' Жиронды, ‘явился врнымъ АА 
лемъ чувствъ всей новой Франщи. 

„Наша револющя, — сказалъ онъ въ томъ (же ав 
данши— породила ‘тревогу'при вехъ дворахъ. Она’ нодала 
примфръ ‘уничтожен!я” деспотизма, который ихъ поддер- 
живаетъ, Короли -ненавидять` наши ‘конституцию потому; 
что ‘она дфлаеть людей свободными, а’ они ‘хотять цар- 
ствовать надъ рабами. (Не должно’ думать, что ‘эта не- 
нависть’`перестанеть существовать; нужно; чтобы“ она 
перестала дЪйствовать! Наши границы залцищалтся’ не 
столько линейными войсками” и‘ нащональными ‘гвардей- 
пами; Сколько ›энтузазмомъ” къ! ‘свобод® Свобода! съ 
самато своего рожденшя“она составляетъ предметъ ‘екрыт- 
ной, позорной войны, которуюлеъ»ней ведутъь даже въ 
колыбели... 

Они знаютъ, что ‘ваши’ приготовленя ‘къ защить ра 
зорительны; они’ разечитываютъ: ‘на. ‘упадокъ  валиего 
кредита, ‘на’ ‘рЪдкость ‘звонкой ‘монеты, на’ ‘утомлеше 
тЪхъ гражданъ, которые покинули и.будутъ ещепоки- 
хальоженъ и ‘дфтей, чтобы ‘бВжать къ границамъ} тогда 
какъ: миллоны, ‘искусно’ ‘расточаемые ‘внутри страны, 
возбудять волненя; ‘въ’ которыхъ народъ, вооруженный 
отчаяшемъ, самъ разрушить ‘свои’ права,’ ‘думая‘ихъ 
защитить: Тогда-то императоръ`двинетъ: страшную армйо, 
чтобы наложить на’васъ’оковы. Вотъ война; которую теъ 
вами ведутъ;-—=вотъ война; которую хотять съ вами вести. 

` Мнв кажется; что тВнй’'прошлыхъ 'поколфн‘ сп 
шатъ въ этоть храмъ, чтобы заклинать васъ во имя 


а: 


веъхъ несчастй,. какляо причинило ‘имъ рабство, ‹предо- 

‚хранить: отъ; него будущяпоколЪвя,: судьбы ‘которыхъ 

въ. нашихъ рукахъ. ‹Усльшьте. этумольбу, ‘нрисоедини- 

тесь. къ в5чному правосудию; которое.охраняетъ народы. 

Заслуживъ титулъ: благодътелей ›евоегоо-отечества, вы 

заслужите также. ‘титулъ благодВтелей › человЪ чества“. 

-.20.Апр$ля 1792 года’ война, была торжественно, объ- 
явлена королю Богемии „Венер!и; Проста немедленно 
присоединилась: къ Австри, оз : 

.. ‚ Въ этоть день: французская. роволюця, вступила Е ВЪ 
новый фазиеъ. | своей истори: „въ этотъ: день она пере- 
шла. за рамки ‘явлен1я_нашональнаго ‘изпрюбрЪла м1ро- 
вое. значен!е. 

у Людовикъ ХУ  ПОЖертвОВАЯЪ своими личными тн 

ствами, во.симя  конститущи си. | воли. народа»» Объявляя 

‚войну королямъ, ‹онъ шелъь. противъ: себя; но, ‚отожде- 

отвляяеь, съ отечествомъ‚ онъ, льстиль: себя. надеждою 

на, примирене. съ: народомъ.: Моро радостно прив$т- 
ствоваль , короля: 
Кондореэ, прочиталъ, съ каг прибуны про- 
ектъ манифеста къ нащямъ. Вотъ его существо: 
„Каждая чацая имъетъ право давать себъ законы 

% мънять ить то своему. произволу. Французская нащя 

должна, была_думаль, что‹ столь» простыя истины. будуть 

признаны: ве$ми‘тосударями. Надежда»ея была обманута. 

Противъ ' независимости Франция, образовалась, лигазони- 

когда. еще гордость, королей. не.оскорбляла. съ большею 

дерзостью, . нашональное. ‘велище. Доводы; ‚приводимые 
деспотами противъ Франщи, составляютъ, только. оскор- 


блеше для ‘ея свободы: Эта“ оскорбительная’ гордость, 

далеко не. устрашая Франщю ‘можеть’ только’ возбудить 
ея мужество. Чтобы дисциплинировать ‘рабовъ’ деспо- 
тизма, нужно время; но’ каждый” человЪкъ становится 
солдатомъ, когда сражается’ противъ ‘тиран!в“. 

Монархическая Европа’ объединилась противъ ‘фран- 
- цузовъ. ‘Король  пруссюй“ ‘восторженно ` прославлялся 
эмигрантами, населенемъ” городовъ, которые онъ про- 
Ъзжалъ, и прусскими войсками въ качеств спасителя 
отечества: Огненная’ надпись иллюминащй ‘украшала его 
-имя ©слздующими, ‘словами: „Ууае УШении, Егапсо$ 
Ч е]еа%; ига тес15 тезифаай” Да’‘здраветвуетъь Вильгельмъ 
покоритель французовъ, возстановитель °королевскато 
права!“ 

Отъ имени герцога Брауншвейгскато появилась ‘прок- 
ламащя, ‘угрожавшая ‘смертью’ вофмъ ‘нащюнальнымъ 
‘твардейцамъ, которые. будуть взяты съ ‘оружемъ въ 
рукахъ при залщит$Ъ ‘независимости и` отечества, и‘ об$- 
щавшая стереть Парижъ съ липа земли въ случа ма- 
‘лфйшаго оскорблешя, какое могло быть совершено мя- 
тежниками противъ королевекаго ‘величества: 


Ш. 


Для насъ несущественны  сейчасъ `отдЪльные' эпи- 
‚зоды-— даже и значительные-—великой ‘борьбы ‘ револю- 
щюнной. Франщи съ королевскою Европою: Намъ инте- 
ресны въ ней ‘т черты, которыя могутъ заставить остро 
и ‘все же какъбы въ н8которой исторической перспек- 
тивЪ ощутить‘ теперешнее положеше нашей родины; = 


= 


—15 — 


тоже’ вЪдь ‘молодой ‘демократы, ‘сражающейся” противъ 


все той же: Прус, страны’ юнкеровъ и’королевскихъ 
традищй, страны принцишальной `` реакщи’ и ‘возведен- 
наго’въ ‘долгь монархизма... | 
И воть мы припоминаемъ‘ настроешя Франщи посл 
объявленя войны. Близые намъ мотивы... 
`“Людовикъ’ ХУГ‘вскор$ же послв-военныхь дйствй 
повель. опредфленную анти-нащональную и контръ-рево- 
лющюнную' ‘политику: Въ ' общество ‘стали проникать 
слухи`объ ‘измВиЪ, гифздившейся ‘въ ’дворцЪ.” Говорили 
о существоваи тайнаго’ „авотр!Йскаго’ комитета“, ду- 


‘шою’ котораго ” была” королева. Говорили ‘о секретныхъ 
-‘переговорахъ короля ‘съ иностранными дворами; И’слухи 


полтверждалиеьл Поднимался ропоть и ‘возмущеше росло. 
‚ Война началась‘ неулачно. Неприятель ‘одержалъ рядъ 
усизховъ надъ французской арм!ей. Налци приходилось 


перажаться на’ два фронта: къ борьбЪ еъ‘коалищей при- 


соединилась‘ ‘борьба еъ внутреннимъ’врагомъ — своимъ 


-‘воботвеннымъ”‘королемь. И ‘очереднымъ’ лозунгомъ на- 


рода ‘зазвучать’ лозунгъ: „покончить съ дворцомъ!“ 
Впервые ` въ’ шировше‘ круги’ французекаго "народа 
стали‘ проникать республиканек!я идеи. Нарокъ`увидфлъ, 


‚что король не выполнялъ ‘своей мисс защитника Фрам- 


ци оть вн-шнихъ враговъ. Страна поняла, что›въ.этихъ 
критическихь обетоятельствахь”ей  слЪдуетъ разочиты- 
вать ‘лишв’ на, себя. Франщя ‘должна; ‘была’ спасти ‘себя 
сама, потому“ что. король незмогь ‘спасти ее; Согласно 


`‘формулЪ одного изслЪхователя, „пазтротизмь; доведен- 


ный до“ отчаяшя, тороюдаль республиканизмь“. 


— 1 — 


3 юля 1792 года, законодательное: собраше,  побуж- 
даемое общимъ положенемъ вещей, провозгласило „оте- 
чество: въ’ онасности“. Обосновывая это’ провозглашене, 
Вернью произнесъ рЪчь, направленную уже прямо.про- 
тивъ самого‘короля, истиннаго виновника. нащональныхъ 
бЪдетый. 

О, король! — товорилъ ‘онъ.-вЪ / этой знаменитой, 
исторической. рёчи— вы, безъ ‹сомнфия: думали, вмЪетЪ 
съ тираномъ Чизанкромъ, .#то истина’ стоатъ не’ больше 
лжи, и‘ что нужно забавлять людей клятвамикакъ.дЪ- 
тей забавляютъ побрякушками; вы притворялись въ 
любви къ законамъ о только для того,’ чтобы сохранить 
за соббю-‘власть, которая послужила бы вамъкънару- 
шеню ихъ; — притворялись любящимъ конституцию, только 
для того, ‘чтобы ‘она’ не низвергла васъ съ трона, на 
которомъ ‘вамъ: нужно’ остётьея, чтобы ее разрушить, — 
увфряли ‘въ любви къ наши. только. для того, чтобы 
обезиечить” уси хъевоихъ измфиъ, внушая ей довЪр!е; 
неужели ‘вы думаете насъ обмануть изтеперь? Значило- 
ли Это защищать насъ, когда. выставляли. противъ ино- 
странныхъ`солдать тая силы, недостаточность: кото- 
рыхъ ‘не! оставляла, ни. малфйшато. сомнзя. въ, их: не-. 
удачЪ?. о РазвЪ  ‘насъ ‘защищали, ‘устраняя; проекты, 
имфвице цфлью укрфилеше королевства, или подготовляя 
сопротивлен!е лишь `кЪ такому времени, когда. мы уже 
сдфлались бы добычею тирановъ? Было-ли это защитою 
‘насъ, когда, ‘не удерживали генерала, нарушавшаго кон- 
ститущю, и’ сковывали мужество‘ тьЬхъ, кто-ей служилъ? 
РазвЪ также. для нашей защиты постоянно парализовали 


93196 


Е ТЕМ 


правительство -безирерывной дезорганизащей. министер- 
ства? Для ‘счастя` нашего, или для погибели предоста- 
вила вамъ конститущя выборъминистровъ? Для’‘славы 
налшей ‘илидля позора’ едЪлала’ она васъ главою ‘арм и? 
Нъть; ‘нъгьу‘вы” не выполнили цфли конститущи. Она 
можеть быть ниспровергнута, но ‘вы’ не соберете пло 
довъ своего клятвопреступленя. Вы‘ не’ воспротивились \ 
формальнымъ актомъ побфдамъ, которыя одерживались 
отъ вашего‘имени надъ: свободой; новы не’ соберете»и 
плода’ этихь. позорКыхь ‹трумфовъ! Вы’ не’ значите 
больше ‘ничего для этой. конститу щи; которую такъ не- 
достойно нарушили; — для’ народа;которому: такъ ‘низко 
измънили!“ 

Совершался ОКЕ и радикальный ‚переворотъ, въ 
правосознани “народа: ‘ореоль монархи исчезалъ, какъ 
дымъ: Низложене короля требовалось народнымъ” бла. 
гомъ, 'интересомъ и достоинствомъ ‘отечества. И низло- 
жеше `бовершилось: 10`-августа 1792. ‘года’ Людовикъ 
былъ свергнуть рёволющюннымъ народомъ ‘и судьба 
монархи была, рфшена. 

Нащюональноесобраве декретировало, что’ француз- 
сый народъ призывается образовать Нащюнальный Кон: 
вентъ; ‘король’ отрёшался отъ’ власти; и’ вновь вырабо- 
таниая ‘формула ‘присяги гласила: `„оть’. имени` нащи; ‘я 
клянусь ‘поддерживать возми. моими. силами свободу и 
равенство! или ‘умереть’ на’ своемъ посту“. 

‚ “Собравпийся вскор$ Конвентъ въ одномъ изъ первыхъ 
‘заефдажй „единодушно декретировалъ отмЪну 
власти во Франщи“. 


ее 


А; на поляхъ сражен. въ’ это. время-назрЪвалъ ‘бла 
гопруятный поворотъ. Войско соединило’ съ мыелью 0 
реепублик$. мыель о: побЪдЪ. 

Вотъ какъ описываетъь Оларъ’ премъ, ‚ оказанный 
республик ‘французскою армей; Это описан поучи- 
тельно, и’ да‹ послужить ‘оно, назидательнымьъ примфромъ 
русскому револющюнному войску: 

„Эмиссары конвента, Карра, Прёръ-и Сильери; про- 
извели. смотръ’ арденнской ‘арм. Прёръ,“верхомъ- на 
лошади; обратился къ’ солдатамъ &ъ республиканскою 
р%»чью. *Онъ обладаль‘,желфзными ‘легкими“, ‘и его го- 
лосъ далеко: разносился по’ долинЪ. Вся армя прив$т- 
ствовала республику. Только немноШе офицеры: зароп- 
тали, а одинъ’ изъ нихъосм$лился ‘сказать: ‘За кого 
же мы будемъ сражаться теперь?“ Пр#ёръ: подъЪхалъ 
къ нему ближе и’‘сказалъ: „Вы ‘будете сражаться” за 
ваши домашние» очаги, за’ валпихъ женъ. и. дЪтей, ‘за 
налцю ‘и республику. Если ‘у васъ’ нЪтъони: намфреня, 
ни мужества залцищать ‘это благородное ‘хЪло; то ухо- 
дите“. Они остались въ рядахъ, ‘и ардениская арм я 
могла безпрепятственно ‘предаться ‘республиканскому 
энтузазму. 

Эмиссары, состоявшие: при‘арми генерала’ Монтеск!у, 
писали 6’ октября -1792-г. изъ Шамбериу: что: „палрю- 
тизмъ одинъ одушевляетъ: этихь храбрыхъ’солдать‘сво- 
боды“ и что крики’ Да здравствует»: нелия!: Да здрав- 
ствует» ' французская `республика/‘были единодушны“. . 

„Республика,—говоритъ‘историкъ—появилась въ тотъ 
моментъ, когда побъжденный‘ -непрёятель -началь отету- 


а 


паль. Для солдаль ‘она ' была, олицетворешемъ побЪдо- 
носнаго ‘патр!отизма. Она олицетворила собою побЪдо- 
носный патр!отизмъ и’для всей‘ Франщи. Нащялотетра- 
нилась отъ ‘короля; потому что онъ не спасъ Франщи, 
и 'привязалась ‘къ республик, потому ‘что, едва наро’ 
дившись, ‘‘она` уже’ восторжествовала’ надъ виЪшнимъ 
вратомъ ‘и’ спасла“ Франц. Республика казалась“наи- 
лучшимъ средствомъ нащональной защиты, потомучто 
всюду получались’ ‘одновременно извзст!я о томъ, что 
эта форма правительства уже: установлена, и’ извЪстя, 
что неприятель побфжденъ. Воть объяснен!е’ этого быет- 
раго' поворота’ въ  общественномъ ‘мнЪнши, изъ монархи- 
ческато сразу ставшаго’, республиканскимъ“. 

Франщя сумБла. ‘спасти ‘себя- Солдаты свободы по- 
вЪдали о свобод всему ‘м!ру. Съ’ лучшими войсками 
Европы ‘сражались войска’ конвента; и т5мъ. не мене 
коалищя оказалась не въ силахъ уничтожить. республи- 
ки. Какъ но велики были ошибки’ ‘революцюнеровъ, 
какъ ни ужасенъ режимъ террора, есть нзчто’. величавое 
и притягательное въ образахъ героевъ конвента. Пла- 
менный; доконца’ идупий ‘и ни передъ чЪмъ ‘не ‘оста- 
навливающся патртизмъ народа’ спасъ  Франщю? въ 
тЪ тяжье ‘дни и разъ навсегда запечатльльъ для истори 
величе французекаго` духа. 

До какой ‘степени отчетливо’ и ‘трезво оцфнивало 
револющюнное правительство” Франщи ‘опасности, гро- 
зивп!е извн% ‘молодой“французской свобод; можно: убЪ- 
диться `` изъ ‘блестящей прокламая, съ которой обра. 
тился` конвентъ къ солдатамъ 23. февраля; 1793 года: 


„Побфдители при Вальми, Шпейер$ си. Аргоннахъ! 
Неужели вы допустите, чтобы погибло отечество, ‘сна- 
сенное вами. однажды?.. Если вы будете ‘побЪждены — 
Франщя станеть посм5шищемъ народовъ чи добычей 
тирановъ... Ваше поражеше: покроетъ землю скорбью и 
слезами, Свобода покиветъ тогда печальный мръ и съ 
нею ‘исчезнуть надежды ‘человЪ чества” И еще ‘долго 
спустя поелв вашей смерти ‘несчастные люди булутъ 
приходить, звеня цфиями, ‘на ваши могилы ‘и надругалься 
надъ валпимъ прахомъ. Но если вы побЪъдите, тогда — 
конець тиранамъ! Народы. обнимутся ‘и, устыдившись 
своихъ`заблужденй, погасятъ . навсегда факелы войны, 
& васъ назовутъ  спасителями. отечества, создателями 
республики и преобразователями м!ра...“ 

Да, французская демокралйя ум ла любить отечество: 
Й недаромъ:гимнъ свободы звучалъ’ въ_еяустахъ какъ 
гимнъ ‘оскорбленнаго/ и. взволнованнаго: -патр!отизма. 
Вспомнимъ послёднюю ‘строфу’ „Марсельезы“, прекрас- 
ную; какъ прекрасны, идеи, ее’ вдохновляюнця, 

„О; священная любовь къ отечеству! 
Сопровождай, подкрфпляй вашу метящую дламь! 
Свобода; дорогая, свобода, сражейся вмфетв съ 
‘твоими защитниками! 
Подъ наши знамена пусть побЪда 
Сиъшить натвои энергичесюе призывы, 
Пустьствои` гибнущ!е. враги 
Созерцають' твое. торжество и нашу. славу! 
Виередъ сыны отечества. Стройте ваши. полки! 
Въ походъ! И нусть нечестивая кровь -оросить 
наши штыки!“ 


—921— 

Подъ звуки этого гимна Франщя, и въ нашиодни 
сражается - за’ свою’ свободу и’ ›за свободу всего. ира. 
ТЬмъ съ большею’ гордостью ‘видимъ’ мызее-въ станЪ 
нашихъ союзнаковъ. 


ГУ. 


Передъ Росс!ей нын$ открываются возмежноети без- 
брежныя; исключительныя по своей грандозности: Напа 
демократ! я получаетъ крещене, подвергается огненнымъ 
испыташямъ. Истор!ей вызванная къ жизни, она должна 
доказать свою’ жизнеспособность..Отъ ея государственной 
мудрости теперь’ зависить ‘судьба’ родины: 

Ясно. и безспорно, ‘куда должны въ данный моментъ 
направляться нацюнальныя  стремленшя 'Росйи. Нужно 
укрЪпить государство, создать единую и твердую власть, 
нужно. положить ‘коноць разрухЪ.Нужно достичь такого 
мира; который` прочно обезпечивалъ бы наше нащональ- 
ное ‘процвЪтане: ‘и’ развит!е: 

ПЪли войны остаются’ т$ми же. Возродившись внут- 
ренно, Росейя все ‘же. не’ перестанетъ. быть’ великимъ 
мровымъ: государствомъ, и тЪ государетвенно-налйональ- 
ныя’ задачи, которыя” указываются ‘ей ея’ истор!ей; пре- 
бывають неизмЪнными. 

Прибавился лишь новый стимулъ. борьбы за, отечество: 
теперь уже никакими софизмами ‚нельзя. доказать, что 
русскому. ‘иароду оне нужна или „невыгодна“. война. 
ОтнынЪ въ Росси нЪть: грани - между „властью“ и стра- 


ною.ОтнынЪ: русское‘правительство и русовый народъ— 


едино, и это’ единое/л есть русекая нацая. „Мы знаемъ, за 


ЗА НЫ 


что "мы теперь боремся“ —товорять на’ фронт русско 
солдаты” и они глубоко’ правы. Они’ борются за’ нащю. 

Тоже воодушевлене, которое испытывали’ нзкогда 
французсюя револющонныя войска, ‘превращаясь изъ 
„солдатъ короля“ въ „солдатъ свободы“, нын$ должны 
переживать и руссвшя армш. Патротизмъ становится 
тВмъ' живЪе‘и беззавЪтнЪе; чЪмъ ближе и роднЪе образъ 
родины. Молоцая! русская ‘республика, больше’ ‘скажеть 
уму и сердцу’ русскаго человзка, чиъ россская импе- 
ря послЪдней эпохи. 

Росе}я вступила на новый путь’ своей государствен- 
ной жизни. Но ревояющя не измфнила’ и не’ могла’ из- 
мфнить ‘общаго ‘напразлен!я`‘ нашей международной по- 
литики. Револющя: лишь новыми узами‘ скр$иила Россо 
съ державами „соглася“:‘он&’ окончательно превратила 
противогерманскую' ‘коалишю! въ’ ‘жоалицйюо великихь 'де- 
мократёй Военное” выступлеше "Америки ‘и’ револющя 
въ Росси—послёдий штрихь’ въ’ картин переживае- 
мой нами международной’ борьбы: Отнын$ „центральныя 
державы“ одиноки двойнымъ ‘одиночествомъ — и въ 
смыслЪ международно-политической изолящи, и въ смыелЪ 
изолящи‘ государственно-правовой: Борьба съ ‘германиз- 
момъ прюбр$таетъ характеръ борьбы ‘съ мровоюгреак- 
амонною силою, ‘и ’побЪда; соглаея’ становится побфдою 
всем!рной' демократии. 

Олнако, ‘нельзя не отм$тить, ‘что въ ередЪ: русскихъ 
„крайнихъ“‘демократовъ `подчасъ попадаются лица, ко- 
торыя“не’понимають и не ‘хотятъ ‘понять колоссальной 
важности ‘нашей побЪды для дВла’ свободы: 


и 


Долый гнеть деспотизма, не могъ. не. отразиться на 
Росаи. Мракъ подполья. ослБпителенъ. И нечего удив- 
ляться, что налились среди русскихъ гражданъ люди, 
не въ достаточной степени подготовленные къ тому ве- 
ликому.  дЪлу, которое нынз призывается выполнить 
наша родина. Нашлись въ Росйи люди, политически 
мало воспитанные, а иногда. и просто нев$жественные, 
но несмотря на это заносчиво претендующие на опре- 
хЪленную активно’ политическую роль. Законныя дЪти 
стараго режима, они столь же слфпы, какъ слЪиЪ былъ онъ. 

Въ ряду такихь людей первое м$сто, безспорно, 
принадлежить представителямьъ того своеобразнаго и 
крайне уродливаго явлевя русской жизни, которое 
извЪстно подъ назвашемъ „большевизма“. 

Въ отношени къ вопросу о войнЪ это явлеше рус- 
ской жизни особенно ярко’проявило’ свою ‘природу. Кто 
нё знаеть ‘знаменитаго лозунга’„долой войну“, неожи- 
данно и скандально зазвучавшаго въ первые же дни 
нашей ;свободы“? Кто не возмущался этимъ позорнымъ 
лозунгомъ? 

Правда, единодушное  возмущене всего русскаго 
общества вскор$ заставило нашихъ доморощенныхъ ми- 
ротворцевъ нфсколько охладить свой первоначальный 
пылъ. Выкрики „долой войну“ или совсЪмъ смолкли, 
или были „по-сенатоки“  разъяснены. Но’ все’ же: тле- 
творный, разлагающ духъ и досолЪ вЪеть въ извЪет- 
ныхъ русскихъ кружкахъ... | 

Этого не было во Франщи въ. эпоху великой ‘рево- 
лющи. ДЬйственная любовь, къ родинЪ тамъ была фак- 


фе 


иомъ столь’ непререкаемымъ, что патротизмъ хаже и 


‘не’ставилея тамъ,‚ какъ’ фоблема. 


Впрочёмъ, теперь` другое двло: иныя времена—иныя’ 
пфени. Съ тЪхЪ поръ вфдь появился „интернашональ“, 
и понятно, что идея интернащюонала не могла’ избЪжать 
и самобытваго, истинно-русскаго’ „истолковашя...“ 


БолЪзненный „максимализмъ“, издавна присущ 
отдльнымъ русскимъ интеллигентамъ, выразился и въ 
опред$ленномъ взгляд на войну. Разъ сказано „про- 
летари всфхъ странъ соединяйтесь“, значить, долой 
отечество, значитъ, война должна быть возможно скорЪе 
и во что бы то ни стало ликвидирована—такъ разсуж- 
даютъ наши „паосифисты“, присоединяя къ своему не- 
обузданному максимализму чисто упадочный фанатизм. 


Едва ли не безполезно спорить :съ людьми этого тина, 
Все.равно они никогда ничего не позабудутъ и никогда 
ничему не научатся. Ихъ близорукая прямолинейность, 
упрощенность и бЪдность. ихъ. мросозерцаюя,. приемы 
ихъ выступлешй сами достаточно говорятъ за себя... 

Но; здравый смыслъ русскаго народа не дастъ ‘себя 
обойти ни ‘фантазямъ. фаналиковъ, ни подстрекатель- 
ствамъ провокаторовъ, ни болтовнЪ невфждъ. Народъ 
сознаетъ, что. ‘ведущаяся ‘нынз война не есть плодъ 
мелкихъ, частныхъ интересовъ или классовыхъ интригъ; 
Онъ понимаетъ, онъ ‘чувствуетъ, что война ведется всей 
Росчей и что побЪда нужна всей Росом. 


Любовь къ свобод не исключаеть любви къ оте- 
чезтву. Напротивъ, исторя свидЪтельетвуетъ, что’ве- 


= 98 


лике дфятели свободы были вмзетВ съ т5иъ и великими 
патротами. *) 

Наша нащональная мисоя должна быть осуществлена, 
должны быть возм$щены разрушеня, совершенныя вра- 
гомъ— иначе получится миръ съ контрибущями со сто- 
роны ипострадавшихъь отъ германизма нащй. Должна 
быть измнена карта Европы, сообразно принципу епра- 
ведливости и устойчивато равновзая. Ясно, что ‘дяя 
всего этого необходимо прежде всего побЪдить Германйю. 


Наша доблестная армйя является нынЪ главной на- 
деждой Росем. Ея боевая сила, ея надлежащая орга- 
низашя —залогь и оплотъ нащональнаго велич1я. Всякая 
попытка внести разстройство въ ряды арм, поколебать 
воинскую дисциплину— есть покушене на русскую сво- 
боду со стороны ея сознательныхъ или безсознатель- 
`ныхъ враговъ. 


*) Здъсь умфетно припомнить прекрасныя слова Г. В. 
Плеханова изъ его ‘рзчи 2’`апрЪля ‘на съфздЪ рабочихъ и 
солдатскихъ депутатовъ,—первой: его рЪчи, прЧиросвявой по 
возвращен на родину 
„Что значитъ сощалъ-патр!отъ? ЧеловЪкъ, который иметъ 
известные соц!алистическ!е идеалы и въ то же’ время любитъ 
свою страну. Въ’этомъ нётъ ни малЪйшаго сомнЪн!я. Я люблю 
свою ‘страну и никогда не’ считалъь нужнымъ скрывать этого. 
Когда я теперь выражаю это прямо и открыто, я увФренъ, 
что никто изъ васъ не встанетъ, чтобы сказать, что это чув- 
ство должно быть вырвано изъ моего. сердца, НЪтЪ, товарищи, 
этого чувства любви къ многостра) (альной Росом вы изъ 
моего сердца не вырвете“, 


наб 


Дезорганизуюнце лозунги—преступлене -передъ -ро- 
циной. Воля и мысль страны могутъ хотя бы на мигъ 
ими смутиться, малокультурные элементы могутъ ими 
соблазниться, злыя силы могутъ ими. воспользоваться. 
Врагъ не дремлетъ. 

Росси. жизненно. необходимъ союзЪ съ демокрал!ями 
Запада, Это не только вопросъ нашей чести, но и. го- 
лосъ нашихъ интересовъ. Разрывъ съ союзниками озна- 
чалъ бы или нашу международную изоляцио, или нап 
переходъ въ орбиту германской импералистской, поли- 
тики. И первый, и второй исходы гибельны для госу- 
дарственно-нашональнаго дла Росси. 

Англия и Франшя довфряють намъ постольку, по- 
скольку мы вЪфрны евоимъ обязательствамъ передъ ними, 
Планъ предстоящаго ‘мира, подобно плану войны, дол- 
женъ быть установленъ сообща. Было бы позоромъ, 
еслибъ русская демокрал!я откололась отъ общаго дфла, 
и будетъ непростительнымъ легкомысшемъ, если русское 
государство не воспользуется всми плодами нашей гря- 
дущей общей побфлы. Этому не быть! 

Необходимо положить конецъ’ наступательной“ поли- 
тик$ германизма на Балканахъ. Необходимо оградить 
Сербю отъ захватныхь вожделЬнй Австри. Необхо- 
димо  обезпечить свободу русской торговли на югф. 
Нроливы. должны перестать быть германо-турецкими; 

Конечно, война ужасна. Военная усталость, 'несо- 
мнфнно, ощущается повсюлу съ огромною ‘остротой. 
РазумЪется, миръ желалеленъ, миръ настоятельно ну- 
женъ. Но нельзя же не отдаваль себЪ отчета въ реаль- 


мтс 


— 27. — 


номъ положени вещей. Скороси5лый миръ равнозначенъ, 
нЪмецкой побздЪ. А н»мецкая побЪда равносильна на-- 
шему ‘нацональному“ рабству и. гибели дВла русской: 


револющи. 


Наивны попытки „протягивать руку“ н5мецкому на-. 
роду, и недаромъ сознательныя части фронта см$ются 
надъ этой „револющюнной маниловщиной“. 'Неоснователь- 
ны надежды на возможность револющи въ’ Германи при 
настоящихъ усломяхъ. Исторя не знаетъ примФровъ, 
чтобы побЪдная война прерывалась револющей, & вЪдь 
нельзя же отрицать, что пока Гермашя имЗетъ основане 
и право считать себя побЪдительницею въ текущей войнЪ. 
ПобЪдителей не судять, и лишь по недоразумЪ ню ‘или 
по недомыслно можно думать, что страна захочетъ 
свергнуть правительство, приведшее ее къ ‘побЪд$. 


Только въ томъ ‘случа, если Германя окажется 
побЪжденною, можно разсчитывать на „отрезвлеше“ 
нЪмецкаго народа, Всяый же преждевременный шагъ 
къ миру грозить лишь крушешемъ дла демократии. 
И т „демократы“, которые подобный шагъ предпри- 
нимаютъ, оказываютъ своему дфлу поистин медвЪжью 
услугу. } 

И. любовь къ родинЪ, и любовь къ свобод согласно 
и категорически повелЪваютъгражданамъ свободной 
Росёи ‘напрячь вс. силы для побфднаго, завершеня 
войны. Почетный миръ’ достойно увфичаеть и оправ- 
даеть высшимъ оправдашемъ револющонный подвигъ 
русскаго народа, 


—:28 — 


Велищя демократ’ Запада не’сомн®ваются! въ’ гря- 
пущемъ успвхЪ своихъ ‘идей’ и принциповъ: Англя: и 
Франшя ‘не’ сомнфваются ‘въ предстоящемъ ‘поражения 
германизма. Ихъ арм, во всемъ блеск неслыханной 
военной силы и во всеоружши боевой. готовности, уже 
грозно противостоятъ врагу. Вс. англичане и французы — 
отъ. Бальфура, до, Эрвэ.— единодушны въ своемъ. отно- 
шенш. къ войнЪ. и побЪдф. 

И. только поведеше отдьльныхъ крайнихъ элемен: 
товъ русской демократия внушаеть нЪкоторое. опасене 
налпимъ союзникамъ, Сощалисты западныхъ государетвъ 
умВютъь не. только. провозглашать хорошие принципы, 
но.и проводить ихъ въ жизнь, разумно считаясь со всею 
сложностью реальной обстановки момевта. Пусть же и 
наши сощалистичесяя группы, поучатся у своихъ стар- 
шихъ товарищей! Пусть эпизодъ съ театрально протя- 
нутой и неловко повисшею въ воздух$ рукою послу- 
жить имъ мудрымъ предостережешемъ и полезнымъ 
урокомъ! | НЯ 

Въ дни общенащональнаго испытаня вов ‘классы 
государства должны возвыситься до сознашя единства 
своихъ задачь и ‘цфлей. Благо государства должно 
ощутиться, какъ выспий зажонъ. Только тотъ‘народъ 
хостоинъ жизни и ‘свободы, который въ моменть тяж- 
кихъ бдеть сумфетъ’ залцитить‘и оправдать свое на- 
пональное `достоян!е” режет 
всемрной истори: 


Анр$ль, 1917. 


ее О о не 


: 
‚ 
_ 
у 
— 
| 


БИБЛ!ОТЕКА 
НАРОДНОЙ СВОБОДЫ. 


‚ В. Улановъ. ВсЪмъ, кто Противъ войны. 
. Н. Губскй. Французске сощалисты и война. 
‚ 1, Войтинскй. Коллективныя соглашен я объ 
условяхь труда. | 
. С. Яблоновский. Кто- завоевалъ свободу. | 
‚ Ген.-маюръ Бурснй. Арм!я свободной Росси. 
‚ С. Нечекьянъ. Всеобщее, прямое, тайное и рав- 
ное избирательное право. о 
.‚ Н. Н. Какъ совершился Велик переворотъ. 
. Устряловъ. Война и революшя. : | 
3. Анчарова. Женщинаи Учредительное Собрание. 
Ча-й. 'Гартвигъ. Какъ Росая стала свободной. 
‚ Коровинъ. Внфшняя политика Росси. 
‚ Малаховъ. Вожди русской революши 1917 Е, 
Е. _Булатовъ. Монархя и республика. 


"Ивна’ каждой ей 10—20 коп. 


"СКЛАДЪ ИЗДАНТЯ. 
МОСКВА, Спиридоновка, 14, книжн. скл. „КОЛА“. 


