| 6. 
рН т / 
| и па пк@ @ 
же 
А. И. ФАРЕСОВЪ 


АЛЕКСАНДР СЕРРВЕВИЧЬ ПУЩЕИНЪЬ 


ЧЕСТВОВАНИЕ ЕГО ПАМЯТИ | 


| 
+ 
{ 
| 
— 08 — 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 25 
ИПОГРАФЯ А. С. СУВОРИНА. ЭРТЕЛЕВЪ ПЕР., Д. 18 0% 


1899 \ 


те оч оъэзая &фы быГ 


АХ, 229 424%} 


м д 


р 


| 
] 


а 


Русск.км., 


10593 
у 


А. И. ФАРЕСОВЪ 


_ БОЕСАИДРЬ СЕРРВЕВИЧЬ ПУШЕЯНТ 


ЧЕОТВОВАНТЕ ЕГО ПАМЯТИ 


й тр ж=————— сени нЕ Ч, 
| ВИБЛТОТЕЕЛ | 
| 
` О-ва для достав. средатвъ 
В. Ж, КУРСА МЪ. 
отт яоаиаелаляизеде к 


Я ги 7.4 
р д 


т С.-ПЕТЕРБУРГЪ А, 
(83) ТИПОГРАФИЯ А. С. СУВОРИНА. ЭРТЕЛЕВЪ ПЕ., Д. 43. (№ 
(2, 


(м ‚ 1999 


Дозволено цензурою 19 поля 1899 года С.-Петербургъ. 


Дома и въ лицеф, въ обществ и въ литературф. 


" ЛЕКСАНДРЪ Сергфевичь Пушкинъ родился въ 
Москвз —въ сердцз Росои— 96-го мая 1799 года. 
По отцовской лини, предки его были еще въ ХУП в. 
боярами, а по материнской —прад$домъ приходился 
негритянсюЙ сынъ влад$тельнаго князька, Абрамъ 
Петровичъ Ганнибалъ, крестникъ Петра Г («Арать 
Петра, Великаго»). На одной изъ внучекъь Абрама 
Ганнибала, НадеждЪ Осиповн$ Ганнибалъ, женился 
въ Петербург гвардейсый офицеръ СергЪй Льво- 
вичь Пушкинъ, который посл свадьбы узхаль 
въ Москву, выйдя въ отставку, и былъ отцомъ нашего поэта. Пра- 
дфдъ Пушкинъ и дфдъ не отличались нормальностью поступковъ и 
семейными добродтелями: первый зарфзалъ въ припадк8 сумасше- 
ствйя свою жену, второй замориль первую жену въ домашней тюрьм 
за мнимую ея связь съ гувернеромъ. Прадфдъ Ганнибаль и дёды 
по африканской лии тоже были людьми крутого нрава, двоежен- 
цами и многоженцами, заточавшими законныхъ женъ въ монастырь 
и судившимися съ ними въ томъ случаз, если несчастныя находили 
защиту при двор*. Самъ А. 0. Пушкинъ аттестуетъ безжалостно ихъ 
въ написанной имъ самимъ «Родословной Пушкиныхь и Ганниба- 
ловъ». Семейныя несчастя и роковая судьба, съ сильными стра- 
стями, приливами гн%ва и горя, лежали въ темпераментахь обоихъ 
родовъ и самъ А. С. Пушкинъ не избЪгъ ихь вмян!я. Тфмъ не менфе 
предки, Пушкины и Ганнибалы, не играя значительной роли въ го- 
сударственной жизни Росеи, дослужились боярства и генеральскихъ 


чиновъ честнымъ трудомъ и поэть 0 каждомъ изъ нихь съ гор- 
1* 


4 


достью говоритъ, что онъ при двор «не торговалъ блинами и не 
ваксиль царскихъ сапоговъ>... Принято думать, что дётске годы 
лучшее время въ жизни человЪка; но у Пушкина дЪтство не было 
жизнерадостнымъ. Отецъ его былъ свЪтевй и пустой человЪкъ, ску- 
пець и моть вм$стф, подъ башмакомъ своей жены, способной вы- 
держивать характеръ по цфлымъ годамъ, не разговаривая съ мужемъ 
и дБтьми. Съ одной стороны утрата въ дом теплой семейности и 
зимою св$тск!е вечера, съ французской р$чью и стихами, съ дру- 
гой — жизнь для свфта не по средствамъ, должны были не благо- 
пр!ятно отражаться на впечатлительномт ребенкЪ. Есть основаше 
думать, что мномя черты «Скупого рыцаря» заимствованы поэтомъ 
изъ домашнихъ воспоминанй. Мать не любила ребенка, за, лность, 
неловкость и общую неразвитость до 7 лётъ. Мальчикь казался 
идтомъ, привыкшимъ бол\е сидфть въ одиночествв или лежать, 
избфгая игръ и сверстниковъ. Онъ находилъ ласку и прив$тъ у ба- 
бушки, Марьи АлексЪевны Ганнибалъ, которая и выучила его чи- 
тать и писать по-русски. Другая покровительница и ут$шительница 
его была нянька, Арина Родюновна, которую поэтъ съ умиленемъ 
называеть ‹наперстницей волшебной старины» и «подругой дней 
его суровыхъ». Эти дв% старухи и жизнь лЪтомъ въ деревнЪ Заха- 
рово, недалеко оть Москвы и бывшей вотчины Бориса Годунова, 
Вязьмы, были источникомъ знакомства будущаго поэта съ отече- 
ственной истоей и народнымъ эпосомъ въ такой сильной степени, 
что онъ самъ приписываеть вмяню няни появлене «Руслана и 
Людмилы», сказокъь «О царь Салтанз», «О поп `и работник его 
Балд> и т. д. Такимъ образомъ, онъ росъ безъ материнской ласки. 
Посл семи лфть мальчикъ вдругъ изм$нился и изъ лфниваго д%- 
лается р$звымъ, находчивымъ, большимъ шалуномъ и въ то же 
время страстнымъ любителемъ чтешя книгъ и авторства. Но учиться 
по учебникамъ онъ продолжаетъ плохо и ариометика совершенно не 
дается ему. За то французское воспитавше въ домЪ отца и любовь 
послдняго и его брата, Василя Львовича Пушкина (извфстнаго 
‹арзамасца» и «русскаго француза») къ литератур$, къ сочинительству 
французскихъ мадригаловъ и остротамъ, очень скоро повмяли и на 
подростающаго поэта. Онъ перечиталъ французскихъь классиковъ 
ХУП вЪка, философовъ и эротическихь поэтовь ХУШ в$ка и на 
двфнадцатомъ гову, въ подражание Мольеру, пишеть комедю «Тгез- 
сатофеиг» (Похититель), въ 1811 году, неодобренную сестрой и унич- 
тоженную поэтомъ; въ томъ же году, въ подражаше «Генр1ад®» 
Вольтера, пишеть «Га Тоуада» (Тоада), гдз описывается война 
влюбленнаго карлика Толи съ своими соперниками. Эта поэма также 
погибла въ печи, куда авторъ бросилъ ее за насм$шки надъ нею 
гувернера и гувернантки. Такимъ образомъ, первыя его вдохновенйя 
не встр$тили поддержки, и литературное призване въ немъ было 


5 
оскорбляемо слишкомъ рано. Сохранивицеся стихи этого времени 
были писаны поэтомъ въ Лицеф, въ 1812 году: «Ифеня» къ Деми, 
которую онъ зоветь на уединенное свидан!е; «Дел я» и «Изм$ны», 
въ которыхъ онъ оплакиваеть образъ любимой женщины, не смотря 


на то, что 
Лилу, Темиру 
Вефхъ обожаль; 
Сердце и лиру 
Вс$мъ посвящаль... 


Поэту было всего 13 лёть, но воображене питалось уже чув- 
ственными образами. Въ 1814 году онъ пишетъь «Послане къ сестр%», 
въ которомъ уже видно и объективное спокойное описане жизни. 
Изображая Лицей и приравнивая его къ монастырю, онъ обфщается 
прилетфть къ сестрЪ «разстригой», «съ пукомъ стиховъ» и вопро- 
шаетъ ее въ свою очередь: 


Жанъ-Жака ли читаешь? 
Жанлись ли предъ тобой? 

Иль съ р$звымъ Гамильтономъ 
Смфешься всей душой? 

Иль съ Греемъь и Томсономъ 
Ты пронеслась мечтой 

Въ поля... и т. д. 


Нужно сказать, что сестра Пушкина была старше его всего на 
одинъ годъ. Воть каше книги и образы въ то время занимали поэта. 
Несомннно, что умъ и чувства созр$ли въ немъ значительно раньше, 
чВуъ характеръ, съ которымъ онъ вступилъ безъ особенныхъ со- 
жалён изъ родительскаго дома въ Царскосельск лицей. Недо- 
статки домашняго воспитаня Пушкина восполнены были въ лицез 
нЪжной дружбой и личными привязанностями его ко многимъ това- 
рищамъ, изъ которыхь современемь вышли все крупные и видные 
дъятели: Дельвигъ, Горчаковъ, Корфъ, Корниловъ, Пущинъ, Кю- 
хельбекеръ, Илличевскй, Матюшкинъ и т. д. Онъ пробылъ въ немъ 
шесть лётъ (1811—1817 г.) и образовывалъ себя чтевемъ книгъ 
безъ руководства, и выбора. Учителя въ лицез были умными и пре- 
красными людьми, но также и «в$рными друзьями бокала»... Дире- 
кторъ Е. Энгельгардтъ, въ первые месяцы своего вступлевя въ 
лицей, не взлюбиль Пушкина и считалъ, что сердце у него холодное, 
воображен!е испорченное, умъ не глубок, а поэтическЙ талантъ 
данъ для тщеславя, а не служешя родинф. Пушкинъ тотчасъ по- 
чувствовалъ это отношенше къ себ директора и возненавид®лъ его, 
хотя посл де быстро перемёниль о немъ свое мне и старался 
быть съ нимъ ласковымъ и добрымъ. Но Пушкинъ, очевидно, не 
забывалъ обиды и всегда сторонился директора. Такимъ образомъ 
онъ обязанъ своимъ развимемъ въ лицеф исключительно самому 


оне 


6 


себ$ и товариществу, а школ&—только тБыъ, что здфсь не приту- 
пили его умъ механическимъ обученемъ ненужнаго множества, мерт- 
выхъ предметовъ и не исковеркали ими его природныхъ даровае!й. 
Пушкинъ привязался къ лицею за внутреннюю свободу въ его ст\- 
нахъ, за’живыя чувства къ друзьямъ и за то, что здЪеь онъ впервые 
почувствовалъ свое великое значене для русской литературы. Въ 
товарищескомъ кружк$ лицеистовъ выходило нЁсколько рукописныхъ 
журналовъ: «Лицейсвй мудрець», «Пловцы», «Для удовольствя и 
пользы», «Неопытное перо» и т. д. Это въ сильнзйшей степени спо- 
собствовало самообразованию молодыхъ людей, и Пушкинъ, конечно, 
значительно выдфлялся среди сверстниковъ, не смотря на подра- 
жане воспитаннымъ амуромъ «Вержье, Парни съ Грекуромъ» (т. 
44 стр.). Въ 1814 г. впервые появляется въ печати, въ «ВЪ$стникВ 
Европы», его стихотворее: «Къ другу стихотворцу>, въ которомъ 
уже тогда Пушкинъ предостерегаеть товарища по призван!ю словами, 
им$ющими пророческое значене и для современныхъ намъ поэтовъ: 


Страшися участи беземысленныхь ИЪвцовъ, 
Наесъ убивающихь громадою стиховъ! 


Посл этого его стихи стали печататься и въ другихъ издавяхъ. 
Въ н5которыхь изъ этихъ лицейскихь стиховъ достаточно эротики: 
«Эвлега», «Осгаръ», «Леда», «Пирующе студенты», «Вишня», «Раз- 
судокъ и любовь», «Къ живописцу», «Фавнъ и Пастушка», «Амуръ 
и Гименей», «Къ Наташ», «Окно», «Къ ней», «Къ молодой вдов» 
и т. д; въ другихъ много подражавЙ Державину, ЖКуковскому и 
Батюшкову, но есть стихи, какъ напримфръ, «Лициню» (1815 г.), 
тд поэть громить тирановъ, восклицая: «Я сердцемъ римлянинъ; 
кипитъ въ груди свобода»... А въ стихахъ «Бова» онъ уже 


Опасалея безь крылъ парить, 
Въ серафимовъ жарить пушками, 
Съ сатаною обитать въ раю! 


На 16 году жизни его уже тянуло къ народному сюжету, и онъ 
зам чаетъ: 
Но вчера, вь архивахь рояся, 
Отыскаль я книжку славную, 
Золотую, незабавную, 
Прочиталь—и въ восхищени 
Про Бову пою царевича. 


Нужно сказать, что въ этомъ же 1815 г. на экзамен% Пушкинъ 
читалъ стихотворене «Воспоминаше въ Царскомъ Селф», и старый 
Державинъ всталъ съ мЪста и склонилъ предъ нимъ свою сфдую 
голову... На выпускномь экзамен 1817 г. онъ читаль отихотворе- 
ше съ философскимъ содержавемъ «БезвЪр1е», въ которомъ про- 


7 


сить о сожалнш къ нев$рующему, такъ какъ, «умъ ищеть боже- 
ства, а сердце не находитъ»... Кончилъ курсъ онъ 19 ученикомъ, 
а, его другъ—Дельвигь— предпослднимъ. Въ томъ же году онъ на- 
чалъ писать поэму «Русланъ и Людмила» и когда впослдств, въ 
1820 году, прочель ее Жуковскому, послёдй подарилъ ему свой 
портреть съ надписью «Ученику-побдителю оть побфжденнаго учи- 
теля, ВЪ высокоторжественный день окончаня «Руслана и Люд- 
милы». Побфдиль Пушкинъ своихъ учителей тзмъ, что онъ первый 
изъ поэтовъ отказался отъ ложно-классической теори, заключав- 
шейся въ подражави образцамъ Гомера и Виргил1я, съ тероиче- 
скими сюжетами, искусственными подраздВлен1ями и правилами. 
Между тБмъ Пушкивъ пфль свободно «гимны важные, внушенные 
богами» и существенное призван!е поэта выразиль стихами: 


И долго буду тёмъ любезенъ я народу, 

Что чувства добрыя я лирой пробуждалъ, 

Что въ мой жестовй вФкъ возславиль я свободу 
И милость къ падшимь призывалъ. 


Что бы ни говорили сторонники безотносительнаго искусства о 
«пушкинской художественности», ея значен!е только тогда подня- 
лось, когда, вмфсто служеня эстетико-эротической музз, Пушкинъ 
сталъ «чувства добрыя будить» и «милость къ падшимЪъ призывать». 
Онъ признавалъ въ поэзи не только сладке звуки о красотахъ 
природы и молитвы о женскихь ласкахъ, но опоэтизировалъ и «Юве- 
наловь бичъ». Выступая на борьбу противъ устарзлыхь теорий, 
какъ въ жизни, такъ и въ литератур%, онъ оставиль Лицей восем- 
надцатилФтнимь юношей, имзя уже впереди цзлую массу враждеб- 
ныхъ его направленю лицъ, державшихся предавй псевдо-класси- 
цизма, «Бесзды Любителей Русскаго Слова», шишковщины и арак- 
чеевщины. Его голосъ уже «умБлъ сердца тревожить», особенно 
когда появилось стихотвореве «Деревня» (1819 г.), гд$, рисуя ужасы 
кр$постнаго права, поэтъ обращался къ обществу: 

Увижу-ль я, друзья, народь неугнетенный 
И рабетво падшее по мавйю царя, 


И надъ отечествомъ свободы просв щенной 
Взойдетъ ли, наконець, прекрасная заря? 


По окончанш курса въ Лицез, Пушкинъ вошелъ въ общество 
уже литературной извёстностью и новаторомъ русскаго слова. Рэ- 
мантическое настроене его вскор$ обратилось прямо къ народной 
жизни и не напоминало собою слезливо-искусственную «Душеньку» 
Богдановича, подражательный романтизм Жуковскаго, сантимента- 
лизмъ Карамзина и скептическ!Й космополитизмъ Байрона. Въ «Исто- 
ри русской литературы» П. Полевого сказано: «народные мотивы 
являлись у Пушкина не въ узкой рамк® поэмы, написанной по 


3 
всЪмъ правиламь теорш, а въ форм широкаго, свободнаго, поэти- 
ческого разсказа, который способенъ быль привести въ ужасъ сто- 
ронниковъ старой риторической школы неправильностью и непо- 
слфдовательностью своего течен1я, частыми уклоненями отъ глав- 
ной нити разсказа и, въ особенности, сатирическими выходками 
противъ современности вообще и современной литературы въ осо- 
бенности». При появлени «Руслана и Людуилы» первое столкно- 
веше съ народною почвою ужаснуло и озадачило нашиахъ критиковъ: 
«Обратите ваше внимаше на новый ужасный предметъ, возникаю- 
Й среди океана, росайской словесности» —восклицаль одинъ изъ 
критиковъ. «Наши поэты начинаютъ пародировать Киршу Данилова... 
Просв$щеннымъ людямъ предлагаютъь поэму, писанную въ подра- 
жане Еруслану Лазаревичу»%... Далфе, выписывая и предоставляя 
на судъ читателей сцену Руслана. съ богатырскою головою, критикъ 
просто приходитъ въ ужасъ: «увольте меня отъ подробнаго описа- 
ня» —говоритъ онъ съ негодовашемть— «и позвольте спросить: если 
бы въ Московское благородное собране какъ нибудь втерся (пред- 
полагаю невозможное возможнымъ) гость съ бородою, въ армякЪ, 
въ лаптяхъ и закричаль зычнымъ голосомъ: здорово, ребята! Не- 
ужели бы стали такимъ проказникомъ любоваться?.. Зачмъ допу- 
скать, чтобы плоск!я шутки старины снова появлялись между нами?» 

Тъмъ не менфе эта «шутка старины» въ «РусланЪ и Людмил%» 
свЪжа до сихь поръ и мотивы ея коренятся въ нашемъ сердц, а 
не въ ея сказачной фабулВ и обстановкф. 

Побфды въ литературныхъ сферахъ давались Пушкину не безъ 
боя и ему приходилось упорно отбиваться оть многочисленныхъ 
противниковъ & 1а Булгаринъ, Бурачекъ и т. д. такое же междо- 
усоб1е онъ вносилъ съ собою и въ свтское общество, гдф женщины, 
кутежи съ друзьями, сплетни и клеветы едва не погубили поэта. 
При сильномъ темперамент и жизнелюби онъ не мало выдержи- 
валъ столкновешй съ ‹«чернью» своего круга и изъ-за женщинъ, и 
за убЪждевя. Страсти разрушали его здоровье, но на враговъ онъ 
самъ дфйствовалъ наскокомъ и осыпалъь ихъ не только въ глаза, 
убивающими остротами, но и за очно цфлымь рядомъ злыхъ сти- 
ховъ и эпиграммъ. Византизмь Фотя, казарменные идеалы Арак- 
чеева или мистицизмъ кн. Голицына являлись мишенью его раз- 
драженнаго ума, особенно посл знакомства съ извфстнымъ Ча- 
адаевымъ. Но враги были многочисленны и Пушкинъ понималъ ихъ 
силу, когда писаль Жуковскому: 


ББда, кто въ севЪть рождень съ чувствительной душой, 
Кто тайно могь плфнить красавиць нфжной лирой, 
Кто см$ло просвисталь, шумливою сатирой, 

Кто выражается правдивымъ языкомь 

И русской глупости не хочеть бить челомь, 

Онъ врагь отечества, онъ сЪятель разврата, 

И р5чи сыплются дождемь на, вупосталта] 


ети" рии СОИБИБИВИАИ чех 


9 

Роль Чацкаго для Пушкина кончилась тзмъ,. что въ админи- 
стративныхъ сферахьъ стали появляться слухи объ отправкЪ его на 
заточене въ Ооловецый` монастырь и, только при заступничеств® 
петербургскаго генералъ-губернатора Милорадовича и директора, Ли- 
цея Энгельгардта, Государь приказалъ выслать Пушкина на службу 
въ Икатеринославъ къ генералу Инзову, попечителю колонистовъ 
въ южномъ краф, при бумаг, въ которой сказано: «н®ть той край- 
ности, въ которую бы не впадаль этотъ несчастный человЪкъ; н®тъ 
и того совершенства, котораго онъ не могъ бы достигнуть громад- 
нымъ превосходствомъ своихъ дарований». 

Такимъ образомъ на 21 году онъ уже длается ссыльнымъ. Ге- 
нералъ Инзовъ позволилъ ему съ Раевскими постить Кавказъ и 
Крымъ. Поэтъ, влюбившись въ дорог$ въ одну изъ дочерей Раев- 
скаго, началь писать «Кавказскаго плённика», «Бахчисарайский 
фонтанъ». Съ переводомъ Инзова въ Кишиневъ намфстникомъ Бес- 
сараби, Пушкину позволили перезхать туда же, но не въ Петер- 
бургъ. Не находя примфненя своимъ силамъ въ провинщальномъ 
обществ и подчиняясь обаянйю байроновскаго демонизма, Пушкинъ 
написалъ «Братья разбойники» и принялся за начало «Ивген1я 
ОнЪзгина». 

Увлекаясь въ Кишинев% большую часть времени то цыганками 
(Людмила и Отеша), то гречанками (Калипсо), Пушкинъ постоянно 
рвался изъ изгнанйя на новыя м$ета и, въ концВ 1828 года, полу- 
чиль разршене перезхать въ Одессу на службу въ канцеляр1ю 
начальника южнаго края, графа Воронцова. Посл$дей не взлюбилъ - 
поэта за независимый его характеръ и полную неспособность къ под- 
чиненной роли чиновника. Графъ Воронцовъ попросилъ удален1я 
Пушкина изъ Одессы подъ тфмъ изумительнымъ предлогомъ, что 
«зд®сь есть много людей, которые, будучи восторженными поклон- 
никами поэзии Пушкина, выказываютъ ему дружеское свое участие 
непомфрнымъ восхваленемъ его, и оказываютъ ему чрезъ то вра- 
жескую услугу, ибо способствують кь затмвн!ю его головы и при- 
знаю себя отличнымъ писателемъ, между т$мъ, какъ онъ, въ 
сущности, только слабый подражатель не совсфмъ почтеннаго об- 
разца—лорда Байрона». 

Донесеше это совпало съ перехваченными письмами поэта о 
релимозныхъ его взрованйяхъ откровенно написанными, и было по- 
становлено выслать его въ имзне кь роднымъ, въ Псковскую гу- 
берн1ю. 


10 


П. 
Село Михайловекое. Москва и Петербургъ. Кончина Нушкина. 


Цлыхь четыре года провелъ поэть въ ссылкф на юг и про- 
должалъ ее въ селф Михайловскомъ, куда прибылъ въ август® 
1824 года. ЗдЪеь онъ еще два года былъ прикрфпленъ къ м%сту и 
первое время подъ надзоромъ своего отца, оказавшагося невыноси- 
мымъ для сына. Въ «Истори русской литературы» П. Полевой за- 
мЪфчаетъ, что «легкомысленный и вмфстЪ трусливый СергЪй Льво- 
вичъ не только не отказался отъ этого щекотливаго порученя, но 
даже слишкомъ добросовЪстно и неуклюже принялся за буквальное 
исполнен!е желаня начальника, края. Онъ сталъ слфдить за сыномъ, 
какъ за 15-ти-л$тнимъ мальчикомъ, распечатывать и читать его 
письма, воспрещать сестр$ и брату сношен1я съ Александромъ 
Сергфевичемъ — ‹ауес се шопзёге, се #1 аёпабитё», а когда Але- 
ксандръ Сергфевичъ, возмущенный этимъ способомъ дЪйствй, сталь 
противиться ему воми м$рами, отецъ рфшился даже взводить на 
него обвинен я въ небывалыхъ проступкахъ. Тогда Пушкинъ, желая 
во что бы то ни стало избавить себя оть опеки отца, обратился къ 
Жуковскому, и только при его заступничеств® тягостное положене 
поэта въ Михайловскомъь измЪнилось къ лучшему. Слабодушный 
Сергзй Львовичъ махнулъ на «чудовище» рукою, отказался отъ вся- 
кихь сношенй съ нимъ и у$халъ въ октябрЪ 1824 г. изъ Михайлов- 
скаго, и надзоръ за поэтомъ перешелъ къ Опочецкому предводителю 
дворянства, да сверхъ того, для религюознаго его руководствованья 
назначенъ былъ настоятель сосфдняго Овятогорскаго монастыря». 

Въ какой м5р$ жизнь въ с. Михайловскомъ была тяжела для 
Пушкина — можеть служить воспоминаше И. Пущина. Когда Пу- 
щинъ пр!Вхаль въ село Михайловское, то онъ встрётиль Пуш- 
кина «на крыльцз босикомъ, въ одной рубашк®, съ поднятыми 
вверхъ руками. Не нужно говорить, что тогда со мной происхо- 
дило. Выскакиваю изъ саней, беру его въ охабку и тащу въ ком- 
нату. Смотримъ другь на друга, цфлуемся, молчимъ! Онъ забылъ, 
что надо прикрыть наготу, я не подумалъ о заиндев$ вшей шуб 
и шапк$. Было около 8 часовъ утра. Не знаю, что дфлалось. При- 
бЪжавшая старуха застала насъ въ объямяхь другь друга, въ 
томъ самомъ видЪ, какъ мы попали въ домъ: одинъ почти голый, 
другой — весь забросанный снЪфгомъ. Пущинь привезь Пушкину 
въ подарокъ «Горе отъ ума». Пушкинъ быль очень доволенъ этой 
тогда рукописной комедей, до того ему почти вовсе не известной. 
Посл обфда, за чашкой кофе, онъ началъ читать ее велухъ. 


О ел вр р бе ИЕ УХ 


Я 
| 
й 
й 
я 
} 
,| 
| 
Я 


т 


Среди этого чтен!я кто-то подъЗхалъ къ крыльцу; Пушкинъ выгля- 
нулъ ВЪ окно, какъ будто смутился и торопливо раскрылъ лежав- 
шую на столф Четьи-Минею. Пущинъ спрочилъ, что это значить? 
Прежде ч$мъ онъ могъ получить отвЪтЪ, въ комнату вошелъ ни- 
зеньюЙ, рыжеватый монахъ и рекомендовалея Пущину настоятелемъ 
сос дняго монастыря. Пушкинъ попросилъ его сфеть. Монахъ сталь 
извиняться, что, можеть быть, помзшаль, потомъ сказалъ, что, У3- 
навши фамилю прозхавшаго, онъ ожидаль найти знакомаго ему 
П. 0. Пущияна, котораго очень давно не видалъ. Завязалея разго- 
воръ, подали чай. Монахъ выпиль два стакана чаю съ ромомъ И 
началь прощаться, извиняясь, что прерваль товарищескую бесЪду. 

Пущину было неловко за Пушкина, который, какъ ШКолЬникЪ, 
присмир$лъ при появлени настоятеля. Онъ высказаль ему свою 
досаду, что накликалъ это посзщене. «Перестань, любезный другъ,— 
сказалъь Пушкинъ,—вЪдь онъ и безъ того бываетъ у меня, я пору- 
ченъ его наблюденйю. Что говорить объ этомъ вздорЪ>. 

При этихъ условяхъ жизни поэтъ лмь не мене внут@нно росъ, 
освобождаясь оть франпузскихъ образцовъ и байронически отвле- 
ченныхъ типовъ, и обращаясь къ реальнымъ въ живой дЪйстви- 
тельности и русской народности. Въ перод® двухлЪтней ссылки въ 
с. Михайловское поэтъ продолжалъ писать «Евгеня ОнФгина» и 
написалъ «Бориса Годунова», которыми знаменуется независимое 
и самобытное творчество Пушкина. Самъ Императоръ Николай Пав- 
ловичь гордится нашональнымьъ поэтомъ и восхищается естествен- 
ными типами его произведенй. Онъ разрзшаетъ ему проживан!е 
въ Москвз и въ Петербург, куда поэтъ пр!Вхалъ осенью 1826 г. 
Лучиия шесть лёть молодой жизни поэта протекли въ изгнании и, 
по возвращени въ Петербургъ, онъ не смфлъ писать ни строчки 
безъ просмотра Бенкендорфа или самого Государя. 

Въ 1828 г. онъ написаль «Полтава, въ 1882 т.—«ДубровсыЙ», 
въ 1883 г. «Капитанская Дочка», «М$дный Всадникъ» И Т. Д. Въ 
1836.г. Пушкинъ началъ издавать журналъ «Современникъ>. Зна- 
чене Пушкина, между прочимъ, прекрасно въ Москвё восиЪто 
въ кантат$ К. Фофанова на столётнемъ чествовани дня рождетя 
Пушкина, а также прекрасно выражено тамъ же въ сл5дующей р$чи 
г. Якушкина: «Пушкинъ говорилъ самъ и притомъ ВЪ оффищаль- 
ной бумагф, что онъ имль на все сослов!е писателей гораздо 
больше вмяня, чЪмъ министерство народнаго просв щеня, несмотря 
на неизмфримое неравенство средствъ. Эта высокая оцфнка не пре- 
увеличена. Значене Пушкина, какъ распространителя идеи про- 
свЪщеня, въ широкомъ смысл этого слова, громадно. Пушкинъ 
связанный близкими отношен!ями съ передовыми людьми 20-хъ го 
довъ, раздёляль въ общемъ ихъ убЪждевя. Спаспийся отъ декабрь- 
ской бури, онъ сохранилъ свои общественные идеалы, но измЪниль 


12 

взгляды на средства для проведенйя этихъ идеаловъ въ жизнь. Онъ 
постоянно стремился къ созданию честной публицистики, какъ не- 
обходимаго услов!я правильной общественной жизни и какъ средства, 
проводить свои уб$жденя. Пушкинъ въ этомъ отношения сдфлалъ, 
что могъ, и благодаря ему идеи двадцатыхь годовъ нашли легче до- 
ступъ къ молодому поколБню 30-хъ годовъ. Въ этомъ великая за- 
слуга Пушкина, до сихь поръ еще не вполнз оцпфненная. Имя 
Пушкина не иметь себф равнаго въ истори русскаго искусства, 
но оно же должно несомнзнно занимать одно изъ самыхъ первыхъ 
мфстъ въ истори нашей общественности. Пушкинъ великъ не только 
ТБыъ, «какь онъ писаль», но и тёмъ, что онъ писалъ, какую 
«сумму идей» заключаютьъ его сочинен1я». 

Знакомый ‘со многими декабристами и открыто признавпИйся 
императору Николаю въ томъ, что будь онъ 14 декабря въ Петер- 
` бургВ, онъ быль бы въ рядахъ бунтовщиковъ {), Пушкинъ очень 
скоро поняль невозможность въ Росси быстрыхъ перемёнъ корен- 
ныхъ осноВъ ея политической истори и въ письм$ кь Жуковскому 
выражалъ свое ргоЁезз10п Че №1 слфдующими словами: «каковъ бы 
ни быль мой образъ мыслей политичесый и религ!озный, я храню 
его про себя и не намфренъ безумно противорф чить общепринятому 
порядку и необходимости». Не становясь въ открытую борьбу съ 
побфдившимъ строемь вещей, Пушкинъ содфйствуеть своимъ та- 
лантомъ выработк$ лучшаго м!росозерцаяя и душевнаго строя людей 
въ частныхъ и правительственныхъ сферахъ. Слава Пушкина растетъ 
въ томъ самомъ реальномъ направленш, выразителемь котораго 


вскор$ явился Гоголь. Но поэту недоставало глубокаго и личнаго 
счастья. 


1) Вь роковой 1895 г. Пушкинъь жиль въ с. Михайловскомъ, изъ котораго 
ему было запрещено выфзжаль. <«Вдругъ, разсказываетъ Даль, до него доходять 
слухи о кончинз императора, потомь 0бъ отречеи оть престола цесаревича. 
Пушкинъ хотБль узнать положительно, сколько правды въ носящихся разнород- 
ныхъ слухахъ, что дфлается у нась и что будеть; онъ вдругъ ршился вызхать 
изъ деревни, разсчитавь время такъ, чтобы прибыть въ Петербургь поздно ве- 
черомь и потомъ черезъ сутки же вернуться. Пофхали; на самыхь выЪздахъ была 
уже, не помню какая, дурная примЪта, замфченная дядькою, который исполняль 
приказанйя своего барина неохотно. Отьхавъ не охотно отъ села, Пушкинъ сталь 
уже раскаиваться въ предпр1ят!и этомь, но ему совфетно было оть него отка- 
заться. Вдругъ дядька указываеть съ отчаяннымь возгласомъ на зайца, который 
перебЪжаль впереди коляски дорогу. Пушкинъ съ большимъ удовольств!емъ усту.. 
пилъ убфдительнымь просьбамъ дядьки, сказавъ, что, кром того, позабылъ что-то 
нужное дома, и воротился. А если бы, замфчаеть Даль, — Пушкинъ не послу- 
шался на этоть разъ зайца, то пр!Бхалъ бы въ столицу поздно вечеромъ 13-го де- 
кабря и остановился бы у одного изъ товарищей своихъ по лицею, который кон- 
чилъ бЪдетвенное поприще свое на Другой день»... 

(См. Л. Майковъ. Пушкинъ. Бюграфическле малералы и историко-литератур- 
ные очерки, Съ прилож. портрета Пушкина. Спб. 1899). 


%- : а - 
п СОС ИИЕ ИК ПВ ее сан С С С ск. а И о емо ес 


138 
Поднадзорная жизнь его на юг Росеи не приносила ему нрав- 
ственнаго успокоен!я и множество доступныхъ любовницъ попирали 
въ немъ потребность блатоговЪйнаго обожаня женщины. Онъ быль 
несчастенъ именно т%мъ, что для души его оставалось любить одну 
литературу, пока въ 1880 году онъ не встрётилъ Наталью Нико- 
лаевну Гончарову, красота которой казалась ему символомъ нрав- 
ственности и эта встрфча была для поэта роковой. Въ ФевралЪ 
1841 года онъ женился на этой свЪтской красавиц, съ которой 
нужно было ему выфзжать ко двору въ камеръ-юнкерскомъ мун- 
дир$ и которая нисколько не интересовалась его писательской сла- 
вой, и мало читала его. Она была болфе парой для Гекерена-Дан- 
теса, убившаго на дуэли Пушкина 27 января 1837 года, ч$мъ для 
посл дняго. Это неравенство въ супружеской жизни погубило и 
безъ того несчастнаго Пушкина. Племянникъ Пушкина, Левъ Пав- 
лищевъ, въ (№ 8333 за 1899 г.) нумерахь «Новаго Времени», 
оправдывая отъ суда потомства жену Пушкина, даетъ т$мъ не ме- 
нфе мношя противъ нея показавя. Ну, какая это подруга жизни, 
думали мы, читая его фельетоны, которая никогда не звала мужа, 
по имени, а всегда «Пушкинъ» и дразнила его своими ухажива- 
телями; а посл его убен!я на дуэли оправдывалась тзмъ, что она 
только кокетничала съ Дантесомъ и не виновата въ томъ, что она 
_ красива и остроумна и что, въ свою очередь, Дантесъ забавными 
выходками и мертваго разсмёшитъ, несмотря на то, что мужь‘пре- 
достерегаль ее отъ амикошонства съ этимъ кавалергардомъ и на- 
поминалъ ей, что, угощая человфка селедкой, нужно будеть дать 
ему и воды напиться. 
р Глубокой мудростью звучать слова Пушкина, обращенныя къ 
| женЪ: «Кокетство не въ мод и считается признакомъ дурного 
| тона... Требую отъ тебя холодности, благопристойности, важности... 
Тя не ревнивъ, да и знаю, что ты во вс тяжыя не пустишься; но 
ты знаешь, какъ я не люблю все, что пахнетъ московской барыш- 
` ней, все, что не сошше И ал, все, что ушаг». 
Но красавица жена продолжала съ Дантесомъ по прежнему тан- 
| цоваль катильоны и мазурки, заслушиваясь его анекдотовъ и легко- 
’ мысленно рискуя своей репутащей. Пушкинъ ревновалъ, а когда, 
въ анонимныхъ письмахъ его начали величать «коадъюторомъ и 
истор1ографомъ ордена рогоносцевъ», онъ рёшился стр$ляться съ 
| Гекереномъ-Дантесомъ и умеръ «съ свинцомъ въ груди и съ жаж- 
| дой мести»... Смерть Пушкина — нацюнальное горе, — воскликнуль 
при этомъ извфсти Императоръ Николай Павловичь; но и жизнь 
’ Пушкина была также исполнена большого горя и всегда таивша- 
| гося пожара, раздуваемаго «коварнымъ шопотомъ безчувственныхъ 
невЪждъ»... 
Его литературная слава сопровождалась борьбою съ Ломоносов: 


14 
скими и Державинскими предан1ями; борьбою въ себЪ самомъ фран- 
пузомати съ байронизмомъ и конечнымь торжествомъ самостоя- 
тельнаго творчества, при которомъ русская литература изъ праят- 
т наго препровожден1я времени диллетантовъ становится нащональнымъ 
| достоинствомъ страны и одной изъ могучихъ ея силъ. Но это тор- 
жество поэта отравлено поднадзорной жизнью въ провинщяхъ, цен- 
зурой Бенкендорфа въ Петербург и ужасной семейной драмой, 
им ющей до сихъ поръ множество неразъясненныхъ сторонъ. Легко 

понять инстинктивную ненависть къ нидерландскому посланнику 

и Гекерену, которую Пушкинъ почувствовалъ къ интригану и раз- 

вратнику при первой съ нимъ встр$чЪ. Но какимъ образомъ усы- 

новленный Гекереномъ Дантесъ одновременно ухаживаетъ всюду 

за Пушкиной и ея сестрой, Екатериной Николаевной Гончаровой, 

и никто, въ томъ числ самъ Пушкинъ, наканун$ вызвавпий Ге- 

керена-Дантеса на дуэль, не мёшаетъь жениться послфднему на Ека- 

терин$ Николаевн$ и даже въ виду этого бракосочетаня и род- 

ства отказывается отъ дуэли и признаетъ, что Дантесъ «велъ 

себя честнымъ человфкомъ»? Это рёшительно необъяснимо, если не 

т предположить, что Пушкинъ имфлъ всзхь трехъ противъ себя: 

жену, свояченицу и Дантеса. ДвЪ близкихъ ему женщины могли 

легко уговорить его и увЗрить, въ чемъ угодно. Т$мъ сильнфе въ 

немъ вновь все вскипло и загор$лась вражда къ Дантесу, когда, 

Пушкинъ увидфлъ, что свадьба ничего не измфнила въ отноше- 

} н1яхъ Дантеса къ Натальф Николаевн%, а напротивъ скорзе прибли- 

1 зила его къ ней. Нужно имЪфть въ виду, что Дантесъ женился 

7 января, и тотчасъ же продолжалъ свое настойчивое ухаживане 

‚ за Пушкиной, а 97 января убиваеть на дуэли ея мужа. ОбЪихъь 

сестеръ нисколько не поражаетъ поведен1е Дантеса, тотчасъ же посл 

$ его свадьбы и Пушкину оставалось—либо дуэль съ Дантесомъ, либе 

въ минуту аффекта, простымъ ножемъ перерЪзать кому нибудь горло... 

Конечно, отношен1я Дантеса къ Пушкиной можно охарактеризовать 

простымъ флиртомъ, несмотря на то, что это слово позднзйшаго 

происхожден1я и что тая властныя и привыкпия къ побфдамъ 

лица, какъ кавалергардь Дантесъ и свфтская красавица Пушкина, 

едва-ли могли находить удовольстве въ продолжительномъ мечтаньи 

о счастьВ «возможномъ и близкомъ». Не даромъ сынъ Дантеса въ 

ь разговор съ сотрудникомъ «Новаго Времени» (оть 12 юня за 
№ 8364) говорить сл$дующее: 

— Одинъ разъ здЪеь, въ Парижф... МнЪ было 12 лёть и я шель 
съ отцомъ по гие @е 1а Райх. Вдругь я замЪтиль, что онъ сильно 
поблфднфлъ, отшатнулся назадъ и глаза его остановились. На- 
встр$чу къ намъ шла стройная блондинка, съ начесами & 1а У1егое. 
Замфтивъ насъ, она тоже на мгновене остановилась, сд$лала шагь 
въ нашу сторону, но потомь обогнула насъ и прошла мимо, не 


15 


взглянувъ. Отець мой все стоялъ какъ вкопанный. Не отдавая себЪ 
отчета, съ кФмъ онъ говорить, онъ обратился ко мн: 

— Знаешь кто это? Это—Наташа. 

— Кто такая Наташа?—спросилъ я. 

Но онъ уже опомнился и пошелъ впередъ. 

Странно, что черезъ десятокъ боле лЪть Гекеренъ-Дантесъ 
теряется при встрфчЪ съ Пушкиной и называетъ ее «Наташей»... 
Можеть быть въ этомъ слышится крикь совЪсти передъ женщиной, 
у которой онъ убилъ мужа и съ которой связанъ каторжной ц8цью 
воспоминай на всю жизнь? Можеть быть это не откликъ умолк“ 
шихь и нёжныхь чувствъ, но страшнаго горя и потребности успо- 
коеня честнаго человка? Эти вопросы, возникающие при анализ 


` семейной жизни Пушкиныхъ, можеть быть разъяснятся только тогда, 


№ 


к д 


| 
| 


когда будетъь обнародованъ дневникъ А. С. Пушкина, им$ющИйся 
по слухамъ въ рукахъ близкихъ ему людей и до сихь поръ не обна- 
родованный ими по личнымъ соображен1ямъ. 

Можеть быть тогда разъяснятся и отпадутъ многочисленные 
упреки по адресу Н. Н. Пушкиной, вырвавицеся такъ естественно 
изъ подъ пера г-жи Шабельской: «Поэтъ былъ слишкомъ добръ и 
мятокъ, чтобы запретить любимой красавицф выфзды и кокетство, 
слишкомъ гордъ, чтобы показать свои опасен1я и страдан1я. А нашъ 
братъ, баба, такъь удивительно искусно ничего не видитъ, конечно, 
только тогда, когда не хочеть видфть. Но даже если Н. Н. Пушкина 
и не зам чала ревности мужа, то она не могла не замЪтить того, что 
заставляеть его жить не по средствамъ. Этого скрыть нельзя было, да 
Пушкинъ и не’ скрывалъ. Но избалованная красавица, не обращала ни 
малЪйшато вниман!я на прозрачныя жалобы его писемъ. Она, продол- 
жала «блистать» на балахъ, не соображая, чего стоили мужу ея «бли- 
станя» —туалеты и куафюры, и недумала беречь дратоцнный талантъ, 
ввЪренный ей Богомъ... ЗЪваль же Пушкинъ на балахъ и кормилъ ари- 
стократическихъ дураковъ, презираемыхь имъ и презиравшихь его, 
въ угоду красавицв женЪ. Въ этомъ первая и самая главная вина На- 
тальи Николаевны! Вторая въ томъ,что она допустила развиться низкой 
сплетн%, не прекративъ ее сразу. Это не такъ трудно было въ началф... 
Вждь она знала, что салонные сплетники связываютъ ея имя съ име- 
немъ моднаго Донъ-Жуана, не проще-ли всего было женЪ Пушкина 
прервать вс сношен1я съ Дантесомъ, узхать въ деревню, запереться 
въ монастыр%, словомъ вести себя такъ, чтобы даже свЪтской кле- 
ветф невозможно было придраться къ ея поведен1ю. Есть имена, 
налагаюция тяжелыя обязанности, за коихъ они платятъ славой!.. 
«Жена Цезаря не должна быть подозр$ваема». Это изречеше всегда, 
останется справедливымъ. Всякая женщина знаетъ, что самому отча- 
янному ловеласу скоро надоздаетъ волочиться за женщиной, не подаю- 
щей ему никакой надежды. Кокетство-же, въ сущности, ни что иное, 


16 
какъ подаване надежды, исполнене которой зам тно откладывается по 
причинамъ, не зивисящимъ отъ самой кокетки. Не такъ-ли господа? Не 
такъ-ли, шез4алиез? А если такъ, тоиметъ-ли правозамужняя женщина, 
жена человфка, окруженнаго врагами и завистниками, кокетничать? 
Дантесъ «{а1за\ зоп шёНег Ф’Вотше». Онъ ухаживалъь за кокетливой 
свЪтской красавицей, какъ это «принято» въ «ев». Оть Н. Н. 
Пушкиной зависфло терпфть его ухаживане или разъ и на всегда, 
‹отвадить» его. В$дь это такъ не трудно. Оказать одно ршительное 
«н$тъ». Серьезно и безъ улыбки, и ловеласъ оставить каждую въ 
покоф и станетъ искать добычи боле доступныхъ красавицъ! Оболь- 
стить можно только совершенно наивнаго ребенка, въ обольстителей 
взрослыхъ женщинъ, ей Богу-же, ни одна взрослая женщина, не по- 
взрить. Можно изнасиловать т%ло, но не душу. Кокетки же душу 
свою отдаютъ на забаву разнымъ флиртерамъ. Тому лепестокъ 
пышной росы, тому другой, глядишь, и остался одинъ голый стебель 
съ острыми шипами.— Это для мужа»... 

Безъ обнародованйя дневника великаго поэта едва-ли удастся 
разобраться въ этихъ запутанныхъ отношеняхъ супруговъ Пуш- 
киныхъ. Вфдь если многое можно сказать противь Натали Нико- 
лаевны, то и намъ братъ, мужчина, повиненъ въ томъ, что выби- 
раетъ себ жену всегда зажмуря глаза, по словамъ Н. Г. Черны- 
шевскаго такъ, что «честный челов$къ никогда не знаеть и не мо- 
жеть скавать, какъ онъ женился». Услыхавъ, что въ МосквЪ 
показалась необыкновенная красавица Н. Н. Гончарова, Пушкинъ 
уже по слухамъ быль влюбленъ въ нее и рёшилъ при первомъ 
взгляд$ на нее, какъ Лассаль въ роман% съ Еленой Деннигесъ, что 
она должна быть его женой. Руководясь воображенемъ и опоэтизиро- 
вывая художественной чувственностью плфнительный образъ На- 
тальи Николаевны, Пушкинъ очень мало стремился въ лучший пе- 
рлодъ взаимной влюбленности къ тому, чтобы перевоспитать свою 
жену и облагородить ея вкусы. Женщина всегда черезъ перваго 
мужчину узнаетъ жизнь и жалокъ тотъь изъ нихъ, который ‘не по- 
ведеть жену къ лучшимъ цфлямъ жизни, а самъ подчинится ея 
празднымъ требованямъ и сдфлается только по временамъ бунту- 
ющимся рабомъ въ супружествв съ нею. Люди, хорошо знаюцие 
реальную жизнь, вполнф поймуть обманутаго мужа, оправдываю- 
щаго свою жену въ повфсти одной писательницы слёдующими 
словами: 

— Мало любила, коли могла разлюбить и бросить! А бросила 
ты меня за то, что я быль слабъ, стала презирать—и совершенно 
права, слышишь, права! Мужчина, который весь подавленъ лю- 
бовью, не въ силахъ ни руководить женой, ни отстоять передъ 
нею свое достоинство, ни высказать ей все свое отвращение къ 
пошлому заигрыван!ю на его главахъ съ другими мужчинами, — 


| 


17 


ничего кром$ презрзвя не стоитъ. В$дь я стоялъ въ дверяхъ зе- 
леной комнаты и видфлъ, какъь въ чужомъ дом$, гдЪ каждый ла- 
кей могъ подсмотрфть за тобой, ты сидфла чуть не на колняхъ 
у посторонняго мужчины. И когда я даль вамъ знать о своемъ 
присутстви, вошелъ, и ты стояла уже одна, нагло глядфла мнЪ 
въ глаза, смфялась надо мной, — я не посм$лъ сказать тебБ ни 
слова, пойми: не посм$лъ! Я только увезъ тебя съ бала. И за эту 
дерзость ты бросила, меня. 

Много поучительнаго представляють собою эти слова и семейная 
жизнь Пушкиныхъ и, конечно, только потому потомки и интересуются 
ею. Дфло не въ именахъ, но въ психологическомъ и бытовомъ вопросЪ, 
вЪчно новомъ для насъ: погибъ ли Пушкинъ отъ пули Дантеса 
или отъ своенрав!1я красавицы жены? Или, наконецъ, въ его се- 
мейной драм не виноватъ ли болфе всего онъ самъ, искавпий 
всегда художественнаго счастья, а не того, которое давалось ему 
непосредственно жизнью, и надъ которымъ надо всегда самому 
поработать, чтобы возвысить его до поэз1и? Не подчинялся ли Пуш- 
кинъ въ ранней молодости примфру большинства мужчинъ, кото- 
рые, вопреки страданямъ кн. Нехлюдова въ «Воскресеи», легко 
бросаютъ на произволъ судьбы женщинъ, если он окажутся не 
парой имъ, и не воспиталъь ли онъ этимъ самымъ въ собственной 
жен такое же и кь себЪ отношене, не будучи уже самъ, въ пожи- 
ломъ возрастЪ, въ состоян!и разойтись съ нею, когда ему въ свою 
очередь грозили охлажденьемъ и нравственнымъ мезальянсомъ въ 
жизни? 

Подъ этими жгучими вопросами погребенъ Пушкинъ и кто глубже 
вникнеть въ нихъ, тому они кажутся значительными въ жизни ка- 


м — 
"| ждаго изъ насъ. 


ТП. 
Пушкинек1я празднества и ихъ итоги. 


ОбозрЪнте торжественнаго чествовавя памяти Пупкина, въ Росеи слБдуетъ 
начать съ Москвы — $старожденя, 26 мая1 799 года, А. С. Пушкина и кончить 
въ Святыхъ Горахъ, гдё находится могила поэта. Празднество въ этоть день от- 
крыли дФти, собравицяся въ 8'/з часовъ утра, въ городскомъ манежь, около 
трехъ тысячъ человЪкъ изъ всбхъ учебныхь заведений, —во глав съ попечи- 
телемъ Московскаго учебнаго округа г. Некрасовымъ. Вс направились къ памят- 
нику Пушкина на Страстную площадь, уже съ ранняго утра переполненную 
народомъ. Посл пня кантатъ, возложешя вЪнковъ на памятникъ депутац- 
ями и рёчей, присутствовавшие отправились на митрополичью службу въ церковь 
Ботоявлевшя, въ Елохово, находящееся въ мВетности, гд® родился велик поэтъ. 

2 


А 
77 


- Научная 


а 
У 


‚„ Гое. Уп- 


эдиотока в 


Въ три часа этого же дня чествоваше Пушкина открылось въ Московскомъ уни- 
верситетв рЪчью ректора, проф. Зернова. Посл него говорили профессора, Сто- 
роженко, Вирпичниковъ, Муромцевъ и Ключевский. Вечеромь въ 6 часовъ со- 
стоядся объдь въ гостиниц «Эрмитаж», на которомъ говорили о Пушкин 
и судьбахь литературы гг. Веселовекш, Чупровъ и В. Острогореюй. Поелвд- 
1 напомнивъ, что Пушкинсвя торжества въ 1880 году происходили при уча- 


. ОТШ оДНИхХЪ ТОЛЬКО ПиСат елей, отм тилъ, что въ настоящихъ торжествахъ прини- 


маетъ большое участ!е учащаяся молодежь, и выразиль ув ренность, что будущий 
Пушкинский юбилей приметъ характеръ народнаго праздника, и тогда дЪйстви- 
тельно слухъ о немъ пройдеть по всей Руси великой. Большое впечатль ве про- 
извели стихи В. Фофанова, едва ли не лучиия за все время празднествъ. При- 
воДимЪ ИХЪ ЦФЛИКОМЪ: 


Въ свЪтломъ мЪ упован, 
Для любви и для добра 
Расцвзли твои создал 
И назр$ла ихь пора: 
Оживилиеь, воплотились 
Въ налиу жизнь, и въ духъ, и въ кровь. 
Мы ужь ими вдохновились, — 
Вдохновляться будемъ вновь. 
Ввемогупий и торжественный, 
ВЪчно юный, звучный стихь,— 
Налшь велиый, нашшиь божественный, 
Не умолиь—и не затихь. ы& 
П$ени дивныя, свободных, 
Каюь сказаня народных, 
Не промчалися вы сном! 
Никогда вы не обманете... 
Пушкин, ты паришь орломь, — & 
И твоей беземертной памяти № 
НынЪ влаву воздаемь! 
ЕЗ 
ж 

Хвала тебЪ, нашь добрый гонЁй, 
Росии сладостный баян! 
Беземертенъ соимъ твоихь видный: 
Твоя 'Гальяна, твой Евгешй, 
Твоя Людмила, твой Русламгь! 
Хвала теб, и честь, и слава! 
Ликуй, взошла твоя звЪзда; 
Твой «МЪдный всадникь» и «Полтава» 
Запечатльны навеегдай 

Слава великому, 

Слава прекрасному, 

Мощно создавшему 

Руссюий язык! 

Вь м рь всеобъемлющий, 

Въ мфъ вдохновения 

Духь нашь съ тобою, 
О Пушкинъ, проникъ, 


19 


Память великая, 
Память безсмертная 
Нашему Пушкину 
Въ славной судьбЪ. 
Мрь всеобъемлющий, 
№ръ вдохновеня 
Намъ открываюний, 
Слава тебЪ! 


Обздъ кончился предложевемь Н. Злаловратскаго открыть среди присут- 
ствующихъ сборъ денегъ въ пользу голодающихъ. 

На, слёдующий день, 27 мая, «Общество любителей росс1йской словесности» 
устроило торжество въ зал дворянскаго собрашя, открывшееся рёчью кн. Цер- 
телева: «Взгляды Пушкина на поэз1ю» въдух», якобы, безъидейнаго «чиста- 
го искусства». ЗалФмъ говорили. иныя рфчи г. Шенрокъ — о духовной связи 
Пушкина съ Гоголемъ и г. Якушкинъ объ «общественныхь взглядахь Пу- 
шкина». Залмъ, шли рчи другихъ ораторовъ и чтеве многочисленныхь 
адресовъ. Вечеромь въ томъ же дворянскомъ собранш состоялся литера- 
турно-музыкальный концерть, о которомъ въ «Нов. Вр.» сказано: «Програм- 
ма его поражала своей бЪдностью, исполнители, по большей части, были со- 
всфмь неизвфстны публикЪ. Вообще, какъ это ни грустно, & составъ испол- 
нителей совсзмъ не подходилъ къ высокоторжественнымъ днямъ. Одно искупало 
погршности, — оркестръ, подъ управлешемъ директора консерватории В. И. Са- 
фонова. Публика не скупилась на, аплодисменты, но это были оващи— въ па- 
мять Пушкина, самому Пушкину, потому что «прелесть живая стиховъ» вели- 
каго поэта ласкала слухъ своей гармошей. Публика, въ слухъ говорила о томъ, 
почему не собранъ сюда цвфть артистическихь силъ? Почему не читаютъ ли- 
тералоры съ именами?» ит. д. 

Торжества происходили также: въ «Обществв любителей естествознан я», 
гдЪ проф. В. Миллеръ читалъ докладъ: «Пушкинъ, поэтъ-этнографъ»; пр. Ану- 
чинъ «объ африканскомъ элемент въ природ Пушкина»; въ «лагерь Але- 
ксандровскаго военнаго училища», въ «Лазаревскомъ институт» и въ «Ието- 
рическомъь музез», гдф торжество было устроено «Обществомь содЪйствя 
устройству общеобразовательныхь народныхъ развлеченй». Музей былъ пере- 
полненъ ремесленниками и фабричными. 28 мая торжества происходили при 
участи почти тЪхъ же лицъ, что п ране, а 29 мая открылась въ Историче- 
сколь музез «Пушкинская выставка» изъ предметовъ, имфющихъ отношене 
къ Ганнибаламъ и самому Пушкину. Практическе результаты чествованй 
Пушкина въ Москвё выразились въ слёдующемъ: городской голова- 
князь В. Голицынъ заявиль 26-го мая въ университетв, что московская 
городская дума постановила увзковфчить столфт!е со дня рождевя А. (0. 
Пушкина сооружешемъ здашя народной аудитори съ читальней при ней, 
въ мфотности, близкой къ дому, въ которомъ онъ родился. Дабы не отклады- 
вать исполнене сего на продолжительное время, которое требуется для по- 
стройки, городское управлене рёшило нын$ же открыть аудиторию съ читаль- 
ней временно въ наемномъ помфщени, уже пруисканномъ. Помимо сего предпо 


0* 


20 
лагается открыть несколько начальныхь училищь имени А. 0. Пушкина, п по- 
печене о нихъ ввфрить сыну и внукамъего. Наконецъ, проектируется учрежден 
одной стипендии его имени въ среднихъ учебныхь заведешяхь, а ВЪ случа 
усифшнаго окончаяя стипендатомъ курса въ нихъ, переводить и для продолже- 
шя его образования въ высшихъ. Стипендию эту предположено предназначать 
для дьтей и потомковъ извфотныхъ русскихъ писателей, и городское управле- 
н1е разочитываеть предоставить ее правнуку покойнаго Александра Сергевича. 

Московское мфщанское общество, постановило вносить ежегодно въ свою 
смуту сумму на содержан!е одного воспитанника въ московской гимнази и 
одного студента въ Московскомъ университетв съ наименованемь стипендий 
«Пушкинскими». 

Центральная бибщюотека при московскомь совфтВ дётекихь ириотовъ, 
въ ознаменоване 100-лётней годовщины А. С. Пушкина, открыла при библо- 
текЪ особый Пушкинсвй отдфлъ. Веб вновь вышедийя издашя сочинен!й Пуш- 
кина для означеннаго отдфла, пожертвованы въ библютеку товарищемъ пред- 
сЪдателя И. П. Петровымъ, имъ же пожертвованы бюсты и портреты поэта, а 
также для раздачи вобыъ подиисчикамь библотеки брошюры о Пушкия% съ 
его портретомъ и съ рисункомъ памятника. 

Совфть Строгановскаго училища постановиль учредить 5 стинендй имени 
А. С. Пушкина для живущихъ въ училищ воспитанниковъ. Изъ московскихь 
издан!й о Пушкин® слфдуетъ упомянуть работы г. Якушкина. 

Въ Петербург было замфтно отсутстве на торжествахъ наиболфе вид- 
ныхъ дфятелей литературы, если не считать простые обфды и ужины съ орди- 
нарными именами, рёчами и тостами. Чествован!е Пушкина редакщей польской 
газеты «Край» 21-го мая свидтельствовало, что поляки чтуГъ и знаютъ, за 
что имъ слФдуеть чтить Пушкина. Вечеромъ 25-го мая у «Контана» состоялся 
банкетъ и знахомство журналистовъ, прибывшихь изъ-за границы на празд- 
нество; но изъ русскихъ литераторовъ присутствовали очень немноге: гг. [. [. 
Ясинскй, Я. Гуревичъ, В. В. Комаровъ, Н. Э.Г ейнце, А. Г. Блохъ, В. Б. Глин- 
ск, С. Пропперъ, редакторъ газеты «Народъ», г. Стечкинъ, А. М. Лесманъ, 
Прокофьевъ, Я. М. Готбергъ. Торжества главнымъ образомъ происходили 26 мая. 
Посл церковныхъ почестей памяти А. (. Пушкина и панихидъ въ Казанскомъ 
соборъ, въ Конюшенной церкви придворнаго вздомства, въ дом кн. Волконскаго 
(на Мойкь № 12, гдЪ скончался поэтъ), во всъхъ почти министерствахъ и учеб- 
ныхъ заведешяхъ, какъ въ Петербург, такъ и въ Царскомъ СелЪ, Петергоф 
п другихъ окрестностях столицы, состоялось торжественное засфдане ака- 
деми наукъ, происходивиее въ зал (С.-Петербургской консерваторйи. 

По прибыи августёйшихь особъ, велиюй князь Константинъ Константи- 
новичъ открыль засфдан!е чтешемь телеграммы, присланной Государемь Имие- 
раторомъ. 

«Не имфя возможности присутствовать въ торжественномъ собранш акаде- 
уп наукъ, посвященномъ чествованю столья со дня рожденя великаго Пуш- 
кина, Я сердцемь и умомь участвую въ празднеств®, въ которомъ въ этотъ 
знаменательный день сливается вся Россля. «НИКОЛАЙ» 


21 


Залфмъ Велиюй Ёнязь прочиталъ указъ Его Величества, правительству- 
ющему сеналу о празднованш столЪт1я со дня рожденя Пушкина и учрежде- 
ни новаго отдвлевшя россйской словесности при академш наукъ сл5дующаго 
содержавя: 

«Одушевляемые горячею любовю къ родному языку и родной словесности, 
завфщанною Намъ державными предками Нашими, признали Мы за, благо, во 
вниман!е къ представлентю его императорскаго высочества великаго князя пре- 
зидента Академ Наукъ, ознаменовать столе со дня рожден!я великаго рус- 
скаго писателя Пушкина учреждешемъ въ Императорской Академш Наукъ, 
посвященныхъ его памяти, разряда изящной словесности и особато фонда имени 
Пушкина. 

«Вновь учреждаемый разрядъ долженъ составить одно цфлое съ отдёленемъ 
русскаго языка, и словесности Императорской Академи Наукъ, образованнымъ 
изъ Императорской Росе ской Академ, членомъ которой былъ Пушкин; на 
открываемыя въ семъ отдфленши новыя должности академиковъ должны быть 
избираемы какъ писатели-художники, такъ равно ученые изслздователи въ 
области словесности. 

«Пушкинсвй фондъ предназначается для изданя произведений русскихъ 
писателей, а также словаря русскаго языка и другихъ трудовъ второго отд%- 
леня Академш Наукъ. 

«Въ сихъ видахъ Всемилостивйше повел ваемъ: 

«1) Вь дополнен!е къ Высочайше утвержденному 1-го 1юня 1893 года штату 
Императорской Академи Наукъ, учредить во второмъ ея отдфлени русскаго 
языка, и словесности шесть новыхъ должностей ординарныхъ академиковъ съ 
содержашемъ, по означенному штату положеннымъ. 

«2) На образовае Пушкинскаго фонда отпускать ежегодно изъ государ- 
ственнаго казначейства, сверхъ ассигнуемыхьъ нын% второму отдёленю Акаде- 
уми Наукъ суммъ, 15.000 рублей. 

«3) Потребную для содержашя шести ординарныхъ академиковъ и на рас- 
ходы по Пушкинскому фонду сумму вносить въ смбту по министерству народ- 
наго просвъщеня, начиная съ 1900 года. 

«Мы твердо вфримъ, что второе отдзлен!е Императорской Академш Наукъ, 
какъ высшее въ Россли учреждене, въ кругъ занят!й коего входятъ словесныя 
науки, не престанеть ревностно трудиться для ихъ процвЪтан!я, обогажщая оте- 
чественную словесность новыми вкладами и призывая въ свою среду достой- 
ныхъ представителей русской науки и литературы. 

На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Величества, рукою подписано: 


«НИКОЛАЙ». 
Въ Царскомъ Селз. 
29-го апр$ля 1899 года. 
Послф продолжительныхь криковъ «ура» велиюй князь произнесъ рёчь 
по поводу юбилейнаго торжества, въ которой, между прочимъ, сказалъ: 
«Правительство приняло на себя заботу по охраненю дорогой для Росси 
могилы поэта въ Святогорскомъ монастыр». 


ана > Прочие ИИ Ик ЗИМУ, 


22 


«Имфше Пушкиныхъ, село Михайловское, Опочецкаго уззда, Псковской губ. 
пруобрётено въ казну съ предоставлешемъ псковскому дворянству устроить 
въ усадьбЪ поэта какое либо благотворительное учреждене, связанное съ име- 
немъ А. С. Пушкина. 

«Разрёшена, повсемфстная подписка на сооружаемый въ (.-ПетербургВ па 
мятникъ безсмертному поэту. 

«Отдфлеше русскаго языка и словесности уже 10 лЬтъ какъ приступило 
къ академическому изданю произведен Пушкина, подъ редакщею академика 
Майкова. | томъ этого издан1я вышелъ въ свфтъ». 

ЗатЪмъ говорили академикъ А. Н. Веселовскй: «о Пушкин, какъ нацо- 
нальномъ поэтв», и А. Ф. Кони <о нраветвенныхъ и общественныхъ идеалахъ 
Пушкина». Засфдан!е закончилось кантатой со словами поэта К. Р. и музыкою, 
А. Глазунова. 

Въ 7 часовъ вечера, состоялся подъ громкимъ названемъ «обЪдь печати и 
12-ти соединенныхь литературныхь и художественныхь обществъ» въ заль 
офицерскаго собравйя на Литейной улиц; но крупныя имена литературы и на, 
немъ отсутствовали. ЗдЪсь говорилось много рёчей, и читалась масса, телеграмиъ 
изъ Праги, Филипополя, Б®лграда, Софли и наконецъ отъ Э. Золя. 

Въ этоть же день въ петербургскихъ садахъ и скверахъ состоялись народныя 
гулянья. Репертуаръ представлен въ садахъ, въ большинств®, быль соета- 
вленъ изъ доступныхь пониманю произведений поэта, въ вид оперъ, написан- 
ныхъ на слова Пушкина русскими композиторами, особыхъ драматическихь 
слектаклей, дивертисмента, живыхъ картинъ и проч. При этомъ нфкоторые изъ 
увеселительныхь садовъ, на память о юбилейныхь празднествахъ, выдавали 
своимъ постителямъ спещально затотовленные на этоть случай жетоны и 
изящныя открытыя письма-карточки, отпечатанныя въ нфсколько красокъ. Въ 
общемъ, однако, на первый день пушкинскихь празднествъ народныя гулянья 
далеко не вполнВ удались вслёдотве ненастной погоды. Въ свою очередь, на 
всеросойское торжество откликнулись многя изъ столичныхъ фабрично-завод- 
скихь предпрятШ, владфльцы которыхъ устроили для своихъ служащихъ по- 
пулярныя чтеня и туманныя картины, придерживаясь исключительно произве- 
дешй А. С. Пушкина. Н®которыя изъ коммерческихь предирятй — къ сожа- 
лЬнШю, немногя — совершенно не оперировали въ этоть день, предоставивъ 
служащимъ полный праздничный отдыхъ. Въ городскихъ скверахъ, по распо- 
ряженио управы, играли военные оркестры. Между прочимъ, чтобы увзковз- 
чить достойнымъ образомъь память чествуемаго поэта, коммерсанты большого 
Гостинаго двора возбудили вопросъ объ учреждени въ Маллинской женской 
гимназш и Петровскомъ училищ 2 стинендй для учащихся имени Пушкина, 
а болфе состоятельная интеллигентная часть публики, проживающей въ Новой 
Деревн$, безплатно раздала 26 мая бъднымъ дётямъ по одному экземпляру 
дешевыхъ издашй произведенй Пушкина. Тавя же изданя раздавались на, 
станцш Удёльной финляндокой дороги, въ окрестныхь деревняхъ и другихь 
дачныхь пунктахъ, ближайшихь къ Петербургу. 

27 мая въ залахъ Таврическаго дворца, тв же представители отъ имени пе- 


| 
] 
А 


28 


чати и 12 литературныхъ и художественныхъ обществъ устроили вечеръ, кото- 
рый не отличался ни блескомъ, ни интересною программой и почему-то почти 
весь былъ опернымъ. Гораздо болфе удачнымъ вечеромь слфдуетъ, кажется, 
считать въ этотъ день домалтнее торжество въ помбщени рЪчнаго яхтъ-клуба, 
устроенное редакщей журнала «Жизнь». Среди участвующихъ находились со- 
трудники журналовъ: «Жизнь», «Русское Богатство», «ЛПръ Божий», «Начало», 
«Хозяинъ» , нзкоторые земцы, сотрудники провинщальныхь изданий; всего с0- 
бралось до 150 человзкъ. 

28 мая Императорскй Александровский лицей чествоваль память Пушкина, 
своего старзйшаго воспитанника. Графъ Протасовъ-Бахметевъ открылъ торже- 
ство чтешемъ высочайшихь повельей объ учрежден въ лицев стипендш Пу- 
шкина для его потомковъ; объ учрежден Пушкинской серебряной медали для 
ежегодной выдачи воспитанникамъ Ги П класса за лучиия годовыя сочинен1я 
и объ учреждении лицейскаго Пушкинскаго общества, пизющаго цёлью изученте 
творен!й великаго поэта, и распространене ихъ во везхъ слояхъ народа. 

Восторженнымъ «ура» п звуками народнаго гимна, было встрЪчено это с0- 
общене. ЗатВмъ графъ Протасовъ-Бахметевъ сообщить о постановлен!и думы, 
которымъ въ лице учреждается Пушкинская стипендя отъ города. 

Министръ государственныхь имуществъ и земледъмя, А. С. Ермоловъ 
произнесъ стихи: «Три зари», въ которыхъ изображена судьба пушкинской 
музы, съ конечнымъ торжествомъ «правды кругомъ>. 

ЗатЪмъ, 30 мая, въ залахъ городской думы состоялся раутъ, п 31 мая въ 
ресторан® Мильбрета, устроенъ былъ. «Союзомъ писателей» ужинъ, не отличав- 
пийся впрочемъ ничъмъ особенно, кром8 разв сбора денегъ въ пользу голо- 
дающихъ. 

С.-Петербургская городская дума рёшила устроить еще одну безплатную 
городскую читальню имени А. (0. Пушкина, кром$ двухъ уже существующихъ. 
Общество устройства дешевыхь столовыхъ и чайныхъ и домовъ трудолюбмя р$- 
шило назвать именемь Пушкина, вс вновь открытыя въ настоящемъ году сто- 
довыя и чайныя. 

С.-петербургское купечество учредило въ память А. С. Пушкина двЪ сти- 
пендш имени поэта при Петровскомъ коммерческомъ училищ» с.-петербург- 
скато купеческато сословйя по 125 рублей п дв стипендш, по 120 руб. каж- 
дая, при с.-петербургскихь женскихь гимназяхъ для дочерей впавшихъ въ 
бЪдность бывшихъ с.-петербургскихь купцовъ. Кром этого, среди купеческаго 
сословя столицы открыта подписка, на постройку предпринимаемаго къ соору- 
жентю въ ПековЪ дома въ память А. 0. Пушкина съ цфлью устройства, въ немъ 
общеполезныхъ учрежденй имени поэта. 

ВБдомство святЪйшато синода предполагаеть назвать «Пушкинскими» 
устраиваемые въ настоящемъ году при с.-петербургской духовной семинар 
курсы для учителей и учительницъ церковно-приходскихъ школъ. Петербургове 
типографы собираютъ между собою пожертвования для учрежденя Пушкин- 
скаго фонда при недавно возникшемъ Обществ$ дЪятелей въ области печатнаго 
дла; наборщики же предполагаютъ собрать между собою средства, необходимыя 


24 
для устройства, въ Петербургв школы имени А. С. Пушкина, для обученя бЪд- 
ныхъ дЬтей типографскому дЪлу. 

Н%которыя изъ высшихъ учебныхь заведений обратились въ министерство 
народнаго просвфщен1я съ ходатайствомъ — разрьшить учредить при этихъ за- 
веденяхъ стипендш имени А. С. Пушкина, средства на которыя составятъ 
суммы, вырученныя отъ продажи составленныхъ для чтеня 26 мая профессо- 
рами этихъ учебныхъ заведений рЪчей о поэзш Пушкина, отъ публичныхъ лек- 
ций въ память Пушкина, и отъ добровольныхъ пожертвован!й. Министерство удо- 
влетворило эти ходатайства. 

Затфмъ необходимо упомянуть, что на памятникъ А. С. Пушкина уже со- 
брано нзсколько десятковъ тысячъ рублей. Выставка его имени при Академи 
Наукъ привлекала къ себЪ множество посЪтителей. Появился первый томъ 
«Сочиненя Пушкина», изданный академей наукъ, въ которомъ по руко- 
писямъ провёренъ весь тексть Пушкина и разбору которато посвящена 
обстоятельная статья Б. Никольскаго: «Академическй Пушкинъ» въ «Иетор. 
Вфетн.» 1899 г. № 7. Чрезвычайно интересенъ трудъ Л. Н. Майкова: «Пуш- 
винъ. Блографичесве матералы и историко литературные очерки», гдё впер- 
вые дается наиболфе полный матераль къ изученю Пушкина. Въ книг по- 
мЪщена, статья: «Молодость Пушкина, по разсказамьъ его младшато брата» до 
1826 г. «Еще боле цфины, говорить г. Никольск!Й: мателалы слфдующей 
стальи— «Записки И. И. Пущина о дружескихъ связяхъ его съ Пушкинымъ», 
впервые дающей исправный и полный тексть этихъ записокъ. Къ нимъ при- 
мыкають цфликомъ впервые именно Л. Н. Майковымъ опубликованныя «Бес- 
сарабскля воспоминаня» А. 0. Вельтмана, рисующия намъ жизнь поэта, на юг 
Россли во время его первой высылки. Затёмъ идетъ очень интересный очеркъ 
«Изъ сношений Пушкина съ Н. Н. Раевскимъ», гдЪ опубликовано любопытное 
и содержательное письмо посл$дняго къ поэту. Далфе слфдуетъ въ выдержкахъ, 
заключающихъ, по словамъ Л. Н. Майкова, все, что въ подлинник есть наи- 
болфе любопытнаго, дневникъ А. Н. Вульфа, дающий много чрезвычайно цён- 
ныхь, хоть и отрывочныхъ, свёдЪ къ б1ографи и творчеству Пушкина, & 
слфдомъ за ними перепечатаны еще боле интересныя, прямо драгоцённыя, 
воспоминаюя А. П. Кернъ, дополненныя 1. Н. Майковыхъ изъ другихъ ея ста- 
тей п воспоминаюий. ПослЪ нихъ мы встрёчаемъ дв статьи «Князь Вяземсвйй 
и Пушкинъ объ Озеревв» (по «матераламьъ Остафьевскаго архива») и «Пуш- 
кинъ о Батюшков$», дающя намь цфлый рядъ впервые обнародованныхь 
Л. Н. Майковымъ замётокъ Пушкина на поляхъ сочинен!й Батюшкова, и кри- 
тической статьи князя Вяземскаго объ Озеров». Трудно дать поняме о томъ, 
до какой степени м%тки, взски, оригинальны и новы эти коротеньюя замётки, 
порою въ 3—4 словахъ, вывщающия больше ума, вкуса и глубокомысля, чём 
ВЪ ИНОЙ КНИГ на 3—4 листахъ печатныхъ. Засимъ, въ статьв «Воспоминан!я 
Шевырева, о Пушкинв» дается обзоръ отношенй Пушкина и Шевырева, и пе- 
чатаются съ рукописи замфтокъ, составленныхь со словъ Шевырева, воспоми- 
нан!я послфдняго съ обширными поясненйями издателя. Рядомъ помфщена с0- 
ставленная на основанш бумагъ изъ домашняго архива, семейства Киселевыхъ 


25 


статья «Знакомство Пушкина съ семействомъ Ушаковыхъ», полная очень-ин- 
тересныхъ данныхъ и сообщенй. Въ слёдущемъ затЪмъ очерк» «0 поздкЗ Пуш- 
кина на Кавказъ въ 1829 году» помфщена интересная б1ографическая за- 
писка М. И. Пущина, доставленная въ свое время Анненкову черезъ посред- 
ство гр. 1. Н. Толетаго. Минуя затзмъ б1ографю Натальи Кирилловны За- 
гряжской, лишь косвенно относящуюся къ Пушкину, хотя во всякомъ случаз 
очень цённую для пониманя тЪхь мЪотъ въ произведеняхъ поэта, гдз онъ 
упоминаеть объ этой замЪчательной женщинЪ, мы встрёчаемь последнюю 
статью книги — «Даль и Пушкинъ», гдф помфщенъ коротк1й, но цфнный на- 
бросокъ воспоминан!й Даля и сообщено прелюбопытное описаше современницею 
впечатльншя, которое произвелъ на, казаковъ и казачекъ Пушкинъ своими раз- 
спросами о Пугачев$ во время пофздки въ Оренбургь». 

Въ юбилею Пушкина не остались глухи и военныя сферы. 

Съ высочайшаго соизволен1я изданъ «Сборникъ избранныхь произведен 
А. С. Пушкина» для разсылки его во вс роты, эскадроны, батареи и соотв®т- 
ствующия имъ войсковыя подраздвлен!я; всего для безплатнаго снабжешя 
войскъ издано 12.200 экземпляровъ «Сборника», причемъ онъ распространенъ 
не только въ частяхъ собственно военнаго вФдомства, но также во флотв, въ 
отдфльныхь корпусахъ пограничной стражи и жандармовъ, способствуя озна- 
комленю всфхъ частей нашей вооруженной силы съ избранными творевями 
славнаго русскаго поэта. 

Были приняты всё мёры къ тому, чтобы сдфлать этоть «Сборникъ», издан- 
ный подъ заглашемъ «Русскому солдату на память объ Александр» Сергвевичв 
Пушкин», возможно болфе полнымъ по содержаню и изящнымь по внёшно- 
сти. Труды по составленю и издан «Сборника» были возложены на особую 
комисс1ю при главномъ штабв, подъ предсздательствомъ генеральъ-лейтенанта 
Бильдерлинга. 

ДВти по городамъ и весямъ также помянуть добромь «пушкинсве дни». 
Во всвхъ школахъ с.-петербургскаго уззднато земства, по случаю юбилея, про- 
исходили чтеня съ туманными картинами на сюжеты изъ жизни Пушкина и 


его произведен, при чемъ учащимся раздавались портреты поэта. Въ цфляхь 


развит!я среди народа, большаго знакомства съ произведенями великаго поэта, 
земсвя школьныя библотеки будуть значительно пополнены сочиненями 
Пушкина. Въ начальныхь школахъ духовнаго вЪдомства также состоялись 
пушкинскя чтеня, съ раздачей ученикамь и ученицамьъ сочиненй Пушкина. 

Художественныя области также приняли участ!е въ честь Пушкина. Въ 
газетахъ было упомянуто, что В. В. Матэ сдЪлалъ гравюру въ натуральную ве- 
личину съ портрета Пушкина, писаннаго Кипренскимъ. Даровитый граверъ при- 
нялъ при этомъ въ соображенеи друг1е портреты, стараясь возможно лучше вос- 
произвести лицо поэта. Гравюра эта, въ свое время поступить въ продажу. Порт- 
реты, явивипеся къ юбилею, въ маломъ и въ большомъ видф, плохи и даютъ 
Пушкина, довольно фантастическаго. Московское общество архитекторовъ зака- 
зало гравюру съ портрета Пушкина, работы Тропинина, въ Лейпциг% или Бер- 
лин%; гравюра сдфлана хорошо, но въ маленькомъ вид». Г. Матэ первый дасть 


26 
намъ гравюру, которая будеть изображать дЪйствительно Пушкина и въ та- 
комъ размфрз, который наиболфе желателенъ. 

Вь память столёмя со дня рождешя Пушкина 9. К. Шубертомъ изгото- 
влены, при содфйстви художника М. А. Скуднова, и гравера П. Фогдта, жетоны 
изъ серебра, двухъ форматовъ. Изображене поэта заимствовано съ большой 
медали, выпущенной академтей наукъ по поводу 75-льшя со дня рожденя 
Пушкина. Медаль была выгравирована извфетнымь художником монетнаго 
двора Важенинымъ. По проекту г. Шуберта изображена на оборотной сторон 
большого жетона надгробная урна, обвитая плющемтъ, къ которой прислонена, 
лира съ порванными струнами, подъ лирой_ пальмовая вЪтвь п свертокъ съ 
обозначешемь года кончины поэта. 

(пб. попечительный комитетъ о сестрахъ Краснаго Креста издалъ въ пользу 
больницы п курсовъ при общин® св. Евгени открытыя письма, и карточки въ 
память поэта. Въ это издаше входять портреты Пушкина, рисунокъ съ ка}: 
тины—<«Пушкинъ въ Михайловокомъ» Ге, снимокъ съ картины В. М. Васне- 
цова, рисунки на сюжеты изъ произведенй Пушкина, исполненные художни- 
ками М. А. Зичи, Елиз. М. Бемъ, А. иВ. Шнейдерами, Н. Н. Каразинымь п др. 
Кром того, попечительный комитеть издалъ сказку о «Рыбакв и Рыбкз» 
Пушкина въ рисункахъ художника Аеанасьева. Въ настоящее время появился 
въ печати <Альбомь Пушкинской юбилейной выставки Императорской Акаде- 
уци Наукъ въ 0.-Петербургв», съ 250 фототипически исполненными снимками 
съ портретовъ, рисунковъ, гравюръ, рукописей и пр. 

Нельзя такжепропуститьбезъ внимая признаяе государственными людьми 
Росси высокаго звавйя писателя и надеждъ, что судьбы литературы могуть с0- 
временемъ быть дороги имъ наравнз съ другими основными сторонами нашего 
быта. Не мене драгоцзнны для насъ привзты отъ европейскихъ писателей: 
9. Золя, Вогюэ, Адань, Ф. Копие, Ж. Верна, М. Прево, Фагапцаро и т. и. 
«пушкинофиловъ», какъ они называютъ себя, АнглЁйскай ученый Тэрнеръ на- 
писаль книгу «Тгапайотз ош Ропз№Кт», въ которой переведены бВлыми 
стихами 15 лучшихь стихотворенйй Пушкина, кромВ того «Цыганы», «Пол- 
тава», «Моцарть и Сальери», «МЬдный всадникъ», «Каменный гость» и «Бо- 
рисъ Годуновъ>. 

Множество переводовъ появилось на французскомъ языкз, польскомъ и на 
славянскихь нарзчяхъ. Имя Пушкина, чествуемое въ прибалтййскихъ губер- 
Шяхь, явилось проводникомъ на всей этой окранн примиретя съ нами и уди- 
вленя передъ русскимъ генемъ. 

Провинця также много сдфлала, именемъ Пушкина, полезнаго для себя. Въ 
г. Одессв, 25 мая, было устроено мвотными литераторами и учеными въ Але- 
ксандровскомъ паркз общественное гулянье въ пользу устраиваемаго «УбЪ- 
жища инвалидовъ печати» имени Пушкина. 

Въ г. Харьков» совершилась закладка большого пушкинскаго здантя для 
900 учениковъ, сооружаемаго городомъ, на что ассигновано до 130.000 руб. 

Въ г. Казани, по предложению городского головы, дума постановила на- 
значить премю въ 500 рублей за лучшее сочинене о Пупкин% и переводъ н%- 


27 


которыхъ его сочиневй на, татарсвй языкъ. На городск1я средства, открыта 
пушкинская столовая на 200 человЪкъ нуждающагося населения. 

Въ ознаменоваше столёя дня рождешя Пушкина, городъ Вильна рёшилъ 
отпускать по 1.000 рублей въ годъ на организацию ремесленныхъ курсовъ; пе- 
реименовать городской скверъ въ Пушкинсвй и поставить въ немъ бюстъ по- 
эта; устроить въ городекомъ саду народное гулянье; раздавать безплатно сочи- 
неня Пушкина. Купечество постановило открыть на свои средства, коммерче- 
ское училище памяти Пушкина. 

Въ г. КовнЪ учреждена въ гимназ!и стипендя имени поэта и открывается 
народная читальня. 

Юхновское (Смоленской губернии) увздное земство открываетъ въ текущемъ 
году пять новыхъ училищь, которымъ присваивается наименовае «Пуш- 
КИНСКИХЪ». 

Въ Александр, Херсонской губернйи, земствомъ постановлено ассигновать 
до 500 руб. для пробрётеня 750 брошюръ съ избранными стихотворешями и 
сказками А. 0. Пушкина для раздачи ученикамъ въ земскихь школахъ, а 
также для покупки тёневыхъ картинъ къ сочинешямъ Пушкина для волшеб- 
ныхъ фонарей. 

Въ г. Владикавказ» общество распространеня образованя и техническихъ 
свЪдЪний среди горцевъ Терской области постановило увзковЪчить память Пу- 
шкина устройствомъ во Владикавказ$ общежития для учащихся горцевъ. 

Большинство земетвъ чествовало Пушкина цфлымъ рядомъ мръ, содВй- 
ствующихъ ознакомленю съ нимъ темныхъ массъ. 

«Сиб. ВЗд.» подводятъ слфдующе приблизительные итоги этихъ земскихь 
постановлений: 

Нсколько земствъ ассигновало суммы въ распоряжен!е псковскаго коми- 
тета, на организащю проектируемыхъ въ сель Михайловскомъ, родинз поэта, 
благотворительныхь и просвфтительныхь учрежденй. Такъ, московское гу- 
бернское земство ассигновало на этотъ предметь 1.000 р., псковское—3.000т., 
орловское—500 р., курское 1.000 р. Н®которыя земства опредфлили учредить 
въ память Пушкина особыя школы: черниговское губернское земство 15 образ- 
цовыхъ школь, внося на нихъ въ смту расходовъ по 3.000 руб. ежегодно, до 
суммы 15.000 р., нижегородское—5.000 руб. на устройство въ селф Болдин», 
Лукояновскаго уззда, «Пушкинскаго двухкласснаго училища» съ интернатомъ 
для учениковъ и помфщенемъ для читальни, псковское — представило ходатай- 
ство о наименовании двухъ звмскихъ школъ «Пушкинскими», петербургское — 
устройствомъ въ земской учительской школ двухъ стипендй, по одной въ 
мужекомъ и женскомъ отдёлеши школы по 180 р. каждая; тверское—учре- 
дить 2 стицендш имени Пушкина по 300 руб. каждую, одну-—вЪъ московскомъ 
университеть, другую—-на петербургскихь высшихъ женскихъ курсахъ, кур- 
ское—300 р. на стипендю для проведешя лучшаго изъ ученикомъ земскихь 
школь черезъ среднее и высшее учебныя заведешя. Н®которыя земства, учре- 
ждають народныя библютеки: такъ, пензенское—устраиваеть 10 «Пушкин- 
скихъ> народныхъ безплатныхь библуотекъ (по 100 р. каждая); московское — 


28 


внесло въ сыЪту 4.000 р. на устройство «Пушкинскихь> народныхъ библотекъ, 
по одной въ каждомъ у5здв губерни и половину расходовъ на пополнене кни- 
тами этихъ библютекъ на будущее время, а также ассигновало 500 р. на устрой- 
ство библотеки въ с. ЗахаровЪ, Звенигородскаго уЪзда, гдз велик поэтъ про- 
вель свои дЪтоке годы. Для ознакомлешя народа съ чествуемымь поэтом 
владим!рекое земство ассигновало 300 р. на народныя чтешя его произведенй 
съ туманными картинами, ярославское—1.300 р., нижегородское уже затра- 
тило 600 руб. на организацию народныхъ чтен!й съ картинами изъ б1ографи 
Пушкина и нёкоторыхъ выдающихся его сочиненй. Наконець, нзкоторыя зем 
ства, въ интересахъ распространен я произведений Пушкина, сдлали постано- 
вленя о безплатной раздач» различныхь издаюй Пушкина, ученикамъ зем- 
скихь школъ и населеню вообще. Такъ, олонецкое земство предполагаеть одал 
рить учеников въ школахъ сочинешями Пушкина, владимрекое—ассигно- 
вало 900 р. на пробртеше въ подарокъ каждой изъ существующихъ въ гу- 
бернш народныхъ школъ по одному экземпляру полнаго собраня сочинений А. 
С. Пушкина съ надиисью на каждомъ экземплярЪ, что это даръ губернскаго 
земства, въ воспоминание такого-то события; орловское израсходовало 600 руб. 
на, приобрётене сотиненйй и портретовъ Пушкина для раздачи, саратовекое— 
приобрло 4.000 экземпляровъ дешеваго издания избранныхь сочинен!й поэта 
для оканчивающихь школы; вятское—13.000 экземпляровъ, израсходовавъ 
на это 6.000 рублей. 

( чествовани Пушкина на мЪств его послёдняго успокоеня, въ Святыхъ 
Горахъ, мы даемъ особую главу. 

Трудно перечислить всё практическе итоги пушкинскихь празднествъ п 
отрадныя явленя въ общественной жизни, которыя были связаны съ именемъ 
юбиляра. 

«За посл де мвеяцы, говорятъ «Русскя Вёдомости» ‚газеты изо дня въ день 
сообщали объ учреждении въ память столёмя рождешя Пушкина «народныхъ 
домовъ», общественныхъ библотекъ, народныхъ читаленъ, школъ разныхъ ти- 
повъ, литературныхъ и научныхъ обществъ, народныхъ театровъ и пр. и пр. 
Сотни просвётительныхь учрежден! останутся памятниками Пушкинскихь 
дней 1899 года. И на книжномъ рынк эти дни сказались уже новымъ оживле- 
нтемъ: теперь уже началось и будетъ усиленно продолжаться обильное появлене 
новыхъ изданй Пушкина, и о ПушкинЪ; таюя изданя будуть считаться мно- 
тими сотнями, разойдутся миллюнами экземпляровъ, и есть основатя думать, 
что итогь Пушкинскихь дней 1899 года въ концф концовъ и на книжномъ 
рынкв будетъ выше того, что даль 1887 годъ». 

Такимъ образомъ 100-лЬт1е со дня рождентя великаго поэта ознаменовалось 
во многихъ мЪстахъ не только шумными празднествами, послв которыхъ ни- 
чего не остается, но и устройствомъ многихъ просвзтительныхь учрежденйй, 
въ которыхъ и должна была, воплотиться повсемфстно идея пушкинскихъ тор- 
жествъ. 


Въ Святыхъ Горахъ и Пеков% 26 —29 мая. 


Псковская губерн1я— «сЪрая», «‹немытая», «мякинная», какъ о ней 
товорятъ м$стные крестьяне. Земли (подзолъ-б%луга, хверщь, дубовина, 
кобылье болото и безконечные мхи съ л5сами) даютъ плохе урожаи 
ржи и истощены льнами: дороги «земляныя», а не птоссейныя; обра- 
зоваше въ крестьянской средф насаждаль кабатчикъ, а мфстный дво- 
рянинъ строилъ въ своемъ ими винокуренные заводы, а не школы 
и бибщотеки... Но въ этой неприглядной губери находится м$ет 
ность, въ которой покоится русская литературная святыня— А.С. Пуш- 
кинъ и самый монастырь, гд$ находится его могила, носитъ назване 
Святогорскато, при слобод% Таболенцъ, Опочецкаго у%зда. Онъ по- 
строенъ на горф, называвшейся ранфе Синичей, по причин множе- 
ства жившихъ вблизи синицъ; но, вслфдетв1е вид й религозно 
настроеннымъ людямъ и чудесъ надъ нервными больными, быль по- 
строенъ зд$сь монастырь, и гора стала, называться святой. Прежнее 
назваше слободы числится въ офищальныхьъ бумагахъ, а въ живой 
р%чи она именуется Святыми Горами. О святогорской м$етности въ 
«Живописной Росси» говорится сл$дующее: 

«Пфлая цфпь высокихъ холмовъ стягивается здфеь въ группу, и 
въ самомъ центрф на самый высокой гор устроилась Успенская 
церковь скромной и небогатой обители, господствующая верстъ на 20 
въ окрестностяхъ. Отъ подошвы монастырской горы, гд$ стоитъ Ни- 
кольская церковь, идетъь вверхь широкими ступенями изъ дикаго 
камня высокая лфстница подъ каменными старинными сводами. Она 
приводитъ въ верха храмъ; прямо противъ алтаря ея стоить б$- 
лая мраморная пирамида памятника. Пирамида, эта означаетъ м$ето 
могилы нашего великаго поэта А. С. Пушкина. Отъ могилы его от- 
крывается во вс$ стороны поэтичесюыЙ разнообразный и очарова- 
тельный видъ на горную цфпь, гд$ хвойные л$са чередуются съ 
березовыми; изъ-за нихъ вырЪ$зается на трехъ горахъ село Тригор- 
ское, воспЪтое и любимое поэтомъ, и обозначается въ отдалеши ро- 
довое име Пушкиныхь— Михайловское. У подошвы монастырской 
горы сверкаетъ, какъ зеркало, свфтлое озеро въ оправ веселой зе- 
лени лиственныхъ деревьевъ. Всяый встр$чный считаетъ обязанно- 
сю спросить: «понравились ли Святыя Горы?»—И всякому при- 
ходилось искренно отв$чать одно и то же: «р$здыя м%ста, мало та- 
кихъ». Впечатл не становится особенно рельефнымъ и памятнымъ, 
когда дорога, въ контрастъь видимому, покидаеть горы и тянется по 
низменности, мстами даже мокрой и болотистой, и на ней разсы- 
пается маленьюЙ городокъ Новоржевъ>. 


>. 


Самый монастырь основанъ псковскимъ намфстникомъ Юр. Токма- 
ковымъ, по приказан!ю Тоанна, Грознаго въ 1569 году. Въ с0бор- 
номъ храмЪ его находятся двЪ чтимыя пробтымъ народомъ иконы Бо- 
чей Малери: Одигитри и Умилетя, привлекающия на, крестные ходы 
въ монастырь массы простаго народа. 

Въ ма%з, 26-го числа, минуло ровно сто лЪть со дня рождешя 
А. С. Пушкина и, при невЪжествВ м стнаго населентя, естественно, 
что одно псковекое дворянство могло почтить достойнымъ образомъ 
въ этоть день память гешальнаго писателя, проведшаго мноме дни 
вЪ этой губерыш за создашемъ величайшихь въ русской литера- 
тур произведенй и здфсь же навзки почившахго... Дъйствительно, 
псковсый комитеть изъ дворянъ, во глав съ предводителемъ дво- 
рянства Н. И. Новосильцевымъ, обратился къ нфкоторыми предста- 
вителямъ петербургской печати для совм$стной выработки программы 
чествованя А. 0. Пушкина, и въ помощь ему образовалась въ Петер- 
бургв комисс1я по организащи помянутаго чествовая. Оть имени 
псковскаго комитета и петербургской комисс!и, на ‹пушкинск!е дни» въ 
Святыя Горы было приглашено множество писателей изъ столицъ и 
университетскихъ городовъ. Пофхали изъ нихъ, однако, очень немно- 
ге, и, кажется мн%, тЪ, которые не отозвались на, приглалиене, ничего 
не потеряли... очно они предчувствовали, что всякое литературное 
торжество пройдетъь боле или мене прилично только тогда, когда 
въ немъ на первомъ план$ стоять интересы литературы и народа— 
чего не было въ Св. Горахъ. 

Не буду распространяться о томъ, какъ по пр!здф на первую стан- 
цию, Островъ, писателии артистынебыли встр$чены ник$мъ изъ членовъ 
комитета и, какъ поговоривъ съ становымъ и переплативъ за, вольно- 
наемныхъ лошадей вдесятеро дороже, они добрались до Святыхъ Горъ, 
тдЪ также должны были ночью розысвивать, безъ провожатаго, отве- 
денную имъ избу и, при этомъ, вести въ контор® съ предсвдателемъ 
губернской управы, г. Горбуновымъ, слфдующе разговоры: 

— Какъ же я найду свою квартиру? 

— Идите въ волостное правленте. 

— А тдф это волостное правлен1е? 

— На самой высокой торф... 

— А гд% эта самая высокая гора? 

— Ну, тамъ спросите!--сердито перебиваетъ Горбуновъ.—Такъ 
вы безъ конца будете разговаривать! 

Нужно сказать, что въ печатныхъ приглашен1яхъ было сказано, 
что гостямъ обезпечены лошади для профзда и помфщене въ м$- 
стахъ празднествъ. Неудивительно, что нзкоторые пр1зже писатели 
недоум® вали, какимъ обравомъ они превратились изъ почетныхъ го- 
стей въ просителей. 

Разм стившись по разнымъ избамъ, писатели и исполнители на 


ао] вчтвяо 


Вере: ТОНИС —— 
5 ааа силу лава 


воры ок: 


32 

сцен отправились утромъ, 26 мая, подъ проливнымъ дождемъ къ 
обзднЪ въ монастырь, куда тостей пускали по билетамъ во изб%- 
жан!е давки. Графъ Гейдленъ руководиль порядкомъ, но невольно 
приходилось жалЪть лицъ, которыя забыли билеть на квартир$ и 
должны были идти за нимъ обратно по невозможной грязи, подь 
дождемъ; чего, конечно, не случилось бы, если бы эти лица изъ 
писателей и исполнителей на сцен% были ранзе въ Остров или по- 
томъ въ Овятыхъ Горахъ представлены организаторамъ празднества, 
какъ ихъ почетные гости, а, не просто пру6зже; если бы въ Святыхъ 
Горахъ или окрестностяхъ позаботились нанять для представителей 
прессы общее помфщене, гдф съ ними перезнакомились бы распо- 
рядители торжества, и тдв мы сами могли бы стовориться о чество- 
вани Пушкина, о многихъ недостаткахь Въ программ и необхо- 
димыхь кь ней дополнен!яхь, о пофздкахь въ Тригорское, Михай- 
ловское и не безпокоиться о какихъ-то проходныхъ билетахъ, безъ 
которыхъ всфмъ приходилось выслушивать назидательные или тру- 
бые отв$ты распорядителей. Несмотря на проливной дождь и хо- 
лодъ, храмъ 26-го мая былъ переполненъ людьми. Первое м%сто 
занимали сыновья поэта Александръ и Григорй Александровичи 
и племянникъь его Л. Павлищевъ; рядомъ съ ними товарищь ми- 
нистра внутренних дфльъ баронъ Икскуль-фонъ-Гильденбрандтъ, 
псковсый губернаторъ Пащенко, губернсвй предводитель Новосиль- 
цовъ, члены поковскаго тюбилейнаго комитета, дворянство, предста- 
вители губернской и уЪфздной власти, дамы. На правомъ клиросё 
помфщались архерейск!е п%вче; на лёвомъ—хоръ Архангельскаго. 
Съ пъшемъ тропарей, подъ проливнымъ дождемъ, двинулось духо- 
венство и вс собравшиеся на могилу для первой торжественной па- 
нихиды. Фотографы пытались снять происходившую передь ними 
церемон!ю; но, кром$ раскрытыхь зонтиковъ, врядъ ли что попало 
ВЪ фотографичесяй объективъ. Что сдфлалось съ мундирами депу- 
татовъ, съ туалетами дамъ-—трудно и вообразить, особенно, если 
вспомнить, что нфкоторыя дамы не захватили съ с0бою изъ Пи- 
лера ни галопгь, ни зонтиковъ, въ надежд$ на хорошую погоду. 
Толпа наполнила мостки вокругь могилы Пушкина. Надъ нею раз- 
в\Ъвались хоругви, рёшетка, была убрана цвЪзтами, бЪлая мраморная 
пирамида могилы поэта, возвышалась среди лавровыхъ деревьевъ. 
Убранство было красивое. За установку этихъ растений и за убран- 
ство могилы цвзтами царскосельсый садоводъ Ремпенъ запросилъ 
3.000 рублей. Одинъ изъ членовъ комитета Жздилъь въ Ригу и 
устроилъ все за 600 рублей, при чемъь всз растевн1я остались въ 
полномъ владфн!и комитета и могуть имъ быть утилизированы. 

На могилу Пушкина были возложены вёнки многими депута- 
ями, и памятникъ совершенно потонуль среди нихъ. Тфмъ не ме- 
нЪе, главное торжество тотовилось быть въ закрытомъ театр, куда 


33 


къ двумъ часамъ дня стала стекаться чистая публика, а простой 
народъ былъ отт$ененъ конными урядниками для свободнаго про- 
Ъзда и прохода господъ въ павильонъ. Посл ды выстроенъ про- 
тивъ монастыря, также на высокой гор, и окрашенъ въ какой-то 
малиновый и ярый цвфть. Фасадъ изукрашенъ картинами худож- 
ника Изенберга, взятыми изъ произведений Пушкина. Окруженный 
сзади и съ боковъ сосновымъ лЪсомъ, павильонъ производилъ 
прЁчтное впечатлне, но только не во время дождя. Онъ строился 
для хорошей погоды: для господъ «во фракахъ съ бфлыми галсту- 
хами» и для дамъ-——‹«въ Офлыхь плальяхъ», какъ было публиковано 
въ газетахъ къ руководству «гостей». Крышу здан!я, вместо толя, 
покрыли на живую руку картономъ и дранью, изукрасивъ ее ку- 
мачемъ, линючими ситцами и грязными мфшками. Можно себф пред- 
ставить, кав1е цвФтные потоки потекли отъ дождя на публику сквозь 
такую крышу! Не только публик, но и участникамъ на, сценз не 
было спасеня отъ дождя и сквозняковъ въ этомъ картонномъ бала- 
ган$, разукрашенномъ «панно» изъ Пушкина, лирою на купол% ит. д. 
Конечно, говорять, художникъ-архитекторъ г. Изенбергъ не виноватъ, 
что не могь придать театру солидной прочности. Псковское дво- 
рянство ассигновало ему для театра всего 600 р. и даже лЪеъ на 
постройку данъ на прокатъ съ условемъ не рубить досокъ и бре- 
венъ. Пришлось распланировать театръ примБнительно къ мате- 
1алу и замаскировать постройку на куриныхъ ножкахъ внфшнимъ 
образомъ яркими красками на фон зеленой сельской природы. Вее- 
возможные депутаты и депутатки, исполнители на сценф во фра- 
кахъ и исполнительницы въ декольте, рисковали здоровьемъ болФе, 
ЧЪмъ даже остальная публика. При свист вЪтра и потокахъ дождя 
губернсвй предводитель дворянства, Н. И. Новосильцевъ, объявилъ 
пушкинское торжество открытымъ. На сценз мундиры преобладали 
надъ фраками; съ лфваго бока въ лож помфщались члены исковскаго 
комитета, съ правой—представители прессы, а противъ сцены семья 
Пушкина и аристократическая публика. Народъ отсутетвовалъ даже 
въ заднихъ рядахъ театра. Послф кантаты на слова Полонскаго о 
Пушкин, исполненной подъ музыку Н. Александрова хоромъ Ар- 
хангельскаго, на сцену вышель К. К. Случевсый и произнесъ р%чь 
сл$дующаго содержаня: 

«О чествования столя рождешя А. С. Пушкина можно гово- 
рить, какь о событш, уже совершившемся и вошедшемъ въ исто- 
р1ю. Значен!е его выразилось въ единени церкви, школы и обще- 
ства во славу Пушкина повсемфстно. Не только здёсь у могилы 
великаго поэта, но и на корабляхъ отдаленныхъ морей и океановъ 
въ этоть день и часъ русскме люди чтутъ своего величайшаго пи- 
сателя. На островЪ Сахалин, въ Асхабадь, въ Хабаровск про- 


износится имя Пушкина, и нётъ того угла земли Русской, гдз бы 
3 


3+ 


Пушкинъ не былъ въ этоть день извфстенъ. Было время, когда, 
говорили, что Пушкинъ поэть для интеллигенщи, что въ народъ 
онъ не проникъ. Но я заявляю здфеь громко, что это неправда. 
ИмФется спещальное изслфдоване по Ярославской губерни, между 
прочимъ, и о томъ, насколько читается тамъь Пушкинъ; кто и что 
читаетъь въ немъ. Вс отвфты сводятся къ тому, что Пушкинъ нра- 
вится народу. Я это см$ю утверждать! Да, Пушкинъ проникъ 
въ народъ!.. Въ деревняхъ читается «Борисъ Годуновъ», поется 
«Черная шаль» и т. д. Не одн$ качели уже интересуютъ крестьянъ 
и въ здшнихь м%фотностяхъ. Народъ ходить на могилу Пушкина 
и говорить о немъ, и читаеть его. При оц$нк$ Пушкина невольно 
напрашизается параллель его съ Петромъ Великимъ. Ни одинъ 
царь въ мфЪ не былъ такъ разнообразенъ, какъ Петръ Велик: 


То академикъ, то герой, 

То мореплаватель, то плотникъ, 
Ито всеобъемлющей душой 

На тронз вЪчный быль работникъ... 


«Петръ въ 53 года жизни сдфлалъ гораздо больше, чБмъ 80-лЪт- 
не владыки, какъ, наприм$ръ, цезарь Августъ или Фридрихъ Ве- 
лик. Въ другихъ странахъь крупные взнценосцы выдЪфлялись въ 
томъ или другомъ направлени: администратора, законодателя, воена- 
чальника. Въ Петр% было это все, и онъ кончилъ тёмъ, ч$мъ не кон- 
чалъ никто, спасая своихъ русскихь людей отъ смерти. Пушкинъ быль 
такимъ же. ВосьмидесятилЪте корифеи литературы: Еврипидъ, 
Гете, Гюго были сильны въ томъ или другомъ род$—въ драмЪ, ли- 
рик, эпосф. Пушкинъ далъ подобные же образцы по вс$мъ родамъ 
и кончилъ 37 лЪтъ отъ роду. НынЪшнее чествоване, начавшееся _ 
по слову государя, прекрасно оцфнившаго значене предстоящаго 
юбилея, приняло тоже разм$ры небывалые, которыхъ не достигало 
недавнее чествован!е Данте въ Италм, Колумба въ Испании. 

«Такимъ образомъ, по количеству дфятельности въ коротюЙ 
срокъ жизни, Пушкинъ опередилъ великановъ поэз1и всего ма и 
всЪхъ временъ. Рчь о немъ всего лучше закончить словами Тютчева: 

«Тебя, камъ первую любовь, 
«Росаш сердце не забудетъ»... 

РЬзчь К. К. Случевокаго были покрыта рукоплесканями, какъ и 
рзчь проф. Ключевскаго въ Москв$ о той же параллели царя съ 
поэтомъ; но, разумФется, сравнее великихь людей изъ разныхь 
сферъ представляеть собой лишь ораторсюый пр1емъ и, кром$ того, 
очень мало говорить собственно о Пушкин, а факты совершенно 
не подтверждаютъ того, что «Пушкинъ проникъ въ народъ». 

Вторымъ ораторомъ былъ г. Арабажинъ, назвавпйй свою длин- 
нфйшую рЪ%чь такъ: «Руссе писатели объ А. 0. Пушкин$». Она 


85 


состояла изъ холодныхъь цитатъ о Пушкин$ изъ Гоголя, Блин- 
скаго, Григорьева, Достоевскато, Плещеева, Майкова, Полонскаго и 
закончилась отзывами, по словамъ Арабажина, изъ «странныхъ 
статей польскаго писателя, пищущаго порусски—т. Спасовича» и 
«замчательнаго писателя Мережковскаго, какъь лучшаго истолко- 
валеля философской стороны Пушкинской поэз!и». Пушкинъ р8ши- 
тельно вс$мъ направлеямъ отв$чаеть, закончиль г. Арабажинт: 
и славянофиль Григорьевъ, и нитченанець Мережковск одина- 
ково покорены его дарованшемъ... Нужно ли говорить, что простой 
народъ изъ этой рЪчи ни одного слова не понялъ, а интеллиген- 
щя сама читала книги и статьи о Пушкин$ и несомнфнно гораздо 
правильнфе думаетъ о немъ, чфмъ г. Льдовъ о религюзныхь воз- 
зрё@яхь Пушкина, или г. Мережковсый о «сверхчелов к» въ 
Пушкин$. Г. Льдовъ также произнесъ р$чь о нашемъ поэтё столь 
же банальную, какъ и р%чь г. Арабажина. Между тфмъ, имЪя пе- 
редъ собою взрослую интеллигентную публику, нельзя обременять 
ея вниман!я повторешемъ всевозможныхъ сравненй, ученическихъ 
уроковъ и стиховъ въ родф «Пророка» или «Птички Божей». Туть 
требуется отъ оратора что нибудь новое и оригинальное, перечув- 
ствованное самимъ ораторомъ, а не заимствованное изъ чужихь 
ЕНИГЪ; НО ничего этого не было въ произнесенныхъ р$чахъ въ 
[вакрытомъ театр 26-го мая въ Святыхъ Горахъ, и корреспондентъ 
«Новаго Времени» (№ 8532) совершенно врно замЪтиль: 

«Отм$чу только, что выдающимися моментами являлись не столько 
р$чи депутатовъ—иногда очень кратя, иногда выразительныя, — 
сколько т$ моменты, которые давали поводъ публик$ выразить лю- 
бовь и уважеше къ поэту въ лицф членовъ его семьи. Общий во- 
сторгь выразился бурно, когда, напримЪръ, г. Ковалевсе!й передалъ 
А. А. Пушкину дипломъ отъ Румянцевскаго музея на зван!е его 
почетнаго члена, или при объявлени подачи вфнка отъ имени 
семьи, — вЗнка, кстати, прямо художественнаго. Рукоплесканйя не 
умолкали, и оба сына поэта, вмБетВ съ остальными родными его, 
должны были долго оставаться на ногахъ, раскланиваясь съ пу- 
бликою, не хот$вшею успокоиться. Присутстые сыновей поэта 
удовлетворило всфхъ». 

Послф вЗнчанйя бюста Пушкина вЪнками, г-жа, Яворская прочла, 
стихотворене Лермонтова: «На смерть Пушкина», а присутствовав- 
пе поэты: Мазуркевичь, Льдовъ, Щепкина-Куперникь и Пор- 
фировъ произнесли свои стихотворешя, и «господско6» торже- 
ство было закончено нащональнымъ гимномъ. Въ то время, какъ 
въ утренне часы въ закрытомъ театр® г-жа, Яворская и г. Араба- 
жинъ чествовали память Пушкина, въ значительномъ отдалени отъ 
нихъ устроено было такъ называемое «народное празднество». Съ 
грустью говорить о немъ корреспонденть «Сына Отечества»: 


2 
3 


36 

«Безъ всякой надобности, но съ обидною подозрительностью, м$ста, 
для увеселеня «черни» откинуты далеко отъ м$ста, предназначен- 
наго для увеселен1я господъ, и по невфроятной грязи гг. исполнители 
и исполнительницы должны были перебираться съ одной эстрады 
на другую. Мимо ихъ мчались тройки, четверки и пары, Вздили 
господа въ закрытыхъ экипажахъ, но подобныя удобства предоста- 
влялись или по чинамъ, или по личному знакомству. Даже од- 
ваться артисты должны были въ подземель®, или бЪжать по грязи 
въ волостное правлене. Въ концЪ концовъ, когда молодые артисты- 
исполнители успФли простудиться, а исполнительницы наплакаться 
до истерики, г-жа Билибина, завздывавшая постановкою спектакля 
для народа, потребовала лошадей для своей труппы. Посл нема- 
лыхъ переговоровь и обфщан!Й лошадей все-таки не прислали, и 
выручалъ артистовъ все тотъ же всесильный урядникъ». 

Съ неменьшимъ сожал$немъ о томъ, что въ Святыхъ Горахъ 
все дфлалось для господъ и по билетамъ, а для народа очень мало, 
отзывается и корреспонденть «Русскато Труда», замВчая, что ему 
«больше всего обидно за народный праздникъ. Сначала о немъ во- 
все забыли, потомъ, послЪ газетныхъ упрековъ, рёшили его орга- 
низовать, но въ то же время отставили его на заднй планъ, и онъ 
все время находится въ какой-то опалф. НЪкоторыя лица никакъ 
не могуть примириться съ такой перспективой, что «гдф гуляютъ 
тоспода, тамъ ползетъ и борода». ) 

Г. Кремлеву надлежало открыть здфсь праздникъ рчью къ на- 
роду о значени Пушкина, и воть что онъ говорить: «Когда я пр- 
Фхаль къ открытой сцен (закрытаго театра «народъ» до сихъ 
поръ считается недостойнымъ), я ужаснулся: сцена еще не декори: 
рована, каоедра и зонть надъ ней ничфмъ не обиты, самая каоедра 
сдфлана отвратительно. Немедленно собственной властью я приняль 
мфры, чтобы привести все въ надлежациЙй видъ. Это было сдфлано 
ровно къ 8 часамъ. Передъь моей рфчью долженъ былъ оркестръ 
сыграть увертюру къ опер$ «Русланъ и Людмила». Оркестръ опо- 
здалъ и явился только тогда, когда за нимъ отправленъ былъ спе- 
щальный посолъ. Въ это время, кь счастью, явились сюда коман- 
дированные по моей просьбЪ распорядители. Сначала полищя для 
чего-то раздвигала народъ въ обБ стороны, оставляя неизвестно 
почему средину площади пустою. Я потребовалъ, чтобы народу дали 
мъето». 

Идея торжества выразилась здёсь въ примитивныхъ качеляхъ 
для крестьянъ, столбахъ для лазанья по нимъ деревенскихь пар- 
ней и краткой рфчи г. Кремлева о Пушкин. Но мы сомнфваем- 
ся, чтобы и эта р$чь была для простого народа простою р$чью о 
жизни и значени для него А. 0. Пушкина. Кром$ того, о Пушкин8 
читалъ г. Льдовъ, совершенно уже непригодный лекторъ для про- 
стого народа. 


87 


А между т6мъ псковсый комитеть могъь бы задолго до празд- 
нества распространить въ народв черезъ волостныя правленшя и 
земскя управы краткую и толково составленную б1отрафФю Пуш- 
кина и познакомить съ краткимъ содержашемъ хотя бы тЪхь его 
произведен, которыя готовились быть поставленными на сценЪ. 
Иначе народу трудно было понять выхваченные изъ цфлаго отдфль- 
ные акты «Скупого рыцаря», «Каменнаго гостя», «Бориса Году- 
нова» и даже «Русалки». Предварительное знакомство съ сущностью 
того, что читаютъь или играють на сценз, было необходимо, безъ 
чего мноме неграмотные зрители, восторгаясь «Русалкой», не знали, 
что это произведеше Пушкина, и полагали, что «Русалка» есть 
измышлее дЪйствующихь на сценъ лицЪ. Думается, что безъ 
устныхь комментаревь или популярныхь брошюръ народь ни- 
чего не потерялъ, если не видфлъь и «живыхь картинъ» изъ 
Пушкина и ‹шестыя пушкинскихь типовъ». Народъ никогда не 
читаль Пушкина, вопреки мнЁн!юо г. Случевскаго; сельсвме учителя 
и священники едва ли сами знакомы съ «типами» Пушкина и, ра- 
зум$ется, не могли быть проводниками св$дБнЙ о нихь. Безу- 
словно ничего не сдЪлано предварительнаго для ознакомленя м%ст- 
наго населешя съ Пушкинымъ, несмотря на то, что въ Святыхъ 
Горахъ покоится его прахъ, и, нЪеколько лЪть тому назадъ, на 
средства Таболенскаго сельскаго общества, построена, здесь бога- 
двльня и читальна имени Пушкина. Но искалёченнымь старцамъ 
и старицамъ, конечно, не до пропаганды о ПушкинЪ, а въ чи- 
тальнф такъ мало пушкинской литературы, что и ссылаться на нее 
нзть надобности. Между тиъ, ни сынъ Пушкина, живиИЙ все время 
по сосфдству съ Овятыми Горами, въ сел Михайловскомъ, ни мо- 
настырскЙ причть, ни тригорсве пом$щики никогда ничего не 
дфлали къ прославлешю А. 0. Пушкина ни публичными лекщями 
о немъ, ни издашемъ дешевыхь или даровыхъ о немъ брошюръ 
для м$стнаго населеня, ни устройствомъ народнаго театра, гдЪ 
могли бы по временамъ идти пушкинскя произведеня и т. д. Вос- 
полнить этотъ недостатокъ до н$которой степени долженъ былъ бы 
исковсюЙ комитетъ, равно и петербургская комисся, принявше на, 
себя организацию чествовая Пушкина, если только идея торже- 
ства заключается въ болфе или менфе сознательномъ понимания 
м$стнымъ населеншемъ того, чье имя они будуть слышать и въ 
переви, и въ театр$, и на площади. Нельзя же предполагать, чтобы 
это чествование заключалось въ апплодисментахъ г-жЪ Яворской, 
г. Арабажину, г. Льдову и земскому начальнику г. Карпову. 

Между т$мъ, другаго чествован!я я не видфлъ, и его не было. Посл 
окончаня утреннихъ, 26-го мая, торжествъ можно было полагать, по 
программ, что комитеть предложить писателямъ собраться въ Три- 
`горское или Михайловское и, между прочимъ, обсудить совместно съ 


ИЕ 


— 


38 


нимъ вопросы объ упрочеши пушкинскаго вляня на массы, хотя 
бы сборомъ денегь среди присутствующей публики до 5—6 тыс. чело- 
въкъ или открытемъ подписки въ газетахъ и журналахъ на постоян- 
ный народный театръ, на боле обширную библ1отеку, на даровое из- 
дане книгь о Пушкин$, на организацию публичныхь лекщй о немъ 
и т. д. Оказалось, что и въ Тригорскомъ были опять-таки чествуемы 
«тастролеры», да лично знакомые г. Новосильцева. Остальные пред- 
ставители прессы не были туда приглашены и чувствовали, что 
тамъ собрались частные люди кь землевладфльцу въ гости, а не 
представители прессы для торжества имени Пушкина. Поэтому мно- 
гимъ было очень удивительно читать въ газетахъ слфдующйя строки: 
«Вечеромъ группа поэтовъ и писателей собралась у К. К. Случев- 
скаго. Всфмъ хотБлось обмфняться пережитыми впечатлёями и 
поговорить на свободё. Много говорили о торжествахь и о Пуш- 
кин, о значен!и чествовавй его памяти. Всф перебывали въ Ми- 
хайловскомъ и Тригорскомъ, гдз сохранился домъ и вся обстановка 
со времени поэта. Въ Тригорскомъ у остановившагося г. Новосиль- 
цева, предводителя дворянства, былъ обфдъ, на которомъ присут- 
ствовали только приглашенные». 

Удивительнымъ въ этихъь строкахъ кажется то, что общее че- 
ствоваше А. С. Пушкина обратилось въ частное у частныхъ лицъ. 
Второй день торжества, 27-го мая, сопровождался яеною погодой, 
и мноме писатели, съ большимъ трудомъ и за дорогую плату до- 
ставая лошадей, Зздили изъ Святыхъ Горъ въ село Михайловское. 
Путь лежалъ черезь живописную м%стность, и самое Михайловское 
окружено величественнымъ сосновымъ лфсомъ впереди, а сзади от- 
крытымъ видомъ на р$ку Сороть и холмы. Еще 25-го мая, по газе- 
тамъ, здфсь вотрёчалъ пр1зжихь самъ Гр. Алекс. Пушкинъ и‘лю- 
безно показывалъ сохранивпИйся отъ временъ его отца маленьк!й фли- 
гелекъ слфва отъ большого дома и друйя подробности въ знаме- 
нитой усадьбз. Во время нашего пр/зда, въ Михайловское, 27-го мая, 
тамъ никого уже не было. И домъ, и флигель оказались отремон- 
тированными, съ новыми обоями и крашенными полами. СвЪ- 
ДЪЫйЙ о Михайловскомъ намъ никто не могъ дать, а между тЪмъ 
новые гости пр!зжали сюда, 27-го мая, въ огромномъ количеств. 
Комитетъ не позаботился оставить здфсь кото либо изъ своихъ чле- 
новъ или просто наемнаго челов$ка, хорошо подготовленнаго въ 
путеводители для пос$тителей. Я прекрасно понимаю негодоване 
т-жи Лухмановой, редакторши журнала «Возрождене» (№ 13), ко- 
торая пишеть: «Въ Михайловское мы попали только на третй день 
и тамъ не застали никого, кто могь бы хоть сколько нибудь посвя- 
тить насъ въ то, гдЪ здфсь жилъ, гдф гулялъ, гдВ проводилъ время 
поэтъ. Домъ, изъ котораго выфхали сыновья Пушкина, былъ уныло, 
скверно пусть, съ полами, вымытыми квасомъ, и съ однимъ слугою, 


39 


который отвфчалъ на все: «Не могу знать-съ, не при мн все это 
было». А можно было предвидфть, что сюда направится всеобщее 
паломничество. Сыновья Пушкина, которыхь мы чествовали, какъ 
лучшую живую память незабвеннаго поэта, ничего не сохранили 
въ Михайловскомъ, что говорило бы, что туть жилъ, страдалъ, меч- 
талъ и работалъ ихъ веливЙ отецъ. Все срыто, сглажено, и наше 
собственное воображене населяло и лЪсъ, и рощу, и сады образами 
и стихами поэта. Стыдно и больно подумать — нигд, ничего!.. Ни 
одной ступени, ни одной скамьи, ни одного дерева, гдф висЪла бы 
надпись: туть отдыхалъ или туть работаль Пушкинъ! Очевидно, 
сыновья тоже взяты врасплохъ, они не предугадали, что такъ от- 
зовется сердце русскаго интеллигента на память объ ихъ отцЪ». 

Обнародованны свздя о достоприм чательностяхь Михайлов- 
скаго, по преимуществу, изъ письма К. Тимооеева, напечатаннаго 
въ Журнал Министерства Народнаго Просвфщен1я, за 1859 г., ког- 
да г. Тимооеевь Фздилъ на могилу Пушкина и осматриваль Ми- 
хайловекое. Въ то время въ усадьбЪ жилъ старикъ Петръ, служивиий 
кучеромъ у Пушкина. 

— «Ну, покажи намъ, Петръ, — сказалъ Тимоовевъ, — гдф туть 
больше проводилъ время твой покойный баринъ, 


<«ГдВ почивалъ онъ, кофе кушаль, 
Приказчика доклады слупалъ?» 


— ‹<9, батюшка, нашъ Александръ Серг%евичъ никогда этимъ не 
занимался: всфмъ староста завБдывалъ; а ему, бывало, все равно, 
хошь мужикъ спи, хошь пей: онъ въ эти дФла не входилъ. А жилъ 
онъ воть туть, пожалуйте. 

«Мы вошли въ прихожую, отворяемъ дверь въ залъ... Н®тЪ, 
лучше бы туда и не заглядывать! Къ чему въ нашемъ суровомъ, 
всеразрушающемь климат романтичесвя желавя — побывать въ 
той самой комнат, отдохнуть на томъ самомъ креслЪ, гдф сиживалъ 
Пушкинъ, гд$ шла оживленная бесфда его съ друзьями, гдф онъ 
слушивалъ сказки своей няни. Мы не въ Англи, Пушкинъ — не 
Борисъ, чтобы его кресло хранилось, какъ святыня, чтобы то окон- 
ное стекло, на которомъ нацарапано имъ четверостипие, пфнилось 
сотнями фунтовъ стерлинговъ и ‘все-таки изъ покол$ня въ поко- 
лфн!е оставалось собственностью домовлад$льца. Мы слишкомъ бла- 
товоспитаны, чтобы дорожить подобными пустяками; въ нашей на- 
турЪ, кромЪ л$ни, есть еще и практичность: мебель намъ нужна, въ 
тородф, въ жиломъ домЪ, а не въ пустыр$, куда никто не загля- 
нетъ; бревна нужны на мельницу, л$съ на дрова, а вовсе не на то, 
чтобы во время чинить историческую крышу. И вотъ черезъ 922 года, 
посл смерти поэта крыша провалилась, балки перегнили, потолокъ 
обрушился, подъ стропилами, на перекресткВ двухъ жердей, въ углу 


40 


сидитъ сова, эмблема мудрости, единственная поэтическая принад- 
лежность, которую мы нашли въ жилищ поэта. 

— «ГдЪ же тутъ кабинеть Александра Сергфевича? 

— «А вотъ тутъ все у него было: и кабинетъ, и спальня, и сто- 
ловая, и гостиная. 

«Смотримъ: комната въ одно окно, сажени въ три, квадратная. 

— «Туть у него столикъ былъ подъ окномъ. Коли дома, такъ 
все онъ туть бывало книги читалъ, и по ночамъ читалъ: спитъ, 
спитъ, да и вскочитъ, сядетъ писать; огонь у него тутъ безпере- 
водно гор$лъ. 

— «Такъ ты его, старикъ, хорошо помнишь? 

— «Какъ не помнить; я здфсь у него кучеромъ служилъ, я его 
и въ Михайловское-то привезъ со станши, какъ онъ сюда изъ 
Одессы былъ вытребованъ. 

— «А няню его помнишь? Правда ли, что онъ ее очень любил? 

— «Арину-то Родюоновну? Какъ же еще любилъ-то, она у него 
воть туть и жила. И онъ все съ ней, коли дома. Чуть встанетъ 
утромъ, ужъь и б&жить глядфть: «здорова ли, мама»? — онъ ее все 
мама называлъ. А она ему, бывало, эдакъ нараспЪвъ (она вЪдь изъ- 
за Гатчины была у нихъ взята, съ Суйды, тамъ эдакъ всё пЪвкомъ 
говорятъ): «батюшка, ты, за, что все мамой зовешь, какая я тебЪ мать». 

— «РазумЗется, ты мнф мать: не та мать, что родила, а та, что 
своимъ молокомъ вскормила.—И уже чуть старуха занеможеть тамъ 
что ли, онъ ужъ все за ней. 

«Изъ развалинъ дома мы перешли въ уц$лёвшую баню, при ко- 
торой есть чистая комната съ мебелью». 

Принимая во вниман!е позднфйпие комментарии, надо думать, что, 
когда большой домъ развалился въ такой степени, что въ немъ жить 
нельзя было, А. С. Пушкинъ перешелъ жить въ «уц®лёвшую» баню, 
при которой была «чистая комната съ мебелью», и которую теперь 
отремонтировали и придали ей видъ флигеля. Въ этомъ флигелЪ, 
прямо за дверью крыльца, тянется коридоръ въ 6—7 шатговъ длины, 
въ концф котораго устроена маленькая печь съ плитой и черный 
выходъ; по бокамъ коридора расположены дв узеньвя и низеньЕ!я 
комнаты: одна, гд$ жилъ поэтъ, а другая, гд$ жила его няня, Арина 
Родюновна. Грустное впечатлЬне производить внутренность этого 
флигеля въ двЪ комнаты для одиночно заключенныхь! Тяжело ВИДЪТЬ 
эти камеры, гдф поэть въ уныв!и часто помышлялъ о юности своей, 

Утраченной въ безплодныхь испытаньяхъ, 
0 строгости заслуженныхь упрековъь, 


О дружбЪ, заплатившей мнЪ обидой, 
За жарь души, довзрчивой и нЪэжной... 


Въ компани н%сколькихъ писателей мы обошли жилище Пуш- 
кина и его Михайловсвя рощи, но въ Тригорское не по%хали... 


41 


— Чего добраго, и тамъ пусто, и никто не встрётить пр/зжихъ, — 
сказали мное изъ насъ. 

— А еще хуже, — произнесла одна изъ дамъ-писательницъ, —что 
тамъ прютились тг. артисты и знакомые г. Новосильцева, а мы 
внесемъ въ ихъ домашнее торжество напоминане, что при данныхъ 


с. Михайловекомъ. 


+9 
|" 
№ 
Е 
ы 
= 
Р> 
| 
№ 
= 
Е 
Е 
В 
= 
(>) 
> 
о 
|4 
о 
я 
№] 
[= 
Е 
= 
[> 
я 
Я 
д 
я 
я 
| 
о 


Боковая сторона флигеля, 


условяхъ въ «Пушкинсве дни» И вс проче представители прессы. 
хотять быть за одно со всзми общественными силами для возда- 
ня чести Пушкину, а не порознь всякъ У себя въ мужицкой избЪ. 
Та же г-жа Лухманова писала: 
«Въ Тригорскомъ много есть пнныхъ, вещественныхъ воспомина- 
ый о Пушкин, но туда никто не подумалъ пригласить предета- 


42 


вителей прессы, а ихъ, право, было немного безъ главарей, кото- 
рые были всюду почетными гостями, человзкъ десять не больше. 
Въ Тригорскомъ не поняли, что мы были бы не гостями и не 
собирались пользоваться гостепр1имствомъ, но мы были 
паломники, полные лучшаго челов ческаго чувства, и что пе- 
редъ нами заперли входъ въ святыню. Челов%ка три истратились 
на лошадей, Ъздили въ Тригорское по два, три раза, и не видали 
ничего —у господъ были гости, и они уфхали обратно, не р шив- 
шись безпокоить хозвяевъ и ихъ гостей (тБхъ же прЕВзжихъ, но по- 
чему-то записавшихся въ распорядители и ставшихъ на привиле- 
гированное положене). Отыдно, что этого лишили прессу, что искрен- 
нее желан]е пробщиться какъ можно ближе къ жизни великаго 
поэта перевели на этикеть и на личныя отношеня. Разъ въ сто 
лЪть устроила Росс]я праздникъ духа, и на него попали только по 
знакомству и протекщи!». 

Мы не пофхали въ Тригорское, а вернулись въ Святыя Горы къ 
началу литературно-художественнаго отд$ла, открывшагося ибшемъ 
разныхъ увертюръ и сценами изъ «Каменнаго гостя». Замчательно, 
что и въ этоть разъ весь театрь былъ занятъ господами, а про- 
стой народъ отодвигали отъ него конные полицейсве и никого не 
пустили внутрь. Нкоторые изъ простонародья проникли хитростью. 
Сцены изъ «Каменнаго гостя», тдф Донъ-Жуанъ соблазняетъь До- 
ну-Анну, не нравились простымъ людямтъ, благодаря тому, что играли 
отрывокъ, а не всего «Каменнаго гостя». Они не поняли также и 
пикантности вдовствующаго цфломудр!я Анны и артистичности, съ 
которой Донъ-Жуанъ склоняеть вдову командора на гр®хъ; но по- 
няли все это грубЪфе... ы 

— У господъ это такъ всегда, — иронически произнесъ по купе- 
чески одфтый старикъ. — Монахомъ переод$лся, а свое ремесло около 
бабъ твердо знаетъ. 

— Хоть бы не около храма увивался... А то на могил мужа! — 
брезгливо поддакнула ему супруга. 

Съ боку совсёмъ сфрый мужикъ р$зко зам тилъ: 

— Просто! Готово д%ло! По воробьиному... 

Вечеромъ, однако, въ 8 часовъ, шло представлене «Ру- 
салки», и сверхъ ожидая я видёль въ театр$ уже множество 
лиць изъ простого народа. Мноше господа къ этому времени 
Уфхали, и въ театр оказалось просторно. Здфсь вновь мн 
пришлось убфдиться въ блатотворной роли театра въ народной 


жизни и вспомнить знаменитое изречене Симеона Полоцкаго о 
драмЪ$ на сценЪ: 


Не тако слово въ памяти держится, 
Яко же алще что дфломь явится. 


43 


Крестьяне внимательно слфдили за представленемъ «Русалки», 
и на глазахъ у нфкоторыхъ были слезы... Къ сожал$ю, никто 
изъ нихъ не зналъ, что эта пьеса — произведее Пушкина, и что 
именно въ этотъ день воздавали честь творцу дивныхъ его творе- 
ый, а не «свитскому генералу» и не мощамъ новаго святаго. 


ре 
а 
© 
м 
о 
[22] 
(>) 
= 
5 
(5 
[45 
я 
$ 
а 
[ее] 
ме) 
я 
2 
Е 
> 
[> 
в 
|= 
|= 
Е 
на 
[56 
[2 
г 
я 
Я 
-ч 
|= 
> 
‚= 
[5] 
я 
>) 
[> 
о 
| 
о 
-& 
[< 
Е 
ы 
> 
> 
[5 
м 


— Кто написаль «Русалку»? — спросилъ я одного восторжен- 
наго зрителя. 

Онъ прежде всего не понялъ возможности «написать Русалку», 
и все твердиль о томъ, что она принадлежитъ тфмъ, кто гово- 
рить на сцен%. Отдфлить писателя отъ актера онъ не могь такъ 


44 


же, какъ и друше мужики. Даже мораль мельника о томъ, что- 
бы дочь его брала деньги съ князя за свои ласки, — не каза- 
лась ему предосудительною. Зрители восторгались жизненностью 
картинъ въ «РусалкЁ», ихъь сходствомь съ дЪйствительностью, 
но нравственный смыслъ ихъ былъ для многихь скрытъ. Мель- 
никъ-отецъ, готовый торговать дочерью, производиль не одинако- 
вое впечатл$ ше. А виноваты въ этомъ т м%стные интеллигенты, 
которые жили много лфть бокь о бокь съ этимъ народомъ и ни- 
чего не сдфлали для вразумлфн!я его самымъ элементарнымъ ис- 
тинамъ. Корреспондентъ «Сына Отечества» винить частью въ этомь 
и исковскШ комитетъ, зам чая: «Дорого стоивиия постройки, трех- 
цвзтные ковры, ненужныя лстницы и т. п. похитили такъ много 
денегъ, что для народнаго удовольств!я, для просвзщешя массы, 
о которомъ только говорилось, очевидно, уже не хватило средствъ. 
«Все для господъ! Все по билетамъ! А насъ никуда не пускаютъ»! 
Воть что слышалось со всфхъ сторонъ, а если пр!Бхавшше тг. кор- 
респонденты слышали иныя р$чи, — завидую имъ!> Находились, 
впрочемъ, крестьяне, которые вынесли и пр1ятное впечатлЪне о 
всемъ видфнномь и слышанномъ въ Святыхъ Горахъ. 

— Больше всего, пишеть мн одинъ м®стный педагогъ: они 
восторгаются театромъ и очень мало упоминають о качеляхъ, стол- 
бахъ и прочихъ прелестяхъ въ этомъ родё. Но все у нихъ перем - 
шалось, да и не удивительно. В$дь они ничего не видывали, потому 
дЪйствующя лица изъ «Окупого рыцаря», «Русалки» «Бориса», все 
идетъ въ перем шку, путается. Довольны они и тёмъ, что вечеромъ 
27 мая ихъ признали за людей и впустили въ павильонъ. А такъ 
какъ въ каждомъ лиц съ эполетами они вид%ли губернатора, то они 
пресерьезно увряютьъ, что ихъ впускалъ въ театръ самъ губернаторъ. 
«Эва сегодня какая намъ честь, говорили они, а завтра, погоди, бу- 
дуть гнать по шеф». 

По окончани торжествъ въ Святыхъ Горахь, съ величайшимъ 
трудомъ мы доЪхали до Пскова, гдВ 29-го мая торжество въ память 
А. С. Пушкина было буквальнымъ повторенемъ того же, что было и 
въ Святыхъ Горахъ. Совершенно вЪрно сказано въ газетахъ объ этомтъ: 

«ПослЪ театра народнаго, въ который не пропустили никого 
изъ народа, отправились обфдать къ предводителю дворянства, но 
не вс не только изъ прессы, но даже и изъ исполнителей на 
сцен$. Туть ужь невнимаше дошло до того, что туда попали или 
лично знакомые г. Новосильцеву, или т, которые попались на, 
глаза. Словомъ, до конца сумбуръ и личныя отношен!я, а въ та- 
комъ ДЗлЪ, какъ общее торжество, надо было бы быть очень, очень 
осмотрительнымъ, а для прессы, какъ представителей, собравшихся 
оть лица литературы чествовать память русскато литератора и пи- 
сателя, сл$довало бы сдфлать все, что возможно, чтобы она все видфла, 


45 


все слышала, что касается памяти великаго поэта, и могла бы потомъ 
передать это читателю, но объ этомъ не подумалъ никто». Еще ме- 
нфе думали объ интересахъ народа... 

Самое отсутстве свздВый о Пушкин въ народ% и безграмотность 
посл дняго многе считаютъ оправдавемъ тому, что пушкинсе!е дни въ 
Святыхъ Горахъ прошли безслЪдно въ народномъ понимани о вели- 
комъ поэт$, а предполагаемое мною собраше пр! зжихъ гостей съ 
хозяевами празднества и обсуждене ими цфлаго ряда нам ченныхъ 
сообща, мёръ къ популяризащи Пушкина въ народЪ считаютъ празд- 
ной «болтовней»! Эту безграмотность народа они аттестуютъ не по- 
будительнымъ мотивомъ къ проектируемымъ м$рамъ, а тормазомъ 
и законнымъ поводомъ удовольствоваться амурными сценами изъ 
«Каменнаго гостя» для народа и монологами Татьяны на француз- 
скомъ языкБ. Мое недовольство подобной стороной литературно-ху- 
дожественнаго чествоваюя Пушкина н®которые газетчики старались 
иронически приписать тому, что въ моемъ лиц% не почтили должнымъ 
образомъ литературу въ Овятыхъ Горахъ и что я «не въ силахъ обой- 
ти священныхъ зав$товъ канцелярской рутины», по которой, уже 
такъ заведено, «если р$чь идетъ о писателВ, то надлежитъ, прежде 
всего, установить Ффакть непроникновен!я писателя въ народъ, а 
засимъ изложить свои желая относительно открытя народной 
библ1отеки, раздачи народу сочинен!Й даннато писателя и проч. въ 
этомъ родф. Ежели коснуться могилы писателя, то, конечно, упомя- 
нуть, что она, неизбфжно, находится въ запусти и т. д.» 

Полагаю, что многя эти обстоятельства создаются не чиновниче- 
ствомъ въ литератур$, а горькой дЪйствительностью... Такъ это оче- 
видно и такъ трудно угодить нашимъ оригинальнымъ публицистамъ, 
безсовзстно искажающимъ мои мысли объ идез пушкинскихъ торжествъ 
и клеветнически приписывающихъ мн% как1я-то личные мотивы! 

Напишешь о дфйствительномъ положени дфль, укоряютъ въ 
томъ, что все это уже переизв$стно и слишкомъ шаблонно, по- 
чиновнически; не напишешь — посыплются укоры въ незнания са- 
мой простой очевидности. Это очень легкая и ремесленная кри- 
тика. Но, разумЪется, когда я писаль въ газетахъ о томъ, что на 
празднествЪ памяти А. С. Пушкина въ Овятыхъ Горахьъ не было до- 
статочнаго вниманя къ представителямъ литературы и, велфдетв1е 
этого, они были предоставлены каждый самому себф и не могли 
нигд$ сойтись вмфств съ м$отными дфятелями, являющимися на 
празднеств$ «хозяевами», чтобы помянуть Пушкина живой любовью 
и намфтить совмфетно рядъ осуществимыхъ мфръ къ тому, чтобы 
Пушкинъ, хотя бы на мФотв вЪчнаго успокоеня, быль до н®кото- 
рой степени изв$стенъ м$стному населеню, и чтобы на будущее 
время усилить его зд$сь популярность сооруженемъ, положимъ, на- 
родной аудитори, театра, хорошей библотеки или даже дешевымь 


46 


изданемъ произведенй Пушкина и т. д.—я, конечно, имфлЪ въ виду 
идею торжества, а не свою собственную личность, какъ выразителя 
литературныхъ требованй. Между тзмъ меня, именно въ этомъ лич- 
номь смысл, упрекали нЪкоторыя газеты самымъ произвольнымъ обра- 
зомъ. Я даже думаю: если бы никого не было въ Святыхъ Горахъ изъ 
литературнаго м!ра, то и тогда члены псковскаго комитета должны были 
бы вмфотЪ съ приглашенными гостями, посл5 апплодисментовъ Г-ЖЪ 
Яворской иг. Арабажину, посвятить н®сколько часовъ спещально раз- 
мышленю о Пушкин для ознакомлешя съ нимъ м$стнаго населеня, 
хотя бы на будущее время. Я не могу назвать это намфрене на юбилез 
великаго писателя «болтовней» о томъ, «чтобы росли во рту грибы», 
«рутиной» и «канцеляризмомъ въ формулярв писателя». Пусть чи- 
татель самъ разсудить, кто изъ насъ правъ по вопросу воБмъ инте- 
ресному: какъ должны чествовать память А. С. Пушкина или другого 
великаго ген!я его почитатели? Довольно ли однихъ вфнковъ, пани- 
хиды и обфдовъ съ концертными нумерами и шампанскимъ, или 
подобныя чествоваея обязательно должны, сверхь того, сопрово- 
ждалься м®рами къ популяризащи великаго тенйя въ масс? 

Въ Святыхъ Горахъ и г. Псков% на чествованйи А. С. Пушкина было 
оть 6—7 тысячъ челов®кь, если не боле, и стоило кому нибудь 
изъ распорядителей догадаться предложить сдвлать сборъ денегъ во 
имя Пушкина, то набралось бы н$Зсколько тысячъ рублей, съ ко- 
торыми не только можно «болтать о грибахъ во рту», но и сдфлать 
именемъь Пушкина много добраго въ интересахъ народа и лучшаго 
выразителя его надональнаго гешя. Т$мъ не менЪе, эти совершенно 
простыя и здравыя суждев!я о юбиле$ Пушкина подверглись глу- 
мленю со стороны корреспондентовъ и фельетонистовъ, утратив- 
шихъ, ради «краснаго словца», честность мысли и искренность, 
Юбилейное торжество Пушкина въ Святыхъ Горахъ застигло про- 
виню враспохъ, и она даже не подозрЪвала, въ чемъ состоитъ дЪй- 
ствительная идея торжества. Достаточно, если прЁзе съ трудомъ до- 
ставали лошадей на станши Островъ и не возвращались съ досады со 
встрЪчнымъ по%здомъ Варшавской жел зной дороги обратно въ Петер- 
бургь; хорошо, если посл долгихъ поисковъ въ Святыхь Горахъ квар- 
лиры, все-таки таковая находилась въ волостномъ правлени и, на- 
конець, совершенно довольно, если литературно-художественная сто- 
рона торжествъ заключалась въ н$фкоторыхъ актахъ на сценф изъ 
«Каменнаго гостя» или «Скупого рыцаря». Изъ представителей прессы 
въ Святыхъ Горахъ нашлись таве, которые были вполн® удовлетво- 
рены и пр!емомъ, и подобною программой чествоватя А. С. Пушкина, о 
чемъ они и заявили печати, когда, я съ своей стороны писалъ о лич- 
ныхъ неудобствахъ въ дорог многихъ изъ насъ и объ утратВ идейной 
стороны литературнаго праздника. Я выразилъ свою мысль въ га- 
вет «Росфя» словами: «литераторы думали, что въ Святыхь Го- 


47 


рахъ они будуть представлены м%етной интеллигенщи, въ лиц ея 
педагогическаго и медицинскаго персонала, мёстнымъ землевладфль- 
цамъ и, даже, представителямъ администращи, съ т$мъ, чтобы, со- 
бравшись вечеромъ вмфст$, подфлиться горькими мыслями о томъ, 
что Пушкинъ совершенно не проникъ въ народъ, и подумать о ы- 
рахъ къ его популярности среди мЁстнаго населевня и т. п.>. 

Тотъ же смыслъ Пушкинскихь торжествъ и чествованй содер- 
жится и въ моей стать въ «НедфлВ» отъ 9-го мая за № 19. 

Какъ просто и естественно такое желане въ душ литератора! 
Тфмъ не мене нашлись гг. корреспонденты, Воторыо дЪлали сл- 
дующ мн% упрекъ: 

«Никто изъ насъ не льстился быть «представленнымъ м%- 
стной интеллигенц!и въ лиц ея педагогическаго и меди- 
цинскаго персонала, м$стнымъ землевладльцамъ и, даже, 
представителямъ администрац!и»... Не за этой «честью» Жхали 
туда мы, представители прессы, да, вФроятно, и литераторы». 

Такъ искажать мое заявлен!е объ идез пушкинскихь торжествъ 
могуть только гг. корреспонденты, сами отличаюние себя отъ лите- 
раторовъ... Независимо оть идеи пушкинскихъ празднествъ, такъ 
естественно пр1$зжему въ Святыя Горы литератору желать видЪть 
пригласившихъ его къ себЪ хозяевъ и думать съ ними вм о 
Пушкин$. Между тфыъ гг. «корреспонденты» пишутъ: «Что же ка- 
сается претенз!и на то, что нзкоторыхь писателей нечаянно не при- 
гласили къ обфду въ Тригорскомъ или городф ПсковЪ, то думаемъ, 
что таковая претензя совершенно несовм% стима съ нашимъ звашемъ». 

Думаютъ ли эти гг. «корреспонденты», что ихъ съ такимь ‹зва- 
вемъ» неудобно приглашать въ порядочный домь на обфдъ и что 
могутъ подозр$вать тогда и искренность ихъ корреспонденщи или 
другой смысль вь ихъ заявлен!и — не знаю. Одно для меня ясно: 
если ни корреспонденты, ни литераторы не льстятся быть «пред- 
ставленными» м$стнымъ дфятелямъ, то сами послёде!е должны объ 
этомъ подумать и идти къ литераторамь на встрчу, особенно, на 
юбилеф писателя. Когда старикъ идеть по улиц, то онъ не доби- 
вается чести отъ молодыхъ людей, уступающихъ ему дорогу; но они 
сами это дзлаютъ естественно. Представители литературы нигд% не 
добиваются чести ради нея самой быть представленными провин- 
щальнымъ дфятелямъ, но послФдн1е понимають, что безъ литерато- 
ровъ и гласности нзть торжествъ. А воть нашлись же корреспон- 
денты, которые и этого не понимаютъ, и публично отказываются 
отъ литературной мисс, находя, что они были въ Овятыхь Горахъ 
просто корреспондентами, какими они бываютьъ—все равно—на, по- 
жар, на векрытши мертваго т$ла или на стол$тнемъ юбилеё Пуш- 
кина... Они не претендовали ни на какой починъ въ пушкинскихъ 
торжествахъ; были вс$мъ тамъ довольны и откровенно заявляють, 


48 


что репортеровъ не слфдуеть сыБшивать съ литераторами—въ чемъ 
собственноручно и росписались, подъ протестомъ противъ меня. 

Разумфется, я позволяю себ% говорить несколько подробно объ 
этомъ дл только потому, что мнЪ хочется усиленно отстоять мое 
понимане «пушкинскихь торжествЪ» съ участемъ литераторовъ и 
изстныхь дФятелей. Мн хочется, чтобы на будущихь юбилеяхь 
великихъ писателей, литература не была бы на послзднемъ мФотф, 
какъ это случилось въ Святыхъ Горахъ и, чтобы на представителей 
редакщй повременныхь издавй не смотр$ли бы, какъ на писцовъ, 
присланныхь для доставленя матерлаловь въ издан1я безъ права 
толоса, въ литературномъ торжеств%. Если идея торжества, ваключалась 
въ выработкв мфръ исковскимъ комитетомь для ознакомленя на- 
рода съ именемъ чествуемаго писателя и въ обсужден! съ пр зжими 
представителями печати подобныхь же мВръ на будущее время, то 
эта, идея была упущена и возмщена исключительно апплодисмен- 
тами т-жё Яворской и г. Арабажину. Сь такимъ олицетворешемъ 
«пушкинскихъ дней» трудно помириться. Я позволяю себ упоминать 
фамил1и участниковъ торжествъ въ надежд, что они поймутъ идей- 
ную сторону вопроса, которой я исключительно заинтересованъ. Что 
касается личностей, то каждый изъ участниковъ торжества въ Св. 
Горахьъ конечно работаль, по своимъ силамъ, искренно и доброже- 
Лательно. Я только думаю, что для поклонен!я ихъ скромнымъ Та- 
лантамь и личнымьъ достоинствамъ не стоило намь Фхать ВЪ Св. 
Горы, а можно было дождаться осенняго сезона, въ Петербург, тд 
т же литературныя и артистическ!я имена появятся на эстрадахъ 
общественныхъ собран! и въ газетахъ. Всявй юбилей крупнаго че- 
ловзка есть общене народа съ его генемъ, и именно въ этомъ 
отношении ничего не было сдфлано для Пушкина въ Святыхъ Го- 
рахъ, чтобы загладить прошлое пренебрежене къ нему. Именно съ 
этой точки зрфвйя, отзываясь отрицательно о торжествахъ въ Св. 
Горахъ, я упоминаю имена участниковъ съ указанемъ на то, что 
они и всё мы не доросли до идейнаго почитаня великаго писателя 
и что въ литературной сред всего боле этой неподготовленности 
привлечь общество къ «нерукотворному» памятнику Пушкина въ 
народф. Любопытно, что тромко выраженное мною объ этомъ мн$- 
не встртило, совершенно неожиданно для меня, осуждене во мно- 
тихъ газетахъ, хотя я им$ю письмо ко мн изъ-за границы одного 
крупнато, русскаго писателя, въ которомъ тоть замфчаетъ: «на- 
прасно вы обидзлись въ Св. Горахъ за представителей печати... 
Принимаютъ ее по достоинству. Пушкинъ не принадлежалъ печати, 
онъ былъ писатель. А что чествовали его казенно, безжизненно, 
бездушно, такъ вздь иного нельзя было и ожидать». 


и тииинит. тоттисития рати отлиттуня пижоит 


у. 


Пушкинъ въ народ, 


Съ самаго момента смерти поэта въ 1887 г. не только распростране- 
не его произведен!й въ мфстномъ населен, но даже имя его системати- 
чески замалчивалось, а, въ лучше дни русской истори никто не позабо- 
тился о литературной святын% въ Святыхъ Горахъ для сознательнаго 
почитаня ея м®стнымъ населенемъ. Въ книг% г. Василева, соста- 
вленной по неизданнымъ документамъ: «Ол5ды пребыватшя А. С. Пуш- 
кина въ Псковской губернйи», имфются любопытныя указан1я на, то, 
что способствовало забвеню Пушкина въ Пековской туберни, и какъ 
теперь трудно проложить кь нему «народную тропу». При пере зд 
Пушкина въ 1894 г. изъ Одессы въ село Михайловское, исковскй 
губернаторъ фонъ-Адеркастъ получилъ офищальную бумагу отъ графа, 
Воронцова слфдующаго содержанйя: 

«Коллежсвй секретарь Александрь Пушкинъ, къ несчаст1ю, не 
только не перем$ниль поведен!я и дурныхь правилъ, кои ознаме- 
новали первые шаги общественной его жизни, но даже распростра- 
няетъ въ письмахъ своихъ предосудительныя и вредныя мнЪн1я; 
посему, по высочайшему повелЪн1ю, онъ исключенъ изъ списка. чи- 
новниковъ коллейи иностранныхъ дфлъ, дабы отвратить, по воз- 
можности, отъ молодого челов ка, всю строгость законовъ, коей онъ, 
оставаясь въ совершенной независимости, могъ легко подвергнуться 
по принадлежности своего поведеня. Государь императоръ изъявилъ 
свою волю, дабы онъ немедленно былъ отправленъ на жительство 
Псковской губерния въ поместье родителей своихъ, гдф будеть со- 
стоять подъ наблюдешемъ м%стнаго начальства». 

Съ этой рекомендащей поднадзорный поэтъ претерп$лъ множе- 
ство непруятностей прежде всего отъ своего собственнаго отца и 
монаха Святогорскаго монастыря. наблюдению которыхъ онъ быль 
порученъ. 

Г. Василевь совершенно правъ, замфчая: «часто образова- 
тельный уровень интеллигенщи, а тлавнымь образомъ состояне 
внутренней политики того времени, видфвшей въ Пушкин не зна- 
менитаго поэта—славу русскаго парода, а смотр вшей на, него, какъ 
на чиновника Х класса, были причиною, по смерти поэта, особенно 
въ первые годы, все, что напоминало пребыване его, игнорирова- 
лось, и населене старалось какъ бы замести слЗды всего, что имфло 
отношене здЪсь къ жизни и дфятельности поэта. Изъ документовъ, 
относящихся къ перевозу т$ла Пушкина изъ Петербурга въ Овятыя 
Горы, видно, что, посл оти$ван!я въ Петербургв, гробъ съ тфломъ 


Пушкина, заключенный въ смоляной ящикъ, былъ переданъ ямщи- 
4 


50 


камъ для доставленя его въ Псковскую губерн!ю, и вызстВ съ симъ 
сдзлано распоряжение: 1) губернатору отъ министра внутреннихъ 
дёлъ данъ приказъ распорядиться о премЪ тЪла (те. смоляного 
ящика) полищею, 2) письмо Клейнмихеля о томь ще, 3) письмо 
оберъ-прокурора святЪйшато синода мЪетному преосвященному © 
предавйи землЪ камеръ-юнкера Пушкина безь особыхъ вотрзчъ и 
оказания какихь либо почестей. Усердное начальство не потруди- 
лось само вызхать навстр%чу дорогого праха, а островсвмй узздный 
исправникъ, которому приказано было встр®чать и провожать тЪло 
до вЪчнаго мЪета упокоен!я, не рискнулЪ самъ отправиться для 
встрзчи тБла поэта, а командировалъ для сего одного изъ своихъ 
послфднихъ канцелярских чиновниковъ, который одинъ и МоГЪ 
засвидЪтельствовать, что прибывций рано утромъ въ Овятыя Горы 
осмоленный ящикъ зарытъ въ земл% или, точн%е, въ снзгу У одного 
изъ алтарей обители. Что же въ дъйствительности заключалось ВЪ 
этомъ ящик —свидфтелей никого не было, такъ какь ямщики тоже 
ничего не знали и не видЪли, сопровождавийе два, жандарма— тоже, 
и, можеть быть, единственнымъ свидзтелемъ потребенйя гроба съ 
тёломъ Александра Сергзевича, былъ Ал. Ив. Тургеневъ, слфдовавший 
за тЪломъ отъ Петербурга до Святыхъ Горъ. При такомъ положения 
дъла не удивительно, что имя Пушкина произносилось съ осторож- 
ностью; о немъ еще носились слухи, что онъ быль, какъ прятель 
декабристовъ, участникомъ извЪстнаго бунта 1825 г. При такихъ 
обстоятельствахъ, естественно, что память о Пушкин% начала прояс- 
няться лишь тогда, когда малу-по-малу забывались обстоятельства, 
окружавиия незавидную одинокую его жизнь ВЪ Михайловскихъ 
дубравахъ>. 

Долгое время могила Пушкина никфмъ не была, пос$щаема, и 
памятникь на ней никого не озабочивалъ. «Какь смерть поэта и 
его погребене были окружены таинственностью, такъ и памятникъ 
ему подвергся той же участи, товоритъ Василевъ. Велфдетв!е сего 
о памятник», какъ предмет, по происхождению неизвзетномъ, позво- 
пялось все говорить, что могла, изобрести досужая фантазия, кромЪ 
дъйствительныхь свЪдЪнй. Нужно было кого нибудь обличить въ 
небрежномъ содержани памятника—и находились люди, кричавиие, 
что памяти поэта грозить участь небывалая: памятникъ разру- 
‹шается и падешемъ своимъ повредить прахъ поэта. Нужно было, 
чтобы гора осфдала, а деревья, окружающия ее, вырывались, — И 
стоустая молва уже переходила съ ста на мото Ни у кого только 
не хватало см$лости, чтобы офищально доказать это. Ве власти 
пековсвя, какъ духовныя, такъ и траждансвя, а равно и частныя 
лица, несмотря на носивнИйся сильный слухь объ опасностяхъ, 
окружающихь могилу Пушкина, до сего времени никакихъ вопро- 
совъ, на которые можно бы требовать и отв$товъ, не возбуждали. 


51 


Вообще отношеня общества къ могил поэта наводятъ на самыя 
грустныя размышлешя. Былъ одинъ такой пер1одъ, въ который 
этоть памятникь могь исчезнуть совсфмъ, если бы не существо- 
вала статья закона о неприкосновенности фамильныхь могилъ при 
жизни родственниковъ умершаго. До сего времени, наприм$ръ, 
нфть точныхъ документальныхь свЗДЪнЙ: когда и на чьи средства 
онъ устроенъ». 

Плохо чтили современники своего поэта и при жизни, и посл 
его смерти. До сихъ поръ ничего не сдфлано для ознакомлен!я на- 
рода не только съ произведен1ями его творчества, но и съ простыми 
о немъ св$дЪшями. Правда, народъ до сихь поръ безграмотенъ, но 
Это-то и доказываеть, какъ мало старались поклонники Пушкина 
о томъ, чтобы и простой народъ вмстЪ съ нимъ чтилъ великаго 
поэта и кь столфтней годовщинЪ его рождешя былъ бы правоспо- 
собенъ. Но вмфетВ съ безграмотностью мЪстное населен!е также 
чуждо и устныхъ, болБе или менфе достов®рныхъ предан о Пуш- 
кин. Я уже л$ть пятнадцать ежегодно Ъзжу въ Новоржевскй у%здъ, 
мимо памятника Пушкина въ Святыхъ Горахъ, и отлично помню, 
что до недавняго учрежденя въ Святыхъ Горахъ богадЪльни и чи- 
тальни имени Пушкина, крестьяне не подозрвали и существованя 
великаго памятника въ ихъ монастырЪ. 

Профзжая мимо памятника, ни одинъ ямщикъ не могь мн% 
сказать даже фамилия поэта, когда я спрашиваль о немъ. Пос*- 
щали памятникъ пр!ёзя!е помфщики и влюбленныя парочки, всегда, 
оставлявшйя на немъ карандашемъ увфрен!я о томъ, что они по- 
клялись другь другу именемъ поэта въ неизмнной любви, а 
иногда признававиияся и въ боле интимныхъ обстоятельствахьъ того 
же чувства, 

— Кто-жь его внаетъ, кто туть похороненъ,—лниво отвфчали 
и крестьяне. 

Сднажды, я сказалъ, что здЪеь погребенъ писатель... 

— У насъ много теперь писателей, —отвЪтилъ сопутствовавпий 
мн$ крестьянинъ.—Мой сынъ тоже писатель... Иметь свидтельство 
объ окончанйи народной школы. 

Такое представлене о писателВ остается до сихъ поръ въ м$ст- 
номъ населени. 

Посл$ того, какь въ 1885 году веливЙ князь Владимръ Але- 
ксандровичъ, путешествуя по Псковской губерния, постилъ памятникъ 
Пушкина и на его могилБ служилъ панихиду, все население вдругъ 
заговорило, что здфсь похороненъ «свитскйЙ» генераль Пушкинъ, 
бывш крестнымъ отцомъ великаго князя. Прошло н®сколько ЛЪтЬ, 
и крестьяне слободы Таболенца выстроили здёсь богадльню и чи- 
тальню имени Пушкина, но это мало помогло уясненю ими зна- 
ченя пушкинскихъ идеаловъ и вфрнаго о немъ самомъ предста- 

4* 


52 
влен1я. За мфсяцъ до пушкинскихь торжествъ я нарочно пофхалъь 
въ Псковскую губере!ю для ознакомлен1я съ настроенемъ народа, 
вызваннымъ приготовлешемъ къ чествованю памяти поэта, и мнъ 
пришлось оть 9 мая писать въ «Недфлю» № 19 слздующее: 

— Что-то будетъ!-—удивленно замфчалъ ямщикъ, погоняя почто- 
выхъ лошадей. 

Я молчаль. 

— Ломка такая—не приведи Богъ!—разговариваетъ онъ самъ съ 
собою, пока, наконецъ, я не спросилъ его: 

— О какой лом ты говоришь? 

— Да 26 мая-то... слыхали?.. 

— А ты что слыхалъ? 

— ВсЪ говорять разное, а что будеть—никто не знаетъ, — расте- 
рянно отвЪтилъ онъ. — СъФзДЪ господъ въ Святыхъ Горахъ... Ло- 
шадей заготовляютъ по станщямъ. ВелиюйЙ князь поздетъ въ штат- 
скомъ платьф... Сказывають такъ. 

Черезъь минуту онъ опять повернулся ко мн лицомъ и, не 
обращая вниман!я на привычныхь къ почтовому тракту лошадей, 
произнесъ: 

— Именитыя лица со всего свЗта съфдутся — солдады нужны 
будутъ... Въ Новоржевскомъ уЪздЪ въ волостныхъ правленяхъ вем- 
све начальники читали волостнымъ старшинамъ бумагу. 

— О чемь? 

— Чтобы, значитъ, билетные солдаты никуда не отлучались изъ 
деревень, а чтобы каждую минуту имфли бы при себф пару см$н- 
наго белья. Когда позовуть ихъ въ Святыя Горы охранять име- 
нитыхъ лицъ,—чтобы задержки не было. 

Меня заинтересовало это сообщене, но профздомъ по Новинской 
волости, Новоржевскаго уЪзда, я быль уже самъ опрошенъ мно- 
гими крестьянами по этому обстоятельству, которое они истолковали 
въ томь смыслЪ, что Росейя готовится скоро къ войн съ Китаемъ. 

— На войну готовять ихъ,—ув$ренно твердили они.—Мы теперь 
все лень будемъ сЪять въ этому году... Когда война, всегда тре- 
буется въ казну ленъ. 

Мое зам чан1е о неосновательности ихъ хозяйственныхъ расче- 
товъ и что солдаты могуть понадобиться для мёстной повзрки ихъ 
подвижности и исполнительности къ военному дфлу— они встрЪчали 
съ неудовольстыемъ и предпочитали войну съ Китаемъ ради высо- 
кихъ цфнъ на ленъ. 

Итакъ, Пушкинск!я торжества и солдатске приказы крестьяне 
принимаютъ за войну съ Китаемъ, думалъ я, подъфзжая къ погосту 
Дубровы въ 15-ти верстахъ отъь Овятыхъ Горъ, въ м8стную школу, 
гдф засталъ учителя за урокомъ о ПушкинВ съ Дфтьми младшаго 
отдфленя, 


58 


Учитель приступиль къ своему дФлу издалека. Зная отлично, 
что народу часто незнакомы наши общеупотребительныя слова, онъ 
постепенно началъь пр1учать учениковъ къ сознательному пониман!ю 
истори происхожденя на свЪфть всякой книги и самаго понятя о 
писател$. Ознакомивъ ихъ кратко съ процессомъ рукописной работы 
и передачею ея въ типограф!ю для набора, онъ показаль экземпляръ 
книги и спросилъ: 

— Какь назвать челов ка, который написалъ эту книгу? 

Среди цфлаго класса поднялась кверху рука одного мальчика. 

— Ну, скажи. 

— Царь!—храбро отвЪтилъ онъ. 

Поднялась другая рука. 

— Богъ! 

Я видфлъ, что и дЪвочки подняли руки. 

— Ну, скажи ты, Люба... 

— Недобрикь!—крикнула, она и обернулась къ мальчикамъ по- 
бЪдоносно. —Нечистикъ! 

— Воть и учи ихъ,—замтилъ я, смЗясь,—никакихъ дЪйствую- 
щихъ силь они не признають, кромф царя, Бога и чорта. 

Учитель заново принялся толковать о томъ, что лица, которыя 
пишутьъ книги, гд описывается ими наша жизнь и дается наста- 
влеше для отличя въ ней добра и зла, — называются писателями 
и что такимъ писателемъ былъ А. 0. Пушкинъ, на могил ко- 
торахо въ Святыхъ Горахъ 96 мая будуть чествовать столе его 
рожденя. 

Но прежде, ч$мъ они усвоили это представлеше о писател$, было 
нфсколько курьезовъ. Я попросилъ вызвать къ доскз ту же дЪвочку 
Любу и продиктовалъ ей несколько строкъ. 

— Воть ты написала ихъ на доскЪ, а писательница ли ты?Ы— 
спросилъ учитель. 

— Да... Я писательница. 

НЪсколько рукь поднялось къ верху, и одинъ изъ мальчиковъ 
старшаго отдфлен!я пояснилъ, что писатель пишетъ по-своему, а не 
по-чужому, и такимъ писателемъ былъ Пушкинъ. 

— Ну, принеси мнЪ его... У меня на стол въ моей комнат 
увидишь его книгу. 

Мальчикъ вернулся съ книгой маленькаго формата, но Люба сер- 
дито остановила его: 

— Большую книгу принеси!—закричала она. — Это маленькая 
книга, а учитель говоритъ, что Пушкинъ большой. писатель. 

Она, сама побфжала помогать ему, но не нашла, «большой ЕНИГИ», 
и учитель объяснилъ ей, что мысли писателя м$ряются не количе- 


ствомъ страницъ, а качествомъ. 


54 


— 00 сы$ху можно умереть, —сказалъ онъЪ мнЪ: —если послушать, 
какъ они перевираютъ слова и поняття. Что такое художникъ? — 
спрашиваю. «Самый что ни на есть худой человЪкЪ», отвзчаютъ. 
Что такое чиновникъ? «Который все, что ни на есть, починяеть». 
Послаль мальчика къ доктору попросить прислать мн хины, а онъ 
требуеть прислать мн Оеньку ит. д. ВЗдь сто разъ растолкуешь, 
объяснишь и, кажется, воз поняли, а черезъ полчаса спросишь: 
кто написалъ эту книгу? «Недобрикъ!» Такъ непривычно для НИХЪ 
новое мышлен!е съ новыми словами. Легко предлагать учителямъ 
познакомить дётей съ ботрафей Пушкина, но выполнить это ВЪ 
короткй срокъ очень трудно. Самыя понятя о книгЪ, о писател$ или 
о стихахъ для нихъ цфлая наука. 

Оъ своей стороны и я самъ скоро убфдился, что не только дДВти, 
но и взрослые люди весьма мало знакомы здЪсь съ именемъ и зна- 
ченемъ Пушкина. 

— Что же это, святой, что ли, новый’—спрапивали меня постоянно 
крестьяне.—Почему назначенъ къ нему на могилу господскй съфздъ? 

— Это писатель... 

— А... въ родЪ Балакирева? —допытывались боле образованные. 

Въ журналф «Наблюдатель» заявлено, что такя поняття могли 
высказывать гуттентоты, а не псковичи—крестьяне, живуп!е по 
сосфдетву съ Петербургомъ. Но вЪдь я называю и м%сто, и лю- 
дей... легко провфрить меня тЪмъ, кто не знаеть темноты русскаго 
народа и судить о немъ изъ петербургскихъ редакшй. 

По прЁздВ въ Петербургъ, я записалъ свои впечатлЪ ня и закон- 
чилъь ихъ въ «НедзлВ» слёдующими словами: «Я всю дорогу думалъ о 
томъ, что съЪздъЪ писателей на могилф Пушкина 26 мая несомнзнно 
возбудить въ м$стномъЪ населеви болЪе правильное представлевше о 
великомъ поэт, но было бы желательно установить болфе тБеную 
связь литературнаго мра при помощи земскихъ управъ, учителей, 
врачей и просвзщенныхъ землевлад®льцевъ. Дфятельная память 0 
Пушкин$ должны бы длиться въ данной м$отности и по окончани 
«господскаго съЪзда», какъь отзываются теперь о немъ крестьяне, 
совершенно чуждые до сихъ поръ поэзии и мыслямъ А. С. Пушкина». 

Когда наступили «Пушкинск!е» дни, и я вновь былъ въ Свя- 
тыхъ Горахъ, то мои мечты о съфздв писателей на могилу Пуш- 
кина и обмфн% мыслями съ м%фетными дФятелями о мфрахъ къ уси- 
леншю популярности Пушкина въ народ оказались невыполнимыми, 
вслЪдетве полной недогадливости объ этомъ провинщальныхъ силъ 
и совершенной неспособности къ практической дЪятельности лите- 
раторовъ. Народъ одинаково невъжественно толковаль о Пушкин®, 
какъ и до юбилейнаго праздника. НевЪжество это тёмъ боле ха- 
рактерно, что его держится населене у самато очага торжествъ, ДВ 
рядомъ родовое име Пушкиныхъ, и гдф долго жилъ сынъ покой- 


наго поэта; глф идутъ приготовлен!я къ чествованю, строятся и 
возводятся новыя зданйя, и никто не потрудился предварительно, 
какъ слфдуеть, объяснить народу, для кого же все это строится и 
ч$мъ Пушкинъ заслужилъ таюя приготовлен!я? 


УТ. 


Народъ о Пушкинекихъ празднествахъ. 


Находясь на юбилеё Пушкина въ кругу крестьянъ, я былъ по- 
раженъ ихъ разговоромъ о Пушкин%. 

— Большая радость господамъ!—насм$ шливо зам$тилъ молодой 
парень.—-Народъ съ хлЪбомъ-солью встр%чаетъ ихъ... Теперь каждый _ 
годъ служить будуть обфдню и панихиду объ эту пору въ Святыхъ 
Горахъ. 

— Царя ждали, —отв$тила ему молодуха, и сконфузилась за себя. 

— Чистоту производять такую вездф,—что Боже мой! — крик- 
нуль онъ ей веселымъ и довольнымъ тономъ.—Для святого все... 

— Кто-жъ это святой? 

— Пучкинъ прозывался... Какъ же не святой, если винныя лавки 
закрыли, чтобы было потише? 

— Это точно!—=согласились старики.— ГрЪхъ пить сегодня. 

— Гр$ха нЪтъ, а господъ стыдно,—крикнулъ голосъ въ толиф. 

— Какъ же онъ не святой — продолжалъ тотъ же парень:— если 
онъ зналъ, что умретъ на этой самой стр$льбЪ, а если-бъ онъ за- 
хот#лъ, то былъ бы живъ... А воть не захотвлъ идти противъ судьбы 
- и воли Божей... За это и почеть ему черезъ сто лЗтъ. Горьвя слезы 
онъ лиль передъ кончиной, когда пошелъ стрфляться на счастье... 
Его убивали, а жена въ гостяхъ была... Ну, онъ и заплакалъ... Съ 
досады!.. 

— Откуда ты это знаешь?—спросилъ я краснобая. 

— Въ господахъ слыхалъ... Разговоръ былъ. 

— Ты грамотный или нёть? Читалъ книги о Пушкин? 

— Вьъь приходахъ учили по-печатному читать, а книгь мы не 
знаемъ. Отарики сказываютъ, что Пучкинъ святой, а намъ онъ не 
извЪстенъ. Можеть, хоропий былъ господинъ, а, можетъ, и дурной... 

— Этого ты не говори,-—перебилъ его пожилой торговецъ.— Ба- 
ринъ былъ онъ и жиль въ сел Зуев$.. Нищенка тутъ старая 
шляется и говорить, что баринъ былъ добрый. Ребятишки бЪгали 
ва нимъ и дразнили его: Пушкинъ! Пушкинт! А онъ палочкой 
поигрываетъ, да съ нищими разговоры водить и дфвкамъ пени пзль 


въ хоровод. Добрый господинт! 


56 


— Надо думать, —поддакнуль я ему.—А правду ли говорятъ у 
васъ, будто сегодня будуть разрывать его? 

— Скавываютъ! НетлФнная голова! 

— Почему такь? 

ПрЁзяШ откуда-то крестьянинъ, необыкновенно смирнаго вида, 
подвинулея ко мн ближе и почти шепотомъ сталъ говорить: 

— Пушкинъ заспорилъ съ однимъ графомъ, что черезъ сто ЛЪть 
разроютъ его могилу и найдутъ его голову цлой. Сегодня эту нетлВн- 
ную голову и будуть разрывать. Самъ священникь изъ Иронштадта, 
пр деть... Воть народъ изъ деревень деть и идетъ встр$чать ба- 
тюшку. Хочется поглядфть, какъ онъ будеть вскрывать нетлфнныя 
мощи Пушкина. 

— Ты такъ объясняешь себЪ этотъ съфздъ господъ на могилу 
Пушкина? 

— Я прЁхалъ священника посмотр®ть,—отвфтилЪ онъ мн$.— 
Друге по-своему толкують... Вс$ разно. Вчера, не было отца Ивана... 
Дождемъ смочило... Мощей и не вскрывали безъ него. 

— А если онъ совсёмъ не прУВдетъ? Безъ него не будутъ вокры- 
вать могилу? 

— Безъ него никакъ нельзя... 

— Это все больше бабенки толкуютъ,— перебилъ насъ другой му- 
жикь.— Воть доподлинно знаю, что Пушкинъ наспиртованъ, потому 
и цзль до сихъ поръ въ могил, а теперь его хотять изъ СОвятыхъ 
Горъ перенести въ Зуево—село Михайловское. Вынуть т$ло, пере- 
спиртуютъ и перенесуть памятникъ. 

— ЛДенегь большихъ все это стоитъ, — перебилъ энергично па- 
рень:— лучше бы на эти деньги построить постоянный мостъ черезъ 
рЪку Великую въ Селихнов$. А то каженную весну мость водою 
сноситъ, и надо наводить паромъ. Съ насъ все взыщутъ, что израс: 
ходовано на господъ. 

— Эти деньги дворянск1я,—поправилъ я его.— Много тысячъ по- 
шло на празднество Пушкина, но`сами дворяне обложили другь 
друга и на свои денежки принимають гостей. А не земство... 

— Все съ насъ же возьмутъ!—ув$ренно протестовалъ онъ. — 
Начальство теперь себя выхвалить хочетъ, воть и украшаеть наши 
горы и зданя строить... А уфдуть-пойдуть вс эти укращен1я на- 
сломъ! Что денегь брошено... Лучше бы намъ на рожь! 

— А ты не дери глотку-то! Не дери! Чего гамкаешь, не разуз- 
навъ дфло?— напали на него вдругь разомъ нЪфеколько крестьянъ.— 
Пушканъ святой человЪкъ... какъ же не святой, если товорятъ... мо- 
жетъ, тоже зря болтаютъ!— что онъ, раньше всфхъ господъ, своихъ 
крестьянъ пустиль на волю. Какъ же этому не вЪрить? Онъ святой!.. 
Воть господа съфдутся, можетъ, посовзтуются между собой и землицы 
намъ прибавятъ... 


песени як. 


57 


— Землицы не прибавять, а съ насъ взыщуть все, что израс- 
ходовано! Да еще проч1я державы првдуть сюда, разсмотрятъ все 
въ Росйи и завоюють насъ... Воть тебф и землица! 

— Что съ тобой языкъ чесаль! — отвтили ему съ неудоволь- 
стыемъ т, которые ждали прибавки землицы. 

Слухь объ этой «прибавкф» возникъ изъ того, что правитель- 
ство купило им$ ше Михайловское и не рфшило до сихъ поръ, какъ 
имъ распорядиться. Гласъ народа тотчасъ же создалъ на, этотъ счеть 
свои предположеня, кореняпйяся на тайныхъ симпатяхь массъ къ 
господской землЪ. Можетъ быть, однако, народныя ожиданя отно- 
сительно пушкинской земли до н$которой степени и оправдаются. «Луч- 
шее въ Пушкинскихъ торжествахьъ—(пишутъ въ «Сын% Отечества», 
№ 144) —это изв$сще, что часть имя предположено отдать крестья- 
намъ. Земля, нын$ принадлежащая им нйо Пушкиныхъ, узкою лентой 
протянулась среди крестьянскихъ надфловъ, и крестьянамъ нётъ ни- 
какой возможности обойтись безъ этой земли. Заслышавъ, что име 
перейдеть изъ рукъ Гр. Ал. Пушкина (всегда, сдававшаго крестьянамъ 
землю по дешевой цфнЪ) въ собственность псковскаго дворянства, 
крестьяне чрезвычайно взволновались и буквально засыпали Григор{я 
Александровича, многочисленными письмами и просьбами не продавать 
имея и не лишать ихъ куска хлЪба. Но само собой разумБется, что 
Григор!й Александровичъь собственными усил1ями ничего не могъ 
подфлать, тёмъь болфе, что доходы съ имя посл продажи его 
предполагалось обратить на устройство и содержан!е литературной 
богадзльни въ Михайловскомъ. Обсуждался этоть вопросъ и въ 
Союз писателей, такъ какъ, естественно, каждый руссй литера- 
торъ не хот$лъ бы, чтобы бремя содержан!я богадфльни ложилось 
на крестьянскя плечи. Но нын% этоть вопросъ разр шаеётся въ 
самомъ лучшемъ смыслЪ». Если газеты могутъ утверждать со словъ 
и по слухамъ о «самомъ лучшемъ смысл» по адресу пушкинской 
земли, то простому народу простительно мечтать о ней. 

Пока мы разговаривали между собой, мимо насъ, въ толи% про- 
бивалея совсЪмъ старый крестьянинъ. 

— Куда ты, старый хр$нъ?— кричали ему, но онъ, не обращая 
ни на кого вниман1я, подвигалея впередъ. 

Наконецъ, зам5тивъ меня и указывая рукой на гору, гдЪ стоялъ 
павильонъ, онъ задыхаясь произнесъ: 

— Что тамъ такое—баринъ?! Правда, что цареву ручку ЦФлуюте? 

— Правда, но тебя не пустятт... посмфялся я. 

— Что такъ?! Бабъ пускаютъ, а мужику нельзя... Врешь ты! 

Онъ полёзъ далфе, но съ боку меня вскорф послышался еще 
боле интересный голосъ. 

— Иди, братъ, книжку брать на цигарки... Сказываютъ, разда- 
ЮтТь каюя-то книжки. 


58 


Оба мужика спустились съ горы и пошли по направлению къ 


волостному правленю. 
Неужели народъ такъ чествуеть Пушкина? — подумалъ я. Неу- 


жели ни Исковсюй комитетъ, ни С.-Петербургская комиссйя по орга- 
Я низаши чествован!я величайшаго теня въ русской литературВ ни- 
} чего не предприняли для ознакомлен1я народа съ великимъ именемъ 


: И удовольствовались приглашенемъ плохихъ актеровъ и поэтовъ 


| для прочтешя на сценз мало назидательныхь для народа цитатъ 

а изъ любовныхъ объясненй Донъ-Жуана съ доной Анной или 
Димитр1я Самозванца съ Мариной Мнишекъ у фонтана? Неужели 
литературно-художественная сторона торжествъ не нашла, боле ши- 

рокаго выражен1я во имя Пушкина? 

— (тихотворець онъ быль, —слышу я разговоръ въ новой 


{ 
мужиковъ. 
у — Что же это такое? —спралливаю.— Стихи творилъ, значить? 


— Должно такъ... 
— Это вещи, что ли? Самые стихи-то? Ты видалъ ихъ когда 


нибудь? 

— А Господь вдаетъ, —отвзчаетъ крестьянинъ.—Говорять, что 

| былъ стихотворецъ. 
Е. } — Вь род купца, что ли? 

Е. — Воинъ, думать надо, —глубокомысленно отвзтиль тотъ.— Име- 
нитый воинъ... 

— Красноп®вецъ! — перебиль его молодой крестьянинъ и сталь 
| разъяснять мнф, что стихи это складныя пфени. Красныя пзени— 
И = что дЪвки хоропия. 

— Царство ему небесное, —пожелала ему одна изъ такихъ. 

— Воть до чего дошелъ,—с0 см8хомъ подхватили друпя:— красно- 
пЪвцемь былъ и мужичкамъ нашимъ въ это время заработокъ далъ 
черезъ сто лёть. | 

Мужики похвалили дЪвокь и степенно сказали: 

— М!ру православному потрудились славно эти дни... Столбики 
вбивали, плотничью работу справляли, землю ровняли... Поденщики 
| у насъ стоять 15 коп., и то не надо! А теперь и восемь, и девять 
гривенъ получали оть господь, и лошадки наши заработали себЪ на 
| кормъ. Спасибо красноп$вцу... Правильный человкъ! 

Я начиналъ уже уставать въ этой разноголосой толп и хотВлъь 

выйти изъ нея на дорогу къ дому. Но прилично одфтый мужикъ 
и остановиль меня за руку и вновь собралъ вокругЪ меня народъ. 
ИЕ) — Ты самъ знаешь больше нашего, баринъ, а все разспраши- 
ваешь... Я, давно гляжу за тобой, а воть никто тебЪ не скажеть 


того, что я скажу про тосподсый създъ. 


й — (Сджлай милость... Буду радъ. 
Чтб теб про Пушкина говорять, то въ одно ухо впускай, а 


толи 


59 


въ другое выпускай,—продолжалъ онъ.—Мы по торговой части, ду- 
маемтъ, что господа прЁБхали за барышами, а не къ Пушкину. 

Я ничего не понималъ, но купецъ быль совершенно трезвымъ 
и гляд$лъ умнымъ челов комъ. 

— Между Тригорскимъ и Михайловскимъ, — продолжалъ онъ:— 
находится погостъ Вороничъ, а прежде здЪсь былъ городъ, да Литва 
его разрушила... Воть у насъ на купеческомъь положени и сказы- 
вають, что господа съЁзжаются въ Святыя Горы будто для Пушкина, 
а сами, на самомъ дёлЪ, сперва въ Тригорскомъ, а потомъ во Псков 
стануть совЪфтовалься, какъ опять построить городъ на м$ет%ф, гл 
былъ Вороничъ, до самыхъ Овятыхъ Горъ. Уже дв$сти купповъ изъ 
Москвы подписали бумагу въ томъ, что будуть строить зд%сь лавки 
и торговать; да еще два полка солдатъ пригонять. 

— Тоже бабы—толкуютъ!—возразилъ ему другой булыня (скуп- 
щикъ льна).—Вь нашей м$стности все бабы... Таве языки! Пока 
мужикъ съ лавки валится на полъ, баба, семь думъ обдумаеть, да 
еще такого, чего и не было... Таве языки! Таве языки! 

— Чего тебф он сдфлали? Бабы, какь бабы... Всявй народъ 
есть и среди нихъ. 

— Это правда, что всявя есть, —согласился женоненавистникт. — 
Есть и праведныя женщины, такъ 1% глупости не говорять. 

— А кавя глупости? Что он% говорятъь? — перебилъ я споръ 
купцовъ. 

— Видишь ли,— вы шался въ равговоръ какой-то полуниший: — 
между городомъ Вороничъ и рёкою Сороть была давно уже большая 
битва... съ литвою или французомъ— не знаю. Городъ они разрушили, 
но ихъ богатырь въ этихъ горахъ шапку свою потерялъ, а безъ шапки 
онъ не хотВлъ возвращаться въ свою страну и остался здЪеь... Такъ 
бабы наши толкуютъ, а станешь смфяться, такъ он скажутъ, что 
сами видфли этого богатыря здфсь и встрчались съ нимъ. Вотъ 
теперь, какъ понафхали сюда господа, наши бабы и льють 
колокола 0 томъ, что за этой богатырской шапкой опять придутъ 
народы воевать насъ. Господа съЪфхались, чтобы защитить себя... 
Тайный совЪть у нихъ здфсь. Бабы все плетутъ... Что сороки въ 
кустахъ! 

— Это и не бабы, а и мы слыхали отъ своихь стариковъ 
про богатыря-то,—сказали мужики.— Туть онъ и оставленъ. Когда 
придутъь народы за нимъ, онъ имъ укажеть, гдЪ отыскать его 
шапку; а безъ нея у него н$тъ такой силы... Неизвстно только 
когда придутъ искать его шапку. Господа поназхали сюда, бабы 
и вспомнили про шапку... Вто что: иной — городъ строить отъ са- 
маго Воронича до Святыхъ Горъ, а другой войны ждетъ изъ-за, бога- 
тыря. А Пушкинъ, какь былъ добрый баринъ, и больше ничего... 


Е... 


едеииттокои 


ни 


60 


— А гдЪ же этоть богатырь скрывается? 

— Да и богатыря, можеть, нЪтъ, — съ досадой отв$тилъ скеп- 
тически настроенный купецъ. 

— Какъ же такъ нЪтЪ? 

— А такъ н®тъь и просто! 

— ВсяюЙ тебЪ скажетъ, —перебили насъ голоса: — тдЪ скрывается 
богатырь... На высокой гор въ Воронич, гдЪ церковь Егорья. На 
пасху, въ СвЪтлое Воскресенье, между утренней и обфдней, счаст- 
ливымь людямь богатырь показывается. Явится на гор и ведет 
коня внизъ на водопой къ р$кБ. Богатырище... страхъ беретъ 
глядфть на него. Можетъ, господа помолятся на могил Пушкина, 
да и поймають богатыря... А то быть войнЪ изъ-за него. 

Таковы представлешя народао Пушкинскихь торжествахъ у под- 
ножья могилы поэта. Правда, святогорсве крестьяне могутЪ утВшить- 
ся воеобщимъ невзжествомъ о Пушкин®. Въ Житом $ даже дворян- 
ство чтило не поэта Пушкина, а дворянина, возложивъ на его памят- 
никъ вЪнокь съ надписью: «Дворянину Пушкину». «Одинъ этотъ эпи- 
зодъ,— замъчаеть газета «Новое Время», —свид$тельствуетъь лучше 
всякихъ разъясненЙ отомъ чтоволынскоедворянство обнаружиломень- 
шее понимане Пушкина, нежели псковск!е крестьяне. Если посл дн!е 
распространили слухи о «нетлнной голов» поэта, безсознательно 
оказавичеся вЗзрными и справедливыми, то дворяне обратили вни- 
ман!е на такую сторону, въ подтверждене которой нельзя поды- 
скать въ сочинешяхь Пушкина ни одной черты. Пушкинъ— дворя- 
нинъ|.. Думаемъ, что Пушкинъ, всю жизнь проповздывавиий сво- 
боду оть всякаго рода предразсудковъ и условныхь путЪ, съ него- 
довашемъ сбросилъ бы этотъ вфнокъ со скромнаго. житомрекаго 
памятника. Если поискать, то такихъ фактовъ наберется немало, 
и объясняется это тфмъ, что у насъ очень мало, даже удивительно 
мало сдфлано для изученя Пушкина». —« Новости» разсказываютъ 0 
своеобразномъ пониманши Пушкина нзкоторыми инженерами путей 
сообщен1я. Служаще екатерининской желёзной дороги, собравъ 
между с0бою довольно значительную сумму денегъ, постановили 
отслужить 25-го мая панихиду по А, С. Пушкин$, и остатокъ де- 
негь или передать въ комитеть по сооруженю памятника вели- 
кому поэту, или послать голадающимъ. Начальство службы тяги 
было крайне поражено дерзостью служащихь и, отказавшись отъ 
участя въ подписк$, строго на-строго запретило вс дальнЪйпия 
затзи въ этомъ направленш, мотивируя запрещен т$мъ, что 
«г-нъ Пушкинъ никогда по министерству путей не служиль и что 
чествовать такъ или иначе память его — д®ло писателей, а не 
желфзнодорожныхь агентовъ». Небезъинтересно было бы назвать 
по фамимямъ этихъ генераловъ Дитятиныхъ. — Другой, не менЪе 


| 


61 


характерный, случай имфлъ м%ето въ г. Майкоп$. ЗдЪсь, передъ 
панихидой, отслуженной въ присутств!и 1.200 дфтей, прото1ерей 
Соколовъ обратился къ учащимся со слБдующимъ словомъ, приво- 
димымъ «Кубанскими Обл. ВЪдомостями», какъ они заявляютъ, съ 
буквальною точностью. «Всё мы здВсь собрались, — сказал про- 
то1ерей Соколовъ, —помолиться о раб Божемъ АлександрЪ. Знаете, 
Ето быль этотъ рабъ Божий Александръ! Это былъ поэтъ. Онъ всю 
жизнь свою пфлъ пфени и мношя изъ нихъ ненравственныя, 0 ко- 
торыхь самъ потомъ жалзль. Смфемъ ли мы молиться за такого 
человЪка? Да—смфемъ; христанская церковь, какъ любящая мать, 
вефхъ пемлеть къ себф и позволяеть молиться за падшихъ сы- 
НоВЪ своихъ. И разбойникъ на крест покаялся и былъ прощенъ. 
Итакъ онъ пфлъь п$ени, рабъ Божй Александръ. И вы, ДЪти, во- 
спитываетесь въ школ на этихъ пЪеняхъ, а между тЪмъ о мно- 
ГИХЪ ИЗЪ НИХхЪ ОНЪ Самъ хотфль, чтобы он% капули въ Лету. Только 
неучи, недоучки, недоросли могуть приходить въ восхищене отъ 
такой сказки, какъ сказка о работник$ Балдф. И эту сказку чи- 
таютъь иные педагоги въ школахъ. Только разв это педагоги, — 
это наемники, продажные, которыхъ на порогь школы не слЗдуеть 
пускать. Пушкинъ родился христаниномъ. Объ этомт, свидЪтель- 
ствуетъ священникъ, напутствовавиий его, который говорилъ: «воть 
истинно христ1анская кончина, я бы желалъ, чтобы всф такъ уми- 
рали». Умеръ Пушкинъ хрисманиномь по желаню царя, который 
послаль ему священника. Помолимся же, ДЪти, о раб Божемъ Але- 
ксандр$; молитесь о немъ постоянно и вездЪ: онъ сильно нуждается 
въ вашихъ чистыхь дфтекихь молитвахъ». Газета «Сибирская 
ЯКизнь» сообщаетъ, что и въ г. Омск законоучитель заявилъ въ 
школ%, что Пушкинъ принизилъ литературу т$мъ, что посл него 
явились писатели — богоотступники: БфлинсюйЙ и Л. Толстой. Не 
менфе замфчателенъ отвфть пермскаго преосвященнаго директору на- 
родныхъ училищь Пермской губернии, на, его отношене оть 19-го мая 
за № 1968, въ которомъ директоръ спрашивалъ преосвященнаго о 
томъ, дЪЙствительно ли духовенству пермской епарх1и запрещено 
служить по А. С. ПушкинЪ заупокойную литургию и панихиду, тавъ 
какъ онъ убитъ на дуэли? Въ отвЪтъ на это преосвященный, отъ 
12-го мая, за № 549, написалъ директору: «Запрещен1я служить за- 
упокойную литурию и панихиду по А. 0. Пушкин съ моей сто- 
роны не было духовенству пермской епархш. Но въ виду разныхь 
соображенй, я не могу обязывать и служить оныя. Пусть каждый 
пастырь поступаетъ по удостов$рен!ю своего ума (Римл. Х1У; ст. 5). 
Кром того, мнф желательно, чтобы мрекя торжества чествованя 
поэта А. С. Пушкина и молитва о немъ не были совершаемы въ одно 
и то же время, и посл$дийя были отнесены на Троицкую поминаль- 


ную субботу. Наконецъ, считаю нужнымъ сказаль, что я не имЪю по- 
пожительныхь указав!й отъ святйшаго синода, какъ относиться къ 
чествованю поэта Пушкина, и самъ по этому дЪлу во многомъ недо- 
умъваю». Въ №№ 13—14 «Мфъ искусства» не менЪе невфжественно 
чествовался Пушкинъ г. Розановымъ, объявившимъ Пушкина «безсо- 
держательнымъ>» и г. Минскимъ, увфряющимъ, что у Пушкина эстетика, 
везд% побфждаетъ этику на томъ основании, что Онфгинъ пожелалъь 
счастья именно тогда, когда для его достижения понадобилось раз- 
рушить семейный мфъ любимой женщины и опозорить ее на глал 
захъ свфта. «Но, спрашиваетъ въ благородномъ негодования Вл. 00- 
ловьевъ:—давно ли пожелан1е называется побфдой. Неужели Мин- 
скЙ думаетъ, что его читатели совсзмъ забыли Пушкина, не пом- 
нятъ даже того, что въ его роман побЪда осталась не за «эстети- 
ческимъ» Онфгинымъ, а за «этическою> Татьяной, весьма позорно 
побившею героя? Три завфта нашелъ г. МинсвйЙ у Пушкина. Пер- 
вый —противоположене п0э31и разсудку и нравственности. Второй 
завзть Пушкина гласитъ, что художникъ призванъ не съ тзмъ, 
чтобы баюкать и сотр$вать души людей, а съ тфмъ, чтобы вЪчно 
ихъ мучить и жечь. Сущность третьяго и самаго великаго зав$та— 
равнодущше къ добру и злу>. Совершенно справедливо, съ оттЪн- 
комъ гн®ва, называетъь В. Соловьевъ въ «Вжетник% Европы» (№ 7) 
эти сужденя гг. Розанова и Манскаго «Особымъ чествоваемъ 
Пушкина», какъ бы въ параллель мужицкимъ представлешямъ о 
поэт въ Овятыхъ Горахъ. А юбилей? СодЪйствовалъ ли онъ пра- 
вильному пониман!ю и извзстности Пушкина? Заставили ли «Пуш- 
кинсве дни», напримВръ, въ Святыхъ Горахъ, произнести народъ имя 
Пушкина съ блатоговзнемь и задуматься о немъ? Довольно ли было 
для подобнаго произнесеня его имени одного праздничнаго шума 
съ разнаго рода пушкинскими обфдами, ужинами, конфектами, эти- 
кетками, перьями и мылами съ портретами Пушкина и куплетами? 
Достаточно ли для чествован!я нацтональнаго поэта «тосподскаго 
съфвда» въ Святыхь Горахъ, чтобы смотрзть игру г-жи Яворской 
въ «Каменномъ гост» или слушать стихи Г. Льдова? 

Кажется, что этого недостаточно, и, съ своей стороны, я нахо- 
диль въ Святыхъ Горахъ полное забвене псковскимъ комитетомъ и 
с.-петербургской комисфей по организащи чествовашя А. С. Пуш- 
кина идеи торжества, ваключавшейся, разум$ется, не въ одной цер- 
ковной обрядности на могил поэта и не въ апплодисментахъ второ- 
степеннымъ актерамъ и актрисамъ, но ВЪ общемъ стремлеви ко- 
митета и комиссия содйствовать популярности Пушкина въ данной 
мфстности не только заранзе обдуманными м%рами, но и въ общихъ 
собравяхъ, съ шизжими представителями печати и местными дзя- 
телями, цёлымьъ рядомъ новыхъ проектовъ о той же самой популяря- 


65 


ризащи Пушкина въ народф и объ усилеши его влян1я на массу. 
Я полагалъ, именно, въ этомъ, главнымъ образомъ, идею пушкин- 
скаго торжества и пораженъ тфмъ, что всюду она проявилась по 
преимуществу пземъ пфвчими г. Архангельскатго всевозможныхь 
кантать, плохою игрою любовныхъ объясненй Донъ-Жуана съ жен- 
щинами, банальными рфчами ораторовъ на ученическя темы о 
Пушкин и повсемВстнымъ чревоугодничествомъ, подъ знаменемъ 
пушкинскаго на насъ вляюня. Оъ этой точки зря, я находиль, 
что въ Святыхъ Горахъ торжество Пушкина прошло изъ рукъ вонъ 
плохо, и гг. представители прессы, не говоря уже о личныхь не- 
удовольствяхъ, ничего не могли измнить въ программ торжествъ 
и предложить на будущее время—хотя бы подписку среди 7—8 ты- 
сячъ собравшихся лицъ въ Овятыхъ Горахъ и г. Псков, для издан1я 
даровыхъ о Пушкин брошюръ, для организащи цфлаго ряда, публич- 
ныхъ 0 немъ лекшй въ разныхъ концахъ Росеш, для сооруженя 
въ Святыхъ Горахъ народнаго театра, спещально пушкинской библ!о- 
теки съ плеядою его посл$дователей, а не той, которая прикрывается 
его именемъ въ Святыхъ Горахъ для профанаши и т. д. Правда, 
Псковскй Комитеть работаетъ по сбору пожертвовав!й денегь въ 
память учрежденй имени Пушкина довольно усп$шно, но вполнЪ 
независимо отъ торжествъь 26—29 мая и я только хочу сказать, что 
эти дни прожиты нами въ Святыхъ Гороха и Псков безполезно для 
памяти Пушкина. 

Конечно, вс наши юбилейныя торжества большею частью не- 
удачны по существу, и мое недовольство «пушкинскими днями» въ 
Святыхь Горахъ ничего не имфетъ общаго съ личными обстоятель- 
ствами. Пора обратить внимане на то, чтобы въ будущемъ народъ 
не былъ захваченъ совершенно неподготовленнымъ къ пониман1ю 
среди него чествовав!й великихъ людей. Къ Пушкинскому юбилею 
готовились долго, и, разум$ется, можно было многое сдфлать для 
ознакомлен!я съ Пушкинымъ м%стнаго населен!я въ Святыхь Горахъ. 
Этоть смысль юбилейныхъ торжествъь во имя Пушкина или иного 
впереди геня будеть несомнЪнно осуществимъ, если во глав юби- 
лейныхъ торжествъ, вмёстВ съ мЪетными ДФятелями, будуть рабо- 
тальвыдаюцяся въ литератур% имена, пресл5дующя преимущественно 
идейную сторону торжествъ. Разум$ется, нравственный энтузазмъ и 
идеалы крупныхъ юбиляровъ проникають въ массу тысячелтнимъ 
путемъ, но каждое нащональное торжество должно содйствоваль имъ. 
Между тБмъ празднество Пушкина въ Святыхъ Горахъ вызвало рядъ 
вымысловъ въ мфстномъ населен!и, а съфздъ господъ и литераторовъ 


ничфмъ достойнымъ имени Пушкина не упрочилъ дфйествитель-. 


ныя представленя о великомъ покойник и знакомство съ его 
творен!ями. Одинъ изъ поэтовь былъ совершенно правъ, ска- 


ры 
} 
Ге ай 
ь 
“етеяенная 
в: 


64 


завъ въ Пековф, во время чествованя Пушкина, слфдуюцие свои 


И стихи; Е 
| , Я Я видёль ихъ, Святыя Горы... 
| | РА Тамъ аромалень яблонь цвЪь, Ё 
№ И соловьевъ талиь звучны хоры... . 
\ Хх гы 
| Чалмь эклыгь велик1й напь поэт, 
й Е Е: 
| | Но все тамь дышить трустью сонной. 
ШУ Тамь теменъ умъ, мертвы сердца, | 
| И налгь народъ непросвтченный | 
м Не знаетъ русскаго пфвца! 
| й 1 
ег 
} а 
у р 
| р { 
! ] === : | 
Ё 


———=—==„- 
№ 


| | 
| 4 | 
| 
т 7555. Тов. Ур. х 
1 ( ‚Научнаю  \ 
) Саблмотена в, У 
| > : _ Тов го З 
| Е ] 
| 
№ ] ы 
| 


один ее 


49а” 


ояйя- 
$\, 


“Е_АВТОРА: 
< 


‚НАРОДНИКИ И МАРКСИСТЫ“. Сиб 


Ина 40 коп. 


с 
Цна 60 коп. 


