"Иж, 


КРАТКАЯ ПОВЪСТЬ 


© 


СМЕРТИ 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО 


ИМПЕРАТОРА РОСОЙСКАГО, 


`САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


"ТИПОГРАЗЯ ДЕПАРТАМЕНТА НАРОДНАГО, 
ПРОСВЪЩЕНТЯ. 


1810. 


о ое ое ра а бе бр а на 
ЗИзъ журнала древней и новой словесности, 


о аа р 


бри = 


Се рерйые., 


#. Пратт геврьертов © середа Ан 
Валео ндьво, 

Я. Ярежьть ое мы Вы 
8. НЯ ео Аура, ера рые 
оеоже тер, 
=. Пбедиеееу Алеко неси пепорлаоаеие ВИ 
поте 6. а Е 

_ д бреаужм Ире Емеля Ри 
рее, 

р А НЕ = 


и: И - риа и еевере Я 22 
7224 в ны 


8. (#2248 И рерриесеносе АОН Де, 
Пален. 
к, НЫ Про №777 Вьегье е» :— 


72 ре 77.24 ета 
м ПИбдозиееиерьет о Ри ел У 


О СМЕРТИ 


ПЕТРА ВЕЛИКАГО, 
ИМЦЕРАТОРА РОССЙСКАГО, 


КРАТКАЯ ПОВЪСТЬ (*), 


* 


Да пицашельно и В5рно смерть на- 
шего Монарха изъявимъ, о чемъ .ни- 
когда довольно плакашися не можемъ; 


(*) Повесть ся ‚ сочиненная извфстнымъ ®©еофа- 
номъ Прокоповичемзь, получена мною‘ ошъ А. И. 
Сулакадзева ‚ собирающаго съ великимъ старашемъ 


рукониси, касаюийяся до Росс1искихъ древносшей. Она 


была напечатана 1725 года въ СПБ. въ 4 д. д. и 
омъь переведена самимъ со- 


9 зыкъ и издана вмЪситЬ 
726 да въ 4д. 4. въ Ренелъ, 


Р-Р р Е 
лат же 


въ МосквЪ 1726 горат 
чинишелемъ на ош 
съ надгробным: 

подъ назване: 


У кодерае › и. того 
ФИ 
аи 


(4) 


сего опть наст величесшво ‘мужа шре- 


буеть: ибо таковыхъ людей, кошо- 


рыхь жипие намъ во удивление было ; 
какова и смершь имъ приключилась ,› 
всячески природнымъ любопьииствомъ 
въдашь ишщемъ и желаемъ. Понуждаепть 
къ сему и 10, чшо о семь несовер- 
шенныя повЪсши, ошь иносшрапныхъ 


печаньыя, нроизонгли: как оныя много 
оть супей исшинны ск поне- 


же сосптавлены изЪ релянли ку р1озныхъ, 


и совершеннаго изв5сния.о семъ не имъ- 
топуихь людей начало свое имъюшь: 


года въ ГамбургЪ ва Латинскомъ и Н®мецкомъ язы- 
кахъ порознь, въ Д д. 


л. а вь 1743 году Архиман- 
дритомъ Давидомъ Нащинскимь въ 3 разъ напеча- 


плана между Лашпинскими Прокоповичевыми проповЪ%- 
дями. (См. Слов. Исштор. о бывшихъ въ Росси пи- 


саглеляхъ духовнаго чина Грекоросс!йской церкви. ч. 

2. стр. 684). Сочинене с1е весьма рЪдко; мбо по 

елЪ издан1я напечаптаннаго устпавомъ въ 1726 году 

и находящагося, бышь можепть, въ нъкоторыхъ 

только монастырских библ1отекахъ и‘у весьма не 

многихъ частныхъ любителей Росс! йскихъ древно- 
В 


сптей ‚ микогда болЪе на ошечеспавениомЪ языкЪ напе- 
чаллаыо не было. 


Издатель. 


(3) 

що понуждаюпть насъ, дабы мы, какь 
самовидцы-свидвшели, кошорымъ все 
с1в извбешно есшь, исшинную по- 
вЪешь написали, кошорую , свидвшель- 
сшвующуей намъ совБсши нашей, ни- 
каковымъ рабошешвуя сшрасшемъ, пря 
мо, какъ дБлалось , предложимъ. 

„Бболъзнь, кошорою Пешръ Вели» 
ми, безсмершнь жишь досшойный , 
умученъ пресшавился , была опть во- 
дянаго запора, съ жесшокимь  удру- 
чентемъ и пону; жден1емъ часшымъ. 
Еще въ конць прошлаго 1723 ,*) года 
шакъ недомогаить началъ: и желая доса- 
ды оной избышь , кь Марщальнымь во- 
дамъ ‚ на Олонець, ( куда и прежде се- 
го случая прВжжалъ) въ надходящее 
время весенное 1724(**) годавоспрЁяшь 
пушь изволилъ. Но не было столько 
силы въ врачебныхь водахь, сколько 
требовала люшосшь болЪзни его. Ма- 
ло бо ибБчшо оть оной немошуий по 
легче, а не весьма освобожденна себя’ 


———щ—ы——————д——— 


СО ауяг (№) кл. 


Ч. у 2 


Ев): 
бышь признаваль Монархъ. И когда 
въ МосквЪ послышалъ, ( куда-ради ко- 
ронашйи супруги своей, Государыни 
Импесрашрицы прибылъ ) чшо иныята- 
коваго же дьйсшвя воды въ заводахъ 
жьлезныхь, въ распояни ошъ Москвы 
въ 90 (*) версшахъ, сысканы $ шо ко 
онымъ. походъ имБлЪ въ началъ лъша. 
И чрезъ нёсколько дней употреблявъ 
шакъ себя возмнилъь быть здравымь, 
чшо и вину немощи весьма искоре- 
ненну бышь подумалъ. Но не сходно 
оное. мнн!е его было съ здраыя со- 
сптоянтемъ ‚и немощь не весьма ошош- 
ла, но на время утаилася, какъ по- 
слЪ самое дЪло показало. 

Ибо какъ скоро посль изъ Москвы 
въ Петербургъ прибылъ; болъзнь оная, 
скорымь въ пуши поспъшенемь воз- 
бужденная ‚, почала обновлящься ; хошя 
временно и ушолялась, и будто нъ- 
чшо ошрадн$е бывало. Такъ въ скор- 


р, 


—ы—ы=ыы—— 


(.Я ) 


би оной, инное время лучше , а ин- 
ное хуждше съ нимъ дБлалось; и 
въ начатомъ 1725 (*) ) году, Генваря въ 
16 (**) день, смершоносную силу возъЪ- 
имвла бользнь. И шакая начала быть 
трудносшь въ испражнен!и воды, ко- 
торая часшо напиралась , чи!о за пре- 
люшвишую рЪзь, шерпьливый и вели- 
кодушный въ инныхъ случайхъь мужь 
ошъ вопля не моглъ себя удержащь › 
и сколь жесшока болБзнь оная была, 
самъ онъ предъ всьми шамо бывшими 
философскимъ подшвердилъ словомъ : 
самъ сказываль, чшо изъ меня - де 
можно познашь, коль бЪдное живош- 
ное еспть человЪъкъ смершный. Не мно- 
го вс5 усумнЪвалися, чшо неиспзль- 
ная есшь и смершная язва; но ‘самъ 
первЪе ‚ ощущая въ себъ безпресшан- 
ныя и часъ ошЪ часу большия болЪз- 
ни, понеже былъ въ анашоми иску- 
сенъ, вБдая, чшо во внупреннихъ сво- 


(С) у. (4%) = 


(3) 
ихь дБлаешся, о своемъ жипти сшалъ 


бьшь безнадежденъ, и не ушаилъ сво- 


его мнБШЯя; ибо скоро вельлъ, по 


обычаю ‚ вь палашахъ евоихъ перковь 
постановишь, лишургисан1я ради свя- 
тыя эвхарисийи, и грЪъхи своя Богу 
предъ священникомъ исповЪдавъ ‚, птай- 
пыя вечери Спасишеля нашего благо- 
говЪфйно причасшился. 

Между ‘шБмъ докшоры (медики), 
сколько ихъ иа шошь часъ обръша-` 
лось въ Санктпешербургв, кромь еди- 
наго подагрою удержаннаго, на совъить 


созванные , между собою разсуждали й 
естьли какая вь 


больномь шфлз, 
зпакожь и вь 


искусшвБ ихъ надежда 
здравя; и хошя ошчаян!я знаковь ни 
какихъ не показывали; однако не тайно 
было, чшо сов5ша и надежды всякой 
лишены сшали. И извъешнъе показы- 
вало немощиаго состояне, чего уже 
было надвяшися, нежели ихъ сумни- 
шельсшво , въ 


кошоромъ 
такьъ ослабЪла, 


вся сила 
что хошя болЬзнь 
часъ ошь часу больше и больше му- 


о) 
чила $ 


3 ОДдНнакожъь уже и вопишь пере- 


сталъ: шолько во время испражненя 
воды шяжесшно громълъ, а кромБ 
того непрестанно стоналъ, 

И уже во всемъ дому ине ино чшо, 


птокмо печаль общую видвшь было и 


слышашь. Оть чина Сенапторекаго,, 


въ началь немощи оной, по шри, 


или по четыри поперемънно днева- 
ли и ночевали; а въ шу пору вси до 
единаго сошлися.: шакожде и оть Си- 
нода Архереи и Архимандришы , да-, 
бы умирающуаго насшавляшь и ушвер- 


ждать было кому, бодрсшвовали: 


птулть же и Фельдмаршалы и „Лейше- 
паншы и Магоры Генералы, ошъ гвар- 
дти Шпанъ и Оберъ - Офицеры, ‘и ошъь 
Коллей члены первъйш!е, и иные 
изъ дворянсшва знатные присушство- 


вали ; словомъ сказашь, множесшво 


народа, кромЪ дворцовыхЪ служишелей, 


палашы наполняло. И въ шаковомъ 


не было ни единаго, 
кто вида цечали на себъ не имълъ бы : 
иные щихо слезили, иные съ. сшмен=- 


многолюдспв1и 


С ч9 :) 
нлемъ рыдали ‚ иные молча и опусшясь, 
аки бы въ изумленти бродили, или 
посиживали. Разный позоръ быль пе- 
чали, по разносши чаю нашуръ, 
не аффекшовъ; ибо не надвюсь , чшо- 
бы и единъ шакой сыскался, кото- 
раго бы ‘не уязвляла смершь насшоя- 


пая шоликаго Государя, Героя и ошца. 
ошечестшв1я. 


Печаль же болвзни самой Госу- 
дарыни изобразишь словомъь невозмож- 
но! ВсБ виды страждущихь и 60- 
лъзнующихъ въ ней единой смьшанные 
видъшь было: ово слезы безм5рныя, 
ово н5Бкакое смушное молчанте , ово 
сшенанте и воздыханте; временемт сло- 
ва печальныя проговаривала, но ‘че- 
сшныя и приличныя ‚, иногда весьма из- 
немогала. 'Такь бъдно и разнообразно 
сптраждущи, день и нощь мужеви 
больному присъдъла и ошходищь не 
хоптБла ; развЪ когда самаго его при- 
казомъ, дабы себя въ конець не сокру- 
шила, принужденная опочишь ошходи- 
ла: ч5мъ, по исшиннЪ, великую любовь 


и 

свою Монархъ, при кончинб жизни , 
дражайшей супругБ своей свидЪъшель- 
сшвовалъ. А сеи мудросшь свою озна- 
чиль : когда дочери его  дБвицы 
въ комнашу ‚ гдБ лежалъ онъ, войд- 
ишь хошвли; шошчасъь уступишь 
велЬлъ, чаю опасаясь, дабы и своей себъ 
болъзни на умножить , и ихь въ боль- 
шее изнеможен!е не ввесшь. 

И сте надлежишъ сказашь ‚ како- 
вое попечене, по обычаю Хриспи- 
анскому, о душ умирающаго было, 
и вь какомъ чувсшвв благочеспия Мо- 
нархь нашьъ скончался. Какь скоро 
извБсшно сшало, чшо шяжесшною не- 
мопию Государь больнъ; шошчасъ 
изъ Синода по всЪмъ церквамъ въ 
городБ ‚ и по ближнимъ около города 
мьстамъ, о исцбленти его повелЪно 
публично, молебсшвовашь. Государь 
самъ , желая подвигнупть къ умилоснтив- 
лено къ себь Господа всъхЪ, во всемъ 
тосударсшвв, въ словв и дьль Госу- 
дарсвомь, въ похищеши казны, въ 
долгахь государсшвенныхъ и’ въ ‘про- 


и 
чемъ виноваптыхъ (выключивъ обиды 
персональныя ) изъ ппоремъ, изъ ‘ка- 
торгъ выпусшишь и оть казней сво- 
бодить указалтъ. © исповзди и при- 
чащен!и шъла и крови Господни ужс 
выше ошъ насъ воспомянуто. В1, 26 (*) 
день Генваря, косда шяжелъе предъ 
прежднимъ началъ изнемогать $; Сино- 
дальные Архтереи и Архимандриты, и 
друге тогда случивийеся, 
надъ болящимъ моленте 
и свяшымтъ елеомт 


обычное 
совершили 
помазали его. 
Вьъ27 (**) день Генваря ‚, въ исходь 
вшораго по полудни часа, Госу- 
‘дарь весьма оскудБвашь 
н5 приближащься 


и кь кОнчи- 


началъ. "Тошчасъь 
призваны два Архереи, Исковсяй и 


'Гверск!й ‚, и Чудова монастыря Архи- 
мандрипьъ ‚, кь увбщеванйо и ушвер- 
жденю умираюцаго. И когда Госу- 
дарь, жесточайшею и неудобьвь- 
роятною бользн!ю мучился у думали, 


что едва помановешемъ на 


(+) кг. .(**) Кз. > 


увъ- 


(23 ) 
зтанте можешь ошвЪуцанть; но онъЪ силь- 
ное весьма иживос благочеспия чувсшвте 
вт себЪ показалъ, Ибо когда вдинъ от 
увъщашелей о смерши Христовой ‚, и 
что оною намъ пргобръшено, воспо- 
мянулъ ‚, и сказывать началъ, чшо при- 
птло время, въ кое подобаетъь ему еди- 
но с1е разсуждашь къ пользь своей, 
о чемъ онъ самъ прежде прочйямтз, ска- 
зывалъ; (ибо онь о благодашномъ 
чрезь Хрисша гръшныхъ оправдан и 
довольно предъ другими бесъдовалъ ) 
шошчасъ, аки бы возбуждень, си- 
лишься всшавашь началъ, и мало оть 
служишелей приподняшь, очи'и руки 
горБ, колико моглъ, вознося, засх- 
лымъ языкомъ и помъшанными рЪчь- 
ми ся слова сказалъ: « по - де едино 
есть, чшо жажду мою ушоляепть ‚ еди- 
но шо услаждаеть меня. » Прежде 6о 
шого увЪщаня засхлыя усша, что час- 
то двлалъ, пипиемъ промачивалъ, и. 
къ тому шворя приличе, стя слова 
сказалъ ‚ кошорыя и не однокрашио 
повшорилъ. И когда увъщашель го- 


({ 14) 

зорилъ ему: уповалъ быонъ безъ всякаго 
сумнишельсшва на милосерд!е Боже, 
в5рилъ бы, чшо подаешся ошпущен1е 
грьховь и благодать жизни вБчныя 
заслугами Хрисшовыми ; онъ на се: 
в5рую и уповаю , н5сколько крашно 
повпгорилъ, и когда еще ув шуашель 
къ молишвв вБры возбуждаль и ска- 
зываль ся слова, кошорыя обыкно-< 
венно у насъ присшупаюнии ко свя- 
пому причащеню говоряшь: вБрую 
Господи и исповздую ‚ яко шы еси 
воисшинну Хрисшосъ сынъ Бога жи- 
ваго, пришедый вь м!ръ грвшныя 
спасши, ошъ нихь же первый есмь 
азъ; кь сему онъ прибавилъ; взрую 
Господи и исповздую, вврую Госпо- 
ди, помози моему невър{ю! И сте все, 
что весьма дивно, со умилешемъ, 
лице къ веселию, елико молгъ, усшрое- 
вая, говорилъ. Между шьмъ ослабъвъ 
и опусптяся ‚ на прочее , чпо ему 
во ушвержден!е предлагаемо было, шо 
помавая, що вознося руку, шо къ пер- 
еямъ прикладывая ‚ ошвъшстшвовалъ. 


ты: 5) 

М уже казалось, чшо’ ‘кончишся. 
Слыша с1е Сенаторы и Генералишеть , 
и иннаго чина народъ въ комнашу 
входишь и руку Государеву съ пла- 
чемь и хлипашемъ цБловашь ‘начали. 
“Лежаль опь молча, и всвхь прихо- 
дяпуихъ взглядо мт» прив5ствуя; по- 
омъ же с!е ие безь нгруда прогово- 
Рилъ посль : свободишся ли оть 
сшужентя? ( малую бо комнашку  мно- 
жесшво. людей наполнило ). 'Тьмъ сло- 
вомъ покоя ли шребовалъ, или о вре- 
мени смерши слвдующемъь говориль , 
про шо неизввстино: и шакъ всЪ изъ ко- 
мнаотьг выитгли. 

'Толикая же и шогда еце крЪъпосшь 
въ шБл его была, чшо хошя и по 
вся минушы казалось, чшо конниптся ; 
однако до пяшинадесяши часовъ борол- 
ся съ смерпйю, и хошя ничего не 
говорилъ , шолько безпресшанио сто- 
налъь и руку правую (понеже между 
итъмъ лъвая пораличемь ошняша , ни- 
чего не дъйсшвовала) на сшорону ме- 
талъ ; однако когда увьашель при- 


с 63 
сптупальъ, чшо между временемъ дъ- 
лалося, и суешу м!ра, вЪчное гряду- 
щее блаженство и цфиу, чьмъ оное 
купуешся , крови Сына Божя воспо+ 
миналъ ; будшо съ силою собравшись › 
“всшашь` и рукою кресшиое знамене 
изобразить, или на небо показывапть 
понуждалъ себъ, и чшо весьма уди- 
вишельно было, сшенанйя своя въ 
гласъ радосшный ‘прешворяшь, и ли- 
цемъ веселымъ показывашь себя, и 
уввицателя обнимать силился. Между 
шьмъ пришель 'Троиц и  Архиман- 
дришь и докладывалъь Государю, ие 
поволишь ли повшоришельно шаинъь 
свяптыхъ причасппишися, и буде пово- 
лишь, приподиялъ.бы руку и пока- 
залъ; шошчасъ руку возиесь, и 
повшоришельно Божесшвенныя евха- 
риспНи сподобился. И не переставали 


послв сего увЪь шашели по очередно 


его ушБшать и утверждать; м онъ 
тшакожде помановентемъ соизволене 
свое показывать не пресшавалъ. Въ 


чешвершый же часъ по полуночи на 


С. ) 
силу моглъ двигапться и весьма оледф- 
невашь почалъ. Тогда ’Тверсый Арх!е- 
рей, повшоряя во’ уши ему благоче- 
сшивыя увЪщан1я, на исходъ души уми- 
рающаго обычайныя молишвы про- 
чишалъ; а Государь, когда сто- 
нашь и дыхашь уже пересшалъ, въ 
сумнБи!е всъхь шамъ бывшихь при- 
велъ, живъ ли еще, или умеръ; и не 
шакъ скоро могли увБдашь о кончинБ 
его, какъ онъ скоро скончался. И шош- 
часъ вопль, которые ни были, по- 
дняли ; сама Государыня оть сердца 
глубоко воздохнула чушь жива, и 
когдабъ не поддержана была, упала 
бы: тогда же-и вс комнашы плачев- 
пый голосъ издали, и весь домъ буд- 
то ревъьть казался, и ни кого не бы- 
ло, кшо бы опть плача могь удержашь- 
.ся.—Что же и посльдешвовало въ нуж- 
дахь ошечесшвуя, и сте показашь на- 
шего званйя есшь. Вчера ввечеру Си- 
нодь и Сенашь приговорили, чшо 
ежели Божимь изволешщемъ шоликаго 
Опша лищшишися случищсея ;$ шошчасъ 


( 18) 
бы на едино мЪъсшо въ палацтахъ пар= 
скихь собрашися и все; чшо ни на- 
доб къ безопасшву и шишииЪ народ- 
ной , перьБе бы усмошрЪшь и усшро- 
ить, нежели народу о смерши Го- 
сударевой извъщено‘ будешь. ‘Такъ 
и сдлалось: шошчасъ по оной нпе- 
чальной ВвБДдОМОСШшШИ Сенаторы вси , 
и отъ Синода чешыри персоны, сколь- 
ко на шошчасъь во дворбБ ночевало ; 
а #ромь швьхь и ТГенералишешь ‘и 
нзцыий изъ знашиъйшаго шляхешсшва 
въ сдину комнашу въ палашахь собра= 
‘лись, и прежде всего’ о насльдниц® 
произошло слово. Мног!е говорили, 
чо скипетръ ни кому инному не 
надлежишь, кромБ ея Величесшву 
Государыйъ , какъ и самою вепию Ел 
есшь, по силБ совершившейся недавно 
Уя Величесшва коронами. Нъцыи 
же разсуждашь почали, нодаепть ли 
право шакое коронатя; когда и въ 
прочихь пародахь Царицы — коро-= 
пуюшся, а для того наслбднинами 
ие бываюшь. Но шотда иъзкто воспомя- 


Сэ } 
нулъ, съ какимъ намБренемъ Государь 
супругу свою короновалъ $ шо есшь 
еще прежде похода  Персидскаго 
ошкрылъ онъ мысль свою четьтремъ 
изъ минисшровъ, двоиму изъ Синода 
персонамъ, здБеь присушсешвующимъ, 
и говориль, чшо шая нужда коро-, 
новашть ему супругу свою, (кошораго ` 
обычая прежде въ Росси не бывало) 
чшо аще бы какимъ случаемъ. его 
не сшало ; праздный ‘пресшолъ ша- 
ко безь насльдника ие осшался`бы, и 
всякая вина мяшежей и смуценй 
благовременнве пресЪчена бьышь мог 
лабы. О шаковомъ намъренти покойнаго 
блаженныя памяти Имперашора оный 
нБкто воспомянувъ, слался на сви- 
дъшельсшво слышавшихь оноё Госу- 
дарево слово, и здв присушешвую- 
тихь: чшо единъ первБе ясно под- 
швердилъ ‚ шаже и проч{те заевид- 
тельсшвовали, И шако безъ всякаго 
сумнишельсшва явно показалося, чи 
Государыня” Императрица державу, 
Российскую насльдешвовала, и чшо 


{ 20 ) 


не елекша дБлаешся, понеже прежде 
уже наслъдница шоль чинно и славно 
поставлена : чего для, дабы и кон- 
грессЪъ шошь не елекпилею, йо де- 
клярашею названиъ былъ ‚, согласно вс 
приговорили. "Гошчасьъ и  декляра- 
лия, которую бы всенародно публи- 
ковать и по провиншямъ разсылашщь , 
написана и веего конгресса руками 
закр5 плена ‚ въ ‚‘кошорой ‚› извъсшивъ 
о смерши Государевой, отъь Сенаша 
и ошь Синода, шакожде и ошь Ге- 
нералишеша объявляешся, чшо Ека- 
знерина Императрица владъешъ, и 
что вси Ея Величесшву вБрносшь и 
всякое послушан1е чиниши должни. И 
тако вси къ поздравлентю Ея Величе- 
ства, въ комнату ш5лу умершаго Го- 
сударя близкую пришли: куды когда ита- 
кожде и Государыня изволила выйд= 
рить; просили Ея Величесшво ‚ дабы 
бремя государсшвеннаго владЪн\я ‚, ко- 
торос Богь и супругъ ей вручили, дъй- 
стивишель»,о принять изволила. Но Го- 
сударыия сокрушенна печалию ‚, и ив 


(2: ) 


утшомимо . плачущая ‚ не могла поч- 


ши словесно ошвъшешвовашь ; шоль- 


ко, не возбраняя руки цвлующимъ, 
соизволене свое показала, И  такъ 


все сте дЬло великаго и всештедраго 


Бога милоспию въ единомъ часв со- 
вершилось. 


Скоро и день насталъ, Полки, сколь- 
ко ихь ни было въ Санкшпешербургв, 
опь своихъ командировь , по разнымЪ 
въ город мвсшамъ ,. изввспте о смер- 


ши Государевой съ великимъ воплемъ 


и плачемъ получили; и шогожь дая 


указомь Императрицы Государыни за- 
служенное жалован1е имъ выдано. 


'Гогожъ дня Генералъ - Магоръ Иванъ 
Дмитр1евь Мамоновъ съ декляращею 
въ Москву посланъ, и на него, купно 
съ шамопребывающимъ Сенаторомъ 
Графомъ Машвъевымъ , возложено , да- 
бы шамъ все шихомирно за ихъ при- 
смошромъ было. И есшвли бы гд® 
нвчшо мяшежное послышали; благо- 
временно ‘бы смиряли и укрощали : 
но и шакь все смирно было. Когда 

3 


(аз ) 

же возбужденный печальнымъ звоном 
народъ, вь первенсшвующую цер- 
ковь` безчисленнымь множесшвомъ со- 
вокупился, и изъ чшомой деклярашя 
услышалъ о смерши Государевой $ ша- 
ковые подяялъ вопли, чшо на силу 
оные ушолиши возможно было къ слы- 
шаню всея. декляратйи. 

Вскорз пошомъ написали форму, 
по кошорой бы всЪ подданные при- 
сягали на вЪрносшь и послушан!е 
Ея Величесшву ; напечашана же шошь 
насъ, и во всЪ государсшва провин- 
ти послана. И шакъ не умедля вездЪ 
всякаго чина люди (кромБ кресшьянъ, 


кошорые между шшашомъ не счи- 


сляюшся) по оной фор 


м присягу чи- 
нили. . ; 


За благо судишся намъь и о по- 
гребени ‚ чинЪ и церемон!яхь по- 
гребальныхъь нЪчшо сказать. Въ шомъ 
же преждереченномъ конгрессь опт 
всъхь прошенъ быль Генералъ Фель- 
цеймейсшеръь Сенашоръ и кавалеръ 
Графъ Яковь Брюсь, дабы приняль 


( э3 ) 


на себя шрудъ о. устроени погре- 
бенмя Императорскаго, и принадле- 
жащаго кь тому, по обычаю про- 
чихь въ Европв государсшвь. И Его 
Превосходишельство получивь себъ 
въ помощь Господина Генерала Бона, 
и выбравь угодныхъ въ шому дьлу 
управишелей и прочихь помощни- 
ковъ, шакожь и вся кь шому нужная 
изгошовивъ и масшеровъ разяыхъ ху- 
дожесшвь созвавъ, со всякимъ пица- 
итемъ ему врученное дБло произво- 
дилъ и исполнялъ, Какимъ же образомъ 
сдБлано все и усшроено было ; по- 
Ряду предлагаемъ. 


Въ шопть же самый день, въ кошо- 
рый Государь пресшавился, церковь 
изъ большой салы въ другую мень- 
шую вынесена, и при первой сшвив 
въ преждереченной большой салв мЪ- 
сшо, радц положен1я шБла, угошовано 
таковымь образомъ: сдБланъ былъ, 
на нисколько сшупеней высотою , ам- 


бонъ довольно просшранный , кошо- 
хх 


(12%) 

рый укрышь былъ кармазиннымъ бар- 
хашомъ и золошыми коврами ; на шомъ 
амбонЪ поставленъ одръ, золошою пар: 
чею посшланный, подь звло богашым.» 
балдахиномъ. Прочая сшБны вЪ шой же 
саль преизрядными шпалерами, на 
кошорыхъь нЪкая чудеса Хрисшова зЪ- 


ло  искуснымь масшерсшвомъ 
тжаны были, украшены 


лое время шокмо 


ис- 
но на ма= 
› Понеже скоро 
пошомъ чернымъ сукномъ все убрано 


было. Посшавлены были сшатуи , 


добродъшели умершаго Монарха изо- 
бражаюшия ; шакожде 


и пирамиды, 
па кошорыхь 


главнъйш1я дДъла’ его 
написаны были: написаны были 
тосударсшвенные и 
гербы, 
и 


и 
провинпТальные 
и множесшво свБшильниковъ ; 


на павимениь сшоящихь, и ошь 
свода висящихь , 


и кь сшьнамь при- 
сшроеныхъ , 


оную палашу украшало. 


( э5 ) 


-х 


На утрепийй день, тьло Его Ич- 
ператорскаго Величества, предъиду- 
зутмь Архереомь, Архимандритомъ 
и’ прочимь  свящуеннаго причша,’ по- 
слвдующей же Государывни съ фами- 
„лею, и по ‘нихъ’ Сенату и прочимъ 
высокихъ ранговъ особамъ, при ве- 
ликомв собран ‘народа въ большую 
салу внесено и на  вышереченномъ 
одр5 положено. Но когда шолько сте 
народъ увидьлъ ; шаковый вси подня- 
ли плачь и вопль, что церковнаго 
иЪнтя слышаши весьма не можно бы- 

‚‹ Положенну шако сущу шълу Его 
Ав позволенъ и всему про- 
чему общесшву входъ съ поелвднимъ 
къ Государю своему цвловантемъ : ош- 
-ворена была палаша вс$мъ, даже до 
погребен!я, и по вся дни множесшво 
людей обоего пола, всякаго чина и 
возраста стекалось, ‘и свое усердме 
къ общему Ошцу, плачуще и руку сво- 
его Государя цвлующе ‚ показывали, 

Между итьмъ гопювлено , со всяким 
иицантемь, вся кь погребено по 0» 


4 


( 26 ) 

предъленю ‘надлежащая : убрана бела 
в» палашахъ образомъ выщереченнымъ 
сала большая, въ каменной. же церкви 
Святыхь Аноспюль Нетра и: Навла`, 
(копторая въ крьпосши спгроишся) еще 
не совершенной, времеиная деревян- 
ная церковь, погребенйя ‹ ради шьла 
Его, Имперашорскаго Величесытва ‚ уго- 
пована. Медалы  шакожде золоптые и 
серебряные ‚ разнаго въсу на ввчную 
память шаковаго героя и Государя 
ДЪлались,. шакже день погребен!я наз- 
наченъ быль Марша го. > 

Между. шъмъ ,‚ паче народнаго чая- 
тя, жалосшная въдомосшь всЪхъ слу- 
хи поразила, что въ домБ Госуда- 
ревомь къ печали печаль новая при- 
была. Малолъьшная дочь Ихь Величе- 
ствъ ‚ Наталя Царевна умре: преиз- 
`рядизйшая была оптроковица; и хошя 
шести етце льтьъ, обаче высокаго ума 


знаки показывала; ибо въ бесвдахъ 


мнот1я изрьчен!я важныл произносила,, 


овогда же м соввшы нЪкакТе, въ до- 


машнихь вещахъь, родишелямъ пода» 
вашь показывалась, и исизреченною 


(2 ) 

упвхою-‘ихъ услаждала. „ Преставися 
Марша № числа. Изрьших же невоз- 
можно коль жесшоко Ея Величество 
Государыню Императрииу непрестан- 
но’ о смерши Государевой болфзнь, 
потомъ же и смерть Нащали уяз- 
вила; но и народъ‘ весь въ ЗВло ве- 
ликой печали былъ. И шакъ въ еди- 
номъ времени сугубая скорбь и св- 
тованте намъ купно случились: раз- 
вЪ, что въ общей о умершемъ Мо- 
нархБ печали, смершь дщери Его 
Зеличесшва едва знашна была. Тьло 
Ея Высочества Государыни Цесарев- 
ны, прежде погребенйя, въ шуюжде 
салу большую внесено, и вмъсптВ съ 
твломъ родителя изнесено: яко же 
посл скажемъ. 

Приходило уже погребен!я время’, 
и вся пошребная приугошована, и 
ого ради, въ осьмый день Марша, 
учрежденныя изъ воинскихь чиновъ 
персоны всюду по городу проЪхавь, 
ИмЪя при себ знамена, трубы и по- 
литавры , |день погребенйя народу 
объявили, И тогда: же указъ публико- 


(38) 

ванъ ‚ дабы въ самый день погребентя, 
И днемъ прежде шого ‚ничего не про- 
давать, кромЪ нужнаго кь пропиша- 
но. Торговыя лавки, волные домы 
и кабаки были бы запертьв и. чтобы 
иигдБ не было ни какого шуму и.ссоръ; 
но все чесшно‘ ‘и тихо -было- бы: 
жестоко заказано; 

Когда пришелъ назначенный пргре- 
бентя день ; предь полуднемъ пушеч= 
нымъ высшръломъ сигналь учиненъ: 
ошъ чего народъ’, о имфюитемт нача- 
тшися погребен? ; изввсшился. По по- 
лудни же другой и шрепий. сигналъ 
изъ пушки учиненъ. И первфе выве- 
дены были многе полки солдапть, и 
опть самыхъь дверей царскихъь палатьъ, 
по берегу рьки Невы къ почтовому 
дому, гдЪ главнъйшая присшань, опиту= 
да же чрезъ рьку въ крьпосшвь даже 
до церкви Свяшыхъ Апосшоль. по 
обвимь дороги сторонамъ чинно по- 
ставлены. Для перемональнаго же ше- 
сшыя вся между полками дорога 
р8ёчнымъ песком1. и еломъ сБченымъ 
посшлана была; а чрезъ Неву р58ку 


Е 29) 
на льду усшроеиъ былъ моешь съ пе* 


рилами, чернымь сукномъ укрышыми 7 
весь пескомъ же и еломьъ посыпанъ- 
'Толикое вскорв множесшво народа со- 
бралося, чшо не шолько по. объимъ 
сшоронамъ путь широко заключили, 


но и вездЪ крыльпа и по всБмМъЪ пала- 
тамь окна наполнили, и самыя кро- 
вли не праздны были. 


жеся кь. шой церемония 
р аздя Блены 


Собравиии- 
на классы 
были и по домамъ, при 
пуши сшоящимь., шако разставлены, 
что каждой классъ, видя въ ходу свое 


иБешо , безъ труда изойши и предъ- 
пдулщимъ себя посшавити моль бы. 


Сенашоры ; Синодальные съ прочими 
Эписконы и Архимандритами , Геине- 


ралы шакожде и знати инте онть шляз 


хешешва въ самыхь налашахъ дожи- 


далися. А нопеже.гробъ, вь немъ же 


Монаршее лежало швяо, ошь части 
широк» быль, 


ниже моглъ: изъ 
лашь обычнькея 


на» 
дверьми чинно из- 


несень бышь; о пюмъ за время шакъ 
Усшроено: ередиее въ валв окно, на 


5 


С 3о ) 


р5ку зрящее, вмвсшо дверей было 
упошреблено : придЪлано къ нему 
широкое и просшранное сиаружи 
крыльцо ‚ а по объимъ его сшоронамъ’ 
яъесшиицы внизъ посшавлены, пгири- 
ною` крыльцу равныя. Все же архи- 
шектурно сдБлано и чернымъ сук- 
номъ укрьипо. ; 

Около шрешьяго часа по полудни 
ходъ погребальный начался слБдую- 
иуимъ  порядкомъ: ‘процесс!и начало 


ноказуя , Ъхалъ на лошади единъ изъ 


Генераловъ, предъ копорымъь шло 


двадцать пяпть человЪкъ унтеръ-Офи- 
церовъ, аза нимъ шелъ единъ Маршалъ; 
кошорому послЪдовали множество 
птрубачей и лишаврщиковъ : за сими 
Ъхалъь фурьеръ, которому шакожде 
посльдовалъ единъ Маршалъ ‚ а за нимь 
шли пажи и прое придворные слу- 


жишели: по сихъ купцы иносшран- 


ные, а по нихъ депутапия, къ сему: 
погребеню присланные изъ провин- 
тий.: Каждый классь имЪлъь своего 
Маршала. За симь Фхаль другой 
фуръеръ , а ‘за нимь шель Маршалъ, 


(3+ ) 
‚за кошорымъ несено ‚военное знамя. 
За знамемъ два Полковника вели. ло- 
шадь любимую Его Имперашорскаго 
Величесшва, на которой вь походахъь 
своихъ Ззживалт, : лошадь была убра- 
на богашо , съ кусптами плюмажными. 


По семь несены были знамена съ гер-. 
бами провинщальными (кошорыя про-* 


винщЩи прежде были собсшвенныя го- 


сударсшва или княженя) шакимъ по- 
рядкомъ : 


-Первъе несено знамя съ Его вла- 


сной провинши гербомъ, за знамемъ 
лошадь вели, всю чернымъ сукномъ 
до самой земли оболоченную , съ шб- 
ми гербами по обфимъ сшоронамъ и 
на лбу. 'Гакимь же образомъ и про- 
чихъ провинший гербы произходили, 
по чину чесши и превосходишельст- 
ва оныхъ. По семъ иныя шри боль- 
иЫя знамя несли: шервое морское жел- 
ое, на кошоромъ двоеглавый 0- 
Релъ написанъ быль, штандаршъ 60-= 
шика онаго, кошорый прежде пре- 


зрвный, пошомъ же ошь Его Величества 


(= 35°) 


мо случаю увидвный, подалъ вину фло- 
ту Росстскому, Вйорое знамя чер- 


ное; съгербомъ государсшвеннымъ, 30- 


лоптомъ расписаннымъ ‚ за кошорымъ 


ведена лошадь, чернымъ сукномъ по- 


крытая, съ государственными же гер- 
бами по объимь сторонамъ и на лбу. 
Грепйе знамя бълое ‚ на которомъ 
написана была эм6блемма Имперашор- 
ская : рёзепь, дълаюций сташую, Зъло 
изрядно было на сте смошръши, по- 
неже больше 


птридцаши провиншй 
знаменами 


репрезеншовано ‚ кромь 
птроихъ большихъ знаменъ: чшо дол- 


гую часшь процесси заняло. По симъ 
ведена еще. лошадь Его Величесшва, 
также , какь и первая, 


богашо у- 
бранная , 


шполько въ ошмыънномъ ко- 
лоръ, Пошомъ два лашника ‚ единь на 
лошади въ лашахъ позлащенныхъ , дру- 


гой въ лашахъЪ черныхъь желфзныхъь 


ПЪиИЙ ; за ними несено знамя печали 


большое черное, за кошерымъ /ло- 


шадь вся въ черномь ведена, шожде. 
значущая. 


(33 ) 

По семъ явилася зло’ пруящтная смо- 
пряшимъ процесся. Марталъ единЪ 
шелъ, за кошорымъ сл5довало семь 
большихъ иуитовъ ; на шрехъ изъ нихЪ 
вырЪзаны были троихъ царсшвъ за- 
воеванныхъ: Сибирскаго; Асшрахан- 
скаго, и’Казанскаго гербы5 на’ про- 
чихь же четшырехь гербы городовь 
государсшвенною резиденшею про- 
славленныхь: Новаграда, Владим!ра, 
К1ева и Москвы; а до нихь несенъ 
большой и звло украшенный. пуипть , 
на кошоромъ быль государственный 
гербъ большой, а около его мениие 
провинщальные. 

Но симъь предходяптимъ ‚ ео святымъ 
крестомъ и хоругвами слЪдовало мно- 
жесшво священнаго чина: дтаконы и 
пресвишеры мнаме, Архимандришовъ 
Ао ^ чешьредесяшя ‚ Энпископовъ съ 
Арх!эпископами одиннадиашь. Иъвяте, 
понеже множества ради не могли бы 


©огласишися въ иЪн!и,. на шри клас- 


са раздвленные, по разнымъ мьсшамъ 
священному чину сопослвдовали. 


, 


{34 ) 

"Также. по .симъ два гроба слвдо- 
вали; первый меньшой , Нашалш Це- 
саревны › другой большой, самого Го- 
сударя. Оба были укрышы золошою 
парчею ‚, надъ кошорыми ‚ по обычаю, 
богатые балдахины ма серебреныхъ 
лишыхь шитангахъ несены, 
Меньшой гробъ ньсколько человвкь 
Офицеровъ несли ; большой же вез- 
ли осмь лошадей, чернымъ бархашомъ 
оболоченныя : НО ие въ маломъ -раз- 
сшоян1и единъ ошъ другаго-былъ , по- 
неже предъ гробомь Императорскимъ 
еще собственная слава произходила. 
Первзе несены были внизь оспгруемъ 
чешыре. государсшвенные меча, но- 
помъ слБдовали вавалеруи,: Польская, 
Дацкая и Росстйская ; за симъ неесе- 
ны были оруж!емъ завладънныхь шро= 
ихъ. царсшвь короны: Сибирская’, 
Асптраханская и Казанская , 


щакже ре- 
тали, 


по . есшь скипептръ и держава 
государственная сряду, пошомъ ко- 
рона Росс Иской Импер!и, звло. пре- 
богатая, И с\я первая часть. погре- 


( 35 ) 


бальной сей церемон!и была изрядно 
Уубранная и’ евъшлая; другая же часть 
зВло въ своемъ началь высокочесиы 
ная, да безъ внвшней свъшлосши. 

За гробомь Имперашорскимь сл®з 
довала плачузцая Государыня, Ея Импе> 
рашорское Величесшво , въ печальном 
плашьз`, съ закрышымъ лацемъ черною 


машер1тею,; весьма изнемогаюзщая от 


печали.и болЪзни. При Ея Величесшв® 


ассисшеншы были два изъ Сенапто& 


ровъ первъйнии. Высокая же Ея Велиз 
чества фамиля подобнымъ образомъ, 
въ шакомъ же платьв ; за Ея Величестз 
вомъ сл5довала . шаковымъ порядкомъ? . 
въ первомь мфсшв по Авгуспьйшей ' 
Матери ‘шла дщерь Ея Величества, 

Государыня Цесаревна Анна ; во и: 
ромъ другая дщерь, ов Це 
саревна Елисавешь $ въ шрепиемъ Его 
Имперанторскаго Величества племян“ 
ница`, Государыня Царевна’ Екаше» 
Рина, Герцогиня Меклембургская у въ 
чешвершомъ ‹ другая. Кя- Велическйн® 
племяиница , Государыня Царевня Ч1а- 


раскеыя (сестра Ихъ Высбчествъ Ца- 
ревна Анна, Герцогиня К урляндская, 
въСанкшиешербургь не былавъ шо вре» 
ия); вь пятомъ меш аила Мартя, въ 
шеспомъ сесшра ея Анна, Нарышкины 
дЪвицы; въ седьмомъ шелъ Вго Коро= 
. левское Высочество Кароль. Герцогъ 
Голиипинск!й ‚„ въ по время. женихъ 
Государыни Анны Цесаревны ; в» ось- 
момъь Его Высочество Нешръ , Вели= 
куй Князь ; по немь шли Господа Алек 
сандръ и Шоаннь Нарышкины, а Ве- 
ликая Кияжна Нашал?я Алексфевиа, за 


приключившеюся немопию не при- 


сутсшвовала. Шо сихъ сл5довали Се- 
напорскя, Княжескя, Графемя и 
Баронсюя жены, шакожде и ‘проч!е: 
шляхешства ‘знатиъйшаго., и долгую 
процесс? часшь собою составили. 


Сльдовало по сихь множесшво изъ 


воинскаго и пнпатскаго чина знашиЪъй- 
нихъ, и бывиие въ шо 


время изъ 
малой Росс 


сшаршины и посад- 
скте ; макожде. и изъ купиовъ мно- 


й 
й 


(37) 
жество многое. Жаждый же обоего по- 
ла классъ своихь Маршаловъ имзлЪ; 
на концв оликоежь число, шакь какь 
и изъ начала, уншеръ Офицеровъ 
процесс!ю заключали. 

Когда шакимъ образомъ процебс{ячила 
погребальная $ происходилъ изъ ‘кр®- 
посши громъ пушечный, не мномя 
вдругъ, но единъ по другому, чрезъ ми- 
нупту, разливая нъкИ печальный ужас; 
шакожъ и вь посшавленныхъ полкахъ 


музыка воинская печальныя гласы ‘из= 
давала. 


Когда пришли въ церковь; тгробъ 
Имперашорск!й на амбонь простпран- 
номъ, бархатомъ укрышомъ, подъ бал- 
дахиномъ, а при немъь и гробъ дшуе- 


ри Его Величесшва посшавили. По 
правой сшоронв въ церкви  мвсшо 


собсшвенное для Государыни Импера- 
шрицы и Ея Величесшва шогожь полу 
Фамил{и сдвлано было, перилами укрЗ- 
пленное , съ печальною утшварью. По 
лЪвой сшороиз другое мъсшо, ради Его 
Королевскаго Высочества Кароля Гер- 


(-38.) 


пога Голинипиискаго‘и Его Высочесш- 
ва Петра, Великаго Князя, ньчшо мень- 


шее и низшее 5 шбсношы же ради и 


множесшва народа, дабы чинъ и по- 
рядокъ церемонм не имълъ конфуз!и, 
не всъмъ ( безъ выбору) входъ. въ. цер- 
ковь позволенъ , ниже самимъ шфмъ, 
кошорые оной церемон!и члены, были; 
но шШокмо знашнъйшиамъ, и всякому 
по чину было Опредьлено_. мвсшо. И 
тако обычное ноусштаву погребальное 
послъдован1е начато. Между тЪмл, крап- 
кое имълъ слово Эеофанъ, Арх!эпи- 
скопь ПсковсьМ., ошложивъ про- 
сшраннЪйшее на, иное время, часийю 
крашкаго ради времени и неудобнаго, 
часп!ю же опасаяся, дабы слезъь и 
печали словомъ не умножишь , когда и 
шакъ много. вопля и сшенантя происхо- 
дило. А когда церковная церемон!я дВя- 
лася, шогда полки, кошорые по доро- 
гв (какь выше означено) сшояли, выве- 
денные на сш®ны крвпосшныя шрижды 
вси выпалили, лешучимъ огнемъ. По 


онончани же погребен1я из? всего пакя 


(3) 

мелкаго оруж!я , шакожде и изъ всЪхь 
пушекъ въ крвпосши и въ Адмирал- 
шейсшвв вдругь спрашный трижды 
громъ велик! изданъ. Но с\я и про- 
чая, къ сей церемон!и погребально при- 
чадлежантая , нарочно , шщащшельно и 
обстоящельно ошъ прочихь описана 
и публикована сушь. 

ИЙ шаковое-шо оштъ насъ было ве- 
ликому Герою ‚, Государю и ошцу на- 


шему  посльднее послужене, кошюо- 


раго желали мы паче многольшвно 


живушщаго и парсшвующяаго видЪшь съ 
радоспию , а не погребальными по- 


честьми украшашь въ общей печали 
и горесши, 


`` чАкчь 


