А. 


3 


к У 


С 


__ 


< 


ВЪ ДЕНЬ 


СВЯЩЕННАГО МУРОПОМАЗАНТЯ, 


и 


ТОРЖЕСТВЕННАГО ВЪНЧАНИЯ НА ЦАРСТВО, 
БЛАГОЧЕСТИВЬЙШАГО 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 

АДЕВСАНДРА, АВИА 


177. А 


{$ Я 


< = 


бАмодЕБжА о 


ТОВОРЕПНОЕ м НТ Ст 
\- 
ВЪ ‘< 2: 
УЧР 58“ 


МОСКОВСКОМЪ УСПЕНСКОМЪ СОБОРЬ 


СИНОДАЛЬНЫМЪ ЧЛЕНОМЪ 
ФИЛАРЕТОМЪ, 


АРМЕПИСКОПОМТ МОСКОВСКИМТЬ п КОлЛОМЕНСКИМ"Ь, 
Сентября 15 дня, 1823 года. 

——_—__—_=>3$ = 

САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


въ типографти Ильи Глазунова и Во. 


1340. 


о ;. х т 1: 
® я . 
. © & 
Х „2-я О 
каша рат аа 
} 1 кв. И СЕ к д 4, бо а 


Разсматривано Санктпетербургскимь Коми- 
тетомъ „Духовной Цензуры, Тюня 7, дня 1840 


года. | * 


#3 Чаи, х 2 7 
$ Е ГА й 
< $ $ СЕ К, СЯ ! 
к та а, & 
РА \: х кд о 
‹: 1 4 
5 


<=> ов <> сь+ 300 <= о че 503 <= 10 >> © <> <=> 00° <=> с00 <=> 00‹ <=> обв 
эззовоатосооня а ЗЕ Ку" 


кои: ооо яооиснх 


`Молю 960’ прежде ‘вст®хз” творити 
молитвы, толешя,' прошёшя, благощаре- 
шя, за‘вся’ геловтки, ‘за царя, и за вбтьь, 
пе ’‘во ‘власти’суть: да‘тихое` и без- 
моленое _ поживежь 60 вейно ба 


Апостолъ: учёника своего НВ т 
скона Езесскагоили лучиие сказать: что 
такъ ‘нвиремвиво '‘заповъдуетв’ ‘арезь 
Епископа ивсей церкви: то‘вамов, Хри- 
стане, ‘бъ особенною ‘торжественностно 
ибсполняемъ мы! ный 'вЪ’семъ домВ мо- 
литвь Совершая молитвы; толешя, прое 
шеншя;' благодарейя за веть геловьков) 
особенно мы приносимъ оныя’“за“по= . 
мазаннаго нынЪ’ Богомъ Царя `` Нашего, . 

который нё’только‘скипетромъ’и мечемъ 


д 


ограждаетъ нашу жизнь п безопасность, 
но духомъ и всею жизнйю своею под- 
визается, дабы проводить нат5 жизнь 
‚ тихую и безтятежную во всякотё бла- 
гогеспии и гестности. 

Неблагодарно было бы предъ Бо- 
гомъ и предъ нимъ, не вспомнить те- 
перь, какой. недавно... примёръ сподалъ 
онъ намъ въ двлЪ молитвы, когда, . не, 
смотрл.ни на утомлеше отъ пути, ни 
на многоразличныя занятия кратковре- 
меннаго пребывантя въ общирномъ. го-. 
род, въ шесть’ дней четырекратно.по-. 
сБтиль здьше храмы въ часы возно- 
шенгя безкровной. ‚жертвы. } 

Вакъ пртятно, должно ‚быть. поддана 
нымъ молиться .за ЛДаря, которыйтакъ, 
прилежно молится. за подианныхъ !. 

„Но между. тьмъ,. какь дВло се‹соверз 
шается. усермемъ  вовхъ, и ‚каждаго, 
Церковь не почитаетъ, излишнимъ, ча- 
сто среди самаго даа молитвы) "ПОВтОт. 
въ; молю прежде. всть27б творити полит-, 
вы, молешя, прошешя,\ благодарен я, за 
вся геловтьви, за царя; и за все сиже; 


5 
во власти’ суть: да тихое и безтолвное' 
жипие ‘потиветд’ во всякоть благовеспий 
и ‘гистотьь. 

Носбему. Нензчавииных почель и‘ я, 
не только повторить спо заповфдь) “но 
и разръшать ‘ее на содержазщтяся ВЪ 
ней особенныя 'наставлентя ‘о молитвъ: 

Первое наставление въ изречени Апо- 
стола ‘о’ молитвЪ’ есть’ то, что. ‘онЪъ.по- 
ставляеть дьло’ молитвы прежде ' всего: 
толю прежде ' встьът5 творити толитвы. 

Много ‘лБль’благихъ, которыхъ’ тре- 
буеть‘оть Хрисманнна Христанство; ‘и 
которыя, оно въ немъ совершает: но д$- 
ломолитвы должно ‘быть прежде всфхъ; 
потому ‘ато’ безъ' него' не можетъ совер- 
шиться ‘никакое другое’ дЪло благое: 
Наити ‘и самымъ дъломъ ‘пройти ‘путь 
Господень, уразум$ть ‘истину, `увидЪть 
жизнь, или ‘нначе сказать, ‘покаянтемъ 
распять плоть’ ‘со страстями’ ‘и ‘похотя- 
ми; ‘чтобы очистить! себя ‘оть‘всякя 
скверны плоти’ ‘и духа, ‘посредствомъ 
вфры воскреснуть и. просвётитьсл ВЪ 
сердиь `свътомъ Христовымъ, наконець 
Божественною! любовно!’ быть возн6се- 


6 


ну къ соединенно съ Божествомь иокъ_ 
обоженио поередетвомъ сего ‹соедицентя: 
вотъ въ немногихъ словахъ сокращенте 
великихь. дВль» кохорыя: должны со- 
вершиться въ Хриспанин®; и какъ можу 
но имтъ совершиться, когда’ ниашее:изЪ 
оныхЪнеможеть быть: совершено безъ 
высших; а высшее, обыкновенно, недо- 
стижимо для на ЕТО. с ‚Мок еще 


жетъ. найти. путь. а. кто не ВНЕ 
истины? . Или. какъ можеть идти путемъ 
‘’тоть, въ, комъ тЪтгь жизни?” А, истиною 
и жизнио не прежде можеть, дал. насъ 
содълаться Лисуеъ.Хриетосъ,: развЪ ког 
да содфлается путемъ; ибовъ семъ точно 
поряавЪ объщаль Онъ ‹намъ. открыться, 
‘вогда сказалъ: „435 естьопуть и истии+ 
чаи живота (Тоан. (№ 6). Какъ.же: раз: 
рьшить ‚сей, многосплехенный узелъ, 
кохораго ‚ вв концы, скрываются. выу- 
‘триего? Какъ отверзть сио заключенную 
сокровищницу, которая съдерваго взгля- 
да. не представляеть ни ключа, ни`от- 
верзтёя, гдь бы оныйх влагался ?.; Гдав- 
ная нить, которою, о разрЪшается, весь 


узель` духовных! таинъ, и ключь, ‘кото’ 
рымъ!‘отверзаются вов сокровища бла- 
кодати, ‘весть молитва’ Молись съ Дави: 
домъ: ‘скажилтнть Господи; туть, в5 онь- 
те-пойдуу яко‘ вв'Тебьвзяхь душу ‘тою 
(1с;49,8):==и ‘откроется тебь; истинный. 
путь Господень. Аще`вто’ отз’ вас ли- 
щен есть ОС или что тоже, 
познанЁя ‘спасительной истины: да про- 
ситё` от дающаго Бога’ встьмз‘нелиицез 
претнъь и не. поношающаго, ‘и `дастся 
ету’ (ак. 1, 5). Если’ кто, и живота про- 
силь есть у Тебе; Господи, ‘молитвою 
крьпкою ‘и чисто: ал еси ему (Пе: 
20,5), и’даруешв. ввёгда, исполняя` вд 
благие мелатимобящихь Тебя (Ис. 
103; 5). И что’ ествосамая’' молитва в 
сущности своей, какъ’ не дыхан!' Бо: 
жественной: жизни ‘въ’ человъкв; но'ре: 
ченному? самё''„Дум5 воЗдьитаета 65 НЫ 
воздыхант‘ неизглаголанными (Рим. 8; 
96 Гл: евтв ‘хотя слабые`начатки ды 
хантя, тамъ‘еств признаки жиз: а г 
нить ‘дыхатя; там и жизни: Такъ 
вв комъ ‘есть хотя ‘начатки МОЛИТВЫ, ВБ 
том есть признаки ‘жизни духовной: с0- 


8 


стоянге человъка. безъ духа молитвьгесть 
состоянте ‹бездыханнаго: повнутреннему 
человъку. Мосему какъ для жизни‘ есте- . 
ственной прежде всего нужно. возбудить. 
дыханте: такъ дляжизнидуховной преж» 
де всего нужновозбуждать дух молитвы. 

Второе. ‘наставлене въ ‚разсматривае- 
момъ. теперь: изреченти, А постола.заклю- 
чаетсл то, ‚ что.онЪ_даеть, поняте.ораз- 
ныхъ. видахъ_ молитвы. Молю, говорить 
онъ, творити. лолитвы,, моланаь ад 
шешя, благодарения. К. ле чо 

„Молитвы должны мы приносить. Бо- 
У ЯКО Богу, молентя, какъ Суд, прох 
шентя,. какъ. Царю, „благодаренйя, ’какь 
Творцу лиПодателю,благъ. Прошенями 
можемъ, ‚просить, отъ Него»благъ, пре- 
имущественно вчныхъ, а. частно и.вре- 
менныхъ; моленгями нужду имъемъ умо- 
лять Его, да’ избавить’ насъ,> отъ зол; 
отьгрЪха. и.оть. наказангя.. за’ гр®хъ; за 
исполнентемъ. прошевий, и молений {есте- 
ственно. сл5дуютъ. благодарения; молит- 
ва... въ, особенномъ.и. высшемъ. ея. зна- 
менованши. забываеть ‚нфкоторымт обра- 
зомъ и.зло,и собственное благо, и устрем: 


9. 


ляется! ‘къ’созерцанио!‘верховнаго ‘и’всс: 
общаго, ‘блага ‘въ‘ Бог; такъ что въней 
душа‘ меловЪка, ‘по’ выраженио ‹\таин- 
ственнаго` сноп вца:; \востодить къ 
Богу аки стеблодььма вадигльнаго: (сн, 
5,6). Молентя свтуготь/ предъ.Богомъ 
игутьшатотсяз прошенуя‘дерзають изсмиз 
ряются ‚ пшредъ.Нимъ; благодарения `` ве- 
селятся! иторжествуютъ; молитва благо- 
говъетъ  предъ Нимъ, игоритьвЪ люб- 
ви, какъ ‘жертва, всегда: живая: и›всесо- 
жигаемая: ‚Молитва: вообще ‘есть душа 
всъхь особенных -моленй,/ прошении 
благодарешй: ›впрочемъ ине» смотря 
по, состоянио;Христанина:;, соединять 
съ молитвою не только позволительно 
для. него, ‚но, полезно, и-даже энеобхо- 
димо.—Ёто.не приносить моленй. о про- 
щени .: грЬховъ, ‚ тоть или по-невьже- 
ству. не, знаетъ.ихъ, или закрываеть.ихъ 
отъ.себя гордостию, ‹какъ. 'Фарисей, ‹ и, 
вт, том. и ‚другомъ.. случаъ; не.принад- 
лежить къ царствио Божио, которое» съ 
тьхъ, поръ,. какъ. вси. согртъшиииа, и. ‘ли- 
шени. суть славы Бояая. ‚(Рим. ‚5, 95) 
не пртемлеть ‘никого, кромъ. умоляю- 


10 


щихь и‘помилованныхь.—Ёто зникогда 
не: приносить Богу прошенй,тотъ; ма» 
ло вБруеть› въ Его благость ‘и силу; или 
совсемъ! ‹неовфруеть.л Досёлгь; == ‘так 
обличаетъ. ‘въ ›семъ‘недостаткь^ молит: 
вы. ‘самихъ|''Апостоловъ“ Чисусь Хри- 
стосъ-—досел$ не‘ просисте` нигесоже во 
имя 'Мое:` просите! и примете, ‘даораз 
дость вашаоисполненабущеть` (Тоан. 16; 
9). Ито ‘не’ ‘приносить “благодарений; 
тотъ‘оказываеть!’ небесному Подачелю 
всъхъ ‘благь, такую несправедливость; 
которая›и между ‘человъками, въ ‘отно: 
шенти къ'земнымъ благодфтелямь, осуж- 
дается и) а обиты вый 
темы иговсой ояч: г го 
р наеставленте рилсматривмио 
томъ; что’ онъ опредвляеть за корон 
въ какомъ’ порядкЪ должно’ совершать 
молитвы `Молю;товорить он, творити 
молитвы? за.вся ‘геловъни; за царя,’ и за 
встъхь, ‘иже во’ власти суть. 7 
'Слыхаль я“ ыБкоторьйеь, рые те 
ворятъ: «гАЪ)уже`намъ “за: другихъ’” мо: 
литвся; ‘когда! мы за ‘вебя’‘умолить ие. 


ЧА 


можем» „Такте: люди, ‚конечно; ‘дума 
ють; ито залсебя:должно: молиться: пре» 
жде овеего, ›а‹ за’ йругихъ; можно и` не 
молиться, Что-должны ‘они`: подумать, 
что ‹ должны ‘думать и вебомы, ‘когда 
сльииймъ ,‘ что ‚Боговдохновенный на- 
ставникъ. ‘въ, молитвЪ заповфдуеть! мо- 
литься за, вевхъь. другихъ ‘безь изъятия: 
за вея веловтьки; заповъдуеть молиться 
за иБкоторыхь преимущественно: за 
царя; ‘и за: ве, иже. во власти’ суть 
а о молитв за себя‘ самихъ, совсемъ 
не упоминаетъ?., Что... се значить? То, 
что, молитва. 0..себ% самихъ;-взятая:от- 
дьльноз оть молитвье за-аругихь, какъ 
плодъ ‹духовнаго своекорысия,: не: мо: 
жеть составить. чистой .. Хриспанской 
добродфтели , ‘а. потому и: ве. стбить 
особенной ‘заповЪди; между тЬмъ‹какъ 
моляцийся: о всБхъ молится въ тогже 
время и.о, себъ; иотьмъ съ, большею 
циетотого. и, безкорыстемъ, чмъ менве 
отдъдяетъь свое. особенное, благо и: спа» 
сене ‘оть всеобщаго.. блага и.спасенйя 
всБхъ человфковъ. Посему и самъ и- 
сусъ Христосъ ‘даль ‹всъмьнамъо одну 


19. 


молитву’ ‘не‘каждому’.за себя, ‘но'всвмь 
икаждому ‘за всъхъ, `повелъвъ ‘просить 
у' Отиа нашего” небеснаго ‘воли Ёго ‘для 
всей земли; и насущнаго' хлтьба;' про 
щешя долгов, избавлейя ‘отё‘исвушеа 
шй для‘всвхь’нас5 (Лук. 11 9. 5.4). Даз 
же въ частныхь нашихъ’ случаяхъ Он 
желаль, чтобы,/‘по‘крайнеймврв,два 
или тре совтещались просить”о всякой 
веши Отца `пнебеснаго (Мат 18;19). И 
такъ› не`‘отрекайся` отъ' молитвы ‘за‘дру- 
тихъ подъ предлогомъ опасентя; ‘что’за 
себя‘умолить не можешь: ‘но’въ‘самомь 
дылЪ ‘опасайся, ‘что не’ умолишь: о’себъ; 
если ‘за’другихъ молиться ‘не’ будешь, 
Если каждый ‘о‘себъ только’ молиться 
будетъ; то каждый ‘останется! только’съ 
своею’ молитвою; хладный . съ хладною, 
немошный съ‘немошногю: мо если кажз 
дыйобудетъ молиться ‘за’всъхъ; 10 каж: 
дый! ‘вспомоществуемъ” будеть миого: 
мошною' ‘молитвою ‘всея церкви” Хри: 
‚стовы и‘веъхъ’Святыхъ Божтихъ;: 10- 
лю бо творити’ толитвызвагвся гело- 
втъки. м вас вова 
Что ‘касается до ‘молитвъ, предписан- 


15 


ныхъ въ. особенности за иарязи за 
встытё; иже во (власти ‘суть: не›безпоз 
лезно въ настоящее: время обратить вни- 
манге нато, „что ‘когда писалъ›Апостолъ 
сю заповфдь къ церкви Ехесской, тогда 
пари, и власти, отъкоторыхъ! могио ‘зая 
висфть ея внЪшнее благосостояне;бы= 
ли не-христтане, а язычники, незащит- 
ники, а большего‘ частно; гонители  цер- 
кви. Если. за таковыхъ. молиться сесть 
обязанность, Христтанская: то‹сколь про-` 
тивно. было бы 'Хриспанству:: нерадвть 
о,молитв$ ‹за Царя, который есть Хри- 
стовъ. помазанникъ, и который: властно 
и примБромъ. утверждаеть и. распро- 
страняеть. благочесте! Нерадьые ‘сте. ‹не 
можеть ‚остаться: ненаказаннымь по той 
сокровенной ‘связи, которою Провндь- 
ще Болуе: въ судьбЪ. царей и’ народовь 
не всегда, близко, но, всегда. дивнымт 
образомли точно: соедипяеть  благочесте. 
съ. благоденствмемъ и пороки: съ бЪд- 
ствтями. Чочему. столь благочестивые. и. 
благодьтельные: пари, кавъЕзектя иТо- 
тя, ‚не могли з отвратить: погибели. пар 
ства; Пудейскаро? Потому»: что недостой-: 


14 


ный ‘народь чё хотьяъовместить ‘духа 
благочестия, ‘который’‘они вънемъ’в632 
а столь’ усильно’ старалиньь. 

‚Четвертое ‘наставленевъ ‹разбматриг 
ваемомъ › ‘изреченти! Апостола ‘есть ‘о, 
что ‹онъ постановляеть для дБла молит- 
вы правильную‘ ‘цвль: 48 тти.ое ‘и без- 
толвное ‘жипце' поживемё `` 'в0 о 
благозеспии ‘и; систотть." 

Посльдствгя молитвы, съ неправиль- 
ною:! цфлно приносимой, изображаеть 
другой ‘А постолъ, когда‘ говорить: про: 
ситё, и не прыетлете; зане'зль‘ проси» 
те; да’ в5' сластежь ваши ‘итдивете 
Так. Л; 5). Онь’ показываеть! молитву: 
безплодную: ‘иросите, и’ не‘ претлете? 
Но'почему' она’безплодна?-Потому’ что 
не; имъегъ ‘потребной' доброты и’ досто- 
инства: ‘зане аль прбсите: А’почему она 
недостойна Р/-— Потому’ что ‘моляниеся 
имъють ‘неправильную’ цваь; ‘дабы удог 
влетворить собственнымъ вождельЬнтамъ: 
да в сластежб вашихь иждивете: Иред- 
упреждая сте: злоупотреблене и,’ мож- 
но‘ сказать, осквернеше: святыни, `како- 
ва‘ есть молитва, святый Павелъ. пред: 


15 


нисываеть; чтобы мыоирни ‘молитвах и 
прошентяхъ нашихъ имвли’въвнду“не 
собственныя вождельнгя, но общеевсьхъ 
Хрисманъ жите; ‘благосостояее: церкви 
и_›отечества;: чтобы предметомъ желанй. 
нашихъ была не жизнь пртятная» ‘для 
угожденя: грубому?или тонкому. слаёто- 
любо не жизнь изобильная, для удов- 
летворентя ‘корыстолюбно; оне: жизнь 
блистательная’ и славная, ‘которая ‘питая 
лабы ‘нашу- гордость. ‘и честолю&е; 
но жизнь тихая и безмятежная; ‘чтобы 
наконець`и›стя самая небыла посл д- 
нею цвлножеланйутакъокакъ мы, не 
имъя въ: сей: временной, вишней жизе. 
ни 'пребывающеаго ‘града: (Евр. 15,17); ‘ве 
можем здъеь ‘поставить! посл днеймь= 
ты’ дия ‘нашего’ стремлентя; ‘но: ‘чтобы 
мы; достигая’тихаго, и:безмятежнаго‘со= 
стоян!я ‘временной: и’внЪшней: жизни; 
твиъ ‘безпрепятственнъе ‘простирались 
къ достижению: дальньйшихь успбховъ 
въ жизни внутренней, для прюбрътешя 
права’ на’ жизнь” в чную: въ грядущемъ 
пов. Е На. тихое:и.: семь 


ЭВ АЕ УОБТОТЬЕА 


161 


ное ›жипие ‘поживеть во’веякоть:благо= 
гестёи: и вистопиь. ее всею: 
„Воспользуемся ;: братия ›‹ симио 505 
стольскими: наставленгями, -: если: ‘кто 
Абзсихь поръопе довольно, ими почльзо» 
вался. ие ао: о то ха 
Не. попустимъ,; штобы, праздность+ или: 
суетныя: увеселентя ‘удаляли ‘нась’’оть. 
священнаго дъла молитвы общественной 
и. вастной, церковной ‚и. домашней; не 
допустимъ самыя дфла: мтревтя разру-. 
шать ‘въ: насъ се: двло Болме. Есть вре- 
ма ‘всякой: вещи пода; небесетз: (Екки. 
5: какъгнелбыть времени идля ‘мо- 
литвы, которая есть‘первая“вещь подь 
небесемъ? ‹Естьвремя ‘для зрьлищуь: 
какъ.не быть: времени для храма? Если 
посншаепть ина добрыя ина ‹закон-: 
ныя двла: поспЬши ещелаче предварить 
их молитвою, ‘чтобы доброе: и ‚закон- 
ное:содЪлалось святымъ;. ибо!‘ ‘в6е освя-: 
шается› молитвою: (& Гим,: А, 5). Мом, 
убо. прежде ‘встьхь творити.. толилавы, 
зБудемъ; ‘сколько! можно, :; вниматель-- 
ны къ разнымъ саучаямъ, къ которымъ 
благоразумно примъняемое дЪло мо- 


17 


литвы становится полнымъи совершен- 
нымъ. Чувствуя‘ себя: повинными предъ 
правосумемъ Божтимъ, принесемъ: Ему 
молентя, да'проститъ намъ долги наши; 
а еслибы п все ‘повелфпное, сотворили, 
не престанемъ и’тогда умолять о ми- 
лости, признавая себя рабами неключи- 
мыми, которые ничего еще) не заслу- 
жили, исполнивъ только должное. Мысль, ` 
что небесный Отецт, знаетъ наши нуж- 
ды, ‘стя’ сладкая пища Христанской на- 
_ дежды, ‘да’ не. превращается. ‘у‹насъ въ 
пищу лЪъности или невърия; ото, что 
Отець всевфдущьъь, да не препятствуеть 
чадамъ быть’ искренними; будемъ.: при- 
посить’ Ему ‘дЬтсыя ‘прошешя, наши, 
дабы Тоть, Который по своему. всевфдв- 
нию предвидьль оныя,; могъ исполнить 
онытя сообразно съ правдою своею. Но 
какъ чада послушантя, получимъ ли про- 
симоевъ полную’м6ру прошентя, или со- 
всемъ не получимъ онаго, или, даже ли- 
шимся и того, что ими, во всБхъсихъь 
случаяхъ не престанемъ приносить нащи 
благодарешя Отцу, Который сколько 
шедръ тогда, когда ‘подаетъ хлЪбъ, столь- 
9 


13 


ко’ же’ благъ:‘истогда, › когда’: ме ‘даетъ 
горящаго угля’: несмысленному дфти- 
щу, илиотьемлеть. у него смертоносное 
орудге. Дерзнемъ приступать: ближесн 
ближе къ’. сему: всеблагому Отцу, даже 
безъ поередства нашихъ нуждъ, и Его 
даровъ: довольно усльишать одно слово 
Его; или’ одно ‘имя. Его,. да изыдетв 
душа ‘наша в5 слово Его (Иен. 5,6), 
и’ вся: излется иредъ Нимъ въ молит- 
в: любви; и’ радости. Тако молю. ттво- 
рити’ молитвы, моленёя, Е бла=. 
годаренйя.: `` 

Разширимтъ сердце. наше’ молитвою; 
и объямемъ, ею’ всъхь человЪковъ; Въ 
ней и отдаленное да’ содБлается близ= 
кимъ, и чуждое ‘собственнымт, высокое, 
`и низкое равнымъ предъ линемъ.: Всё- 
ввипняго; ›в'ъ, ней‘ дагугаснеть вражда, и; 
любовь да’ воспламенится: ‘болЪе: ‘силь< 
ным. и’ чистьмь  пламенемъ. Особён- 
но’ взыщемь: чрезъ молитву блага: тЪмъу 
которьыхЪ, Богъ поставилъ ‹ особенными 
подвигами ‘созидать ‘наше. ‘благо. Ато 
знаетъ; сколькосмо жеть. ‚молитва: въ ры 
за’ Царя и’ отечество? Нкогда молитва: 


19 


одного Елиссея для царя и царства Из- 
раильскаго была сильнфе войска; пбо 
привела цфлое  непртятельское войско 
` паЪннымъ въ столицу Израиля. Молю 
убо творити молитвы за вся геловтьки, 
за царя, и за встьхв, ите во власти суть. 

ПНаконецъ, будемъ остерегаться, что- 
бы нечистое намврене, какъ червь, не 
повредило плода молитвы въ самой его 
внутренности. Какъ недостойна была бы, 
напримфръ, молитва за Царя, если бы 
кто предсталъ въ ней съ прочими толь- 
ко для того, чтобы исполнить обычай 
и гражданскую обязанность! Нфты Не 
того требуеть Хриспанство; нетого до- 
стоинъ Царь. Искреннимъ сердцемъ, и 
всею душею ла приносимъ молитвы 
за вся геловтьки, за иаря, и за встътё, иже 
во власти суть, съ чистымъ намъренемъ, 
да тихое и безтолвное жипйе пожи- 
веть во всякот5 благогеспии и гистотть. 
Се 00 добро и приятно предь Спаси- 
телеть нашимь Богомь (г Тим.9, 1—4), 
Которому да воздается молитва непре- 
станно, благодаренте за все, и слава во 
вБки. Аминь. 


