ЖУРНАЛ 



О Т 



КОМПЬЮТЕРНЫХ 



ХУЛИГАНОВ 





ВЗЛАМЫВАЕМ 



(дате)ІапИ 

Ш-Іип теШа 



ХАКЕРСКИЕ 

СЕКРЕТЫ 

ОБЩЕНИЯ 



ПРОГРАММИРУЕМ 

собственней к 
МОЗГ I / 



ОТ ФИШИНГА 
НЕ СПАСТИСЬ 

СПОСОБ АТАКИ 
БАНКОВ У 
И ПЛАТЕЖНЫХ 
СИСТЕМ 



ТЕСТ 5КѴРЕ- 
ТЕЛЕФОНОВ 

ПОДКЛЮЧАЕМ 
ТЕЛЕФОН 
К ИНТЕРНЕТУ 



ЗАГРУЗОЧНАЯ 

ФЛЕШКА 

СТАВИМ НА НЕЕ 

винду и иічііх 




ЗиррнПз 



Технологий РОХОМЕ 



о РО X ОМЕ ■ расширенные 
»икйм(нкіираігенв 
о ОиіЕ 00 П2 Ь№ - ОідлЬіІ САМ 
о 7 .!<йі НО А Ли иго 
о Ндилучшне ео а нѣжности 
для оворклокерюн 



ШТЕС 

Соге 2 

Ехігбглс 

рпенш 



С я*, при* МИТ.ям н имяГДОпр іОТДОЯ 1 * г .и: »г*^ Ѵ^ТХ^Ч- К* 

еіііЪ ятоніі>*ц~>г :-егч ■«п-іт 1 игиипж і>і кы* имкгм 

МТНчч,. ■> ш’п кІ^ЛЛМТ ІІд.іГКГ 

і.-.т ^яіплгі к и^.ттга і.т- ч.і ДпМ гтофеМ.-". ня»* 

■ЧК^^ШОГЖ, * доим^Т «Хі** раіГ^ч? С 60 Г#тщ 5 іШ*«я 



Цифровое Управление Питанием 



о РОКОМ Е - р-*кшчр-сн ты о 
нѳамслкіюстх риагонл 
о ОипІ ООПЗ 600 - ОііРІ ОіраЬіІ ІАМ 
^ 7-ІеН НО А Аийіс « 2 X РСІи *16 
{.с поддержкой СгоэтГіге) 

О Іій^ікдияп іугНірчірйаін ГѴЛДТі, 

вгазряботри НЛ и среди дпыно 
пли лнгуіиа «га* 



■^иррагК 



375Х7АВ^ЕКЯ52Н 



ПИШ Рп*Ог -цчѵ; п *,ѴІ. №ѴИ№ :#яі*І-ЧѴ; 1*М ІЧйгтс 1 *?$•.! 40- *І)Ь. *&Ш т^тгкѵі ИчдаНМи мѵ* [+: • ..ймн^і': н- ч лчЖКм ■ кчіт-ІІ* Н«-#*і ДО!>М1-и«І: 

^(ЕСРГРСихѵл { 49 &!ЫК-гѴ 5 Е ">і- ейш> Мй ЯЗб-іК] ; МЕНТОЛ ость «ч^мтерчй. чж-цнічи («ДО-ии; Слттал» ІИОсщи-інж# № 1 №П№, -йрт»* и* «то Р*И!*Л- 7 гѵ>. 

Кл-г-ггат*# НК* ггеярчиз*, Бчінауп *' Г^ѴІЬѴИП, Порт»** Ял Г-ЛЖЬіЛ^-. ГМ1?1Т| МАЯ: Тім-аА. ГН1>ТИ-Л№. Л*. ІЦрмп*^ 1>«Р П*ГО«а*5 

*■*!*■: СМТ № ЯСС-1 •'‘■ЛЛВД-Юі. нжойта: ЮТ* Г») 2 іЮмО№. Пт і^щі Т^мэтшр^ [МЩИ 1 -*Ив; Пиіірото. йттѵ* ЕѴ 79 ЭЦЭНШ 1 : Иче-іім-йиг. Фи«» Іжііі* 7 -«гё, Спад Аіж СН*РГО- 5 И 0 









4 ’ЛКЙУі? 






□ 



нашей стране полно контор, которые я называю про себя «бу- 
мажными клоаками». Это такие места, где специальные тетеньки 
сидят и занимаются только тем, что конвертируют бумажки одного 
вида в бумажки другого вида. Паспортные столы, всяческие 
МРЭО, МОТОТРЭРы и военкоматы — настоящие бумажные клоаки. 

Чтобы оформить необходимый документ, нужно собрать пакет бумаг из шести 
наименований, получить 15 справок и поставить 25 печатей. При этом для по- 
лучения каждой справки нужно показать от трех до девяти заранее подготов- 
ленных бумажек, заверенных, разумеется, в другом месте. 

Ситуация еще усугубляется и контингентом работающих в таких организациях 
сотрудников: эти тети с явными признаками запоздалого и тяжело протекаю- 
щего климакса получают своеобразное удовольствие, сообщая визгловатым 
голосом, что через час работа заканчивается, а посему «прием документов 
уже закончен» и «у Вас тут все равно печати нет, так что приходите лучше 
в среду после четырех». Как ты понимаешь, в среду после четырех прием 
документов тоже уже окончен. 

Особую комичность этой ситуации добавляет тот факт, что такие суровые 
«проверки» элементарно обходятся путем дачи взятки определенному 
должностному лицу, а вместо реальных бумажек обычно легко можно всунуть 
напечатанный на струйном принтере фейк. 

У меня даже возникла идея сделать когда-нибудь в «Хакере» тестирование 
различных государственных органов на устойчивость к поддельным доку- 
ментам. Скажем, попытаться поставить на учет в военкомат некоего Акакия 
Бздрищенко, проживающего в доме 31337 по проспекту Пездрякова, или 
получить загран на реальное имя, но напечатав на принтере вместо всех 
справок и квитанций об оплате соответствующие фейки. Может быть, рискнем 
и сделаем. Крутая штука будет, правда? :) 

Пишу это сейчас, а в голове у меня созрела концепция идеального государс- 
тва без бумажной бюрократии и взяточничества. Вся информация о гражданах 
хранится в распределенной базе данных. Каждый человек идентифицируется 
уникальным ключом (скажем, сигнатурой радужки или отпечатков всех сущес- 
твующих пальцев) и описывается обязательным набором полей (ФИО, место 
рождения, ссылки на идентификаторы родителей и т.д.). У каждого человека 
также может быть набор дополнительных полей: ссылки на идентификаторы 
водительского удостоверения, диплома об образовании и заграничного пас- 
порта. Разумеется, под кожей у каждого человека — ВРЮ-метка с идентифи- 
катором. Пересекаешь границу — прислони ладонь ктерминалу и проходи, 
остановили на посту ГАИ — значит ты что-то нарушил, поскольку всю инфу о 
тебе считал минуту назад вот тот столб у дороги. А если вдруг собрался 
поехать в отсталую страну, то иди к автоматическому терминалу, засунь туда 
денежную банкноту, прислони ладонь и получи через 30 секунд набор только 
что выпущенных для тебя документов: паспорт, в/у, документы на машину и 
метку о судимости, если ты плохой мальчик. Вот такая идея. Думаю, скоро 
сделаем. 

пікіі 

б 



ію про себя «бу-^^^^^^^Н 



пікі1ш2, гл. ред. «Хакера» 






СОМТЕМТ»01(97) 



МЕСАЫЕѴѴ8 

004 МЕОАЫЕѴѴ5 112 Х-РВОРИЕ 

Все новое за этот месяц Профайл Руосіог'а 



ГЕКАІІМ 


016 


ЗВОНИ ЧЕРЕЗ КОМП 

Тест телефонных трубок для Зкуре 


020 


ПОПОЛНЕНИЕ 802.1 1 N 

Тестирование роутера ЫЕТОЕАП ѴѴІМВ834В 


022 


СВЕЖАЧОК 

Обзор и тесты новых девайсов 


024 


ФАБРИКА ЗАМЗІІЫО 

Отчет о поездке по заводам Затзипд 


026 


СЕРВЕРНАЯ МОЩЬ В ДОМАШНЕМ КОМПЕ 

Тестирование ѴѴезІегп Оідііаі ѴѴ03200УЗ/ѴѴезІегп Оідііаі Ѵ\Ю5000ѴЗ 


ІЫ8ЮЕ 


030 


БОЕВАЯ ЖЕЛЕЗЯКА 

Внедрение в андроидного робота 



ілихою 


114 


ПРИОТКРЫВАЯ ЗАНАВЕС ЯДРА 

Тонкая настройка ядра ЕгееВЗО через интерфейс зузсіі 


118 


ХАРДКОРНАЯ ОТЛАДКА С І_ІМСЕ 

Учимся работать в консольном отладчике ядра, аналоге ЗоТИСЕ 


122 


МУЛЬТИМЕДИА-ЦЕНТР ДЛЯ ТУКСА 

Егееѵо — платформа для организации домашнего медиацентра 


127 


ТІРЗ'Ы'ТВІСКЗ 

Советы и трюки для юниксойдов 



кодинг 

128 КОЛ БАСИМ ТСРѴІЕѴѴ 

Быстрая проверка состояния портов на Оеірііі 

132 ОБЪЕКТНЫЙ ПАЗЛ 

Линковка дизассемблерных файлов 

138 ДИЛДО ДЛЯ ВИРУСА 




РС 20ЫЕ 

034 СЕРВЕРНОЕ ПОДПОЛЬЕ 

Как организовать правильный хостинг .который будет приносить деньги 

040 ПИРАТСКИЕ ЗАБАВЫ 

Как правильно создать ОѴО-Вір своими руками И 

046 ДАЙТЕ ДВЕ! 

Создаем загрузочную флешку с ѴѴіпбоѵѵз и І_іпих на борту 

імришт 

050 ПОХОРОНЫ XXI ВЕКА 

Апокалипсические картины будущего, нарисованные учеными 



Программим файрвол для системы в домашних условиях 

144 ТРЮКИ ОТ КРЫСА 

Программисткие трюки и фичи на С\С++ от Криса Касперски 

ЫГЕ5ТѴІ.Е 

146 ПСИХОЛОГИЯ ПОМОГАЕТ 

Простые приемы из психологии, которые помогут тебе общаться 

КРЕАТИРР 

1 50 ЛАБИРИНТ. ЧАСТЬ 2 

Традиционный креатифф от Майндворка 



ВЗЛОМ 

056 ОБЗОР ЭКСПЛОЙТОВ 

Обзор и анализ новых уязвимостей 

062 НАСК-РАО 

Вопросы и ответы о взломе 

064 КОВЫРЯЕМ МОЗГ 

Возможности «перепрошивки» мозга в теории и на практике 

070 МАЛЕНЬКАЯ АФЕРА С БОЛЬШИМИ РЕЗУЛЬТАТАМИ 

Три способа достать скан паспорта 

074 ОБМАНЧИВЫЙ АНТИВИРУС 

Любовь с эвристикой в непристойных позах 

080 ОБМАН ЮЗ 

Обход интеллектуальных систем защиты 

084 ТЕЛЕФОННЫЙ ХАКИНГ 

Несанкционированный доступ в каналах связи 

088 РИСУЕМ СКАМЫ 

Атаки на банковские и платежные системы 

091 Х-КОНКУРС 

Итоги традиционного конкурса взлома 

092 МОБИЛЬНАЯ РАССЫЛКА 

ЗМЗ-спам в разрезе 

095 Х-ТООЬЗ 

Программы для взлома 



1ШІТ8 

156 

158 

160 



РАО 

Женская консультация Зіер’а 

Е-МАІІ_ 

У нас нет запретных тем 

ДИСКО 

8 Гб свежака 



СЦЕНА 

097 ЧТО БУДУЩЕЕ НАМ ГОТОВИТ? 

Футурология — за гранями реальности 

1 02 ООЫ’Т РЕЕЭ РОВІІМ ТРЮІ_І_3 

Форумные тролли — паразиты Сети 

1 06 ИСКУССТВО ФОТОЖАБЫ 

Инсайдерский обзор комьюнити фотожаберов 








чииг 




Як 

якни. 




/Редакция 

>Главный редактор 

Никита «пікіІ 022 » Кислицин 
(пікіі 02 @геаІ. хакер, ш) 
>Выпускающий редактор 
Николай«догІ»Андреев 
(догІит@геаІ. хакер, ги) 

>Редакторы рубрик 
ВЗЛОМ 

Дмитрий «РогЬ» Докучаев 
(ЬгЬ@геаІ. хакер, ги) 
РС_20МЕиІІМТЗ 
Степан «зіер» Ильин 
(зІер@геаІ. хакер, ги) 

СЦЕНА 

Олег «тіпсІѵѵОгк» Чебенеев 
(тіпбѵѵОгк@геаІ. хакер, ги) 

ІІЫІХОЮ 

Андрей «Апсігизбоск» Матвеев 
(апсІгизІіоск@геаІ. хакер. ги) 
КОДИНГ 

Александр «йг. КІоипіг» Лозовский 

(аІехапсІег@геаІ. хакер, ги) 

ИМПЛАНТ 

Юрий Свидиненко 

(папоіп!о@таіІ.ги) 

>Литературный редактор 
и корректор 
Варвара Андреева 
(апбгееѵа@датеІапсІ.ги) 

/РѴй 

>Выпускающий редактор 
Степан «Зіер» Ильин 
(зІер@геаІ. хакер, ги) 
>ѴѴіпсІоѵѵ5-раздел 
Андрей «Зкѵогпоу» Комаров 
(зкѵо 2 поу@геаІ. хакер. ги) 
>1)піх-раздел 

Андрей «Апбгизііоск» Матвеев 
(апбгизИоск@геаІ. хакер, ги) 



/АП 

>Арт-директор 

Евгений Новиков 

(поѵікоѵ.е@датеІапсІ.ги) 

>Дизайнер 

Анна Старостина 

(5ІагозІіпа@датеІапсІ.ги) 

>Верстальщик 

Вера Светлых 

(зѵеІІуИ@датеІапсІ.ги) 

>Цветокорректор 

Александр Киселев 

(кізеІеѵ@датеІапсІ.ги) 

>Иллюстрации 

Юля Якушова 

(роІкабогк@дтаіІ.сот) 

Стас « С Ті і 1 1 » Башкатов 

(сІііІІ.дип@дтаіІ.сот) 



/іЫеІ 

>ѴѴеЬВозз 
Алена Скворцова 
(аІуопа@геаІ. хакер, ги) 

>Редактор сайта 
Леонид Боголюбов 
(ха@геаІ. хакер. ги) 

/Реклама 

>Директор по рекламе 

Игорь Пискунов (ідог@датеІапб.ги) 

> Руководитель отдела рекламы 

цифровой группы 

Ольга Басова (оІда@датеІап<±ги) 

>Менеджеры отдела 

Ольга Емельянцева 

(оІдаетІ@датеІапб.ги) 

Оксана Алехина 
(аІекбіпа@датеІапб.ги) 

Александр Белов (ЬеІоѵ@датеІапсІ.ги) 
Евгения Горячева 
(догуасІіеѵа@датеІапб.ги) 



> Т рафик менеджер 

Марья Алексеева 
(аІекзееѵа@датеІапб.ги) 



/РиЫізИіпд 

> Издатель 
Борис Скворцов 
(Ьогіз@датеІапб.ги) 
>Редакционный директор 
Александр Сидоровский 
(зібогоѵзку@датеІапб.ги) 
>Учредитель 
ООО «Гейм Лэнд» 

>Г енеральный директор 
Дмитрий Агарунов 
(бтіІгі@датеІапб.ги) 
>Управляющий директор 
Давид Шостак 
(збозІак@датеІапб.ги) 
>Директор по развитию 
Паша Романовский 
(готапоѵзкі@датеІапб.ги) 
>Директор по персоналу 
Михаил Степанов 
(зІерапоѵт@датеІапб.ги) 
>Финансовый директор 
Елена Дианова 
(біапоѵа@дашеІапб.ги) 
>РВ-менеджер 
Илья Пожарский 
(ро 2 багзку@датеІапб.ги) 

/Оптовая продажа 

>Директор отдела 
дистрибуции и маркетинга 
Владимир Смирнов 
(ѵІабітіг@датеІапб.ги) 
>Оптовое распространение 
Андрей Степанов 
(апбгеу@датеІапб.ги) 
>Связь с регионами 



Татьяна Кошелева 
(козбеІеѵа@датеІапсІ.ги ) 

>Подписка 
Алексей Попов 
(ророѵ@датеІапб.ги) 
тел.: (495)935.70.34 
Факс:(495)780.88.24 

> Горячая линия по подписке 

тел.: 8 (800) 200.3.999 
Бесплатно для звонящих из России 

> Для писем 

101000, Москва, 

Главпочтамт, а/я 652, Хакер 
Зарегистрировано в Министерстве 
Российской Федерации по делам 
печати, телерадиовещанию и 
средствам массовых коммуникаций 
ПИ Я 77-11802 от 14 февраля 2002 г. 
Отпечатано в типографии 
«ЗсапѴѴеЬ», Финляндия 
Т ираж 1 00 000 экземпляров. 

Цена договорная. 

Мнение редакции не обязательно 
совпадает с мнением авторов. 
Редакция уведомляет: все материалы 
в номере предоставляются как 
информация к размышлению. Лица, 
использующие данную информацию 
в противозаконных целях, могут 
быть привлечены к ответственности. 
Редакция в этих случаях 
ответственности не несет. 

Редакция не несет ответственности 
за содержание рекламных 
объявлений в номере. 

За перепечатку наших материалов 
без спроса — преследуем. 






"ЧЬ 




ОЛЕГ ЧЕБЕНЕЕВ 

/ МІЫОѴѴОНК@САМЕІ_АЫО.ПІІ / 
ЮРИЙ СВИДИНЕНКО 
/ МЕТАМОКРН@ѴАЫОЕХ.ГШ / 
СЕРГЕЙ НИКИТИН 

/ МІКІТШ@СІ.С.П1І / 



ПЛЕЕРЫ 

и ноуты і_е 



уже затаскали по судам, какие только претензии не 
приходилось выслушивать. На этот раз отличилась корейская фирма 
Р&ІВ, которая потребовала у мелкомягких компенсацию за использо- 
вание запатентованной ими технологии автоматического переклю- 
чения раскладки клавиатуры при вводе текстов. Иск подали еще в 
2000 году, но только сейчас стал известен результат — МісгозоЙ про- 
играла дело и обязана выплатить потерпевшей стороне 75 миллионов 
долларов. Просто так сдаваться софтварный монстр не собирается и 
уже сейчас готовит апелляцию. Патент был зарегистрирован в 80-х го- 
дах на имя профессора Ли Кенг-Хэ и затем продан Р&ІВ. По их словам, 
МісгозоЙ попросту позаимствовала чужие технологии, не удосужив- 
шись согласовать условия использования. Чтоб мало не показалось, 
Р&ІВ также потребовала от М3 прекратить продажу пакетов СЖісе в 
Корее, так как там применяется сходная технология переключения. 



гигабайт от ѵекватім 



Все мы привыкли ктому, что имя компании 
ѴегЬаііт можно найти не только на коробках или 
отдельных упаковках с оптическими носителя- 
ми. Ассортимент этого бренда давно вышел за 
рамки СО- и ОѴО-болванок, сегодня в него входят 
трЗ-плееры, флешки и даже мыши. О новин- 
ках в двух последних категориях и хотелось бы 
рассказать. Новая гигабайтная флешка Ні-ЗреесІ 
Зіоге 'п' Со ІІЗВ 2.0 Огіѵе выполнена в корпусе 
с защитным резиновым покрытием и имеет 



размеры 78x20x7 мм. Скорость чтения состав- 
ляет 1 3 Мб/сек, а записи — 6 Мб/сек. В комплект 
поставки входит специальное программное 
обеспечение для защиты твоих данных. А тем лю- 
бителям ноутбуков, которые не могут отказаться 
от комфорта в дороге, понравится оптическая 
беспроводная мышь. 3 программируемые кнопки 
позволяют настроить функции быстрого доступа 
к часто используемым приложениям, а вес уст- 
ройства — всего 64 г. 



^ тедапеѵг 



Несколько свежих девайсов подогнала нам компания І_Ѳ. Первый 
— это ЭѴЭ-плеер ЭР172ВР. Он обладает интересной конструкцией, 
позволяющей менять положение 7" І_СЭ-экрана со встроенными 
динамиками. Плеер умеет работать с различными типами СО (Р, ЯѴѴ) 
и ОУО (±Н/ ±НЩ, а также ѴСО/ЗѴСО. На них могут быть записаны 
файлы в форматах ОіѵХ, ЗРО, МРЗ или ѴѴМА — он со всеми справится. 
Вторая новинка — это серия ультрапортативных ноутов, состоящая из 
моделей А1 ЕХРРЕЗЗ ОІІАІ_ и С1 ЕХРРЕЗЗ ОІІАІ_. Эти парни имеют вес 
чуть больше 1 кг, 1 0-дюймовые широкоформатные экраны и батареи, 
рассчитанные на 5,5 часов работы (по обычно завышенным данным 
производителя). Внутри установлены процессор Іпіеі Соге Эио и виде- 
оплата ІЧѴЮІА Ѳеіогсе Со 7300. А главная отличительная особенность 
модели С1 — это ее сенсорный дисплей. 



ЛИОНОВ 



ЮЧЕНИЕ РАСКЛАДКИ 






При платных звонках в домашней сети и внутрисетевом роуминге. На правах рекламы. Оборудование сертифицировано. Услуги лицензированы. Количество подарков ограничено. Только для физических лиц, абонентов «Билайн» всех систем расчетов стандарта 65М. 
Сроки проведения акции - с 20 ноября 2006 года по 20 января 2007 года. Организатор - ОАО «ВымпелКом». Подробнее о правилах проведения акции, количестве призов, сроках, месте и порядке их получения - на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ЪееІіпе.ги 




Билайн - 



живи на яркой стороне 

Превращай слова 
в подарки 



С 20 ноября по 20 января 

Зарегистрируйся: 0 0550 

Говори, пиши 8МЗ, скачивай мелодии с ѵѵар.ЬееІіпе.ги 



10 минут разговора* 


1 балл 


10 5М5 (платных) 


1 балл 


1 мелодия 


2 балла 



Собирай баллы, заказывай подарки 

из каталога в офисах продаж и участвуй в розыгрыше 
сертификатов на путешествие. 



Узнай больше 

О 0550 

ѵѵѵѵѵу.ЬееІіпе.ги 








тед-эпеѵг 



Компания ЗІодіс пополнилфмодельный ряд компьютеров [_іте 2-мя 
новинками — медиасервером и медиацентрстПервый выполнен в 
оригинальном корпусе, допускающем устан«0^2-х системных плат и 
ЖК-дисплея, поддерживающего технологии Т<\сж$сгееп. По замыслу 
разработчиков, он должен стать основой цифрового дома. Для этого, 
помимо чисто компьютерных компонентов, в него входит постоянно 
включенная система видеонаблюдения. Информация выводится на 
встроенный в корпус экран. Но серьезными вещами дело не огра- 
ничивается ! Пульт дистанционного управления даст возможность 
управлять происходящим, не вставая с кресла; платформа АМЭ 
І_іѵе или Іпіеі Ѵііѵ (в зависимости от модели) позволит наслаждаться 
любыми развлечениями, в чем поспособствуют мощный видеоадаптер 
и восьмиканальная звуковая плата. Картину дополняют серьезная 
дисковая подсистема, 2 Гб оперативной памяти и разнообразные 
порты, вынесенные на переднюю панель корпуса. Кстати, его размеры 
составляют 360x360x720 мм. 



НОВЫЙ БОЛИД 
АСЕР РЕРРАРГ 



СКЕАТІѴЕ'НОЕ 

ОБЩЕНИЕ 




Сегодня уже не нужно выходить из дома, чтобы пообщать- 
ся с друзьями. Телефоны, обычный и сотовый, интернет 
с его электронной почтой, чатами, форумами, ІПС, ІСО 
и прочими прелестями сводят общение к пользованию 
электроникой. Этой тенденции следует компания Сгеаііѵе, 
представившая веб-камеру І_іѵе! Сат Орііа, не требую- 
щую драйверов при установке. Ее основа — 1 ,3-мегапик- 
сельная матрица с видеоразрешением 640x480 (при 30 
РРЗ’ах). Хитрые психологи компании знают, что иногда 
общение с одними и теми же людьми приедается, поэтому 
они добавили в комплект поставки ПО Сгеаііѵе АсІѵапсесІ 
Ѵісіео РХ, в которое входят 8 категорий эффектов, вклю- 
чающих фоны и искажения изображений, что позволяет 
разнообразить видеочат. Кроме этого, в коробке с каме- 
рой ты найдешь и бапсізітее-гарнитуру, а также различный 
софт для настройки камеры и включения всяких допол- 
нительных вкусностей. Помимо этого, нам предоставили 
удобную систему крепления, позволяющую установить 
камеру на монитор любого типа, а также совместимость 
со Зкуре, ѴѴіпсІоѵѵз І_іѵе Меззепдег и другими подобными 
утилитами. 



Компьютерно-гоночным фанатам сделала сюрприз компания Асег. В Россию будет 
поставляться еще одна модель ноутбуков серии Асег Реггагі — компактный лэптоп 
1005\Л/І_Мі. Само собой разумеется, что выполнен он в традиционной черно-крас- 
ной цветовой гамме, дающей всем понять, что это не просто ноутбук, а мобильный 
ПК, обладающий кучей свойств болида Формулы 1 . Он имеет всего 1 ,7 кг веса, но 
при этом обладает экраном с диагональю 1 2, 1 дюйма, двуядерной платформой 
АІѴЮ Тигіоп 64 Х2 и 2 Гб памяти (расширяется до 4-х). За качественные и быст- 
рые гонки пикселей на экране отвечает графический адаптер РАЭЕОМ ХРРЕЗЗ 
1 150с поддержкой до 51 2 Мб памяти. В дополнение к вышеназванному, болид 
имеет в комплекте поставки ѴоІР-телефон с функцией Віиеіооіб и поддерживает 
возможность видеосвязи прШвмощи камеры Асег ОгЫСат с разрешением 1 ,3 
мегапикселя. Связь с другими гонщиками осуществляется посредством адаптеров 
ѴѴі-Рі, ВІиеіооіНЖЛ, гигаби)Кой сетевой платы и модема. Накопители представлены 
универсальной оптикой и ЗАТА-винтом в 160 Гб. 







, .^гшкёйипН 



ѴѴѴѴѴѴ.ПѴѴП 2 .С 0 Ш 





Іх;итф|Н Ьу 



щ0 


- 








ОВ5ЮІАЫ 



мое ни -дипла - 

Ч^лпигй* ьдо, а. і эдопеп Кяігш. Оипдоті А 1 >э 00 »к апй ѴѴ-м'йі ^ Нк- Смй а-тй глМ ори аш ■й-гй^плп.і. ѵ т^ігаі 1га*© г ^і оі ТАЛмтйі гі а»в йнві <ос и Ей и Е а п&'ѵ п! - * 1 щп$4гда» 
іѴгі івѵ шЫ Щ' НйіЙС .11 С га к-р № (ТОКтНІЯ чГ ГЯрВИНІ 1П№ЛШЬЛ «I НИЗГС 1 г і1 і!і ЙК- и 5- аг4чу 4|чйІ (чі-^чіічУі МСг ЬГО ѴІЬІ *ГГ РСІІІ'ѴЫ* ДМП Ѵ-4 То АНТ МЙО Ш* уаАі^ілПа 

-:иипЯ Ііу А: НІ Іів^я З^і І-і. I ‘и СЕГИ. і*п : АІніьѵкь іН Пн Г іЛіі-: кіяѵ2 Доспал АІ івмі Іітсі.ч-.жЧл ліп *ѵ- рорцгіу і/ Гии іп^іг.іім ешпгч Ѵ.іклкп1 ш! і-_жігін.Ьс^І &у Аіл I ідпи ГА". 

Р-'.Т іі'іірч ГѴуІ.і зіті Г іпІ II Лупіѵлі: '"т- 1 г ■ л Со Н.'Г-:. іГн-.гнпьѵіЫ ■ Цк.і-*- Іі. ч^нмшір 
Вс а аяторскм» н іимушінсггыііііий прлги на горри горни РЧэслин, СГС" н стрм Ёдлгнн На га г ыі иной и.ліирС'ги'-.гім прйсльдуспй 

Е-пи іьрраг. ілЗилІІісйсгі Игры і. дюсіллган мпмксйдѵтін пі 
□пинии прадма №сіі\і НЭЬііё-2 -4Е -И, -/«Іплѵід аІГ:Г Гн С лінст-Гкиирб^рг |В 1 1(2Ьг-А^Ы иаНа^тодЬех.ги. 

Рмі&н-на-ац^. іЖІ^ЯО- 7ЫІ шШ*КЧигѵ$УШМІПі Н 0 вСки*нр 4 ^ ІМВД 27 - 7 МЛ, й^ 1 *гіѣ^йй^.-г^гі 

Еытсртгйург, ]ЗІ-!|Н744^І і*сІіа^І>§5І.-|Г.ги 
Прес^т-ісмгсгъ ка Учитге -'М^■ЛI.г^пре*щ , ' ѵшалѵ тілІМгмІг со-ті л 



Лівщйо іі ша ^шт 



і -фи^ш ■‘С&ОЗ" - М Апзри' -и "ЬиивиЛжнэ 1 



Ччпып ООО 'Лете* Нлмнга-і^ , ‘нСімізЛзтгр 6 >рп: 1 ^стрнйнт-орсргас---адхіідспс'ііч 
тм пішін ‘‘АнтшаЧ Стт Лстчзэ&ян. >л Маршала ГЪоаровд л. 1 І.гсл фаісіВіЬЯ 2 -И 9 і!> 







РЕКЛАМА 





ппедапеѵг 





серии 

АѴІѴО, 



А ^ 

^ СДЕЛАЙ ПАУЗУ, 

ПОСМОТРИ ТѴІХ 

В последнее время производители выпускают все больше устройств, которые сами 
же называют «центрами домашних развлечений». Под этой неоднозначной фразой 
прячутся мультимедиа-девайсы с жесткими дисками, которые умеют хранить и вос- 
производить музыку и видео в известных форматах. 

Недавно появился мультимедиа-центр ТѴІХ НО М-5000. Первое, что бросается в 
глаза, — это внешний вид устройства. Он выглядит очень стильно и необычно, сов- 
сем не вписываясь в стандарты дизайна Ні-Рі техники, так что это лишний повод им 
похвастаться. Функционально это мультиформатный плеер (НідН ЭеМіоп, кстати) 
и сетевой медиасервер. Он легко встраивается в локальную сеть и выполняет в 
ней функции хранилища данных. А порт ІІЗВ позволяет подключать к нему различ- 
ные дополнительные устройства типа кардридеров и оптических приводов, чтобы 
воспроизводить медиаконтент и с них. А воспроизводить есть что. ТѴІХ поддерживает 
все распространенные форматы аудио-, видео- и фотофайлов, также он полностью 
понимает меню ОѴЭ-дисков. Внутри находится жесткий диск от ѴѴезіегп ЭідііаІ, ем- 
кость которого может достигать 500 Г б. 



Известная многим и своими магазинами компания Шга решила выпустить на ры- 
нок свои собственные компьютеры. Причем не какие-то там стандартные, серые 
и ничем не выделяющиеся, а самые что ни на есть стильные и молодежные. Даже 
название у них соответствующее — УО! Эти ПК основаны на продукции компании 
АІѴЮ и ее недавнего приобретения, всем известной АН. В новой серии пока 2 
линейки: Огееп І_іпеи ѴеІІоѵѵ І_іпе. В основе первой — процессоры АІѴЮ АіНІоп, а 
вторая базируется на процессорах АІѴЮ Зетргоп, так что определиться, что и для 
кого предназначено, не трудно. Хочешь играть в крутые игры и вообще быть нет 
коне — тебе зеленая линия. Нужен компьютер для домашних 
рс^о^^ ю-ісгті/і і ілі і ся гм/чпи ѵ\ пптернета — бери недорогой 
желтый ПК. Видеоподсистема на основе тысячной 
і поддерживает технологию 
■~~тебе не заскучать, поз- 
воляя подключать к плате проекторы, мониторы, 
телевизоры и прочие устройства. 



СВЕЖИИ ВЗГЛЯД 



Если тебе интересно работать с видео и ты не равно- 
душен к возможности смотреть телевизионные пере- 
дачи на мониторе, то тебе будет интересно узнать, что 
компания ВеИоІсІег пополнила свою^л|4інейку тюнеров 
двумя новыми моделями: ВеНоІсІ 
Ехіга. Особенно следует отм 
са работают на элементной 
аппаратного аудио- и видеодеко 
однокристальный МІРЗ-процес 



Велою ТѴ Мб 
ай- 
\т 



ИСИЗІ 



Етргезз. В его возможности входят поддержка 
постоянного битрейта до 1 5 Мбит/сек, уменьшение 
шума с помощью адаптивного медиафильтра, метод 
уменьшения шума на базе анализа векторов движе- 
ния, кодирование звука ЭоІЬу ЭідііаІ АС-3 и МРЕО-1 
Іауег 2, поддержка звукового потока І_РСМ и многое 
другое. Старшая модель отличается возможностью 
звука в формате АС-3. Общей чертой новинок 
кция включения компьютера с пульта. 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



Ѵ0, У ИРА! 




тедапеѵг 



» 



ГРУЗОВИКИ- ТРАНСФОРМЕРЫ 2020 ГОДА 

Недавно на выставке дизайнерского конкурса ѴЭА Эезідп АѵѵагсІ под названием 
« Будущий дорожный транспорт — 2020» , проводившегося под эгидой Немецкой 
ассоциации автоиндустрии (ѴЭА), были представлены различные варианты разви- 
тия грузового транспорта. 

Первый приз в конкурсе ѴЭА завоевал Ин Тао из Университета искусств в Линце. 
Его грузовой автомобиль называется Зрібеііаіпег (помесь, стало быть, паука и 
контейнера). Ин придумал машину, которая может гибко приспосабливаться к 
форме самых разнообразных грузов, будь то простой параллелепипед, труба 
или какая-то сложная конструкция. Г рузовой платформы как таковой у авто нет. 
Вместо нее — система из 8-ми угловатых манипуляторов — «рук-ног» , приводимых 
в действие, судя по всему, гидравликой. 4 из них — это нечто вроде ног: они связы- 
вают кабину, стоящую на 4-х колесах, с отдельной задней осью. 4 других («руки») 
обхватывают сверху груз и поднимают его. 

Второй приз достался Т ибору Биро из Будапештского университета дизайна. 

Он придумал «Дорожный поезд» (ЯоасІ Тгаіп). По замыслу Биро, этот грузовик дол- 
жен работать на топливных элементах. Нижняя часть его бортов сделана из мягких 
материалов — для безопасности при ударе легковушки. Но главное — составные 
части ЯоасІ Тгаіп, похожие на прицепы. Это самостоятельные машины, следую- 
щие в сантиметрах друг за другом благодаря синхронному управлению с общего 
компьютера и куче датчиков. Таким образом, простым нажатием кнопки машину 
> Концепты некоторых грузовиков можно удлинять, добавляя новые секции, или укорачивать, убирая имеющиеся. 

Остальные проекты дизайнеров также порадовали продуманностью технических 
решений. Так что есть шанс, что какой-нибудь настоящий грузовик 2020 года будет 
очень похож на один из рисунков 2006-го. 




ВИРУСНЫЙ МОТОР ПОМОЖЕТ ИЗ- 
ЛЕЧИТЬ РАК 

Национальный институт здоровья выдал ного мотора может помочь при борьбе с 

грант в размере 7 миллионов долларов на такими заболеваниями, как СПИД, 

5 лет для изучения РНК-наномотора, от- гепатит В и рак. 

крытого ранее профессором молекуляр- 
ной вирологии Пейксаном Гу изУниверси- 
тета Пэрдью. 

Ранее Гу и его коллеги выяснили механизм 
действия наномотора вирусов. Оказалось, 
что в основе «работоспособности» этого 
бионаноактюатора лежит молекула РНК. 

Для наглядности Гу представил работу 
молекул РНК в виде фигурок, которые 
соединяются друг с другом. Было выясне- 
но, что вирус-бактериофаг рМ29 исполь- 
зует гексамер молекул РНК для своего 
вирального мотора. При этом сам процесс 
работы мотора похож на работу двигателя 
внутреннего сгорания автомобиля. Роль 
камеры сгорания играет портал — обра- 
зование внутри капсида вируса, занятое 
молекулами РНК и ротором. Мономеры 
молекулы РНК, подобно поршням, пооче- 
редно толкают центральный 5-сторонний 
ротор, заставляя его вращаться. В центре 
ротора находится молекула ДНК. 

Как говорит Г у, изучение работы вираль- 

ХАКЕР 01 /97/ 07 




Димер 



РНК гексамер 



наномотор [ 



Портал 



П рок ап сид 









тедапеѵг ■ 



АМЕРИКАНСКИЙ СУД 

НА СТОРОНЕ 
СПАМЕРОВ 




ТУРБОРЕАКТИВНЫМ 
^ТРАСК 



годов прошлого века тестируются различные варианты реактивных 
-джетов, но дальше прототипов пока дело не шло. Теперь же амери- 
канский изобретатель Ричард Эррон построил и испытал в воздухе рабочий 
прото| іп 8-моторного турбореактивного ранца под названием Зкуѵѵаікег Зеіз. 
Если, как планирует создатель, производство машины будет поставлено на 
поток, [>на станет первым серийным аппаратом такого типа. Эррон соѳди- 
НИМШбсте 8 чрезвычайно легких турбомоторов, что позволило поднимать в 
воздух человека весом до 90 кг. Но, правда, запаса топлива хватает на 5 минут 
полета. 

Т^или иначе, данный образец еще сьйЬой и даже продается не как транспор- 
ое средство для жаждущих полетать над лесом, а как экспонат для коллек- 
ционеров технических диковин. Однажэ Эррон намерен довести Зкуѵѵаікег 
Зеіз до ума, получить одобрение о^ведерального управления авиации США 
,и наладить серийное производство турбореактивного ранца с отпуск- 



ной $200 тысяч. 



СВОДКИ С АФГАНСКОЙ 

ПЕРЕДОВОЙ 




Войны Джихада решили, 
что миру стоит знать об их 
победах, поэтому создали 
в Сети новостной блог на 



английском языке, где 
подробно рассказывают, 
ШЯІько неверных они 
порешишв прошлую 
Пяшиц^Исколько голов 
в этот четвер 
НДРУ 



шпиона убиты в Кунаре», «Мы подстрелил цщра ж^скі 
«Американские собаки снова повержецді. С нами Алл; 
является руководство афганских боевиков, а инфоамаці 
ется пресс-секретарями Исламского Эмирата вместе 
людей вызывается сомнение достоверность публикуе 
сащго сайта в целом. Лс инаУіе как ЦРУ занимав' 
мЩія на сЬ<Ц/мах. иЗІЩу т^/і ни былсщдіщинам 



П еров 2-Ьи ы н е ш н в 



голрвки - 
ше: «4амё 
вертолет на 
ВтГадел^ 
для сводок | 

!аниф!Ц 

фы, 

м талибов» 

'ИТПОИСІ* 

ііт напом 



р Гпсогтпд АиіНом^аІіол Псциезі (15 тоге] 




495-91 5-075 



495 - 915-075 



ЕтаіІ: М\А 

Оаіе: ! 14-122006 Тіте: 



ТН5 и$ег Ьэ® гедиеЗегі уоиг зиіЬопгаІіоо (о эбб уои Іо УШУ 



' Привет! Ьир7/«^^.Р(е&ІУГГ>аіІ.іг , і(о/раде57іпііек.рЬр?ге[ісІН 
Зарабатывай реальные Деньги! 



- ПевропзеАсйоп 



| Абб Т о СопЬэсІ Ьа(] і 5 епб Менаде ] | Оесііпе/Ідпоге 



I ^ Ро®е АН Мваадвз ] ( Розе ) ^ ^ 



\ ИТ< 

^ - > К /I , , 



иапагобтц 



Вопиющий случай произошел в США в штате Оклахома. 
Началось все с того, что в электронный ящик владельца 
компании МиттаОгарЫсз и ярого противника спамеров 
Марка Маммы стали сыпаться «заманчивые» предложе- 
ния от туристической фирмы Отеда ѴѴогІсІТгаѵеІ, предла- 
гающей круизы по белому свету. Марк связался с ними по 
телефону и потребовал убрать свой адрес из рассылки, 
но спам продолжал приходить. Тогда он разместил на 
своем сайте ЗиеаЗраттег.сот гневный пост с угрозой 
подать на турагентство в суд. И вот это уже подействова- 
ло, хотя не совсем так, как ожидал дядя Мамма. Отеда 
ѴѴогІб ТгаѵеІ решила не дожидаться судебной повестки 
и подала иск первой, обвиняя антиспамера в клевете 
и требуя возместить причиненный моральный ущерб 
суммой в 3,8 миллиона долларов. А свои действия фирма 
прикрыла принятым в 2003 году законом Сап-Зрат Асі, 
позволяющим отправлять рекламные сообщения, если 
ітный адрес не липовый. Мамма подал ответный иск, и 
в суде разгорелась нешуточная схватка. Но каков же был 
шок Марка, когда правосудие встало на сторону спамера, 
и теперь б^няге предстояло еще и заплатить Отеда при- 
ичную ЯЬМу. Выплатив судебные издержки, владелец 
МиттаОгарЫоё разорился и полностью разочаровался 
рекой борьбе: «Мы никогда не победим, пока 
юльство будет стоять на стороне спамеров». Впро- 
е известные юристы не согласны с решением 
еп д іил пытаются поддержать Марка. Вот такой 
юрится в стране хот-догов и чизбургеров. 



ХАКЕР 01 /97/ 07 





тедапеѵг 





Немецкими учеными впервые была представ- 
лена система телеприсутствия. Имеющийся 
прототип системы представляет собой 
однорукого робота на колесах, связанного 
проводами с похожей платформой, которой 
человек управляет вручную. 

С этой платформой оператор ходит, как с 
тележкой в супермаркете, используя ры- 
чаги и педали, а робот повторяет все его 
движения. Все происходящее вокруг ма- 
шины оператор слышит и видит благодаря 
микрофонам, наушникам и 2-м камерам 
на голове робота, в реальном времени 
передающим изображение на головной 
дисплей. Трехпалой рукой робота человек 



» 

ТЕЛЕПРИСУТСТВИЕ — 

ПЕРВЫЕ РОБОТЫ 

НА ПОВОДК 



управляет с помощью 
перчатки с датчиками, 
а также сенсоров на 
запястье. От машины 
оператор получает 
обратную связь — 
он может, к примеру, 
ощущать сопротив- 
ление при взаимо- 
действии робота со 
средой и объектами. 

К лету 2007 года 

немецкие исследователи надеются ос- 
настить робота 2-мя руками и планируют, 
используя несколько роботов одновре- 



отом 



ть 2 



> Дистанционное управление р 



менно, сделЗ|^[акое-нибудь4роЛ 
дело, например, дистанционно 
трубы. 





ПРЕМІЯ 
УН ЕТА» 



тедапеѵг 









V 7 V® 

V 'V V 



■Л * М) 

\ *г ш* * в 



|оябр1^Мб€квеЧна территории Веер 
^кого ^^^вочного центра состоялась 
^ния награждения побеі^гетг&йцПре- 
іта» , где в разных ноіЛнациях оп 
лучшие сайты и проекты русско- 
рТСети. Злые язык^ртвержддют, что 
і пропДШнш ются на год вперед и 
оргЩизаторы конкурса греСт бабло лопа- 
тами, ноТДщй сдѳЯяііви дінт о мы в это не 
й^рим, и все-іакЫ поговор^^^^СТедиТѣлях. 
В номинации «Мэхнологии и инновации» 



іауреатами стали сайт компании «Битрикс», 
^сский сайт ІпіеІ и ресурс «Стрим-ТВ». 
зориты среди образовательных сайтов 
— яЬ. Википедия, проект ГРАМОТА. РУ и 
портал ИДр://еби.кзи.ги . В СМИ-категории от- 
личЯшсь компания «Маяк», сір.ги и ТВ-канал 
« Кул ьі^йі^^ ѵѵѵѵ.аегтапѵ.ги . ѵѵѵѵѵѵ.паѵіпѵ.ги . 
НДр^/гиз^ЕЦ^ ^юпиарились в категории 
«Рунет зажэедеТЦмй ЯІІ». А в народном 
голосовании победиД сайт игры «Бойцовс- 
кий клуб», которой уже давно пора на покой. 



Церемония, надо сказать, проводилась 
с размахом — организаторы пригласили 
туеву хучу звезд эстрады и кино, так что там 
было не вручение Нобелевской премии, 
но поп-концерт с Филиппом Киркоровым 
и фуршетом. О том, как все прошло, и об 
остальных победителях ты можешь узнать 
на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ргетіагипеіа.ги . Хотя я бы на 
твоем месте не стал всерьез воспринимать 
результаты. Вспомни о том, что говорят 
злые языки -). 



БЕСПЛАТНЫЙ ИНЕТ 
ПО ВСЕМУ СИНГАПУРУ 

Во всех крупных городах Европы и США в каждой кафешке, библиотеке или на вокзале 
обязательно поднята ѴѴі-Рі сеть с инетом, и стандартное дело, что все услуги условно-бес- 
платны: покупаешь чашку кофе и сидишь в инете, сколько хочешь. За последние пару лет и в 
российских городах здорово развилась эта область услуг. Но с тем, как подошли к проблеме 
интернетизации в Сингапуре, нам пока не потягаться. 

С 1 декабря открылся доступ в инет по всему острову. Зона покрытия пока неполная, но уже 
более 900-та организаций поставили у себя точки доступа. Нужен только ноутбук или телефон 
с возможностью выхода в сеть. Несмотря на небольшие размеры, Сингапур достаточно 
продвинутый в компьютерном плане уголок, и повсеместный бесплатный интернет, по мнению 
правительства, только улучшит положение дел в этом плане. «Мы также рассчитываем на то, 
что не имеющая аналогов в регионе услуга привлечет к нам еще большее число иностранных 
туристов», — поделился с журналистами своими ожиданиями руководитель Департамента 
информационных технологий Сингапура Хун Хок Юн . Скорость халявного инета составляет 
512 Кбит/сек, и для получения ключа доступа нужно только сообщить одному из операторов 
связи свой номер, после чего нателефон придет зтз с логином и паролем. Но и это еще не 
все. Правительство страны закупило 1 0 тысяч компьютеров для бедных семей, чтобы те смог- 
ли наравне со всеми насладиться прелестями информационных технологий. 




МАРАЗМ КРЕПЧАЛ. НО ГУСИ ПЛЫЛИ 




Эту іЫазу нередко использют в отношении бюрократии и законов в нашей 
отрете. И делают это по понятным причинам. 

В прошлом месяце мировой судья Советского района Абакана Марина 
Хохлова наложила на владельцев информационного сайта «Новый фокус» 
( уууууу.кНака51а.1п1о ) штраф в размере 20 тысяч рублей и объявила о «конфис- 
кации» ресурса. Что имелось в виду под «конфискацией», вероятно, известно 
только самой госпоже судье, но то, что этот случай угрожает спокойствию всего 
рунета, ясно уже сейчас. Ведь прикрыть лавочку суд решил только из-за отсутс- 
Нового фокуса» регистрации СМИ. А что, ты не знал? Теперь все сайты, 
‘ющие хоть какие-то новости, должны проходить регистрацию. Да-да, и 
веб-блог, где ты рассказываешь о жизни своего кота Леопольда и совер- 
ен ых зло-хаках. Сами владельцы ѵѵѵѵѵѵ.кііаказіа.іпіо говорят, что решение суда 
іло сфабриковано неспроста и Большой брат уже давно имеет зуб на матерых 
урналистов, не стесняющихся рубить правду-матку. Только раньше способы 
здействия были другими. На момент написания новости сайт по-прежнему 
ункционирует, но какая судьба его ждет в будущем, пока неизвестно. 



/ 012 






р 

НОВЫЙ НЕЙРОИН- 
ТЕРФЕЙС 



«ЧЕЛОВЕК— КОМПЬЮТЕР» 



-> 



-> 



-> 



Компания Нііасііі МѳсІісаІ представила рабочую версию интерфей- 
са «человек-компьютер». В проведенных недавно экспериментах 
новое устройство управляло переключателями масштабной модели 
железной дороги в зависимости от мыслей испытуемого. 

В основе нового интерфейса лежит разработанный японской 
компанией принцип так называемой оптической топографии. Он ос- 
нован на просвечивании и съемке коры головного мозга в ближнем 
инфракрасном спектре. При помощи этого просвечивания хорошо 
определяется количество проходящего по сосудам гемоглобина 
(с кислородом и без него) и объем крови в тех или иных участках 
мозга. Изменения в кровотоке, связанные с умственной деятель- 
ностью, машина переводит в сигналы напряжения, управляющие 
внешними устройствами. Так, в ходе экспериментов испытуемые 
активизировали переключатель модели поезда, считая в уме и 
перечисляя различные предметы по памяти. 

Хотя пока управляющие команды были просты («включение/выклю- 
чение», «вперед-назад»), авторы проекта рассчитывают научиться 
дешифровать более тонкие изменения в деятельности разных зон 
мозга, создав более сложную систему реагирования. В долгосроч- 
ной перспективе технология интерфейса от НііасНі МесІісаІ должна 
помочь парализованным пациентам стать более независимыми. 
Правда до появления коммерческой версии прибора пройдет еще 
лет 5. 




^ гпедапе\ѵ2 



РОБОКОП 

НА СВОБОДЕ 




> Робот РеЬогд-0 



В мире так много 
говорили о разно- 
образных робо- 
тах-полицейских, 
что они уже нача- 
ли появляться на 
публике. Недавно 
корпорация Зобдо 
Зесигііу Зегѵісез 
представила 
робота РеЬогд-0. 
Обещают, что он 
скоро станет пат- 
рульным в Токио. 
Робот весит 
90 кг, а габариты 
его таковы: высо- 
та 130 см, ширина 
65 см и глубина 
70 см. Ездит ма- 
шина на четырех 
колесах, скрытых 
под «юбкой». 



Скорость передвижения около 30 см/сек. 

По заданной программе киборг способен патрулировать опреде- 
ленный участок в автономном режиме. Он может даже самостоя- 
тельно вызвать лифт и подняться на нужный этаж. Литий-ионные 
аккумуляторы он тоже заряжает без посторонней помощи, а делать 
это ему следует примерно каждые 1 ,5 часа. На голове и плечах 
киборга установлены 4 видеокамеры, а встроенные датчики фикси- 
руют присутствие людей, обнаруживают утечку воды, задымление 
и очаги возгорания. Для борьбы с пожаром машина может быть 
дополнительно оборудована огнетушителем, который вставляется 
в одну из ее рук. 

Аренда робота стоит 380 тысяч иен ($3,3 тысячи) в месяц. Уже в 
2007 году АІ_ЗОК планирует установить аппараты в 10-ти центрах 
по всей Японии. 




ХАКЕР 01 /97/ 07 



/013 










сука, паукші муравь* 
Ддя эксперимента взяли^Цоазв* 
лѳбІИия с длі^|рі^ы порядка 2І 
ШШ) левитировать пред^ты разіѵ 
З' 1 насекомые левитировалИбез I 
^поисках опоры, что, разумее^^Я 
Іались улететь. Особен^-прытіЯ 
вались несрЯ 
гроятбольшИ 
их ис($?^ова(аРГмогут пйЩгоді^И 



)ТВОМ 



іышло: ѳѳсилы оке 



китай< 



)иологи; 



ЕШЕННЫЕ 

КИ 



оказывается, могут летать юе только на собственных крыльях, но и в руках 
|зител^іых китайцев. В эксперименте, вызванном обычным научным лю- 
^ставили парить «на крыльях» ультразвука. 

|рй излучатель, создающий воздушные ко- 
. Теоретически, в таком акустическом поле 
^ром в половину длины волны, а то и меньше, 
облем. Они быстро перебирали лапками в 
|к ч^^^рі^РЛило. Те, кто умел летать, пы- 
эк®влась божья коровка, но и у нее ничего не 
іі с давлецЦем ультразвукового поля. Теперь 
аны на будущее. Дело в том, что результаты 
Іри создании новых методов и концепций 



ппедапеѵг 



АКТ 



ДОМА 



5 ботаники-тинейджеры! Их сверстнику Тиаго 
ифорния, удалось провести ядерный синтез в 
прятавшись от посторонних глаз в подвале дома ро- 
имается исследованиями в области физики, работает над 
проектом создания машины, способной проводить ядерный синтез. Процесс 
синтеза происходит в стальной емкости. Секрет заключается в том, что ядер- 
ный синтез происходит в вакууме. Весь воздух из емкости высосан в фильтр. 
Когда тяжелый водород вводится в вакуум, через специальный механизм, 
созданный из детали старого маммографического оборудования, в емкость 
поступают приблизительно 40000 Вт электроэнергии. В результате этого 
получается маленький сгусток энергии. 

Впервые эксперименты Тиаго по синтезу ядра увенчались успехом в сентябре 
2006 года, после чего он занялся усовершенствованием своего аппарата. 
ПапаТиаго Марк Олсон помог сыну в создании машины. В поисках необхо- 
димых деталей Тиаго обшаривал интернет, покупал их на аукционе еВау, 
используя свой возраст для получения скидкок. Проект машины был создан 
на базе собственных идей Тиаго и некоторых предложений от других любите- 
лей науки, которых он встретил в Сети. Как говорят родители, парень пошел 
в своего дедушку Марка Олсона, который во время Второй Мировой помогал 
американскому правительству конструировать первый ядерный реактор. 



СОЛНЦЕ 

СНИМЕТСЯ В КИНО 



Скоро ученые будут точно знать 
о том, как протекают солнечные 
бури и взрывы на Солнце. 

26 октября 2006 года были запу- 
щены аппараты ЗоІагТеггезігіаІ 
Реіаііопз ОЬзегѵаіогіез (ЗТЕРЕО), 
предназначенные для получе- 
ния трехмерных изображений 
Солнца и солнечного ветра с 
высоким разрешением — первых 
в истории стереоскопических 
измерений взрывов на нашей 
звезде. 

Проект стоимостью $550 
миллионов — следующий этап в 
научном исследовании Солнца, 
выбросов коронарного вещес- 
тва и мощных солнечных бурь, 
способных искажать защитное 
магнитное поле, опоясывающее > Зонды 5ТЕРЕ0-А 
Землю, и оказывающих заметное и 5ТЕРЕ0-В 
влияние на все окружающее про- 
странство. Связанная со вспыш- 
ками нестабильность солнечного поведения вызывает 
ряд проблем в работе электронного оборудования и 
систем связи, поэтому ученым нужно точно знать, когда 
произойдет следующая вспышка и насколько мощной 
она будет. 

Суть программы ЗТЕРЕО заключается в формировании 
трехмерной картинки особенностей солнечной поверх- 
ности посредством двух спутников-близнецов, находя- 
щихся в миллионах километров друг от друга. Запуск 
ЗТЕРЕО несколько раз откладывался из-за технических 
неполадок с ракетой-носителем «Дельта II». Первые 
изображения Солнца космические пилигримы должны 
передать в середине декабря. Ученые планируют 
сделать об этом научно-популярный 
фильм. 

> Левитирующие жуки 



>Тиаго возле ядерного реактора 







60061-Е 

АЫ5ѴѴЕК5 

СКОРО НЕ СТАНЕТ 

Предлагаю снятием 
головных уборов и 
минутой молчания 
почтить последние 
дни сервиса Апзѵѵегз 
компании Ооодіе. 
Хороший был сервис, 
нужный. Можно было 
спросить: 

«В чем смысл жизни?» или «Кто убил Кеннеди?», и 
получить четкий, аргументированный ответ. Или мутный, 
нелепый ответ. Это уже как повезет. Сервис был платным 
— человек, задающий вопрос, сам определял цену полу- 
ченному ответу: от 4 до 50 баксов. Кто отвечал вразуми- 
тельно, получал 75% этой суммы, остальное — Ооодіе. 

За 4,5 года через Апзѵѵегз прошло тысячи вопросов, еще 
больше прозвучало ответов, и вот теперь компания ре- 
шила прекратить поддержку сервиса. Просто, по мнению 
сотрудников Ооодіе, слишком уж много нелепостей выда- 
ют юзеры. Например, на вопрос: «Как мухам удается вы- 
живать в сильном микроволновом излучении?» эксперты 
выдали: «Постоянно летая, насекомые уворачиваются от 
микроволн». И все в этом духе. Вообще Ооодіе известна 
своими экспериментами с разными сетевыми сервисами 
и постоянно открывает что-то новое, закрывая старое. 
Если кому-то нравится идея игры «Что? Где? Когда?», 
существует альтернатива Ооодіе Апзѵѵегз на сайте МаіІ.ги . 
Вливайся — ИДр://ОТѴЕТ.таіІ.ги . 










НАС 
ИЗ СЕРД 

КЛЕТОК 



Ученые из Университета Токі 
построили механический на- 
сос, приводимый в движени 
живыми сердечными клетка- 
ми. Основа насоса — пол 
полимерная сфера диаметром 
5 мм с подходящими к ней 
тефлоновыми капиллярами 
диаметром 0,4 мм. Сфера пок- 
рыта слоем культивированных 
клеток сердечной мышцы кры- 
сы, которые обеспечивают 
пульсирующие сокращения 
полой камеры. 

Для работы насоса не требу- 
ется никаких батарей, зато 
нужны питательные вещества 

для клеток. Во время испытаний насос проработал непрерывно 6 дней. Естес- 
твенно, он функционировал без клапанов, так что направленного движения 
жидкости не получалось. Однако, как утверждают ученые, в дальнейшем они 
появятся. Такие микронасосы, наполовину механические, наполовину биологи- 
ческие, в будущем смогут обеспечить передвижение жидкости в миниатюрных 
биочипах (биологических анализаторах) или небольших медицинских имплан- 
тантах, способных порциями выдавать человеку лекарства. 



>Таквыглядитэто биомеханическое чудо 




ІПолюс 



Компьютеры 



Высочайшая производительность 
Технология, на которую 

' / / / / /Ц0&ШШФ4 \ 



можно положиться 



Позвольте сотрудникам реализовать свой потенциал 
Выберите компьютер ‘Передовик” на базе двухъядерного 
процессора [піеі® Соге™2 Рио. 



ІпхМё 



Два ядра. 
Делай больше 



сетевая интеграция, ноутбуки, 
рабочие станции и периферия 



. і> Н*і ГіТПІІя Ъ^ГІІІН 










■ I 

■ 

ІІ Ч' - г - 

I . • 



ДА НА ПОВРЕМЕННУІ^ОПЛАТУ^^гт^ ВС^І^БС^ЕЕ^ Г ° ДУ И ВОЗМОЖ НОГО ПЕРЕХО 
ИНТЕРНЕТ-ТЕЛЕФОНИЯ. ВСЕ МЫ ДАВНО яндхп ПРИВЛЕКАТЕЛЬНОЙ СТАНОВИТСЯ 
КОТОРАЯ ВОШЛА В НАШУ ЖИЯНк К плг™.„„ С ІР ' ТЕЛЕф ОНИЕЙ ПО КАРТОЧКАМ, 

И НИЗ 
ЕМЫЕ 



ОТОРАЯ ВОШЛА Ф ГнГшу В ЖИзГбСго ЗНАКОМЫ С ІР - ТЕЛЕФ0НИЕЙ ПО КАРТОЧКАМ,' 
НИЗКИМ ТАРИФАМ, КОТОРЫЕ ЗНАЧИТЕЛЬНО БОЛРР ^ К ° ЛИЧЕСТВУ ОПЕРАТОРОВ 

«НЛМГОСѴДДРСТВОМЗД^ 






і'&ЗДЬ 



л 



Список протестированных 
моделей: 

Огіепі:ЕХ-В 
0Р.ІЕНТРНиР-01 
0РІЕМТЕНиР-03 
ТРЕІЧ&пе^ Т ѴР-ЗР1 ВК 
ТРЕИСпе^ ТѴР-ЗРЗ 
ѴоЗКѴ Ыегпе* РЬопе Ѵігагсі 
ѴоЗКѴ 113В РЬопе 



/016 



О Что это такое? 

Но реализация 1Р-телефонии по карточкам 
несколько отличается от интернет-телефо- 
нии Если в первом случае тебе достаточно 

иметь телефонный аппарат с тональным 

режимом набора(некоторь,екомпании поз- 
воляют обойтись древними телефонами, в 
этом случае ты просто диктуешь номер або- 
нента оператору), то интернет-телефония 
подразумевает наличие у тебя компьютера 
и скоростного доступа в сеть (не меньше 
1 28 Кбит/сек, хотя и при 56 Кбит/сек можно 
умудриться разговаривать). 

Разговаривать посредством интернет-те- 
лефонии не только выгодно, но и удо но. 
Согласись, гораздо проще выбрать в 
контакт-листе приятеля и позвонить ему, 
не тратя денег . При этом ты сразу увидишь, 



доступен ли он. Что касается переговоров V 
в играх, то это также удобно: имеется мно- 
жество программ для командных перегово 
ров во время сетевых баталий, а наличие 
микрофона или гарнитуры у геймеров уже 
стало хорошим тоном. 

Так получилось, что стандартом де-факто 
стала сеть Зкуре, и большинство плагинов 
и устройств выпускаются именно под этот 

родним плюсом является уменьшение 
расходов на сотовою и междугородную 
международную связь благодаря исполь 

зеванию интернет-канала. Как правило, в 

организациях имеется выделенная линия, 
провайдеры предоставляют безлимитные 

тарифы за приемлемые деньги, так что 
выгода такого решения налицо. 









ХАКЕР 01 /97/ 07 



25 $ 



^ ^еггит 











Дисплей: монохромный 

Подсветка дисплея: нет 
Интерфейс с компьютером: іізв 
Г а Бариты., ММ: 48x12x24 
Вес., Г: 90 

Пластиковая оболочка девайса напоми- 
нает игрушечный телефон. В комплект 
поставки входят сам гаджет, диск с 
драйверами и наушник. Почему было 
решено вложить в коробку не гарнитуру, а 
один наушник — понять сложно, но вполне 
возможно, что это восточная фишка. 

Кабель для подключения к 118В доста- 
точно длинный и при этом гибкий, так что 
разговаривать будет удобно. 

Установка драйверов прошла без про- 
блем, но для работы без глюков желатель- 
но перезагрузить систему. 

На монохромном дисплее отображается 
состояние подключения. Кнопок немного, 
но работа с контакт-листом и списком вхо- 
дящих/исходящих/пропущенных вызовов 
реализована. К сожалению, отсутствует 
подсветка дисплея, так что при слабой 
освещенности придется искать способ 
прочитать информацию. Для оповещения 
о входящем звонке ты можешь выбрать 
одну из 1 2-ти довольно простых мелодий. 
Регулирование громкости возможно толь- 
ко программным методом и не возможно 
с трубки. Даже при значениях, выстав- 
ленных на максимум, громкость динамика 
такова, что услышать собеседника в 
шумном помещении будет затруднитель- 
но. Неприятным моментом является и то, 
что в системных настройках заменяются 
устройства ввода и вывода звука, а значит 
вместо твоей звуковой системы трЗ-шки 
будут проигрываться динамиком трубки. 

В общем, девайс подходит пользователям, 
желающим обзавестись трубкой на тихом 
рабочем месте и крайне стесненным в 
финансовом отношении. 




ТВЕЫРпеІТѴР- \ 
8Р1ВК 

Дисплей: есть 
Подсветка дисплея: есть 
Интерфейс с компьютером: 

ВІиеіооіб (ІІ8В-адаптер) 

Г авариты, ММ: 144x45x22 
Вес., Г: 100 

Это самая интересная и дорогая модель в 
нашем обзоре. Фишка заключается в том, 
что эта трубка беспроводная, а связь ор- 
ганизована посредством ВІиеіооіб. Важно 
и то, что адаптер беспроводной связи 
входит в комплект. Адаптер поддерживает 
спецификацию ВІиеІооФ 2.0 и «видит» 
устройства в радиусе 1 00 м, то есть в боль- 
шом офисе с этой трубкой ты можешь 
передвигаться совершенно свободно. 
Если следовать инструкции, то подключе- 
ние займет немного времени. Аккумулятор 
трубки можно зарядить от ІІ8В-порта 
— кабель в комплекте имеется. После 
установки и настройки софта девайс ра- 
ботает отменно. Навигация по контактам 
осуществляется с дисплея трубки. Регули- 
ровка громкости, вызов, отмена вызова, 
удержание абонента — все это можно 
осуществить, не притрагиваясь к ком- 
пьютеру. Фактически десктоп выполняет 
функции шлюза в сеть 8куре. Г ромкость 
динамика и чувствительность микрофона 
выше всяких похвал — разговаривать 
очень комфортно. Плюс ко всему, если 
планируется длительный разговор, к труб- 
ке можно подключить гарнитуру. Очень 
приятна подсветка дисплея и всех кнопок 
спокойным зеленым светом. Четыре поли- 
фонические мелодии порадуют пользова- 
теля и не будут раздражать окружающих. 
Немного расстраивает отсутствие в таком 
технологичном девайсе виброзвонка. 
Вообще, трубка напоминает сотовые 
телефоны начала XXI века. Ко всему 
сказанному хочется добавить, что было бы 
здорово в комплекте с таким устройством 
получить док-станцию — и заряжать, и 
искать трубу проще. 




ООП 361 

I а а а а а а і г 
1 а 8 з е э □ □ 



ТКЕЫЮпеІ ТѴР-5РЗ 

•••••••••О 

Дисплей: есть 
Подсветке дисплея: есть 
Интерфейс с компьютером: і)8В 
Г евериты^ ММ: 128x45x20 
ВеС;Г:67 

По дизайну девайс напоминает ЭЕСТ-аппа- 
рат: прямоугольная коробка — практически 
пульт. Невероятно легкий, он подключается 
по 118В, как все проводные модели. Несмотря 
на прямые углы, девайс не выскользнет 
из руки, и держать его довольно удобно и 
приятно. На правом боку в ряд расположены 
кнопки регулировки громкости и отключе- 
ния микрофона. Передняя панель занята 
практически полностью, и даже для дисплея 
отведен лишь небольшой участок. Зато дис- 
плей и пара кнопок подсвечиваются синим 
светодиодом, так что гадать в темноте, кто 
же позвонил, не придется. Итак, приступим к 
тестированию. 

После установки драйверов очень желатель- 
но перезагрузиться, хотя говорить можно 
будет сразу. Фирменное ПО позволяет на- 
строить активацию 8куре при подключении 
трубки к компьютеру. На ЖК дисплее отоб- 
ражается информация о текущем состоянии: 
программа выключена, включена; с кем идет 
разговор. При желании можно менять мело- 
дии вызова натрубке, но они не отличаются 
большим разнообразием. Девайс позволяет 
как перебирать абонентов в программе, так 
и выводить контакт-лист на собственном 
дисплее. Нажатия на кнопки сопровождают- 
ся тоном. Эту функцию можно отключить, но 
звуковой фон дает возможность работать, не 
смотря на экран. Г ромкость динамика регу- 
лируется в широких пределах, но в шумном 
помещении хорошо слышно все равно не 
будет. Очень порадовал чувствительный мик- 
рофон, который передает голос довольно 
громко и без искажений. 

В целом, такую трубку можно посоветовать 
всем, кто хочет обзавестись отдельным 
8куре-телефоном и при этом ценит качество 
и комфорт. 




ХАКЕР 01 /97/ 07 



/ 017 




^ ^еггит 










ѴоЗКУ 115В РИопе 
§••••••0000 






Дисплей: нет 
Подсветка дисплея: нет 
Интерфейс с компьютером: іізв 
Г аваритЫ; ММ: 1 24x48x20 
Бес., П 150 

Эта трубка — простейшая модель аудиоустройства с 
кнопками. Отсутствие дисплея удивительным образом не 
сказалось на цене, и она оказалась на уровне 40 долларов. 
Определение состояния работы девайса попытались реали- 
зовать при помощи светодиода, но красная лампа не очень 
информативна. Простая трубка не балует разнообразием 
гудков и дополнительных кнопок, хотя регулировка громкос- 
ти и навигация по контактам возможна. Также имеется гнез- 
до для подключения гарнитуры, но в данном случае проще 
обзавестись обычной стереогарнитурой за схожие деньги. 
Надо отметить, что длины провода 1 ,5 м хватит, только если 
системный блок установлен на столе и нет необходимости 
тянуться к ЕІЗВ-порту. 

Заявлена поддержка не только Зкуре, но и других сетей, 
например ЗІРЫЕТ. Стоит отметить, что первая установка 
не прошла успешно. Хотя звук на девайс передавался и 
вызываемый абонент меня слышал, чувствительности мик- 
рофона явно не хватало. Навигация по пользователям также 
не заработал а с первого запуска, и пришлось немного пово- 
зиться с настройками, прежде чем трубка «ожила». И если 
со Зкуре все более-менее функционировало, то с другими 
программами девайс работал только в качестве выносного 
динамика и микрофона. К сожалению, в системных настрой- 
ках произошла замена устройства ввода и вывода звука, и 
посмотреть фильм со звуком после установки гаджета не 
удалось. Таким образом, придется выбирать между трубкой 
или внешним звуком. 



Ѵо5КѴ Іпіегпеі 
РИопе ѴѴігагсІ 

Вне конкурса 



нет 



Дисплей: нет 
Подсветка дисплея: ь 
Инт ерфейс с компьютером: іізв 

Г авариты^ ММ: 115x85x25 
Вес, Г: 150 

«А НТО мне делать, если часто приходится отвечать на звонки 
по городскому телефону, но хочется пользоваться Зкуре?» 
— спросишь ты, и мы тебе скажем: «Вое возможно». Теперь 
ты можешь подключить обычный телефонный аппарат или 
ОЕСТ-телефон и совершать с него вызовы как по обычным 
сетям, так и через интернет. Для этого тебе понадобится 
ѴоЗКУ Іп*егпе( РЬопе ѴѴігагсІ — небольшая коробочка, 
которая питается по шине ІІЗВ и по ней же обменивается 
данными с приложениями Зкуре, Х-І_ііе или еуеЬеат (для 
поддержки двух последних необходимо установить програм- 
мный модуль). Теперь ты можешь принимать и совершать 
вызовы, имея всего один телефон. Для этого тебе потребу- 
ется последовательно подключить аппарат: от телефонной 
розетки к адаптеру, от адаптера к телефону. При этом ты 
получаешь возможность переключаться между линиями 
двойным нажатием на «#» . К сожалению, совершать вызовы 
абонентов Зкуре придется либо с компьютера, либо присво- 
ив им номер быстрого набора, потому что передать на твой 
телефон контакт-лист невозможно. Интересно реализова- 
на технология ЗкуреОіЛ-звонков (через инет на обычные 
телефоны): набираешь «00 + код страны + код города + 
номер городского или мобильного телефона». Такая связь 
обойдется гораздо дешевле, так как обычные междугород- 
ние, а тем более международные вызовы оплачиваются по 
очень высоким тарифам. 

Сама по себе коробка не требует ухода, а мониторить 
активность или занятость линии ты можешь по светодио- 
дам, установленным на передней панели. В общем, если ты 
хочешь организовать удобную связь за небольшие деньги и 
при этом не ограничивать себя в общении, обрати внимание 
на этот адаптер. 



40 $ 



іезі_ІаЬ выражает благодарность за предоставленное на тестирование оборудование компании ОЛДИ (т.(495) 1 05-0701 , шш^оібии), а 
также российским представительствам компаний ТгепсІМЕТ и ѴоЗКУ. 



/018 



ХАКЕР 01 /97/ 07 




^еггит 

■ 




Огіепі ЕХ-В 

•••••••ООО 



Дисплей: есть 
Подсветка дисплея: нет 
Интерфейс с компьютером: іізв 
Г авариТЫ., ММ: 125x50x26 

Вес. Г: 150 „ * 

Дизайном девайс напоминает старые телефоны одной небе- 
зызвестной финской компании, производящей сотовые 
телефоны. Провод не очень длинный, но его вполне хватает, 
чтобы протянуть через стол от системного блока. Диск с 
драйверами крепится к коробке и, если ты решишь выкинуть 
упаковку, позаботься о его сохранности. 

Подключаем. Девайс был распознан и принял предложен- 
ные драйверы сразу. Установка заняла не больше двух ^ 

минут. Сразу загорелся красный светодиод, обозначающий 
наличие связи с компьютером. На цифровом (!) дисплее 
сразу отобразились дата, день и время запуска Зкуре. Но не 
стоит ориентироваться на часы - время на них обновляется 
лишь при нажатии клавиш. Во время разговора горит зеле- 
ный светодиод и информирует о наличии связи. Переход по 
контакт-листу Зкуре осуществляется кнопкои-качелькои, а 
именапользователей можно узнать, только взглянув на мо- 
нитор. Дисплей телефона и клавиатура не подсвечиваются. 
В общем-то, достаточно простая трубка для разговоров. 
Пробуем поговорить. Все кнопки работают в штатном 
режиме, все довольно понятно и логично. Громкости дина- 
мика вполне достаточно, чтобы расслышать собеседника 
в офисе, но вот с чувствительностью микрофона возникли 
проблемы. Приходится говорить громче, чем обычно, а 
еще появляются шумы на линии, которые не отвлекают, но 
немного искажают голос. 

Подводя итог, надо сказать, что телефон с цифровым 
дисплеем отбрасывает нас на несколько лет назад. При 
этом использование ІР-телефонии делает гаджет довольно 
привлекательным сточки зрения ретро-стиля, осталось 
лишь доработать дизайн. 





ОВІЕЫТ РНІІР-01 

0 0 0 0 0 



Дисплей: нет 
Подсветка дисплея: нет 
Интерфейс с компьютером: іізв 
Га вариты: п/а 

Вес: п/а 

Отсутствие дисплея сразу выдает ценовую категорию этого 
девайса — до 20 долларов. Но есть плюсы и у такого реше- 
ния — малый вес и простота в использовании. Подключить 
трубку не составляет труда, а установка драйверов занимает 
не больше минуты. Длины провода хватает для того, чтобы 
подключить девайс, если блок находится на столе, но не 
дальше. 

Попробуем поработать. Индикатором подключения трубки 
является красный светодиод, который горит очень ярко и 
может временно ослепить. Четырехпозиционная кнопка, 
которая должна служить для навигации по контакт-листу, так 
и не заработала должным образом. Все кнопки нажимаются 
легко, плавно, нажатие сопровождается писком динамика. 

Но со Зкуре трубку так и не удалось подружить. 

Неприятно, что в системных настройках подменяется 
устройство входа и выхода звука, что приводит к отсутствию 
звука в колонках после завершения разговора. И даже после 
отключения устройства вернуть систему к обычному функ- 
ционированию можно только вручную. Но есть и приятные 
моменты: громкости динамика вполне достаточно, чтобы 
слышать собеседника в шумном помещении, а микрофон по- 
радовал чувствительностью — общаться очень комфортно. 

Г ромкость вызова средняя, нажатие кнопок сопровождается 
звуком. Мелодия вызова всего одна и сменить ее невозможно. 
В итоге, за небольшую сумму ты можешь получить самое 
простое коммуникационное устройство для компьютера, на 
котором не установлена звуковая карта. При этом смирись с 
тем, что все действия ты будешь выполнять на компьютере, а 
трубка пригодится только во время разговора. 



Вывод 

Трубка для интернет-телефонии оказалась не такой 
уж ерундой, как казалось на первый взгляд. Ее бесспор- 
ное удобство подтверждается тестами, но не все девайсы 
оказались на высоте. И все же мы присуждаем приз «Выбор 
редакции» беспроводному телефону ТВЕШпеІТѴР-ЗРІВК 
за высокое качество связи и удобство в эксплуатации, ну 
а «Лучшей покупкой» становится младшая модель той же 
компании — ТРЕЫОпеІ ТѴР-ЗРЗ. НЕ 




ХАКЕР 01 /97/ 07 



/019 





ОДИН ЗА ДРУГИМ ПРОИЗВОДИТЕЛИ ВЫПУСКАЮТ НА РЫНОК СВОИ РЕШЕНИЯ НА БАЗЕ ЧЕРНОВОГО СТАНДАРТА 
ѴѴІ-РІ ІЕЕЕ 802.1 1 N. ВСЕ ОСНОВНЫЕ ИГРОКИ ЭТОГО НАПРАВЛЕНИЯ (АБЫЗ, Б-І-ШК, І.ШК5Ѵ5, МЕТОЕАР, ТКЕЫОЫЕТ) 
ПОСЧИТАЛИ ДЕЛОМ ЧЕСТИ ИМЕТЬ В СВОЕМ АРСЕНАЛЕ АДАПТЕРЫ БВАРТ Ы, ТОЧКИ ДОСТУПА И РОУТЕРЫ. В ПРО- 
ДАЖЕ, ПРАВДА, ОНИ ПОЯВЛЯЮТСЯ С НЕКОТОРОЙ ЗАДЕРЖКОЙ. ТАК, ИНОГДА ПРОДУКТЫ ОКАЗЫВАЮТСЯ ОЧЕНЬ 
«СЫРЫМИ», И ПРИХОДИТСЯ «ПОДКРУЧИВАТЬ» ГАЙКИ И БОЛТЫ В ПОСЛЕДНИЙ МОМЕНТ. НЕ ТАК ДАВНО У НАС 
ВТЕСТОВОЙ ЛАБОРАТОРИИ ПОБЫВАЛ КОМПЛЕКТ ОТ ТРЕИ БИ ЕТ, ПОКАЗАВШИЙ ОТНОСИТЕЛЬНО ВЫСОКУЮ ПРОИЗ- 
ВОДИТЕЛЬНОСТЬ. НАЭТОТРАЗ МЫ БУДЕМ ИЗУЧАТЬ ПРОДУКТ КОМПАНИИ ИЕТСЕАР — МОДЕЛЬ ѴѴМВ-834В, КОТОРАЯ 
НА ДАННЫЙ МОМЕНТ ЯВЛЯЕТСЯ ФЛАГМАНСКИМ РЕШЕНИЕМ В ЛИНЕЙКЕ БЕСПРОВОДНЫХ РОУТЕРОВ МЕТОЕАР. 



ными сегментами (ѴІ_АКІ) и ОоЗ-очередями. 

За управление модулем ѴѴі-Рі отвечает 
процессор Вгоасісот 4321 с возможностью 
работы с несколькими трансиверами (МІМО). 

□ Функциональные возможности 

Безусловно, изюминкой этого агрегата явля- 
ется использование новомодной технологии 
МІМО (тиШ іприі тиШ оиіриі) в концепции 
черновой версии стандарта ІЕЕЕ 802. 1 1 п. Суть 
технологии заключается в одновременном 
использовании нескольких приемопередатчи- 
ков. Но если в предыдущей модели ІМЕТОЕАЯ, 
также использующей концепцию МІМО, было 
3 внешних антенны, то здесь их две, и обе 
спрятаны внутри корпуса роутера. В допол- 
нение ко всему разработчики наконец-то 
переработали реализацию протокола РРТР. 
Теперь в интерфейсе настройки присутству- 



/020 




Интерфейсы 
Беспроводная точка доступа ѴѴі-Рі 
Безопасность: 



ЕЕЕ 802. 1 1 Ь/д + ОгаП N (до 300 Мбит/сек) 

ѴѴЕР (до 1 28 бит), ѴѴРА/ѴѴРА- 
РЗК, ѴѴРА2/ѴѴРА2-РЗК (ТКІР/АЕЗ/ТКІР+АЕЗ) 
ІМАТ/ІМАРТ, ОупОІМЗ, 
Зіаііс Роиііпд (8 маршрутов), ОНСР 

ЗРІ, ВІоскЗііез, ВІоск 

Зегѵісез 

$180 



□ Внешний вид 

□ а лицевой стороне роутера 
традиционно располагаются 
индикаторы питания, статуса 
интернет-соединения и активнос- 
ти беспроводного и проводного сегментов. 
Причем последние уже не в первый раз для 



ІМЕТОЕАР выполнены в виде больших цифр, 
соответствующих номеру І_АІМ-порта. С тыль- 
ной стороны располагаются разъем для под- 
ключения питания, ѴѴАІМ- и І_АІМ-порты, атакже 
кнопка для сброса на заводские настройки. 

□Аппаратная начинка 

Основой роутера является центральный 
процессор Вгоасісот 4704, работающий на 
частоте 266 МГц. На плате присутствует 2 
посадочных места под микросхемы опера- 
тивной памяти, однако распаяна только одна. 
Используется чип ЕігопТесЬ ЕМ6А9160ТЗ-5О 
объемом 1 6 Мб и функционирующий на 
частоте 200 МГ ц, а также ЛазЬ-память 
МХ 29І_Ѵ320СВТС-70Ѳ объемом 4 Мб. Кроме 
того, здесь распаяна отдельная микросхема 
5-портового свитча Вгоасісот ВСМ5325. 
Коммутатор поддерживает работу с виртуаль- 



ХАКЕР 01 /97/ 07 












ЫГ» 
Е 4^5-ай і 



> Пропускная способность: на графике представлена пропускная способность в двух режи- 
мах: с использованием протокола РРТР и в режиме Зіаііс ІР (МАТ Опіу) 



ет отдельное поле для адреса ѴРІЧ-сервера 
(пока, правда, можно вводить только ІР-ад- 
рес). Таким образом, теоретически в локаль- 
ных сетях, использующих протокол РРТР, в 
случае если он будет обнаружен за шлюзом 
провайдера, роутер должен беспроблемно 
с ним соединяться. К сожалению, при этом 
ты лишишься доступа к локальным ресурсам 
сети, так как статическая маршрутизация 
здесь не доведена до ума. В остальном же 
— как в плане функций, так и в плане настрой- 
ки — роутер повторяет своего предшествен- 
ника — ЫЕТОЕАР ѴѴРІЧТ834. Посмотрим, каку 
него обстоят дела со скоростью. 

0 Методика тестирования 

Для тестирования проводного и беспровод- 
ного сегментов использовились І\ІеШ СНагіоІ 
и скрипт Тбгоидітриі с передачей пакетов 
максимального объема. На двух станциях 
устанавливались так называемые епфоіпі- 
программы, затем в консоли ЫеЮ СНагіоІ 
запускался скрипт генерации трафика. 

1 . При тестировании пропускной способности 
ѴѴАІ\І-> І_АЫ одна из станций подключалась 

к одному из портов свитча (интерфейс І_АІ\І), 
вторая — кѴѴАІМ-порту. Таким образом, мы по- 
лучали пиковую пропускную способность для 
ѴѴАЫ-интерфейса (также ее можно называть 
скоростью ЫАТ). 

2. Поскольку при активации интернет-со- 
единения по протоколу РРТР создается 
дополнительная нагрузка на центральный 
процессор роутера, мы также измерили 
пропускную способность РРТР. Для этого 
за ѴѴАКІ-интерфейсом маршрутизатора был 
поднят ѴРІ\І-сервер. Кроме того, проверялась 
возможность установки ѴРКІ-соединения в 
случае размещения ѴРІ\І-сервера вне сегмен- 
та нахождения нашего маршрутизатора. 

3. Для оценки скорости ѴѴі-Рі мы использо- 
вали РСМСІА-карточку ЫЕТОЕАП ѴѴЫ51 1 В. 
Измерения проводились в типичной квартире 
из трех точек с разным удалением от роутера. 
В первом случае удаление не превышало 

1 м и измерялась максимальная скорость 
передачи данных. Во втором случае ноутбук 
с ѴѴі-Рі адаптером находился на расстоянии 
от точки доступа 1 0 м по диагонали за стеной. 
В третьем случае удаление отточки доступа 



составляло 20 м за двумя стенками, одна из 
которых была капитальной. Во всех случа- 
ях использовалось шифрование трафика 
ѴѴРА-РЗК с ключом ТКІР. Может последовать 
вопрос, почему именно так? Вообще говоря, 
шифрование не сильно влияет на скорость 
работы ѴѴі-Рі, то есть, отключив его совсем, 
мы не увидим ее заметного прироста. Однако, 
на наш взгляд, пользоваться беспроводным 
доступом без применения хоть какого-нибудь 
метода шифрования нецелесообразно. 

4. В качестве дополнительного исследования 
была проведена проверка на уязвимости 
со стороны ѴѴАЫ-интерфейса с помощью 
программного продукта ТепаЫе Ыеззиз. Ска- 
нирование проводилось в двух режимах: 
с включенным и выключенным файрволом. 

□ Результаты тестов 

Пропускная способность интерфейса 
ѴѴА[\І-^І_АІ\] в режиме ЫАТ, согласно нашим 
тестам, находится на довольно высоком 
уровне. Однако мы отметили некоторое 
падение производительности относительно 
предыдущей модели ЫЕТОЕАП ѴѴРКІТ834. 

При однонаправленной передаче 1_А[\1->\Л/АЫ 
она составляет 67,08 Мбит/сек, а\/ѴАІ\]->І_АІ\] 

— 59,28 Мбит/сек. В режиме полного дуплекса 

— 69, 14 Мбит/сек. 

Несмотря на то что РРТР-клиент здесь был се- 
рьезно переработан и теперь роутер успешно 
соединяется с ѴРІМ-серевером, находящимся 
за шлюзом провайдера, его скорость нас 
сильно огорчила. При однонаправленной 
передаче в направлениях 1_АЫ->\Л/А1\1 и 
\Л/А[\1->1_АЫ пропускная способность соот- 
ветственно составляет 4, 1 6 и 3,68 Мбит/сек. 

В режиме полного дуплекса — 7,45 Мбит/сек. 
Тестирование ѴѴі-Рі показало гораздо более 
обнадеживающие результаты. На минималь- 
ном расстоянии при одновременной передаче 
между точкой доступа и РСМСІА-адаптером 
(РОХ) скорость составляет 72,48 Мбит/сек. 
При передаче только с точки доступа (АР-РС) 

— 44,91 Мбит/сек, только с РСМСІА-карты 
(РС-АР) — 70,55 Мбит/сек. При удалении на 
1 0 м скорость хоть и падает, но остается на 
весьма высоком уровне. В режиме РОХ имеем 
62,1 Мбит/сек, АР-РС — 37,8 Мбит/сек, РС-АР 

— 53, 1 6 Мбит/сек. На максимальном рас- 



^ Реггит 



стоянии скорость ощутимо падает, однако 
остается на не достижимом для 802. 1 1 д-ус- 
тройств уровне. При двухсторонней (РОХ) 
передаче получаем 1 8,58 Мбит/сек, АР-РС 
— 1 6,46 Мбит/сек, РС-АР — 1 7,95 Мбит/сек. 
Сканирование ТепаЫе Ыеззиз обнаружило 
несколько открытых ТСР-портов у роутера. 
Правда соединение по ним закрывается еще 
при трехэтапной инициализации ТСР-сессии. 
В принципе, это не является серьезной уязви- 
мостью. Полные версии отчетов, как обычно 
находятся на нашем диске. 

□ Выводы 

Как ни крути, но, даже несмотря на приставку 
« ОгаЙ» , к стандарту 802. 1 1 п эти девайсы име- 
ютлишь косвенное отношение. Отсутствие 
совместимости между оборудованием разных 
брендов, «детские болезни» новых техноло- 
гий оставляют массу сомнений и вопросов. 

Что касается ЫЕТОЕАР, то компания своим 
новым продуктом еще раз подтвердил а статус 
активного игрока на рынке сетевых техноло- 
гий, готового поддерживать и внедрять новые 
стандарты в числе первых. Скорость ѴѴі-Рі у 
роутера ЫЕТОЕАР ѴѴІЧР834В действительно 
заслуживает высокой оценки. Также отметим 
проделанную работу по адаптации протокола 
РРТР под российские условия. Для полного 
комплекта устройству не хватает функции ста- 
тической маршрутизации в сеть провайдера 
при активном РРТР-соединении и поддержки 
протокола ІОМР для корректной работы наби- 
рающего популярность ІРТѴ. 2-И 



>Графиктеста МАТ в режиме полного дуп- 
лекса. Видно, чтотрафикѴѴАМ->І_АМ прак- 
тически в 2 раза больше, чем І_АМ->ѴѴАМ 




0 10 20 30 40 50 60 70 80 



Мбит/с 

> Скорость ѴѴі-Рі: на малом и среднем 
расстоянии роутер МЕТСЕАВ ѴѴМВ834В 
показывает довольно высокие результа- 
ты; на расстоянии 20 м скорость ощутимо 
проседает 




ХАКЕР 01 /97/ 07 



/ 021 





свежачок 



ТПЕЫОпеІ ТК-407 



Тзипаті НТ РС 



3^ 

ілр ГлГ Г 

ілг ГлГ Л 
N4^- 3^ 

ГГ Н/'Г Г 
ІѵГ ^ІѵІ^ ѵі 

|АГ ТГ ^ 
N4/ ^N4^ 

ілг ГлГ Г 
М^ ^іѵі^ 3^ 

|лг ЯлТ Л. 
ІѵГ ГМ-^ \і 

^лг ^лг Я, 
іѵг з^ 

|лг Н/Г Л 
!ѵЬ ^іѵГ^ У 

ГГ Н^Г Н- 
ГГ ^іѵГ^ 3^ 

ГГ НлН Г 
ІѵГ^ ^ІѵГ^ 3^ 

|лг ЗлГ 3 

Ь/Ъ 3^^. з^ 
ГГ Нлг Г 
ІѵЬ 3^ 

1 лг ЛлГ 3 
N/3^ 3^^ 3^ 
^лр ЗлГ 3 
ІѵЬ ^іѵі^ ^4 

ілг ЗлГ 3 
ІѵЗ 3^ 
ілг ллГ 3 
М^ 3^^. 3^ 
ЗлГ 3 
!ѵЗ 3^^ 3^ 
ГГ ^ГГ Г 
N4^ З^^Г 3^ 
ГГ ^ГГ Г 
ІѵГ з^Г, 3^ 
ГГ ГАГ Г 
ІѵЬ з^^Г 3^ 
ГГ ТГ^І 



Ь/Г з^Г з^ 
ГГ ЗлГ г 
ІѵГ з^^ 3^ 
ГГ ГлГ 3 



Корпус, притворившийся домашним кинотеатром 

ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ: 

Материал: алюминий 
Торм-срактор: МісгоАТХХІТХ 
Слоты расширения , шт.: 4 

Слоты для накопителей^ шт.: 1 , 3,5", внутренний 
Встроенный кардридер: 19 форматов 
Размеры., мм: 285x285x1 65 

О 

1 . Этот алюминиевый корпус Тзипаті НТ РС претендует на роль вмес- 
тилища для компонентов твоего центра развлечений. 

2. Выглядит он стильно — серебристый, с закругленными углами, 
поэтому гармонии квартиры не нарушит, как ни сверяй по фэн-шуй. 

3. Внутри мы находим блок питания, вентилятор, а также очень полез- 
ную встроенную панель с кардридером на 19 форматов карт, аудиора- 
зъемами, а также портами ІІЗВ и РігеѴѴіге. 

4. Сам корпус небольшой, рассчитан на системную плату МісгоАТХ и 
всего один жесткий диск, зато и места много он не займет. 

5. В лучших традициях Ні-Рі аппаратуры он имеет блок (для 5,25"-нако- 
пителя; подразумевается, что это будет оптический привод), который 
можно поставить отдельно от основной системы. 

6. Для соединения с ней в комплекте поставки имеется нужный кабель. 

В 

1 . Не пугайся, не найдя винтов-барашков, вместо них — обыч- 
ные шурупы. В коробке для них есть специальная очень удобная 
отвертка. 

2. Блок питания довольно слабый (всего 300 Вт). 



він 

нІН 

віН 

віН 

з^Г з^ 
^ ГлГ г 

ійі 

і&І 

ВІК 

віН 

вр 

він 

віГ 

він 

вЕн 

НЙВ{ 

віГ 

^ З^С 3^ 

^ ^гг 

н8н{ 

ійі 

вр 

він 

НЙВ{ 



4 компа — 1 монитор, 1 кяава, 1 мышь 

ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ: 

Количество управляемых ПК^ шт.: 4 
Количество кавелей в комплекте^ шт.: 4 
Совместимость: РС, Мае 
Питание: через ІІЗВ-интерфейс 
Разрешение экрана: до 2048x1 536 
Размеры., мм: 1 67x80x28 
Вес., г: 159 

1 . Необычный, но полезный девайс представила компания ТВЕШпеі. 
С помощью ТК-407 ты сможешь управлять 4-мя компами с помощью 
1-й мыши, 1-й клавиатуры и 1-го монитора. 

2. К небольшому и легкому корпусу синего цвета ты должен подклю- 
чить мышь, клаву и дисплей через их обычные разъемы. А вот нуждаю- 
щиеся в твердой управляющей руке системные блоки подсоединятся 
специальными кабелями из комплекта поставки. 

3. Кабелей 4 — по числу ПК, подлежащих управлению. Кроме того, в 
коробке с устройством находятся руководство пользователя и необ- 
ходимое ПО. 

4. После установки, подключений и соединений ты сможешь уп- 
равлять 4-мя ПК, переключаясь между ними, но используя все те же 
контролзы. Переключаться можно кнопками на девайсе, горячими 
клавишами и специальной утилитой. 

5. Небольшие габариты и вес ТК-407 позволят установить его где 
угодно, даже в тесной серверной, что важно, так как девайс явно 
предназначен для использования админами сетей. 

6. Питание девайс получает от ІІЗВ-порта, тут проблем не будет. 

1 . Г орячими клавишами можно переключаться только в ѴѴіпбоѵѵз. 

В Маке, с которым устройство также совместимо, такого уже не 
получится. 

2. Дома ситуацию, для которой может понадобиться ТВЕШпеі ТК-407, 
представить довольно сложно. 



& 

* 



/ 022 



ХАКЕР 01 /97/ 07 






^ Реггит 




> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

* 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

* 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

> 

ѵщ ѵМ, 



РЕЗУЛЬТАТЫ ТЕСТИРОВАНИЯ: 

Разгон (вез вольтмода с дефолтным охлаждением): 470 МГц/715 МГ ц 

30 Магк 2005 ѵ. 1 .2.0: 4726 

30 Магк 2003 ѵ.3.6.0: 10321 

Р.Е.А.Р. , 1 024x763 СААх4 + АЕхІ 6): 24,2 фз 

ЕЕ.А.Р,,1 024x763:42,1 фз 

НаІТ-иГе 2, 1 024x763 (ААх4 + АЕх 1 6): 37,1 фз 



Рохсопп СеРогсе 7300СТ 



-1 



Бюджетное видео для любителей НаН-ЫТе 2 

ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ: 

Процессор: 073 (ІЧѴЮІА ОеРогсе 73000Т) 
Частота СРІ_І , МГ ц: 350 
Память: 51 2 Мб ООР2 
Частота памяти, МГ ц: 667 
Ширина шины: 1 28 бит 
Пиксельные конвейеры, шт.: 8 
Вершинные конвейеры, шт.: 4 
Т ехпроцесс, нм: 90 



1 . Видюха Рохсопп ОеРогсе 73000Т является представительницей 
сектора І_оѵѵ-ЕпсІ, благодаря чему она многим будет по карману. 

2. Ширина шины памяти составляет 1 28 бит. В продаже имеется 2 типа 
девайсов — с объемом памяти 256 Мб и 51 2 Мб. Все карты комплекту- 
ются схемами памяти типа ООВ2. 

3. Г рафический процессор и память работают на рекомендованных 
ІЧѴЮІА, то есть референсных, частотах. Сама карта собрана на печат- 
ной плате оттойже ІЧѴЮІА, похожая используется для сборки ІЧѴЮІА 
ОеРогсе 760005. 

4. Рохсопп ОеРогсе 73000Т, подобно многим представителям класса 
і_о\л/-Епсі, работает без дополнительного питания. 

5. Хоть этот ускоритель и не предназначен для разгона, нам удалось 
его немного разогнать. 



1 . В графическом процессоре 073, который устанавливается на 
рассматриваемую плату, отключены 4 пиксельных конвейера и 1 
вершинный. 

2. Охлаждение платы выглядит достаточно скромно. Маленький кулер 
с крошечной вертушкой охлаждает только чип, а память осталась 
голой. 



Сапоп РІХМА ІР1 300 



Струйник с возможностью фотопечати для дома 

ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ: 

Максимальное разрешение, йрі: 4800x1 200 

Заявленная скорость печати: 70 с (фото 10x15), 11 стр./мин 

(монохромная) 

Интерфейс: ЕІЗВ 2.0 
Г а Бариты, мм: 435x1 69x1 65 
Вес,кг: 3 



1 . Небольшой корпус серого цвета, цветной картридж в комплекте 
поставки, простота установки — все это принтер Сапоп РІХМА ІР1 300. 

2. Из органов управления присутствуют всего 2 кнопки на корпусе 
— для включения устройства и для вызова каретки с целью замены 
картриджа (та же клавиша отвечает за выдачу застрявшей бумаги). 

3. Качество печати понравилось. Наша тестовая страница содержала 
текст (разные размеры, толщина, шрифты и наклоны), диаграмму и 
фотографию. 

4. На обычной бумаге буквы были антрацитово-черные, другие цвета 
оказались насыщенными, а фотография отпечаталась без линий и 
прочих артефактов. 

5. Фотография на листе фотобумаги формата А4 также была очень 
хороша — сочные цвета, отличное качество. 

6. Принтер работает почти бесшумно. Очень долго не начинала печа- 
таться первая страница, но потом все заработало. 



1 . На печать фото ушло больше минуты. 

2. Как ни странно, черно-белого картриджа в комплекте нет, так же 
каки ІІЗВ-шнура, что, впрочем, стандартно. 

3. Отсутствует лоток для приема бумаги. 



ѵѴи ѵѴи щѵи ѵѵи щѵи иѵи ѵѵи ѵѵи Н Н О Н Н !ГІ Н 



іезфІаЬ выражает благодарность за предоставленное на тестирование оборудование компании Іпбех (т.(495) 1 65-3227, ѵѵѵѵѵѵ.іпбехсотр.пА 
а также российским представительствам компаний Сапоп, ТПЕШпеі и Рохсопп. 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



/023 









№-Ш 



^ ^еггит 



> Бравые корейские парни из отдела 
исследований Затзипд знают все о любых 
железках, сходящих с их конвейера. Именно 
благодаря им качество продукции не просто 
не стоит на месте, а резко двигается в гору 



АНДРЕИ М И X АИЛЮКІ 



> Сборка винтов — дело кропотливое, но человек подчас справляется с ним лучше 
любого механизма. Правда с применением всех возможных мер предосторожности 
— двойное стекло, перчатки, комбез из антистатика и стильный респиратор 



> В каждой из ячеек идет процесс работы над вин- 
том. Отдельно собираются герметичная часть и 
управляющая микросхема, а затем они объединя- 
ются и отправляются дальше — на тестирования 



ннншииш 

ШІНИНѴ 

ІЩИІІШІІИ 



ФАБРИКА ЗАМБІИ 

ОТЧЕТ О ПОЕЗДКЕ ПО ЗАВОДАМ 5АМ5УЫ6 

В КОНЦЕ НОЯБРЯ НАМ ВЫПАЛА УДИВИТЕЛЬНАЯ ВОЗМОЖНОСТЬ ДОЕХАТЬ ДО КОРЕЙСКИХ ЗАВОДОВ КОМПАНИИ 
ЗАМБІ^е И ВООЧИЮ УБЕДИТЬСЯ, ЧТО ЭТУ КОМПАНИЮ НЕ ЗРЯ СЧИТАЮТ ОДНОЙ ИЗ САМЫХ ПЕРЕДОВЫХ В ОБ- 
М ЛАСТИ КАЧЕСТВА ВЫПУСКАЕМОГО ЖЕЛЕЗА. МЫ ПОБЫВАЛИ НА СБОРОЧНЫХ ЛИНИЯХ ЛАЗЕРНЫХ ПРИНТЕРОВ 
|| И ВИНЧЕСТЕРОВ, ПООБЩАЛИСЬ С ИНЖЕНЕРАМИ И ТЕПЕРЬ СМЕЛО МОЖЕМ СКАЗАТЬ — МЫ ВИДЕЛИ НАСТОЯЩИЙ 
І^ія ТЕХПРОЦЕСС! КРАСОЧНЕЕ ВСЕГО ОБ ЭТОМ РАССКАЖУТ СДЕЛАННЫЕ ВО ВРЕМЯ ПОЕЗДКИ ФОТОГРАФИИ. 

Ш .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. 








> Эти огромные шкафы доверху наполнены винтами, которые проходят там 
процедуру обязательного тестирования. И пусть им приходится несладко 
— число сбоев минимально 



> В самом начале конвейера еще сложно понять, что же именно собирают юные 
прелестницы с профессиональными навыками сборщиков. Из черных карка- 
сов милые леди способны сделать многое, но в данном случае они совместны- 
миусилиями готовят цветной лазерный принтер 



> Некоторые из принтеров удостаиваются особенной 
чести — индивидуального обслуживания на специалы 
ном стенде 



> При тестировании принтеры сообщаюто своем статусе по кабелю, распеча 
тывают тестовую страницу и общаются с девушкой-приемщицей 



> В упакованном виде, на палетках принтеры ждут свое 
го часа. Еще каких-нибудь пара часов, и им предстоит 
отправиться на склады магазинов по всему миру 








^ Геггит 




ВЕРНАЯ 



ДОМАШНЕМ 
КОМПЕ 



^ТЕСТИРОВАНИЕ ѴѴЕ5ТЕРЫ 0І6ІТАЕ 
ѴѴО3200У5/ѴѴЕ5ТЕРЫ 0І6ІТАЕ 
ѴѴО5000У5 




-> СЕГОДНЯ МЫ ПОГОВОРИМ О ДВУХ СЕРВЕРНЫХ ВИНЧЕСТЕРАХ ИЗ СЕМЕЙСТВА РАШ ЕОІТІОЫ. ѴѴЕ5ТЕКМ 0\в\ТМ ѴѴ03200У5 
ЯВЛЯЕТСЯ ФЛАГМАНОМ СЕРИИ РЕ. ѴѴР5000Ѵ5 — ТОПОВЫЙ ПРЕДСТАВИТЕЛЬ ЛИНЕЙКИ РЕ2. ДАВАЙ ПОПЫТАЕМСЯ РАЗОБРАТЬСЯ 
В ИХ ОСОБЕННОСТЯХ И ПОНЯТЬ, БУДУТ ЛИ НАМ ПОЛЕЗНЫ ТАКИЕ НАВОРОЧЕННЫЕ ВИНЧЕСТЕРЫ В ДЕСКТОПНОМ КОМПЕ. 




реждѳ всего нам следует разобраться 
с термином «МТВР». МТВР, или время 
наработки на отказ (теап ііте Ьеіѵѵееп 
Таііигез), характеризует период, который 
жесткий диск в среднем должен гаран- 
тированно отработать при условии, что 
пользователь не нарушает эксплутаци- 
онные требования. Так вот, при опре- 
делении МТВР жесткого диска класса 
безкіор предполагается, что эксплуа- 
тироваться он будет по 8 часов, 5 дней в 
неделю при загрузке, не превышающей 
60% от максимальной (техноманьяков 
и компьютерных гиков эта статистика 
определенно не учитывает). 

РІакопители информации, предназна- 
ченные для использования в серверах 

/026 



и системах хранения данных, должны 
быть рассчитаны на круглосуточную 
работу при максимальной загрузке, то 
есть условия эксплуатации суровее, чем 
у безкіор-винчестеров, поэтому выводы 
о надежности и продолжительности 
работы безкіор-девайса, установленно- 
го в сервер, ты можешь сделать само- 
стоятельно. Компания ѴѴезіегп ОідііаІ 
оперативно отреагировала на текущее 
требование рынка, представив на суд 
общественности семейство жестких дис- 
ков РЕ (Раіб Ебіііоп), которые в полной 
мере отвечают требованиям к надежнос- 
ти и скорости работы, выдвигаемым к 
серверам начального уровня и системам 
хранения данных. Однако никто не меша- 
ет поставить такой винчестер в совре- 
менный домашний компьютер и получить 
преимущества в сохранности данных. 
Благодаря высокому МТВР серверный 
винчестер от ѴѴезіегп ОідііаІ должен про- 
служить в твоем компе гораздо дольше, 
чем обычный бытовой. 



Конфигурация 
тестового стенда: 



ПРОЦЕССОР: ІпіеІ Репііит 4 640 1_<ЗА775 

МАТЕРИНСКАЯ ПЛАТА: Азиз Р5\Ш2 

ОПЕРАТИВНАЯ ПАМЯТЬ: 2x51 2 МЬ Согзаіг 
ООР2 800 МІТ2 

Н00: ѴѴезІегп ОідіІаІ Ѵ\Ю1 60063 ІбООЬ ВиТСег 
8 МЬ 

ВИДЕОКАРТА: НІЗРабеоп XI 900ХТХ 51 2 МЬ 
БЛОК ПИТАНИЯ: НІРЕР Роѵѵег НРЫ- 
43425-ЕЫ 425 Вт 

ОПЕРАЦИОННАЯ СИСТЕМА: ѴѴіпбоѵѵз ХР 
Согрогаіе Ебіііоп ЗР2 




.ХАКЕР 01 /97/ 07 





ѴѴезІегп Оідііаі 
ѴѴ03200У5 



ѴѴезІегп 

йідііаі ѴѴ05000У5 



ОБЪЕМ, ГБ: 320 
ИНТЕРФЕЙС: ЗАТА 300 
СКОРОСТЬ ВРАЩЕНИЯ, ОБ/МИН: 7200 
ОБЪЕМ КЭШ-ПАМЯТИ, МБ: 16 
КОЛИЧЕСТВО ДИСКОВ: 3 
КОЛИЧЕСТВО ГОЛОВОК: 6 
ПОДДЕРЖКА ЫСО: Есть 
РАЗМЕРЫ, ММ: 101,6x26,1x147 
МАССА, КГ: 0,6 
ЦЕНА: $130 




ОБЪЕМ, ГБ: 500 
ИНТЕРФЕЙС: ЗАТА 300 
СКОРОСТЬ ВРАЩЕНИЯ, ОБ/МИН: 7200 
ОБЪЕМ КЭШ-ПАМЯТИ, МБ: 16 
КОЛИЧЕСТВО ДИСКОВ: 4 
КОЛИЧЕСТВО ГОЛОВОК: 8 
ПОДДЕРЖКА ЫСО: Есть 
РАЗМЕРЫ, ММ: 101,6x26,1x147 
МАССА, КГ: 0,6 
ЦЕНА: $270 




Ш 



МАГНИТНЫЕ ПЛАСТИНЫ С ПЛОТНОСТЬЮ ЗАПИСИ 1 07 ГИГАБАЙТ. 



В ѴѴБ5000Ѵ5, ЧТОБЫ ДОСТИГНУТЬ ЕМКОСТИ В 500 ГИГАБАЙТ, ПРИ 



ШЛОСЬ УВЕЛИЧИТЬ КАК ЧИСЛО МАГНИТНЫХ ДИСКОВ, ТАК И ПЛОТ- 



НОСТЬ ЗАПИСИ (Д0 1 25 ГИГАБАЙТ), В РЕЗУЛЬТАТЕ МЫ ИМЕЕМ ОДНУ 



ИЗ ЛУЧШИХСКОРОСТЕЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОГО ЧТЕНИЯ. 



Для Ѵ\Ю3200ѴЗ время наработки на отказ рав- 
няется 1 миллиону часов при загрузке 80%, но 
у Ѵ\Ю5000ѴЗ разработчику удалось увеличить 
МТВР до 1 ,2 миллиона часов при максималь- 
ной-1 00%-ной загрузке. Также в положи- 
тельный актив накопителей идет пятилетняя 
гарантия. К характерным чертам накопителей 
Ѵ\Ю относится ориентация платы-контрол- 



лера, которая прикручена к гермоблоку 
планарными элементами вверх, что должно 
снизить риск повреждения жесткого диска 
вследствие неаккуратного монтажа. В нали- 
чии 2 коннектора питания: стандартный ЗАТА 
и четырехпиновый тоіех. Даже не пытайся 
использовать оба одновременно, последствия 
будут самыми печальными! 



Если на материнской плате установлен уста- 
ревший ЗАТА-контроллер, который не может 
определить эти диски, то можно сменить 
интерфейс ЗАТА 300 на ЗАТА 1 50 или при 
необходимости включить частотное размыва- 
ние спектра (ЗргеасІ Зресігит СІоскіпд) путем 
замыкания определенных контактов техноло- 
гического разъема с помощью перемычек. 



ЫСО и ее влияние на производительность 



N00 (Ыаііѵе СоттапсІ Оиеиіпд) — это технология, с помо- 
щью которой жесткий диск может оптимизировать поступающий от 
ЗАТА-контроллера поток команд, чтобы их исполнение происходило 
наиболее оптимальным образом. Польза от N00 максимальна при 




одновременной работе нескольких программ, интенсивно обраща- 
ющихся к жесткому диску. Поскольку оба харда поддерживают N00, 
мы решили оценить ее влияние на скорость накопителей в различных 
задачах. 

РСМагкОБ - Тест ХР 8*агШр, Мб/с 

ѵѵлбоооѵг ысо оы 

ѴѴЭ5000УЗ 

ѴѴЭ3200УЗ 

О 2 4 6 8 10 12 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



/ 027 








-> 

-> 



» І'егг 

















ПОП 






































ж ^ 










^ ®ОЕ 


г ■ II н 








2-. ЭВ ЫВ 










4? аил/ 

35 НЕ 

Х(П 


.з 
















ісыш 





















■> 



іодкинв »: т ни ттт оде юмв %)(»№ нхінсио шскка 

^ 



« еди» ЖОООТП 40 ЕГО И® МПИЮООС НО ЗОН» ТОМ9ВД 

Ші 



-.'Уі-к-г- і. тР ікъ пі 



Графики скорости чтения Ѵ\Ш 4000К5: слева — в обычном режиме, справа — при работе на вибростенде 



О Что такое КАРР? 

РАРР (Роіагу Ассеіегаііоп РеесІ Рогѵѵагб) — тех- 
нология, используемая в линейке накопите- 
лей РЕ(2), позволяющая скомпенсировать не- 
гативное влияние на НЭЭ вибрации, которая 
возникает от корзины, кулера процессора, ку- 
лера видеокарты или других жестких дисков. 
Влияние вибрации на работу харда нельзя 
недооценивать — в лучшем случае, это умень- 
шение производительности. Винчестер будет 
пытаться спозиционировать блок магнитных 
головок на треке, и из-за вибрации головки 
будут с него постоянно слетать, а на графике 
последовательного чтения обнаружится 
четко выраженный «провал». Использование 
датчиков контроля вибрации и специальным 
образом модифицированной микропрограм- 
мы позволило винчестерам модельного ряда 
РЕ(2) позиционировать магнитные головки с 
большей точностью, чем б езкіор- накопители. 



РСМагк05 - Тест СепегаІ Чзаде, Мб/с 

Ѵ\Ю5000У8 N00 ОЫ 
ѴГО5000УЗ 

ѴГО3200УЗ 



В качестве подтверждения приведем полу- 
ченные в программе НЭЭЗсап ѵ2.8 графики 
верификации секторов для жестких дисков 
ѴѴЭ4000КЗ (принадлежит к безкіор-семейс- 
тву ЗЕ1 6) и ѴѴЭ5000ѴЗ как при нормальных 
условиях, так и в условиях сильной вибрации. 
Источником вибрации служил накопитель 
Затзипд ЗР1 21 ЗС, лежавший на тестируемом 
жестком диске и активно работающий во 
время снятия графиков. 

Четко видно, что верификация у ѴѴЭ5000ѴЗ 
в нормальных условиях и при вибрационной 
нагрузке одинакова. Этого нельзя сказать о 
десктопном ѴѴЭ4000КЗ, у которого на графи- 
ке вибрационной нагрузки просматриваются 
небольшие скачки. 

□ Выводы 

Как видно жесткие диски, принадлежащие 
к серверным семействам РЕ и РЕ2, мы тес- 



РСМагкОб - Тест РМе ѴѴгіІе, Мб/с 

ѴГО5000УЗ N00 ОМ 
\ЛГО3200У8 

О 10 20 30 40 50 60 70 80 



тировали на десктопном компьютере. Дело 
в том, что их профессиональные свойства 
отлично подойдут требовательным пользова- 
телям и для домашнего применения, что видно 
из наших тестов. Многие будут довольны 
усиленной защитой от вибрации, поддержкой 
технологии N00 и высокой надежностью. 
Правда за эти преимущества придется 
заплатить немного больше, чем за жесткий 
диск аналогичного объема класса безкіор, но 
полученный результат того стоит. ЗС 



РСМагкОб - Тест Арріісаііоп Ьоасііпд, Мб/с 

ОМ 

ѴѴ05000УЗ 

ѴТО3200УЗ 

0123456789 



РСМагкОб - Тест Ѵігиз 8сап, Мб/с 

\ЛЮ5000УЗІМСООМ 

ТО5000УЗ 

ѴѴ03200УЗ 

О 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 



ѴѴй 5000У5 почти не замечает вибрации: прекрасные результаты и в обычном режиме (график слева) и при вибрации (справа) 




ХАКЕР 01 /9' 










Концерт для саксофона и базуки. 



3 €Е& 63 & 

Сі м«<К т » 0114»"" . 



ь 5М5 со словом ік22 на номер 7529 и получи 
Шказ: работа по найму*' на свой мобильный 



* Мобильная война 
с вредоносных элементом началась 
"ДДАЗ" у тебя в кармане — Щ 
■Ё просто возьми трубку I 



Тебе заплатили. 

;ьное — ТВОИ ПРОБЛЕМЫ. 



ь— 



К^сс^і 



0 2М»ВП.А!гпдЫ*г 
шяш прадаи 1486) 811 

сайги іРусообиІ М». 



рекпама 






^ іпгігіе 



ДЕНИС «ЕІ_Р» РОМАНОВ 



боевая 



ТЕХНИЧЕСКИЕ 

ХАРАКТЕРИСТИКИ 

• Микроконтроллер МВ-3024 Місго для 24 
сервоприводов 

• Память 64 Кб 

• 40 портов 1/0 

• 30 базовых операций 

•16 сервоприводов НЗВ-8498НВ 

• Поворот 180° 

• Крутящий момент 7,4 Н*см 

• Скорость 600\0,2 сек 

• Вольтаж 6 В 

• Вес 55 г 

• 5 батарей піМН по 1000 таб и зарядное 
устойство 

• Программное обеспечение и 
руководство 

• РС ЗегіаІ рог! 



/озо 



ХАКЕР 01 /97/ 07 





^ іпгігіе 





ОБЬЕКТ ИССЛЕДОВАНИЙ 

Объектом сегодняшнего «внедрения» 
стал андроид РоЬопоѵа-1 корейской 
фирмы Нііес ВоЬоІісз, любезно предо- 
ставленный нам фирмой «Андроидные 
роботы». Устойчивый высокотехноло- 
гичный РоЬопоѵа-1 умеет ходить, делать 
кувырки, исполнять акробатические 
трюки типа «колесо», выполнять танце- 
вальные движения. Для более детальной 
функциональной настройки он может 
быть дополнен некоторыми вспомога- 
тельными модулями. 

В составе робота есть механическая 
часть и система управления этой 
механической частью, которая, в свою 
очередь, получает сигналы от сенсор- 
ной части. Механическая часть робота 
делится на манипуляционную систему 
и систему передвижения. 



АНДРОИДНЫЕ РОБОТЫ 

Благодарим компанию «Андроидные 
роботы» за предоставленного робота 
ВОВОІЧОѴА-І . На сайте ѵѵѵш.гизапбгоіб.сот 
ты можешь ознакомиться со всем ассор- 
тиментов человекоподобных роботов :). 



СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ 
РОБОТОМ 

Программное обеспечение робота 
позволяет писать программы на языке 
высокого уровня, называемом гоЬоВазіс 
(а затем компилировать и загружать 
программу в память), и использовать не- 
большие скрипты ЯоЬоЗсгірі для непос- 
редственного управления отдельными 
моторами. С приложением ЯоЬоЗсгірі 
программирование робота доступно на- 
чинающим, а также тем, кто не знает ни 
одного языка программирования. Поль- 
зователи могут создавать оперативные 
подпрограммы одним кликом мышки. 
Используй программу ВоЬоВетосоп 
для управления роботом по командам, 
заданным в ВоЬоЗсгірЬ РоЬоВазіс 
— это программное средство, в основе 
которого лежит язык программирования 
ВАЗІС. Эта софтина рассчитана, скорее, 
на опытных пользователей. РоЬоВазіс 



МЕХАНИЧЕСКАЯ ЧАСТЬ 

Для передвижения по открытой мест- 
ности чаще всего используют колесную 
или гусеничную, реже — шагающую 
систему передвижения роботов. 

Это самые универсальные виды систем 
перемещения. Для неровных поверх- 
ностей создаются гибридные конструк- 
ции, сочетающие колесный или гусе- 
ничный ход со сложной кинематикой 
движения колес. Внутри помещений, на 
промышленных объектах используются 
передвижения вдоль монорельсов, по 
напольной колее и т.д. Для переме- 
щения по наклонным, вертикальным 
плоскостям используются системы, 
аналогичные «шагающим» конструкци- 
ям, но с пневматическими присосками. 
В РоЬопоѵа-1 используется шагающая 
система передвижения, приводящаяся 



ВСЕ ПОМНЯТ ФИЛЬМЫ О РОБОТАХ ИЗ БУДУЩЕГО, ЯПОНСКИХ БОЕВЫХ РОБОТАХ. ТАК ЛИ МЫ ДАЛЕКО 
ОТ ЭТОГО? ГАЗЕТЫ И НОВОСТНЫЕ ЛЕНТЫ ПЕСТРЯТ ЗАГОЛОВКАМИ: «В МОСКВЕ НА ВВЦ ПРОШЛИ БОИ РОБО- 
ТОВ», «РАБОЧИЙ ЗАВОДА КАѴѴА5АКІ СТАЛ ПЕРВОЙ ОФИЦИАЛЬНОЙ ЖЕРТВОЙ РОБОТА»... НАСКОЛЬКО ТРУД- 
НО СОЗДАТЬ АНДРОИДАБЕЗ СПЕЦИАЛЬНЫХСРЕДСТВ И НАВЫКОВ? СЕГОДНЯ ТЫУЗНАЕШЬ, ИЗ ЧЕГО СОСТОЯТ 
«ТЕРМИНАТОРЫ» НАШЕГО ТЫСЯЧЕЛЕТИЯ. 



содержит определенные команды для 
приведения робота в действие. Чтобы 
повысить быстродействие контрольной 
панели Місот, можно также использо- 
вать программное средство РоЬоВазіс 
вместе с приложением ВоЬоЗсгірЬ 
С помощью функции саісЬ & ріау (фикса- 
ция и повтор) можно программировать 
робота, лишь изменяя его положение 
и фиксируя его с помощью программы. 
Вот пример рабочего скрипта: 

ЗРЕЕЦ 5 \\устанавливает скорость 
сервоприводов 

МОТОК С6А \\определяет действую- 
щие сервоприводы 
МОТОК ОбВ 
МОТОК ОбС 
МОТОК СбО 
МАШ _ ЬООР: 

ОЫ А СОТО МАШ _ ЬООР,К1,К2,КЗ,К4, 
К5,К6,К7,К8,К9,К10,К11,К12 
,К13,К14,К15,К1б,К17,К18,К19,К20,К 
21,К22,К23,К24,К25,К26,К27,К28,К29 
,К30,К31,К32 \\выполняет движение 
СОТО МАШ _ ЬООР 

ІЮ 



ХАКЕР 01 /97/ 07 






^ іпгігіе 



КОНСТРУКТОР «СОБЕРИ САМ» 



та, сервоприводы, ИК-датчик, системная 
плата и детальная инструкция по сборке 
робота. 



входит программное обеспечение, набор 
болтов и шурупов, пульт дистанционного 
управления, различные части экзоскеле- 



Робот поставляется в разобранном состо- 
янии. Все составляющие аккуратненько 
упакованы и готовы к сборке. В комплект 




МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ СКОБЫ 
Скрепляют сервоприводы 




> СИСТЕМНАЯ ПЛАТА 
«Душа» и «мозги» робота 




> ПЕРЕДНЯЯ ПАНЕЛЬ 
Закрывает аккумуляторные 
батареи 



> БЛОК ПИТАНИЯ 220Ѵ 
Заряжает аккумуляторы 



>ПЛАСТИКОВЫЕЖГУТЫ 
Чтобы скреплять ими провода 





> ГОЛОВА РОБОТА 
Содержит ИК-приемник 



>СЕРВОПРИВОД 
Двигает части робота 



> КАБЕЛЬ СОМ -ПОРТА 
Подключает робота к компу 




>ПУЛЬТДУ 

Управляет роботом через ИК- 
датчик 



> ИНФРАКРАСНЫЙ ДАТЧИК > ЧАСТЬ ЭКЗОСКЕЛЕТА РОБОТА > БЛОК АККУМУЛЯТОРОВ 

Ловит передаваемые роботу Из этих штук собирается скелет Состоит из 5 батарей піМН по 1000 таЬ 

команды робота 






/032 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



^ іпгігіе 





> Спаренные сенсоры 
поворта — ТЩТ 



> Ответная часть редуктора 



СЕРВОПРИВОДЫ 

Исполнительный механизм, или коротко «Зегѵо», являет- 
ся непременным элементом аппаратуры радиоуправле- 
ния. Их задача — преобразовать сигнал от приемника в 
движение рулей модели, согласно действием пилота. 

Все элементы сервомашинки смонтированы, как прави- 
ло, в полистироловом корпусе, состоящем из основания, 
верхней и нижней крышек. В полости под верхней крыш- 
кой смонтирован редуктор (повышает/понижает обороты 
мотора), состоящий из 4-6 шестеренок с зубьями разного 
модуля. В основной части смонтирован мотор и разме- 
щена плата управления. В качестве приводного мотора в 
сервомашинках используются коллекторные электродви- 
гатели постоянного тока. На плате управления собрана 
вся электронная схема, базирующаяся на специализи- 
рованной микросхеме. Плата соединена с приемником 
трехпроводным кабелем, который выходит из корпуса 
сервомашинки через специальное отверстие. 



СИСТЕМНАЯ ПЛАТА 



Главной частью робота РОВОЫОѴА-І является системная плата, закреп- 
ленная на его спине под прочным пластмассовым футляром. Плата может 
управлять 24-мя сервоприводами и 1 6-ю дополнительными устройствами. 

К ним относятся гиросистемы, датчики ускорения, модули синтезирования 
речи и другие операционные устройства, такие как контроллеры ВІиеіооіб, 
радиопередатчики и приемники. Используя усовершенствованную сис- 
темную плату с простым интерфейсом, ты можешь сделать из РоЬопоѵа-1 
робота мечты. Также на плате расположен микроконтроллер, отвечающий 
за обработку всех программ, хранящихся в памяти, и сигналов, поступаю- 
щих с компьютера или с сенсоров. Флеш-память на 64 Кб может содержать 
3-4 программы, записанные с помощью РоЬоПопгюсоп. 



> Электродвигатель 



> ЛЕПЕСТКОВЫЙ ТУМБЛЕР 
Включает питание робота 



> РАЗЪЕМ ПИТАНИЯ 
Сюда подключается батарея 
из 5 піМН аккумуляторов 



ИНТЕРФЕЙСНЫЙ РАЗЪЕМ 
Сюда подключается кабель СОМ-порта 



> ФЛЕШ -ПАМЯТЬ НА 64 КБ 



> БИПЕР 



> КОНТАКТЫ ДЛЯ СЕРВОПРИВОДОВ > ИК-РАЗЪЕМ 

Можно подключить до 24 сервоприводов Сюда подключается ИК-приемник 



ХАКЕР 01 /97/ 07 




> МИКРОКОНТРОЛЛЕР АРМ 
Под наклейкой так и написано 


























В ИНЕТЕ ЕСТЬ ТЫСЯЧИ СЕРВИСОВ, ПРЕДОСТАВЛЯЮЩИХХОСТИНГ ДЛЯ ДОМАШНИХ СТРАНИЧЕК, САЙТОВ ЗНА- 
КОМСТВ И ПРОЧИХ РЕСУРСОВ, КОТОРЫЕ ПРИДУТСЯ ПО ВКУСУ ЛЮБИТЕЛЯМ ВЫШИВАТЬ КРЕСТИКОМ. НО ОДНО- 
ВРЕМЕННО НАХОДЯТСЯ И СЕРЬЕЗНЫЕ ПАРНИ, КОТОРЫЕ ЛЕГКО СОГЛАШАЮТСЯ ПРИЮТИТЬ ЗА ДЕНЕЖКУ ХА- 
КЕРСКИЕ ПРОЕКТЫ, ВАРЕЗНЫЕ САЙТЫ И РЕСУРСЫ С ПОРНОГРАФИЧЕСКИМ СОДЕРЖАНИЕМ. КАКИМ ОБРАЗОМ 
ИМ УДАЕТСЯ СОХРАНИТЬ РАБОТОСПОСОБНОСТЬ СЕРВЕРОВ И УЙТИ ОТ ОТВЕТСТВЕННОСТИ? ДА И КАК ВООБЩЕ 
ОРГАНИЗОВАТЬ СВОЙ ХОСТИНГ, НАДЕЖНО ЗАЩИТИВ ЕГО? ОБО ВСЕМ ЭТОМ ПОЙДЕТ РЕЧЬ В ЭТОЙ СТАТЬЕ. 



с РД 45. 1 29-2000 (РД — руководящий доку- 
мент отрасли), «служба электронной почты» 
и «служба доступа к информационным ресур- 
сам» являются телематическими службами, 
которые, в свою очередь, относятся к услугам 
связи. Осуществление предпринимательской 
деятельности без лицензии подпадает под 
статью 171 УК («Незаконное предпринима- 
тельство») и статью 13.9 КоАП («Самоволь- 
ное строительство или эксплуатация соору- 



жений связи»). Кроме того, важным пунктом 
легализации деятельность хостера является 
сдача узла связи. Эта процедура подразуме- 
вает под собой получение в Россвязьнадзоре 
разрешения на эксплуатацию объекта связи, 
то есть в нашем случае серверов и коммуни- 
кационного оборудования. Стоит отметить, 
что лицензия без узла связи не действитель- 
на, и такая деятельность также подпадает под 
статью 13.9 КоАП. 



НДРЕИ «5КѴ02ІМ0Ѵ» КОМАРОВИАНДРЕИ «2І.ОѴ ТАРОК» КАЛАЧЕВ 



КАК ОРГАНИЗОВАТЬ ПРАВИЛЬНЫМ ХОСТИНГ, КОТОРЫЙ БУДЕТ ПРИНОСИТЬ ДЕНЬГИ 



□ Ваши документы, уважаемый! 

□ ля начала неплохо было бы 

разобраться, как на такой род де- 
ятельности, как хостинг, смотрит 
российское законодательство. 
Если организация предоставляет клиенту 
услуги хостинга, значит она предлагает 
полный пакет сервисов, в том числе доступ по 
НИР- и РТР-протоколам, а также электрон- 
ную почту РОР, ІМАР и ЗМТР. В соответствии 



/034 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



М 







рс_Еопе 



Іікпопьіоелжів предоставляемых услуг 

' Предоставление нами услуги могут быть использованы только в законных цепях. Любые незаконные действия на 
территории Российской Федерации, на территории вашей или любой другой юрисдикции к которой размещаемые ва ми 
веб -ресурсы могут иметь отношение, строго запрещаются. : 



Во время использования предоставляемых услуг ва м строг 

запрещается размещать любую незаконную, угрожающую,, непристойную, клеветническую, □ скорбнтепьнук^ 

порнографическую, вульгарную информаци ю любого вида, а равно и ссылки на таковую, включая любую инФоргеаш 
которая способствует незаконный действиям 



Мы оставляем за собой праве опредѣлятъ что имѳнно является нарушением настоящих Правил использования услуг. 

2. Использованіи? предоставляемых ресурсов* 



Пользователям услуг виртуального хостинга запрещается: 

+ Инициировать какие-либо процессы не сервере, любой иэ кот дрых запинает более ѲЛіб оперативной памяти 
Системы или более 30 сдкунд процессорного времени, а также более 5% всех доступных Системных ресурсов в 
любой момент времени, 

* использоеать программы любого типа е реальном времени, требующие значительные Системные ресурсы сервера, 
Приложения, исполняемые на удаленных хостах, разрешаются без ограничений. 

* Оставлять работающими автономные процессы, надобность в которых отпала, включая демоны (например, ШСО). 

* Запускать любое программное обеспечение, так или иначе связанное е І&С (Ігйегпеі Яеіау СЬаС), 

* Размещать (делать доступный извне] любой контент, связанный (но не ограничиваясь этими условиями) с 
обнажением тела д порнографией е равно и ссылок на такие ресурсы. 

* Инициировать одновременно более 20 процессов (одновременно запущенные С01-скрипты н стоп, ь^еН). 



> Именно из-за правил хостинга порнушникам приходится обращаться к услугам подпольных серверных мажоров 



Без всех этих бумажек хостер — не кто иной, 
как незаконный предприниматель. Однако 
не стоит забывать, что мы живем в России, 
где аппараты исполнительной власти иногда 
сильно тормозят. Фактически за хостерами 
никто не следит. За 3 года работы нашей 
компании с полным отсутствием каких бы то 
ни было бумажек нас никто по этому поводу 
не потревожил, в то время как среди клиентов 
были и крупные коммерческие проекты, 
и малый бизнес, и, соответственно, те самые 
«нестандартные проекты», которые на 
обычных сервисах размещать запрещено. 
Наибольшую проблему для серверного маг- 
ната здесь представляет уклон от исполнения 
его гражданских обязательств. К примеру, от 
реагирования на подобные заявления: 

«В связи с оперативно-служебной необходи- 
мостью и на основании пункта 4 статьи 1 1 Зако- 
на Российской Федерации «О милиции» прошу 
Вас предоставить всю имеющуюся инфор- 
мацию о сайте..., размещенном на ресурсах 
Вашей компании. В ответе прошу Вас указать 
информацию о владельцах данного электрон- 
ного ресурса, о том, когда и с каких ІР-адресов 
производилось его администрирование» . 

Но кто мешает чуть подкорректировать 
данные? 

О Где и как хостить? 

Существует 3 варианта начать свой бизнес. 
Кратко рассмотрим каждый из них. 

1 . Реселлинг. Это понятие знакомо любому 
хостеру, потому как в большинстве случаев 
все начинали именно с реселлинга(в перево- 
де с английского — «перепродавать»). Здесь 
найдется место даже андеграундному хостеру. 
Воспользовавшись подобными сервисами, ты 
сможешь оценить степень абузоусточивости. 
Кроме того, если у хостера есть лицензия, то 
можно договориться об ее использовании для 
осуществления своих услуг. Видели не раз, как 
небольшие хостинг-компании работают под 
прикрытием вышестоящих. 



2. ѴРЗ/ѴЭЗ. В последнее время этот тип услуг 
получил огромное распространение среди 
хостеров. ѴРЗ (ѴігіиаІ Ргіѵаіе Зегѵег) предпола- 
гает разделение одного физического сервера 
на несколько виртуальных, каждому из кото- 
рых предоставляется определенная часть ре- 
сурсов (например, 15% всех общих) и полный 
гооі-доступ. В случае ѴРЗ ты можешь делать 

с сервером все то же самое, что и с реальным 
сервером, за исключением перестановки 
ОС или какой-нибудь там модификации ядра. 
Стандартная цена — около $50, хотя можно 
найти и за $5-1 0, но в этом случае едва л и ты 
сможешь его нормально использовать. 

3. ЭесІісаіесІ Зегѵег, или аренда настоящего 
сервера. Ты не покупаешь собственную 
машину, а лишь берешь ее в пользование, 
выплачивая ежемесячную абонентскую 
плату. Выделенные серверы сдают в аренду 
крупные дата-центры или их представите- 
ли. Обычно в абонентку включена плата за 
аренду самого сервера, сетевого порта, 
места в стойке, при этом средняя стоимость 
удовольствия составляет $100. Внимание 
— важный момент! Если ты решил взять сер- 
вер в аренду, не связывайся с посредни- 
ками, а работай напрямую с дата-центром. 
Посредники — это дополнительное звено 
риска в работе; они легко могут исчезнуть 

в самый неподходящий момент или просто 
кинуть тебя. 

О Какой дедик лучше? 

Лучше всего, конечно, сразу раскошелиться 
на выделенный сервер, хотя шустрый ѴРЗ так- 
же будет неплохим выбором. Но где их взять? 
В каком дата-центре? Если решишь арен- 
довать сервер в России, ищи предложения 
с условно неограниченным трафиком. Слово 
«условно» означает нескольких ограничений, 
чаще всего следующих: 

• отношение общего входящего трафика 
к исходящему не должно превышать 1/4; 

• суммарный объем исходящего зарубежного 



трафика не должен превышать 40% суммар- 
ного объема общего исходящего трафика. 

В случае несоблюдения соотношений провай- 
дер может взять с тебя немалую плату. И если 
первое ограничение элементарно обходится, 
то со вторым могут быть проблемы. 

В западных дата-центрах обычно таких 
заморочек нет и клиенту просто выдает- 
ся внушительное количество трафика, 
обычно по 1000-2000 Гб. Вообще, по ценам 
и количеству предоплаченного трафика, 
как, впрочем, и по многим другим парамет- 
рам, наиболее дружелюбны американские 
дата-центры. Для них характерны опера- 
тивность решения проблем, оптимальные 
ширина канала и аптайм (время беспе- 
ребойной работы). Если ты владеешь 
английским на разговорном уровне 
и сумеешь по Зкуре попросить техподде- 
ржку перезагрузить сервер, проблемы 
будут минимальны. Правда, в некоторых 
случаях суппорт все-таки начинает тупить, 
и, например, после неудачной сборки 
ядра можно долго ждать, пока озлобивши- 
еся админы все-таки соизволят ребутнуть 
сервер и прописать несколько строк 
в конфиге загрузчика. Хотя с появлением 
технологии КѴМ оѵег ІР (подробнее читай 
в РАО’е этого номера) подобные пробле- 
мы (или вообще установка новой ОС) не 
кажутся такими страшными. 

Проблем не будет и в случае российских 
дата-центров. Здесь можно пожаловать- 
ся разве что на не частые, но регулярные 
сбои в системе электропитания и пробле- 
мы с маршрутизацией, что, естественно, 
негативно влияет на доступность сервера. 
Так или иначе, я все равно рекомендовал бы 
начинать работать с западными хостерами. 
Ведь даже лицензии на панели управле- 
ния (ты же не хочешь, чтобы ты и все твои 
клиенты настраивали свои сайты и серве- 
ры через текстовые конфиги) продаются 
по льготным партнерским ценам. Напри- 



/ 035 



ХАКЕР 01 /97/ 07 




^ рс_гопе 








> Если собираешься 
предоставлять хостинг 
нелегальным проектам, 
ни в коем случае не 
связывайся с россий- 
скими дата-центрами. 
Рекомендую арендовать 
сервер только в офф- 
шоре, где дозволено 
практически все и никто 
не будет вчитываться 
с корявый русский язык. 
На диске ты найдешь 
полный РАО с нормати- 
вой ЫЕТ АВІІ8Е, изучив 
которую, ты сможешь 
разобраться в вопросах 
легитимности размеще- 
ния информации. 



ШЖП 



> Если тебя беспокоит 



тема технической 



поддержки, заду- 
майся о хелп-деске. 
Рекомендую обратить 
внимание на РегЮезк 
(регібезкюопп) — поверь, 



не пожалеешь! 




> На диске ты найдешь 
уникальный набор 
правил для тосЩзесигіІу, 
позволяющий избежать 
сканирование сайта на 
уязвимости, уже не гово- 
ря о стандартном наборе 
софта для создания 



\ 



* Сих ФіТіишс іпй еЕііх ГФй пипфгсшп! ІсоІ кі усы снт 

* іе*ё14іѵ И ѵвиг &ѵ*і 
~ ПЧ1ІТГІ ІГТІ1 т-г -Т Г*"Г иг - *" 1 — '"г - ТТ"' т т~гг 

• * ВчпШ*еВ*Й г л №« кя Ѵпа* фг чгпс № 

* 6ШИ.МЙ - л Ыл т& №й» Нй( і№Ні т*Уі Ж № * Й 1Д И 

■ ПД.ИД ■ ^ СИГЙЧІ* 

> Возможности анонимного ОМЗ-сервиса 



мѳр, за сРапѳІ на российском дѳдикѳ ты заплатишь 
около $50, а на сервере в западном дата-центре 
— всего $20-25. 

О Размещение нестандартных ресурсов 

Одним из направлений деятельности иллегал-хостеров 
является спам. Как всем известно, со спамом борются 
все. И дата-центры тут не исключение. Вот тебе пример 
распространенной и очень опасной ситуации. Спамер 
покупает у тебя аккаунт на 20 Мб за $1 , заливает туда 
немудреный скрипт, написанный на рбр, и начинает 
рассылать спам. В адрес дата-центра (организации, за 
которой по базе числится ІР-адрес) тут же летят тысячи 
писем с жалобами или, на как говорят языке хостеров, 
абузов (от английского «аЬизе»). И уж поверь мне на 
слово: дата-центр попытается быстро уладить проблему, 
настучав тебе по голове. Одновременно с этим адреса 
твоего таіі-сервера тут же попадут в черные списки, 
которые многие серверы юзают для фильтрации спама. 
Так что проблемы с почтой для добропорядочных клиен- 
тов тебе обеспечены. Оперативным спасением может 
стать быстрая смена ІР-адреса для таіі-сервера, но из-за 
абузов дата-центр может незамедлительно отключить 
твой сервер от порта до выяснения обстоятельств про- 
изошедшего. Правда, в последнее время спамеры стали 
умнее и уже не заморачиваются с тормозными скриптами, 
а используют в своей работе распределенные сети на 
ботах, разрабатываемые на заказ профессиональными 
программистами за большие деньги. Поэтому основной 
причиной жалоб в дата-центр сейчас являются разме- 
щенные на серверах нелегальные проекты: ресурсы для 
кардеров/хакеров/варезников и особенно ЯзЫпд-сайты, 
которые, копируя внешний вид популярных ресурсов (пла- 
тежных систем, банковских сайтов) и маскируя реальный 
ІІЯІ_-адрес, заставляют ушастых пользователей отдавать 
пароли от своих кошельков и банковских счетов. 

Для того чтобы избежать внезапных отключений, необхо- 
димо знать несколько хинтов, которые значительно увели- 
чат абузоустойчивость твоих серверов. В первую очередь 
•бто касается правильного выбора площадки. Некоторые 
•оффшорные политики (Панама, Коста-Рика, Мексика 
и страны Азии) не рассматривают подобные деяния как 
нарушения, а значит, идеально подходят для размеще- 
ния подобного рода проектов. Подойдет и любая другая 
площадка, где будет свой человек, незаметно мухлюющий 
с базой приходящих абузов. 

Помимо этого, следует позаботиться об условном 
владельце хостинга и всех поддерживаемых ресур- 
сов. Существует масса сервисов, которые анонимно 
регистрируют домен, при этом твоя реальная инфа нигде 



036 



не фигурирует. Сразу после того как ты обзаведешься 
доменом для своей конторы, потребуется привязать его 
к серверу (осуществить делегирование). Лишь после 
этого ресурс будет успешно откликаться по имени сайта. 
Далее в админке домена, которую в большинстве 
случаев предоставляет компания, выдающая домены 
(регистрант), необходимо прописать ЭМЗ-серверы. 

Это несложно, но и тут есть один тонкий момент. В случае 
линковки к собственным ЭЫЗ-серверам, возможно опре- 
делить принадлежность отдельного домена к хостингу, 
например, заюзав известный сервис сІотаіпзсІЬ.пеі : 



бошаіп: СОР.Д 


^уре: 


СОКРОКАТЕ 


пзегѵег : 


пзІЗ.агтІюзЕіпд.пеІ: 


пзегѵег : 


пз17.агтЬоз1:іпд.пе1: 



Отчетливо видно, что сайт привязан к хостерским ЭЫЗ, 
на что напрямую указывают прописанные пате-сер- 
веры. А значит, есть все основания полагать, что сайт 
с доменом СУРщи хостится на агтНозііпд.пеі. Чтобы 
избежать кляузы по прямому адресу хостера, придется 
прописать там собственные пате-серверы (пзі .сир.зи, 
пз2.сир.зи) или же скрыть название после префикса 
«пз». Первое под силу любому администратору, хоть 
немного знакомому с основами патесі и ВІЫЭ. А второе 
легко реализуется путем использования специальных 
Апопутоиз ЭЫЗ (сіупбпз) серверов. В результате вмес- 
то обыденной информации будет отображен сторон- 
ний именной сервер (например, пз.гарібпз.сот), а ре- 
сурс продолжит функционировать в штатном режиме. 
Замечу, что большинство из этих сервисов придержива- 
ется Эотаіп Ыате Ргіѵасу, что исключает возможность 
связаться с реальным владельцем. Ни инфа о регис- 
транте, ни тем более данные о владельце домена там 
указаны не будет — грамотные люди ограничиваются 
лишь адресом электронной почты для связи с внешним 
миром. Полный лист таких сервисов ты найдешь на диске, 
а наиболее известными из них являются аеекзапоп. 
са/ргоіесіз/аасісіпаз и ѵѵѵѵѵѵ.бѵпбпз.сот . ѵѵѵѵѵѵ.сііііз.ога . 

□ Обустраиваем контору — 
панели администратора 

Репутация хостинга зависит не только от того, насколько 
стабильно работает твой сервер, но еще от тех усло- 
вий, которые ты создашь для своих клиентов. Комфорт 
реально обеспечить с помощью хорошей панели для 
администрирования, которая, во-первых, позволит уп- 
равлять поддерживаемыми ресурсами тебе, а во-вторых, 
настраивать хостинг под себя твоим клиентам. Причем все 
это без каких-либо правок текстовых конфигов — через 
удобный веб-интерфейс. 

сРапеІ 

ѵѵѵѵѵѵ.срапеі.пеі 

В этой панели есть все, что может потребоваться новичку 
для любых манипуляций с минимальными усилиями, 



ХАКЕР 01 /97/ 07 






^ рс_гопе 




> ОігесІАсітіп собственной персоной — бюджетная панель с боль- 
шими возможностями 




Останавливая своим клиентам сРапеІ, ты убиваешь сразу двух 
зайцев — четкоеуправлениехостингом и обеспечение комфорта 
в использовании 



причем на І_іпих/11піх. По сути, сРапеІ является 
стандартом де-факто и используется самыми 
серьезными хостерами. Правда широкая 
функциональность в случаях, когда не требу- 
ется излишних наворотов, может обернуться 
серьезным минусом. Сильная загроможден- 
ность интерфейса и огромное количество на- 
строек могут испугать пользователя. Но зато 
под сРапеІ разработано большое количество 
скриптов, которые помогают автоматизи- 
ровать большинство рутинных действий 
администратора. 

Например, чтобы перенести большой аккаунт 
с одного сРапеІ-сервера на другой с помо- 
щью командной строки, достаточно сначала 
набрать команду: 

/зсгіркз/ркдассі: изегпате 

После этого надо перенести созданный 
бэкап — сртоѵе-изегпате.іаг.дг — на другой 
компьютер (в папку /боте) и выполнить там 
команду: 

/зсгіркз/гезкогеркд изегпате 



Для полноценной поддержки русского языка 
стоит обратить внимание на СРапеІ с РѴзкіп 
( ѵѵѵѵѵѵ.гѵзкіп.соітб . который устанавливается 
элементарным запуском зб-скрипта (аналог 
Ьаі- или стб-файла, но под никсы). Точно так 
же, за пару кликов, можно обновить веб-сер- 
вер, настроить зиехес, сменить ргойрб на 
ригейрб и т.д. Для начинающего это единс- 
твенное спасение. 

&ігес*Агітіп 

ѵѵѵѵѵѵ.бігесіабтіп.сот 

Основной конкурент сРапеІ, отличающийся 
качественным кодом и высоким уровнем 
защиты. В панели есть все, что только может 
понадобиться, в тоже время в ней нет ничего 
лишнего. ЭігесіАсІппіп выигрывает у сРапеІ 
в плане адаптации к установленному на сер- 
вере софту, да и возможностей для более 
тонкой настройки здесь все-таки больше. 

К минусам можно отнести отсутствие офи- 
циальной поддержки русского (существуют 
лишь самодельные переводы!) и не очень 
удачную систему бэкапа. Несладкую жизнь 
во время переезда могут скрасить специаль- 



>Террористы выбирают Америку 

4 Туре гіиплів, ір от Лгк іи» 

ІаЬАідні ІИШлПД 

іо тьд 



тмзовт 



Ігіэттійййп Гѵ 4нп*|'- Д-илЬ* СД^ІІ 



Рг 

иі -е-я ІР; 
Кито 

РІВДЬфЛ; 



Р 1 «ырпсЛда: 

О ртн* 

Гтгг.н.г Й ^,]і?ІР4г 
Сі 

Ехрѵні 



I » : ! Іяі 

(Ьпге іп ил (Ьіі ІР Р с ІЬІ; ь-т* іи- чеі іНепч «II 

ивЦГигді.игі Гпигѵгі 7 йа'пліім-, Кыіей ап іЫг К5 

ПГІ .1 лг I V. 11-1 Гичігі Л Лажпяіяш, иг ІЫѣ М 

Ія дпуИЕ іинМп ф«Е іИ й&гп.ікгіі . -Сгп Йчя НІ) 



ЬчшШЧГн* 

кыігоодщс 

нгтимг ^йитгтѳы^ шС, 
I □ - А р Т - 1 9- 5« » 

І2Ар* 2ВПТ 




ЕІЙЛПй 4 

і Нчѵ НіѵкА 
_ і ДбЭмм 

. 4 



.еалі мА .Ын .вго .шіе .гы 
РКЦ РКП (КП РКЦ ІНП РКП 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



ные скрипты, которые ты найдешь в мате- 
риалах на диске. Кстати говоря, ЭігесІАсІтіп 
предоставляет отличный АРІ-интерфейс для 
программистов, позволяющий эффектив- 
но интегрировать панель с любым другим 
софтом на сервере. Существует даже спе- 
циальный класс на РНР, упрощающий все 
до максимума. Исходный код и несколько 
наглядных примеров — на ЭѴЭ. 

Оптимальное решение на первых порах 
— купить либо 2 реселлерских аккаунта: один 
с сРапеІ, другой с ЭігесіАсІтіп, и размещать 
клиентов согласно их предпочтениям, либо 
2 ѴР8-сервера и поставить разные панели на 
каждый. О других заметно менее популярных 
панелях (ІЗРтападег, РІезк, НЗРНЕРЕ) мо- 
жешь даже не задумываться. Теперь немного 
по поводу биллинга. 

Врапеі 

ѵѵѵѵѵѵ.ЬрапеІ.ги 

Недорогая функциональная система учета 
пользователей. Встроенные модули автомати- 
ческой оплаты помогают пользователям быс- 
трее оплачивать счета, а для администратора 
ускоряют, а зачастую просто автоматизируют 
процесс открытия учетных записей и продле- 
ния срока хостинга. 



ѵѵѵѵѵѵ.зоіісі-зіаіе.огд 

Эта совершенно открытая система позво- 
ляет интегрировать сторонние модули, что 
обеспечивает ей непревзойденную гибкость 
и функциональность. Из возможностей: про- 
верка активных, неактивных и ожидающих 



Информация приведена исключительно в 
ознакомительных целях. Хостинг нелегаль- 
ных проектов вне закона! 





О 







^ рс_гопе 



т 


а 


іКѲ27 


08. 05. 2006 3.7 ;42 
от іИіѲ27 *+ 


ж 


а 


кіік^стаіпй.согп - .іпТо 1.49$ ,мт и т,д. 4.99$ 
А ОЦ 


29.04.2006 16(40 


п 


а 


т_5ЕЯѴЕЕА 2000-2003 ЮіП 
кпііік 


□ 2.О4.2О06 11:06 
дт Зкѵдгпоу 


г? 


а 


Сервер для бежало в 

ітатаЬ 


91.03.2006 ІВ:5б 
дт іИ&27 ■* 


п 


а 


Абьнэдоусгойчнбыи хостинг. Сере ар в е оффшоре 

ЗкиоЕппу 


24,03,2006 15(16 

ОТ V ѴОГ П О V ■* 


ж 


а 


Костинг: неограниченные раням. 

2\пу_Т*рОК 


23.03,2006 19:50 
от 2 Іі?Ѵ_Т д рО К ■* 


* кві 


.■ га*п 







> Предложения о предоставлении абузоустойчивого хостинга очень актуальны в андерграунде 



регистрации аккаунтов, отправка предопре- 
деленных е-таіі'ов для новых клиентов, уста- 
новка единоразовых и месячных платежей 
для каждого сервиса/услуги и т.д. 

□ МосІ_5есигі1у — поставь хакера в тупик 

В процессе поднятия своего сервиса тебе 
придется всерьез задуматься о безопасности 
сервера. Конкуренты не спят, а ненасыт- 
ные хакеры ищут себе жертв каждый день. 
Сервер хостера — это лакомый кусочек, 
позволяющий разом получить доступ к мно- 
жеству сайтов. Значительно обезопасить 
себя можно, установив модуль тоб_зесигі{у 
бллллллтобзесигііѵ.огд ). Эта простая в исполь- 
зовании надстройка над АрасИе’ем путем 
фильтрования ОЕТ/РОЗТ-запросов и не- 
прерывного мониторинга трафика защитит 
сервер от множества веб-атак, включая 301- 
инъекции и рітр-іпсіибе. Итак, поехали! 

Компилим из исходных текстов: 

/арасДе/Ьіп/архз -сіа тоб _ зесигіру.с 

Перезапускаем Арасіге и начинаем вносить 
изменения в бДрб.сопІ: 

СІЕМобиІе тоб _ зесигіру.с> 

# Включает/выключает движок фильтра 
ЗесЕіТЬегЕпдіпе Оп 

# Включает проверку правильности коди- 

> Делегируем домен — как видишь, все просто! 



рования Ш.Ъ 

ЗесЕіІРегСбескІІКЬЕпсобіпд Оп 

# Активирует проверку ШІССЮЕ кодирования 
ЗесЕіІРегСІіескІІпісобеЕпсобіпд ОТТ 

# Использовать только байты из этого 
диапазона 

ЗесЕіІТегЕогсеВуТеВапде 0 255 

# Будем вести лог только для подозри- 
тельных запросов 
ЗесАибіТЕпдіпе КеІеѵапТОпІу 

# Имя файла лога 
ЗесАибіТЬод Іодз/аибіТ _ Іод 

# Вывод отладочной информации (уста- 
новлен минимальный уровень) 
ЗесЕіІТегБеЬидЬод Іодз/шобзес _ 
беЬид _ Іод ЗесЕіІТегОеЪидЬеѵеІ О 

# Осуществлять проверку РОЗТ-запросов 
ЗесЕіІТегЗсапРОЗТ Оп 

# Для подозрительных запросов по 
умолчанию писать в лог 

# и возвращать ДТТр-ответ с кодом 500 
3 есЕіІТегБе Раи ІТАсТ іоп 

"бепу, Іод, зТаТиз :500 м 

# Подмена версии демона, выдаваемой 
клиентам. Хаксо офигеет :)! 
ЗесЗегѵегЗідпаТиге "ЗЕСА МЕСАОКІѴЕ", 
</ІТМоби1е> 

Правила для тоб_зесигііу самим придумывать 
не нужно. Все уже сделано за нас, поэтому 
перед «</ІІМобиІе>» добавляем следующие 
блоки: 



# Борьба с 


зді-инъекциями 




ЗесЕіІТег 


м беіеТе[ [гзрасе:] 


] +Тгот м 


ЗесЕіІТег 


м іпзегТ[ [:зрасе:] 


1+ІпиД 


ЗесЕіІТег 


"зеіесТ .+Тгот м 





# Раскрытие конфигов 



ЗесЕіІТег /ебс/раззиогб 

# Чтение выше корня 
ЗесЕіІТег "\.\./ м 

# Межсайтовый скриптинг 
ЗесЕіІТег м <(.|\п)+>" 

ЗесЕіІТег "<[ [гзрасе:] ] *зсгірТ м 

# Атаки с использованием соокіе 
ЗесЕііТегЗеіесТіѵе СООКІЕ _ зеззіопіб 
" ! А ( | [0-9] {1,9}) $ м 

ЗесЕііТегЗеіесТіѵе АВС _ РНРЗЕЗЗЮ 
"! А [0-9а-г]*$" 

ЗесЕііТегЗеіесТіѵе СООКІЕ _ РНРЗЕЗЗЮ 
м ! А [0-9а-г ] *$" 

Безусловно, подобная защита без аппа- 
ратного файрвола едва ли сможет обезо- 
пасить тебя от всех видов атак, особенно 
от ЭЭоЗ (зуп, істр, ибр), но уменьшить 
их огромное количество — запросто. 
Кстати, спасти от НТТР-Лооб’а 
способна система апііббоз 
( Ніф://ріпсНЗ.ги/2006/07/13/ап1іббо5.ІтітП . 
Другие не менее эффективные приемы 
для обеспечения защиты сервера ты най- 
дешь во врезке — прочитай ее в обяза- 
тельном порядке. 

О КеЬооІ 

Как видишь, все не так просто, как 
кажется на первый взгляд. Поднакопи 
знаний в администрировании, обзаведись 
связями с нужными людьми, собери группу 
товарищей по общему делу, поэкспе- 
риментируй и только тогда приступай 
к созданию бизнеса. Конкуренция в этом 
секторе огромная, и если ты надеешься 
легко срубить на этом денег, то готовься 
к облому. Тут требуется четкий подход, 
высочайший уровень технической грамот- 
ности и огромное желание. Впрочем, все 
в твоих руках! 





ІіозГгате 


1Р-адрес 


N31: 


пвЛаркаЬозІги 




84.252.1 46.157 


N32: 


п82.1аркаИо5(.пі| 




84.252,1 47 1 57 


N33: 








N34: 









□ Использовать сервера регистратора — БЕСПЛАТНС 



[ Изменить 



/038 



ХАКЕР 01 /97/ 07 







ТІРЗ’Ы’ТКІСЗ ДЛЯ АД 



□ Кто наспамил? 

Самая распространенная конфигурация 
— запуск рИр-скриптов от пользователя 
поЬобу. Но в этом случае невозможно 
определить, какой пользователь отправил 
письмо со спамом. Для разрешения этой 
ситуации, существует специальный рНр 
таіі Иеасіег патч ( ИДр://сИооп.пе1/рІпр-таіІ- 
Ііеасіег.ріір ). После его установки в хедерах 
каждого письма будет строка типа: «Х-РНР- 
Зсгірі: сир.зи/таіІ.рНрІог 213.180.204.8». 
Вычислить спамера не составит труда, 
и у тебя будет весомый аргумент перед 
дата-центром. Можешь смело заявлять, что 
аккаунт спамера известен и будет немед- 
ленно удален, а твоей сервер трогать ни 
в коем случае не нужно! 

□ Запускпрограмм из/ітр 

Именно из этой папки взломщики обычно 
пытаются запустить свои зловредные 
скрипты. Лучше всего вынести /ѵагДтр 
в отдельную файловую систему, а Дтр 
сделать симлинком на /ѵагДтр. После этого 
в /еісДзіаЬ нужно найти строчку для /ѵагДтр 
и в опциях (орііопз) добавить поехех. Те- 
перь из этой папки ничего не запустишь! 

□ Работа Му5С!І_с кириллицей 

МуЗОБ-демон, который считается стан- 
дартной СУБД на многих серверах в инете, 
нужно изначально настроить для работы 
с кодировкой ѴѴіпсІоѵѵз-1 251 . Тем самым 
ты заранее оградишь себя от судорожных 
метаний по форумам с мольбами подска- 
зать, как исправить «вопросики вместо 
русских символов». Благо делается это 
элементарным редактированием конфига 
/еіс/ту.спТ 



рекаи1к-сЪагаскег-зек=ср1251 




І с1пагаскег-5ек-5егѵег=ср1251| 
со11акіоп-зегѵег=ср1251 _ депегаі 

ЫАМЕЗ ср1251" 



к-скагаскег-з 



Защита от брута 55Н 

Службу ЗЗН обычно используют не для 
создания безопасных туннелей и сохране- 
ния анонимности в сети, а для удаленного 
управления сервером. Сам демон ОрепЗЗН 
очень стабилен, поэтому доступ к аккаун- 



там зачастую возможно получить только 
прямым перебором. Чтобы этого избежать, 
используй пакет ВРО (ВпЛе Рогсе Оеіесііоп): 



В случае АрасНе 2.x с модулем 
тосІ_ІіеасІегз можно просто добавить в 
ИПрсІ.сопі ТМе «(:) 



Імдек ѵплплг. гкхпекѵюгкз . сот/сіоѵтІоасіз/Инеасіег зек Зегѵег "ѵегзіоп пок 




. /іпзкаіі . зД . 



Редактируем /изг/ІосаІ/Ыб/сопРЫб и изме- 
няем «ЕМАІІ__ІІЗВ="гооГ ТО ЕМА11__113Л=" 
уои@уоигзіІе.сот», чтобы туда приходили 
уведомления. А в /еіс/арУаІІоѵѵДіозІз.гиІез 
добавляем список разрешенных на под- 
ключение ІР-адресов. Запуск приложения 
— /изг/ІосаІ/зЬіп/Ыб-з. 

□ Скрытие настоящей ОС 

Зачем хакеру знать, какую ОС мы исполь- 
зуем? Чтобы исключить возможность 
ІіпдегргіпРа (удаленного определения типа 
и версии операционки), меняем системные 
переменные зузсІІ: 



# зузскі пек . іпек . ір. гапсіош _ ісі=1 

# зузскі пек. іпек. кср.ЫаскДоіе=2 

# зузскі пек. іпек. исір.ЫаскДо1е=1 
зскі -ѵг пек. іпек. істр.тазкгері=0| 



Окончательно упредить Тіпдегргіпі помо- 
жет пакетный фильтр РгееВЗО. Для это- 
го в /еіс/рі.сопі добавляем директивы: 



ІзсгиЬ іп аіі кгадтепк геаззешЫе| 
|разз іп диіск ргоко кср кгот ко 
^ір рогк $рогкз Падз З/ЗА [ 
зупргоху зкаке Ыоск диіск аііГ 



Теперь даже самые продвинутые 
х-іооІ 2 ’ы вроде птар будут ошибаться! 

□ Скрываем демоны 

Для изменения заголовка, отправляе- 
мого ѵѵеЬ-сервером Ар ас Ие 1.3.x вет- 
ки, необходимо отредактировать 
файл згс/іпсІибе/Иирб.Н и изменить 
следующие строки: 



И отключить службу индексации 
каталогов в /еіс/бДрсІ/сопѴІ'ЩрсІ.сопІ: 



ІЗегѵегЗідпакиге ОііІ 



□ Изменение версии 55Н 

Для ОрепЗЗН из РгееВЗО в /изг/згс/сгуркэ/ 
орепззб/ѵегзіоп.б меняем, например, на это: 



І#сіеііпе ЗЗН 





□ Маскируем версию РЫБ-сервера 

Изменяем /еіс/патесі.сопр добавляя строку: 



Іѵегзіоп "ѵегзіоп пок Іізкесі" 



□ Скрытие РНР-модуля 

Правим /еіс/рбр.іпі, корректируя значение 
параметра ехрозе_рНр: 



Іехрозе _ рДр = ОккІ 



Проверить результаты всех этих изменений 
можно стандартным коннектом через іеіпеі 
на порт нужного демона или специальной 
утилитой — Ленивей ( Ігіп.сир.зи/Ниуасііи/ 
іепіуес), позволяющей определить 
практически все, что только возможно. 

□ С глаз долой, из кеша вон 

Современные технологии поисковиков дошли 
до такого совершенства, что зачастую 
могут найти даже то, что ты старательно 
скрываешь. Чтобы этого избежать, 
потребуется отредактировать гоЬоіз.М 



ІІІзег-адепк : 



|#сіеІіпе ЗЕКѴЕК _ ВАЗЕРКОРЦСТ "АрасДе " ДРізаііо^: / 
І#сіейпе ЗЕКѴЕК ВАЗЕКЕѴІЗІСЖ "7.7.7" 



I (любые цифры) 



Поменяй их, например, на: 



І#сіейпе ЗЕКѴЕК 



Либо просто скрои от его глаз только часть 
своих дел, например, форум неопределенном 



I# гоЬокз.кхк ког ѵѵѵг.сир.зиі 



І#сіеІіпе ЗЕКѴЕК ВАЗЕКЕѴІЗІСЖ "ббб" 



Цзег-Адепк: 
Різаііом: /когит/( 



ХАКЕР 01 / 



07 




^ рс_гопе 




ПИРАТСКИЕ 

ЗАБАВЫ 



КАК ПРАВИЛЬНО СОЗДАТЬ ОѴй-РІР 
СВОИМИ РУКАМИ 



СЕГОДНЯ МЫ ПРОДОЛЖИМ УГЛУБЛЕНИЕ 
В ТОНКОСТИ РУЧНОГО ОѴО-ШР'А, СОЗДАН- 
НОГО ПО ВСЕМ ПРАВИЛАМ НАУКИ, ИСКУС- 
СТВА И ТЕХНИКИ, КОТОРЫЙ ЗАНИМАЕТ 
МИНИМУМ МЕСТА, МАКСИМАЛЬНО СОВМЕС 
ТИМ СО ВСЕМ И НА КОТОРЫЙ ПРИ ЭТОМ ПРИ- 
ЯТНО СМОТРЕТЬ. ПУСТЯКОВАЯ НАВСКИДКУ 
ЗАДАЧА ОКАЗАЛАСЬ НЕ ТАКОЙ УЖ ПРОСТОЙ, 
А КОЛИЧЕСТВО НЮАНСОВ И ТОНКОСТЕЙ 
МОЖЕТ ВВЕСТИ В ЗАБЛУЖДЕНИЕ ДАЖЕ 
ОПЫТНОГО РИПЕРА. НО НЕ ТЕБЯ! 





прошлый раз мы остановились 
на том, что создали сІ2ѵ-проект, 
в котором описывается структу- 
ра сграбленного ѴОВ-файла, а 
также отделили звуковой трек (или треки) от 
видеопотока, сделав треку так называемый 
бетих. Теперь необходимо задать настройки 
сжатия видеопотока: выбрать тип кодека, 
оптимальные разрешение, битрейт и т.д. 

На выбор влияет множество обстоятельств 
как объективного, так и субъективного харак- 
тера. Причем на автоматику здесь полагаться 
нельзя. Ведь не она же будет смотреть сжатый 
фильм! Так что дело за нами! 



Этап № 4 

- — швшшш 

Проверяем РРЗИч 



Находясь на закладке Рірріпд основного 
окна Оогсііап Кпоі, нажимаем кнопку «Ореп» 
и открываем ранее созданный сІ2ѵ-проект. 
При этом на экран выпрыгнет окно предвари- 
тельного просмотра, а Оогсііап Кпоі автомати- 
чески перейдет к закладке Віігаіе, высвечивая 
в окне РРЗ частоту кадров, а в секции Оигаііоп 



расчетную продолжительность фильма. 
Проверь, совпадает ли она с заявленной 
продолжительностью, напечатанной на 
ОѴО-коробке. Если нет, значит РР5 вы- 
ставлен неверно и мы получаем несинхрон 
звука с изображением, практически не 
заметный вначале, но быстро нарастающий 
со временем. И таких кривых рипов встреча- 
ется достаточно много! У некоторых уже на 
середине фильма звук обгоняет изображение 
(или отстает) на несколько секунд, а то и 
минут! Естественно, никакого удовольствия от 
просмотра мы не получим. 

К счастью, некоторые кодеки имеют опцию 
ѵісіео беіау, задающую смещение звуковой 
дорожки относительно видеопотока в миллисе- 
кундах. В кодеке ТСбзНоѵѵ этот параметр можно 
менять налету непосредственно в процессе 
просмотра фильма горячими клавишами «-» 
и «+», но какой же геморрой постоянно их 
давить. . . Так что проблему с РРЗ нужно решать 
серьезно и сразу. 

Впрочем, коробкам верить нельзя. Часто там 
пишут совсем не то, да и в любом случае ок- 
ругляют длительность до минут, а ведь видео и 



звук должны быть синхронизованы с точностью 
до долей секунды! Самое простое, что можно 
сделать, — воткнуть 0\Ю в плеер и посмот- 
реть реальную продолжительность. Если она 
отличается от указанной в Оигаііоп больше 
чем на секунду, то это уже косяк. Чтобы его 
исправить, нажимаем на «СІозе» и повторяем 
создание сІ2ѵ-проекта еще раз, внимательно 
следуя рекомендациям, данным в предыду- 
щей статье. Если РРЗ равен 29,970 и у тебя 
помечено, что необходимо сделать обратное 
ІѴТС-преобразование, меняем РРЗ на 29,976. 
При этом не обращаем внимания на то, что 
продолжительность не изменилась: это глюк 
Оогсііап Кпоі'а. Рассчитать реальную продол- 
жительность можно, умножив поле зесопсіз на 
29,970/29,976. А если закрыть проект, поменять 
РРЗ непосредственно в самом сІ2ѵ-файле 
(благо он текстовой) и сразу открыть его вновь, 
то Оогсііап Кпоі рассчитает продолжительность 
автоматически. 

К слову сказать, из доступности полей Оигаііоп 
на редактирование еще ничего не следует. 

Они носят чисто информационный характер, и их 
прямое изменение абсолютно ни на что не влияет. 




/040 



ХАКЕР 01 /97/ 07 







» 



рс_Еопе 




> Настройка РезоІіЛіоп, очень важный шаг 



> Оогсііап Кпоі — закладка Віігаіе 



Этап № 5 ■ 

ІВыбор правильного кодека и контейнераі 



Кодек ОіѵХ, долгое время остававшийся не- 
официальным народным стандартом, сейчас 
испытывает сильное давление со стороны 
конкурентов, у которых явных преимуществ 
намного меньше, чем яростных поклонников. 
Чтобы там ни писали разные журналы и ни 
показывали независимые тесты, ощутимого 
выигрыша ни в качестве, ни в степени сжатия 
на среднестатистическом видеоматериале 
не наблюдается. Какой-то фильм лучше 
сжимается одним кодеком, какой-то — дру- 
гим, но если проблем с просмотром ОіѵХ ни у 
кого не возникает, то поддержка остальных 
кодеков только появляется из-за горизонта. 
Передавая другу фильм, сжатый революци- 
онным кодеком, мы вынуждены передавать 
и сам кодек, помещая его на диск (а ведь он 
место занимает!) и при этом рискуя здорово 
огрести в случае каких-нибудь конфликтов. 
Далеко не все пользователи любят устанав- 
ливать в систему новые программы, тем более 
кодеки. Стационарные плееры — это вообще 
тема. Новый кодек на них не установишь и 
прошивку просто так не зальешь. И не нужно 
говорить, что нормальные хакеры смотрят 
фильмы только на компьютере, а все осталь- 
ные — не мужики. Рипер должен думать не 
только о себе, иначе это не рипер, а фигня. 
Оогсііап КпоШ.35 поддерживает следую- 
щие кодеки: ОіѵХ 3.1 1 (низкое качество, но 
высокая совместимость), ОіѵХ5 (отличное 
качество, хорошая совместимость), ХѵЮ 
(отличное качество, совместимость хуже, чем 
у ОіѵХ5), х265 (отличное качество, будущий 
индустриальный стандарт, но в настоящий 
момент играется далеко не везде). Как видно, 
для рипа лучше всего подходит ОіѵХ5, кото- 



рый мы и будем использовать. Несогласные 
могут выбирать любой другой кодек — никто 
же не запрещает! 

Теперь определимся с выбором контейнера, 
за который отвечает раздел сопіаіпег, пред- 
лагающий меню из трех блюд: аѵі, одт и ткѵ. 
Контейнер — это то, во что будут складиро- 
ваны видеопоток, звуковой трек (треки), суб- 
титры (опционально) служебная информация, 
необходимая для осуществления перемотки, 
синхронизации, и т.д. О преимуществах 
разных нестандартных контейнеров говорить 
можно долго, но все они нивелируются одним- 
единственным недостатком — нестандарт- 
ностью. В целях совместимости лучше всего 
всегда выбирать аѵі. Любителей поэкспери- 
ментировать со всем новым и нестандартным 
было бы полезно изолировать от общества. 
Сколько раз так бывало: добытый файл отка- 
зывается воспроизводиться, и черт его знает, 
что ему надо и откуда это качать. 



Этап № 6 

Битрейт и размерИ^.ф, т 



Битрейт (Ьіігаіе) определяет удельную ин- 
формационную емкость потока и выражается 
в битах в секунду. Чем битрейт выше, тем 
выше качество изображения, но тем больший 
размер занимает видеофайл и тем большей 
процессорной мощности он требует для сво- 
ей обработки. Поэтому в погоне за битрейтом 
важно не переборщить! На низких битрейтах 
качество изображения быстро растет вместе 
с битрейтом, но затем достигает насыщения, и 
разница становится совершенно незаметной. 
В этом случае при дальнейшем увеличении 
битрейта качество не только не увеличива- 
ется, но даже начинает падать. Если привод 
не успевает поставлять данные (а процессор 



— их распаковывать), умные кодеки выки- 
дывают кадры (и мы теряем информацию о 
фазах движения), а глупые дико тормозят, 
сотрясаясь в конвульсиях и зачастую теряя 
синхронизацию звука с изображением. 
Поэтому выбор правильного битрейта 

— гораздо более сложное дело, чем может 
показаться вначале. 

Битрейт бывает постоянным (сопзіапі) и 
динамическим (аѵегаде). В последнем случае 
кодек может опускать битрейт на статических 
сценах (сжимающихся лучше всех) и подни- 
мать его, когда экран приходит в движение 
и ничего не сжимается. Однако сам по себе 
битрейт — еще не показатель качества, пос- 
кольку он не учитывает размер изображения 
и частоту кадров, варьирующихся в широких 
пределах. Более объективной характе- 
ристикой качества является соотношение 
ЬіІз/(ріхеІ*Ігате). 

Если это соотношение ниже 0,15, фильм 
превращается в полный отстой; фильмы, 
ужатые до -0,20, уже смотрятся без особого 
отвращения и умещаются на один СО; при 
ужатии до -0,3 качество фильма практически 
не теряется, и он занимает 2 СО (3 СО, если 
фильм длится свыше двух часов); более 0,35 
имеет смысл выставлять только эстетам или 
при просмотре на большом экране. Правда со 
всем этим можно легко поспорить. Ориенти- 
ровочное значение ЬіІзДріхеНгате) приве- 
дено в одноименной секции, однако рассчи- 
тано оно без учета степени сжимаемости 
фильма, и верить ему нельзя до тех пор, 
пока не будет проведен тест сжимаемости, 
который мы опишем чуть позже. А пока 
сосредоточим свое внимание на секции 
Мобе, предлагающей выбор между Саісиіаіе 
Аѵегаде Віігаіе и Саісиіаіе Аѵі Рііе Зіге. 

При выборе Саісиіаіе Аѵегаде Вйгаіе, 



«ПРИ ДАЛЬНЕЙШЕМ УВЕЛИЧЕНИИ БИТРЕЙТА 
КАЧЕСТВО НЕ ТОЛЬКО НЕ УВЕЛИЧИВАЕТСЯ, НО ДАЖЕ 
НАЧИНАЕТ ПАДАТЬ» 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



/ 041 








ГцМіііліі Р Г' 1 1 1 Г.і^л 6 пі:о-Кгм| г и..ір,.і р.-н>Н 



С, 6й<і1ілГІ В Г'ііі Ор'-Л I ГКОкКПІ] г .І.ЧІГ..І І-’^Гн-І 



ею 



Я НА Рйз ІЛІ 




М_Ш0 






Вй4я 


Г ГгіІ Рін 




ігтнга 


в* 


гішѵ Н#* 


340ЯРР5 


г к№Р+ц 




15НЯГ 


ч 




ІйбД 


Г 




«Я 


КІ 




іла л 



і^іажівчн К МйтЙ\ѴЙ€Сі_и^Т5_Е_1 5Ш* I 

Гі^чі гѵ.і *ЫЯ> | 

ДМСЬЦыРі» ЬтаМнѵмо.ІйіѵК^і ** Мгі I 




> Подключение звуковой дорожки 



г? Ні* Резин 




МШЙ 


І.Э 


&*■** 


1 


Г ГгіІ Рііі 




ігліга 


ВЦ 


Гі*т* НЙ* 


гьййри 


г ІЛР*П 


йиЫТІш: 


1 ИНГ 


іі 


ГірріСчіѵ* 


ІИ 6 ДІ 


Г ^ 




«я 




Ошгілп 





РіэтлЗята К \^ММ0_НТОТ§_Щ_1 м 5*Це І 

Гіп5т€*44 «<ЧШ| I 

а'-теьчыРь к.лѵ 4 й , .ѵйЁа ВІ КТіѴЗі п а^і *ѵ. 5 *к» I 

ІЫ<5 ^ВДІ ДгікгІ 




> Параметры кодирования 



программа позволит нам задавать размер 
аѵі-файла, образующегося после сжатия, 
что очень удобно, если фильм планируется 
записывать на 1 , 2 или даже 3 СО. Под этот 
размер и подгоняется битрейт, который часто 
получается неоправданно большим, но какой 
смыл сокращать его, освобождая на СО, по- 
ложим, 1 00 Мб, если выложить туда все равно 
больше ничего не удастся? Не, можно, конеч- 
но, забить оставшееся пространство клипами 
или трЗ, но в коллекции из десятка таких СО 
уже черт ногу сломит, пока найдет нужный 
файл. Напротив, если фильмы планируется 
хранить на НОО или выкладывать в сеть, то 
избыточный битрейт действительно ник чему 
и разумнее ориентироваться не на размер, а 
на соотношение ЬіізДріхеІ’Чгате). 

Начнем с режима Саісиіаіе Аѵегаде Віігаіе: 
в секции ТоіаІ Зіге выбираем необходимый 
размер, задавая его либо в мегабайтах, либо в 
количестве СО/ОѴО. Если СО больше одного, 
то аѵі-файл можно сразу разбить путем взве- 
дения галочки ЗрІіпІ ТіпаІ Тііе іпіо СОз, в про- 
тивном случае это придется делать вручную в 
видеоредакторе. Поскольку, помимо видео, в 
аѵі входит еще и звуковая дорожка, ее размер 
должен как-то учитываться при калькуляции. 
Это несложно. Выбираем в секции Аисііо А 
ранее отделенный от ѴОВ'атрек, записанный 
как правило в АСЗ-формате, или указываем 
желаемый битрейт, если мы собираемся кон- 
вертировать его в трЗ. При желании сделать 
диск с двумя звуковыми треками, выбираем 



следующий файл в секции Аисііо В (но помни, 
что стандартный ѴѴіпбоѵѵз Мебіа РІауег подде- 
рживает только аѵі с одной дорожкой!). 

В секции Рііез задается размер дополнитель- 
ных файлов, выкладываемых на СЭ (напри- 
мер, нестандартных кодеков, геабте и т.д.). 
Наконец, в секции Іпіегіеаѵіпд & АѴІ-Оѵегбеаб 
указывается тип звуковой дорожки и количес- 
тво кадров, через которые она синхронизиру- 
ется с видео (только для АСЗ). По умолчанию 
это значение равно единице, и лучше его не 
менять, чтобы потом не разводить ластами. 

В режиме Саісиіаіе Аѵі Рііе Зіге секция выбора 
количества СЭ гаснет, зато становится 
возможным выбирать желаемый битрейт. 

Но прежде чем его выбирать, необходимо 
обрезать изображение (чем мы в самом ско- 
ром будущем и займемся), а также провести 
тест сжимаемости фильма. Секции Аибіо А/В, 
Іпіегіеаѵіпд & АѴІ-ОѵегНеаб и Рііез в этом режи- 
ме теряют смысл, хотя остаются полезными, 
если мы хотим узнать, какой же все-таки 
получится размер у финального видеофайла. 
Важно понять, что реального подключения 
звуковой дорожки при этом не происходит и 
всего лишь учитывается ее размер! 



Этап № 7 



Разрешение и аспект (азресі гаііо — отно- 
шение ширины изображения к его высоте), 
напечатанные на коробке с ЭѴЭ, далеко не 



всегда соответствуют действительности. 
Допустим, мы имеем дело с РАІ_'овским видео- 
материалом, записанным с разрешением 
720x576 и аспектом 16:9. Собственно говоря, 
аспект (по стандарту) может быть либо 4:3 
(обычный фильм), либо 16:9 (широкоформат- 
ный фильм). Простой подсчет показывает, 
что 720/576 == 1 ,25, и это совсем не соответс- 
твует 16/9== 1,78. К тому же сверху и снизу 
изображения присутствуют черные полосы, 
которые требуют для своего хранения место 
и раздражают при просмотре фильма в окон- 
ном (не полноэкранном) режиме, поэтому 
лучше всего их будет обрезать. 

Переходим к закладке Яезоіиііоп, где в секции 
Іприі Резоіиііоп выбираем тип видеоматери- 
ала, с которым мы работаем (РАЕ или І\ІТ5С) 
и который определяется при подготовке 
б2ѵ-проекта, но, к сожалению, не устанавли- 
вается автоматически (точнее, устанавлива- 
ется, но не всегда). В окне Іприі РіхеІ Азресі 
Ваііо выводим аспект, также определенный 
при подготовке б2ѵ-проекта. Неверный 
выбор приведет к нарушению пропорций, 
портящему все удовольствие от просмотра 
(хотя почти все плееры позволяют менять 
аспект, но... Увы, не без потери скорости и 
качества). 

Теперь, когда исходные параметры зада- 
ны, самое время приступать к обрезке. 
Нажимаем кнопку «Аиіо Сгор» и даем про- 
грамме обрезать все ненужное самосто- 
ятельно. В данном случае она оттяпывает 



«ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ГЛАЗ ПРИ НОРМАЛЬНОМ РАССТОЯ- 
НИИ ОТ МОНИТОРА ОТДЕЛЬНЫЕ ПИКСЕЛИ НЕ РАЗЛИЧА- 
ЕТ, ТАК ЗАЧЕМ ИХХРАНИТЬ СТАКИМ РАЗРЕШЕНИЕМ?» 



/042 



ХАКЕР 01 /97/ 07 







ѴіНиаЮиЬМйЙ Зійіи* - |1 аііСогіірІЬ: . НЕМ 



Ыт | | Р*н 1 1оя 




Р^адмі 

РТомгеітд іЫмсі рсюгіі^. [НитмГ 

Р 5Кй«^уіѵі*Ф 
Е? 5Ьо« алріі чтдъй 



■ѵ^ 1 2% [іміСрітірСЬс , I ѴыіиаЮЫіМа Л Зіа г -. ^ 

> Наблюдаем за процессором сжатия фильма 



74 пикселя с каждой стороны по вертикали 
и 4 пикселя по горизонтали. В отсутствии 
косяков нам поможет убедиться предва- 
рительный просмотр. Нажимаем «РІау» и 
смотрим, не осталось ли где-нибудь тем- 
ных полос, отчетливо видных на светлых 
сценах, и не было ли оттяпано лишнего. 
Вращая ползунки мышью, уменьшаем 
количество отрезанных пикселей в секции 
Сгор до появления черной полосы и тут же 
увеличиваем их вновь до полного ее исчез- 
новения. В 99% случаев автоматика не врет, 
и даже к умному Зтагі-Сгор'у прибегать 
нет никакой необходимости. 

По умолчанию Оогбіап Кпоі уменьшает раз- 
мер изображения до 640 пикселей по гори- 
зонтали, вычисляя размер по вертикали и при 
этом исходя из аспекта, реального размера 
(после обрезки) и Н-модуля. 

Начнем с размера. Значение в 640 пикселей 
— это ровно половина от 1 280 — наиболее 
распространенное на сегодняшний день 
разрешение, позволяющее растягивать 
изображение во всю ширину с максимальной 
производительностью и минимальными по- 
терями качества. Тем не менее, при урезании 
исходных 720 пикселей до 640, потеря ка- 
чества все-таки происходит, причем весьма 
значительная. Не лучше ли вообще отказать- 
ся от ресайза, сжимая изображение в том 
разрешении, в котором оно было записано? 

А что! Некоторые так и поступают, но это не 
лучшее решение. 

Контраргументы следующие: человеческий 
глаз при нормальном расстоянии от мони- 
тора отдельные пиксели не различает, так 
зачем их хранить с таким разрешением, если 
все равно потом придется делать растяжку 
до 1 280? А 720 пикселей (точнее, в данном 
случае 7 1 2, оставшихся после оттяпыва- 
ния черных полос) никак не кратно 1 280, 
следовательно, избежать потери качества 
все равно не удастся. Так не разумнее ли для 
достижения гармонии обрезать изображение 
до сжатия, отвоевав некоторое количество 
дискового пространства, за счет которого 




Ій 

\У7пГр) Г^Г5~ 



Ѵгінічксіда 



/ 11-57 



можно увеличить 
битрейт?! 

Вообще-то, исходное 
разрешение на 
размер финального 
файла влияет не так 
уж значительно, и 
уменьшение изобра- 
жения вдвое сокра- 
щает файл в среднем 
на 30% (что совсем 

неудивительно, так как степень сжимаемости 
падает с разрешением), поэтому отступать от 
размера в 640 пикселей стоит, только когда 
фильм планируется смотреть на мониторах 
с нестандартным разрешением (например, 

1 1 52x864). Рипы с шириной более 640 пик- 
селей сильно раздражают, поскольку, при 
увеличении размеров изображения вдвое, на 
стандартный экран они уже не помещаются, 
и приходится либо терять края, либо делать 
растяжку. Ни качества, ни скорости это не 
добавляет. 

Самое главное, что ширина должна делиться 
нацело на 32 (ѴѴ-модуль), иначе некоторые 
кодеки/проигрыватели либо вообще не 
смогут проигрывать фильм, либо начнут тор- 



> Видеоролик на нашем диске будет отличным 
подспорьем для изучения материала. Теперь ты 
можешь не только прочитать, но и посмотреть, 
как создаются правильные ОѴО-ВІР’ы 



мозить, что на медленных машинах приводит 
к необходимости выброса кадров. Высота 
изображения должна быть кратна 1 6-ти (Н- 
модуль), из чего с неизбежностью следует 
тот малоприятный факт, что после обрезки 
изображения скорее всего нарушится 
аспект, поскольку его придется выравнивать 
по границе 1 6 пикселей за счет растяжки. 
Ошибки аспекта отображаются в окне 
Азресі Еггог, и чем они меньше (по модулю), 
тем лучше. 

Если отклонение составляет более 3,5%, это 
окно загорается злобным красным цветом, 
сигнализирующим о том, что смотреть такой 
фильм будет не очень приятно. Поэтому 
поговорим о том, как бороться с искажени- 
ями. Делать это можно двумя путями: либо 
меняя разрешение (но, как уже говорилось, 
от 640 пикселей лучше не отступать!), либо 
обрезая черные полосы по краям больше, 
чем это необходимо. Уже несколько пиксе- 
лей с каждой стороны способы значительно 
повлиять на ситуацию, при этом практически 
без потерь значимой информации. Правда 
если перестараться, то легко можно обре- 
зать затылки у всех героев по самые глаза, и 
такой уродский рип будет никому не нужен. 



>0кно предварительного просмотра — не упусти косяки 

иии 



53ПЭ/І6ІС27 




іА «I Р» ІШ I 



I 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



/043 







» 



рс_20пе 




> Диалоговое окно Заѵе аз содержит кучу настроек 




> Мудреные свойства кодека — здесь лучше 
выбрать стандартный профиль 



> Этап№8 



На первых порах тест сжимаемости можно 
не проводить, особенно если фильм 
предполагается записывать на целое число 
СО, когда битрейт можно брать с запасом. 
Лишь при точной подгонке соотношения 
ЬіізДріхеІ’Чгаппе) имеет смысл тратить время 
на тест сжимаемости, чтобы определить, 
до какого размера можно жать аѵі-файл, не 
сильно проигрывая в качестве. 

Покончив с обрезкой и определившись 
с разрешением, выбираем желаемый 
битрейт в режиме Саісиіаіе Аѵі Рііе Зіге, под- 
гоняя оценочное значение Ыіз/(ріхеІ*йаппе) 
до требуемой величины, после чего давим 
на кнопку «Заѵе & Епсобе» в окне предва- 
рительного просмотра. На экране тут же 
появляется диалог «Заѵе .аѵз», содержа- 
щий среди прочего секцию СотргеззіЬіІііу 
СИеск. Несмотря на то что по умолчанию 
она выставлена в «Ой», переводим ее в 
«ІІзе» и указываем, какой процент от исход- 
ного фильма мы будем тестировать. 

По умолчанию берется 5%, чего обычно 
бывает достаточно. Однако если фильм 
крайне неоднороден по своей структуре 
(например, состоит преимущественно из 
статичных сцен в начале и динамичных 
в конце), это значение лучше увеличить, 
иначе полученные данные окажутся далеки 
от реальности. 

Нажимаем кнопку «Ыоѵѵ» и даем ком- 
пьютеру некоторое время поработать. 



По завершении тестирования в окне 
СотргеззіЬіІііу Тезі, расположенном в 
секции Ьі{з/(ріхеІ*йате), появится истинное 
значение Ыіз/(ріхеІ*йате), а слева от него 
— отклонение от оценочного значения в 
процентах. Подкручивая битрейт (разреше- 
ние), уменьшаем отклонение до разумного 
минимума или оставляем все как есть, если 
результат нас устраивает. 



Этап № 9 

Подготовка^^^^Я 



Можно, конечно, выполнить еще некоторые 
приготовления. Например, нажать «Зеі 
Сгебііз Зіагіз», установив время начала 
титров, которые можно кодировать с более 
низким битрейтом. Но выигрыш от этого 
получается совсем небольшой, а вот впе- 
чатление от рипа портится изрядно, ведь 
кое-кто титры все-таки читает, так что к это- 
му стоит прибегать только в случае острой 
нехватки пространства. Поэтому займемся 
лучше приготовлениями к сжатию. 

Для этого еще раз нажимаем кнопку «Заѵе 
& Епсобе», чтобы открыть диалог «Заѵе 
.аѵз», и смотрим на появившиеся секции. 
Расскажу о каждой по порядку. 

Секция Резігіпд позволяет подогнать разре- 
шение под формат ѴСО/ЗѴСО, но никакого 
смысла в этом нет, так что оставляем раз- 
решение как есть, то есть Зеіесіеб Оиірій 
Резоіиііоп. 

Секция ІМоізе Рііег позволяет подмешать в 
изображение некоторое количества шума, 
служащего своеобразным фильтром и улуч- 



шающего качество паршивого исходного 
материала (увы, такой материал не ред- 
кость даже на лицензионных 0\Ю), однако 
в подавляющем большинстве случаев шум 
только мешает. 

Секция ЗиЬіШез служит для вставки субтит- 
ров в видеопоток и нафиг не нужна. Субтит- 
ры получаются неотключаемыми и сильно 
ухудшают сжимаемость файла. Лучше под- 
ключать текстовые субтитры в кодеке типа 
йбзітоѵѵ или в самом плеере типа ВЗРІауег. 
Секция Резіге ТіІІег задает алгоритм для 
изменения разрешения с родного на 
640хХХХ. При увеличении размера (если 
вдруг кому это приспичит) следует использо- 
вать Ьіііпеаг-фильтр, при уменьшении — все 
остальные. Какие именно — определяется 
битрейтом и вкусом. Лично мне нравится 
1 _апс 2 оз, другие же предпочитают бикуби- 
ческие фильтры. Между зоіі (мягкий) и збагр 
(резкий) разница довольно значительна, и 
лишняя резкость сценам с плавными перехо- 
дами от света к тени только вредит. Впрочем, 
это опять-таки дело вкуса. 

Секция Ріеіб Орегаііоп используется лишь в 
том случае, если необходимо выполнить об- 
ратное ІѴТС-преобразование, при этом мне 
больше всех нравится Зтагі ВоЬ, другие же 
рекомендуют ТотзМоСотр. Что поделаешь! 
Сколько людей, столько и вкусов. 

Покончив с настройками, нажимаем 
«Ргеѵіеѵѵ» для предварительно просмотра 
видео (но реально мы увидим только аспект 
и обрезку, ни фильтры, ни что-то другое 
не окажет на предварительный просмотр 
никакого влияния) и, убедившись, что 



/ 044 



ХАКЕР 01 /97/ 07 











рс_Еопе 



Сжатие] 



> Рабочий стол после открытия сі2ѵ-проекта 



часа, то на том жѳ 
оборудовании зіоѵѵ 
тобе отнимает до 
четырех часов! На 
старых компьюте- 
рах разрыв еще 
более заметен, и 
производитель- 
ность рипа «один 
фильм за ночь» 
вряд ли кого-то 
может устроить. В 
идеале, конечно, 
для сжатия нужно 
приобрести отде- 
льный компьютер (лично я так и поступил), 
но мир, в котором мы живем, далек от иде- 
ала, так что. . . лучше поговорим о панели 
управления кодеком. 

Ползунок «Віігаіе» устанавливается Оогсііап 
Кпоі'ом на нужную позицию автоматически 
(исходя из заданных ранее настроек), и тро- 
гать его нужно только тогда, когда Оогсііап 
Кпоі глючит и устанавливает его неправиль- 
но (а такое с ним довольно часто случается). 
Кнопка «ЫІІт Разз» задает настройки сжатия 
для второго прохода, и параметры ЭіѵХ'а 
здесь должны быть такие же, как и в пер- 
вом, иначе на выходе получится непонятно 
что и все наши усилия пойдут насмарку. 
Закладки Аисііо 1/2 подключают одну 
или две звуковые дорожки, выбираемые 
кнопкой «Зеіесі». Для подключения звука 
как есть (а есть он, обычно, в формате АСЗ) 
переводим радиокнопку в положение «бизі: 
Мих». При этом не забываем, что кодек АСЗ 
имеется не у всех и его придется класть на 
диск (из бесплатных АСЗ-кодеков можно 
порекомендовать ТТсІзИоѵѵ) или пережимать 
в трЗ, выбрав постоянный или динами- 
ческий битрейт (уж тут подходящий кодек 
окажется у всех наверняка). 

Покончив со звуком, возвращаемся к 
первой закладке (с параметрами кодека) и 
жмем кнопку «Абб боб То Епсосііпд Оиегу» 
(добавить задачу в очередь сжатия). Нас 
спрашивают: хотим ли мы начать работу 
немедленно. Что за вопрос! Конечно хотим! 
Собственно, в самом сжатии ничего 



интересного нет. В свернутом окне 
ѴііЧиаЮиЫѴІосГа отображается процентаж, 
который при развороте окна исчезает, зато 
появляется возможность залезть в статус 
и, отрыв вкладку «Ѵібео», понаблюдать, как 
меняется степень сжимаемости фреймов. 
Остается только ждать. 



ІЗаключениеІ 



Прочитав все это, можно понять, какое это 
непростое дело — правильный рип. А ведь 
мы рассмотрели только основные моменты, 
рассказав о важнейших пунктах меню Оогсііап 
Кпоі, который есть не что иное, как Ргопі ЕпсІ 
— графическая «морда», скрывающая от 
пользователя массу более тонких настроек 
управляемых им утилит, полное описание 
которых заняло бы увесистый том. 

Тем не менее, первый шаг в мир риперства 
уже совершен. Если исходный 0\Ю был не 
кривой, то никаких проблем возникнуть не 
должно, ну а если они все-таки возникли, 
просто отложи диск на полку до лучших вре- 
мен и возьми другой. ОѴО-диски (каклицензи- 
онные, так и пиратские) зачастую создаются 
с грубейшими нарушениями всех стандартов. 
Они могут нормально воспроизводиться на 
0\Ю-плеере, но сильно косячить в финальном 
аѵі. И никакая это не защита, как некоторые 
говорят (хотя и защиты встречаются тоже), а 
просто кривизна рук производителя. Универ- 
сальных советов по выходу из ситуации, 
к сожалению, дать невозможно, во всяком 
случае, не в этот раз. . . ЗС 



нигде нет косяков, давим «Заѵе&Епсобе», 
подтверждая запрос о желании начать сжатие 
немедленно. 



Мы будем использовать двухпроходное 
сжатие, выбираемое Оогсііап Кпоі'ом по 
умолчанию. В этом случае в первом прохо- 
де, собственно, никакого сжатия не осу- 
ществляется, алишь определяется степень 
сжимаемости каждого из кадров. Получен- 
ные данные пишутся в лог, позволяющий 
во втором проходе распределить битрейт 
по файлу с учетом реальных потребностей, 
то есть забирать битрейту статичных сцен, 
отдавая его туда, где он конкретно нужен. 
Однопроходное сжатие вдвое быстрее, но 
принципиально неспособно обеспечить вы- 
сокое качество при минимальном размере 
файла. Двухпроходному режиму соответс- 
твует радиокнопка «МиШ-Разз», позволя- 
ющая задавать не только 2, но и 3, и даже 4 
прохода (количество которых задается бок- 
се ЫитЬег оі раззез), но по большому счету 
это пустая трата времени, совершенно не 
стоящая мизерного улучшения качества. 
Давим на кнопку «Рігзі Разз» и подкручиваем 
настройки кодека по своему усмотрению. 
Настройки — это все! От них зависит ско- 
рость, степень, качество сжатия, а также 
совместимость с различными проигрыва- 
телями. На эту тему написано много статей, 
поставлено множество экспериментов, но 
начинающим тут делать нечего, это одно- 
значно и обсуждению не подлежит! Чтобы 
не напортачить, лучше всего использовать 
«сертифицированные профили» с уже гото- 
выми настройками от самих разработчиков 
кодека, среди которых наилучшее (разум- 
ное) качество обеспечивает Ноте ТІгеаіег. 
Бокс Епсобе РеіТогтапсе позволяет 
выбрать желаемый компромисс между 
качеством, степенью и скоростью сжатия. 
Кажется, что скорость сжатия — это не та- 
кой уж важный критерий, но если в Зіапбагсі 
тобе на 3 ГГц Р-4 обычный полнометраж- 
ный фильм сжимается в среднем за полтора 



Этап №10 



«ОДНОПРОХОДНОЕ СЖАТИЕ ВДВОЕ БЫСТРЕЕ, НО ПРИ- 
НЦИПИАЛЬНО НЕСПОСОБНО ОБЕСПЕЧИТЬ ВЫСОКОЕ 
КАЧЕСТВО ПРИ МИНИМАЛЬНОМ РАЗМЕРЕФАЙЛА» 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



/ 045 









ЛЮБОПЫТНОЕ ИЗОБРЕТЕНИЕ — ВСЕ ЭТИ иѴЕСБ-ДИСТРИБУТИВЫ. КАЖДЫЙ ИЗ НАС КОГДА-ТО ЗАПИСЫВАЛ ОБ- 
РАЗ СВЕЖЕГО КІМОРРІХ'А НА ДИСК И СТРОИЛ ГРАНДИОЗНЫЕ ПЛАНЫ О ТОМ, КАКОЙ НЕ РАЗ ВЫРУЧИТ В БУДУЩЕМ. 
ВДРУГ ПОНАДОБИТСЯ ВОССТАНОВИТЬУДАЛЕННЫЕФАЙЛЫ, РЕАНИМИРОВАТЬ СИСТЕМУ ИЛИ СБРОСИТЬ В ВИНДЕ 
ПАРОЛЬ АДМИНИСТРАТОРА? ТОЛЬКО ВОТ ТАСКАТЬ С СОБОЙ ТАКУЮ БАНДУРУ ТЫ НЕ СТАНЕШЬ, И, БУДЬ УВЕРЕН, 
ЧЕРЕЗ НЕКОТОРОЕ ВРЕМЯ ОНА ПРОСТО ПОТЕРЯЕТСЯ У ТЕБЯ НА ПОЛКЕ. НАМНОГО КРУЧЕ БЫЛО БЫ РАЗМЕСТИТЬ 
ЫѴЕСО НА ФЛЕШКЕ, ДОБАВИТЬ К ЭКЗОТИЧЕСКОМУ ЛИНУКСУ ОБЫЧНУЮ ВИНДУ И ВСЕГДА НОСИТЬ ЭТОЙ ХОЗЯЙС- 
ТВО С СОБОЙ. А ПОЧЕМУ, СОБСТВЕННО ГОВОРЯ, НЕТ? 



О Готовим операционную 

а-да, мы действительно создадим 
флешку с загрузочными І_іпих 
и ѴѴіпсІоѵѵз. Благодаря сущес- 
твующим инструментам это не 
только возможно, но еще и легко реализуемо. 
Вот перечень того, что нам понадобится: 

1 . В первую очередь, конечно же, флешка 
или любой другой ІІЗВ-носитель. Тут главное 
— выполнить 2 условия. Во-первых, флешку 
должен корректно распознавать биос мате- 
ринки, позволяя загружаться с нее во время 
запуска компьютера. А во-вторых, она должна 
иметь подходящий размер, чтобы разместить 
две ОС. В нашем случае потребуется девайс 
объемом 1 Гб и выше. 

2 . Подходящий БіѵеСО-дистрибутив на базе 
ЗБАХ. Вообще, большинство пингвинов 
давно можно запустить не только с СО, но 

и с флешки, однако я все-таки рекомен- 
довал бы тебе один из дистрибов, постро- 

/046 



енных на базе ЗІаскѵѵаге. А это сам 31_АХ 
( ИДрѴ/зІах.Ііпих-Ііѵе.ога Г ЗІазі ( ѵѵѵѵѵѵ.зІазБогд ). 
а также известный хакерский чемоданчик 
ВаскБ'аск( ѵѵѵѵѵѵ.гетоІе-ехрІоіБога Б который 
я и буду использовать в этой статье. 

3. Утилита, которая поможет собрать 
свой собственный билд дистрибутива 
и записать его на флешку — МуЗБАХ 
Сгеаіог ( ИПр://тѵзІах.Ьопзоппо.ога Б 
Фишка операционных систем, пост- 
роенных на базе ЗБАХ, в том, что их 
буквально можно собрать по кирпичам 
(модули имеют расширение то), включив 
в состав диска нужные приложения. Так 
что установить в пингвине нужную про- 
грамму будет сущим пустяком. 

4 . Дистрибутив ѴѴіпсІоѵѵз ХР или ѴѴіпсІоѵѵз 2003 
для создания загрузочной версии винды. 
Понадобится лишь часть файлов, но проще 
будет найти диск с виндой, чем перечислять 
их перечень. 



5 . Программа Ваг! РЕ Виіісіег ( ѵѵѵѵѵѵ.пи2.пи/ 
реЬиіІсІег ). которая будет главным инстру- 
ментом, собирающим загрузочную версию 
ѴѴіпсІоѵѵз. Умелец-автор разобрался с механиз- 
мом работы ѴѴіпРЕ (официального БіѵеСО-дис- 
трибутива от МісгозоЙ) и разработал утилиту 
для создания своего собственного билда, 
функционального и легко расширяемого. 

6. Утилита Маке ВооІаЫе, или сокращенно 
МКВТ, ( ѵѵѵѵѵѵ.пи2.пи/ткЬЕ ) для размещения 
загрузочного сектора ѴѴіпсІоѵѵз на флешке. 

7. Загрузчик Зѵзііпих ( ИДр://зѵзІіпих. 2 ѵ 1 ог.сот Т 
с помощью которого будет осуществляться 
выбор ОС во время загрузки с БІЗВ. 

□ «Первый, пошел!», или начнем с І-іпих 

Создание нашей убойной флешки мы начнем 
с копирования на БІЗВ-драйв файлов Біпих 
Васкігаск’а, в чем нам поможет МуЗБАХ Сгеаіог. 
Сразу после быстрой установки воткни в ком- 
пьютер флешку и запускай программу. 




ХАКЕР 01 /97/ 07 






» 



рс_Еопе 




> Любую программу к загрузочной винде можно подключить через 
уже готовые плагины 




>Указываем в Му5І_АХСгеаІог путь к образу с пингвином 



1 . МуЗІ_АХ Сгеаіог тут же спросит, откуда ей 
брать файлы. В качестве исходных матери- 
алов будет использоваться образ Васкігаск- 
дистрибутива (ищи его на нашем ОѴО), 
поэтому параметр Зоигсе !уре нужно выста- 
вить в ІЗО-сІеІаиІ!, а потом в текстовом поле 
указать путь до образа. Теперь необходимо 
примонтировать 130 в системе, нажав кнопку 
«Моипі». 

2. Программа предложит создать загрузоч- 
ный диск (Вигп !Ыз 130), либо же загрузочную 
флешку (ІІЗВЗііск). Само собой, выбираем 
второе. 

3. Внимание: следующая операция требует 
форматирования флешки, что влечет за 
собой потерю всех данных. Поэтому, если 
необходимо, сначала сделай бэкап и лишь 
потом выбирай нужный !ІазІт-драйв и нажимай 
«Сгеаіе ІІЗВ ЗІіск». 

4. Теперь очень важный момент. В окне фор- 
матирования флешки в качестве файловой 
системы обязательно нужно выбрать РАТ. 

По умолчанию выставлен РАТ32, и если ты 
оставишь все как есть, то на одном из следую- 
щих шагов получишь ошибку и все придется 
начинать заново. Будь внимателен! 

5. Как только форматирование будет завер- 
шено, МуЗІ_АХ Сгеаіог скопирует на флешку 
все необходимые файлы и предложит 
перегрузиться. Ради эксперимента можешь 
отправить машину в ребут, выставить в биосе 
загрузку с ІІЗВ и посмотреть, что получится. 
Процесс загрузки ОС Васкігаск не заставит 
себя долго ждать, и уже через минуту ты 
сможешь воспользоваться Ыпих’ом, который 
до отвала напичкан сами разнообразными 
х-іооіг’ами. 

□Дрессировка винды 

Впрочем, линуксом, который работает без 
установки (пускай, даже с флешки), уже дав- 



но никого не удивишь. Да и все-таки хочется 
при себе иметьлюбимую винду с привычны- 
ми программами, а пингвина использовать 
в более изощренных целях. Поэтому сейчас 
нужно вооружиться утилитой Вагі’з РЕ Виіісіег 
и действовать! 

1 . Работать с этой программой проще 
простого хотя бы потому, что интерфейс 
полностью переведен на русский язык и за- 
путаться здесь довольно сложно. Просто 
читаем, что от нас требуется, и выполняем. 
Начнем с указания пути к установочным 
файлам ѴѴіпсІоѵѵз. Внимание: требует- 
ся дистрибутив ѴѴіпсІоѵѵз ХР или 2003. 

И никак иначе: любой другой, включая 
ѵѵ2к, не подойдет. Более того, ты должен 
прописать вручную или выбрать путь именно 
к установочным файлам (если вставил диск 
с виндой, то просто выбери здесь свой 
привод), а не к образу с дистрибутивов 
(который, возможно, закачаешь из Сети). 
Если дистриб упакован в 130 или другом 
формате-образе, то его нужно предвари- 
тельно оттуда извлечь. В этом случае помо- 
жет программа ѴѴіпІЗО ( ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵіпізо.сот ) или 
ѴѴіпРАР (ѵѵѵѵѵѵ.гагІаЬ.сот ). 

2. При желании ты вправе указать папку 

с файлами, которые будут дополнительно 
включены в окончательную сборку ѴѴіпсІоѵѵз, 
но этот шаг опциональный. Г лавное сейчас 
— выбрать каталог назначения, куда РЕ 
Виіісіег положит готовый билд системы. 
Необходимо в обязательном порядке ука- 
зать здесь «ВагіРЕ», тем самым ты заведомо 
исключишь проблемы во время переноса 
файлов на флешку. Замечу, что в обычном 
режиме мы бы сразу зажгли полученный 
билд на СО или, по крайней мере, создали 
его 130-образ. Но для дальнейшего перено- 
са файлов на ЕІЗВ придется отказаться от 
всякой записи на носитель. 



САМЫЙ ПОЛЕЗНЫЙ ПЛАГИН 
ДЛЯ ВАКТРЕ 

Ты, наверное, заметил, что внешний вид 
полученной с помощью РЕ Виіісіег’а системы 
существенно упрощен, по сравнению с 
обычной виндой. По правде сказать, это не 
только не привычно, но и ужасно неудобно: 
ни человеческого «Пуска», ни Сетевого 
окружения, ни просто эсплорера и консоли 
ММС. Чтобы все вернуть на свои места, не- 
обходимо во время сборки подключить пла- 
гин ХРЕ ( ЬйрѴ/озз.пеіІагт.іі/ѵѵіпре У Он снимет 
все ограничения и приведет загрузочную ОС 
к обычному виду винды. Что не менее важно, 
плагин позволяет подключить драйверы к 
Ваг! РЕ, входящие в дистрибутив ѴѴіпсІоѵѵз, 
поэтому после загрузки с флешки будут най- 
дены все распространенные устройства. 

Но для этого в папку с плагином (у меня 
— с:\реЬиіІсІег31 1 0а\рІидіп\хре-1 .0.6) тебе 
придется добавить 3 директории (ОРІѴЕРЗ, 
ЗУЗТЕМ, ІЫР) и расположить там названные 
ниже файлы. 

• В папку ОРІѴЕРЗ — все зуз-файлы из 
бгіѵегз.саЬ и зр*.саЬ (ищи их в дистрибути- 
ве ѴѴіпсІоѵѵз); 

• в папку ЗУЗТЕМ — все сІІІ и ехе из бгіѵегз.саЬ 
изр*.саЬ; 

• впапкуІІЧР — все іпТ, а также запако- 
ванные *.іп_. 

Чтобы распаковать их всех разом, вос- 
пользуйся хитрой командой: 

ехрапб -г "[хр\і386 ра!1т\]*.іп_" ["ХРЕ рІидіп\іп! 
зиЫоІбег раііт"] 

После этого удали файлы *.іпс и *.іпз, оста- 
вив только файлики *.іпТ Г отово. 



ХАКЕР 01 /97/ 07 



/ 047 










> Если материнская 
плата не поддерживает 
загрузку с 115В, попро- 
буй обновить биос. 

Ну а если и это не 
поможет, придется 
раскошелиться на 
апгрейд. Вообще говоря, 
давно пора — загрузку 
с ЕІЗВ-носителя подде- 



> В случае 5І_АХ подключить любую утилиту будет даже 
проще, чем установить программу под виндой 



>Правим конфигзагрузчика 



рживают практически 
все материнки уже 
несколько лет. 

сь 

\Ѵ7пШ)В[° 

> Если после прочтения 
статьи у тебя по-прежне- 
му остаются вопросы 
или что-то не получается, 
посмотри видеоинструк- 
цию на диске. 




> Дистрибутив Васкігаск, 
программы МуЗЬАХ 
Сгеаіог, ВаП РЕ Виіісіег, 
МКВТ, Зузііпих, а также 
все вспомогательные 
утилиты ты найдешь на 
РѴО. 



3. Включить в сборку дополнительные программы или, на- 
оборот, убрать что-то лишнее можно через окно «Модули» 
(рекомендую заглянуть туда после прочтения соответству- 
ющей врезки), но сейчас оставим все по дефолту и просто 
нажмем «Создание сборки». 

4. Сам процесс создания загрузочной системы не 
займет много времени. После завершения процесса все 
сгенерированные файлы будут помещены в папку ВагіРЕ 
(у меня — с:/реЬиіІсІег31 1 0а/ВагіРЕ), однако просто взять 
и скопировать их на флешку нельзя. Пришлось бы долго 
возиться вручную, чтобы все заработало, но разработчик 
позаботился о нас и включил в состав проги специальный 
скрипт — ре2изЬ.стсІ. 

5. Синтаксис для запуска скрипта очень простой: 
«ре2изЬ.стсІ <бгіѵе:>», гдесігіѵе — буква нужного ІІЗВ-но- 
сителя. Но после первой же попытки запуска он обломает 
тебя, сославшись на критическую ошибку. Оказывается, 
для работы ре2изЬ.стсІ (точнее говоря, для создания вир- 
туального диска в оперативной памяти для дальнейшей 
работы винды) требуется несколько файлов из Зегѵісе 
Раск 1 іог ѴѴіпсіоѵуз Зегѵег 2003. Если таковой у тебя под 
рукой, то просто извлеки оттуда зеіирІбг.Ьіп, гатсПзк.зу_ 

и скопируй их в предварительно созданную папку згзрі 
(у меня — с:/реЬиіІсІег31 1 0а/згзрі ). После этого распакуй 
гатсІізк.зу_, выполнив из папки згзрі следующую команду: 

ехрапб -г КАМЦІЗК . 5У_ 

Предвижу, что заморачиваться с поиском и распаковкой 
файлов тебе лень, поэтому специально выложил их на 
диске — они весят чуть больше 300 Кб. Скопируй их — и 
скрипт выполнится без сучка и задоринки. 

□ Замуты с загрузчиком 

Если после этого ты попробовал загрузиться с флешки 
и по-прежнему увидел Васкігаск, сильно не удивляйся. 
Мало разместить на флешке файлы для винды, необхо- 
димо еще настроить загрузчик, чтобы тот знал, какую ОС 
и когда запускать. Как это делается? 

1 . Из папки ВагіРЕ Виіісіег нужно взять файл с загру- 
зочным сектором винды — ре2изЬ.Ьіп, переименовать 
его в ре2изЬ.Ьзз и кинуть в корень флеш-накопителя. 



Изменить имя файла нужно в обязательном порядке, так 
как именно расширение Ьзз указывает загрузчику Зузііпих 
(который мы и будем использовать), что тот имеет дело 
с Ьооі-сектором. 

2. Далее в ход идет небольшая утилита МКВТ. Просто 
скопируй ее исполняемый файл (ткЫехе) на флешку 

и выполни оттуда команду «ткЫ-хре2изЬ.Ьзз <сІгіѵе:>», 
где бгіѵе — буква нужного ІІЗВ-носителя. Тем самым ты ус- 
тановишь на флешке Ьооізесіог винды (поместишь образ 
загрузочного сектора в специальной системной области 
накопителя). 

3. Теперь дело за малым — надо настроить сам загрузчик, 
то есть Зузііпих. Для этого быстренько распаковываем ар- 
хив зузІіпих-3.31 . 2 ір и копируем файлы \ѵѵіп32\зузІіпих.ехе 
и \сот32\тосІиІез\ѵезатепи.с32 в корень флешки. Далее 
требуется немного поправить конфигурационный файл 
зузііпих. сід, установленный еще вместе с Васкігаск’ом. 
Особо не заморачивайся и просто замени его содержа- 
ние следующим: 



ДОБАВЛЕНИЕ ДРАЙВЕРОВ В ВИНДЕ 

Прикрутить дополнительный драйвер к ВагіРЕ — это 
очень простая задача, но, к сожалению, это каса- 
ется только дров для устройств хранения данных и 
сетевых девайсов. Для каждого устройства необ- 
ходимо создать папку с драйвером и скопировать в 
папку, соответствующую его принадлежности: 

драйверы устройств хранения данных — сІгіѵегзХ 
ЗСЗІАбаріег; 

драйверы сетевых устройств — бгіѵегзѴМеі. 

Предположим, что ты добавляешь дрова для сетевого 
устройства ІМеіХігете ВСМ57хх. Драйвер поставляет- 
ся в виде 2 Ір-архива с именем \д/іп_хр_2к3_32-7.86.2ір. 
Делаем все согласно инструкции: в сІгіѵегз\І\Іеі 
создаем новую папку (скажем, Ь57хр32) и извлекаем 
туда все файлы из скачанного с сайта производителя 
устройства архива. Вот, собственно, и все. 



/048 



ХАКЕР 01 /97/ 07 





