Е: Н. де 


‚ДАР ит ДУРА, 


ТО ЕСТЬ 


“' ПОВОБИЕВИЛЯ ЗАПИ@ВА 


СЛУЧАЮЩИХСЯ ПРИ ДВОРЪ 


г № - 
““ `` Е 


ЯСНЕВЕЛЬМОЖНОГО, ЕГО МИЛОСТИ, ПАНА 1ОАННА СКОРОПАДСКОГО, ВОЙСКЪ, 
ВСЕПРЕСВЕТЛЬЙШОГО ЕГО ИМПЕРАТОРСКОГО ВЕЛИЧЕСТВА, ЗАПОРОЖСКИХЪ 
ОБОИХЪ СТОРОНЪ ДЕВИРА ГЕТМАНА, 


ОККАЗШИ И ЦЕРЕМОНИЙ , 
ТАКО ЖЪ 
И ВЪ КАНЦЕЛЯРИ ВОЙСКОВОЙ ОТПРАВУЕМЫХЪ ДЪЛЪ, 
начениййел 
1722 году, 
И ОКОНЧЕННЫЙ ВЪ ТОМЪ ЖЕ ГОДУ . 


ПО ПРЕСТАВЛЕНИ И ПОГРЕБЕНИ ПОМЯНУТОГО ЖЪ ГЕТМАНА ЯСНЕВЕЛЬМОЖНОГО 
ОАННА СКОРОПАДСКОГО, ВЪ МЪСЯЦЬ ПОЛЬ, 


ВОЙСКОВОЙ КАНШЕДЯРИ СТАРШИИЬ КАНЦЕЛЯРИСТОМЬ, 


ЭцКолаелгь Ханенколеь, 


= —<>0-=<>0=—— 


ФСЕ А. 
Въ УнивеРСИТЕТСКОЙ ТипогрРАФИ, 


1858. 


ТУВА, 
ИСТОРИЧЕСКАЯ ”) 


И и 


Изъ 1-й книги «Чтентй въ ИмПЕРАТОРСКОМЪ Обществ5 истори и 
древностей Россйскихъ при Московскомъ Университетв.» 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 


съ ТЬМЪ ‚ чтобы, по отпечатанш, представлено было въ Цензурный Комитеть уза- 
коненное число экземпляровъ, Москва. 7-го мая, 1858 года. 


Цензор5 Н. Фонз-Крузе. 


ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪДЕЕ 
[0] 


ГЕНЕРАЛЬНОМЪ ХОРУЖЕМЪ, 
ПМВОЛАТ ДАШИШОВИЕЛЬ 
ХАНЕНЕЪ. 


Сочинитель предлагаемаго «Дларгуша иди Журнала, То @сть, Повсе- 
дневной Записки» случившемуся во время пребывашя Малороссйскаго 
гетьмана, Ивана Ильича Скоропадскаго, въ МосквЪ, при ДворЪ, со дня 
прибытя его въ генвар$ по день смерти въ полЪ, генеральный хорулий, 
Николай Даниловичъ Ханенко, принадлежитъ къ замфчательнЪй- 
шимъ мужамъ Малоросем первой половины прошедшаго столфия, какъ 
по мЪету, имъ занимаемому, которое считается, въ нисходящемъ поряд- 
кф, 6-мъ посл гетьманекаго, такъ равно по образованю и участю, ка- 
кое принималъ онъ въ происходившемъ въ то время на его родинф$. 
Сверхъ того онъ принадлежаль и къ роду, памятному многимъ по мно- 
сому. Именно, родоначальникомъ его, по свфдЪшямъ, сохранившимся въ 
потомкахъ этого рода, считается Стефанъ Ханенко, Запорожець, кото- 
рый жиль въ началь ХУ’ столЬия. Однажды, разбивши гдф-то Крым- 
цевъ, онъ завладфлъ многочисленной добычей, въ томъ чиелЬ и старо- 
стянкой (дочерью старосты) Луковской или Лукомской, вступившей, изъ 
благодарности за то, съ нимъ въ бракъ. Оть этого брака родились ему 
три сына: Михаиль, Серий и Лаврентй. 

Изъ нихъ Михаилъ въ первый разъ является въ ту пору, когда 
Юрй Хмельницый поль Чудновымъ, будучи обиженъ бояриномъ Шере- 
метевымъ, вождемъь царя Алексфя Михайловича, и не получивъ удо- 
влетворешя за то у послЪдняго, перешель къ Полякамь на основани 


Гадяцкихъ услоый и обязался помогать имъ удалить Русекихъ изъ. 
| 


п ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪДЪШЕ 


Украины. Въ чиелЬ скрЪплявитихь договоръ этотъ со стороны Юрия на- 
ходился и Ханенко, подписавшись на немъ третьимъ посл Петра До- 
рошенка и Ивана Кравченка (въ окт. 1660 г.). Спустя три года (въ но- 
ябрЪ, 1663), онъ устрояеть мость черезъ Днфпръ на 17 болышихь судахъ 
или байдакахь подъ Ржищевымъ, повыше Переяславля, по которому пе- 
реправляется все Польское войско подъ начальствомъ.самого короля. По- 
слЪ казни Выговскаго, поднявшей Малоросспо противъ Поляковъ, кото- 
рымъ онъ предаль ее и которая , однако же, презирая сто, не меньше 
презирала и нечестный поступокъ ихъ съ нимъ ‚ Чернецкий принуж- 
денъ былъ перебраться обратно еъ лЪваго берега Днфира на правый и, 
не имя возможности устоять , созвалъ совЪть, чтобы узнать отъ дру- 
гихъ, что предпринять въ такомъ затруднительномъ положеши, тБмъ бо- 
лъе, что король поспфшно отступилъ въ БЪлорусстю поелЪ неудачь, по- 
стигшихъ его, а оттуда удалился въ Варшаву. Между присутетвующи- 
ми туть оть Козацкихъ старшинъ, державшихся Поляковъ , находились 
полковники: Гуляницй, ЛЪфеницый и Ханенко (1664). Черезъь три года 
(въ генварЪ 1667) Дорошенко сдфлался гетьманомъ, но, разстроившиеь съ 
царемъ и королемъ ‘за Андрусовсюй миръ, склонилъ султана принять 
участе въ судьбЪ народа, раздфленнаго между двумя сосфдями. Пока 
переговоры шли въ Царьградф о вмфшательствЪ , гетьманъ, столько ре- 
вновавиий по благу своей родины, чуть было не попалъ въ полонъ, бу- 
дучи окруженъ противными ему Запорожцами подъ’начальствомь Су- 
ховя, реестровыми козаками и Татарами; только подоспфвимй во время 
Турецкий чаушь спасъ его, приказавъ, именемъ падишаха, удалиться 
Крымцамъ. Тогда Суховй пошель въ Умань, гдЪ сдалъ’ свое гетьманское 
достоинство (въ которое былъ избранъ Запорожцами, вопреки Дорошенку, 
выбранному въ гетьманы старыми козаками) Ханенку , тамошнему пол- 
ковнику, послф чего. оба они отправились въ степь, въ намфрени есединить- 
ся уже съ БЪлогородекою Ордою. Дорошенко погнался за ними, но, окружен- 
вый при Желтыхъ Водахъ, непремънно погибъ бы, если бы тоже не не- 
чаянный случай: Сфрко, кошевой Запорожеюй , негодуя на то, что Въ 
С5чЪ завелись уже гетьманы, напаль, съ своей стороны, на Сухойя и 
Ханенка и, такимъ образомъ, заставиль ихъ оставить его (1669). 
Видя согласное дЪйстые царя и короля на этоть разъ, Ханенко и 
самъ ‚ отправляеть въ Москву своихъ пословъь, полковника Обиду , съ 
извинсшемъ въ умерщвлени въ СЪъчи стольника Лодыженскаго съ быв- 
‚ шими при немъ, предлагаеть в5рную впередъ службу и просить прислать 
ему ца оборону оть непрятелей оруяше и войсковые припасы, что вее 
и получаеть, по заступленю ближнихь бояръ и патрярха; при семъ 


0 НИКОЛАЬ ДАНИЛОВИЧЬ ХАНЕНКЪ. Ш 


напомнили ему, чтобы онъ называлъ (за одно съ Поляками) новопоста- 
вленнаго гетьмана лфваго берега Украины, Многогрфшнаго (1668 г.) За- 
порожекимъ гетьманомъ, а не Сфвернымъ или СБверскимъ (см. грам. къ 
нему оть 28 юля, 1670, въ «Источникахъ Малоросыйской истори», ча- 
сти 1-й, „№ 53, стр. 930 и салБд.\. Теперь Ханенко казался опаснымъ 
противникомъ Дорошенку, поддавшемуея за годъ передъ тБмъ султану 
и не столковавшемуся съ Польскими уполномоченными въ ОстрогЪ (въ 
1670), особливо, когда поелБ того король Польскй обратился къ нему, 
надъясь съ нимъ скорЪе уладить все. Имя въ виду подтверждеше себя 
въ гетьманств» самимъ королемъ, Умансый гетьманъ отправиль своихъ 
пословъ въ Острогъ, гдЪ было заключено обезпечеше съ обфихъ сторонъ 
(въ началБ сент.), и вскорЪ (1671) получиль изъ Варшавы гетьманеве 
знаки и признанъ, на услошяхъ Гадяцкихъ, гетьманомъ Заднфпровекой 
Малороссешм по Случь. Онъ остался въ Умани (Многогрёшный въ Бату- 
ринф, Дорошенко въ ЧигиринЪ›. Тогда началась борьба между Дорошен- 
комь и Ханенкомъ, которому помогали Поляки. Напавши на Умань, До- 
рошенко потерифль поражеше и бЪжаль. Шо взяйи султаномъ, Маго- 
метомъ 1У (призваннымъ Дорошенкомъ въ Украину), Каменца-Подоль- 
скаго, Чигиринсвый гетьманъ отправленъ быль съ визиремъ пустошить 
ЗаднЪпровье. Встрфтившись съ Запорожцами подъ начальствомъ Умань- 
скаго гетьмана, онъ разбилъ его на голову (1672), который ‚ посль по- 
стыднаго мира Ноляковъ съ Турками въ Бучачв (въ октябрф, того же года), 
вторично вступить въ сношеше съ царемь Алексфемь Михайловичемь, но 
не получиль отвфта. Наконець, по кончинф короля Михаила (въ ноябрь 
1673) и при вфроятиомъ выборЪ Тоанна Сомевскаго ‘въ маф 1674), недав- 
няго побфдителя Турокъ подъ Хотинымь (на другой день смерти Михаило- 
вой), не любившаго Уманьскаго гетьмана, когда Заднъировсые города ста- 
ли все болЪе и болБе передаваться гетьману Самойловичу и оставлять сво- 
ихъ гетьмановъ, Ханенко рЫшился отказаться отъ гетьманетва, что и ис- 
полнилъ. Явившись въ Переяславль, онъ въ Соборной церкви сдаль бу- 
лаву, печать и бунчукъ ‚ присягнуль и получиль оть Самойловича свой 
Уманьсый полкъ, и дозволеше жить въ №МевЪ (17-го марта, 1674) ‚ а 
|-го апрфля царь Алексъй Михайловичъ прислаль ему свое милостивое 
слово въ грамот, въ отвфтъь на его посольство въ лицЪф генеральнаго 
обознаго Федора Бурляя и генеральнаго писаря Ломиковскаго, прибыв- 
шихъ въ Москву 5-го апрфля. Съ отречешемь его Западная Малороссия 
соединилась съ Восточной , признавъ гетьмана послфдней, Самойловича , 
также и своимъ (см. «Источники Малороес. исторш», ч. 1-я, стр. 249 и 
сдЪд). ВмЪъстБ съ булавой, Ханенко лишился и н$Фкоторыхъ владьний „ 


Ту ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪАЪНИЕ 


полученныхь имъ отъ короля, именно: города Брусилова, мьетечекъ Во- 
доти и Соловьевки съ селами и деревнями, въ замфнЪъ которыхъ ему 
были даны новыя помъетья. 

Съ Михайломъ оставили Поляковъ и братья его, СергФй и Лаврентий. 
Они еще въ 1661 г., сент. 9-го, получили грамоту на дворанетво , съ 
нисходящимь оть нихъ потомствомъ, отъ короля въ ВаршавЪ, «за высо- 
кую свою добродфтель и свои воинемя дЪйствя , въ коихъ оть младыхъ 
лЪтъ упражнялись и многочисленные невбрныхъ полки многажды по- 
бъждали» (по переводу съ Польскаго въ СенатБ 1723 и провфркБ въ 
Государственной Коллеги Иностранныхъь Дъль 41797 г.). Старшй братъ 
не имЪфлъ потомства, но младние братья его наоборотъ; а потому дво- 
рянетво имъ очень пригодилось. Такъ СергБй имЪфль двухъ сыновей, 
Лукьяна и Федора. Первый жилъь за Днфиромь въ сел Шамревк$, 
гдЪ и умеръ, оставивь трехъ сыновей, бывшихъ еще въ живыхь во 
второй четверти прошлаго столфиия; второй жиль и умеръ въ сел Боб- 
рикБ; У него быль сынъ Васимй, тамъ же живниий въ упомянутое 
время. Меньшой братъ, Лаврении, имфльъ тоже трехъ сыновей, Дани- 
ла, Оедора и Прокопа. Изъ нихъ послбдн оставиль по себъ только 
одну дочь, вышедшую за Васишя Соколовскаго. Середый съ 1678 г. 
быль во всфхъ походахъ этого года, проходя ве чины, сперва сот- 
никомъ Кобизскимъ, потомъ полковымъ, за тфмъ Козелецкимъ, далфе 
асауломъ полковымъ, а съ 1799 обознымъь полковымъ Мевскимъ, ни 
одного похода не пропуская и имя мномя раны; умеръ вь 1744 
г., оставивь двухъ сыновей: бунчуковаго товарища, Ивана, да Андрея, 
и дочь Евфимю; у Андрея быль сынъ Михайло; а у Ивана тоже два 
сына, Якимъ и Иванъ. Въ Прошенш, поданномъ въ войсковую Гене- 
ральную Канцеллярю къ генераль - лейтенанту Александру Румянцову 
1737 года, Оедоръ, прописавъ свои службы , говорить, что сынъ его, 
Иванъ, лишился зр5шя, а племянникъ втораго сына, Андрея, Михайло, 
еще малолЪтенъ , и по тому, самъ, будучи въ старости и хилости, до 
того, что не вь силахъ болфе заниматься ни чБмъ, просить увольненя, 
что и дано ему на трет день (23-го генваря). Бывши еще асауломъ 
полковымъ Мевскимъ, Оедоръ получилъ, «въ презентъ оть своего полков- 
ника, Оедора Вольскаго, сельце Бобрикъ, въ сотнЪ Гоголевской, да’ 19-къ 
жителей посполитыхъ въ селБ Дешковв или ДешковкЪ и хуторъ Тара- 
совъ, оба въ сотнф Острицкой», что все ствержено было Универсаломъ 
гетьмана Скоропадекаго, 7-го мая, 1719 г., въ Козельць, и подтвержде- 
но въ 1728 г. гетьманомъ Даниломь Апостоломъ и войсковой Генераль- 
ной Канцеллярей, въ ГлуховЪ, генваря 81-го дня, 1737 г. (за подписью: 


О НИКОЛАЛЪ ДАНИЛОВИЧЬ ХАНЕНКЪ. у 


Александра Румянцова, князя Андрея Борятинскаго, Василья Гурьева, 
Андрея Марковича, и 9едора Лисенка). Въ УниверсалЬ гельмана Апо- 
стола, данномъ въ Глухов$ же, октября 25-го, замфчено, между прочимъ, 
что въ 1728 году старшй сынъ просителя «уже войскове тако жъ от- 
буваеть службы.» 

Старий изъ сыновей Лаврентя ‚ Данило, занималъ значительныя 
мЪъета въ войскЪ Козацкомъ, и женился на дочери генеральнаго асау- 
ла, Ломиковскаго, отъ которой имЪлъ сына. Овдовфвъ и любя разгулъ, 
онъ въ мирное время рыскаль по полямъ и лБсамъ , гоняясь за зв5рь- 
ми. Разъ, въ одномъ изъ своихъ потБшныхь походовъ, встрфтилъ онъ 
красивую поселянку, дочь простаго козака, и изъ удальства предло- 
жиль, что онъ собьеть ея головной уборъ, стрфлой, или пулей, неизвЪ- 
стно. СмЪлая козачка согласилась, но съ тёмъ, чтобы онъ, въ слу- 
ча удачи, женился на ней. Сказано — сдфлано. Отъ этого брака ро- 
дился сынъ, Иванъ, который былъ, въ половин$ прошедитаго столБия , 
священникомъ при Козелецкой Спасской церкви, и имфль двухъ сыновей, 
Осипа и Мойсея, потомки коихъ и теперь существуютъ. Во время вой- 
ны съ Турками , въ 1695 г., Данило находился наказнымъ Лубенскимъ 
полковникомъ при войскё Шереметева (Бориса Петровича), покорявша- 
го разныя укрфплешя на нижнемъ ДнфпрЪ. При осадБ Кизикерменя 
удалой Ханенко былъ убить со многими другими см5льчаками. За свою 
службу онъ получиль нБсколько деревень. Старций сынъ его назывался 
Николай, сочинитель этого «Даргуша». СвфдБня объ его предкахъ и о 
немъ самомъ взяты мною изъ разныхъ документовъ, доставленныхъ мнЪ, 
вмфст$ съ прочими семейными бумагами, его потомками, тремя братья- 
ми, Александромъ, Иваномъ и Михайломъ Ивановичами ‚ помфщиками 
Черниговской губернм въ Стародубскомъ и Новгородъ-Съверскомь уЪз- 
лахъ. Это: 1) Выводъ родословный , писанный собственной его ру- 
кою на бЪлой оборотной сторон коши съ Универсаловъ, упомяну- 
тыхъ выше, выданныхъ Кевскому обозному полковому, Федору Ха- 
ненку, изъ Генеральной войсковой Канцеллярм въ 1737 году, генваря 
21-го и 23-го, исшитыхъ вмБетЪ. Судя по слБдующей надписи на этой 
бълой сторонз ихъ, коши см получены имъ отъ священника Ивана Ха- 
ненка: «6го Мамы Пиз Инколаю Данилокнуз Ханенкз, Сздин полкв Стародв- 
БОкСкого, МО6м$ ЛАсковом$ БраТАННУЗ ВОзУНТы ПАЛеЖНТЬ.» Внизу помЪта ри 
кою получившаго: «б6 Кохемия 1737 годх Мам 17.» 2) ЭтЪ самыя копи, 
равно`какъ и кош!я съ Универсала гетьмана Апостола, на особомъ полу- 
листь, писанная въ ширину его, 1798 г., октября 25-го, и упоминаемая, 
въ УниверсалЪ Генеральной войсковой Канцеллярм 24-го генваря, 1737 г. 


УТ ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪДЪНИЕ 


Какъ же согласить разнорЪчивое  показаше сихъ двухъ документовъ каса- 
тельно сыновей СергБя и Лаврентя, изъ коихъ у каждаго было по сыну 
Оедору? ДЪло статочное, что у того и другаго было. по сыну еъ одина- 
кимъ именемъ, но непонятно, какъ оба они жили въ одномъ и томъ же се- 
15 Бобрикф, принадлежащемъ , по документамъ, Кевскому обозному пол- 
ковому, Федору Ханенку, сыну Лавренмя, а повыводу родоеловному’ на- 
ходившемуся во владфи ©едора Ханенка, сына Сершмева, который, сказа 
но тамъ, жить и умеръ въ немъь, асынъ его, Василь, тамъ же въ Боб- 
рикв жиль въ 1737. г. Составитель родословнаго вывода не могъ не знать 
этого, тьмт, болъе, что Оедоръ Лаврентьевичъ, испрашивая увольнешя , 
между прочимъ, упомянуль, что, по слабости своего и жены своей здо- 
ровья, лишению зря сына его, Ивана, и малолЪфтству впука, Михайла 
(сына Андреева), онъ «поручилъ въ смотрене опеку и расположение по 
себЪ родному’ братаничу ‘своему, Николаю Ханенку, судш полковому 
Стародубовекому.» Въ разрфзъ еъ родословнымъ выводомъ показываеть и 
3) Запиека:о родЪ`Ханенковъ, присланная мн Алексанлромъ Ива- 
новичемъ Ханенкомъ, въ которой прямо утверждается , что «Михаилъ и 
Сергй Ханенки дфтей не имфли» и что Оедоръ Лаврентьевичъ, Мевсюй 
полковой обозный, «жилъ по должности своей,» а помфстье имъль въ ны- 
нфшнемъ Козелецкомъ уЪфздЪ, по тогдашнему въ Гоголевской сотнЪ №ев- 
скаго полка. А какъ въ ту пору полковое правлеше №Мевскаго полка нахо- 
дилось въ Козельць, значить, пребываше его было въ семъ послфднемъ 
городЪ. 4) О службахъ Сказка или Послужной списокъ Николая Ха- 
ненка ‚ составленный имъ, по предписаншю гетьмана Разумовскаго отъ 
26-го сентября, 1755, и доставленный въ Генеральную Канцеллярно при 
рапортБ и съ кошями разныхъ документовъь, 1юня 9-го, 1756 года. 
5) Тестаментъ или ЗавЪщан!е, сочиненное декабря 13-го, 1759 г. 
и засвидфтельствованное своеручной подписью гетьманскимъ капелляномъ 
Корнилемъ 1Юзефовичемъ, церкви святыхъ Анастасий Глуховской 1ереемъ 
ОЭедоромъ Бухновскимъ, и бунчуковыми товарищами: Павломъ Ломфков- 
скимъ, Васишемь Жураковскимъ, и Стефаномъ Кулябкой. 6) Д1арушьъ 
или Журналь, т. е., Повседневная Записка, веденный имъ во время 
пребываня его въ Москвф, начиная съ отъфзда въ генварз по день смер- 
ти въ пл6, гетьмана Скаропадскаго, при которомъ находился сочинитель: 
журналь этоть теперь мною издается. 7) Партикулярный Журналъ 
или для памяти Повседневная Записка, съ 9-го ноября, 1719, по 
29-е генваря, 1754 года, на нъсколькихъ десяткахъ листовъ, чрезвычай- 
но любопытная, хотя и меныше обработанная предыдущаго журнала. 
8) Разныя семейныя и друшя бумаги, принадлежания Николаю 


0 НИКОЛАБ ДАНИЛОВИЧЬ ХАНЕНКЪ. УП 


Даниловичу. 9) Переписка его съ старшимъ еыномъ, и 10) По- 
служной списокъ младшаго сына. Не имфя досуга для подробнаго 
жизнеописашя Николая Даниловича Ханенка, я удовольствуюсь на этотъ 
разъ только краткимъ очеркомь его жизни, еъ цфлию едфлать тёмъ нф- 
сколько доступнзе для читателей предлагаемый Журналь пребывашя его 
въ МосквЪ, и намфреваясь со временемъ, при изданий втораго его (под- 
робнаго) Журнала, пополнить теперь пропущенное. ПослЪ такого, необ- 
ходимо нужнаго , думаю, отетуплешя ‚ для большой ясности и точности 
предлагаемаго, обращаюсь къ нашему генеральному хоружему. 
Аишившись отца своего, Николай Даниловичъ былъ воспитываемъ род- 
ными матери его, Ломиковскими; отецъ ея занималъ тогда мЪсто генераль- 
наго асаула, нЪеколько разъ громилъ Турокъ, Татаръ и Ноляковъ, и во 
время вступлешя Шведовъ въ’ Малороссно, оставилъ гетьмана и явиася, 
вмБстБ съ н5которыми другими, къ Петру 1-му, который приняль его и 
его товарищей милостиво и оставилъ по’ старому каждаго. Предане, со- 
хранившееся въ потомствЪ Ханенковъ, говорить, что прадфдъ ихъ учил- 
ся, между прочимъ, даже въ ЛьвовЪ. Но не подлежитъ сомнЪнйю ‚ что 
главное образоваше получилъ онъ въ Кевской Академи ‚, что подтверж- 
дастся слъдующимъ. Въ семействф одного его потомка (Михайла Ивано- 
вича) есть небольшая книжка, въ 4-ку, оправленная въ кожу , на 147 
листахъ, и писанная вся собственною рукою самого Николая Ханенка: 
ото «Агз Роёйса а@ те ийопет пеоуавит КЦоуо-МоБуеапогит ехро- 
5Ца аппо Нап Ш сагпе ег 1709;» (на оборотв выходнаго листа ) 
«Аа М. О. Т. М. ©. Вале. У. М. Попогет @унизйиогатаиае Тиеа- 
гиипо. Рагиаз$з{ поз! Апюпи её ТВеодози Ресхаметзций Рагопогат.» 
ДалБе: «Наес ргаесерйа Робзеоз таШАИ теуегепаиз раег ТВеофозаз 
СИтзКу,» а на бЪломъ листЬ, передъ заглавнымъ: «Не ег орегае роё- 
зеоз М!ео1аг СВапепКо.» СдЪеь, въ чиел6 примфровъ, приведены стихо- 
творешя на Латинскомъ, Польскомъ и Славянскомъ Феофана Прокоповича, 
Стефана Яворскаго, Филиппа Орлика, извфстнаго любимца Мазепы, быв- 
шаго въ 1699 г. слушателемъ философи, и иныхъ. Быть можеть, вско- 
рЪ подфлюсь я н$фкоторыми изъ этЬхъ вещей и съ другими. Прошелъ 
ли Ханенко ве классы Академий, или только нЪкоторые, нельзя сказать 
навзрное; но въ Послужномъ СпискЪ замфчено, что онъ уже въ 1710 
году поступиль въ военную службу, ‘а въ слфлующемъ «участвоваль въ 
военномъ походЪ , когда Его Величество съ армею изволиль быль въ 
Моллави надъ Прутомъ, а гетьманъ Скоропадскй, со вефми Малоросей- 
скими чинами и полками, и при немъ съ нЪсколько жъ полками Велико- 
россйскими генералъ-маюръ Иванъ Ивановичъ Бутурлинъ, машировади 


УП! ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪДЪНТЕ 


въ Крымъ, но не дошедъ Крыму, остановилися при крЪпости, называемой 
Каменный Затонъ, которую, а также и другую крЪпость, Новобогородиц- 
кую, при рЪчкЪ Самарт, по Указу государеву , разоривши, возвратились 
обратно въ Малую Россйо.» Послф того онъ опредфлился въ Генеральную 
войсковую Канцелляр!ю, «и служилъ той войсковой Генеральной Канцеляр!и 
канцеляристомъ, съ 1717 г. быль при гетьманЪ Скоропадскомъ, съ 1791 
старшимъ канцелляристомъ ;» гетьманъ посылаль его съ важными поруче- 
шями не только «внутрь Малой Росси, но и внЪ, и въ самую Москву взялъ.» 
Отьфзжая въ послфднюю съ гетьманомъ, отправлявшимся для поздравленя 
Петра 1-го съ знаменитымъ Ништадскимъ миромъ и принятемь импера- 
торскаго имени, онъ сознавалъ важность времени, и рёшился вести Дта- 
ргушъ или Журналъ съ самаго выфзда изъ Малороссм (3-го генваря). 
Важность сообщаемаго въ немъ, надфюсь, каждый, занимающися судьбами 
своего народа, оцфнитъ вполнф. Въ немъь слышимъ мы разсказъ непосред- 
ственаго очевидца многому, въ то время совершавшемуся въ БЪлокаменной, 
и притомъ очевидца, вовсе не думавшаго о гласности, но записывав- 
шаго для себя «памяти ради» и удовлетворетя собственной любознатель- 
ности. Потребность эта проявилась въ немъ еще до поЪздки въ Вели- 
кую Россо, какъ показываетъ то другой Журналъ его, начатый имъ за 
два года съ неболышимъ до того, и оставленный только не за долго до 
смерти. Невольно переносишься въ то время, читая этё простыя замЪтки 
о ежедневныхъ посфщешяхъ Козацкимъ гетьманомъ тогдашнихъ сильныхъ 
земли, и взаимно ими его, который, при всей слабости своей всякаго ро- 
да, имфль еще болышое значене для нихъ, равно какъ и для самаго го- 
сударя. Чъмъ далЪе вчитываешься въ этотъ простодушный разсказъ, тёмъ 
болЪе не хочется оторватьея отъ него. По кончинЪ гетьмана, очевидно , 
оть горести, по случаю учреждешя Коллеши подъ предсфдательствомъ 
бригадира съ 10-ю гарнизонными товарищами, якобы для. денежныхь и 
хлбныхъ сборовъ и верховнаго рьшеншя дфлъ по аппеллящямъ, Ханенко 
посланъ быль, въ ШолБ, съ однимъ товарищемъ оть имени генеральной 
старшины и полковниковъ къ государю, находившемуся тогда подъ Дер- 
бентомъ , съ письмами , которыя вручилъ лично, и оставался при арми 
до самаго возвращешя ея въ Астрахань, изъ коей отправленъ обратно 
въ Глуховъ. Своевольные поступки Коллеши заставили наказнаго геть- 
мана (Полуботка) съ старшиной жаловаться на нихъ (Сенату , который , 
въ отсутстые императора, ‘удовлетвориль справедливому прошеню; но 
предсвдатель Коллеги, Вельяминовъ, объясниль все дфло совершенно ина- 
че возвратившемуся государю изъ Персидскаго похода, а потому рЪше- 
не Сената бымо уничтожено, распоряжения Коллеми снова подтверждены , 


0 НИКОЛАВ ДАНИЛОВИЧ ХАНЕНКЗ. Хх 


жалобщики потребованы въ Петербургъ, ровно черезъ годъ по отбы- 
ти изъ Москвы Скоропадскаго, т. е., вся старшина генеральная съ на- 
казнымъ гетьманомъ, въ томъ числ и Ханенко. Извфстно, какая судь- 
ба постигла ихъ тамъ. Подвергаясь нфсколько разъ пыткЪ въ Тайной 
Канцелляри и просидфвъ въ ужасномъ заключен болфе года, гдз мно- 
пе и скончались, узники получили свободу, имущество, зваше и чины 
прежн!е только съ восшествемъ на престолъ Екатерины 1-й. Сохранилось 
преданше ‚ что Ханенко былъ нЪфкоторое время учителемъ кантонистовъ; 
утверждаютъ , что его водили даже изъ крфпости во дворецъ давать ко- 
му-то уроки. Въ началЬ февраля (3-го) 1725 Коллемя и Канцелляря по- 
слали сего въ Петербургъ въ Сенатъ съ разными дфлами, куда онъ и при- 
былъ спустя мфсяцъ, 6-го марта, и присутетвоваль при смерти государыни 
(6-го мая) и вступлени на престолъ Петра П-го, былъ очевидцемъ послд- 
няго могущества князя Меньшикова и его падешя; на другой день от- 
правлешя его въ ссылку (11-го сент.) прибыли въ Петербургъ Малорос- 
сйсве «посланцы» (Лизогубъ, Троцына и Галецкй) съ прошешемъ о вы- 
борЪф новаго гетьмана, а въ послфдьй день ноября выЪхалъ и онъ въ Ма- 
лоросено, гдЪ ожидало уже назначеше его Сенатомъ въ судьи полка Старо- 
дубовскаго ‚ посланное еще въ Коллемю и одобренное новоизбраннымъ 
гетьманомъ Апостоломъ. Въ 1798 г. судья Фздиль съ гетьманомъ для 
принесешя благодарности въ Москву къ государю ‚ гдБ присутствовалъ 
при коронаци въ февралб; по возвращении же отправлялъь должность ге- 
неральнаго писаря въ Глухов по марть слБдующаго (1729) года, въ 
концЪ котораго вторично съ нимъ отправился въ Москву. Тутъ былъ онъ 
свЪдфтелемъ нечаянной смерти Петра П-го (25 генв., 1730), призваня на 
престоль Анны Ивановны, въ чемъ итетьманъ, какъ увфряютъ, прини- 
малъ дфятельное участе (февр. 20), и присутетвоваль опять при коро- 
наци (28 апрФля), а черезъ мбсяцъ (27 мая) оба пустились въ обрат- 
ный путь. Въ апр5лБ (14) 1732 г. гетьманъ послаль Ханенка въ Пе- 
тербургъ съ печатными присягами , «во всей Малоросеш чиненными о 
наслЪдовани Россйскаго престола, и еъ другими дфлами», гдф прожиль 
до февраля (4-го) 1733 г. Съ первыхъ же числъ мая, 1736 г., по по- 
слБдня генваря 1737 г., былъ онъ комендоромъ (наказнымъ полков- 
ником или главнымь начальникомъ }) надъ командами изъ Малорое- 
ойскихъ полковъ: Стародубскаго ‚ Черниговскаго, КМевскаго, Нжин- 
скаго, Переяславекаго, Гадяцкаго и Лубенскаго, отправленными для со- 
держания пограничныхъь форпостовъ за Мевомъ, сперва при м5стечкь 
Триполь, потомъ при Васильков$ , въ командЪ генераловъ: генералъ- 
маюра и К!евскаго губернатора , Сукина, Кейта и Бахметева, а посл 
| 2 


Хх ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪДЪНТЕ 


Карла Бирона. Въ слфдующемъ 1738 г. изъ полковыхъ судей повышенъ 
въ обозные полковые того же Стародубекаго полка, и тогда жь отпра- 
вленъ въ Крымский походъ съ генералъ-фельдмаршаломъ графомъ Ласси, 
какъ полковникъ своего полка, участвоваль во всБхъ дФлахъ и приступЪ 
къ Перекопской крЪпости, и за отличе «улостоенъ на ваканою въ бунчуч- 
ные генеральные» на мЪето Семена Галецкаго, убитаго въ этомъ же по- 
ходф: представлене о томъ послано отъ Конскихъ Водъ 12 августа, того же 
года, къ государынф. Лишь только тозвралилея онъ изъ этого похода, 
какъ снова отправили его, въ началь 1739, къ «ДнЪипровекой экспеди- 
ция противъ внезапнаго неприятельскаго Татарскаго нападешя » откуда 
пришедши, тотчасъ усланъ «за Полковника въ Хотинскй и Молдавскй 
походъ, при экспедиции Миниха.» Когда «Великороссойсвыя и Малороссй- 
свя войска прибыли за Кевъ на сборное мЪето» и тамъ, по прислан- 
ному Высочайшему Указу къ Румянцову, въ то время главнокомандую- 
щему въ Малой Росси ‚ чинены были выборы изъ участвовавшихъ въ 
поход Малоросайскихь чиновъ на опроставимяся мета генеральной 
старшины › то въ числь прочихъ кандидатовъ находился и онъ. Въ от- 
крывшейея войнф участвоваль во вефхъ дфлахъ, начальствуя , какъ на- 
казный Стародубскаго полка, и получиль оть Русскихъ полководцевъ 
чрезвычайно лестные аттестаты. По окончанм Молдавекаго похода, Ха- 
ненко находилея сперва при правлен дфлъ полковой Канцеллярми, а по- 
томъ, въ 1740 году, призванъ Генеральной Канцеллярей въ Глуховъ и 
опредфленъ членомь Генеральнаго Суда со стороны Малоросайской, че- 
резъ годъ же (1741) произведенъь въ зваше генеральнаго хоружаго, въ 
какомъ и оставался до кончины своей, почти 20 лть. 

Кромв исполнешя прямыхъ обязанностей по занимаемому имъ мъсту, 
ему поручались не рфдко друмя, довольно значительныя. Такъ, генералъ- 
аншефхъ Леонтьевъ, извЪстный своимъ м$етничествомь и пошлинами вт 
Малороссии, и преемникъ его, Неплюевъ (Тайный Совфтникъ), отличавиийся 
далеко большимъ благоразумемъ, назначили его для слфдовашя въ Мир- 
городсьй полкъ, гдф оставался онъ около трети года. Съ восшествемь на 
престолъ Елисаветы Петровны правителемъ въ Малоросспо опредфленъ былт, 
Александръ Борисовичъ Бутурлинъ, въ послёдствыи генералъ-фельдмаршалъ: 
по его распоряжению генеральный хоруяйй сопровождаль по Малороссйи 
и довольствоваль Турецкаго посла на пути слфдовашя его въ столицу. А 
когда вскорЪ Бутурлина см5нилъ генералъ-лейтенанть Иванъ Ивановичъ 
Бибиковъ, то Ханенко поступилъ въ «Коммисено переводу и своду прав- 
ныхъ книгъ Малоросейскихъ,» продолжавшуюся цфлыхъ 13 дтъ: въ ней 
онъ находился въ послфдые два года ея существованя. Съ объявлешемъ 


0 НИКОЛАЪ ДАНИЛОВИЧЬ ХАНЕНКЪ. Хх 


желания государыни императрицы Елисаветы посфтить №Мевъ, правитель 
Малоросем поручилъь Ханенку исправить дорогу отъ Великоросейской 
границы до самаго №ева; кромф того заготовить самые дворцы и про- 
довольственные запасы на всфхъ станщяхъ, что продолжалось цЪлой годъ. 
Тоже самое поручено было ему и при обратномь шествиг государыни: 
туть онъ неотлучно находился при оберъ-гофмаршаль ДмитрЁ Андрее- 
вич ШепелевЪ. Въ слбдъ за отбымемъ Двора, правитель Малоросс 
отправилъ и Ханенка, по почт, въ началь 1745 г., въ С.-Петербургъ 
съ разными дфлами изъ Генеральной и Министерской Канцеллярш въ Се- 
нать, гдЪ тотъ и пробыль по августъ. Пользуясь явнымъ расположен!- 
емъ г осударыни къ Малоросом ,‚ старшины послфдней подали ей про- 
шене еще въ №ев5 о дозволеши избрать себ гетьмана, котораго не 
было у нихъ уже десять лфтъ со времени кончины Данила Апостола 
(съ генваря 1734), и получили въ отвфть, чтобы они прислали оть се- 
бя о томъ депутатовъ въ столицу ко дню бракосочетавшя наслфдника пре- 
стола, герцога Голитинекаго, илемянника государыни по старшей сестрь 
ея, АннЪ НетровнЪ, съ принцессой Ангальтъ-Сербекой. Были отправ- 
лены три генеральныхъ старшинъ: обозный Яковъ Евфимовичь Лизо- 
губъ, хоружий Ханенко, да бунчучный Демьянъ Васильевичъ Оболон- 
сый. Въ другихъ источникахъ показанъ бунчуковый товарищь Василий 
Андреевичъ Гудовичъ; но, думаю, показаше послужнаго списка самаго 
депутата, въ этомь случаБ больше значить, нежели показане кого бы 
то ни было. Въ немь именно сказано: «А при торжественной высокого 
брака церемонм положена была на него жь Ханенка съ покойными Ге- 
неральными, Обознымъ Лизогубомъь и Бунчучнымь, что поелБ быль Су- 
дею, Оболонскимъ, депутащя.» Премъ имъ сдБланъ отмфнный; посль 
совершешя вфнчашя привфтетве отъ лица Малоросойскихъ депутатовъ го- 
вориль генеральный хоружий. Обласканные и щедро одаренные (каждый 
получилъь по собольей шубБ, брильянтовому перетню и тысячв рублей 
на обратный путь), депутаты воротились только черезъ пять лЬтъ, съ 
грамотой , дозволявшей выборъ гетьмана, а это потому, что лицо, пред- 
назначавшееся въ гетьманы , не было еще готово къ такому сану. Все 
это время депутаты оставались при ДворЪ, именно четыре года въ Петер- 
бургф, да ПЯТЫЙ ВЪ МосквЪ, «имЪя ходатайство за общенародными дф- 
лами, и только въ исходъ 1749 году отправу получили зъ Москвы при 
Всемилостив5йшихьъ знакахъ щедроты и жалованя.» При совершени 
избрашя въ гетьманы Разумовскаго, Ханенко , какъ хоружй, стоялъ съ 
знаменемъ въ церкви по одной, а Оболонемй съ бунчукомъ по другой 
сторон$ во время чтешя грамоты на гетьманство (въ февр. 1750 г. ). 


ХИ ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪЛЪНГЕ 


Въ маЪ 1750 года новый гетьманъ былъ вызванъ ко Двору, и Ханенко 
«обрЪталея при правлеши Генеральной войсковой походной Канцеляри 
болье года,» и возвратился съ нимь въ Малую Росс лишь въ послЪд- 
нихъ числахъь поня 1751 г. А по прибытм «иногда при резиденци 
гетьманской обрЪталея, а иногда въ отлучк$, каше дла приказаны пра- 
вити, какъ-то въ присутствм Генеральной войсковой Канцелярии, при 
разсмотрьши по аппелящямъ и въ другихъ случаяхъ, въ СудЪ Гене- 
ральномъ» Въ 1756 гетьманъ Разумовсый назначиль его «къ присут- 
ствшо въ войсковой Генеральной Канцелярш,» въ Глуховф, «гдф со всякою 
своею ревностно и нелБностными трудами отправляетъ, какъ Ея Вели- 
честву вфрноприсяжная велить ему должность» Сими словами заключаетъ 
онъ «Генеральную сказку о своихъ службахъ,» поданную имъ 
9-го юня, 1756 г., при репортБ въ туже Генеральную войсковую Кан- 
целлярю , «въ силу высокаго Его Саятельства Ясневельможнаго Гетьмана 
Малыя Росешм обоихъ сторонъ Днфпра ордера 1756 года, сентября 26-го 
дия ‚ съ котораго именно года въ службу дЪйствительно вступиль, Въ 
какихъ походахъ, коммисаяхъ и дфлахъ, и въ какихъ чинахъ должную 
службу продолжаль, и въ настоящий чинъ съ какого звашя опредъленъ. 
Противъ чего сочиненная отъ мене ВБдомость за рукою моею,» — сказано 
въ репортБ, — «и при оной сообщеше, къ тому жъ съ подлежащихъ до- 
кументовъ коши, при семъ репортб въ Войсковую Генеральную Канцеля- 
рио посылаются.» 

Въ концф 1758 г., когда гетьманъ уЪхалъ въ Иетербургъ, то въ чи- 
слЪ тБхъ генеральныхъ старшинъ, которымъ онъ довфриль , на время 
своего отсутстыя , правленше Малоросмею, находился и генеральный хо- 
ружий; это были: обозный Кочубей, подскарбш Скоропадеюй , писарь 
Безбородько, асауль Валькевичъ. Изъ нихъ вскорЪф, въ одинъ и тоть же 
годъ, умерли второй (Скоропадекш) и четвертый (Валькевичь, 19-го мар- 
та; онъ быль сродни Ханенку), да кромБ того гененеральные же Обо- 
лонскй (15-го мая) и Якубовичъ. Между кандидатами на открывиияся 
мЪета находился и Ханенко, именно, вторымъ въ судьи генеральные, а 
другими двумя были: Андрей Безбородько и Четръ Разумовекй; но из- 
браны были совефмъ иные, въ сентябрь 1758 г.: генеральнымь судьей 
Журманъ, подекаремъ Гудовичъ (Василий Андреевичъ), асауломь Жу- 
равка. ЗамЪчательно, однако же, что гетьманъ, находясь при ДворЪ, при- 
готовилъ представлеше, въ февраль 1759 года, въ Сенать, въ которомъ 
писалъ, что, при Доношени Генеральной Канцеляри, присланы къ не- 
му выборы, по приказу его произведенные генеральной старшиной , 
полковниками и другими чиновниками съ общаго согламя, въ судьи, 


0 НИКОЛАБ ДАНИЛОВИЧВ ХАНЕНКЪ. хШ 


подскарМя и двухъ асауловъ, равно какъ и на ихъ м5ета, и что, по 
раземотрфнйио его, изъ поставленныхъ въ кандидаты, признаются быть 
достойными и способнфйшими , генеральнымъь судьею вторымь Андрей 
Безбородько ‚ подскармемъ Гудовичъь и писаремъь Ханенко. Стало быть , 
Ханенко передвигался на м5сто Безбородька. «А какъ одному писарю, 
равно и судьл, по умножившимся дЪламъ, нельзя быть,» — сдфлаль соб- 
ственноручно далфе прибавку гетьманъ къ этому представлению, — «то онъ 
предлагаеть къ прежнему присоединить еще одного такого жь писаря, 
именно, бунчуковаго товарища Якова Тернавекаго, который долженъ будеть 
во веЪхъ дБлахъ равное учасше принимать и во всемъ поступать равно, 
какъ и вышепомянутый писарь войсковый генеральный Ханенко;» асва- 
уломь вторымъ назначался Иванъ Скоропадекй, а хоружимъ (на мьето 
Ханенка) Петръ Искрицкй (бунчуковый товарицть). Но изъ этого ниче- 
го не состоялось. Правда, въ концф слБдующаго года (1760), по прика- 
занпо гетьмана, въ Генеральномь Суд заефдали два судьи и 10 депу- 
татовъ оть полковъ, «для возвышения суда, подверженнаго аппеляций въ 
Генеральную Канцеляршо и сокращешя проволочекъ въ дфлахъ » однако 
никто изъ представлявшихся имъ не попаль на т м5ета, кромф Скоропад- 
скаго, и то, по выбору, по смерти уже Елисаветы, въ 1769 г.; въ судьи 
же геперальные, по такому же выбору, былъ поставленъ Дублянскй, въ 
писари Туманскй, въ бунчучные Тернавекй; Безбородько изъ писарей 
произведенъ въ отставные судьи, а въ хорулие Данило Петровичь Апо- 
столъ, на м5ето Ханенка, умершаго за два года передъ тфмъ, именно 
въ 1760-мъ. На основаши помфты , сдфланной на Тестаменть или Ду- 
ховной 1759 г., декабря 13-го, внесенной 21-го февраля, 1760 г., же- 
ной его, при прошенм о вписаши въ сотенныя Погарскаго УЪзду кни- 
ги, надобно полагать, что онъ скончался въ началв этото года, слфдова- 
тельно , до возвращеня (въ март) въ Малороссно гетьмана, какъ видно, 
благоволившаго ему и, безъ сомнфшя, выдвинувшаго бы его значительно 
впередъ въ ряду тогдашней генеральной старшины. Это подтверждает- 
ся, сверхъ прочаго, и одной аттестащей генеральной старшинЪ, сохранив- 
шейся въ семейныхъ бумагахъ въ спиекЪ , гдЪ гетьманъ такъ отозвал- 
ся о немъ къгосударын$: «Генеральный Хорунжй Николай Ханенко 
имБеть должность хранить гетьманске клейноды и большое знамя, и со- 
держать спиеокъ всего шляхетства Малоросойскаго, и гдь кая къ чи- 
намъ ваканаи; между гетьманствомъ имбль засъдаше въ Генеральномъ 
Судь и быль пять лёть повфреннымь изъ всей наци депутатомъь въ 
С.-Цетербургв и въ МосквЪ. По своей должности исправенъ и къ прав- 
леншю поручаемыхъ ему дБлъь совершенъ и трудолюбивъ.» Такой отзывъ 


ХУ ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪДЪНИЕ 


тьмъ замфчательные, что изъ всей старшины генеральной, числомъ 9-ти 
лицъ (обозный’ Лизогубъ, судьи Якимъ Горленко и Лиеенко, подскарбий 
Скоропадский , писарь Турковемй , асаулы Яковъ Якубовичь и Вальке- 
вичъ, бунчучный Оболонский), только о подскарбм сказано: «къ опредЪ- 
ляемымъ ДФламъ способенъ», о писарф «исправенъ», о бунчучномъ тоже 
«исправенъ и способенъ»; объ одномъ только Вальковичь къ слову «испра- 
‚ венъ» прибавлено еще: «ко вефмь дфламъ весьма способенъ и чело- 
вЪкъ особливой остроты разума ;» о двухъ же замчено: «дряхль и болЬнъ,» 
объ Одномъ «по пунктамъ доносительнымь отъ своей должности отрьшенъ 
и состоить подъ елфдетшемъ;» еще объ одномь: «въ исполненш должно- 
сти сумнителенъ » обозный же показанъ умершимъ. 

За службы и заслуги свои, а также за отшедиия прежде предков- 
семя имъшя подъ Ворону Польекую, Ханенко, въ разныхъ чинахъ , на- 
гражденъ быль разными селами и деревнями въ нынфшней Чернигов- 
ской губернии, въ Стародубекомъ, Новгородефверскомъ и Суражскомъ, да 
Полтавской въ Прилуцкомъь уЪфздахъ, на что все, въ его потометвЪ , и 
теперь еще сохранились то въ подлинникахьъ, то въ спискахъь съ нихъ, 
гетьмансие Универсалы и подтвердительныя ФВысочайния грамоты. По- 
лагая приблизительно, онъ жилъ за 79 лтъ. УЖенать быль на УльянЪ 
НПетровнф Корецкой, отъ которой имфль 3-хъ сыновей: Петра, умершаго 
въ СтародубЪ, 18 генваря, 1733 г.; Васимя и Ивана, и 5 дочерей, изъ 
коихъ дв выданы были въ замужетво: Анна за бунчуковаго товарища , 
Осипа Васильевича Рославца, и Анастасья за бунчуковаго же товарища 
Петра Федоровича Савича, профя были дъвицами: Мареа, Евфросишя и 
Евдокия. 

Старпий сынъ, Василий Николаевичъ, послъ первоначальнаго обу- 
чешя въ домБ отцовскомъ, воспитывался сперва въ Петербург, а потомъ, 
съ 1746 года, въ Кильскомъ Университеть, куда прибыль, посль долго- 
временнаго и трудь го плавашя по морю, въ среднихъ числахъ сентября. 
Въ бытность его въ ПетербургВ, отецъ даль ему, въ юнф мЬсяцЪ, передъ 
сборами за границу, Наставлеше, названное: «Сыну моему Васил!ю 
Ханенку увфщан!е,» подъ которымъ послёдый подписался: «Таковое 
отческое увЪщаше отъ родителя моего Николая Ханенка, я, сынъ его, 
принялъ, и по оному во всемъ поступать долженствую, чего въ върность 
на семъ и подписываюсь своеручно, Василь Ханенко.» Въ этомь УвЪ5ща- 
ни, «для незабвешя отческихъ приказовъ въ чужихъ краяхъ», предписы- 
валось, прежде всего, страхъ Болй хранить и безъ малйшаго наруше- 
ния содержать ВЪру Православную Хриспанскую и узаконеня Восточныя 
Церкви Грекороссйскаго исповфданя, въ воскресные и праздничные дни 


0 НИКОЛАЪ ДАНИЛОВИЧЬ ХАНЕНКЪХ. Хх 


бывать въ церкви нашей, гд оная имЪется, а въ посты, т. е.. въ Велик 
дважды, въ Филиповъь и Спасовъ по одинажды сообщаться Святъйшей 
Евхаристил Тайнамъ, да и Библю , особливо же Евангеме и Апостоль- 
сыя дБяня и пославя, часто читать для утверждешя въ памяти спа- 
сительнаго Евангельскаго ученя.» «Что жь касается до Православя на- 
шего и пилности церковной,» — писалъь къ отцу 1еромонахъ 1овъ, на- 
ходивпийся тамъ при посольств нашемъ, оть 92-го сентября того же 
1746 года,—«то о томъ отъ вашего родительскаго письменнаго увфщан!я 
предовольное сынъ вашъ имфетъ наставлеше, по якому даруй вееблагый 
Богь не только сынов5 вашему въ сей растлЁнной стран пребывать, 
но и намъ вефмъ, здЪ имфющимся, тою исправлятыся. Впредъ же, за 
уемотрешемъ плохости (которой не дай Богъ и слышать!), по возможно- 
сти моей (буде послушаетъ), исправлять буду.» «Обучаться же тебъ» — 
продолжалъ далфе отецьъ УвБщаше, — «Латинскаго и Французскаго язы- 
ковъ, не забывая и НФмецкаго, а если допустить время, хотя и другихъ 
какихъ, и такой успфхь въ оныхъ стараться получить, чтобъ моглъ еси 
чинно и свободно оными разговаривать и самымъ изряднымъ стилемъ пи- 
сать ‚ найпаче же и всякихъ выеокихъ авторовъ на тыхъ языкахъ не 
токмо читать, но и переводить и толковать былъ бы еси достаточенъ; 
а сверхъ языковъ долженъ еси обучаться совершенно церковной и свЪт- 
ской генеральной и партикулярной истори, такожъ ученйо поэтики, ре- 
торики съ стилемъ, логики, физики и метафизики, ариеметики, логисти- 
ки и астрономики, геометрии, тригонометрии и геометри практики, т. е., 
геодезш, архитектуры воинской и гражданской, географ, этики, эконо- 
мики , политики , юруспруденци и механики, да и протчего, въ томъ 
числБ хотя бы какого и художества честнаго, на прим5ръ, фехтуры, т. е., 
жывопиства, музыки , либо какого другаго майстерства, что честному и 
ученому человЪку къ знаню и искуству благопристойно; чему же обу- 
чатися будешь, то старайся, чтобъ въ томъ учени И искуствЪ получить 
тебЪ совершенную теорю и практику, дабы, за возвращешемъ твоимъ въ 
отечество наше, показаль еси въ самой вещи, яко не всуе въ чужихъ 
краяхъ было твое обращеше, и въ наукахъ не напрасно потеряно твое 
время.» Въ ноябрЪ онъ началь слушать, прежде всего, у профессора 
Генцке (Сеп(еКе) курсъ философи въ 12 частяхъ; у Козе (Коз15) ма- 
тематику; У Захараса Латинскй языкъ; у Дреера исторю юриспруден- 
ци. Кончивъ философю у Генцке къ 1748 г., началъ, съ зимняго полуго- 
мя (8-го ноября), вновь слушать у профессора Генинга логику Готшеда, 
Вольфеваго послФдователя, да Вольфеву политику У одного кандидата 
ригьргодепбае; языкъ Французскй у Академическаго шпрахмейстера 


ХУ ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪДЪНЕ 


Гортана; кромь того языкъ Итальянскй. Молодой человЪкъ (род. 1730 г.) 
не устоялъ въ чужой землБ на первыхъ порахъ, и отецъ, узнавъ о томъ, 
строго выговариваль ему ‚ передавая профессору Козе свою власть, ко- 
торый, однако , отвфтилъ ему (отъ 19-го окт., 1747 г.), между прочимъ: 
«Моп рапе ифЙ диет еси Виз 1$; пес 1атеп ргоееи, фаапат 
ройиззеё рго тсешю, фао уа1е я аеЬИат отпет ЧШеепйат а@Ъфеге 
уои1ззе[. Еоо поп Чезий Шато уегз топеге зеди]о ав Помаг, тие 
аПи4 Тасеге роззити , згуе ехсцапиз$ аПализ, зГуе согизепфи$ пи $1. 
№ и ари поз её ш Асадетиз позб1$ пето иПа у! соо роезё а@ Ще- 
гаги $(14а, фаае 1рза пес га@еез аси, ифр шуНо аплпо 1гасбашит , 
питто пе 1$ диет зиесеии( зетрег, фи отлиез тепИ$ пегуоз ш- 
(епФип(, фаошаш ушгез шоепй тшиз, флаюз согрог, позйга т роезае 
еззе ехрегипиг. АЯ ехгетлилт, и зитита вши зсгфат 4е Фото Йо шо 
уегеог поп зте сайза, пе 1етриз её ресиашт з регайигиз, $1 Чит ме 
сопптогар иг , ай 1 пиотауй ш аПаш Асаепмат ‚ чЫ пето её, ди 
орзегуеЕ её геегай, фао подо зе зегае. Нос за топеге ш оптет еуеп- 
Цит песеззе Вафли, её а {а1з0 апойтег, ямсеге орю.» Юноша просилея 
и самъ о переводЪ его въ Фену, но отець вызваль къ себъ: «понеже 
весьма того требуютъ домовыя наши обстоятельства, чтобъ тебЪ на са- 
мое короткое время побувать въ дом, а потомъ знову для континуащи 
начатыхъ тобою наукъ отъБхать въ чуяие краи, куда заблагоразсудимъ,» — 
писаль ему отецъ въ маЪ 1748 г., что повторялъь и въ двухъ слБдую- 
щихъ письмахъ (28-го мая и 11-го ня), прибавляя: «а изъ дому 
отправленъ будешъ непримфнно въ Кенигсбергъ ‚ или Галь съ добрымъ 
порядкомъ.» ДЪйствительно, писемъ за 1749 и 1850 нЪтъ въ бумагахъ, 
и потому должно заключать, что оиъ точно былъ вызванъ на родину; 
это подтверждаеть и одно письмо его изъ Прилуки 1749 г. писанное и 
упфлвшее. Съ 17541 г. , оть 15-го пюня, онъ извЪщаль уже отца изъ 
Петербурга, что его императорское высочество изволиль учредить по 
нашему корпусу (Голштинскому) въ отм5ну новый мундиръ, а именно. 
бълый кафтанъ съ свфтлоголубыми обшлагами, того жъ цвЪту камзолъ и 
подбой, и на кафтанЪ золотого масиву петлями съ золотными киетьми, 
и горяцко съ богатымъ аксельбантомъ противу прежнего, такъ что весь 
мундиръ въ сто двадцать рублей слишкомъ становится; однако по пер- 
вому опредфленю, по своей высочайшей милости ко мнЪ, на свой ком- 
натный щотъ приказалъ здфлать, и всбмъ намъ, здЪеь оставшимся, Гол- 
штинскимъ офицерамъ, приказать изволиль персонально бывать всяке 
куртаки въ Петергофъ неотмфнно.» Такимъ образомъ открывается , что 
сынъ генеральнаао хоружаго не возвращался болЪе за границу для ученья, 


0 НИКОЛАЗ ДАНИЛОВИЧВ ХАНЕНКЗ, ХУП 


но, по прЕБздВ въ Петербургъ, поступильъ къ НаслБднику престола, съ вЪ- 
дома и соизволеня котораго и отправленъ былъ въ Киль, какъ замфчаетъ 
отець въ одномъ письмв къ сыну (отъь ля 11, 1747 г.): «по моемь 
о теб прилЬжномъ тщани, съ особливымъ о теб жъ даннымъ туда Ука- 
зомъ Его Высочества.» Находясь въ это время въ столиц , какъ депу- 
тать Малороссйеюкй, онъ могь это сдфлать при Двор ‚ гдЪ много тог- 
да было земляковъ его въ особенной милости, начиная съ АлексЪя 
Разумовскаго до Степана Карновича. Бывши въ Килв, и оправясь отъ 
первыхъ промаховъ въ своемъ поведеши, молодой Ханенко снискалъ 
къ себБ расположеше тамошняго штатсъ-гальтера, принца Августа, ко- 
тораго самъ генеральный хоружй въ Петербург просиль за него, и 
который, какъ писалъ сынъ въ одномъ письмв къ отцу , «не токмо мнЪ 
екстраординарно милостивъ, но наветъ (даже) точно приказалъь всегда бы- 
вать и являться во дворецъ, найпаче во время куртаковъ и баловъ, ко- 
торые бывають по недфлямъ, середамъ и суботамъ » Въ декабрф того же 
1751 г. онъ былъ въ КилБ съ своимъ лейбъ-драгунскимъ полкомъ, въ 
которомъ считался «первымъ и старшимъ порутчикомъ», будучи произве- 
денъ въ него съ 1-го генваря, и пользовался особеннымъ отлищемъ ко- 
мандира, пЪхотнаго генераль маюра фонъ-Борха, «подъ непосредствен- 
нымъ главнымъ комендорствомъ самаго Наслфдника ‚ пожаловавшаго ему 
при этомъ иитагу и до мундира офицерекаго аксельбантъ, и приказав- 
шаго часто предъ себя являться ,» «понеже сынъ наить Василь (писалъ 
старикъ къ женЪ 21-го Генв., 1754 г., изъ Петербурга) въ великой ми- 
дости у Его Императорскаго Высочества, Государя, Великаго Князя, и у 
Ея Высочества, Государыни, Великой Княгини, обрфтается.» Въ апрЪль 
этого года онъ провожалъ отца и новаго гетьмана до Новагорода, а по 
возвращении тотчасъ «Его Высочество нарочно къ нему на квартиру (въ 
домЪ гетьманскомъ) прислать изволилъ довфдаться о его здоровьф, и тог- 
да жъ пожаловаль его новою шляпою.» Затёмъ онъ получилъ отъ Госу- 
даря Наслфдника дорогой брильянтовый перстень, золотую табакерку и 
под. тому вещи. Въ начал юля (4$-го) извфщаль : «о себЪ же доношу, что 
почти весь прошедиий м$5сяцъ при Его Императорекомъ Высочествь 
находился то въ ЦетергофЪ, то въ ОрашенбомЪ, а за прибытемъ моимь 
оттуда былъ ежеденно во дворц;» потомъ, неизвъетно въ какое имен- 
но время, отъбхаль въ Голштиншо , потому Что «будучи по именному 
Его Высочества Указу командированъ съ лагера при КилЪ (двухъ пол- 
ковь Голштинскихъ) съ репортами о вступлени оныхъ въ обыкновенный 
компаментъ , тако жъ съ капраломъ и драгуномъ для показавя нашей 


—БиваиетВи р” 


9799 


хууш ИСТОРИЧЕСКОЕ СВФДЪНЕ 


полевой екзерцици , и для поднесешя обыкновеннаго шарфа, знака и 
шпонтона ГосударынЪ, Великой Княгин%, отъ Ея новонабраннаго пЪхот- 
наго третяго полку,» онъ снова является 8-го поля, 1752, въ Петербургъ, 
откуда немедленно слБдуетъь ко Двору въ Орашенбаумъ, «гдБ того жъ 
дня еще дфлалъ предъ лицемъ Ихъ Высочествъ и въ присутстии всЪхъ 
придворныхъ дамъ и кавалеровъ новые Голштинсме полевые екзерцици, 
которыми Его Высочество, Государь, Велиюй Князь, весьма предоволенъ 
былъ, такъ что нфеколько разъ тБ жъ вновь дфлать и повторять прика- 
зывать изволилъ.» Въ концф же августа онъ былъ усланъ обратно съ па- 
рою серебряныхъ литавръ, «которыми Его Высочество свой лейбъ-драгун- 
сей полкъ жаловать изволилъ 14-го августа»; а отпуская Велики Князь 
«пожаловаль его своимъ собственнымъ флигель-адъютантомъ и капитаномъ 
оть кавалерт.» Съ этфхъ поръ новый флигель-адъютантъ оставался въ 
Голитин почти два года, и бълъ посылаемъ съ поручешями отъ Госуда- 
ря Наслфдника къ разнымъ Дворамъ; но въ конц$ 1754, какъ показуютъ 
письма, былъ на родинЪ. По возвращени же въ Петербургъ, «съ 30 ноября 
(день прБзда своего) въ такъ тБененную должность вступиль ‚» — пи- 
шетъ къ отцу оть 3-го генваря, 1755 года, — «при моемъ Всемилости- 
въйшемъ Государф, что по сю пору не имфль времени васъ о моемъ 
состояни увфдомить. Въ самый день моего прибытя получилъ именный 
Указъ тоть моментъ явиться въ Дворецъь и прямо въ апартаменть Его 
Императорскаго Высочества, въ которомъ уже самъ Государь меня дожи- 
датьея изволиль и, по пожаловани къ рукЪ , словесно указаль быть въ 
должности моей, какъ флигель-адъютанту, при немъ безъ отлучки до пер- 
выхъ числь поня; а 18-го прошедшаго декабря, въ публичнаго стола въ 
ДворцЪ Его Высочество изволиль пить публично мое здоровье, и Его 
Ясневельможности, Гетьману Малоросейскому, прилежно рекомендовать , 
при которомъ случаф я за столомъ, по должности моей, стоялъ.» Въ про- 
чихъ письмахъ этого года такъ же не разъ повторяетъ, что «съ утра до 
вечера всегда въ одной комнат и ни подъ какимъ видомъ отступить на 
сазое малое время невозможно; безъ перемЪны всегда нахожусь въ еди- 
накой должности, и такъ туго привязанъь къ Высочайшей Персонф, что, 
кром своей половины, никуда ходить не имЪю случая.» Но около поло- 
вины апрфля получиль онъ приказъ Ъхать въ Голштиню, куда и отпра- 
вился сухимъ путемъ черезъ Кенигсбергь, Данцигъ и Дрезденъ, въ 
Гэмбургъ и Киль. Тутъ пробылъ онъ вновь болЪе трехъ лть, не смотря 
на то, что при отьБздЪ изъ Петербурга представляль Его Высочеству, 
Что «за дряхлостю родителей въ такъ отдаленномъ м5етБ оть отечества 


О НИКОЛАВ ДАНИЛОВИЧЪ ХАНЕНКЪ. хх. 


служить не въ состоянш.» Жизнь его въ Гомитини, касательно содер- 
жашя , была незавидная , какъ онъ самъ въ письмахъ своихъ часто о 
томъ упоминаетъ: «и хотя нынф я дфйствительно первой и старпий фли- 
гель-адъютантъ , однакъ, за худымъ состояшемъ казны, ни копЪйки мнЪ 
доводячогоеь жалованья не получаю.» Или: «по совфсти увфряю, что 
какъ возможно бЪдно по солдатску жизнь свою провожаю, охраняя 
только свою бЪфдную честишку.» ЁКъ этому присоединились частыя болфз- 
ни, въ которыхъ нужно было прибЪфгать не разъ въ Пирмонтекимъь и 
Ахенскимь водамъ, даже къ операци. «Се уже седмый м5еяцъ въ ис- 
ходф (извЪщаеть оть 18 августа, 1758 года, изъ Гамбурга), что не мо- 
гу ни умереть, ни къ найменышему лучшему состояншю прийти. Какъ 
надъ живымъ тБломъ анатомю дЪфлать стали господа наши Кильсые до- 
кторы, то мнф весьма туго пришлю и чуть на той свфтъ не дезертиро- 
вялъ противъ своей охоты.» Въ слБдующемъ году здоровье его нЪеколько 
поправилось, такъ что въ маф могъ отправиться изъ Киля въ свой полкъ 
и оный за маюра командовать, хотя, для конечнаго излЬчешя, собирался, 
«ежели путь не запертъ будетъ военными партями» (по случаю войны съ 
Прусаей союзниковъ), побывать въ АхенБ для. употреблешя водъ. Даль- 
ныйпия свЪдфыя о флигель-адъютанть Ханенкф на этомъ прерываются; 
по крайней мБрЪ, мнЪ неизвфстно , воротился ли онъ въ Петербургъ къ 
Государю Наслфднику, и пользовался ли прежнимъ его расположенемъ. 
Кажется, родственникъ его, Андрей Васильевичь Гудовичъ (сынъ гене- 
ральнаго подскармя, Васимя Андреевича) замфниль его, посл своего 
_прёБзда, весной 1757 года, изъ Голштинм въ Цетербургъ, куда, какъ 
увБдомляль Ханенко отца (отъ 24 марта), онъ, въ чинБ прапорщика 
отъ инфантерм, Высочайшимъ Указомъ командированъ по первомъ мо- 
реплавани съ командою его чрезъ море въ Орашенбомъ, «для показаня 
екзерцицй.» Въ Голштинию же Гудовичъь прибыль съ другими Малоросея- 
нами еще осенью 1755 года. Знаю только, что по смерти Петра Ш, онъ, 
подобно другимъ, приближеннымъ къ нему, вышель въ отставку маюромъ 
и жиль въ своемь имбнши холостымъ, 


Во время пребывашя Василя Ханенка въ Кил , отецъ, отъ 13 де- 
кабря, 1756 года, писалъ къ нему, между прочимъ, слБд.: «Не можно ли 
тамъ достать какого добраго учителя , чтобъ сюда / ВЪ Глуховъ} КЪ НамъЪ 
выъхалъ и завелъ гимназию, который тоже. здЪсь, собравши учениковъ, хоча 
съ 10; можеть хорошую имть пенсю, ибо отъ всякой персоны можетъ 


хх ИСТОРИЧЕСКОЕ СВЪДЪНЕ 


получать по 3 рубли въ м5сяцъ, что чрезъ годъ учинить ему доходу три- 
ста рублей, а сверхъ того ‘и квартера дастся.» Въ этому побуждала ста- 
рика забота о младшемъ сын®, ИванЪ ХаненкВ, которому онъ намЁре- 
вался дать такое же образоване , какъ и старшему ‚ и началь съ того, 
что еще въ 1752 году «прибралъ его въ НЪмецкое платье» — это, по 
тогдашнему , считалось шагомъ впередъь или прогрессомъ. Впрочемъ, 
только въ первыхъ числахъ декабря (4-го), 1758 года, старикъ отпра- 
вилъ въ Петербургъ этого сына, еъ письмами къ Разумовскимь, Теплову 
и др.; посльднй отдалъ его съ племянниками своими (Кочубеемь и 
Давидовымъ) въ учеше Карлу Фридриху Модраху, на домъ, съ пла- 
тою за обучеше, столъ ‚ квартиру и свфчи въ годъ 150 рублей. Какъ 
кончилось его воспиташе, гдф, и когда поступилъ онъ на службу, не 
знаю съ точностно; знаю лишь, что онъ служиль у графа Румянцева 
Задунайскаго, быль его флигель-адъютантомъ, потомь вышель въ отетав- 
ку и, живя въ своемъ имфии , быль по выборамъ предводителемъ дво- 
рянства Черниговской губерний Погарскаго уЪзда (такъ сказано въ одномъ 
Послужномъ его Списк$), потомъ снова’ поступиль въ полкъ, гдЪ служа, 
умеръ подполковникомъ. Онъ быль женатъь на Софь ГригорьевнЪ Гор- 
ленковой и имфлъ 7 сыновей и одну дочь: Александра, Николая, Ев- 
гешя ‚ Льва, Павла, Венедикта, Ивана и Ульяну. Изъ нихъ первый 
служиль въ Коллеги Иностранныхъ ДЪфлъь, потомъ секретаремъ при 
Посольств$ въ Ангим ‚ послЪ повфтовымъ Суражекимь мариталомъ, и 
имЪфль чинъ статскаго совътника; второй и третй ‘были моряки; про- 
ще же находились въ полевой службь, а дочь была въ замужествв за 
извветнымъ начальникомъ штаба Суворова, гёнераломъ Курисомъ. Изъ 
сыновей были женаты только два, первый и послёдый , именно: Алек- 
сандръ Ивановичъ, на Александрь СтаниславовиЪ Гольмекой, и умеръ, не 
оставивъ потометва, да Иванъ Ивановичъ на Екатерин® Ивановн® Третья- 
ковой; онъ скончался въ молодыхъ лфтахъ, оставивъ вдову съ шестью 
дфтьми; изъ нихъ три сына, всЪ женатые , Александръ, Иванъ и Ми- 
хаилъ. Младиий, если не ошибаюсь, умеръ въ нослвднюю холеру, бывии 
почетнымъ попечителемъ Новгородъ-Сфверской Гимназт, а прежде служилъ 
въ гвардш, женать былъ на дочери графа Михайла Васильевича Гудовича 
и жиль обыкновенно близъ Новгородъ-Сверска, въ насльдбтвенной деревнф, 
ЮхновЪ, Первые два и теперь живуть въ своихъ деревняхъ, Чернигов- 
екой губернш, и служать, кажется, по дворянскимъ выборамъ. Что до 
сестеръ, мнЪ известны только имена ихъ: Елена, Екатерина и Анна, 


0 НИКОЛАБ ДАНИЛОВИЧЬ ХАНЕНКЪ. 9.41 


Заключая мое историческое свЪдЪне о предпослБднемъ Малоросейскомъ 
генеральномъ хоружемъ, еще разъ скажу, что другой его Д1арушуъ 
или Журналъ, который велъ онъ изо дня въ день въ продолжеше безъ 
малаго 35-ти лтъ, а также и н$которыя бумаги, имбюция важность по 
отношению къ его родинф, будуть мною изданы въ свое время. Прошед- 
ия судьбы Малой Росси преимущественно должны останавливать вни- 
мане и заботливость на себБ Малоросаянъ, сыновъ ея. Не позаботятся 
они о томъ, кто же станеть заботиться? Всякое уважеше и значеше 
наше исходять прежде всего оть насъ самихъ, и отъ нашего самопо- 
знашя и самоуваженя. Ме днкнтеса семоу: мко слъиих, н саждж, можеть 
сказать намъ въ такомъ случаБ каждый словами Вфчной Правды. 


@ Рейне и 


Москва. 
Морта 8-го, 
1858. 


| м Г ка х ; и 
АДР” Ча зная: вх фи ето божий ии 
АХ пет 


ЗузкА 


о ВИ | оон 
ИВеы оу АН вавир 

И 53 ви лобок подчьменавониК аи 
> Ждал Че ии Пики = порты 


нь ани И ни Ренье бя к, рае 

© Ве ПМ, тльа Мл Ируощртаоми | } 

А ЗУМ У | 
РАО с ИВА 
ле ыы Па, Чаи 
"ия а, 
Мк оао леьньь дне ан лрь 
оф + ры Аир «д 
д" Ау: ные И убиеры <7 


р и о м 
ы О у ы м В 
э РА ® 
о \ №9 ‚для ВВ, 
Е } 
* 


1. 


МАРТУШЬЪ ви ТУРНАЛЬ, 


ТО ЕСТЬ, 


ПОВСЕДНЕВНАЯ ЗАПИСКА. 


——=>5° == 


РОКЪ 1722. 


МЪСяЯЦЪ ТАНУАРИИ. 


Въ сей депь праздничный новоначенитогося голу вфишовали Яспевельмож- 
пому, Его Милости, Нану Гетману, пребываюние въ Глухов Енеральные особы 
еъ прочими тамошними урядниками, а до записки ©ъ дБль, въ Канцелярия 
Войсковой отправуемыхъ ‚ ничего не случилось потребного. 
Выданы два Универсалы Рейментарски, единь Ману Стехаповичу , Канце- 
ляристу Войсковому, съ полецешемьъ розыску въ полку Переясловскомъ о гро- 
шахъ, лье Старишна тамошняя для Козаковъ, у Ладоги бывшихъь ‚ не беручи 
еъ казны Государевой, роздавали своп, для того, чтобъ у ихъ съ лихвою допра- 
вить, да о порахованю Пана Писаря Полкового Кевекого, много ли онъ чрезъ 
всЪ года имфль въ сбор покуховныхъ ©ъ того полку грошей, и гдЪ и когда 
оные отдавалъ. А друмши Нану Миницкому, съ полеценемь розысковъ, едного 
въ полку Прилуцкомъ, тако жъ о грошахъ, Старшиною` Козакамъ роздаванныхъ; 
а другого въ полку Мевскомъ, много и яке Панъ Полковникъ тамошши въ 
Сотни Козацкой починилъ обиды. 
По отправленной въ церкв$ Святой Апастасш Божественной литурги и мо- 
лебня о путешествшм , кушаль Ясневельможный обфдъ въ дому, а потомъ за- 
разъ отьфхалъ совсфмь съ Глухова, забфраючи путь къ МосквЪ , до Коче- 
ровки, маетности своей, куда прибыли уже позно. 
Рано въ КочеровцВ написанъ Универсаль Федору Оноприенку на Сотництво 
наказное Новгородское, съ полеценемъ ему всего городового и сотенныхъ по- 
рялковъ правленя. Тамъ же писанъ листь до Федора Чуйкевича, Товариша 
Войсковаго, съ таковымь Указомъ, дабы онъ, съБхавиш до Н%Ъжина, купно съ 
Ромапомъ Анашевичемъ, досмотрЪль, чтобъ все дЪло Грека Дезмоалекси, съ 
Галантюномъ и прочими заведенное, съ киигъ Магистрату НЪжинекого справ- 
но было выписано для отсылки оного въ Государственную Иностранныхъ ДЪль 
Кодлегию. О чемъ съ той же Коллеги принесенная Грамота и копит чезобит- 
ныхъ Императорскому Величеству, оть Демоалекси въ Санктпетербургь пода- 
ванныхь, къ нему же, Чуйкевичу, при томъ листБ включены, и вручены Цану 
Чарнышу, Судьи Войсковому Енерально”у. 

2 


10 


5. 


ДТАРУПТЬ ИЛИ ЖУРНА.ТЪ 


Тамъ же въ Кочеровц, Панове Судя и Асауль Войсковые Енеральные еъ 
Панями своими пожелали Ясневельможному Нанства, и оттоль рано оны 
до Глухова, а Ясневельможный съ Пашею и Панъ Позковникь ИБжинекЙ съ 
своею Шашею и съ свовми дворами отъЪхали и прибыли на обфдъ въ село 
Сопичь, маетноеть Панскую ; оттоль заразь по обЪдЪ поЪхавши, стали за- 
вчасу на ночлегь въ селБ Волости Комарицкой, зовемомъ Салнее. 

Но веходЪ солица съ Салного рушивиш, прибыли въ СЪвскъ о обфдной годинЪ, 
куда въЪзджаючого Яесневельможного почтилъь встрЪтомъ за городомъ Гос- 
подинъ Василш Лазаревичъ Шагаровъ, провинц!а ‚СЪвской Секретарь съ про- 
чими ; дано заразъь Нанетву и Пану Полковников5 НЪжинскому квартиру въ 
замку СЪвекомъ, въ позатахъ Воеводскихъ, гдЪ и Порутчикъ драгунского Ни- 
жегородского полку еъ драгунами быль поставлень для Пана на карзаулЪ, и 
обыкновенную почесть, яко РейментаровЪ, бсемъ въ барабанъ и поднят!емъ ору- 
ямя ва карауль такъ при самомъ Панекомъ прЕБздЪ, яко и послЬжде, свЪдчено. 

Тамъ же въ СЪвеку писаны листы до Пана Полковника Черниговекого съ 
поручешемь команды надъ всею Украпною въ небытности Панской, понеже 
Панъ Полковникъ МиргородскШ въ томъ отмовилея и не похотЪль оной при- 
нятиуа во вс полки, кром$ НЪжинского и Миргородекого, тако жъ до Его 
Превосходительства, Г. Енерала Лейтенанта Де Вейсбаха, и до Г. Богдана Гри- 
гор1евича Скорнякова Писарева, Коменданта Глуховского, съ объявленемъ 
о томъ же, что мененному Пану Полковнику Черниговскому, НамЪетцу Панскомьъ, 
поручено велкихъ дЪль правлен!е, писано. Сего жъ числа Панство сзухало ва- 
боженства въ церкв$ Замковой мурованой и ‘водосвят!я. 

Туда жъ, въ СБвскъ, прибыли Панъ Полковникъ ЛубенскИ съ Панею своею, 
Панъ Сотникъ СБдневсюи съ повиншовашемъ отъ Пана Полковника Чернигов- 
ского и Сотникъ Сосницк! присланный. 


6. По отправленной литурги кушаль объдъ Ясневельможный въ Замку, при кото- 


ромъ у столу были: Г. ХотфтовскШ, новоприсланный въ СЪвекъ Судя, Секре- 
тарь Шагаровъ и Камериръ Провинцш СЪвекой, Порутчикъ полку драгунского 
Новгородского караулный, Панъ Полковникъ Лубенск, Панъ Полковникъ НЪ- 
жински, Панове Писарь и Бунчужный Войсковый Енеральные, и другя съ 
оФещалистовь Малоросейскихъ. 

По обЪдЪ отправлены листы въ полки, тако жъ до Енерала Де Вейсбаха и до 
Коменданта Глуховского, вчерашняго числа писанные; особливЪ писанъ аистъ 
до Ланила Карп$ки противъ пословъ Турецкого и Г. Дашкова, отправленного 
въ Кевъ, жебы онъ, не съЪздя оттуда, дожидалел тамъ мененныхъ полковъ 
и проводиль ихъ ажъ до самого НЪжина, подлуго прежде данной себф инфор- 


мацш, чинячи онымъ въ выстатченьи провйанту, подводъ и въ квартирахъ над- 
лежащую выгоду. 


А по отправЪ тБхъ писемъ, пожегнавшись Панство съ Паномъ Полковником`ь 
Лубенскимъ и съ прочими вишемененными Везликоросс1йскими и другими осо- 
бами, отьъбхали съ СЪвска и прибыли на ночлегъ до деревни, зовомой Избычны\, 
о 17 версть оть СБвека будучой, гдЪ писанъ листъ отвфтный до Г. Брега- 
дпра и Оберъ Коменданта К!евопечерского, Шлтока, о томъ, что онъ писалъ 
до Ясневельможного ‚ будто къ нему съ Глухова писано, ижъь оному ниякикь 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, &1 


дълъ Губернскихъ, кромЪ надъ гарнЪзонными салдатскими полками комманды, 


‚ не поручено. 


ыы 


10. 


Писанъ друг листъ до Секретаря 1Шагарова, чтобъ лиеты, наллежные въ 
Глуховь оть Наней до Пана Суди Енерального и до Пана Господаря Двору 
Рейментарского ‚ велЪль съ СЪвека отправити. 


Сь Избычни, по Указу Рейментарскому, отправлены назадъ Панове, Демяновичь 
и Отвиновскй , Писари Полковш и Магистратов!и Стародубский; самъ заразь 
Ясновельможный оттоль рано со всею своею ассистенцио рушивши ‚ прибыль 
на обЪдъ до села, зовемого Кричино, о 30 верстъ отъ Избычни отстоячого. От- 
толь по обЪдЪ прибыли къ заводу винокурному Силина, гдЪ и поставу дая 
перемфны коней застали, и тамъ Ясневельможный съ своимъ дворомъ сталь 
на ночь, а проче особы и Канцеляр!я по близкихь деревняхъ на ночлегь 
разъЪхались. 

Съ заводу Панъ рушувши съфхался со всфми въ сел Сомовомъ, и тамъ 
ставши у Павла Тимоффевича ВЪровкина, помфщика, на квартирЪ обЪдалъ. Въ 
томъ селБ многе суть помфщики ‚ яко то: Афанасй Борисовичь Курмеевъ 
Иванъ Михайловичъ Гриновъ и проче. По объдЪ съ Сомова выфхавши при- 
были въ Карачевъ позно, якъ бы о три годин въ ночь, гдЪ тако жъ подетава 
была для перембиы коней. 

Сего жъ числа прибыль куреръ изъ Москвы въ Карачевъ и привезъ до 
Ясневельможного Монаршую Грамоту съ таковымъ Указомъ, дабы Панъ Пи- 
сарь Бойсковый Енеральный, тако жь Панъ Валькевичь Канцеляристь, Панове 
Покорскй и Демяновичь, Писари Полковые Стародубскш, и друе, къ дфау 
Почеповской межи надлежании, высланы были въ Москву; понеже и Г. Бог- 
дану Григорьевичу Скорнякову Писареву, Коменданту Клуховскому, сказано быть 
въ МосквЪ со вебмъ той же Почеповской межи подлиннымъ дЪфломъ для верше- 


ня въ СенатЪ, о чемъ той же кушеръ до его Г. Скорнякова особенный у себе 
имфль Указъ. 


. Писанъ листъ до Пана Жураковского, Асаула Войскового Енерального, подлуго 


принесенной вчера Грамоты, абы Пановъ, Демяновича, Писаря Полкового Ста- 
родубекого, и Есимонтовского и другихъ, кто бы потребный былъ къ помяну- 
тому дфлу, выправилъ заразъ до Москвы, для которыхъ и подорожняя на 16 
подводъ ямскихь при томъ же листЪ до Пана Асаула послана. 

По обБдБ съ Карачева выфхавши Ясневельможный и всф прибыли на 
ночь до села Студюнки, о 35 вереть отъь Карачева, якое село есть помЪ- 
шика Ивана Васильевича Саковнина, въ которого двор Манъ и ночлегь от- 
правовалъ. 

Съ Студюнки рано рушивши Ясневельможный обЪдаль въ селЪ.... а оттоль на 
ночь прибылъ въ Боаховъ, гдЪ выготована была подстава для перемфны коней 

Въ БолховЪ писанъ листъ одинъ до’ Пана Михайла Скоропадекого въ Мо- 
скву, жебы всячески старался о выгодной господЪ такъ для Ясневельмож- 
ного Двору, яко и для особъ, при Цанскомъ боку обрЪтающихся. 


11. Рано съ листомъ, вчора писанымъ до Пана Михайла въ Москву, отправ- 


ленъ слуга Панскй, Панъ Михайло Пршесдэецьй , которому. и подорожная 


42 


12. 


13. 


ДАРУПТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЬ 


на дв почтовые подводы дана. Другая подорожная выдана машталБрамъ дво- 
ру Панекого назадъ до Глухова; отколь ве тако жъ рано выфхавши , при 
были 10 села Князя Ивана Юрьевича Трубецкого, Енерала Лейтенанта, Дол- 
цова ‚ оть Болхова о 19 вереть будучого. Оттоль по обЪдЪ прибыли на ночь- 
позно уже въ Бфмовъ, гдЪ тако жъ перемфна была, хоча и не веЪхъ коней. 
Въ БъмовЪ Бурмистры и проче управители тамошнйи кланялися на квартир 
Ясневельможному. Откуду рано выфхавши, стали на обЪдь въ селБ, зовемомъ 
Николая Чудотворного Гастунского, въ которомъ и церковъ во имя того Свя- 
тителя муровавая найдуется, при якой мфшкаетъ Протопопъ съ мрскими 
попами; а тое село отетоить оть БЪяюва версть 15-ть, гдЪ Ясневельможный 
©Ъ дворомъ свопмъ и заночоваль. А проче особы и Канцеляря Войсковая 
заЪхали на ночь въ селоо 7 веретъ отъ Гастунского, зовемое Кипетьъ, помБщи- 
ковъ Тевешовыхъ. 

Ясневельможный ноъхавии рано съ села Гастунекого прибыль первЪе въ се- 
ло Болотово, але тамъ не обЪфдаль, для оспы на дЪтяхъ въ квартирЪ назна- 
ченной ‚ хозяйскихь будучой ; 


) 


потомъ не оподаль оттоль сталь на обфдъ въ 
селЪ Добромъ , а по объдЪ оттуду выфхаль и прибыль на ночь въ село Гри- 
горовку. Другежь особы, яко то Панове Писарь Войсковый, Енеральный Бун- 
чужный и Товариство Бунчуковый, тако жъ Канцеляр!я ночовали въ селБ Зим- 
ницф, маетности Князя Ивана Ивановича ИЦербатова. 


14. Прибыль Ясневельможный съ лворомь своимь и со всею ассистенщею до 


15 


16. 


17. 


Калуги на позную службу Божую, которую и слухали въ церквЪ мурованой, 
не далеко отъ Нанской квартиры будучой, гдф для видфнья Нанства множе- 
ство посполитого и знатнЪЙшого народа стеклося. А полицейске урядники та- 
мони!и кланязись Нацу на квартирЪ, наши же воз тотъ цфаый депь проба- 
вили въ КалугЪ же и тамъ ночовали, гдЪ и подстава коней остатная въ сбор 
пайдовалась. Туда ть, въ Калугу, переломъ еще Ианского прЁ5зду прибыль Нанъ 
Омельяновичь, Писарь Сотенный Глуховскй, съ Москвы, и объявиль, что уже 
для Ясневельможного двору, и для вефхъ, при Его Вельможности обрфтаю- 
чихся, особъ, опредфлены квартиры, а именно: три дворы, единь Князя Бо- 
риса Ивановича Ирозоревского, друй Думного Дяка, Артамона Ивановича , 
а трети Дяка Тверитина. 


. Въ годины двф на день выфхаль Ясневельможный съ Калуги и прибызъ въ 


село о 923 версти, зовемое Гурьево, на обфдъ. Шо обфдф оттоль рушивши , 
натягнули до села НедЪфльного, маетности монастыря НоводЪфвичого, о 22 вер- 
сеты, на ночь. 

Сь НедЪльного выбхавшит рано прибыли на обфдъ въ село Александра Львовича 
Нарышкина, Тарутинъ, надърЪкою Нарою будучое, о 34 версты. Оттоль приБ- 
хали на ночлегь въ село Спаское, маетность Семена АлексБевича Челищева , 
Канцеляр!я жъ съ Спаского ночью передъ днемъ натягаа въ село Чудово, зово- 
мое Десна, о 35 верстъ. 

Ясневельможный съ дворомъ своимъ, съ Енеральными особами и съ прочими 
поБхавши съ Снаского, въ селБ ДеснЪ ночевать изволиль, а Канцеляр1я Войско- 
вал, сего чысаа прибывши въ Москву, стала квартирою па дворЪ Дяка 'Тверитина._ 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, 15 


18. Сь Десны Ясиевельможный поЪхалъ на обфдъ до села Семоновского, отъ 
Москвы о 7 верстъ, куда на ветрБть противь Его Вельможности выЪздилъ 
Панъ Михайло Скоропадскай. Оттоль заразъь такъ Ясневельможный со веЪмъ 
своймъ дворомъ, яко Енеральные особы, Панъ Нолковникь НБижиненй и про- 
ще, тако язь Бунчуковые Товариства, прибыли подъ часъ звонешя до вече- 
рень въ Великш градъ Москву, и сталь Ясневельможный квартирою въ по- 
мянутомъ Князя Ирозоровекого двор, гдЪ быль уже передъ ипр/Бздомъ еще 
Панскимъ приеланъ Сержанть Гарн$зону Московского съ барабаномъ п кизки- 
надцятьма салдатами на карауль. А Чанове Писарь и Бунчужни Войсковйя 
Еиеральные, и Панъ Полковникъ ИЪФжинсь стояли квартирою въ двор$ Дум- 
ного Дяка Артамона Ивановича. 

Сего жъ числа въ вечерЪ визитоваль Ясневельможного на квартир® Сятель- 
ниши Его Милость, Господинъ Четръ Андреевичъ Толстой, ДЪиствительный 
Кго Императорского Величества Тайныхь ДЪль Совфтникъ и Кавалеръ. 

19. Нодъ часъ отправуючойся службы Божественной въ церквЪ на квартирЪ 
Нанской, прибыль туда Господинь Нетръ Васильевичь Курбатовъ, Государ- 
ственной Иностранныхь Дль Коллеши Ассесоръ, и тамъ же: въ церкви съ 
Наномъ и съ прочшми особами виталея. Потомъ при конну уже службы Бо- 
жественной нечаянно прЕБхаль на Панскую квартиру С1ятельнЪиний Князь, Его 
Милость, Господинъ Енераль Фельдмаршаль и Кавалеръ, Александръ Данило- 
вичъ Мешааковъ, и просто вь церковъ пойшовши, тамъ привиталея съ Пан- 
ствомъ; а по окончани службы, Его Свфтлость, купно съ Ясневельможнымь 
и Панею, пошель до покоевъ, и тамъ мало посидЪвши, по нЪкоторыхъ разго- 
ворахъ, трактованъ быль водкою, а потомъ отъфхаль. 

Сего жхь числа вечеромъ былъ Ясневельможный съ Панами Енеральными Особа- 
ми, Паномъь Полковнииомъь ИБжинекимъ и съ прочими, у С1ательнЪишого Граха 
Тавршха Ивановича Головкина, Государственного Великого Каннлера и Кава- 
лера, вызитуючи въ резиденцш Его Слятельства, гдЪ быль съ Его жъ Сятель- 
ствомъ дискуреъ о сборЪ грошей Указпыхь на обытель К№евопечерскую ‚ о розли- 
щипу мфючомся въ Малую Росепо, посилати взглядомъ обидъ отъ столацовъ и отъ 
прочихъ починенныхъ и о иныхъ интересахъ. Благодарствоваль тамъ же Ясцевель- 
мояшый Его Графскому Сятельству за ходатайство, же по опому ава позки Дра- 
гунсве п Мекленбурцы выведены въ Украньы. Наконецъ предложилъ С!ятельнЪИ- 
ини Грахъ Его Вельможности, что докладовано Пресвътафишому ИмператоровЪ, 
когла бы мфль Его Величеству первый привЪфть и въ якомъ мЪетцу Ясне- 
вельможный чинити. Почему состоялась Его Императорского Величества во- 
ля, абы въ пришаую ведфлю, 91 числа, готовь быль Ясневельможный витати 
ПресвътлБишого Монарху въ перквЪ Святоспаской, на Царственныхъ пола- 
тахъ, за рушоткою золотою въ КремлЪ будучой. Потомъ отъЪхалъ Ясневельмож- 
ный съ дому ГрафФекого на свою квартиру. 

20. Писавъ листъ оть Яеневельможного до Г-на Полковника и оть Леибъ-Гвар- 
ли Капитана Цетра Ивановича Вельяминова Зернова о опредфлеви для Пана 
Инсаря Воискового Енерального квартиры. : 

Того жь числа но обЪдЪ вызитовали Пана на квартирЪ, единъ по другомъ, 
Секретаръ Губинь, Михайло Род1оновичъ Ларюновъ, Ассесоръ, Васина Васи- 


4 


21. 


ДМАЛУШЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


зевичъ Степановъ, Канцеляр:и СовЪтникъ, и Полковиикъ Вельямановъ Зер- 
новъ. 

Потомъ надвечеры поЪхали обое Панство, тако жь Нанове Писарь и Буп- 
чуковый Войсковый Енеральши до полатъь СвфтлЬйшого Князя, зовемого „Та- 
Фортовского, на Ифбмецкой слободБ будучого, для отдашя въ резидени Его 
СвЪтлости визиты, и тамъ, по привиташю зъ СвътаЪишимъ Кияземь и Кияги- 
нею, Панъ и ПанЪ забавили полюбовными бес’6дами зъ годину и болше, гдЪ тот- 
да жь явился Цанъ Сапига, Старосцець Бобруйск, зь Княжичемь СвЪтафн- 
шимъ, и первЪе виталь СвЪтлЬишого Князя и Княгиню, и сестру СвфтхБишей 
КнягинЪ, Варвару Михайловну, потомъ пи Ясневельможного зъ Нанею виталъ 
же. Оттуду Панство поворачуючи, заБхали на крартеру Сятельиъиншюго , Его 
Милости, Г. Петра Андреевича Толстого, свата своего, и тамф мадо иозаба- 
вирши, ПанЪ отъЪхала ва квартеру, а Ясневельможный визитовать Сятель- 
нЪишого Барона Петра Мавловича ИГаФхирова ‚ Государственного Вице - Канц- 
лера и Кавалера, которому, по разныхъь дискурсахь, наконецъ узычивши зща- 
етливой ночи, отъЪхаль Его Вельможность до своей станши. 

Въ килка годинъ на депь, когда почали при соборной церквЪ благовЪфстити въ 
болиий звонъ,; пофхаль и Ясневельможный зо всЪми присутствующими себь 
особами въ Кремль, и тамъ пойшолъ на полаты Царске чрезь Красное крызце 
до церкви Святоспаской, за рышоткою золотою будучой, гдЪ уже иЪкоторые 
Господа зъ Сенаторовъ, Министровъ п прочшихъ чиновниковъ собравшиеся, а 
послфжде и друге Господа Сенаторы и Енеразы зипповишеь, ожидали при- 
ходу Высокой Его Императорского ВсепресвЪтлЪИишого Величества особы; да 
въ той же церквЪ и Синодальне особы, яко то: Вице - Президенты, Феодосий 
Янорскш, Арх!епископъ Великого Новгорола и Архимандритъ Александро - 
Невский , и Преосвященный Оеофанъ Прокоповичь, Архмепископь Исковеки, 
Нарвский и Изборск! и проч!е духовного сапу Прелаты, зъ литурМею чекали 
Его жь Императорского Величества, на полатахъ зась Царскихь и вездЪ по 
города Кремля улицахъ многочисленное парода знатного разныхъ наши, яко- 
то Смоленской Шаяхты и посполитого Великоросс!Иского, собраше было. По- 
томъ зъ двЪ или болить годинъ и самъ ВсепресвЪтлЪйний Монархъ, Петрь 1-й, 
Велики Императоръ и Самодержець Всероссйск и, достойнЪ отцемь отчеств!я 
утитолованный, благопрятнымъ своимь Монаршимъ лицемъ ва воЪхъ смотря, 
изволилъ до помянутого Всемилостивого Спаса церкви своей, Царской Выеокою 
завитать особою; за котораго прибытемъ заразъ тамтъ началъ Ясневельможный 
ло Его Императорского Величества привЪть говорити, якого благоизволиль Его 
Величество до конца выслухати; по окончанш же рЪчи Ясневельможного нача- 
лась Божественная литургя, подъ часъ которой принесена вЪеть до Его Импера- 
торского Величества, туда жъ въ церковь, что Князь, Его Милость, Г-нъ Петръ 
Михайловичъ Голицынъ, Енераль Лейтенанть и отъ Лейбъ Гвардш Семеновского 
полку Подполковникъ, предъ нЪфеколько дней захоровавши, преставилея въ 
дому своемъ, тутъ на МосквЪ, въ тую жъ годину, въ якую изнать дано. По отправЪ 
службы Божой, витали Его Императорского Величества, желаючи доброго дня, 
всЪ Синодалные, вышедши съ олтаря, особы; потомъ зась идучи съ церквы Его 
Императорское Величеетво давать первфе Енералнымъ нашимъ, потомъ и всЪмъ, 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, 45 


хто тилко могъ дотиснутись, цфловать свои Монариие руки. По вшетью зась зъ 
церкви изволилъ зъ Господами Сенаторами и Министрами приостатись на 
полатахъ своего Государевого двора, а Ясневельможный отъфхаль зъ Крем- 
ля на квартиру, забавившись якъ бы зъ полгодины Его Императорское Вели- 
чество, и самъ высокою своею персоною зШшоль съ полатъ, которому веЪ- 
даючому па сани свои пароконные хомутовые просл!е, рота жознфровъ Лейбъ-- 
Гвардии Преображенского полку тросотная оучинила Самве, подиявши оружие 
на караулть, которая рота въ Кремль была на вахту и комендирована; но 
ВсемилостивЪИций Мовархъ, призирая на тихъ здрав!я своего блюстителей ра- 
зные невчасы, повелЪль той Преображенского полку ротЪ з!ти на кварти- 
ры, а вь место ихъ инную указалъ на карауль ординовать роту, самъ же 
потомъ зъ Кремля и отьфхать изволилъ. 

Вечеромъ визитоваль на квартирЪ Ясневельможного Преосвященный, Его Мн- 
злость, Оеофанъ Прокоповичь, Архепископъ Пековскш, и Гавршлъ Феодоровичь 
Архимандритъ ИпатскШ, Протекторъ Академий и Типограыи Россйскихъ, и по 
разномъ дискуреЪ, отъ Его Преосвященства премудро говоренномъ, была же рЪчь 
о отцу ГорцЪ, Игумену Выдубицкомъ, же онъ, по отшеетви зъ своего монастыра, 
мног{е претерпЪлъ бфды. При отходЪ же своемъ Его Преосвященство причинялея 
до Ясневельможного за П. П Гораенкомъ, бывшимъ Поаковникомъ Прилуцкимъ, 
Максимовичомъ, Антоновичомъ, и прочими, подъ арестомъ въ МосквЪ обрЪфтаю- 
зцимися за Мазепину змЪну Малоросс!Шцами, чтобъ отпуску ихъ доложилсл до 
Его Императорского Величества. Тогда жъ до Его Вельможности на кварте- 
ру, при бытности Нреосвященного Псковского, пр!Бхаль Полковникъ и отъ 
Леибъ - Гварди Маюръ, Григори Григоревичъ Скорняковъь Писаревъ, ви- 
зитуючи Пана, где о брату своемъ, Богдану Григоревичу, Коменданту Глу- 
ховскомъ, онъ же много и противно Пану, будто его неслушне описано, выго- 


вароваль а потомъ отдавши одобраночё, вскорф за Преосвященнымъ Псков- 
скимъ, зъ квартиры Панской отъЪхалъ. 


Передъ обБдомъ визитоваль Ясневельможного на квартир Преосвященный 
Оеодоси Яновею ‚ Архмепископъ Велико-Новгородски , Архимандрить Алек- 
сандроневсый и СвятЪишого Правительствующого Духовного Синоду Вице-Пре- 
зидентъ. 

По обБдЪ посл вечерень Ясневельможный зь Панею, Панъ Полковникъ Н$- 
жинскйзь Панею своею, и Панове Писарь и Бунчучный Войсковый Енеральный 
здили въ Преображенскъ до дворца Императорского, для отдашя ПресвЪтлЬйшой 
ГосударынЪ Екатеринь АлексЪфевнЪ, Всероссшекой ИмператрицЪ, надлежащого 
уклону, где, за прибытемъ своимъ, Панство витали Ея Императорское Величе - 
ство, и Ея Величество, въ знамеше своей милости, конферовала Ясневельможной 
ПанЪ Гетмановой портретъ своей особы. Зъ Преображенского поворачиваючись 
Панство встрЪтили на дорог самого ПресвЪтлЬйпого Императора, Петра Вели- 
кого, Ъхавшого зъ погребу, сего жь числа Киералу Магору отъ Кавалерш, Графу 
ОомЪ Матыевичу Кантакузину, въ монастырь Свято-Никольскомъ Греческомъ, 
тутъ на МосквЪ похованному, отправленного, который, Ъдучи зъ Ладоги сюда въ 
Москву по Указу, въ пути преставиася, Чогребъ зась его былъ зъ обыкновенною 


16 


24. 


АРУПТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


жолифрекою церемошею, и шоль первфе полкъ Гвардш, нотомъ несено т5ло, а 
за тЪломъ и самь ПресвЪтлЪиций Императоръ зъ версту ити изволилъ, а проше 
Господа, купно зъь СвЪтлЬйшимъ Княземь Александромъ Даниловичомъ Менши- 
ковымъ, Енераломъ Фельдмаршаломъ, до самого мЪета погребеня слБдовали, 
и до конца оного тамь были, при которой окончании Гварлш полкъ три разы 
выстрфлиль зъ Фузш. Того жь вечера визитовалъ Ясневельможный на кварте- 
рахъ С!ятельнЫинихь Господъ, Петра Андреевича Толстого, свата своего, сполще 
зъ Ясневельможною Панею, а самъ Графа Оедора Матвевича Апраксина, Ве- 
ликого Енерала Адмирала отъ флота РосеШского. 

Зъ листомь до СвЪтлЬинюго Киязя Димитрия Каптемира, Сенатора, подъ да- 
тою зъ СЪвека сего мфсяца б числа, въ отьфтъ противъ писма Его СвЪтлости 
до Ясневельможного, чрезъ Нана Полковника Черниговского ординованного , 
писаннымь, посызанъ быль МНанъ Димитрш Володковски, Реентъ Канцеляри 
Войсковой, на квартиру Его жъ Кияжой Свфтлости ‚, который изустно дякуючи 
Ясневельможному за выраженную въ листЪ праязнь, деклароваль чрезъ Пана 
Володковского, что если яковый пинтересъ Малороссискш булетъ когда къ Се- 
натскому тикати ршеню, въ томъ свою прихилность свфдчити Его СвЪтлость 
обЪщаетъ. 
По службЪ Божой въ цперквЪ, на квартир Манской отправленной, обфдъ ку- 
кушаль Ясневельможный въ своей станши , и никуда изъ квартиры не №3- 
диль, поневажъ еще вчора на ногу подагричною захороваль болфзнию. 

Сего жь числа, по полудню, отправоватися начать погребъ преставившомуся про- 
лого 21 текущого мЪсяца Князю Петру Михайловичу Голицыну, Енералу Лейте- 
нанту и оть Лейбъ-Гвардйт Семеновского Нодполковнику полку, зъ таковою цере- 
мон!ею. Когда прибыль ВсепресвЪътлЬшшй Императоръ, и Ея Величество Импера - 
трица, до дому преставльшогося Киязя, зобравшимея тамъ же вобмъ Сенаторомъ 
и прочшмь многимь Господамъ , такъ Великоросеискимъ, яко Мазлоросеш- 
екимъ и шаяхтЪ Смоленской, даваны были зъ чорной тонкой крепи флоревы 
для обовязывашя шаяпъ НЪмецкихъ и Рускихъ, и таковые жь Фморесы роз- 
давапы вебмъ цълого Семеновекого полку Штабъ, Оберъ и Ундеръ-ОфЪцерамъ, 
якШ полкъ отмЪненного Иняжого дому воспрялть марить такимъ порядкомъ : 
первфе Ъхали два Адтлютанты полковые на коняхъ, за ними Маюръ, тако жъ на 
конф, барзо позорномъ ‚, за Маюромъ шаи пЪфхотою вяаторнесты , гобоисты 
и штартыеты, вс въ зеленомъ мундиру, золотыми и галюнами шемерованномъ, 
тилко валторнесты у сребреныхъ суто и газюнахъ изъ сребрными валторнами, 
на якихь пиструментахъ разомъ всЪ жалостне играли. Мо музыкантахь шли 
Ох’Ъцеры, а за пими шеренпками по осмь человЪфка въ едномъ жолнфры рядовые 
и Ундеръ-ОхЪцеры по бокахъ, которыхъ когда пройшла якъ бы цЪфлая рота, не- 
сено першого батамюну чотыри корогвы, а за корогвами знову пошаи жолнЪре, 
и якъ ихъ пройшло иЪбы зъ полторы роты, теды елЪдовали за ними други 
музыканты, первымъ подобии, тилко не въ такомъ уборЪ. По капеллЬ шли 
ОфТЪцеры и жолнБре роввымъ порядкомъ, якъ и первш, потомъ знову чты- 
ри знамена несепо, и за знаменами паки жолнЪре батамону второго ; за кото- 
рыми третая наступила капеля, другимъ музыкантамъ въ уборЪ подобнал, и 
такъ же играла жалостне. (Сей послЬдствовали жолиЪре и ОфЪцеры, и анат- 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, 17 
мена несепо чтирихъ, а за ними паки ишли жолнфре таковымъ способомъ, 
якъ перваго и второго батамону. У каждаго Штанъ, Оберъ и Ундеръ-Ох\- 
цера на капелюшахъ и на алабардахъ бызи чорше крепове флюры. По пе- 
решповшомъ полку Семеновскомъ ‘Бхали два трембачи, въ зеленомъ мундиру, 
суто срЪбными и гамонамн оздобланные, н на долгихъ сребныхъ треибахъ тру- 
били жалостне; за ними, а правЪф, якъ бы вкупЪ, Ъхаль лБтаврщикъ, подъ 
которымъ кош!И ведено, а онъ биль въ лЁтавры. Слфдоваль за ними, на ока- 
заломь бЪломъ конЪ, въ богатомъ сБдлЪ, гробовый кавадеръ ввесь въ желфзные 
лати, золотомъ и сребромъ набиван, убраный, отъ головы до ногъ налюрамен- 
томъ препоясанный. Шо немъ наступили два трембачи комонно и лЪтаврщикъ 
въ сЪтрцЪ (?) жалобу кировую убранный, и такъ тромбы фл!орами чорвыми по- 
обязованный были, яко и лтаври накриты долгими, по самую землю зъ кож 
висячими, покровцами кировыми, чрезъ которые л6таврщикъ биль въ лБтавры, 
а трембачи чрезъ муштуки трубыли. Проваженъ потомъь конь невелик! змер- 
тшаго Князя, весь въ киръ обшитый, а за нимъ ишли шесть !окаювъ въ жалобт, 
зъ лБсками повысокими. За сими несена бЪлая короговъ, на которой подъ умбрами 
памазмованъ былъ преставшагося контерфектъ, посл довали корогьЪ той Кава- 
1еровъ зъ 19 въ плащахъ и въ прочемъ мундиру чорныхъ; далБе несена ко- 
рогва малая чорная зъ намал1ованною на ней калвар!ею, то есть, трушюою головою; 
потомь несено хБску и шпагу голую на подупщ В, переломлен; на другой по- 
лунпщЪ уборъ ручный жолифрек! желФзный; на третой капелюшть, и иные, вопно- 
вЪ приличные, знаки; несено и образъ круглый, надъ руку высоко поднятый, 
на якомъ много лицъ было намалмованныхъ; а всего того носители были въ 
мундЪру и въ пзашахъ чорныхъ. За тимъ всимъ ишли Дфаконы ‚ Священници 
мирскш и Законники въ своихь одЪфявшяхъ церковныхъ , по нихъ слдовал- 
Архимандриты чтыри и Арх\ереи три, именно два Архепископы, Новгород- 
ски и Псковскш, да Епискоиъ Дашковъ. За духовенствомъ проважено тЪло 
помянутого Князя Петра Михайловича Голицына на саняхъ, як!е везены были 
шестма конями, въ киръ чорный зовс$мъ обшитыми. Надъ тЪаомъ несено 
балдах!умъ чорное аксамптное зъ золотыми френзлями ‚ несли зась оное Вы- 
соке Господа Сепаторы и Министры Государственный, между которыми ишолъ 
пашъ и самъ ВсепресвфтаБииий и Державнфиний Государь, Петръ Велик, 
Императоръ и Самодержецъ Всеросс ск; за Его же Величествомъ мноме Гос- 
пода и иноземцы, едни въ жалобныхъ сукняхъ, друге въ свфтлыхъ, толко шля- 
пы Фл!юрами чорными поперевязовавии, ассистовали, а многолюдная посполства 
лЪчба слБдовала; посл того ишло Кавалеровъ зъ 19 въ чорныхъ плащахъ, 
за ними Маршалокъ зъ лЪскою, чорными Фл1оресами обвитою, въ жалобномъ мун- 
диру, а за Маршалкомъ и сама Ея Величество, ВсероссИская Императрица и 
Великая Княгиня, Екатерина АлексЪфевна, тако жъ Государиня Царица, Пара- 
скевя Оеодоровна, зъ премногими ассистующими себЪ обоего полу особами , 
слфдовали пфшо жъ; за ними же ишала рота Бомбарлирская чили Гранадирская 
того жь прежде прошедшого Семеповского полку въ шляпахъ кожаныхъ зъ 
струсЪми перами, яке у ОхЪцеровъ бфлые, а урядовыхъ червон!е ; грано заь 
на свъстолкахъ разомъ, якъ ивъ барабаны бито при той же ротб. 

А вся вышъ описанная помпа ишда зъ двора преставившагося Князя, отс 
Тверской улицы чрезъ ворота Куратные и чрезъ браму Трумфазиую ‚ мимо 


4 


о 


13 ДТАМУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЬ 


Коллемумъ Греколатинское до Монаетыря Богоявлеиского, въ который такъ весь 
помянутый Лейбъ-Гвард! полкь, яко Всепресв5та5иний Императоръ и Кя Ве- 


личестло Государиня Императрица, зъ высокой своей полаты служетеами , 


Правательствующемь Синкзитомь и проНими знатными и мЬрнами всакон 


кондицит персонами пришли. И когда тБло понесено въ церковь, теды хто 


могль, туда жь тиснулся, тдЪ, по отправленомъ погребешя обыкновенного’падъ 

тЪломь иъиш имЪль проповЪфль, то есть, казаня, честный отецъ Теромонахъ 

Маркелль РадзишевскИь а по казаню когда вынесено тЪло зъ церквы до гроба, 

по лЪвой сторон, противъ олтаря выкопанного, теды заразъ весь полкъ Лейбъ- 

Гвараш Семеновск! даль огню разомъ, далъ повторе и потрете также. По- 

томъ Его Императорское Величество зъ высокою своею Фамимею , тако жъ и 

вс Господа, изволили розъЪЬжджаться зъ мененного Богоявленского монастыря, а 

послбде и полкъ весь СеменовскШ розйиповся. Вея зась ся церемошя, на- 
ченшися яко бы о второй годинЪ зъ полудня, заледво вночъ о три годинЪ окон- 
чилась; а при разъЪзд$ бывшихъ на томь погребБ самыхъ высокихъ лицъ, ка-- 
реты такъ были многочисленные по всБхъ улицахъ, же поки порозъЪБзлилиеь, не 
возможно было и пфшимъ въ свой, куда кому бызо надобно, путь пойти, че- 
го ради пниие и до полночи тамъ при Богоявленскомъ монастырЪ, за вышепи- 
санною трудностию, бавитися мусЪли. 

95. По службЪ Божой визиторать Ясневельможного честный отець Маркелль Радзи- 
шевскй!, и, между разговоромъ сее особы, объявилъ, что опредЪленъ онъ ука- 
зомь Императорского Величества въ Ригу Оберъ-Геромонахомъ надъ Священ- 
никами тамошними. 

По полудню въ годину быль на квартир® Ясневельможного зъ визитомъ С1я- 
тельнЪфинии Баронъ, Петръ Павловачь Шахировъ, Государственныхь ДЪлъ Код- 
леги Вицепрезидентъь и Тайный СовЪтиикъ. 

Вечеромъ посылаль Ясневельможный Его Милости, Пана Писаря Войскового 
Енералного, и Пана Володковского до С!ятельнфишого Графа, Гаврила Ивано- 
вича Головкина, Государственного Великого Канилера, Иностранной Коллеги 
Президента, въ иъкоторыхъ интересахъ, о якихъ велзЪлъ Его Слятельство подать 
пункта, и на оные резолющ!ю пиеьменную декляроваль учипити. 

26. С1ятельнЪйшии Графъ, Его Милость, Господинъ Гаврилъ Ивановичь Головкинъ, 
Государственный Велик Канцлеръ, визитоваль, бытноетю своею на квартир 
Ясневельможного по службЪ Божой. 

Сего жь числя выдана подорожпяя Пану Горленку, бывшему Полковников® 
Прилуцкому, на подводъ 6 емекихъ, для припровожденя ему зъ Прилуки Бстныхъ 
припасовъ, въ якой подорожной записано число сего жъ мЪеяца, 99. 

27. Шесть пунктовь составленныхъ, а именно: о Козакахъ, до Ладоги, по Указу 
ординовати мфючихъ, зъ вопросомъ: зъ якихъ числъ имъ выходити, и чи даватимуть 
онымъ у Ладоги, якъ туда они пришедши, не вступять въ дЪло, провантъ. 9. О куп- 
цахъ, пепьку до Раги провадить обыкшихъ, жебы оную провадить имъ но прея:не- 
му къ Бишенковицкой пристани, а не до Поречя. 3. Если уже впредь весьма смал- 
цуки и поташи дЪлать неволно, то принамнЪИ бы перезлъ симь видЪланную, у кого 
оная есть, свободно было въ РигЪ спродати. 4.0 Консистентахъ же, по отбытия рей- 
ментарскомъ зъ Украины, начали бомиимъ игариемъь провантъ рымогати; чего 
ради, котла зроблятся въ МосквЪ лесять четвериковъ, и десять игмарцевъ гд% 


19 


ВОБОДАЯ ДАНИООВИЧА ХАНЕВКА. 

ы < . тах Пр. 
ныхъ, велБно оные Государевою припечатать печатью. 5. О саадатахъ Гвар- 
иЪзону Гауховекого, жебы ихъ не спроважано въ одинъ городь Глуховъ, и 
нарозиь по сотняхъ стояли. 6. О бъглыхъ, чтобъ оныхъ 


жебы они, якъ и прежде, 
‘`казу, але подлугъ приеланныхъ, 1715 и 1718 году 


не подлугъ прошаогодского } 
грамотъ выдавати. Ноданы С1ятельнЪйшему Граху Головкину для ръшешя въ 
Иностранной Государственной Коллеги. 

Вечеромъ быль на квартирЪ Ясневельможного С!ятельнфниии Петръ Андрее- 
вичъ Толстой, Государственной Коллеги Президентъ, и предлагать, чтобъ такъ 
самъ Его Вельможность, яко и присутствуюцщии зле Малоросенект особы бызи 


притомни на утро до отправовашя отложенной церемон при пабоженетвЪ и 


при потБшномъ Фейверку. 
Въ сей день и третому публичному ба 
за поданный желаемый и полезный миръ, 


НейштатЪ трактатомь между РоссШскимь Имперумъ и Коропою УЧведекой 
описанье оной 


агодарешю и для молебетвя къ Богу 
состоявшимся проиглого 1721 году въ 


означенный, якъ началась тая набожная. и кончилась церемошя, 
слЪдуеть нижей сего. 
Скоро тилко день начался, заразъ полки пфхотные отъ Гварлши и Гв 


зонные, пришедши строемъ до Кремля, тутъ по всЪУЪ улицахъ и внутръ дворца 
устроенкые 


ариЪ- 


Царского ушиковались чинно; а якъбы въ голинъ три на день, 
два полки оть Лейбъ-Гвардит, то есть, ПреображенсвЙ и Семеновекш, еще пе- 
редъ свЪтомь въ Преображенску до походу, пришли къ Триумфазной брамБ 
Тверской ‚ гдЪ и самъ ВсепресвЪтлЪйций Государь, Метръ Велик, Его Импе- 
раторское Величество, ставши въ строю на своемъ Полковничомъ мЪстцу, пе- 
редъ первою ротою полку Преображенского, изволилть итти пфшъ зъ алабар- 
дою, на которой золотый кутасъ болийй висЪфвъ, ажъь въ самый городъ Кремль 
къ церквЪ Соборной Великой Патр!аршой Святоуспенской. Иитла зась, помяну- 
тая Лейбъ-Гваря таковымт порядкомъ : передъ бомбандирскою чили грана- 
дерскою Преображенсного полку ротою ЪФхаль Маюръ на конЪ ‚ занимъ ишаи 
ОхЪцеровъ нЪ$сколько въ шаяпахъ зЪъ струсфми бЪБлими перами, а за ОхЪ- 
церами наступали тоей роты жолиЪре, тако жь зъ струсЪми перами червонными, 
укожаныхъ шляпахъ, у якихъ напередЪ гербъ Монарний ‚ на цени одливаный, 
пристроенными. Въ той же рот бимбандирской, когда бито въ барабаны, грано 
разомь и на Фистуляхъ. За тою ротою ишохль самъ ВсепресвЪтлЪиций Императоръ 
въ строю передъ своимъ баталюономъ, и когда изволиль прШти противъ Красного 
Крылца, началась рота бомбандирекая оть самыхъ дверей боковыхъ правой сто- 
роны церковныхъ Успфнскихъ до сходовъ на полаты Царские шиковатись , а 
проще Преображенского полку роты ушиковались лацемъ къ церквЪ Усифнской 
до Красного Крызца, мимо церковь Святого Михаила Архангела, ажъ къ брамЪ 
той, що къ площадЪ Красной провадитъ и при якой два слупы мурованш стоятъ 
зъ головами казненныхъ. По устроенюся полку Преображенского наступила бом- 
бандирская рота позку Семеновского, такая жъ власне и зъ такими шорами, якъ 
и Преображенского, и ушиковалась лицемъ противъ бомбандировъ Преображен- 
скихь, кь Судебной палатф, поподъ дзвоницею, зовемою Ивань Вели, где пру- 
готованные 21 пушки стояли для стрфаяня; поза дзвоницею зась и вездЪ по 
узецяхь прочёе того жь Семеновского полку роты ушиковались. Потомъ Все- 
пресвЪтаЪйшая Государыня Императрина, Екатерина АлексЪевна , приБхавши 
вь Кремль, первфе изволила была войти въ церковь Соборную УспБнскую 15- 


Г) 


ДАРУНТЬ ИЛИ ЖУРПАЛЪЬ 


выми боковыми дверми, и на томъ мфетцу подъ балдахиномъ, где и прежде 
Царицы стоевали, стати; но понеже въ УспЪиской церквЪ служба Бодая была 
одправлена, того ради Ея Величество одИйила на полати Патрарийя до буду- 
чой тамъ церкви, и службы Божой слушала; а по выслуханю паки въ Собор- 
ную церковь возвратилась и на своемъ мЪетцу стала, и при Ея Величеству 
по правой сторонф и прибывиие Государыпи Цесаревны стали. Посльжде и 
самъ ВсепресвфтлЪиши Моварха, Императоръ и Самодержець Всеросайск!й, 
изволиль прШти въ церковь боковыми правыми дверми, где засталь вебхъ Се- 
наторовъ и Министровъ, между которыми и Ясневельможный , Его Милость, 
Папъ Гетманъ, быль, и прочшхь многочисленныхъ гражданскихъ и воинскихъ, 
управителей собравшихся ; а за прибытемъ Императорского Величества вый- 
итоль зъ олтаря Преосвященный Оеофанъ Прокоповичь, Архепископъ Иеков- 
ск, Нарвскй и Изборскш, СвятЪИшого Правительствующого Духовного Сино- 
да Вицепрезлдентъ, на амвонь и, ставши при налои, къ тому приуготованномъ, 
началъ проповфлать зъ причины настоячой третего публично отправуемого благо- 
дарешя церемонш; въ якой пропов$ди при премудрости, мужества, великолу- 
пия ип пныхь добродЪтелен ПресвфтлхБипого Монарха нашего, его же тща- 
н!емъ, трудами и ралЛяцемъ мног!е въ военныхъ експедищяхъ прошедшой вой- 
ны акцит баагополучно зъ побъдою одправлены, а что наипаче и нынЪшнимъ 
много полезнымъ всему Роослискому Государству, его жъ дЪйствьемъ состоялся 
миръ, оттуду барзЪ прославляль воинство РоссШекое нынЪшное регулярное , 
же зъ такъ сильнымъ, искуснымъ, во всяк!е воинск!е запасы доволнымъ, про- 
щимъ Европекимъ Королевствамъ страшнымъ, и правЪ непобфдимымъ непр!я- 
телемъ, чрезъ двалесять и одно лфто на земли и на морф воюючи, за приводомъ 
и шастямъ сполне зъ собою трудящагося Монархи своего, въ честь и преве- 
дикую въ семъ свЪтЪ чрезъ побЪлы произийнли славу, и аки бы инная отъ прежд- 
ной Росея стала; туть же прежде войны противъ недавно оконченной зъ 
ИТведами , не въ компарацию, не тилко въ поровнане прШти не могутъь, дово- 
дилъ. На остатокъ пробоваль рожными доказателетвы, что хочать уже и миръ, 
слава Богу, состоялся, войска регулярного распущать не надлежитъ, дабы чрезъ 
ослабЪн!е военного екзерцицумъ, не попустиль Богъ и на Рос ю такового не- 
шастя, якое Грецит за занедбанемъ о войскъ содержанйт приключилось, же 
и Панство Греки свое утратили, и сами въ вфчную попались неволю. Прито- 
мена была похвала и о флотЪ РоссШскомъ, зъ прилогомъ, же зъ оного надЪя- 
тися въ прелбулупие времена много всему Росс искому Государству пользы» 
По окончанш зась проповЪди, подъ часъ якой ВселресвфтлБиций Императоръ 
сидЪфль при амвонЪ, на столиЪ низкомъ, зИйпедиши зъ амвона Преосвященный 
Отецъь Прокоповичь цфловаль Его Императорского Величества руку, а Импе- 
раторъ его взаемие поцЪфловавши руку жъ, изволиль пойти между ифвчихъ, по 
правой сторон\, при образ Христа Спасителя стоявшихъ. Шотомъ начался 
благодарственный молебень ‚ як одправовали Вицепрезиденты ‚ Армепи- 
скопы Новгородски и Псковск, зъ прочшми Арх!ереями, Архимандритами › 
и многими Священниками и Дтаконами, по Слава въ вышнихъ Богу пошли всЪ 
Арх!ереи и Священники въ олтарь, атутъ въ церкви начали пЪфти: Тебе Бога 
хвалимъ; а по окончанйт того сифвано самому ВсепресвЪтлЪйшому Императору 
п всей Высокой Фамилиг, тако жъ СвятБИишему Синоду, Правительствующему 
Синкаиту, Воспачальчицамь, Прадопачальнихамь и вофмъ Нравославнымъ, во- 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКЛ. 21 


инству и людемъ, многолбтетве. По одправленной же той въ церквЪ церемонт 
выйшолъ ВсепресвътаЪйвий Иинераторъ на праве жь боков!е двери, передъ ко- 
торыми между устроенною Лейбъ-Гвардею по срединЪ стоялъ ботикъ, судно зъ 
Флагомь бфлымь и корогвою пестрою, а на суднф томъ быль зъ одной стороны 
намамованъ корабль зъ надписомъ: Симё токмо, еъ другой стороны, отъ Боза 
полуученх, 1Ч е\{‚ мирё. На ное судна написано: „Длытское заралище, а на кор- 
мф намамюована дитана въ човнику зъ весломъ, при надписВ: Принесе намб 
мужеское торжество. На томъ же суднф быль и матросъ въ червонной либери. 
Ставши зась Его Императорское Величество на своемъ при рот$ мЪфетцу, взялъ 
алябарлу и велФль первфе зъ пушокъ 21 палити, зъ которыхъ скоро выстрЪ- 
лено, заразъ начался огонь отъ Лейибъ-Гвардш Преображенской бЪгуч!, да- 
аЪи отъ Семеповской, а послЪдовательно и отъ прочихъ полковъ такъ, же на 
квадрансъ первая стрЪлба нфбы громъ тривала не перестаючи, але сопйпиайуе. 
Не вспбли жъ только полки окопчити пальбы, ажь знову зъ тихъ 21 пушокъ 
стрфлять начато, а по пушкахъ повторе вс полки также б%гучимъ огнемъ 
палили; трет разъ опять зъ 21 пушокь выстрлено, и полки тако жъ потрете 
бЪглымъ огнемъ выпалили; якая стрБаба на три четверти часа ишла неразры- 
вочно. Потомъ Ея Величество Государыня Императрица въ одной каретБ, въ 
другой Государини Цесаревны, въ третой Царыца Шараскев!я Федоровна зъ 
своею Иаревною, а за ихъ Величества и въ про‘иихъ каретахъ рожн!е Сена- 
тореше и Министровеке Дамы поБхали на болото чили лугъ, прозываемый Ца- 
рицынъ, где построены были избы для того, чтобы тамъ покушавши, весели- 
тись и емотрфть на фейверокъ, тамъ же злЪланный. Туда жъ и поки, именно 
Преображенскй, Семеновскй и Ингермоланскй, зъ Кремля строемъ пошаи; а на 
остатокъ и самъ Его Императорское Величество зъ веБми Сепаторами, Мини- 
страми и прочими Господами на тотъ лугъ къ избамъ одъЪфхаль. Князь и Герцогъ 
Голитинсв!й, тако жъ и Ясневельможный, Его Милость, Панъ Гетманъ зъ Панею 
на тую жъ одъфхали утфху; где за зъиздомъ вефхъ, сли заразъ у столовъ, му- 
жескъ полъ СвЪфтекихъ господъ въ едной, Духовныхъ лицъ Синодалныхъ въ другой, 
и женскъ поль въ третой избахъ, и начали обЪдъ кушати, при которомъ грали 
до столу трембачи и въ лЪтавры бито у той избы, где Императоръ зъ Сенато- 
‹: 
рами и иными Господами кушать изволиль, а тымъ часомъ що еще у Фейверка 
не достроено было, достроевали. По обЪдЪ зась и самъ Его Императорское Вели- 
чество и Господа всЪ потомъ спацумъ, где потфха готовилась, прохаживалися. 
Передъ окнами противъ избъ, въ якихъ было гуляне, выставлены были три не- 
релик!е театра, на которе зъ вофхъ чтирохъ сторонъ по дуть сходити 
устроено, а наверсЬ лежали печеные цфлые быки, бараны, гусы, зайцы, куры 
п иная звЪриная для жолнфровъ и поспозства, на тую жъ потЪху смотр$вшихъ, 
пр!уготованная; а мяса тые покрыты были червоною блаватною матерею, якую 
два на каждомъ театрумь сидячи жоанфре, жебы вфтеръ не скинуть, держали, 
и такь до вечера гуляне въ хатахъ, а мясо тее на театрахъ, не ы кого неру- 
шенное, тривало. Когда жъ уже приближалось къ вечеру, теды зШшедши самъ 
ВсепресвЪтаЪйний Императоръ зъ избы, пошолъ на едно театрумъ, и взявши 
ножъ у салдата, врфзаль шматъ мяса упеченного быка, и сказаль веёмъ ое 
кушать, и потому кинулоеь множеетво на всЪ театра всякого народа зюдеи 
и жолиЪровъ, и въ малБ, вс пе мяса позвазювавыши аъ театръ быковъ, по- 


| 


ЛАРУНТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


жили, а матери салдаты себЪ побрали. Надто велБно выставить въ цебрахъ пива 
и горфлки, жебы хто хотфль, пилъ, одъ чого попившись Преображенскми жолнЪре» 
многихь зъ людей Московскихь изъ шляхты‘ Смоленской били, и побили значне- 
Зъ подворя вшедши въ избу Его Императорское Величество опасаль Князя и Гер- 
цога Голитинского Кавалер Росс йскою, а своихъ ниЪкоторыхъзъ Сенаторей и 
Министровъ дарилъ червоными золотыми новоздЪланными болшими, где и Яене- 
вельможного, Его Милости. Пана Гетмана, изволилъ Его Императорское Величество 
пожаловати червонымъ золотымъ вагою въ 25 червонныхъ, на знакъ своей Вы- 
сокомонаршей милости. А когда уже смеркло , начали на Фейеверку къ тому 
опредЪленные люди запалять огнЪ, и поки всЪхъ Фонаровъ, якихъ тамъ бызо 
накилька десять тысячь, въ рожного комору апаренцаяхъ, приетроено, не поза- 
паляли, поти не открывано ‹ейеверечной структури; скоро жъ все занпалено, теды 
въ разъ открыто, и явились незлБчон огнЪ разноколорни. Структура зась 
мененного Фейверку таковая была: здфлано накшталтъь якой башты великой въ 
квадр!анигуларной димесш костель, или капице древного балвохвалекого бо- 
га, зовемого Януса (который у поганъ бывалъь въ РимЪ, и тогда значился миръ, 
когда его капище затворено, а якъ стояло зъ дверми отверстымы, то на тотъ 
часъ войпу РимлянЪ зъ кимъ нибудь имЪли). У того теды капища, зъ трохъ 
сторонъ малюованемъ, такъ удано, яко бы на каждой были двери, на двое оттво- 
ряючщеся, азъь четвертой стороны, лицемъ къ рёцЪ МосквЪ икь Кремлю го- 
роду, были двери вправду здЪланы; и якъ ввесь тотъ Фейверкъ чили струк- 
туръ Фонарами отсвЪфчено, то ит{е дверы оттворились , где внутръ мененного 
капища, не ‚далеко оть дверей оттворенныхъ, видна была статуя чили бол- 
ванъ предречоного Януса, двЪ твари, едну старую зъ бородою, другую мо- 
лодую репрезентуючи, синемъ огнемь иллюминованного, стоящаго на арматур® 
и въ правой руцЪ лавровый вЪнець, въ лБвой вЪтвь масланную держачого. 
По сторонахъ же воины были устроены и тако жъ синемъ огнемъ украшены, зъ 
правой стороны Росейскаго жъ Имперумъ, то есть, орломъ двоеголовымъ, на 
шиту намазлюваннымъ, а зъ лБвой Шзведекого зъ гербомъ Шведского жь Ко- 
ролевства , то есть, трома коронами, налциту жъ написанными, презначаюц и, 
и такъ пристроено , же те два воины зъь м$5етъ своихь рушившись, нача- 
ли еденъ къ другому поступать, а далЪ зближившись къ дверямь Янусово- 
го храму, нЪбы сами своими руками оше затворяли, и затворивши храмъ, 
ЗЪ собою же зшедшися, яко бы руки еденъ другому дали въ знакъ за- 
ключенного мира. То скоро учинилось, теды заразъ вдарено въ мноме ли- 
тавры ‚, барабаны и возглашено въ трубы и инные музычные инструмента; а 
потомъ кипена одна раца вгору, за нею зась въ томъ же разЪ другихъ рай, 
чи зъ мортиру, чи зъ иного якого артилерШсекого сосуда выкинено коло двухъ 
тысячей ‚ оть которыхъ на воздусЪ таковая учинилась свЪтаость, якъбы зъ 
певной части неба звЪзды вкупу были зобраны. За тимъ щитъ, по правой сто- 
ронЪ того храма стоячй, на которомь изображенъ былъ вгорф тр1анигуль, Бо- 
жество выражаюч, зъ надписомъ: Отё сего, а низше корабль и галера, зь 
падписомъ же: Симё токмо, запалено, да двЪ пирамиды, яве горЪаи, нЪби л1а- 
менты , огнемъ бЪлымъ зъ полчаса кругло, накшталтъ слонца, и на каждой 
пирамидЪ вгорз таковымъ же огнемъ репрезентованы звЪзды. Потомъ синого 
огню Фигуры кругии горфли, далЪй кыдавы ядра потьшнш, и множество 


30. 


31. 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, 25 


верховыхъ и другихъ рокитъ пущано, одна за другою, бомиъ годины дзикгаро- 
довой, шо так превеликш шумъ на аерЪ чинило, якъ бы перуны были; а между 
ращями зъ мортировь кидано бомбы потЪшиш, зъ которыхъ зъ всякой выпа- 
далъ огонь, эвЪздами репрезентованный, и такую свЪтлость, хоча на тотъ часъ 
темной ночи, на воздуху чинило, якая бываетъ подъ время мфеячныхъ ночей; на 
другой зиову сторон дв пирамиды запалены были такимъ же, лкъ и периие, 
огиемъ, и иЪбы даменты зъ полчаса палали; да на той же другой сторон, на пи- 
ту, запалиоити оный, репрезентовано корабль Ноевъ, ставшый ва горахъ по потоп? 
зъ наднисомъ: Ульшается по волнении, и прочие тамъ же показывались огнемь 
горяпие фигуры, колеса огненные зъ рокитами зажигано, звфзды огнемъ бЪ- 
лымъ репрезентовано, и прочая, и прочая, дивная зъ Артиллериской инду- 
стри, вымыслною инвенщею въ огняхъ показовано. Чего всего самъ Всепре- 
свЪътлЪиний Императоръ надематровалъ и управлялъ. А по такой огненной по- 
тЪсЪ знову Его Императорекое Величество внити рачиль до избъ, где Арх!ереи, 
Господа и ламы гуляли, и такъ позабавившиеь чрезъь часъ при охотф, нако- 
нець зъ вефми..... изволилъ, и отъЪхаль до своего Государева Дворца въ Преоб- 
раженскъ, якъ бы о дванадцатой въ ночь годинф. Потомъ и всЪ, на той же по- 
тЪеЪ бывиие, Сенаторы, Министры и прочш Господа, каждый на свои квар- 
тиры разъЪхалися, да и посполетво и жолнЪре разойшлись въ свояси. 

Для лучитаго зась понятя, яковымъ образомъ мененный фхейерверкъ былъ зд\- 
ланъ, тоть въ МосквЪ викуперштихованъ. 
СвътаЪинии Князь, Его Милость, Господинъ Александръ Даниловичъ Мениш- 
ковъ, Енераль Фельдмаршаль, прислалъ надвечери Яспевельможному, на квартеру 
судно, называемое ботъ, здфланное для Ъзды въ машкарадахъ, лк!е готованы 
были завременно для потфхи на тиждень масничный. 
Рано судно, вчора присланпое отъ СвЪтлЫйного Князя, одослаль Ясневель- 
можный до Двора Его СвЪтлостп на ИБменкую слободу Лахортовского; потомъ 
и самъ Его Вельможность туда жъ одъЪхаль , где Его Императорское Величе- 
ство и Государыпя Императрица, тако жъ всЪ Господа Сенаторы, Министры и 
проче Господа зъЪхавишеь (60 туда жъ и вся аппареншя машкарадъ была 
спроважена ,‚ и килка десять суденъ водныхъ, нарочно для того лфланныхъ), 
кушали, и цо кушанью рушили вс на суднахъ и на другихъ пофздахъ, о ко- 
торыхъ подъ утрфшнимъ числомъ обширнЪ опишется, и пофхали до села, о7 
версть одъ Москвы одстоящого, зовемого Всесвятское, где и ночевали. 
О одиннадцатой передъ полуднемъ годин прибувши зъ села Всесвятского вся 
компанфя па суднахъ водныхъ и на инныхъ пофздахъ, въ различные машка- 
рады строенная, первЪе къ Тверскимъ Тр/умфалнымъ воротамъ, и тамъ всЪ чин- 
но спорядившиеь, Ъхали едни за другими къ Мяеницкимъ воротамъ, яве на- 
рочно были подкопованы за вчасу, для того, жебы чрезъ оные могли те пройти 
зъ пофздами судна, а оттоль просто ишли на Красную, мимо аптеку, Денея;- 
ный дворъ и Тр!умфалную Синодалную браму, площадь, таковымъ порялкомъ: 
Въ початку Ъхали мног!е, разностройно убраные персопы на волахъ посфдланныхъ, 
а за ними друге волы, подъ сфдлами жь НЪмецкими ведепы, дазБ Ъхали многе, 
тако жъ дивно устроенные мужсвье лица на саняхъ, зъ якихъ въ едни цугъ сви- 
ней, въ друе цугь собакъ, въ трее цугь медвфдовь были впряжены 
За тимъ веъмъ пофздомъ, въ якомъ и других, чудно прибпранныхь машкарадь, 
было доволно, имо султо, кпякома парами коней везенное ‚ на которомъ вы- 


ол 


ДАРУЦЬ ИЛИ ЖУРИАЛЪ 


соко, якъ бы въ кормЪ, сидЪль Князь Пана Бутурлинъ, убравный въ тогу крас- 
ного аксамиту, горностаями подшитую, на головЪ была корона звычайная Па- 
пежская, зовемая т1ара, и минаючи по обоихъ сторонахь людей, многочисленн® 
стоячихъ, благословляль по Ару!ерейску; въ томъ же суднЪ нияиие сидЪфли его 
Папежеке Кардиналь, и на передЪ, вмЪсто возницы, Бахусъ; въ другомъ суди 
'Ъхаль Нептунъ, въ корону убранный, зъ которымъ и друшШе тамъ же сидЪли 
персоны; потомъ еще разше ишли судна, то есть, бота, баржи, буяры и проч!е, 
покилка паръ коней везеные; далЪи шиолъ корабль, нарочно ажъ зъ Санктие- 
тербурха сюда ьъ Москву привезенный; на якомъ и самъ ВсепресвътаЪиний 
Императоръ стоялъь по матроску, въ черную либерно убранный; а скоро при- 
шоль корабль на Красную плошадь, заразь на ономъ поднесено всЪ паросы и 
начали матросы по шнурахъ бЬгати. За кораблемъ везена галира, на якой ©п- 
дЪль Адмираль Графхъ Федоръ Матвфевичь Апраксинъ зъ прочими знатвыми 
Господами, тако жъ зъ поднятыми поросами и флагами. На другомъ суднЪ, не- 
малымъ сумтомъ здЪланномь, Ъхаль СвътаБший Князь, Его Милость, Госпо- 
динъ Александеръ Даниловичь Менишковъ, Енерать Фельдмаршаль, зъ инными 
Господамн, въ доктореше чорные сукнЪ долге, зъ колнерикомъ бфлымъ убранными, 
на якомъ суднЪф били въ лБтаври и трембачи, тако жь валторнесты грали. Все- 
пресвътлБишая Императрица Ъхала зъ многими Сенаторскими, Министровски- 
ми жопами и прочими высокахъ фамали дамами, убранная такъ, какъ пер- 
сонЪ Ея Величества Императорской приличествуетъ, въ суднЪ, зовомомъ бар- 
жа, богатымъ коштомъ здЪланнымъ, на которомъ вколо стояли иазювЪ, мо- 
кай, покоювскШ, въ шемерованные, золотомь и сребромь сукнЪ поубБрапные, 
везли тое судно чтири пари коней цесавыхъ (?)} въ золотыхъ шорахъ, воз- 
ницъ два на коняхъ, третй! на козлахъ, при судиф сидЪфали, въ либерйо зеле- 
пую ‚ золотыми гамонами темерованную ‚ убранные , а вмфето шлать м5аи 
на себЪ въ колпакахъ, якъ бы гранодерскихь ‚ поприправлянные струсей чер- 
воный пера. За тимъ судномъ еше мног!е судна ишаи, зъ которыхъ въ еднихъ 
разныхъ нацш жолнЪрекихь строемъ, то есть, по Турецку, по Гишианску, по 
Голляндскому, по Франнузскому, по Польску, пс Вепгерску, по Перску убранные 
персопы, въ другихъ по коюнлзовску Римской и инныхъ секть устроеные, сидЪли 
особы, при едномь зась суднЪ назадЪ велик човенъ, якъ бы на десять сажней 
косыхъ здЪланый, былъ причепленъ, въ якомъ многое множество розныхъ персонъ 
бабихъ, черничихъ, старечихъ, тако жъ жураваями и инными дивовисками поу- 
бранные сидЪли и сифвали, да кричали машкары. Въ ботБ, отъ СвЪтлЬИшого Кия- 
зя присланномъ, Бхаль Ясневельможный, Его Милость, Павъ Гетманъ съ Енерал- 
ными особами и Полковниками своего рейменту, НЪжинскимь, Прилуцкимъ и Га- 
дяцкимь, вофми въ габяки Козацкимъ строемъ зъ рогами устроенными. При вся. 
кихъ суднахъ разностройные были скороходы и инные служители. Когда зась всЪ 
судна зъфхались на Червопую площадь и зровнялиеь противъ себб корабль зъ 
галерою , теды зъ корабля и зъ галеры бито зъ армать, и ударено разивъ 
зъ килканадиять; потомъ веЪ судна паки назадъ возвращались, иедни зъ нихЪ 
на площадЪ остались, друге поЪхали въ Кремзь, оттоль зась выхави, ког. 
да скупились знову всЪ на плошадЪ, начали розъЪжджатись по домамъ Госпол- 
скихь, а иниые, особливЪ болише судна запроважены къ Краснымъ воротамъ 
"Грумфалнымъ, куда и всЪмъ суднамъ наутро зъЪхатись указано, а оттоль ло 
дому СвБтлЬШного Князя, въ НЪмецкую Слободу. 


—>Ф=—=—— 


ьэ 
© 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, 


МЪСЯПЬ ФЕВРУЛРИЙ. 


1. ВеБ предпомянутые судна скупивии у горотъ Красныхъ, простовали одтоль 
= 
до дому СвЪтаЛийного Князя въ НЪмейкую Слободу, п тамъ всЪ персоны, на 
нихъ будуще, чрезъ ввесь лень до нозна гуляли. 


2. Тими жъ суднами Господа зафхави къ Краснымъ Воротамъ о другой годинЪ 
пе полудню, гуляли въ астерш, тамъ же обудованной , где и самь Его Имие- 
раторское Величество, кувно зъ Госуларыяею Императрицею, быть притоменъ 
нзволиль. 


3. Въ сей день тезоименитства ПреевЪтлой Государыни Шесаревны старшой, Анны 
Петровны, при присутствйг самого Его Императорекаго Величества и Госуда- 
рыни Императрины , тако яъ вофбхт, Господь Сенаторей, Миифстровъ, Князя 
Герцоха Голштинскаго, и Ясневельможного, Его Милости, Нана Гетмана, и про- 
чшхъ многочисленныхь Россшекихъ Чиновникоръ, одправовалея феервериъ, диво 
здФланный и многоличными огнями украшенный, гдеи бомбъ, тако жь ракетъ 
низовыхъ и гор?иннихъ килано премного; а чинилея тотъ феерверкь въ Пре- 
ображенску, при дворЪ покойной Государыни Паревны Натами Алекефевны, 
откуду возворотились уже каши панство аль о двЪ годин въ ночь на квартеру. 

4. Въ сей сирозапустный день недфлный, по слущбЪ Божой, куигалъ Панъ па нвар- 
терЪ обфдъ, а въ вечер эзъФэлилиеь всЪф Госпола на Наринянъ лугъ, где про- 
илой недфли быль публичный трактаменть и феерверкъ; куда, за прибымемъ 
Ихъ Императорскаго Величества, опять структура Фхеерверочная была огнями 
многоличными освЛинена, и ракеть нижнихь и горинихь много кидано, лечь 
не столько, якъ въ прошлой недЪл6Б ночЪ; по доволномь зась до килка годинъ 
въ почь гуляню, изволиль Его Императорекое Величество, купно зъ Государи- 
нею, отъфхать вь Преображенскъ, а Господа и Ясневельможный, Его Милость, 
Пань Гетманъ, еше тамъ мало позабавились, потомъ зась векорЪ по своимъ 
домамь розъЪжались. я 

Сего игь чнела на службЪ Божой, отправленной Машталеръ Максимъ къ Глу- 
хову зъ писмами до Нановъ Нолковниковъ, ЧернЪговекаго и Поатавскаго, да 
до Пана Жураковскаго, Асаула Войсковаго Енералного.... выдана зась тому Манг- 
талфровЪ подорожная печатная эъ Ямекого Ираказу на одну почтовую подводу. 


5. Зрана Его Императорское Величество изволиль быть въ СенатЪ, и тамъ под- 
нисаль своею Монаршею рукою новоизданный о наслфдникахъ предбудушихь 
Престола Росескаго Уставъ; куда пофхавши и Ясневельможный, намфривать 
Его Имнераторекаго Величества пожекгнати, но поневажь объявиль, что имфетъ 
до предложеня Его Императорекому Величеству нфкоторые общенародне и при- 
ватные нужды, чого ради указаль Его Величество своего зъ Озлонца повороту 
къ МосквЪ дожидатиеь Тутъ же,. изъ тымъ Его Вельможноеть отъфхалъ зъ Се- 
пату па квартеру. 


6. Его Превосходительство, Господинъ Енераль Дейтенаить, Фонъ Вейзбахъ, ви- 
знтоваль Ясневельможнаго на квартерЪ. 


© . МАРГУНТЬ ИЛИ КУРНАЛЪ 


Поеизаны были Панове Михлилъь Милорадовичь, Полковникъ Галяцк, и 
Димикрйй Володковекйь, Реентъ Войсковой Канцелярит, въ Колзегио Ипостраниую 
ая рзятя тракторъь, которыми и па сколко имЪють ити лрагуне и Козаки до 
Ладоги: лкихь трактовъ оть, Чанъ Володковскй, принеель зъ мененной Кол- 
теги запиеъ. 

Протиръ есго эпела въ но? Ъ изволиль Всеепресвь тли Императоръ отьъЪхали 
ночтою до Алонпя для заживаня тамъ водъ ' чрезъь сей мфсядъь и половину 
Марта. 


8, Тула игь въ Алонцу п Ея Величество Гоеударыия Императрица отъфхать ра- 
чила, эь Преображенска по обЪдЪ. 

Иринесено зъ Коллесш извфете Иностранной, что до Ладоги 10 тысячъь тол- 
но уже, а другое 10 тыслчъь ло Парицына, въ походъ воннек Нозаковъ вы- 
правопати надлежить. Нисано въ Иностраняыхь ДЪБль Коллегио допомеше о 
донуску Гозенковскаго Омеляновича, Чисаря Сотеннаго Глуховского, и Яхпло- 
вича, жебы имъ подорожаие и жалоралья видано. 


9. Пнедь зиетъ до Нана Иолковнака Маргородекаго, жебы въ поход ло Иа- 
рицына готовалея надъ 10 тысячьми Козаковъ главнымъ быти Комменди- 
ромь, который самъ, прибувнит эъ своей квартири до Ясневельможнаго ‚ сло- 
весный о томъ же имЪль разговоръ. 


Нринесена одъ Его Превосходительства, Енерала Лейтенанта Де Вейсбаха, особ- 
ливая роспиеъ, о прочь тоей, що прежде взята съ Ивостранной Коллеги 


якими трактами Лрагуне и Козаки эъ Украины до Ладоги мЪють мар- 
ииротать. 


10. Ясиевельможный ио отправленной передъ отнемь Игнатемъ, бывшимь покой- 
пой Госуларыни Царевиы Натами АлексЪевны, духоввикомъ исмовЪди, коим} - 
ифкоралея въ своей квартирной перквЪ. 

Сего жъ числа присзаиъ быль певный особа зъ Сенату ло Ясневельмож- 
маго эъ тфмъ прелложенемь, чтобъ утро о 6 годинЪ эъ полночи Его Ясне- 


рельмолрнюсть зъ Нолковниками Релменту своего быхъ присутственъ въ бо- 
той Сепатекой нзбЪ. 


11. О шестой годинф (якъ вчора указано } зъ полночи зъфхалиеь веъ Госпола 
Сенаторь, МинЪстры , и прозе Вопнского и Гражданского Правительства чи- 
вовники, тако жь Ясневельможный, Юго милость, Нанъ Гетманъ зъ Старшаною 
Рперальною и Полковниками, которые Его Зельможности въ МосквЪ ирисутетво- 
вали, и иные многе Великороссшене огобы, до города Кремля, и собралися въ 
большую при красномь КрилиЪ палату, гдЪ читань быль повоизланный о ва 
сафдетвш Нрестола РоссШекого Уставъь печатный, собственною Имиераторека- 
го Беличества рукою, сего мЁсяца 5 числа, вь СенатБ подписанный, котораго 
екземпаярь, но окончанйт жъ сего мфсяна запасокъ, приложень, куйно зъ эк- 
земиляромь каятвеннаго обфбитанша; а по прочитанью онаго двокротнымъ пой- 
ими веб зъ тоей полаты до Соборной Успенской церкви, и тамь каждый 
зь Господъ Сенаторей особенно ‚ тако жь и веБ, приеягали, п на присягахь 


подиасовазиеь; да одъ сего жъ дня пачали весакаго чима аюдей во воБхъ  трохь 


НИКОЛАЯ ДАЧИЛОВИЧА ХАНКИКА, 87 


соборахъ , УсиБнскомъ, Архангельскомъ и БлаговЪщенекомъ, виконивать туз 
жъ о помяпутомъ УставВ присягу шоденно такимъ же порядкомъ, як вме- 
ненные высокого достоииства персоны присягали. 

Писаиъ листь до Пана Иетра Корецкаго, знатного Товарин:а Войскового, 3% 
полеценемъ ему наказнаго полковницетва Стародубекого, и УнТверсаль на тое 
жъ къ нему посланъ. 


12. Былъ зъ рана у Яспевельможного Атаманъ Допекого Войска, Васимй Фло- 
ров», потомъ Комменданть Гзуховеки, Скорняковъ Инсаревъ. 

Выдано пану Рейману, лфкарю, листъ на справованье въ Малой Роесш лолгосъ, 
подорожную, въ Украпну служачую, на подводахь, и изииорть Польск Ш зъ 
выраженьемъ услугь его чрезъ килка лЬть, при дворф Рейментарекомь од- 
правленныхъ, и о учиненномъ его одпуску. 

Писанъь листъ до пана Полковника Чернфговекато зъ предложеньемъ, дабы 
палъ 10000 Козаковъ Главнымъ Коммендфромъ выправоваль на каналную ра: 

` боту въ Дадогу Наяа Ивана Черняка, Полковника Нолтавскаго, и при нсмь 
за комендЪровъ надъ другими полками Нана Василя Томару, Судпо полкового 
ЧернЪфговекаго, и Пана Михайла, Сотника Борзенскаго; а которому якими 
именно управовать полками, иа тое каждому особенный посланъ УнЪверсаль, 
а особенный Пану Полковников5 Иолтавскому на главиое КоммандЪретво. 


13. До впасанья згодного нЪчего не случилось. 


14. Визитоваль вечеромъ на квартерф Яеневельможного Его Превосходительство 
Господинъ ДЪИиствительный Тайный СовЪфтникъ, Петрь АндрЪфевичь Толетой. 


15. Експедищя, подъ 1% числомъ на Украину цисанная ‚ одиравлена чрезъ сод- 
лата Якова Симеопова. 
Выданъ листъ отворчатый Пану Стефану Голембовекому до Неа Чарнолу- 
скаго, жебы контентовалъ его, Големб!овскаго, въ преженеи давной такь, 
якъ передъ симъ узналь Пань Чураковскй , Асауль Войсковый Енеральный 


16. Выданъ Унфверсаль Пану Омеляновичу, Сотенпому Глуховекому ПИсЗвоЬ, на 
влад\фн:е села Гирина, въ той же сотн$ обрЪтаючогося. 


17. Госпоже Губернаторше евской бывшой, Киягин® Голипиновой, выдана Гет- 
манская подорожная на 58 подводъ, жебы вистатчано подъ вещи ей, когда 
оные чрезъ Украпну зъ К№ева провадатимутсл къ МоскьЪ. 

Подъ часъ вечереЪ визитовала на квартирЪ Ясневельможныхь ИНанства Го- 
еножа ПТафирова Баровша, 


18. Петровского монастыря Архимандрить Леовиль, СвятЪИшюго Сунода СовЪт 
никъ, поставленъ и освящейь Архепциекопомъ Сарекимъ и Иодонекимь, уШу- 
хоеаиг Крутиций, рукополагавцимъ оного сеймомь Ар\ереямъ ‚ первенст 
вующу между ними Армепископу Беликоновгородскому, Эеодоейю, Синодазному 


Зиценрезиденту, въ соборной церквв УеиЪиской, 


‚ Выданъ зистъ открытый Григорйо Галенковскому до Войта Прилуцкаго, жебы 
до вге двора перемБною зъ сель ратушиихь по два отороя’?Б давано, 


28 


30. 


ДТАРУШЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Выдана подорожная Пану Антипу Соколовскому, СотниковЪ Бахланскому , на 
свободный прицасовъ его пропускъ, когда опые зъ дому провадитимутся къ 
МосквЪ. 

Олпущенъ обозъ Гетманск@ при П. П, Галенковскомъ, Призуцкомъ, Писару 
Сотенному Глуховекомъ, Омеляновичу и Жиловичу, до Глухова. 


Одосланы чрезъ Канцеляристу Ханенка три Доношея въ Коллемю Иностран- 
ныхъ ДБль; едпо о Полковникахъь, Миргородекомъ, Ирилупкомъ и №евскомъ, 
безъ позволеня Гетманского къ МосквБ прЕБхавишхъ, жебы имъ’ Указомъ зъ 
той Коллеми предложено, чтобъ они, не мышкаючи болышъ на МосквЪ, Бхали 
въ Украину, ку домамъ, и чинили пр/уготовлешя ‘до походу къ Терку; другое 
о взысканью въ той Коллеги книгъ, до межи Ночеповской потребвыхъ; тре- 
тое противъ челобитной Полковника Ирилуцкаго, Галакгана, просительной на 
маетности жалованной грамоты, на яке села ему опой выдавать не наялежитъ. 


Написанъ Унфверсаль Пану Шолковнику Миргородекому зъ полеценемъ ему 
надъ 10 тысячами Козаковъ, къ Терку выправоватись мфючими, зуполной ком- 
менды, а записано въ немъ чиело прошлое 20. Мисантъ до его жъ, Иана Пол- 
ковника Маргородскаго, и приватный лиеть, жебы онъ и самъ, п подъ его 
комменлу въ помянутый Терковск! походъ назначенные, Ирихуцей и Юевск, 
Чолковники, выБздили безъ забавы ку домамъ зъ Москвы. 


Навчеанцые вчора УнЪфверсаль на комменду и листь вручены Пану Полков- 
ников Миргородскому. С!ятельнЪйшаго Графа Головкипа Секретарь прино- 
сить до Яспевельможнаго листъ, оть Свфтафишаго Князя ло Его Графекаго 
С!ятельства писавный, зъ тымъ виражешемъ, чтобъ Его Сятельство предло- 
жилъ Яспевельможному именнымь Юго Императорскаго Величества Указомъ, 
лабы Полковникъ Лубенскш и 1000 компанфНцовъ въ командЪ Миргородскаго 
Нодлковника въ тотъь же къ Терку походъ военный были высланы. 


. Написаны листы до СятельнфИшихь Господъ, Графа Гаврила Ивановича Го- 


ловкина и Барона Петра Павловича ИТафирова, о освобожденш зъ ссылки 
Казанской Григоря Канцеляристы, яке листы и одосланы до ихъ Сятельствъ 
чрезъ Пана Есмовтовскаго. 

Сего жсь числа вечеромъ быль самъ Ясневельможный у СтельЫйнаго Гра- 
Фа Головкина вэгляломь присыланнаго вчора. листа о Иолковнику Лубен- 
екомъ, отъ СвЁтаБйшаго Князя писаннаго, и о томъ доволный имЪвши сло- 


`весный разговоръ, на томъ постановили, жебы въ предлежаний походъ Пана 


25. 


26. 


Золковника Лубенского не высилати, о чомъ 


И листомь до Его жь Графекаго Слятельства Ясневельможный писать из- 
волилъ. 


Писаны листы до Пана Полковника Черниговекаго и до Пана Часника, Нод- 
ковника Охочокомонного, о выправ5 его къ Терку зъ товариства 259 подъ 
коммендою Пана Позлковника Миргородскаго; а жебы тамъ компайфицамъ въ 
квартеръ на одинъ мфеяцъ вылано провантомъ ‚, а на друйй грошми, о томь 


[8] 


53 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 99 


въ полки Ифжинекнь Нризуцкши Вевскиь въ котерыхъ тая Часникова Ком- 
панфя получаеть м5елчные, выданы особенные Ун$версальт. * 

Сего дзь числа быльу Ясневельможнаго Его Превосходительство Господинъ 
Епералъь Лейтенантъ Де Вейсбахъ и объявлять приеланпый къ себ Указъ, да- 
бы Офффцери полковъ его комменды, въ Малой Росс конспиетуючихъ, зъ 
Старшинами МазороссШекама обивателей тамошнихь и драгунъ привели до 
присяги на томъ, что, подлугъ вовоиздапного о наслБдетвш Уставу, имфтимуть 
того за законного Престола Росошсекого НаслБдиика, которого Правительетвую- 
пин Государь по своему благоизобрЪтению п раземотрению опредфлити изволитъ. 
Припесенъ до Ясневельможного листь зъ Тайной Канцеляр за подписомъ 
рукн Его Нревосходительства, Господина Шетра АндрЪевича Толстого, зъ тре- 


бовашелгь посылки Федора Гречаного до БЪлагорода, на отвБть о отвесных 


‚тестя его, бывшего Иолковипка Ахтирскаго, Ивана Перехриста ‚ маетпостяхъ. 


Нисаны въ Козллегло Ипостранвую два Доношешя: едино противъ прошешя 

Соболевского, стараючогось о Сотницетво Новгородское , жебы ему въ томъ 
одказано , другое о Ивану Михайловичу Чоглокову , жебы его, мешкаючого 
въ Москоф, ‘опредфаено къ услугамь Ясневельможного , случаючимся тутъ 
до справовапя дЪль рожныхъ. 
На листь, вчора принесенпый зъь Тайной Канцезяри, учинень отвЪтъ до С1- 
зтелья зато Господииа Петра АндрЪевиза Тозстого, ДЛиствительнаго СовЪт- 
пика, зь тымь объявлешемь, что но пиемахь Господина Брегадира и Воеводы 
ББаагородекаго, Веляминова, прекажетъ Его Вельможность людей Реименту сво- 
его олиравалять до Бфлагорода, если кому тамъ отвфтовать въ чомъ надлежати“ 
метъ; толко бъ оныхь непотребною волокитою ше трудвено ; а до Гречаного 
нависанъ Указъ, жебы по получени опого заразъ Зхалъ въ БЪдагородъ для 
оправдан я, въ томъ же до Метра АндрЪевича отвътъ. 

Нисаны въ Коллегию Пностранную Доношешя дв, о выдачЪ подводъ Нану 
ПолковииковЪ Миргородскому 50, а Мевскому зъ товарищи 15 емскихъ; тре- 
тое о вылачЪ МашталфровЪ РайцевЪ одной подводы почтовой, посызаючомуся 
въ Глуховъ, чрезь которого писанъ листъ до Пана Позковника ЧернЪговска- 
го, зъ призогомь Унбверсалу, яжебы велблъ учинити о Березовскомъ Асаулу 
полковомъ Старшему розискъ ,‚ яще онъ и зъ якимъ намърешемъ, будучи въ 
Ладогф, роздовалъ Козакамъ гроши. 

СалЪлуетъ екземиляръ Уставу © наслБдетви: Мы Петръ. 


мЪсСяЯЦЪ МАРТЬ. 


1. Ясиевельможный, Его Милость, Нанъ Гетманъ, зъ Нхъ Милостями, Паномъ Ниса- 


ремъ п Паномъ Бунчучиым», Войсковыми Енералными, визитоваль (ательнЪи- 
и:аго Графа Петра Матыевича Апраксина, въ Палапу его, неподаль одъ Пан- 
екой квартиры, то есть, дому Бориеа Ивановича Князя Прозоровскаго, на ули- 
цЪ, зовемой Знамонка, будучомь. 


50 


а. 


3. 


4. 


АЛАРУПТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Писанъ листъ до Чана Сотника Глуховского сего чиела, а вчора до Папа Ясно- 
польского подлугъ поданной зъ Иностранной Коллегит грамоты по челобитью под- 
рядчиковъ Каналнаго Ладожскаго дЪла, Якова Попова зъ товарищи, якой гра- 
моты и кошя до Мана Яснопольекого приложена, зъ тимъ Указомъ, дабы Ста- 
росту Марчишина , Будлянекого, Кондратовяча п иЪкоторыхь тамошнихь лю- 
деи, тако жь Каменскихь жителей, яко бы до розбою и разграблешя въ дому 
едного тихъ подрядчиковъ, товариша Семена Озтухова, миогихъ пожитковъ и 
Государевыхь лепегъь ириличившихся, не посилати еще (якъ Указь въ гра- 
мотБ повелфваетъ) до СЪБвска для распросу и розиеку , первфе ихъ призвали 
до Глухова, и тамъ по согласю съ собою и зъ веБми урядниками, порознь вся- 
кого, протавъ грамоты допросили на Ратупу, и те допросы порядне на писм 5 
впорядивии, сюда оные въ Москву присилали бъ чрезъ почту, безъ умедленл, 
а самыхь ихь хочать снову въ домы до далшого Указу поодпущать зъ Глу- 
хова. Ириложено въ цедулБ до Папа Яспопольского, абы отъ себя до Пана Гри- 
горя Жоравкы написать, чтобъ овь своихь Каменскихь подданныхъ при- 
слаль къ тому допросу въ вышъ намененномъ интересв до Глухова. 

Писано до Нана Чолковника Лубенского зъ тимъ извЪщешемтъ, что старано- 
ея туть обь немь, жебы купно съ И. П. Полковниками, Миргородскимъ, К!- 
евскимъ и Прилуцкимъ, ишолъ въ ноходъ военный подъ Царицинъ; но Ясне- 
вельможный въ тое вложился и зоусилное о томъ, хочай и высокого лица, ста- 
ране зостало одставлено; наказнымъ зась въ Ладогу Сотника Читириндубров- 
екого, Булюбаша, и до Царицина Сотника Полкового, Кулябку, пли якъ самого 
здастся разсмотрфнйю, одправиль бы Нанъ Полковникъ Лубенский. 

Писаны листы Инстанщалее до С!ятельнъйшихъ МинЪстровъ, Графа Головкина 
и Барона Шафирова, за БЪлецкимъ, правуючимся зъ Гавриломь Милорадови- 
чемъ ‚ жебы въ жалобномъ его дЪлЬ скорую могль зъ обыдящого получити. 


НБчого до описанья угодного не случилось, тилко, же Машталбръь Заець зъ 
веъми, въ прошлыхъ числахь ина Украину писанными , листами одправленный 
вчора, одъфхаль къ Глухову сего чиела. 

Принесль отець Протопепь Прилуцкм Иястанщалный зъ собою листь СвЪт- 
лайшого Князя, Его Милости, Господина Александра Даниловича Меншикова, 
Генерала ‘Фельдмаршала и Кавалера, жебы изволилъь Ясневельможный ему, 
отну Протопопу ‚ и остатную часть села Березовицы Унфверсаломъ своимъ 
опредЪлити въ владЪше. 

Выдана подорожная Рейментарская на свободный въ пути пропускъ Леонтйо 
Стефановичу, Роменскому жителевЪ, отъ Пана Полковника Лубенского, до сына 
его, Пана Якова Марковича, присланному въ Москву для справзенья изкото- 
рыхъ покунпокъ. р 

Сего жь чиела ПресвътаЪИишой Государыни Царици и Великой КнягинЪ, Пара- 
екевЪ ОедоровнТЪ, на квартерЪ Ея жь Величества, въ домЪ Братномъ стоявшои, 
кланялась Ясновельможная ПанЪ , п возвратившися одь Ел Величества ипре- 
многою хвалилась милостио. 

Но обЪдБ визитоваль Ясневельможный зъ П. П. Писаремь и Бунчучпымъ 
Войсковымь, Енеральными Яене въ Богу Преоевященифишаго ‚ Его Милости, 


4 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. Эл 


ТГоеподнна отца Стефана Яворского, Митрополита Рязанского и Муромского, 
СвящепиИшаго Правительствующаго Духовнаго Сунода Президента, на Резап- 
скомъ подворю ‚ где виходячого Его Вельможность на крнлце палацу встрт- 
тили Преосвященный, Его Милость отецъ Варлаамъ Ленницьй (Лещинск?), Епи- 
скопъ Суждазскй и Юревскш, да Превелебный отець Феофплай Лопатии- 
к, Архимандритъ Заиконноснаск!, и Его Превелебность отецъ Гедеонъ Визи- 
певскш , Префхекть Коллемумъ Греко-Латинского Московекого; самъ же Его 
Преосвлтенство, отецъ Яворскш, на половинЪ избы прихожой встрЪтать Его Вель- 
можности изволилъ, п по обосторовнихъ словеспыхъ комнаементахъ, въ покоевую 
Его Преосвятценства избу вшедиш, разными дискурсами чрезъ годинъ зъ двЪ 
можный на и бомнъ бавились, а потомъ, пожекгнавши Его Преосвященства, 
Ясневельсвою квартиру олъЪхалъ. 

Сего жь чпела зрана быль у Ясневельможнаго ва квартерЪ Господинъ Док- 
торъ Бндловъ, апотомею Государевою зав$дуючш. 


5. Иисанъ листь до Господина Брегалира Воейкова, Московской Губериш Вице- 
Губернатора н Суда Надворного Московского Вицепрезидента, зъ инстанщею 
повториою за Васплемъ Ризенкомъ, мЬщаниномъ Кевскимъ, которого по чо- 
лобитно Софрошя Япхудева, учителя Греческаго, въ Москву до Суда Надвор- 
ного У казомъ призвано, жебы его дЪло вершено п безь продолжен!я времени 
въ ломъ одпущено. 

Зрапа ризитоваль Ясневельможного па квартерф Гоеподинъ Андрей Мат- 
вгевичъ Апраксинъ, Еперала АдмЪрала и Нетра Матвыевича братъ. 

Но полудн$ ТЪздиль до Свфтлыиного Киязя, Его Милости, Господина Ене- 
раза Фельтмаршала Ясневельможный, зъ вззитою, ва слободу ИЪмецкую, где, 
при иныхъ диекурсахъ, по межф Поченской была рЪчь; быль ва тотъ часъ 
тамь же и Сберштеръь Крикекоммиеаръ Нанинъ, и забавивииевь въ домЪ СвЪт- 
эийиого Князя Его Вельможность за годину, повернулся проето па свою 
квартеру; а приговорили между собою, жебы пнтересь межи Шочеповекой 
быль чрезъ межаторовъ. 

6. Рано многи изъ Сепнаторей зъфздились въ Государственный Посельск При- 
хазъ, яко то Сьътафинии Квязь, ЕКпераль Фельтмармаль, Графъ Головкннъ, 
Государственвый Велик! Канилеръ, Баронъ Шафировъ, Вице Канцлеръ, и про- 
:е Л\Ъистрительные Тайные Совфтники, где знатъ о.ПослЬ Турецкомъ, передъ 
симь въ Москву прЕБхавшомъь зъ ратификащею вЪчпого мира, совЪть чинили. 

По полудню вазитовалть Ясиевольможный С!ятельныйного Князя, Его Ми- 
дости, Господина Григория Федоровича Долгорукова, Сенатора и Государствен- 
пого Тайного Совфтиика, п въ домЪ Его Сятельетва годинъ зъ поаторы раз- 
ными диекуреами бавилея. 


7. Сытаънини Князь, Его Милость, Господинъ Александръ Даниловичь Менши- 
ковъ, Епераль Фельтмаршаль, ирнсьмахь отъ себе до Ясневельможного Пол- 
ковника Ларюонора зъ предзожешемъ и лопросомъ, скоро ли приговоренная на- 
чиестся медащшя ; зъ которымъ долго быль разговорь ин рожне пропонованн 

` 4 * . 
одъ самого Яеневельможного, лко и одъ Стародубовковъ, тамъ же привутетво- 


Ь$ ДТАРУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


вавшихь, обренщи, въ притомноети того жъ Господина Полковника, приказаль 
Ясневельможный, Его Милости, Нану ПисаревЪ Войсковому Енераллому, до Его 
СвЪтлости, Князя Менигакова доЪхати и розговорити совершенно, когда бы 
Его СвЪфтлости здалось за благонамфренную начать мезапию ; поллугь якого 
Панского розказаня Его Милость, Напь Писарь Енеральный, Фздиль, купно эъ 
мененнымъ Позковникомъ Лароновымъ до двора Его Княжой СвЪтлости, па 
НЪмецкую Слободу, и тамъ доролный зъ Его СвЪтлостно имль о Ава 
предбудучон розговоръ. 
$: Самъь Его СвЪтлость Князь Меншиковъ, Енералъ Фельтмаршаль ‚ купно зъ 
СятельнфИишимь Петромъ Анлр!евичомъ Толетымъ, ДЪИствательнымь Государ - 
ственныхь Тайньюкеь ЛЪлъь СовЪтникомъ, зрана визитовахь Ясневельможшого 
па квартир®, и о томъ же Поченовеного межеванья интерееб розговоровали. 
Поль датою сего мёсяна б-тою писаны листы одъ Ясневельможного,. Его | 
лости, Пана Гетмана, до Слятельнфишихь Господъ, Президента и Виценре: 


дента Иностранной Коллеги, зъ инстаншею за законниками Братекими ЕКев- 
скими въ интерес ихъ зъ чербчями Межигореками, но мания Котореые (?, за 
водномъ, жебы имъ рЬшезе немедленное учинено, и 1!е млаша до монастыря 
Братскаго грамотою Монариюю утверждено. 

Полковиикь Н\Ъужинсь!, Его Милость, Мань Иетръ Петровичь Толстой, на 
квартерЪ своей пр!имоваль гостей чрезъ ввесь день, ил лкой учтЪ быль 


лфиний Князь, Яесневельможньый, Его милость, Манъ Гетманъ, СятельзЪ ини 
Петръ Андр!евичъь Толстый, батюика Позковнич, ла брать Но‘'ковнишй же, 
Иваль Петровичъ, и проте зпачные Великоросс! ее персоны, тако жъ Ихь 
Милость, Нанове Нисарь и Бунчучный Войсковый Енеральный, и Стольникъ 
Федоръ Ивановичь Протамевъ. Его жь СвЪтлость, Внязь Меньниковъ, и Ясие- 
вельможный, мало згодя по объдЪ, олъЪфхали ло своихъ квартиръ, а друме Го- 
спода тамъ у Иетра Петровича зосталися. 

Турки отъ Ноела приходили зъ комплементомь до Ясневельможного и при- 
неели люлки и проч. въ подарокъ, рано. 


9. Зъ рана визитоваль Ясмевельможного на квартерь Богданъ Григоревнчъ 
Скорняковъ Нисаревъ, Коммендавть ГлуховекШ , которому выдана подъ зав- 
трешнимъ числомъ подорожная на подъемъ жони егб, мЬючой сюда въ Мо- 
скву сего зимнимъ путемъ Ъхата, трактомъ на Сфвскъ, Мненскь и Туду, 
чтобъ для оной вездБ лаванс подводъ емскихь десять, зъ иремомъ надлежа- 
щихъ прогоновъ. 


10. Подъ часъ службы Божой приходилъ ло Яспевельможного, Его милости, Напа 
Гетмана, Князь Алексом Васимевичь Голицинъ , покойного Князя Васимя Ва- 
симевича Голицина, за певное преступлеше въ силку зоеланного, сынъ, и учи- 
нивши до Его Вельможности комплементь зъ рекоммен Аа себе въ лаеку, 
заразъ одтоль зъ церкви и одШиноль. 4 

Писаны листы, единъ до Пана Сотника Глуховского въ отвфтъ о томъ, что, 
поневажъ салдатскихъ полковъ, при боку рейментарскомъ обрЪтаючихся , не- 
звожено зъ сотель въ Глуховъ, якъ намфривалъ Скорнякозъ, Коммендантъ та- 
мошный, теды, где старанье призагано будетъ, нле что уже и Пункта о томъ 
въ Коллегио Иностранную подано, абы мененное Коммендантское намфреше во- 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 55 


вся одставлено ; лечъ бы тихъ полковъ создати по прежднему не въ самомъ 
ГзуховЪ, але по сотняхь за Сеймекихъь етаншю имфли. Тамъ же выражано , 
чтобъ листы присилалися барзЪ одъ Пана Полковника ЧернЪговскаго, по- 
неважь олъ его жадной о полкахъ, до Ладоги выправленныхъ, нётъ извЪ- 
стки, наскоро къ МосквЪ одправовано, даючи подорожни па бланкетахъ, 
якихъ два въ нынЪшн! листь включены. 


Други листъ о томъ же всемъ и до Пана Яснопольскаго, Господара, писант 
зъ цедулого таковою ‚ дабы ознаймилъ, если що звезено до ГамалЪевки ма- 
тер!аловъ, да и Старость бы всЪхъ упомявуль, чтобъ завремено засфвы и 
проч1е Господарск!е дла зъ весны заразъ управовали. 


11. Визитоваль Ясновельможный, зъ Ихъ Милосттю, Панами, Писаремъ и Бунчуч- 
нымъ, Войсковыми Енералными, С1ятельнЪИшого Князя, Его Милости, Господина 
Димитр!я Михайловича Голацина, Сенатора и Государственной Каморъ Колае- 
пи Президента, въ домф Его (ятельства, и забавился разными дискурсами го-- 
динъ зъ полторы. 


Выдана подорожная слугЪ Нанскому , Василию Книшу, жебы оному свобод- 
ный:былъ пропускъ, посланному противъ обозу Панского, зъ Глухова провадя- 
чогося и въ КалугЪ удержавшогося. 


Писанъ листъ до Пана Полковника Миргородскаго зъ увЪшашемъ, дабы 
онъ вь Указномъ подъ Царицинъ походЪ, заравно всЪхъ полковъ товариства, 
где идучого, нужда укажетъ, употребляль, и еднако все якъ о своего полку, 
такъ и о прочихъ, имфль попечен{е , чтобъ еднимъ противъ другихъ не было 
зъ обидою; доложено въ томъ же листЪ, жебы онъ же, Панъ Полковникъ Мир- 
городск!й, принамиЪй 150 человЪкамь компаши зъ позку Полтавского, въ по- 
ходъ зъ нимъ ити мЪючимъ, выдаль за прошлый годъ роковую, поневажь е\це 
ихъ не дойшла, плату зъ покуховныхъ тихъ грошей, яве онъ у себе коло де- 
сятка лЪтъ зъ полку своего збЪраю'еся, удержавалъ ‚ а по одной толко ты- 
сячЪ золотыхъ до скарбу присылалъ. 


Противъ прошлого 10 числа сего мЪсяца, въ ночЪ, присылалъь СвЪтлЪйний 
Князь, Его Милость, Господинъ Енералъ Фельтмаршалть, Полковника Ларюнова, 
зъ писмомъ, собственною Его Княжой СвЪтлости рукою закрфиленнымъ, тое 
въ себБ содержащимъ, ижбы тое межованье коло Почепова, въ чомъ спору не 
было, также было въ вся и до владЪшя Его Княжого СвЪтхБишества надлежало; 
а о чемъ и одь якого мфеяца начался Коммисаровъ ГетманскШ зъ дьякомъ 
ЛосЪвымъ споръ, тое здать на увагу и до мематоровъ, зъ обойхъ сторопь 
къ тому упрошенныхъ, лкое писмо вручиль Ясневельможному онъ же, Полков- 
никь Лароновь, а одъ Его Вельможности за рукою взаемное взять писмо 
СвфтдЪйшому Князю въ таковой же см, 


12. Писано доношене въ Государственныхъ ДЪлъ Коллегию, жебы салдату, Петру 
зъ Глухова не давно пр!Бхавшому ‚ а теперь вспятъ туда зъ пие- 

рмолаеву, ) 
мами до Пана Полковника ЧернЪговскаго и до проч ихъ, цфлыхъ и наказ- 


5 


54 


ДАРУШЪЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


ныхъ, Полковниковъ, тако жь до 1. П. Сотника Глуховского и Господара дво- 
ру Рейментарского, належними, посилаючомуся, выдана быза па одну почтовую 
подводу подорожнал и прогонные деньги. 

ПрЁБхаль одъ Пана Позковника Позтавскаго эъ Орла полковый его Аса- 
уль, Лавревлй Никитичь, зъ листами, тое объявляючими , что онъ зъ полку 
своего товариствомь еще па первомъ поста тижнЪ, въ четвертокъ, зъ Полтавы 
рушивши, садуетъь великимъ трактомь къ КазлузЪ, оттоль зась куда бы ему 
повернутися къ ЛадозЪ, проеить онъ же, Пань Полковникъ Полтавекш, выраз- 
ного указу, до которого въ отв$ть предложено, что яко неслушне онь тое 
учинилъ и прежде означенного термЪну зъ дому рушиль, не дождавшиеь дру- 
гого, потомь уже ново состоявшогося указу и видЪфия одъ Нана Полковни- 
ка ЧернЪфговскаго, якимъ трактомъ, якимъь полкамъ и зъ которими драгун- 
екими полками слЪдовати, такъ, жебы не забываючися дазЪи, зъ Калуги про- 
биралея на Ржевъ Володимеровъ зъ тысячою толко козаковъ своего полку, а 
изаишнее число отпустллъ бы къ домамь, написавши до наказнаго въ Ноз- 
таву ‚ чтобъ онь къ одпущеннымъ еще 300 козаковъ опредфливши ‚ вехБль 
быть до Царицина въ походъ готовыми; зъ якимъ отвЪтомъ сего жъ числа 
онъ, Асауль Шолтавек!, и одпущенъь до Калуги, которому и списокъ видЪ- 
ша данъ посланного передъ симъ до Чана Иолковника ЧернЪговекаго. 

Иисанъ листь до Нана Шозковника ЧернЪговскаго дхь, жебы далъ извЪел!е, 
чи вшшаи уже козаки, зъ нолковъ до Ладоги на работу назваченные, и якимъ 
порлдкомъ? Ноневажь о томъ одъ его Нава Полковника жадной по сей часъ 
не было вБдомости; въ томь же листЪ писана цедула о Полковнику Поатав- 
скомъ, который, не дожидаючись на мфетцу выходу зъ квартиръ стоязщовъ 
и другихъ полкоръ, зъ нимъ ити опредфаенныхъ, поквапиася передомъ вшти 
зъ своимъ толко полкомъ и уже притягь къ КалугЪ ‚, не знавши о состояв- 
шомся послЬжде указ, жебы 10000 до Ладоги, а другое 10000 козаковъ до 
Царицина ординовати; ‘где и тое въ цедуле выражено, что посланъ уже указъ 
до Пана Нолковника Нолтавскаго, ижъ бы онъ, одпустивши линиое число то- 
вариства полку своего, самъ зъ 1000 толко простовалъ до Ржева Володиме- 
рова, и тамъ такъ для своего нолку, яко и для прочихъ провантъ взялъ бы, 
подлугъ посланнаго туда Его Имнераторскаго Величества Указу. 


Подъ симъ же числомъ писаны въ всЪ полки указы до пелыхъ и наказ- 
ныхъ Полковниковъ, ижъ бы каждый зъ своего полку гроши, мфвиие собра- 
тись передъ симъ уже на обитель К!евопечерскую ‚ которые надлежало еще 
о святкахъ Рождественекихъ привозити въ Глуховъ, стягнувши зъ вофхъ, одъ 
кого по опредЪленйо доводятся, одсылали до Пана Полковника ЧернЪговскаго, 
къ которому особливе о премЪ тихъ зъ всфхь полковъ грошей и о зборв 
зъ своего, писано, зъ тимъ локладомъ , жебы якъ гаскорЪИ въ Москву да- 
валъ знати, сколко тихь вофхь грошей въ зборЪ будетъ, 

Подъ вчорашнимь 11 числомъ писонъ листъ до пана Жураковскаго, Аеа- 


ула Войскового Енералного, чтобъ онъ, выпросивнии Сотника Воронижекого, по 
ему опредфленио вадъ 50 чезловЪка саздать еще 30 въ Клишви и Чара: 


13. 


13. 


14. 


> 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. оо 


евку, маетности СлятельнЪшаго Князя, Григоря Федоровича Долгорукова, при- 
бавлено на квартири, велБль тихъ 30 лишнихъ салдатъ звести где инде, а 
50 бы толко по прежнему въ тихъь селахь остазлобл. 


Сего 12 числа Всепресвёта ши! Императоръ, Его СвященнЪйшюе Величе- 
ство, самъ, Высокою своею особою, возвратившишеь зъ Алонца, где водъ чрезь 
Февраль м$феяць и первые числа Марта употреблять изволилъ, яке до враче- 
ван1я разныхъ немощей помошиими быти освидфтельствованы суть, прибыль 
на Москву до своего Государевого дворца Преображенского. 


Сего жь числа принесена зь Коллеги Иностранныхь ДЪль грамота зъ 1% 
екземпляровъ ново состоявшогося о НаслБдникахь Престола Росс скаго Уста- 
ву, и 12 присягь печатныхь , чтобъ оне поелати въ полки Малороссшеже, 
и тамъ бы, по объявлеши того Уставу, въ потверженш оного за истинный и 
крЪикш , Старшина по полковыхъ и сотенныхъ городкахь выконали прислгу 
при опредфленныхь къ тому зъ ВгвариБзоновь и зь Армейскихь полковъ, 
Штапь и Оберъь Охефцерахь, п на сшитыхъ тетрадахъ всякъ бы имя свое , 
кто книженъ, подписаль рукою, а вмЪсто неумБетныхъ, т{е подписалиея бъ, 
кому они повЪфрятъ. 


По обфдЪ быльна квартирЪ Яснорельможного СятельнЪйиий Князь, Его Ми- 
злость, Госполинъ Григор Федоровичъ Долгоруковъ, ДЪиствительный Тайный 
СовЪътникъ, зь которымь Его Вельможноеть разными зъ годину забавился дие- 
курсами; потомъ Его (С!ятельство на свою изволиль отъфхать квартиру и 
совбтоваль Ясневельможному , чтобъ для привфту по дорозБ Его Император- 
ского Величества былъ на Асамблей, въ домЪ Господина Стефана. АндрЪеви- 
ча Количова, Воронежекой Губерии Вице-Губернатора, гдео 6-И годинЪ зъ по- 
лулии мЪль такъ Его Императорское Величество, яко Господа Сенатори и 
МинЪстри зъЪхатися, къ чому склонившись Яеневельможный былъ въ менен- 
номъ дому на Асамблей, и Его Императорскому Величеству кланялся, а заба- 
вился тамъ годинъ зъ килка, и уже о десятой передъ полночью возвратился 
на свою квартиру. 

Сего жь числа Ел Величество, Государыня Императрица, прибыла эъ Алонца 
до Москвы. 


Вь вечерЪ прошедшаго 19 числа СвятаБишая Ея Милость, Княгиня Мен- 

шикова, Енералова Фельтмаршалова, визитовала Ясневельможныхъ Панства на 
+ 

квартерЪ; позабавиинчися же зъ годину, отъфхать изволила уже поздио до сво- 


его дому, на ИЪмецкую слободу. 


Писаны во всЪ полки УнЪверсалы по грамотБ 12 числа, зъ Коллеги Ино- 
страиной принесенной, о выконанью присяги въ томъ, что Уставъ Император- 
скаго Величества о наслбдетви Росейскаго Престола, новоизданный и крЪа- 
Кир содержатися долженъ, и кого Его Империторское Величество, и по немъ 
будуче Правительствуюние Государи, наслБлникомь опредфаять, тому во 
всемь повиноватися ‚, яко евоему правильному Государю, веЪ повинны. А до 


56 


15. 


ДАНУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Пана Полковника ЧернЪговскаго ‘приватнымъ писано листомь, дабы онъ те 
Унфверсалы поразсилавши по полкамъ, и одъ себе подвердиль листами, чтобъ 
въ каждомь полку быль опредфленъ особа къ тому ОффЪцеру, который для 
приводу къ присязи пришаетея. Въ томъ же особливый листъ писанъ до Пана 
Жураковскаго, Асаула Енералнаго, и посланъ особенный УнЪверсаль въ сотнЪ 
о той же присязБ. До Пана Полковника ЧернЪговекаго доложено въ цедулЬ 
жебы зъ УнЪверсаломъ въ Кевъ нарочного кого послать, ижъ бы тамошний 
майстратови и знатнЪйнии мЪщане при посланного присутствии присягу вико- 
нали ; при каждомъ зась Унфверсалв въ всяк! полкъ по едному екземпляру 
Уставу и по другомъ присяги печатныхь и въ К!евъ одослать предложено ; 
Зъ якою експедишею и зъ лиетами, въ прошлыхь числахь на Украину пи- 
савными, сего жь числа одправленъ салдать Балцерового полку, второй роты 
барабанщикъ, Петръ Ермолаевъ Тезикъ, до Глухова; тилко, же позно уже было, 
отложенъ поЪфздъ его до утра. 


Сего дня рано визитовалъ на квартирЪ Ясневельможного Господинъ Семенъ 
Ивановичъ Государственной Иностранныхь ДЪль Коллеги Ассесоръ, 


ВсепресвытаЪНийй Государь, Его Императорское Величество, изволилъ Высокою 
своею особою быть въ Государственной Иностранной Коллеги рано для нЪ- 
якихся совЪтовъ, где и веб Господа Сенатори и МанЪстры (при) лицу Импе- 
раторскаго Величества были. 


Писано и отдано доношене въ Иностранную Коллемю о Татарахъ, которм 
пр!Бхали передъ симъ одъ Хана до Ясневельможного зъ листомъ инстанц!- 
альнымъ , чтобъ ставицеся имъ въ УкраинЪ шкоды были нагорожены. При 
томъ же доношенш подано вилдфне , що показалось чрезъ розиекъ ‚, когда въ 
тихь мЪФетахь, где Татаре претендовали, о ихь шкодахъ нарочно одъ Его 
Вельможности посыланный Глуховской сотнЪ товаришъ, Якимъ Федоровичъ, 
выЫВоДИлЪ ИНКВИЗИЦ. 


Выдана подорожьая по грамотЪ, сего мЪсяца 13 числа принесенной, дабы, 
когда, по Указу Его Императорскаго Величества, а по опредфленйо Его С1- 
ятельства, Господина Енерала Губернатора Кевекого, Князя Ивана Юревича 
Трубецкого, посилатимутся зъ Киева до Нижняго Новгорода коши рогаточни, 
2550, желЪза рогаточного пудъ 23, да кошИ полупачныхъ 708, и провадите- 
метсл тое все чрезь Малую Росс!ю, давано вездЪ чрезъ городы и села пере- 
мЪною подводъ, сколько будетъ потреба, безъ взыман!я прогоновъ. 


Сего жь числа быль у СвЪтаЪйшаго Князя, въ домф Лафортовскомъь Асам- 
блей, на которомь Его Императорское Величество изволиль быти, а тамъ же 
Господа Сенаторы и Минфетры , да и Ясневельможный, Его Милость, Панъ 
Гетманъ зъ Панею присутствовали (при) Его Императорскому Величеству, где 
Его Веможность въ розговорф зъ Его Величествомъ припоминать, что въ Ма- 
лой Росси Полковницства суть вакуючш ; теды ВсепресвфтлЪйвий Монарха 
опредфлеше Подковниковъ на вакансш изволиль поручити въ Ясневельмож- 
наго волю. 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, 57 


16. П. П. Стародубовиб, найдучеся въ МосквЪ, аименно П. И. Покорекш, Еси- 
монтовскШ, Лемяновичъ, Писарь Полковый Стародубовскй, и проч подали, 
за подписомъ рукъ своихъ, суплБку Ясневельможному, Его Милости, Цану Гет- 
ману, зь прошешемъ , чтобъ въ полкъ ихъ опредфлень былъ Полковникомь 
Его Милость, Панъ Андрей МиклашевскШ, знатный товаришъ Войсковый. 


17. Визитоваль Ясневельможный Его Преосвященства отца @еодося Яновскаго, 
Арх1епископа Новгородского, Синодального Вицепрезидента, на подворю , зове-' 
момъ Невское, за палацомъ С!ятельнфИишаго Графа, Енерала Адмирала, Апрак- 

{ сина, найдуючомся, где зъ колка годинь разными бавились дискурсами. 


18. Быль въ домБ Кесара, Князя Ивана Федоровича Ромадановскаго Асамбаей , 
на которомъ такъ Его Императорское Величество, яко Господа Сенаторы и 
Минфетры, тако жь и Ясневельможный зъ Панею, быть изволили, иажъ о 10 
въ ночь годинф Его Вельможность возвратился на квартеру. 


Подъ числомъ сего месяца 14 писань УнЪфверсаль въ полкъ Стародубов- 
скШ, эъ полеценемъ П. П. Ивану БорознЪ Старому, и Стефану Максимовичу, 
Канцеляристь Войсковомъ, Розыску, который бы они всфмъ тамошнимъ полку 
вывели, сколько зь людей посполитыхъ, зъ козаковъ и зь млиновъ именно 30- 
брано грошей на четверти муки ржаной въ прошломъ 1721, по Указу Импе- 
раторскаго Величества до Смоленска зъ всеей Роса отвоженные. 


19. Писанъ листъь отвфтный до Пана Делуписъ, Ексактора Войскового ‚ который 
до Ясневельможного писаль, что Комменданты, Почеповски и Ямполскй, по- 
ставили въ тамошнихъь мЪетахъ до отбфран!я пошлинъ шафаровъ, и кто уже 
въ Почеп], чи въ ЯмполБ пошлину заплатить, у того бъ уже индукты не вы- 
могано до скарбу Войскового, о чомъ особливымъ своимъ- Его Княжая СвЪт- 
лость, Господинъ Енераль Фельтмаршаль Меншиковъ, до его Пана Ексактора 
предлагать листомъ изволиль, въ якомъ интерес же, мфль Ясневельможный 
переговорити и зъ Его Княжою СвЪтлостйю , деклярашя цедулою учинена, а 
онъ бы въ томъ такъ обыходилея, якое передъ симъ зъ упомянутыми Ком- 
мендантами, взглядомъ инлукты, имЪлъ постановлеше, да ему жъ бы ЕксакторовЪ 
описатися до самого СвЪтлЪИйшаго Князя зъ тимъ, чтобъ все тое до пово- 
роту Господина его, Превосходительного, Его Милости, Саввы Владиелавовича 
Рагузинскаго, было отложено, а были бы въ такомъ, якъ и прежде, состолши- 


90. Писаны листы: 1-Й до Пана Полковника Чернфговскаго, жебы въ всф полки 
именемъ Рейментарскимъ написаль, чтобъ ралщовъ нЪ зъ козаковъ, нф зъ 
посполства не брано; а если где уже те ралщцЪ выбрано, то бы въ цЪфлости вез- 
дЪ грошй оные держано до повороту Панского, за которымъ повелфно будетъ 
тихъ грошей на общенародную яковую нужду употребити. 


9-й до Пана Полковника Миргородекаго, дабы не дожидаючись въ дому 
праздника Святого Великомученика Георгмя, скоро тилко земля отъ снфгу 
скрыется ‚ заразъ въ Походъ указный къ Царицину зъ порученными себЪ въ 
комменду 10000 козаковъ городовыхъ я компашею выходиль, поневажь Его 


58 


21. 


ДАРУШУЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Императорское Величество, будучи прошлаго числа 18 па Асамблей въ дому 
Князя Ивана Федоровича Ромадановекаго, Кесаря, словесно тое Ясневедьмож- 
ному, Его Милости, Пану Гетману предложилъ. 

З3-идо Пана Полковника Кевскаго, жебы онъ, зъБхавши до ЧернЪгова, дать 
тамъ, за рукою своею, сказку противъ пунктовъ, въ грамотв до Ясневельможного 
въ недавнихъ чиеслахъ зъ Коллеми Иностранныхъ ДЪлъ писанной, но дономению 
некоторого Гарасима Нрясенка, бывшаго Атаманомъ за Диепромъ въ городку. 
Олшаномъ, въ Преображенской Канцеляриг учиненномъ, приеланныхъ. 


4-й о томъ же особливый листъ пиеанъ и до Лапа Полковника ЧернЪговска- 
го, ижь бы тую одъ Пана Полковника Кевскаго взявши сказку, присылаль 
якъ наискор5и къ МосквЪ, а мененвой Грамоты и пунктовъ копи до его жъ 
Пана Нолковника ЧернЪговскаго посланы въ томъ же листф. 

Посыланъ быль Его Милость, Панъ Писаръ Войсковый Енеральный, до СвЪт- 

лЪишаго Князя въ домъ съ доношешемъ, въ Сенать написавнымъ, стороны 
Козаковъ, до Ладоги теперь одправленныхъ, въ таковыхъ нуждахъ: 1) дабы 
для Козаковь выданы были въ Вьшиемь Волочку, или где инде, судна подъ 
прованть, чтобъ оный можно имъ водою провадити: 9) дабы друге судна 
въ Великомъ Новагородь самимъ Козакамъ для доЪзду кь Ладозв и боцма- 
новъ безъ пайму видано жъ; да тамъ же имъ до одпочивку время позволено 
бъ. 3) да тамъ же въ НовгородЪ учиненобъ опредЪлеше для коней козац- 
цихъ, о Фуражу выдачи, чимъ бы можно оные до травы прокормить; а когда 
по травЪ запроводятся въ Ладогу, то волно бы тамъ оные, купно зъ обыва- 
тельскими, на паствискахъ пасти. 4) въ едной бы линш, а не нарознь, всЪхъ 
МалороссШскихъ козаковъ, для спадности лучшой въ работЪ , поставлено. 
5) для болныхъ козаковъ. къ лучшей ихъ выгодЪ, отведено бъ онподазь будуще 
оть Ладоги села. Якое доношеше декляроваль Его Княжеская СвЪтлость испра- 
вити, поневажь Его жь СвЪтлфишество о томъ уже при бытности Ясневель 
можного на Асамблеи въ дому Князя Кесаря Ромадановскаго, имфль зъ са- 
мымъ Его Императоркимеъ Величествомъ розговоръ. 
Писаны листы: 1-й до Пана Турковскаго по пунктахъ, одъ Пана Полковника 
Гадяцкаго противъ его данныхъ. 2-й до Пана Корецкаго отвфтный стороны 
присланныхь одъ его реестровъ и инныхъ спецификациь сколько и якихъ на 
Полковничш урядъ збираетея интрать, и пр., и пр. Въ томъ же листЪ прило- 
жена цедула, дабы велЪль противь прошлорочнаго выбору, стацио и пока- 
занщину, на дворъ Рейментарек! належную ‚, выбрати. 

И че листы, тако жь подъ вчерашнимь числомъ пасанные, одправлены на 
Украину чрезь Пана Ивана Костенецкого, сего жъ числа зъ Москвы къ домов 
одпущенного. 

Прислалъ Его Княжеская Свфтлость, Господинъ Енераль Фельтмаршаль Мен- 
шиковъ, до Ясневельможного въ вышъ мененномъ, о Козакахъ до Ладоги од- 
правленныхъ, интересЪ, где бы имъ на дорозЪ одпочить? написанное въ Се- 
нать объ себЪ доношеше, зъ прилогомъ тамъ же и своего мнЪи!я, якое СвЪт- 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 59 


хЪшшаго Князя, за рукою п печатью его доношене, куппо зъ доношенемь 
Ясневельможного, вчерашнего числа зъ 5-ю Иунктами написанными, одосхано 
до Сенату, подъ датою 20 дня. 

92. Ясневельможные Панство, по одправленной пасхалной передъ отцемъ Игна- 
т1емъ, бывшиамьъ покойной Государыни Царевны, Натали Алексфевны, духов- 
никомъ, исповфди, принимали Пренайсвятфйшой Евхаристш тайны въ церквЪ, 
на квартирЪ своей будучой. 

93. Самъ Его Вельможноеть, Панъ Гетманъ, ЪФздихь до Соборной Уепенекой церк- 
ви, въ Кремль, для поклоненя ЮлащеницЪ, где и па вечерной изводилъ быть 


перемонш. 


ьэ 
> 


. Допрошованы бызи люде зъ полку Полтавского, оть Пава Полковника Пол- 
тавекаго жъ присланные, которыхъ тамъ за бфглыхъ ВеликороссШекихъ вмЁнено. 

Посылань быль Панъ Дмитр!й Володковекш, Реентъь Канцеляр Войсковой, 
до С!ятельнфишаго Графа зъ прошешемъ о вфдомость, где Его Императорское 
Величество въ СвЪтлый день Воскресешя Господня изволить быти на набожен- 
ствЪ? Теды Его Графхское С!ятельство учинилъ декларацио, что въ великой 
Святоуспенской Соборной церквЪ, въ городЪ Кремаф. 
95. Въ сей СвЪтлого Воскресешя Господня и по сегоголной пасхажи , БлаговЪ- 
шеня Пресвятой Богоролицы , торжественный день изволиль Его Император- 
ское Величество, тако язь всЪ Господа Сенаторы и Минфстры и прочее, где и 
Ясневельможный былъ, слушати всенощного набожества въ Великомъ Свято- 
успенскомъ соборф, въ городф Кремлф, где, по окончаши утрени, въ прилич- 
ное время цфловался Его жь Императорское Величество, первЪе зъ Архереями 
и другими духовными особами, потомъ зъ Сенаторами, Минфъстрами и прочшми 
мужеска полу всякой кондищи лицами, а тамъ же зъ Яспевельможнымъ , зъ 
Его Милостно, Паномъ Писаремъ и Бунчучнымъ, Войсковыми Енеральными. 
Тамъ же заразъ но утренф нерозривочно началась служба Божая, на которой 
самъ Его Императорское Ведичество читать рачиль Апостолъ , а именно, отъ 
Лфянш Воскресению , и отъ Поеслан Павловыхъ Благовфшению чтеше. По 
отправленной же литургит, якую Преосвященный Оеодосли ЯновскШ, Архепи- 
скопъ Новгородск, Синодальный Вицепрезидентъь ‚ пелебровалъ, выходя зъ 
перквы Всепресвфтафиинии Императоръ, Петръ Велики, въ боковые лЪые двф- 
ры, зъ многими безъ выбору, высокого и низкаго достоинства, дамами цфловал- 
сл, а вииновши зъ церкви, чому дано сиснать выстрЪломъ зъ едной арматы, 
изволизь пойти въ Синолальную Палату, где уже и Герпогъ Голштинеки быль, 
ене подъ Службу Божою тула каретою, барзо богатою и пунгомъ оказалымъ, 
прЕБхавиий, а между тимъ временемъ Его Вельможность, Панъ Гетманъ, ийшовши 
зъ тоей же Соборной церкви, одъЪхалъ на свою квартеру, где зъ своими Ене- 
разными особами и прочими обЪфдъ откушать изволилъ, но за слабостио при- 
каючившоюсь, не докончавъ обфдъ, пойти ло покою мусфаъ. 

Сего жь числа по полуднз визитовали Ясневельможного Господа Иванъ Пет- 
ровичъ и стрРечши братья его, 'Толст!и, тако жъ Господинъ Полковникъ и оть 


до ДАРУШУ ИЛИ ЖУРНАЛУ 


Лейбъ Гвардш Капитанъ Семеновскаго полку, Веляминовь Зерновъ, въ Колле- 
ги Иностранныхъ ДЪлъ, купно зъ Ассесорами, дБла правящый Судя. 

96. Ради приключившойся вчора Ясневельможному слабости, запрошаючи до квар- 
тери Его Вельможности, писалисмо листъ до Господина Доктора Бидлова „Ла- 
тинскимъ д1алектомъ ‚ по которомт онъ и визитоваль передъ обфдомъ Яспе- 
вельможного. 


Принесена Грамота зъ Коллеги Иностранныхъ ДЪль зъ таковымъ Указомъ, 
дабы комендерованные 10000 Козаковь въ походъь воинскш, не идучи до 
Царицина ‚, просто заббрали трактъ къ Теркамъ, а выходя зъ дому, взяли бъ 
пров!анту и хуражу зъ потребу; а когда того въ дорозЪ ие станетъ, требова- 
ли бъ по тракту оть обывателей. По которой ГрамотЪ писанъ и листъ до Пана 
Нолковника Миргородскаго, и самая подлинная Грамота послана, жебы онъ, 
не дожидаясь травы, заразъ по полученш сего листа въ тую Указную, зъ пору- 
ченною себЁ коммендою, дорогу выходилъ, Як листъ и Грамота одправлены 
чрезъ Подпоручика Гранадерского Кропотового полку, Веревкына, который на 
срокъ зъ листомъ, о томъ же одъ СвЪта$ишого Киязя Меншикова до Пана 
Полковника Миргородекого жъ писаннымъ, посланъ. 


(Сего жъ числа по полуднЪ Ъздила Ясневельможная ПанЪ Гетманова въ Преоб- 
раженекъ, и тамъ въ дом Монаршомъ, при отданью должного уклону, Святами 
Всепресв Зтл5йшую Императрицу и Государынь Царевень веншовала, ^ 


27. По обЪдЪ визитовали Ясневельможного на квартир С1ятельнЪйние Господа : 
Епералъ Адмираль Оедоръ Матыевичъ, и братъ его, Петрь Матвыевичъ Се- 
наторъ, Апраксины, Петръ Павловичь Шахировъ, Вице Канцлеръ, и Петръ 
Андревичъ Тодетой, ДЪИиствительный Тайныхь ДЪль СовЪтникъ, зъ другими, 
себЪ ассистовавшими, персонами. Великорос(!Искими; а позабавывшись зъ го- 
дину у Ясневельможного, розъЪхались. Ясневельможная, Ея Милость, ПанЪ Гет= 
манова, Ъздила въ домь СвЪтлЪИшого Князя, на НЪмецкую слободу, для позд- 
равлешя Святами СвЪтдЪишой КнягинЪ, Енераловой Фельтмаршаловой. 


Дня вчорашняго посыланъ быль зрана Его Милость ‚ Пань Писарь Вой- 
сковый Енералный, да Панъ Бунчучный и Панъ Володковекш, до СлятельнЪи- 
шихъ Господъ Минфстровъ Государственныхь, Канцлера и Вице Канцлера, зъ 
Свять повЪшованьемъ. 

28. Скоро по отправленной СлужбЪ Божой прБхаль Григорй Заець, Машталеръ 
двору Рейментарского, зъ Глухова, и привезль разные писма одъ Пана Пол- 
ковника ЧернЪФговскаго, одъ’НанаСуди Войскового Енеразнаго, дЪло протевъ 
челобитья Демалекси, Грека, и иные; да оной же Заецъ и тую вЪдомость при- 
неслъ, что ПанЪ КочубЪфева старая преставилась. 

Господинъ Докторъ Бидловъ визитоваль Ясневельможного передъ обЪдомъ, 
респектомъ настоящой Его Вельможности въ здоровью слабости. 

29. Выданы двЪ подорожный, една людямъ тимъ, которыхъ, вмфето бглыхъ Ве- 
ликоросеЙскихь повыбиравши, въ полку своемь Панъ Полковникь Полтавский 
прислалъ быль къ МосквЪ; а тутъь оныхъ когда роспрожено , теды воспять 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 41 


порелфль ихь Ясневельможный при писаревё Кишинскомъ и при Козакахъ до 
домовъ одпустити. Другая подорожная выдана чотыремъ Козакамъ полку Пол- 
тавского, а именно: Данилу Кириленку зъ товарищами, оправленнымъ до Пана 
Полковника Полтавского жъ зъ отвЪтнымъ листомъ, подъ датою сего жъ м5еяца 
26, написаинымь стороны вышьъ намфненныхъ людей, же оныхъ велЪно пер- 
ве въ слЪдь за Паномъ до Ладоги отправити ‚ потомъ, извфетавшиеь о ихъ 
неимуществЪ, поправлено цедулою, что отпускаютея оные къ домамъ; въ 
якой цедулЪ до его жъ, Пана Полковника, и упомненье выражено, чтобъ внят- 
но Рейментарсеке Указы разсуждая, зъ умомь, а не нахальствомтъ, иеполнялъ, 
и несквапливо въ такихъ поступоваль рЪчахъ. 


30. Не случилось ничого, до записки угодного. 


31. До Пана Полковника Черниговского писанъ листъь отвЪтный зъ тими кон- 
тентами ‚ когда совершенно учинится и до войска подъ Царицинъ 1000 
Козаковь выправа, даваль бы якъ наискорЪи сюда къ МосквЪ знати, дая пе- 
ресилки листовъ одъ его, Пана Полковника; посланы еще пять бланкетовъ до 
Пана Господара Двору Рейментарского, Козаки зъ Солдатами, на заставахъ 
стояче, жебы одъ сего часу пфпю уже стояли тамъ, а тымъ чаеомъ чи не 
состоится инный Указъ Императорскуй , чтобы Козакамь уже и весьма, чи 
тежъ и Соллатамъ, не быть на заставахъ; въ томъ же и прое интереса ви- 
ражены листЪ, якого коп1ля, до другого листа жъ, до Пана Господара Двору 
Рейментарекого писанного, найдуются въ АрхивЪ Канцелярйской. 


мЪБСяЯЦЪ АПРИЛЬ. 


1. Одправленту Машталерь Максимъ зъ писмами, вчора выготованными, на Украи- 
ну, а сего жъ числа одъфхаль. СвЪтаЪйций Князь, Его Милость, Господивъ 
Алексавдръ Даниловачъ Меншиковъ, Енераль Фельтмаршаль , визитовалъь Ясне- 
вельможного, Его Милость, Пана Гетмана на квартерЪ. 

Одправовался погребъ жоны Маюра оть Лейбъ Гварди Семеновского пол- 
ку, Господина Енерала Маюра Ивана Илича Дмитрева Мамонова, ва кото- 
ромъ погребБ такъ самь ПресвЪтдЬйний Императоръ , яко и мног!е Господа, 
тако жь дамы Сенаторсюе и Минфстровсюе были присутственны; а ховано тую 
Господина Мамонова жону въ Монастирф Чудовскомъ, въ город Крема, по- 
неважь она была зъ фамилия Плещеевыхъ, котор въ томъ Монастир зъ дав- 
на кладутея. 


2. Писаны два листы до Полковника Наказного Стародубовского, Пана Петра 
Корецкого, единъ, чтобъ за преступлеше Шеири Обозного Полкового Стародубов- 
ского, одобравши у его маетности, посудичи, опредфлилъ до Ратуши Погарско- 
го, а сего перегонъ до Двора Рейментарекого Ропекого; друг по суплфц$ Си- 
мона Маслака, мЪщавина Стародубовского, на Городничого Лищицкого, иж- 
бы онъ, Панъ Корецкй, подлугь першого Рейментарского оттворчатого Ука- 
зу, учиниль супизкуючому неотволочную сатисфФакшю. : 


49 ДТАРУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


8. Принесепа зъ Колзегт Иностранныхъ ДЪлъ Грамота, зъ повторнымъ Указомъ 
ижъбы Нанъ Позковникъ Миргородскш, не дожидаючиеь просухи и травы, заразъ 
зъ 10,000 Козаковъь, подъ комменду его опредфленных», слФловаль простымъ 
трактомъ къ Теркамъ, на якомъ, въ город ЧерхнЪхъ Каргалахъ мБють его, Пана 
Полковника, шесть тысячь Донцовъ до 15-го Ма1я дожидатисл; а если бы къ тому 
числу туда Панъ Полковникъ Миргородек! зъ своею не поспЪвъ коммендою , 
то тамъ же въ Каргалахъ оставатисл мЪфютъ двалцать человЪка Дояцовъь ему 
въ провожати. Шодлугъь которой Монаршой Грамоты писанъ листь Реймен- 
тареки. 

4. До пана Полковника Миргородекого, и призожена въ немъ тоей же Монаршой 
Грамоты кошя, дабы заразъ въ Указный къ Теркамъ поход зъ вефми, собЪ 
подъ комменду порученными товариствомъ ` ступалъ. О якого листа пересизиЪ 
особливый листь Пански до Пана Сотника Глуховского и подорожная послана , 
чтобъ именный указъ акъ найекорей моглъ дойти рукъ належныхъ. Отвраваенъ 
зась тотъ листь чрезъ Григорйя Зайпа, Машталара Двору Рейментарского, въ 
Глуховъ, которому и подорожная зъ Ямского Приказу, лрукованая, на одну по- 
этовую подводу выдана. 

Выланъ УнЪфверсаль подь вчорашнимъ числомъ отцу Константину Федоро- 
вичу, прежде бывшему Глуховекому, а нынфиному Священнику Дворовому Им- 
ператорекого Величества, при церквЪ Святого Предтечи Тюзнна найдуючому въ 
Санкпетербурху, жебы дворъ его, въ ГлуховЪ будучи, и живуцйй въ немъ срод- 
стениикъ его жъ, Самойло Рогоженникъ, одъ постоевь и другихъ налоговъ и по- 
виностей мЪфскихъ быль воленъ, о чомь тоть Священникъ прежде сего Мо- 
наршую, зъ Колле!и Иностранныхъ ДЪлъ выданную , до Ясневельможного при- 
несъ Грамоту. 

8. би 7 чисель нфчого до впиеанья въ Л1ларушь удобного не случилось. 

8. Ясный въ Богу Преосвященный, Его Милость, отецъ Феодосий Яновскй, Арх!е- 
пископь Великоновгородекм и Святфишого Правительствующаго духовного Си- 
нода Вицепрезидентъ, визитоваль Ясневельможного бытностью своею на квал- 
тирЪ, и довольно позабавившись разными дискурсами, о годин$ уже въ ночь, 
чили и болшъ, отъБхалъ. 

9. Писанъ листь отвфтный до Пана Полковника Лубенского , что любо писаль 
къ нему Панъ Миргородеки, совфтуючи , абы и онъ, сполне зъ товариствомъ 
полку своего, въ походъ ити не отрфкалея, однакъ онъ бы тоей персвази не 
слухаючи, самъ только того добр досмотрфлъ, чтобы вамыи лучш полку 
его жъ, зъ воБхъ сотенъ товариству въ походахь уже бывалый, и до войеко- 
выхъ дЬшъ способный ‚ выправаены были въ нинфшную дорогу подъ коммен- 
ду Пана Полковника Миргородского, и хоча бы и самъ онь Панъ Подлковникъ 
Лубенскй , когда товариство выйдетъ зъ домовъ, где скупаятся сотнф, вы- 
'Ъхаль туда для пересмотру, предложено въ томъ же Реимеятарскомъ зистЪ. 

Писанъ особаивый зистъь до Пана Поалковника ЧернЪговского подъ 8 чи- 
сломъ, зь тимъ объявлешемъ , что будучи того жъ дня Его Преосвященство, 
отець Ар\епископь Новгородекй, на квартерф Яспневельможного, въ дискурсЪ 
объявиль, же чуль отъ отца Жураковекого, Архимандрита Межигорского, будто 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 43 


въ Кев$ проявилось повфтрье моровое, яко теды выразне предложено въ томъ 
же лист, тамь подтвержено и цедулою, жебы Панъ Поалковникъ ЧернЪгов- 
скШ варочно послалъ кого въ ЕКевъ довфдатися заподлинно, не машъ ли тамъ 
повтря заразливого на людей, поневажъ дается чути, что умЪрають, чили 
тежъ, якъ друми сказуютъ , рекруты якобы туда недавно присланные, зами- 
тившись, много явившихся тамь хоробъ суть причиною, и о томъ бы, якое по- 
лучить онъ, Пачъ Полковникъ ЧерниговскШ, извфсте, даваль и Ясневельмож- 
ному знати къ МосквЪ. 


10. Пасанъ дистъ до Пана Корецкого, Наказного Полковники Стародубовского, зъ 
тимъ предложешемь ‚ чтобъ онъ, поневажъ явилося зъ реестровъ, передъ симь 
зъ Стародуба присланныхъ, много розданной Пана Бунчучного Войскового 
Епералного горфаки куфъ по селахъ ратушныхъ на вышинкъ, велфль невиханные 
еще куфы попечатать, а за вышинкованные, если еще грошей, на Пана Бун- 
чучного не одобрано, удержать оные цедулою; зась подтвержено, чтобъ гроши 
къ себЪ казаль принести, положивши оные любъ на Ратуши, любъ у кого 
певного, безименного Рейментарского Указу нЪкому не выдавать. 


Одправяены же вчора писанные листы до Пановъ Полковниковъ ЧернЪгов- 
ского и Лубенского належные, чрезъ Савку, подписка Ратушного Глуховского , 
въ Глуховъ, а до Нана Корецкого чрезъь н$5которого Дробазку, одь его жъ кь 
МосквЪ зъ писмами присланного, яке сего числа зъ Москвы и олъхали. 


Выданьъ УнЪверсаль подъ вчорашннимь 9 числомъь Ману Стефану Микла- 
шевскому, знатному товаришовв войсковому, на слободку Доротовку, поселен- 
ную при 4ЪеБ Ястробномъ, на властныхь грунтахъ Волокитинскихъ, которымъ 
селомъ Волокитиномъ и тоею слободкою первЪе покойный отецъ его, Панъ 
Михаильъ Микзашевекй, Полковникъ Стародубовски, по ГрамотБ ПресвЪтаЪи- 
шихъ Государей, блаженныя Памяти Царя Тоанна Алексфевича, и БлаговЪфрныя 
Великя Государыни Церевны и Великая Княжны, Софи Алексбевны, и нынЪ 
преславно Государствуючого ВсепресвБтаБишого Императора и Самодержца 
Всеросе1йского, Петра Первого Великого ‚ жазованной въ року 7187, и въ Мо- 
сквБ вызанной зъ Государственвого Поселсвого Приказу, чрезъ килкадесять 
зЪтъ, а по немъ и онъ, Панъ Стефанъ, по 10 1Бтъ владЪль безперепонно, а 
сего, недавно прошлого, году, Панъ Аханасъ Доровлевичъ, да Панъ Оедоръ 
Озшанскй, товариство войсковое, уФормовази были претенсио, будто имъ тая 
Дороповка слободка въ владЬн!е по многимъ крЪпостямъ надлежитъ, и о томъ 
первые вь ГлуховБ Панъ Афанасъ Дорофевичъ, послЬжде сими часы туть 
въ МосквБ Панъ Федоръ Олшанск аппемовали до Ясневельможного, Его Ми- 
лости, Цана Гетмана, чрезъ супплБки; по которой ихъ жалобЪБ заФцалъ Его 
Вельможность, Ихъ Милость, Паномъ, ПисаревЪ Войскому Енеральному и Бун- 
чучному обосторонные крЪпости раземотрЪти , и когда оные пересмотрЪны , 
и словесной Мана Стефана Миклашевского съ Шаномъь Федоромъ Олшанскимъ 
контроверсфи прислухалиеь помаянутые особы, теды явилась неслушная жалую- 
чойся стороны  претенйя, и того ради одказано въ томъ Пану Олшанскому, 
а Пану СтеФхану Микзашевскому предречоный Унфверсалъ, эъ кассащею пер. 


4% ДТАРУИТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


вого Унфверсалу, подступне на тую слободку Дорошовку, чрезь Пана Аханаса 
Доромевича, выправленного, конффрмующй, такъ тую жъ слободку ему въ вала- 
дне, яко и село Волокитино, выданъ. 

11. Составленные передъ симъ, не теперь, уже Пункта въ общенародныхъ всей 
Малой Росди интересахъ, изволиль Ясневельможный, Его Милость, Панъ Гет- 
манъ, своею подписать рукою для вручешя оныхъ самому ВсепресвЪтаЪи- 
шому Императорскому Величеству, яке такъ ся въ собБ одь слова до с10- 
ва маютъ: 

Пункта въ ВсемилостивЪИшое самого Императорского Величества размот- 
р5не и р5шеше: 

1. Малую Россшо, чрезъ тринадцать годъ одъ станши и переходовъ войскъ Ар- 
мейскихъ въ люде и въ пожитки нынЪ оскудфвшую, благоволи Ваше Импе- 
раторское Величество, по своемъ Высокомъ Милосердио, ради всемрной рало- 
сти, въ оной станща помиловати, обще съ всЪми Малоросс!янами, рабеки мо- 
лю; ибо такъ Козаки, яко и посполитые, остались малочисленны , о которыхъ 
Козаки снести того не могутъ, чтобъ и драгунт кормити, и по знаню своемъ 
Вашему Величеству служити, якъ и нынЪ подъ ЧЛадогу и до Царицива двад- 
цать тысячей Козаковь зъ Малой Россш в\Шшзо, а домы ихъ отъ кормаенья 
драгунъ несвободны суть. 

2. ВездЪ вь Имперумьъ Всеросаийскомь за подводы ямеюе и почтовые курери, 
и всяюе переБжджаюче дають прогоны, а вь Малой Росе]и толко за ямеше 
начинають платить; а болше того, что веяюе посиан1е не платя емлютъ под- 
воды насильно; сего ради покорнфИше прошу Величества Вашого повелБть , 
дабы и въ Малой Росби, кто бъ ни Фхаль за всяке ямсве и почтовые под- 
воды платить прогоны. 


3. Господину Енеразу Губернатору К\евскому и Коммендантамь въ Малой Рос- 
сш будучимъ, да повелить Ваше Императорское Величество до Судовь и Прав- 
лен!я Мазоросс!ского не вступатись, и Указовъ ни какихь одъ себе до Стар- 
шинъ Малоросейскихь не засилать, всесмиренно прощу. 

4. Клевогубернск!е охфЪцеры и солдаты по граници, вь Малой Росеш на Форт- 
постахь стояще, всякую себЪ живность обывателей берутъ, а сверхъ того у 
Козаковъ, тамъ же съ ними будучихъ, кони въ подводы емлютъ, и самыми Ко- 
заками, акъ служащими своими, работають, да и купеческихь людей, особливо 
зимою, па холодЪ для взятковъ долго удерживаютъ; сего ради прошу рабеки 
Вашого Величества повелЪти т1е фФортпосты , ради такихъ трудностей людскахъ, 
сняти, или Указомъ чинить Того воспретить. 


5. Въ Полкахь Стародубскомъ и Переясловскомъ давно уже нЪтъ Полковниковъ, 
й для того тамъ не могуть быти порядочные управы, да и на службЪ впредъ 
Вашего Везичества, якъ и нын$Ъ оная одправлена подъ ЧЛадогу и до Цари- 
цина, надобно быть целымъ КоммендЪромъ; сего ради прошу Вашего Величе- 
ства повелбть мн5 нынЪ на тыя праздныя Полковничества съ Малоросаянъ 
вфрныхъь и въ войску заслуженныхь изобрать и поставить, за соглайемъ 
Старшины Генеральной и Подковноковъ, волными голосами, по обыкновению. 


. НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 45 


6. Великоросселйской и Литовской породы росколщики, въ полку Стародубовскомъ 
и ЧернЪговекомъ на властныхъ тамошнихь жителей земаяхь мешкаючще, опи- 
саны прежде сего на время тамъ быть до выбору, где по сей чась живучи, 
много пакости людямъ дфлаютъ отвяшемъ ‘грунтовъ чужихъ, преашешемъ Бала- 
гочестивыхъ въ зловфре свое. Сего ради покорнфише прошу Вашого Вези- 
чества повелЬть оныхъ росколщиковъ зъ помявутыхъ полковъ вывести. 


7. Асаулъ Сзободскихъ позковъ Ахтырсюй, прозвашемъ Шарый, намфриваеть 
вновъ городы осаживать на собственныхъь Полтавского полку земляхъ. А Оси- 
повъ, тыхъ же полковъ Слободскихъь Брегадирь, черезъь межъ Гадяцкого и Пол- 
тавского полковъ не мало запяль земель зъ людекими жилищами; сего ради 
покоретвенно прошу Вашего Величества повелБть то новонамфренное городовъ 
на Поатавскихь земляхъ строеше отставить, и старую межу Малоросейскую 
отъ Слободскихъ полковъ поновить и подтвердить, чтобъ черезъ тое старые го- 
роды и села не разшлися и не опустБаи. 


8. Лва полка Солдацке , при мнЪ въ ГлуховЪ зостаюче ‚ Козаковъ и посполи- 
тыхъ зело утБеняютъ въ квартерахъ, и прошангъь отъ пхъ же себь емлютъ. 
Сего ради рабеки прошу Вашого Императорского Величества повелЪть, ради 
полегченя людского, быть при мы$ одному полку, а другШ поставить и су- 
стентовать въ СБвекой провинщи, где солдаты и домы свои мЪють. 


На тыхь же пунктахъ подпись таковый: 


Вашого Императорского Величества найнижайиий рабъ зъ вефмъ вЪрнымь вой- 
скомъ Запорожекимъ и Посполствомъ Малороссйекимъ всесмиренно челомъ бью. 


Тванё Скоропадскёй Гетманд. 


12. Писапа въ Коллегию Иностранныхь ДЪаъ Грамота о заборахъ купцамъ въ Пол- 
щи и вь ЛитвЪ, прошлыми годами подфаанныхъ; якихъ и пункта въ той 
же ГрамотБ призожены, зъ тимъ прошешемь, чтобь Грамоту зъ Коллеги 
Иностравныхь ДЪлъ выдано до Королевского Величества и РБчи Посполитой 
Польской на сеймъ, абы подлугь оной надлежащая всякому обидимому учи- 
нена была сатисфакщя. О чомъ полЪфцено бъ и тому особЪ, кто отъ боку Его 
Императорского Везичества на сеймБ въ ВаршавЪ будетъ, уговороватись; а зъ 
Грамотою Монаршею туда жъ ординовати намфренъ Ясневельможный своего 
человЪка. 


Выданы два УнЪверсалы, Пану Якову Марковичу, знатному товаришевь вой- 
сковому, единъ подъ датою сего числа на село Андр1ашевку , уступленное оль 
тетки его, Панеи Павловой Имшенецкой, въ сотнЪ Лохвицкой будучое, друпи 
на сезо Сухоносовку, въ сотнф Чернуской найдуючоесь, подъ датою въ Глухо- 
в прошлого 1721 голу, Декаврла 28. 

Сего жь числа Всепресвётльйший Имиераторъ высокою своего особою былъ 
первфе въ Коллейи Иностранвыхъ ДЪль, потомъ въ (Сенать, где извозилъ ба- 
витись ажъ до полночи, и уже въ годину по полночи отьфхать рачилъь зъ 
Кремля. въ Преображенскъ. Бывшому зась въ СенатБ Его Императорекому 
Величеству подано одъ СвятБИишого Правительствующого Духовного Синода 


46 ДЛАРУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


доношеше о томъ, что въ Польской и Литовской державЪ супйи церкви Нраво- 
славныи обернены на Унпо, потому Его Императорское Величество изволиль 
Государственному Великому Канцлеру, Граху Гавршлу Ивановичу Головкину, 
указать писати ло Королевского Величества и Р$фчи Посполитой Польской, 
упоминаючись о тое, абы, подлугь Трактату, веБ церквы Русе , вь Польше 
и въ ЛотвЪ обрьтаючеся, и Епископы тамошне Русе жъ, паки зъ Унш 
въ Баагочесме были обернены, о чомь тако жъ до Папижа, до Цесаря Рим- 
скихъ, и до Рфчи Посполитой Венещанской, Его жъ Императорское Величество 
указаль писати, дабы и въ Венецш суше Греческого исповБданая церквы не- 
покозлебимы были отъ Благочест!я въ УнБю. Если жъ сего на Венетахъ вымог- 
ти невозможно, теды предложить имъ же, чтобъ свободно было домъ регремо 
лиге для Резидента Императорского Величества въ Венеши купить, и тамъ 
Российского держать Епископа зъ нЪеколько священниками при Дворовой 
церкви. 


13. Писаны въ Государственную Иностранныхъь ДъЪаъ Коллегю два доношен!я , 
одно о свободБ Пана Григорля Михайловского, Канцеляриста , прошлаго году въ 
Казань, по приговору тоей же Коллеги засланного; другое, абы зъ слободъ, рос- 
колщиками въ полку Черниговскомь и Стародубовскомь населенныхъ, чрезъ 
Нолковника Ерголского до выводу передъ симъ одписанныхъ, были они рос- 
колщики куда инула выведены, понеже живучи не подъ юриедикщею Мало- 
росе Искою ‚ они многихъ людей кгрунта подъ себе позавзадЪвали , многихъ 
Малороссянъ къ своему наговорили зловЪр!ю, а меновите росколщики въ сло- 
бодахъ, прежде бывшихь Рейментарскихъ, КлимовцЪ и Митковц5 мешкаючи , 
переступивши давную тихъ слободъ грань и поскробавшиа въ УнЪверсалЪ, 
передъ тимъ имь данномт, вевше слова, много уропцЪвъ влаеныхъ однязи кгрун- 
товъ. 


14. Ясневельможная ПанБ быза у Ясневельможного Господина Нетра Анар!е- 
вича Толстого, свата своего, въ дворБ Господина Савы Рагузинского стоячого 
на учтф. 


15. СятезьнЪйший Грахъ, Его Милость, Господинъ Гавршль Ивавовичь  Голов- 
кинъ, Государственный Велики Канцалерь и Кавалеръ, справоваль въ домЪ 
своемъ, своей же дочерБ, именуемой АннЪ ГавриловнЪ, Акть веселный, за Ни- 
кигу Юревича Трубецкого Князя посягшой. Прошадой зась недЪълБ, то есть, 
Априая 8, Его жъ Графекое (СЛятельетво женилъ сына своего, Михаила Гав- 
риловича Гозовкина, котор у Князя Ивана Федоровича Ромодановского , Ке- 
сара Московского, понялъ дочерь, зъ тимъ уговоромъ, чтобъ ему по смерти теетя 
своего принять титуль Князя Ромодановского и Ромодановскимъ зватись. 


16. Писана въ Государственную Иностранныхъ ДЪль Коллегйо Грамота причинна 
за Паномъ Антипомъ Соколовекимъ, бывшимъ Сотникомъ Бакланскимъ, ижбы 
дЪло его уданьемъ Соболевекого собывшоеся, было безотлогатезнЪ р®5шено, и 
онъ бы, ико невинный, и уже друг!И. годъ отъ дому отлучешемъ страждущий, 
одпущенъ былъ въ свояси, 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 47 


Сего жъ лия въ домъ СятельнЫйцого Граха Гаврила Ивановича Годов- 
кина зъБздилися вов Господа Сенаторы, МинЪетры, и проче Высоюме особы 
зъ Панями своими, где Его Императорское Величество нзволизъь быть при- 
сутетвень ради случившойся вчора веселной Ето Графскаго (Сятельства до- 
зер$ Акщш; на якой и Ей Вельможность, ПанЪ Гетманова, со НЪмецку устроив- 
шись, была притомна. 

17. Его Сятельство, Господинь Петръ Андр1евичь Толстый, ДЪиствительный Тай- 
ный СовЪтникъ, визитоваль Ясневельможного ‚ Его Милости, Пана Гетмана , 
на крартер®, и нЕсколько годинъ разными забавился разговорами. 

18. Писаво доношенше въ Колаегю Иностранныхь ДЪлъ противъ челобытья Ко- 
заковъ сотнф Красноколядинской , села Яворона жителей, запесенного на Пана 
Михаила Скоропадского, Братанеза Панского, будто онъ часть степу ихъ от- 
нявши, къ селу родителя своего, ГригоровпЪ ‚ прилучиль; и въ томъ доношен 
выражено, что неправедно они Козаки челомбитствуютъ. 


9. Принесена зъ Коллечи Иностранной Императорская Грамота о Козакахъ, къ 
Лалозь зъ Малой Рос@и одиравленныхъ на работу, что велфно имъ, гдЪ зай- 
дегъ, распутипа , отпочить на томъ мЪетцу, и получить тамъ же провантъ; а 
въ мфето того мЪють они, що изживуть, отдати въ Магазеины Кевск1е; да 
лая тихъ же Козаковъ на наемъ суленъ отъ Новогорода п ва наемъ лоцмановъ 
и проч., потребетва велБно зъ Штатеъ Канторь Коллейи выдавать денегъ 
тысяча двЪ рублей въ зачеть каналвей суммы. Фуражъ до травы въ Новаго- 
родЪ выаавати , села для хорихъ поблизу отъ Ладоги отводити, и проч. , 
подлугъ которой Грамоты. 


20. Писанъ листъ до Пана Черняка ‚ Полковника Полтавского, абы онпъ о тако- 
вомъ, по приговору Сената состоявшомся, Указ, вЪдая, старалея всячески над- 
лежащое о коммендЪ своей попечеше , чтобы Козаки противъ прошлорочного 
не узнавали такъ въ пути, яко и на м5Бстпу трудностей. Чого рали жебы, под- 
зугъ Указу, въ помянутой Монаршой ГрамотЪ изображенного, управовалея; посла- 
на къ ему жъ ‚ Наву Подковвику , подлинная тая Грамота; а для информащи , 
чтобы вЪфдалъ, лкъ комменду въ пути и на мЪстцу содержати , одправлены къ 
нему жъ листы, доношеншя и проще письма одт Пановъ Полковниковъ, ЧернЪ- 
говского и Лубенского, прошлого году на каналной работБ у Ладоги бывшихъ , 
писанные въ разныхъ тамь имъ случавшихся околичноестяхъ. Одправаены до 
Его жъ Пава Позковника Полтавского два Указы ‚ единъ зъ Штатеъ Конторъ 
Коллеми, о выдачи двоихъ тысячей рублей денегь на наемъ суденъ и проч., 
другй зъ Каморъ Козлейи о расположеши коней Козацкихъ въ Новгородь, 
до травы, выданные. 


Подъ симъ же чиеломъь писана въ Коллегю Иностранныхъ Д\Ъль Грамота 
отвфтная на 15 Грамоть ‚ при концу ‘прошлаго году въ ГлуховЪ, и туть уже 
на МосквЪ въ разныхъ м$сяцахъ и числахъ, принесенныхъ , а имевно 1) о ти- 
тулахъ, яве принять упросиль Его Императорского Величества Правитель- 
ствующий Сенать именемъ своего Росс1йского Государства. 2) о одправлени въ 
Военную Коллегю Шведскихъ военнопленныхъ , которые где за арестомъ и на 


48 ДНАРУШЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


парозяхъ содержатся. 3) третую о подводахъ, почтовыхъ, жебы за оные, п 
друге, подлугь прежного Указу, а не подлугь послБжде отмЪфненного, ездаки 
всяк!и платили. 4) о пенцЪ и другихъ товарахъ, дабы оные не вь РоссШек!е , 
но въ поддатнфИипшие, хоча и заграничные, порты свободно было купцамъ во- 
зити по прежнему. 65) о вопросБ Пана Полковника Лубенского взглядомъ по- 
зостазыхь по Преосвященномъь Епископу, Рувиму, пожитковъ. 6) О одставлен- 
вого штрафу судомъ Енералнымъ платить наказанного покойному ЖоравковЪ, 
Подзковнику Стародубовекому , когда по челобытью Пана Покорского, Гудовича 
и прочшхь Стародубовцовъ, между имъ, Полковникомъ , и чезобитчиками то- 
чилась въ Гзуховь на суд Енеральномь справа. 7) противь Грамоты по че- 
лобытью Грека Дели Алекси, скаржившогося на Пана Чарниша, Судью Ене- 
ралного, въ якомъ дЪлБ присланные зъ Глухова папьри въ отвфть вкаю- 
чены. 8) ‹ принят въ Малой Росеш посланника Турепкого ‚ и Господина 
Дашкова, отъ Созтана Турецкого въ Москву фхавшихъ. 9) о трактахъ , якими 
ити Козакамъ до Ладоги. 10) о одправ5 Пана Полковника Миргородского зъ 
10,000 Козаковъ къ Теркамъ, жебы не дожидаючись ‘травы , ступаль , взяв- 
ши зъ домовъ що возможно Фуражу. 11) о слБдованш того жъ Полковви- 
ка Миргоролского къ городу Верхнихь Каргаль, где и войско Донское мБло 
его жъ дожидатись ажъ до 15 Мая. Еслибы онъ, Панъ Подковникъ, туда 
къ означенному числу не настигъ, то мфаи правожатыхъ для его зъ войскомъ 
Донцювъь 20 человЪка зостатись, и тамъ его дожилати. 12) о Семеву Озту- 
хову, подрячику харчевыхъ рфчей и табаку къ МЛадожской каназлной работЪ, 
же оного въ певномь м$стцу розбыто, и до того розбою будто Староста и 
друпе Марчиминобудлянеке приличаются по сказкахъ воровъ, въ СБвску жи- 
лыхъ, зюде. 13) о выланью подводъ сколько потреба подъ рогаточни коши и 
полупични желБза, зь Кева до Нижного Новгорода провадить указанные. 14) 
о взятию сказки у Пана Танекого, Полковника К!евского, на которого н%ко- 
торый Гарасимъ Прасенко, бывиий житель Заднфирскй Олшански, тако жъ на 
покойного Бутовича, Асаула. Енер. , будто они яковоесь зъ Орликомь имЪли 
согзаме, въ сказкЪ своей объявилъ. 15) о приводБ всфхъ Мазоросмянъ къ 
присязВ въ подтверждеше новоизланного Его Императорского Величества Уста- 
ву о наслфдетвш Росс Шекого Престола, кому оное но своему благопзоб»тенйю 
Его Императорское Величество поручити изволитъ. 

21. Писано доношеше въ Коллегю Иностранную, жебы данъ быль кур!еръ для 
посылки зъ Указами , вчора выданными до Пана Полковника Полтавского; но 
курера не дано, только выдана промфмормя въ Ямекй Приказъ о дачЪ почто- 
вой одной подводы тому, кто одъ Ясневельможного къ той посилцЪ будетъ 
опредБленъ. 

22. Ездила Ясневельможная въ Преображенскъ, и ЕЙ Величеству, ГосударынЪ 
ИмператрицЪ, подала чолобитную зъ прошенемъ таковой Монаршой протекцщи , 
дабы по смерти Ясвевельможного нЪхто зъ Малоросс!Искихъ властелиновъ экад- 
ной Ей Вельможности и сродникомъ Ея жъ Пэнскимъ ‚ обиды не наносилъ, и 
суда у Императорского Величества, если бы за що случилось, зъ Ея Вельмож- 
ности и сродниковъ искано бъ. 


33. 


34. 


[35 
м 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЗА ХАНЕНКА. 49 


Писанъ зистъ до СвътаБишаго Князя отвЪтный взглядомъ арестантовт, въ Ста- 
родубов$ держимыхъ, которйи когда на тотъ городъь ноччю зъ Плейкомь учинг- 
ли нагаден1е, зимано ихъ тамъ, же оныхъ безъ рышен!я Севатского отпустить 
нельзя. Якш листь посиланъ до Его Княжой Свфтаости чрезъь пана Андрея 
Миклашевского , знатного товариша войскового, которому Его Свфтаость много 
р5чей въ донесеше Ясневельможному эъ гнфвомъ виговоровазъ. 


ПруЪздиль ло Яеневельможныхь панства Ея Величества Государини Императ- 
рийы Камеръ Юнкъ Господинь Байковъ зъ тимъ объявленемъ, что Ел Ве- 
личество вельла предложить С1ятельнфишому Граху Гаврилу Ивановичу Гозов- 
кону, Государственному Великому Канцлеру, жебы ‚ подлугъ челобитья Ясне- 
вельможной протекщальная написана была Грамота. По якой вЪдомости ФЪздиль 
Яспевельможный до Его Сятельства Господина Петра Андревича Толетого, сва- 
та своего, на квартиру. 


Ирибылъ зъ Глухова Маршталеръ двору Рейментарского, Григорий Заенцъ, зъ 
нисмами ‚ котор и тую принесль вЪфдомость, что церковъ дворовая Святыху 
Анастасй въ день преполовеня праздника, въ середу, по утренЪ, згорфла зъ 
воЪмъ. 

Сего жь числа одиравленъ панъ Василь Варявск почтою за паномъ подков- 
никомъ зъ листомъ Рейментарскимъ п зъ указами, подъ зисломь 20 означен- 
ными, къ Великому Новгороту. 


Нисаяъ листъ до Енерала Прокурора, Господина Павла Ивановича Ягузинеко- 
го, жебы за Его Милости вложеньемъся скорое было рЪшен!е стороны бфглихъ 
Великороссйскихъ, зъ якого году оныхъ въ Малую Россо пришовшихъ висызать, 
тако жъ стороны смазцуги выробленной и поташи, чтобъ оную волно было въ 
РизЪ спродать, и жебы не на ПорЪчья купцомъ пеньку и друге товари возить, але 
по прежднему до Бишенковской пристани, для спуску ихъ водою до Риги; як! 
лпетъ отвозиль до помянутого Господина Енерала Прокурора панъь Андрей Ми- 
клашевсьШ, знатный товарипгь войсковый, зъ прочшми. 


Видана подорожная слузЪ Свинского монастыря, Семену Сермеву, который 
попровадилъ майстра каменщиковъ, Ивана Иванова Каландина, зъ товарищи, 5 
человЪками, ла кузнецовъ человфка 4, до обители К!евопечерской, на дф0, къ 
перковному обновленйо нанятыхъ. 

Зъ рана Ясневельможный Ъздилъ въ Преображенскъ, но ВсепресвфтлЬйшого 
Императора не засталь, 60 уже былъ Его Величество отъфхаль въ Кремль ло 
Сенату. 

Сего числа оглашено въ СвятфИишомъ Правительствующемъ СинодЪ преве- 
лебного отца Епифхана Тихорского, Архимандрита Назаретекого НЕжинекого , 
Киископомъ до ББлогорода. 

Видана подорожная мазому Шереметцеву, одправленному до Глухова при возахъ 
панскохъ, разными покупками до панского жъ двору наладованныхь. 


Позъ симъ же числомъ писанъ листъ до пана Яна Юршебенловского ,‚ Под- 
‚ скорбюто Великого Короны Польской, въ отвфтъ противъ двухъ его листовъ, 


7 


28. 


ДАРУЙТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


объявляючи, что посланы унЪфверсалы въ веЪ полки Малоросоиске, дабы купцы, 
гандлюючи до ИРмонска и Гланека волами, не влавалися подъ жадную въ пере- 
ходЪ своемъ чрезъь Полшу протекцю, тилко подъ конвоемъ скарбовымъ одъ его, 
пана Пршибендовского, ко гряницямъ присызаючимея, къ Шаюонску и Гданску и 
пазадъ т1е свои провадили гандяф. Учинено въ томт же лиетЪ подякованье за про- 
пускь воловь панскихъ и рЪчей въ Ша1опску, на дроровую жъ панскую потребу 
скупленныхъ, безъ платежу ва цлахь и кошарахъ, да и еще о пропускъ безъ 
платежу 200 воловъ, до Гланска чили Шаонска сего году посылаючихся зъ двору 
панского, виражено тамъ же прошеше. 


А унЪвереаловъ пять о томъ интересЪ, якъ вышъ выражено въ лиетЪ до 
Подскарбюго Коронного , написаны лля разсилки вт позки, въ объявлеше ку- 
печескимъ людямъ, помянутые гандхЬ волами до ПРмонска и Гланска одпра- 
вуючихъ, зъ тимъ оберегательствомъ, что если бы кто зъ нихъ удался подъ ин- 
шую протекцио, а не ишолъ зъ скарбовымъ конвоемъ, а чрезъ тое прИшолъ къ 
якой шкоде, теды самъ таковый той своей шкоды виновенъ будетъ, и въ поис- 
канью убылковъ своихъ не получить Рейментарского помоществовашя, 


Быль зъ рана Ясневельможный зъ П. П. Нисаремь и Бунчучнымъ войско- 
выми Енеральными въ Преображенску и подаль Его Императорскому Везичест- 
ву Пункта въ общенародныхъ интересахъ, вишъ помявутые подъ чиеломъ 11 


Априля, тако жъ Чезлобитную стороны межи Почеповской, якая челобитная такъ ся 
въ соб мфетъ: 


«ВсепресвЪтаЪйний и ДержавнЪйший Императоръ п Самолержецъ Всеросайск!и, 
отецъ отечествя, Петръ Велики, Государь ВсемилостивЪинций! 

Чрезъ всЪ прошедийе времена зъ молодыхъ лфтъ моихъ ажъ доселЪ нЪ- 
скимъ н5Ъкогда не чинилемъ заволу и тяжбы, и не имЪфлемъ жадной такой тур- 
бащи и клопоту, якъ нынЪ, при старости лфтъ моихъ узнаю одъ Почеповского 
межованья, потому что я СвЪтлЪИйшому Князю, Его Милости, Господину Алек- 
сандру Даниловичу Меншикову, по его прошению, ради Вашой Императорской къ 
нему милости, уступилъ въ Малой Роесш двохъ мфетъ, Почепа и Ямполя, такъ 
якъ я и прежше Гетманы держали оныя зъ принадлежащими сезами, дерев- 
нами и прочими угодями, и тогда жъ заразь присланный варочно одъ Его 
СвЪтлости Енераль Маюръ Шидловекй мЪсто Почепъ зъ уфзломъ въ кругъ 
обмЪжовалъ, чимъ Его СвЪтлость чрезь тринадесять годъ по сее время былъ 
кентенть. А нынЪ зверхъ того вновъ вще два сотенные городы полка Ста- 
родубовекого, Мгзинъ и Бакланъ ‚ зъ ихъ двома уфздами, зъ частью третой 
полковой Стародубовекой СотнЪ, по неправомъ дяка Лосева замежованью весма 
неналежнЪь къ Почепу ‚ завзадЪти Его СвЪтлЪишество хочетъ, представляючи 
за кр$фпость между Пушкина, внЪ между Государствами, а не ввутръ между по- 
мянутыми сотенными городами чиненную, будто по\оной 11е города и села изъ- 
стари до Почепа назежали; а ме, Государь, городы и сотнф, по опредЪзенио 
прежднихь Гетмановъ и Нолковниковъ, внутръ полку Стародубовского здавна, 
начавши одъ Хмельницкого, имфютъ свои собственные ограничев!я и смежности 
давне, по писменвыхъ локазательствахъ , особно одъ Почепа, которые ограни- 


25. 


30. 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 51 


ченья и смЪжности Его жь СвЪтлости комменданты, по отводу Поченсвихь же 
старожиловъ, сами показали и руками своими подписали именно. И нынб чрезь 
тое, дяка Лосева, неправое межованье ‚ отъ полчанъ Стародубовскихь знатной 
шляхты, козаковь и посполитыхъь обывателей, немало обидимыхъ, въ паачли- 
вой и неотступливой жазобЪ ихъ не имБю покоя, и чрезъ тое жь интересу 
Вашего Величества въ службЪ войсковой уронъ есть не малый, 


ВсепресвЪтлиний Государь! По своей неизрфченной милости сохраняя раба 
своего, при нинБшинЪИ старости и слабости моей, избави мя одъ вище помянутой 
межовой трудности и клопоту, и полчанъ Старолубскихъ, не попуская въ край- 
нюю обиду; повели, Государь, Его СвЪтлости держать мБета, Почепь и Ямпозь 
такъ, какъ я и преждные Гетманы владфаи оными, чтобъ и одъ козаковь По- 
чепской и Ямпольской сотень служба войсковая не преставала, по прежнему ихъ, 
за воЪхл, прошзыхъь Гетмановъ, обыкновенйо, падъ ниць, у стонъ Император- 
скихь , всесмиренно молю.» 


А по одданью тихъ Пунктовъ и Челобитной велЪль Его Императорское Ве- 
личество Ясневельможному, купно зь Его Сятельетвомь, Господиномь Пе- 
тромь Андревичомъ Толстымъ , явитися надъ вечери въ Нреображенску ‚ куда 
вкь прЕБхали, теды Его Императорское Везичество, переговоривши зь Госпо- 
диномъ ‘Толетымь, велбль себЪ дать каламаръ, и собственною на вомлнутой 
Челобитной помБту учивиль рукою въ т!е слова: 


«Учинить рЬшене въ СенатЪ слБдующимь образомъ: то, что даль Гезманъ 
посад Поатавской батами Князю Меншикову , и грамотою жалованою утвер- 
жено ‚ быть за нимь; а что зверхъ того примежовано и взято ‚ Гетману воз- 
вратить, и послать нарочного, чтобъ то размфжоваше учинилъ въ правду; а ко- 
торые ту лишную неправую межу учинили безь Указу, тБмъ учинить, яко на- 
рушитеземь Указу.» 


Зъ якою помфтою самъ Его Императорское Величество отдалъ воспять Яене- 
вельможному предреченую Челобитную ‚ зь чимъ Его Вельможность одлоль зъ 
Преображенека и отъ$халъ на свою квартеру. 


Вь Великомь Святоуспенскомь соборЪ посвящены на Епископпо БЪалогородскую: 
Его милость, отець Епифанй Тихорскш, Архимандрить Назаретекй Н5жинеки, 
а на Архимандр!ю до монастыра Святовоскресенского, одъ Москвы за 60 версть 
одетоящого, Его милость, отець Лаврентй Горка, бывиий Игуменъ Видубацкш, 
которыхъ обоихъ рукополагаль Его Нреосвященство , отецъ Феодосий Яновски!, 
Архепископъ Великоновгородек!и, С. П. Д. Синоду Вицепрезидентъ. 

По обблБ визитовать Ясневельможного на квартерь Его С!ятельство, Гоепо- 

динь Петрь АндрЪевичь Толстой, ДЪИствительныхь Тайныхъ Государетвенныхь 
дЪль СовЪтникъ. 
Быль Ясневельможный въ СенатБ и подаль помянутую о межБ Почеповской 
Челобитную, на которой ВсепреевьтлЬиши Императоръ изволиль Указъ свой, 
якъ впредъ Князь Меншиковъ Почепомъ владфти повиненъ, собственною помБ- 
тити рукою. 


52, 


„МАРУНТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


По приБздБ зась зь Сэнату и по обБ\Б, принеель лиеть зъ собственною Ёго 
Имиераторского Величества рукою некоторй оффицерь, як лисгь въ такой 
силзБ быль написанъ: 

Господинё Гетман5! 


Понеже одъ Малоросслйскаго народа о налогахь и непорядкахь какъ отъ Ге- 
нералнаго Суда и отъ Старшины , такъ и оть Нолковниковъ, мног1е жалобы 
до насъ доходятъ, а имено, первое: въ СудЪхъ Генеральныхь чинятся, ради взят- 
ковъ и великихъ накладовъ , мноме неправды , одъ чего бБдные козаки, кому 
болыше наложить нечого, и съ правдою обвинены бывають; второе: Нозковни- 
ки полковъ своихь какъ козакомъ ‚ такъ и посполитымъ чинятъ опе тагости 
ио тому жь неправими сулами изъ великихъ же накладовъ, отнямемь грун- 


‚ товъ, зБеовъ, мельницъ, и накидашемь для продажи своихъ какъ иитейныхъ, 


такъ и съБеныхъ, припасовъ , къ тому многими работы въ строен! домовъ , 
хуторовь, мелнычныхь плотинъ, и тЬмъ принуждаютъ козаковъ изъ козацкой 
службы иттить къ себБ въ подданство, въ чемъ и чозобитье Старозубовскаго 
и Перелеловекаго полковь было п есть, что по розыску уже яено показазось: 
уретее: зъь веБхь МазороссИскаго народа людей збираютъ со всякой куфи ви- 
на по два рублЬ, которыхъ надлежало быть въ зборЪ немалое число; а сколко 
оныхъ вь приходБ въ которомь гозу было, ий чго изь того чиела и на каве 
цачы оные въ расходЪ, и за т5мь въ остаткЪ, отомъ намъ неизвестно; зетвер- 
т0е: въ Войсковой Генералной Канцелярии идеть непорядочное отправлеше, отъ 
чего и на носланные наши Указы медленное отправлеше и отвБтетвоване чп- 
нитца; къ тому ть явлаютея мноМе именемъ вашимъ писма и унбверсалы, 
яко бы за подписашемъ вашамъ, а позписиваютея подь вашу руку канцеая- 
риеты, о чомь ибкоторое уже и освидЪтельствовано. А въ статьяхь и проше- 
шяхь какъ Гетмана Богдана Хмезьницкаго, такъ и процихъ, по немь булучихъ 
Гетмановъ, написано имено: первое, въ которыхъ боинихъ городЪхъ будуть наши 
воеводы, и въ тБхь бы городьхь для судовъ и расправы быза урлдники ихъ 
козанкш, и судитца бъ имь по своамь правамъ; а буде кому судъ ихь Ко- 
зацкой будеть не любъ, а похочеть дфдо свое перензеть къ воеводЪ, и въ то 
время тому воевод межъ ими расправу чинить по евоему расмотрБи!ю , чего 
ради предки наши указали для пользы Мазоросейскаго народа для такихъ дБаЪ 
быть своему судьЪ, который бы таке дла вершилъь правлою безволокигно, и вь 
томъ бы Малороселискому народу разорешя и обидъ не было. Второе: въ тбхь 
же пунктахъ написано, чтобъ въ Малороссйскихь городБхь урядники были 
сбираны къ тому достойные , которые должны будуть подданными учреж- 
дать, ий доходы всяке въ казну отдавать, и потому ихъ прошеню предки къ 
наши указали всяме денежные и хлфбные доходы збирать Малороссйскаго 
народа аюдемъ, и отдавать вь нашу казну тБмь дюземь , кого мы опредЪлить 
укажемъ, и надъ тБми сборщиками смотрБть, чтобы дБлала правду; по которым 
опрелБаешямъ предковъ нашихъ хотя прежце того и чинилось, однако жъ ны- 
нЪБ опое упущено, незнаемо для чего, и чинагса весе противь помянугыхь до- 
говоровъ Богдана Хмельницкаго. Того ради нынБ Мы указали въ Глухов быть 
при ваеъ Брегазиру нашему, Степану Вельямннову, да съ нимъ шести человБкамъ 


> 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. з 53 


Штапъ оффЪцерамь, перемфняясь изъ гварнизоновь Украинскихт, которому сь 
общаго съ вами совбта и соглайя чинить то все, какъ опредФлено въ по- 
мянутыхъ Хмельницкаго договорбхъ, гдБ именно описано, чему быть поль 
Везикороселискамъ судомь и управлешемъ, дабы тБмъ всему Малоросейскому 
народу воф неправые суды и напрасные отягощеня пресбчены были» 


Въ подаинномъ листБ собственной Монаршой руки подиись: 


Петре. 
Въ МосквБ, въ Сенатб. 
АпрЪля 29, 1722 г. 

Подъ симъ же чиеломь 30 писанъ листь олъ Гетмана до пана Нозковника 
ЧернТговского, жебы изъ Бупзукового товариства, изъ веякнхъ особь подь 
протекщею Рейментарскою обрЪтаючихся, тако жъ зь протопошь и намБетни- 
ковъ, велБлъь опредЪленную сумму, и въ реестрЪ, якШ рукою Ясневельможного 
закрепленъ, выраженную, стагати, порозсилавши зъ того жъ реестра въ каждый 
поакъ за рукою своею списки. Шри якомъ лиетБ и тоть реестръ до его пана 
Подлковнака ЧернБговского приложень. 


Сего числа отдавала визиту Ясневельможная жонб Господияя Киерала НИро- 
хурора, Навза Ивановича Ягузянекого, на квартеръ. 


———>90<—>°——— 


мЪСЯЦЪ МАЙ. 


числа 'Бзаиль Ясневельможный , Его Милость, Мань Гетманъ , до Сятельньи- 
вого Графа, Его Милости, Господина Фецора Матыевича Апраксина, Енерала 
Адмирала, аъ прошешемь совЪту, чинить ли отвфть до Его Имиераторекого 
Величества противь вчора принесенного Монаршого листу; теды Его Сятель- 
ство, при зачливой своей перевазйт, совфтовать Ясневельможному просити чрезь 
писан!е свое о перемБну милостивую того Монаршого Указу. 


Составлено отвбтное противъ Императорского листа писмо, якое такъ ся въ 
собБ мЪеть: 
| «ВсепресвтдЪиций, ДержавиЪйций Императоръ и Самодержецъ Всеросешеки, 
Петрь Везикй, отецъь отчестья, Государь ВсемилостивБИший! 
ПредостойнБишое Вашего Императорского Величества висавше въ Иравительет- 
вующимъ СенатЪ, Апрфля 29, собственою Вашего Величества рукою закрфилен- 
ное, получиль л, 30 того жъ АпрБая, въ которомъ выражено, что Малороссли- 
скому Вашего Везичества наролу мноме налоги и непорядки огь Енеразного Суда 
и Старшины, и отъь Нолковниховъ дЪлаюгся, и для того многе жалобы до Ва- 
ого Величества доходять, а именно: взятками и накзадами неправды въ Су- 
дахь чинятся, Позаковники полковъ свойхъ козаковъь и поспозитыхъ отягошаютуь 
свопми работами, отнимають у нихъ кгрунта, накидаютъ имъ дзя продажи свои 


=“ 


ДАРУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Ъстные п питные припасы, и тимъ принуждають козаковь зъ службы ко- 
зацкой въ подданство, и что збирается съ всякой куфи вина оть Малоровей- 
скихъ людей по два рублБ денегь, и тыхъ денегъ сколько въ приходахъ, якого 
году было, и что зъ оныхъ въ расход, и затбмъ въ остаткБ, о томь Вашему 
Величеству неизвестно; даи въ войсковой Енералной Канцелярии непорядочное 
идетъ огправлене, оть чого и на посланные Ва‘иего Величества Указы будто 
медлится огвфетвованше, да якобы и мноме Канцеляристы подъ мою руку под- 
писызаются. На что Вашему Императорскому Величеству всесмиренно отвЪтствую, 
же тое большъ по ненависти и з10б5 Вашему Везичеству донесено, завидя милос- 
тивому Монаршему Вашего Императорского Величества излревлБ являемому къ 
намъ празрЪн!ю; ибо, хочай въ сухбхъ Енералномь и полковыхъ бывають иногда 
въ спорныхъ дЪлахъ и накхады, однакъ при вершенйт тихь дБлъ я тое челобитчи - 
камъь возвращати велю, и развБ за вину якую знатную, вмБето штрафу, часть нЪко- 
торая зъ тихъ накладовъ удержится; а гдЪ въ полкахъ полковники козаковъ до ра- 
ботизиБ употребляли даи кгрунтовъ ихъ касалися, и друге прихоти исполяяли, о 
томъ а за извъщешемъ посылаль одъ себе нарочныхь роз1ищиковъ, и по розыску, 
где явилося, уневерсалами моими накрепко запретилемъ, дабы козаки одъ такихъ ро- 
ботизнъ и всякихъ обидъ свободны и при своихъ кгрунтахъь найдовалися, а самых 
полковниковъ за тое жестоко публично наказовалемъ и упоминалемъ. Да и козаки, 
которыхъ дды и отцы въ козацкомь чиву были, т1е и теперъ суть козаками, и въ 
подтанство некого зъ нихъ не принуждано, чого я, по должноети моей, призБЬжно по-- 
стерегалъ и постерегаю. Что же до куховъ вина въ Малой Росс зъ возЪ Вашего 
Величества у шинкаровъ берется по два рублБ денегь, зъ тихъ охотному войску, 
КомпанбИцамь и Серлюкамъ и ихъ старишнамъ, годовая плата и мундиръ по дав- 
ному уставу дается; тако жь на Енералиую Аргилерно, на служителей при оной, и 
на инице войсковые необходиме нужды те жъ зборные деньги употребляемы бы- 
ваютъ; и того всего приходу суть въ ГлуховБ реестра. А Канцелляря войсковая 
въ добромъ состоить порядку, и въ исполнен!и Вашего Величества присилае- 
мыхъ Указовъ, тако ихь ивъ отвётствованши на оные, никакой остановки не бы- 
ваеть, и нихто зъ канцеляристь подъ мою руку не подписовалея, кромБ что еденъ 
Григор канцеляристь въ моемь домовомъ маломъ интересБ, подъ часъ 6бо- 
лЪзни моей, зь моего жь вБдома, руку подписаль, но и за тое зъ Коллеги: 
Иностранныхъ дБль Указомь въ Санктпетербурхъ зисканъ, и оттуду въ силку 
до КазанЪ посланъ. А что многе съ жалобою до Вашего Императорского Ве- 
личества удаются, то зъ непостолнетва своего и упору плутовского дфлають, 
а бодЪе зъ наущенйя Федора Протасьва; бо хочай вь сущую правду по правахъ 
нашихь давнихь вс судими бывають, однакъ онъ, мешаючи порядки, многихь 
винныхь заступаегь для взаятковъ и прихотей своихъ, якъ о томь подлинные 
суть документа, и побуждаегь ихъ упрямитися, и Маестать Вашего Величества 
напрасяо турбовати, иская подъ тБмъ своей прибыли, а не государственного 
интересу, да и невивныхъ многихь взятками излобиль насилно. А понеже въ 
томъ Вашего Императорского Величества достойнфИщомъ писан и о статьяхъ 
Гетмана Богдана Хмельчицкого и другихъ, но немь бывшихъ, Гетмановъ упомя- 
нуто, въ которыхъ написано именно, чтобъ дая судевь и расправы въ городЪхъ 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 55 


болшихт, где будуть гоеводы, были урялники козапк!е , и судитея бъ имъ по 
своимъ правамъ; а хто зъ козаковъ не будетъ тимъ судомъ доволенъ, и похо- 
четъ дЪло свое перенесть къ воевод, иемубъ между ими расправу чинить по 
своему разсмотрЪнйю; чого ради предки Вашого Императорского Величества 
указали въ ползу Малороес1Иекого народа для такихъ дфлъ быть своему судьЪ, 
который бы онйе вершилъ правдою безволокитно. Да въ тфхъ же пунктахъ на- 
писано ‚ чтобъ въ Малороссскихъ городфхъ урядники были сбираны къ тому 
достойные, котор1е должны булуть подданними учреждать и доходы всяк!е въ 
казну отдавать, и потому предки Вашего Величества указали всяк1е денежне 
п хлЪбюе доходы збирать зъ Малоросе ского народа людей, и отдавать въ 
казну Вашего Величества тЪмъ людемъ, хто на тое опредфленъ будетъ, и наль 
т5ми сборщиками смотрфть, чтобъ лЪлали правду; по которымъ опредфленямъ 
предковъ Вашего Везичества прежде того п чивилось, олнако жъ нынЪ тое упу- 
щено, неведомо лля чого, и чинитея все противъ поманутыхъ договоровъ Бог- 
дана Хмельницкого. Того ради нынЪ указали Вы, Великш Государь, Ваше Импе- 
раторское Величество ‚ быть при мнЪ въ ГлуховЪ Брегадиру своему , Степану 
Вельяминову, да съ нимъ шести человЪкомъ Штапъ офхфЪцерамъ, переменяясь 
зъ гварнизоновъ Украинскихь, которому, зъ общаго зъ мною соглабя и совЪта, 
чинить то все, какъ опредЪлено въ помянутыхъ Хмельницкого договорах, где 
именно огисаво, чому быть подъ ВеликороссИскимьъ судомъ и управлешемъ. 
Й ва се, зъ рабскимъ моимъ у стопъ и ногъ Монаршихт, челопреклонешемъ, все- 
поддавнфише доношу, что хоча тое въ самодержавной Вашего Императорского 
Везпчества, отца отчеств1я, вол и сил залфжить, однакъ за Богдана Хмель- 
ницкого, годъ Богомъ хранимую предковъ Вашего Императорского Величества 
присно блаженныл и вЪчныя памяти достойныхъ, державу, зъ Малою Россаею 
поддавшогося, и за лругихъ Гетмановъ, таковихъ судей, и хлЪбныхъ и денежныхъ 
зборовъ въ казну, не было; ибо онъ, Богданъ Хмельницк, при своихъ правахъ 
и порядкахъ, зъ всемъ Малоросейскимъ , обоихъ сторонъ Днепра, народомъ 
въ особливомъ респектБЬ и милостив протекци ихъ Величества былъ содер- 
жанъ; но уже по смерти Гелмана Богдана Хмельницкого, въ статьяхъ его отмф- 
на учинизася за Гетманства непостоянных» ‚ сына его, Юря, а по немъ и 
Брухлвецкого, и тогда договорили тако... И зборахъ 
имь были предложевы; одвако жъ по измфнЪ Бруховецкото, гда Велики Госу- 
дарь Парь и Велики Квязь, Алекой Михайловичъ, блаженныя и достохвал- 
ныя памяти отецъ Вашего Величеслва, гъ прежную свою милость Малую Рос- 
сю приняти изволилъ, тогда Юря Хмельницкого и Бруховецкого статьи, волею 
Его жъ Монаршею, пресЪчены и одставаены, а преждые статьи Богдана Хмель- 
ницкого знову Демяну МногогрЪшному, а по немъ наставшомусь Ивану Са- 
мойловичу, еще зъ придаткомъ милости въ утверждени зостали, п до моего уряду 
Гетманского ненарушно были солержани, и Ваше Императорскее` Величество , 
Всемилостив $ йш!й нашъ Государь, при постановзени моемъ на тоть урядъ по- 
измЬнЪ Мазепиной, своею предостойнфйшею Монартою грамотою, мене, зъ всею 
Малою Росс!ею, при правахъ и волноетяхъ нашихъ, на тихъ же статьяхъ, як!е 
мы, по милости предковъь Вашего Величества, за Богдана Хмельницкого п дру- 


МАРУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


гихь Гетмановъ, опрочъ мепевныхъ, Юря и Бруховецкого, имфли, цфло, свято 
п непарушно утвердить благоизвозилъ. И нын$ того жъ всенадежнъйшого Вашого 
Императорского Величества призрЪня и милости не отчаяваяся ‚ всепокорствен- 
но, отъзииа вофхъ Малороссискихъ людей, Вашего Величества съ слезами мо- 
лю, да соизролите Вы, Велики Государь, Ваше Императорское Зеличество, не 
повфряя ложнымъ и завиетнымь доношентямъ, своею благопремЪнилельною Мо- 
наршою волею, подлугь премощнейшихь своихъ же Имиераторскихь Грамогъ, 
на початку Гетманства моего и посл, зъ обнадежди вашемъ о явлени къ намъ 
непременной, по окончав1и войны, своея мизосты, виданныхъ, при преждвихъ на- 
шихъ прарахъ и порядкахь Малую Россо ненарушно содержати , дая всемир- 
пой Вашего Величества вынфшной радости, за которой дочеканьемъ большую 
еще паче первой Вашего Императорского Величества получити милость и ре- 
спекть надЪфемса; пбо по БозБ на единсе токмо Вашего Величества благоутро- 
бте крайное наше имфемъ уповаше и ожидаемъ милостив]иной Вашего Им- 
ператорекого Величества на поданные пувкта резолющи п Указу. Азъ же и 
вс съ мвою Малороссяне, яко вЪрые подданше и всенижайшие раби Вашего 
3еличества, эъ дЪфтьми и потомками своими, обЪщаемся предъ Богомъ ратБ- 
телно, вБрно и непоколебимо вь всякихь окказяхь Вашему Имоераторскому 
Величеству, благополучно ныиЪ намъ государствующому, и наезфдникомъ Ва- 
шего Величества, служити и здоровья своего и жил!я за имя и маестать Имие- 
раторек не щадЪти долженствуемъ. 

Вашего Императорского Величества вБрный подданный и вижайший рабъ, 
съ всбмь Малоросешекимь войскомъ и посполствомъ, 
Подпист руки власной: Твань Скоронадекёй Гетмане. 
Лата такъ записана: 
Въ МосквЪ, Мая 3, року 1722. 


Зъ симь отвфтнымъ листомъ, по Московеку переписаннымъ, Ъзлилъ Ясневель- 
можный до СтятельнЪйшого Господина, Петра АндрЪевича Толстого, и до Госпо- 
длина Павла Ивановича Ягузинского, Езерала Прокурора, которымъ и дв грамо- 
ты, една на елекцию Гетмана въ року 1708, за собственною Его Императорско- 
то Величества рукою, въ подверженье всфхъ Малой Росс правъ и возностей, лру- 
гая зъ Амстердамъ, зъ обфшанемъ по скончанью войны особливого на Малую Рос- 
спо Монариюго призрЪня, писанны», были презентованны. Листъ теды до Го- 
суларя отвЪтный любъ до себе приелати Господинъ Енералъ Прокуроръ, зюбл, 
просто чрезъ кого колвекъ , дая вручешя самому Императорскому Величеству , 
одослати совфтовалъ, а самъ онъ же Господинъ Ягузинсви въ томъ интерес в 
зичливе дЪйствовази обфщался. 


Тотъ отвфтвый листъ возилъ панъ Дмитрй Володковсый, рееятъ войсковой Кан- 
пелярй, первЪе ва квартеру Господина Ягузинского, Енерала Прокурора, потомъ, 
не заставши оного, фздиль въ Преображепскъ, и тамъ оный вручиль Его Мизос- 
ти, Господину Евералу Прокурору, для отдашя самому. Его Императорскому Ве- 
лнчеству. Когда зась онъ, панъ ВолодковскЙ, говороЧалея съ Преображенска, 
теды пагнахь его Государевъ Бомбандиръ, гоеланный одъ Его Императорского 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 5 


Величества по Ясневельможного, зъ тимъ объявлешемъ, же Его Величество изво- 
литъ посЪтити высокою своего особою на квартерБ Ясневельможного вечеромъ , 
якое извЪст1е тотъ бомбандиръ и донесль Его Вельможности. 

А зъ полудня, якъ бы въ чтири годины, визитоваль первЪй Его С1ятельетво, 
Господинъ Енераль Маюръ Гозовинъ Ясневельмояного, потомъ прибыль на квар- 
теру Его Вельможноети СятезьнЪйпий Господинъ, Петръь Андр!евичъ Толстый, 
а за тимъ и самъ Его Императорское Величество благоволиль Монаршою своею 
до квартери панской завитать особою, которого Ясневельможный скоро встрЪтилъ 
на всходахъ ‚ теды Его Величество привиталь Его Вельможноеть благопри- 
зрительнЪ ‚ и поцфловать изволиль въ голову, а далфе въ периюй избБ ветрЪ- 
тившиеь зъ панею и зъ Полковниковою НЪжинскою, сбоихъ цфловать же рачиль; 
а потомъ вт другой изб кушать сЪфлъ. А за Его Имиераторскимъ Величествомъ 
въ слБдъ попрИздили Превосходительные Господа: Павехь Ивановить Ягузин- 
сьш, Енераль Прокуроръ, Оберь Прокуроръ Енераль Ма!оръ и отъ Бомбанлиръ 
Компанфи Капитанъ Лейтенантъ, Григор Григоревичъ Скорняковъ Писаревъ, 
Енераль Маюръ Чернишовъ, Енераль Маюръ и Брегадиръ отъ Лейбъ Гвард1и, 
Ушаковъ, Енераль Маюръ Головинъ, Ихъ С!ятельства Графи Апракенииы, Госпо- 
динъ Оедоръ Малвевичъ, Епераль Адмиралъ, и Петрь Матыевичъ, да сияъ его, 
Александръ Петровичъ, два молоди Наришкины Авовичи, ие всЪ особы у едно- 
го столу сБли зь Государемъ. Его Величество сидЪль между двома Господами 
Петръ Матвевичъ Апраксинъ по сторонЪ лЪвой, а Енералъ Маюръ Головинъ по 
правой, при боку Государевомъ, сидячи, кушали; у другого зась видфаи рожне: 
оФФТцери, да деньщики и шути Государевы; у третого жъ столу кушали прочйе 
служители и бомбандири. При столу, у якого сидфть Монарха извозилъ, были 
рожне лискурси: о Ладожскомъ каналВ, ио Козакахъ, на тую работу одправаен- 
ныхъ; о МазепЪ быза взминка, и о покойныхъ, Митрополиту Клевскомъ, Тоасаху 
Кроковскому, о Армепископу Черн’.Ъговскомъ, 1юлнну Максимовичу, и Захамтю 
Корвиловичу, Епископу Переясловскомъ. Приточено тамь же слово о превелебномъ 
отпу Лаврентшо ГорцЪ, новопоставленномъ монастыра Воскресенского Архимаяд- 
риту. На остатокъ богословскИ привнесенъ лискурсъ о ХристЪ ГосподЪ нашемь: 
премудро самъ ВсепресвфтлБипии Моварха до Петра Матв!евича Апраксина прого- 
риль рЪчъ, тлумачучи тое, же Христосъ Господь въ всемъ подобень памь по чело- 
вЪческому естеству былъ, кромБ грБха, шо и разнимъ зъ Писан!а Божественного 
текстовъ свЪдЬтельствомь Монарха премудр!И изъяенилъ. У столу благоволилъ нф- 
сколько килишковъ вина Венкгерского викушати; а по окончании помянутого о 
ХристБ ГосподБ диекурсу всталъ, и пива тозко стаканъ випивши, два раза Ясне- 
вельможного миле обнявши, целоваль въ голову, потомъ паней, и паней Поалков- 
никовой иЪлованье Монаршой руки своей позволивши, учиниаъ все пожекгнанье, 
и заразъ зъ квартери Гетмановой, якъ бы година въ ночъ, чили болит, къ Преоб- 
раженску просто отъфхать благоволилъ, а за Его Величествомъ и вс, тамо 
присутствовавшие, Господа, пожекгнавшиеъ зъ панствомъ, разЪхазлись по домамъ 
п квартерамъ. 

(Сего жъ числа повернулся Васил Варявск!и одъ пана Полковника Цодтавекого 
зъ Вишнтого Волочка. 


58 ДТАРТУШЪЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


4. Въ Свят] Шпомъ Правительстующемъ Духовномъ СуводЪ оглашено превелебного, 
Его Милость, отца фродюна Жураковского, Архимандрита Межигорского К1ев- 
ского, Енископомъ ЧернЪговеким. 

Сего числа ВсепресвЪтлБипий Императоръ изволилъ на епоряженной галерБ, 
изове$мъ уже при присутствш своемъ зготованной, на которой было Флаковъ три, 
одинъ болыи! червеный при кормЪ, други на маштЪ доли бЪалого п червоного 
колюру, трети узкШ па другой маштЪ, тако жъ арматъ три, а жознфровь отъ 
Лейбъ Гваруи Препбраженской зъ 180 человЪкт, самихъ выборныхъ бомбан- 
дировъ, кромф матроеовъ, пустились Москвою рЪкою, нижше камевного мосту, 
п когла минуло сулно Кремль городъ, теды первЪе на ономъ выстрфлено зъ 
пупюокъ, а потомтъ на блякавзу зъ 5-хъ пушокъ ударено. На той же галерЪ были 
зъ Госуларемъ Енералъ Адмиралъ, Графъ Федоръ Матвевичъ Апраксинъ, СвЪт- 
лЪипий Князь Александру, Даниловичъ Меншиковъ, Енералъ Фельдманшалъ , 
Превосходительный, Его Милость, Господинъ Навель Изановичъ Ягузивекй, п 
друме зъ зихъ особъ ,` которые вчора зъ Его Имвераторскимъ Везичествомъ у 
Ясвевельможеого пана Гетмана колляцию кушали. 

По отбытш жъ судва Государевого пр!Бхазль Адъютантъ Евераза Адмирала 
лодкою къ судну Адмирааскому, на которомъ тако жъ три Флёки бызи: единь на 
машт5 сами! бъащ, друг въ кормЪ бЪлШ же зъ крестомъ Святого Андрея Перво- 
званного гранатовымъ, трети пстри, а жолиБровъ бомбзилиръ было кодо 100, 
п велФль рушати, заразъ ва ономъ вдарено въ лЪФтаври и трембачи стали грать; 
якШ гозосъ почувши на другихъ суднахъ, тако жъ всф едво за другимъ припас- 
ные за жолнерамий поплыла Москвою, зъ боемь въ барабаны, играньемъ.... 
Того зась дия мфали 11е всЪ судна стать въ Козомин®............ Москвы, 
куда и Его Императорское Величество, вставши зъ помянутой газбри, земзею 
отъфлать извелилл. Учинилея тотъ меневныхь суденъ походъ якъ бы о первой 
годивЪ зъ полудня. 


Писаль листъ до пана Ясномолского, госпохара двору Реиментарского, по чоло- 
битью помфшика Карачевского узду, Матв!я Волжинского, жебы поддавныхъь 
его, яко бы теперь въ Марчишиной БудЪ обрфтаючихся, а передъ симъ зъ сеза 
одного помфщика ‚ Коптева, бЪжавшихъ, видалъ ему зъ всфми рухомними по- 
житками. 

Сего же числа быль у Ясневельможного на квартерЪ Его Превосходительство, 
Господинь Макаров, Императорского Величества Габинетъ Секретарь, и первые 
зъ однимъ толко паномъ на уБдинени много щось разговоровавъ, потомъ и при 
присутствии, уже въ избЪ столовой, пановь Писара и Бунчучного войсковыхъ 
Енералныхъ разн!е проводиль дискуреи. 


5. По чолобитью Рильекого помфщика, Ширкова, посзанъ Указъ еденъ до пана 
Яснополекого, господара въ Глуховъ, о двохъ его бЪглыхъ крестьянахъ, и чолобит- 
ная тамъ же включена. Други Указъ до наказного Полковника Миргородекого, 
по чолобитю того жъ Ширкова, о видачи бЪглого его крестьянина, въ УстЪвицЪ 
мешкаючого, 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 59 


Того жъ числа до пана Полкозника Лубенского, въ отвЪть протавь его пис- 
ма, о походЪ Царицинекомъ листъ отправленъ. 


6. Превелебного отца Гродюна Жураковского, Архимандрита Межигорского Кев- 
ского, посвящено Епископомъ до ЧернБгова въ великой соборной УсиЪяекой церк- 
вЪ, а хиротонисалъь оного Преосвященный Феодосий ЯновскШ, Архепископъ Нов- 
городскш, СватЪйшого Правительствующого Суноду Вице Шрезиденть, зъ Твер- 
скимъ, Суждалскимь, и новопосвященнымъ БЪлогородскимь Епископами, п про- 
чшими прелятами. 

Сего же числа по полудню прЕБздилъ С!ятельныйиий Петръ АнчдрБевичъ Толстый 
на квартеру Ясневельможного жекгнатися, поневажъ ему ступать въ походъ ве- 
лЪно, азъ квартери Гетманской пойшольъ, купно зъ Ясневельможнымь изъ па- 
нею, до пана Полковника Н'Ъжинского, сина своего, куда и друге Господа зь- 
Ъхались, якото: Госиодинъ Степанъ Лукичь Везяминовъ Брегадиръ, зъ братомь, _ 
Иванъ Петровичъ Толстый, п проч., гдЪ всБ и вечеру ужинали. ПрибБгль слуга 
Полковника ЧернЪфговского почтою зъ листами, въ рожныхъ интересахъ писанныхъ. 


7. Ездилъ Ясневельможный до Господина Навла Иваповича Ягузинского, Енерала 
Прокурора, и одлаль Его Милости дипломъ для написанья грамоты протек- 
цыалной Ясневельможной панЪ Гетмановой, чтобъ по смерти панской до самой, 
и до свойственныхъ ея, нЪхто зъ властелиновь не вмБшовалея, о чомъ прежде 
сего подаза сама панЪ Ея Величеству, Государын5 ИмператрицБ, чолобытную. 


Сего числа знову былъ у Ясневельможного Габинеть Секретаръ, Господинъ Азек- 
сЪй Васимевичъь Макаровъ. 

Писанъ листь до Господина Ивана Роцюновича Чирикова, Судш Надворного 
Курского Суда, зъ требовашемъ писменного извфст!я, як! уговоръ передъ нимь 
состоялся между Сотникомъ Погарскимь, Семеномъ Галецкимъ, и между ББлашо- 
вымъ, помфщикомь УуЪзда Трубчевского, взлядомъ денегь зъ сотиБ Бакзанскьй 
за муку, по Указу до Смоленска виставалениую, Потрусову, Судии Трубчевскому, 
доводячихся, аза обыды сотнянамъ Погарекимъ починенные, до расправы удер- 
жанныхъ. 


Писанъ листъ подъ датою прошедшого АпрБая 29, до пана Турковского, гоепо- 
дара замку Гадяцкого, въ отвБтъ, что, поневажъ неслушне его Полковникъ Га- 
дяцкШ, чрезъ Пункта свои, удалъ, развБ за прЁБздомъ панскимьъ въ Глуховъ стро- 
Фованъ онъ будетъ. Державци козаковъ, въ селах ихъ мешкаючихъ, горфакою 
шинкуючихъ, не брази бъ покуховного, але отбирать оное до скарбу войскового. 
Титюну спроданье, въ Гадячомъ найдуючогось, предано въ его волю. Цедули: 
1-ая) воли, наготованные до Шионска и Гданска, въ Гадячу найдующеся, спродать 
въ УкраинЪ, поневажъ не тилко водовъ, але и проче гандле, велБно удержати, и 
купцовъ за гряницу не пропускати. Доложено въ той же цедулБ, чтобъ согласив- 
шись. зъ паномъ Яеснопольскимъ, гоеподаремъ Глуховскимъ, если пу ившихъ ста- 
ростъ панскихт, води до Ша1онска наготованные суть, везЪль и те всБ въ Украи- 
нЪ сородати, дая вышъ писанной причины. 2-ая) о селЪтрфникахъ: жебы ихъ 
призвал къ себЪ и предложиль, что, хочай они до н5которого Артилерйекого 


60 


8. 


9. 


10. 


ДТАНУПТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Порутчика Грекова удаются, стараючиеь не знать о що, одпакъ муслть они жь 
и до Артидерш войсковой по давному належитость отдавати. 

Подъ тою жь 29 АпрЪля датою отвЪтетвепно до пана Корецкого стороны бЪг- 
лыхъ ВеликороссИскихъ, чтобъ еще зъ оддачею оныхъ удержалея, поневажъ 
срокъ отложенъ до прШдучого 1723 году въ ГенварЪ, а тимъ часомъ чи не будетъ 
на доношевне Гетманское зъ Сенату о томъ же рфшен!я; въ томъ же листЬ поле- 
цено вибрать ярмарокь десятускШ на дворъ нанск!й. До того жъ пана Корецкого, 
подъ датою 6 сего Мая, писано повторне о стацш и панщинЪ, жебы оную, под- 
лугъ прошлорочныхъ реестровъ, слянуть велфль. Маетвости на урядъ Иолковни- 
ч1и, якото Картушанъ, Замашовъ и проч. валекн!е, прислушало бъ до волости Чо- 
хловской. Ярмарки въ всемъ позку Стародубскомъ полецено ему жъь, пану Корец- 
кому выбираты, толко бы даль знать, що гдб зобрано будетъ. Коммисара Рубця 
одставити, а на его мЪетцЪ другого опредЪлити повелБно. ИомБщики, пршекав- 
пиеся до бЪглыхъ, брали бъ оныхъ за росписками, зъ всБми пожитками, и сами 
на своихъ подводахь отвозизи, безъ доправки пожилыхъ денегъ. А если такъ чи- 
нить помфщики пе похотять, то полчанамъ Стародубовекимь отвозити таковыхъ 
бЪфглыхь на свопхъ подвозахт, весма не казать. 

Ездиль Ясневельможный до С!ятельн5йшого Графа, Гаврила Ивановича Голов- 
кина, Государственного Великого Канцаера, для переговору сторони пана Давила 
Карпики, у которого одобрать маетности веЪ и отдать Енерала Кантакузина свой- 
ственной указано Монаршею грамотою, якая принесена позавчора зъ Коллеги 
ИЙностранныхъ дЪлъ. 

Писанъ листъ еденъ до пана Корецкого, другШ до Асаула полкового Стародубов- 
ского ‚ пана Березовского ‚ жебы старостъ, Синоколодязкого и ББлогощанского , 
пана Судш войскового Енералного, схватавши, держать везли въ СтародубЪ въ 
кайданахъ до повороту панского. 

Сего жь числа въ квартирной Ясневельмежного церквЪ целоброваль Пре- 
освященный, Его Милость, отецъ Епихан Тихорски, Епископъь ББаогородекш, 
службу Божую, а по набоженствЪ и обЪдъ у Ясневельможногое кушать изволилъ. 

Писана отвБтная въ Коллег1лю Иностранныхъ дфлъ Грамота противъ Монар- 
шой Грамогы, предъ симъ присланной зъ той же Коллеги, жебы по распросныхъ 
рЪчахъ Гарасима Прясенка, бывшого за Днепромъ въ Олшаной Атамана, допро- 
сить, подлугъ вунктовъ, въ той же Грамоть присланныхъ, пана Танского, Полков- 
ника К!евского и при томъ Ясневельможного отвЪтВ включенъ допросъ пана Пол1- 
ковника Вевского, одъ его милости пана Полковника ЧернЪговского присланный. 


Ездиль панъ до Господина Енеразла Прокурора Ягузинского, но зъ нимъ не ви- 
ДЪлея; одтоль зась повернувшоговь Ясневельможного визитовали на квартерЪ 
Господа: Степанъ Лукичъ Веляминовъ Брегадиръ, и Богданъ Григоревичъ Скор- 
няковъ Писаревъ, Комендантъ Глуховский. 


Писанъ листь до пана Корецкого, Полковника наказного Стародубского что- 
бы войтовства Стародубекого правлеше вручиль до даного утвержден!я, Семену 
Тишковичу, мЬщаниновЪ тамошнему, поневажъ войть Стародубекй же, Григорий 
Самойловичъ Злотниковъ, преставился. 


12: 
13. 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, 61 


Видана подорожная Федору Мокр!евскому, товаришевЪ полку Стародубского, зъ 
другими козаками до Стародубова зъ писмами одпущенному, который прЁБздиль 
зъ листами до Ясневельможного въ Москву одъ пана Корецкого, наказного Под- 
ковника Стародубовского. 

Сего числа былъ у Яесневельможного Господинъ Новосилцовъ Оберштеръ 
Криксъ Коммасаръ, п... .......... Козлеги Президентъ, и объяваялъ 
Пункта Государевы, между которими олинъ. еее. ЧТОбЪ ОНЪ 
переговоригь зъ Ясневельможнымъ стороны заводовь овец зъ. ее ньььь, 
вовнь можно дфлати сукна. 


Въ СваятБИшомъ Сунодф оглашенъ ПревелебнБииии отецъ, Варлаамь Ванато- 
вичъ, Архимандрить Тихинекш, Архепископомъ въ Юевь. 


Сего жъ числа Его Императорское Величество зъ рана былъ въ Сенат п 
пожекгнальъ Сенаторовъ, а по обЪдЪ изволилъ быть въ ризнии Патр1эршо!, где 
п Яспевельможный Императорскому Веэличеству клапялся. 


НЪчого не случилось згодного до писанья. 


Въ сей торжественный сошестваля ВсепресвътлВИшого. „ее ееальниее 

день, Его Императорское Величестве, и Государиня Императорица, зъ всею ви- 
сокого Фамимею изволили набоженства слушати въ Иреображенску новомъ, въ 
тамошнЪй перквЪ, куда вс Господа Сенаторы, Минфстры и проч. чивовняки 
зъездились рано, и тамъ веЪ, тако жъ Ясневельможный, Его Милость, панъ Гез- 
манъ, зъь панею слушали службы Божой; а по литур{и пожекгказла пан Госу- 
дариню Императрицю, п якъ розъБхалиеь Господа ве, въ тоть часъ и Ясневель- 
можный оттуду зъ Чреображенска пофхалъ. ОбБль зась одкушавши на кварте- 
рЬ, знозу поъхалъ къ Преображенску дал пожекгнанья Его Императорского Ве- 
личества, но уже Его Величества нЪ въ дворцБ, и нБгде инде не позучилъ, 
кгди жъ зовсфмъ по полудню отъфхать изволилъ къ Коломному, за 90 веретъ 
одъ Москви ‚, забБрая путь въ предлежащую воинскую Експедицио къ Астра- 
хань. И такь Ясневельможный, лишившись пожекгнанья Государевого, тощно зъ 
Преображенска возвратился на квартеру. 


ПревелебнБй шт, Его Милость, отецъ Варлаамъ Ванатовичъ, Арх1епископомъ 
К:евскимъ посвящень въ Великимъ Успфнекомъь соборЪ, а хиротонисалъ оного 
Преосвященный Господинъ, Его Милость, отець Оеофанъ Прокоповичъ, Арх1- 
епископъ Псковекй, Нарвский, СвятБишого Правительствующого ВсеросеЙского 
Духовного Суноду Вице Президентъ, зъ Арх1епископомь Сарекимъ и Подонскимъ, 
да ББлогородекимъ ,‚ Суждалекимъ, ЧернЬговскимъ , Тверскимъ и Смоленскимъ 
Епискозами, сослужившамъ тамъ же нБсколько Архимандритамь и проч. Лухо- 
венству. 


Писанъ лиетъ до СятельнЪИшого Господина, Петра Андр1евича Толстого, ДЪи- 
ствительного Тайного СовЪтника, зъ прошешемъ, жебы Грамота, въ оборону па- 
яфи написанная, за вложеньемся Его Слятельства, Монаршою была закрЪплена 
рукою, и зъ тимъ листомъ посланъ паяъ Михайло СкоропадекМ въ Коломнее 
за Государемь на наемныхъ коняхъ. 


62 ДМАРМУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Подъ сего числа датою виданъ Универсалъ Рейментареки Пречестному отцу, 
Михаилу Трихановекому, Протопопу Прилуцкому, на владЪ не села Березовицы 
..... ВЪ сотнЪ Сребранской найдуючогось, и въ иотверженье.... алекгащами 
набитихь его жъ лишковъ, сфнокосовъ, лЪфсовъ и иныхъ. 

15. Панове Андрей и Стефанъ Микзашевеке, панъ Димитр! Володковскй , вой- 
сковой Канцелярш Григор Тимошовски Канцезяристъ и Янъ Чарнвувютъ, от- 
пускь у пана получивши, еще за клика день апбс1раНуе себЪ справхеный, отъЪхали 
зъ Москвы къ УкравниЪ. Чрезъ пана Володковского жъ посланъ листь панскШ 
вю отца Ипаковекого, НамЪстника катедры ЧернЪговской, жебы, здавши намЪ- 
стничество, Ъхаль до обители Бааговъщенской Н Бжинской, где оного, по желан1ю 
Преосвященного Рязанекого, Ар\ерей КЮевскш Архимандритомъ мфетъ рукопо- 
ложити. 

16. Визитоваль Ясневезьможного зъ рана на квартерБ Преосвященпый, Его Ми- 
лость, отецъ Гродюнъ Жураковскй, недавно посвященный Епископъ ЧернЪговени, 
тако хъ Его Милость, Господинъ СтеФханъ Лукичъ Веляминовъ Брегадиръ, опре- 
дфленный сулею на Украину; а Его Преосвященство, отецъ Армепископъ 
Кевскш ‚ присзаль Архипакона своего, отва Арееня Берла, питаючись, когда 
бы Его Преосвященству быть у Ясневельможного съ оддашемь надлежащого 
привету. 


Сего числа возвратился СвБтлБишии Князь, Александръь Даниловичь Менши- 
ковъ, Его Милость ‚ Господинъ Енераль Фелтмаршалъ и Кавазеръ, одъ Госу- 
даря, которого оду Москвы пофхавшого, опровожалъ о кизка лишь, и по сво- 
ихъ трактовал: маетностяхъ; и когда прёБхаль Его Свфтлость къ своему на 
НЪ$мецкой слободБ дому, то ва ваз зъ пяти штукъ арматъ випазено. 

17. Павъ Михайло Скоропадский ‚ посиланный до Коломного зъ листомъь до С1ятель- 
нЪйшого Нетра Авдр!евича Тозетого, возвратилея одтоль въ вечерЪ, и привезлъ 
Грамоту, Монаршею собственною рукою закрепленную, въ оборону панЪ изъ дЪть- 
ми по смерти Ясневельможного ‚ чтобы до оной жадная власть Малоросс1Иская 
не пнтересовазась. 

18. Ясневельможный посилалъ пановъ, Семена Савича, Писаря, и Якова Лизогуба, 
Бунчучного, войсковыхъ Енералныхъ, для отданья визиты Преосвященному Арх1- 
епископу №Мевскому, въ монастир$ Богоявленскомъ Московскомь стоячому, 
котор сего язь дня всфхьъ СвятБишого Суноду членовъ у себе, имфль на трак- 
таментЪ. 


19. Не случилось ничего угодного до записанья въ Дларушъ. 


20. Превелебный, Его Милость, отецъ Гезеонъ Вишневск, посвященъ Архимандри- 
томъ до обители Коллегатской Заяконоспаской , которому и Ректоромь титуло- 
ватись повезЪно. Хиритонисалъ зась оного на тую Архимандричую прелятуру Пре- 
осващенный Архепиекопъ Сарскй и Подонск, которого посполите называютъ 
Архмереемъ Крутицкимъ, въ великомь Усифнскомъ СоборЪ, откуда по литур- 
ги приБхали, онъ, отецъ ВишневекШ, которого къ своей обители, а зъ нимъ....и 
Сунодалный, и когда увойшаи въ церковъ, теды, по проспфванномъ: Достойно есть, 
Секретарь Сунодальный учиничлъ голосно рфчь таковую, же по Указу Император- 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 63 


ского Величества, а по приговору СвятЪйшого Правительствующаго Сунода, опре- 
дЪленъ и посвяшенъ Архиманлритомъ до сей Заиконоспаской обители, которому 
надлежить всякое послушенство законникамъ тоей же обители. Якой публека- 
цш и Члелъ СвятЪйшаго Сунода присутственъ былъ, Его Превезлебность , отецъ 
Гавр!илъ ‚, Архиманлритъ Святотроицкй. 

Преосвященный ‚ Его милость, отецъ Епифаный Тихорск!, Епископъ БЪло- 


городск!и, былъ па квартерЪ у пана и приветствовалъ посту Петрового, мазо зась 
забавившиеь, отъфхалъ передъ........ До своей станщи. 


Перелъ обЪдомъ же принесль зъ Сенату Князь Васийи Петровичъ Микулинъ 
Пузкта въ общенародвыхь МалороссШекихъ интересахъ ГосуларевЪ прошлого 
АпрЪля 28 поданные, зъ помфтою отвЪтно, самого Его Императорского Вели- 
чества рукою учиненною, тако жъ и листъ стороны опредфленя въ Малую Рос- 
сю ВеликороссШскихъ судей, одъ Ясневельможного до Государя въ отвфтъ писан- 
ный зъ помфтою жт, тотъ же Князь въ едной кооперть зь Пувктами пронеелъ. 


ПомЪта на Пунктахъ такъ ся въ себЪ маетъ: 
На 1-и: 

«НынЪ чинится расположене войску, какъ самъ офдаешъ, и Когда тое окон- 
чаетпа ‚ тогла великая убавка будетъ, а нынЪ быть по прежнему ‚, и особливе 
для Турской стороны, понеже бунтовшики Персидске ищутъ Турецкой протек- 
цш, чтобъ изъ того что не произошао. 

На 2-и: 
Платать такъ, какъ въ всемъ Государствб платятт, и насилно не брать. 
На 3-и и 4-И: 

ОпредЪленъ къ вамъ Брегалиръ съ 6-ю помошниками ‚ которому велфно все 
чинить по Трактату, учиненному съ Хмезльницкимъ, о чемъ пространно усмот- 
ришъ къ удовольству изь Указа, вамъ подписанного въ 29 сего М5еяца. 


На 5-Й: 
Опред’Ълене учинится въ скорЪ. 

На 6-и: 
Учинить рБшене въ Сенатф. 

На 7-й: 


Учинить рфшене въ СенатЬ, чтобъ было безъ обиды, и, буде не потребно , 
отставить. 
На 8-И: 
Быть по старому.» 
Его Имперэторекое Величество сли Пункты изволилъ подписать въ Преобра- 
женскомъ АпрЪля 29, 1722 года. 
На листБ Гетмановомъ помфта таковая: 
«Пункты ваши подписаны , такъ же и Указъ о сочиненш для суда Коллеги 
при васъ, въ мБето того, какъ поставлено съ Хмельницкимъ ,‚ чтобъ верхнБИ 


64 ДИАРУШУЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


аппеллят!и быть у Воеводъ Великоросс1искихъ, оная учреждена, и тако ничего 
парушеня поставленным» Пунктамъ съ Хмельницкимъ не имфть, но будеть с1е 
для исполненя по онымъ, 


Петрё. 
Въ Преображенскомъ. 
Мая 8 днл, 1729 года.» 


22. Подано доношеше въ Сенатъ о видачи подводь по тракту Тулскомъ, а именно 
подводь 200 зъ лишкомъ, где и видене приложено, скоако кому оныхь вила- 
вать надлежатиметь, 


Его Превосходительство, Господинъ Генераль Лейтенанть, Девейсбахъ, быль 
у папа на квартерЪ, зъ объявленемъ своего скорого на Украину отъфзлу; заба- 
вивогися ке зъ полгодины нехоторыми дискурсами, пожекгналь пана и отъ- 
Флаль до своей квартери на слободу НЪмецкую. 


23. Поданы въ Севатъ два доношеня, едно зъ спецежБкащею доношенй, въ Кол- 
лего Нностранныхъ дБль передь симъ въ разныхъ мфеяцахъ и числахь пода- 
ванныхъ, о Татарахь зъ Крыму для попсканья своихъ шкодъ зъ листомь Хан- 
СКИМЪ. ......ъ. О бфглыхъ Великороссшекихъ , о заборахъь купцемъ Мазорос- 
сйскимъ въ ПолтавЪ, въ ЛитвБ починенныхъ, о Сойболевскомъ , чтобъ не быть 
ему сотникомъ..... о Колавекомъ , чтобъ его, яко невинного ‚ освободить ве- 
лфно. И о расколщикахъ............ Поневажъ Мадороссшеве веб дБла зъ 
Коллеги Иностранной перенестись мають въ Сенатскую Канцелярю ‚ теды въ 
Сенать якимъ образомь пану описоватся. ........... ЯКЪ прежде бывало въ 
Колзегю Иностранную, да и на посланцовъ зъ огписованьемся надобно будетъ 
присилати, учинено бъ опредЪлеше, откуду имъ на ваемъ квартери кормоше, про- 
гонные и жалованные при отпуску деньги видазатися будутъ? Тако жъ особли- 
вая бъ Контора въ Сенатф, и персона которая означеннал дзя Малоросейекихь 
дЪаъ, куда бъ посланцамъь Малороеслискимъ улаватися надлежало. 


24. Иисанъ Указъ до старосты ПГептаковского о одобраньи Мишна Узруского одъ 
Лисовского. 


25. Н\Ъчого, до вписанья угодного, не случилось, тилко подавано доношене въ Сенатъ 
о видачЪ подорожной на почтовые подводы слуз5 Его Милости, пана Полковни- 
ка ЧернЪговского, Григор!ю. 


26. Его Превосходительство, Госиодинъ Стехань Лукичъ Веляминовъ Брегадиръ, 
опредЪленный въ Малую Россо до завфдованья Судами, былъ зъ рана у Ясне- 
вельможного, и презентоваль данную себБ зъ Сенату Инструкцио, яке даа, 
найдуючись при Гетману зь 6 Штапъ охЪцерами, управовати мЪетъ. 


27. Писань зисть до дозорци Шептаковского, Мовчана, чтобы вь селахъ, Стахор- 
щинБ п Блиставой, въ взальнш Столника Федора Протасьева бывшихъ, осмот- 
рЪаъ всего господарства, що тамъ теперь есть, и если бы жона его, Протаскева. 
мЬла шо эъ своимъ въ Глуховъ прИздомъ зь тихъь селъ брати, яко то: дроби- 
ну, казаны зъ винницБ, и свинЪ, при винницЪ будуще, пашню сегорочную, и 


НИКОЛАЯ ЛДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 65 


претче Господарске набытки, оставляючи дворци тамошие Гетманске пусти- 
ми, албо побори яке въ новъ отъ людей витягати, то же бы того онъ, дозорца, 
не допустилъ, отмовляючися въ томъ лаголне хочъ и передь самою Госпожою Про- 
тасьевою, поневажъ повинна въ тихъ дворцахъ всячина быти такъ, якъ и Про- 
тасьеву не не зъ чимъ оныя досталися, а за пашнею прошаорочныхъ засфвовъ 
не стоялъ бы. 


Листъ отвЪтный до Его Милости, Пана Полковника ЧернЪговского, писанъ 
противъ листа, чрезъ слугу его, Григор!я, сего жъ Мая 6 числа принесенного, въ 
разныхъ интересахъ; въ якомь отвЪтномь Панекомь лист дата положена 25 
Мая; а при томь же листБ приложенъ еденъ Универсаль обявительный въ всБ 
полки, чтобъ быль свободный купцамъ за границю по ново состоявнюмся Имие- 
раторского Величества Указу пропускъ зъ гандаями, и друге 5 Универсаловъ 
для объявлешя въ всБ полки, жебы купци, гандаюючи волами до Шионска и 
Гданска, ишли подъ протекшею Подскарб1ого Коронного, пана Иршебендовского, 
а не подъ............. И въ тихъь 5 Универсазахъь положена дата еще 27 


прошедшого Апр$ая. 


Писана до его жъ, пана Полковника ЧернЪговского, цфлула зъ извЪщенемъ, 
что Армереи Кевски и ЧернЪговскАй посвящены. 


Сего жъ 27 Мая писанъ листъ до Сотника ПШаповаловского ‚ жебы сеножать 
войсковую, акую прежде на Князя Богдана Гвановича Гагарина копювано, Ша- 
полбвскими людями скосить, и въ стоги скласти велбаъ. 


28. Писанъ листъ по Латинф до Ар\атора Блюментроса зъ прошешемъ о опред\- 
ленш медика, зовемого Адама, при полку Драгунскомъ СибЪрекомъ обрЪтаючо- 
гось, до двору Панекого, которого належитЬ контетовати декляровано. 


Сего жъ 28 дня Мая подано въ Сенатъ доношене о маетноетяхъ , на урядъ 
писарства Енеразного и Канцеляр!ю войсковую служачихъ ‚ чтобы оныхъ Гос- 
подину Генералу Лейтенанту Девейсбаху опредЪлити въ владЪне, но Господа Сена- 
тор$ своемъ приговоромъ не изволили, зъ тоей причипы, же хочай т!е маетности 
за зменникомъ Орликомъ были, але ему доеталися респектомъ уряду въ тотъ часъ, 
когда писаремъ Енеральнымь сталь по Кочубею, Кочубею зась по Савф Проко- 
повичу, отцу нынфшного пана Писара войскового Енералного, а СавБ по Карпу 
Мокревичу; и далЪИ, кто быль писаремь Енералнымъ, той тими маетностями зъ 
Канцелярлею всегда владЪлъ, а и въпредъ оными пасарЪ Енералные зъ Канце- 
ляр1ею владЪты повинны, подлугъ давнихъ Малоросейскихъ порядковъ, якъ и 
за прежнихь Гетмановъ дЪялося. 


Подъ симъ же числомь писанъ листъ до пана Сотника Глуховского, взглядомъ 
села Литвиновичъ, которымь Господинъ ИПротасьевъ владбль ‚, чтобы Госножф 
Протасьевой за прибышемъ ей въ Глуховь людей тамошнихъ оздобляти, если 
похочетъ якове небываше зъ нихъ поборы грошми, пли чимъ иншамъ вима- 
гати, не допускалъ ‚ и о тое зъ нею лагодне умовлялея; а що есть пхъ тамъ 
власного добра, и пашнф прошлорочной, тое вилно забрати на свой обиходъ, з 
сегорочная нашня въ свое время зжата, и въ иЪфлости держана, была бы. 


3 


66 ДТАРУИТЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Друни лиетъ писанъ до Нана Яснопольского, господара двору Рейментарекого, 
яжебьт коней войековыхъ арматныхъ 20, а 10 домовыхъ, тако жъ возковъ 4 эъ 
овеомъ, арматовъ нБеколько человфкь, козаковь стаенныхь 8 н двохъ машта- 
хЬровъ ‚, висилаль на вотрЪть противъ Нана до Мценска , да и косъ бы 4, и 
хомутовъ зъ потребу взято. 


Писанъ листь до пана Корецкого, наказного Полковника Стародубовского, о Ро- 
мановичу, же добре бъ было его задержать въ Стародубов$ , и книги коммисар- 
све о бЪглыхъ одобрать, которе, поневажь онъ, Романовичъ, въ Москву пр1- 
"5хавшиш, сказоваль, же зъ другими своими рЪчами положиль въ заставь у Ко- 
совича, теды велЪво и у Косовича оне книги одобрать, а веши Романовиче- 
вы, тамъ же зложенные, призюдне переписати. 


29. Чрезъ пана Григоря Демяновича Скоропу, Писара войскового Старолубовского, 
вручена Грамота С1ятельнЪйшому Граху Гаврилу Ивановичу Головкину, Государ- 
ственному Великому Канилеру, въ дому Его жь Сятельства, якая Грамота писана 
одъ Ясневельможного въ отвЪтъ, обяваляючи, что по Указу Императорекого Ве- 
зичества, и по приговору Его Графского С1ятельства, лавный заводъ паней Вой- 
товой Стародубовекой Спиридоновой ИГираевой, зъ Семеномъ ЧернЪговцемъ и его 
товарищами, Богданомь Аханамевымь и Матыемъ Мартиновымъ ‚ точивцийся , 
крайне уже зостахть уконченъ, зъ видимою неправости Чери совцевой зъ това- 
ришщами уликою. Въ якой грамотБ дата положена 27 Декавр!я, року 1721. 


30. Въ сей день воспоминантя рождешя Императорского ВсепресвЪ5тлЬишого Везичест- 
ва, на память Преподобного 1сзакя Далматского ‚ зъЪфздилися всЪ СенаторЪ въ 
Преображенскъ до Госуларинь Цегаревенъ, и приветствовали ихъ Выесочествамъ 
тсей урочистости; тамъ же были ве персоны Сунодалит. Цезебровалъ службу 
Божую Архепископь Кевскш, Преосвященный Варлаамъ Взнатовачъ; по службЪ 
Божой сказовахъ проповедь Его Превелебность, отецъ Гедеонъ Випийовек!и , 
Архимандрить Заиконоспаскьм Ио проповфлЪ было молебстые, а потомъ быто зъ 
пушекъ. По набожествЪ пошли веЪ Господа Сенатори, между которими быль и 
Князь Герцокъ Гомитинскм, до полать Императорского Величества, и тамъ, по 
ученненомъ Государинямъ Цесаревнамъ привфтЪ рожденя Государевого, засЪли 
у столовъ пруготованныхъ. Сунодадни зась особы викушогали водки, якою 
ихъ трактоваль СвЪтаЪиний Киязь, Его Милость, Господинъ Александръ Дани- 
ловичъ Меншиковъ, Енераль Фелтмаршаль. У столу едного сихбли Господа ‚ у 


другого Цесаревны , при которомь СвфтаЪйшая Кнагиня Менишкова, Внягиня 
Ромодановская, Ясневельможная, Ея Милость, ЧанЪ Гетманова, и проче дами, 


сидЪли жъ, а у инныхъ столовъ тако жъ разн:е Господа кушали. При обЪд\ 
грали капелхБ, трембачи и вазторни, изъ пушокъ стреляно ‚, когла за здоровье 
Императорского Величества Государиня Императрицы и вси Императорской 
Фамили пили. По обЪдЪ, когда столи повиношены для танцовъ, Ясневельможная 
пожекгнала Цесаревенъ и прочихъь и отъБхаза зь Преображенска: Были тамъ 
же въ Преображенску на набоженствЪ и панов5 Писарь и Бунчуче?и войсков1и 
Енеразнм , зъ приветствемъ отъ Ясневельможного туда посиланный ‚ но одъ- 
толь они передъ обЪдомъ на свою возвратились на квартеру. 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 67 


Въ великомъ УепЪн!я Пресвятой  Богородины СоборЪ, въ КремаЪ, целебровалъ 
литурмю и молебенъ Преосвященный Продювъ Жураковекй, Епископь ЧернЪ- 
говекй, зъь 6 Архимандритами и многими священниками, где, по набожеств® , 
округъь города выпалено зъ 33 штукъ арматовъ. 


31. Состоялся въ Сенать Указъ и видать до Емского Приказу, жебы на подъемъ 
Ясневельможного, Его Милости, Цана Гетмана, вельно дать подводъ, зъ присудет- 
вующими Его Вельможности особами и людми, емскахъ 178, н збирано бъ те 
подводы на два тракты, то есть, чрезь Тулу и чрезъ Кадзугу. 


—>о<>о=—— 


МЪСяЦЪ ПЮНЪ. 


1. ПруБхаль козакъ зъ листами зъ Глухова, который и тую привезлъь вЪдомость, 
что Поаковникъ Балцеръ спровадиль обадва полки солдатеке въ Глуховь и по- 
ловину солдатъ въ городБ разставилъ, а другую половину въ полю; да тоть же 
Полковникъ вирукговаль пана Асаула зъ двору его и ноставилъ караулъ, тако 
жъ и въ дворЪ пана Якова Марковича поетавиль соллатъ, занимаючи оне для 


особъ, мЪючихъ быти въ ГлуховЪ. 


Сего числа вручены всБ въ вшиагь именованныхь Мая числехь писанные на 
Украину листы слуз$ Его Милости, пана НМолковника Чернъговекого, Григорю, 
которому и подорожная печагиая на двБ почтовые иподводы зъ Емского Приказу 


видана, 


Принесенъ зиетъ зъ БЪлогорода одь Ивана Мамевиза о висилцЪ туда Фе- 
дора Гречаного, товариша войскового, дяя изслФдовамя въ дфлБ розыскномъ 
тестя его, бывшого Иоаковнава Ахтирского, Ивана Ивановича Перехриста. 


2. Виданъ Указъ зъ ИМтатсь Конторь Коллеги за руками Президента оной, Го- 

сподина Алексля Лвовича Нлениева, Каролюса Принцестерна, и проч., въ Мос- 
ковскую Рентерею, къ Оберъ Ренстмейстеру, Князю Мещерскому, лабы на про- 
гони за 180 подводъ емекихь подъ Гетманск!и поЪздъ, по трактамь на Туду и 
на Калугу, росполагать указанных, визано рублевъ 194 и 40 копфекъ, якй 
Указъь сего жъ дня въ тую и олосланъ чрезъ пановъ Есимонтовского и Демяно- 
вича, Писара Полковника Стародубовского. 


Вчорашного числа на принесенный листь одь Малфева писанъ дисть отвфт- 
ный сего числа, зъ тимъ объявленлемь , что посилается откритый Указъ чрезъ 
Асаула Подкового Полтавского, пана Федора СибБлевича, до Федора Гречаного, 
ижъь бы по полученшм оного заразъ Ъхаль въ БЪлогородъ, для данья отвЪту въ 
томъ, зачимъ его туда требуютъ ‚ то есть, въ интерес тестя его, бывшого 
Полковника Ахтирского, Ивана Ивановича Нерехриста, въ якомъ УказЪ прел- 
ложено, что злепено тому жъ АсауловБ Полковнику Подтавекому при себб его, 
Гречаного , тула до БЪлогорода виправити. 


68 ДЛАРУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛУ 


3. Тому жь Асаузу Полтавскому видана подорожная на свободный пропускь , въ 
Малую Росешю одпущенному. 


Принесена зъ Сенату до Ясневельможного Грамота першая о гонтарахъ, жебы 
нЪеколько оныхъ зъ Малой Росси вислать къ МосквЪ въ Полицмейстеръь Кан- 
цезляр!ю, для научен я того гентарского дЪла Рускихъ людей. 


Поданы въ Сенатъ три доношеня, о вБдомости зъ Глухова полученной, что 
двори Полковникъ Балцеръ насилво позапималь, и обадва полки солдатеюе 
спроважены въ Глуховъ. О жалованью, жебы оное видано подлугъ давного обик- 
новен!л, п о подводахъ, тако жъ о бфглыхъ и расколщикахъ ‚ чтобъ вь томъ 
учинено въ Сенат рЬшеше подлугь помфты, на Пункта Пансюе собетвенною . 
Императорского Величества рукою учиненной. 


4. Посилалъ Ясневезьможный Нанъ Гетманъ пановъ Писара и Бунчючного войско- 
выхъ Енеральныхъ зъ листомъ, одъ себе написаннымъ, до СвътлЪИишого Князя, 
Его Милости, Господина Александра Даниловича Меншикова, Енераза Фелтмар- 
шала, жекгнаючи Его СвЪтлость, но по принятью мененныхъ особъ Его СвЪуг- 
лостью у себе, и самъ въ килка годинъ пруБхаль на квартеру Ясневельможного, 
где, по розныхъ дискурсахъ , и по переговорЪ небезгневномъ сторони межи 
Почеловской ‚ почтованъ былъ Его СвБтлБишество водкою, потомь, учинивии 
эъ Паномъ и зъ Нанею лобзашемъ взаимнымъ пожекгнанье, изволилъ зъ кварте- 
ри Гетманекой одьЪхати. 

Выданы прогонные деньги зъ Рентереи Московской на 180 полводъ емскихъ, 
именно 194 рубли и 2 гривни. 


5. Пресвфтлые Государини Цесаревны, и СвфтлЪинии Иназь, Его Милость, Роспо- 
динъ Енераль Фелтмаршаль, зъь своею хамимею, изволили отьБхати зъь Мос- 
квы, забЪраючи трактъ ‘до Санктпетербурха. 


ПреосвященнЪиний, Кго Милость, Господинъ отецъ Феофавъ Прокоповичъ, Арх1- 
епископъ Псковек1и, Сунодальный Вице Президентъ, зъ Иреосвященнымъ Гос- 
подиномъ, Его Милостйо, отцемъ Епихашемъ Тихорскимъ, Епископомъ Б}лого- 
родекимъ, визитоваль Ясвевельможного на кзартерф, и зъ годину и болит, 
розними забавилея дискурсами, потомь пожекгнажь пана и отьфхалъ. 


6. НБчого до внисаня въ Дларушь угодного не случилось. 


7, Преосвященный Епископь БЪлогородекй самъ знову визитоваль обоихъ Нан- 
ства на квартерЪ, и но доволныхъ переговорахъ поуфалихь, пожекгналея съ Иа- 
нами, и отъфхать на свою ставцю до подворя Ростовского. 


8. Писана Грамота до СвятБишого Правительствующого Суподу одъ Ясневельмож- 
ного зъ прошешемъ благословешя возобновить въ мурованыхъ зданяхъ цер- 
ковт, святыхъ Анастасый, згоръвшую въ ГалуховЪ, на которой возставлене Ире- 
освященный отепъ Архепископь Е!евскШ не соизволилъ дать одъ себе благо- 
словеше безимениого Сунодазного Указу, даючи тую причину, будто вь Ду- 
ховномъ РекгуляментБ предложено церквей вновъ не виставаять, и потому и 
на мБетцу погорЪаой реставровати позволить отр$каася. 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 69 


Сего дня 0бозъ Панск зь Москви на нанятыхъ подводахъ випроважень 
трактомъ на Туду. 


9. Вчора написанную Грамоту до СвятЬишого Суноду однесли до Преосвященного, 
Его Милости, отна Архепископа Псковского, Феофана Прокоповича, на квар- 
теру, Канцеляристы панъ Столповск!й и Хавенко, чрезъ которыхъ Его Преосвя- 
щенство декляровалъ Ясневельможному исправити въ СвятЪИшомъ СунодЪ Указъ 
на реставрацию и далное утверждене помянутой церкви святыхъ Анастасый, 


Сего числа Ясневельможная выфхала зъ Москвы, забБраючи трактъ ко Глухову. 


10. По ранной службЪ Божой посфщалъ Ясневельможного на квартер Превосхо- 
дительный, Его Милость, Господинъ Павезъ Ивавовичь Ягузинеюи , Енераль 
Прокуроръ, которого просиль Ясневельможный о ласковое дъиств!е въ спра- 
вленью интересовъ Малоросе1Искихъ , въ Сенать чрезъ пиесменныя доношешя 
предложенныхъ, за якими оставленъ въ МосквБ нарочно Его Мизость, Панъ Бун- 
чучный Енералный, вь чомъ Его Превосходительство, Господинъ Павелъ Ива- 
новичь, декляроваль свое свЪдчити услужене, и потомъ пожекгнавши Ясневель- 
можного одъЪхаль; а Его Вельможноеть заразъ такъ же зъ Москвы в\Ъхалъ 
на обБдъ за 18 верстъ, въ село, називаемое Абитцы, маетность Князя Урусова, 
и, тамъ подъ селомъ надъ р5чкого Абитци жъ злучившиеь зъ Панею ‚ купно 
пообЪдаль; мало зась позивши, рушилъ одтоль въ чтыри годины зъ полудня, на 
ночлЪгъ, который одправованъ за пятнадцать же веретъ, перезхавши село Па- 
хру, надь р5чкою Пахрою жъ будучое; а тое село Пахра маетность монастыра 
Даниловского въ Москв$, надъ рёкою Москвою обр$таючогося. 


Зь Москвы купно зъ Ясневельможнымь выфхали Его Милость, Господинъ 
Петръ Петровичь Толстый, Полковникъ Н\Ъжинекй, и Его Милость, панъ Симюнъ 
Савичь, Писаръ войсковый Енералный, зъ двома Канцеляристами; а два Канце- 
ляристы, панъ Семенъ Столповск!й и Николай Ханенко ‚ одъфхали сего числа 
трактомъ на Калугу. 


11. Рано Ясневельможный пофхавши ‚ кушаль обфдъ за 25 верстъ одъ ахри, въ 
деревнЪ Масдовой; одтоль по обЪдЪ рушивши, ночоважь за 22 версты въ сел 
Кузминеку. 

12. Зъ ночлегу арибывши къ Серпухову м5етечку о 14 версть одъ Кузминека, и 
обЪхази по загородамъ. Слухали зась службы Божой тамъ же, подъ Серпуховымъ 
въ монастырЪ Висоцкомъ, въ храмф Зачатя Пресвятыя Богородицы. А по служб 
отець Архимандритъ тамошв!И хлфбомъ, пивомъ и двома рыбами стерлядками 
кланялея Ясневельможному, шо Его Вельможность велвши принять, имфвши 
мало дискурсу о своей немощи, одъБхалъ за двф версты на оболонье до пере- 
возу надъ р5кою Окою обЪдати, а по обфдЪ перевезшиеь чрезъ рЪку Оку, ночо- 
валъ за 20 верстъ въ полю , не доБздя трохъ верстъ до села Заводовъ. 

13. Рано зъ ночяьгу рушились, и обЪлали за 28 версть, переЪхавши деревню Гре- 
цово, а станъ обЪдный былъ на вершинё рЪчки ВиконЪ, перебувши заразъ злую 
переправу, якую, лучшого ради переЪзду, сами своими подми подгатили, близъ 
перквы Святителя Николая Виконского , которал одна, безь жадного коло себе 


70 ЛЛАРУНГЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


поселения людского, стоитъ въ полЪ на шляху; аюде зась одъ тоей перкви въ 
сторову о полвереты живуть въ деревняхь Шепотовой и Барановой. Но обЪдЪ 
пруБхали на ночъ до Тулы о 25 верстъ, и переБхавши подварки, стали подъ 
городомъ на оболонью ‚ поблизу желБзныхъ заводовъ. 


44. Туть въ ТухБ Ясневельможный обфдалъ, которому кланялись Бурмистры тамо- 
шн1е хлБбомъ и рибою евфжою; а по обЪдЪ, переменивши подводы, побхалъ, и 
ночоваль въ полю за 25 верстъ. 

15. Убхази 25 версть ло обфда, яюш кушали, переЪхавши деревню Его Превосхо- 

° дительства, Госполина Павла Ивановича Ягузинского, Енерала Прокурора, Ила- 
ву, надъ рЪчкою Плавою жъ, которой деревн$ прикажчикъ кланязся Ясвевезь- 
можному х2Ббомъ и квасомъ. Одтоль пофхавши, ночевали за 15 веретъ въ сте- 
пу ва урочищи, Крутый верхъ называемомъ. Тамъ Суддя полковый Полтавек 
и Сотвикъ того жь полку Новосанджаровск , зъ полку до Ладоги зъ виправою 
ординованые, Ясневельможному кланялись. 


16. Те жь Подтавцф рано Его Вельможности одклянявшись, въ путь свой пошли, а 
Его Вельможность въ свою дорогу поБхавши, обЪдалъ за 15 верстъ, подъ деревнею 
Скуратовою. Одътоль за 25 версть прибули до Мценска, и переБхавши м$етеч- 
ко, подъ онымъ ночовали. 


Того жъ числа Почеповекого Сотника, Ивана Губчича, сынъ, переехавши 3ъ 
Белюва дорогу до Мценска, подаль одъ пана Корецкого, Полковника наказно- 
го Стародубовского, листъ зъ объявленемъ, что зъ Почепа начали знову кгвал- 
товне набъгати , Хоружого полкового Данченка и Бурмистра Рясенка зъь прот- 
чшми въ селЬ Валуйце (куда они посланы одъ того жь Наказнаго зъ листомъ 
Рейментарскимъ, для утверждешя подданныхь въ преждное послушенство Тара- 
сенков$), набЪгли драгуне, мененный листь Гетмансюи одняли и самихь силою 
до Почепа побрали, а козаковъ тамошнихь Почеповекихь повкидано въ турми, 
и всБ ихъ р$Бчи дважиме переписано, и зъ домовъ подъ карауль одъ маза до 
велика забрано. 


А другая вЪдомость зъ Глухова, что на Енерала Лейтенанта Девейзбаха мает- 
ность, злавна урядов5 Писаретва Енералного прислушавшую, при инныхъ другихъ 
лержавовъ селахъ одобрано, и господарство все вь Куренскомъ хуторЪ пана 
Писара Енералного собственное, скотину и проч., безъ остатка переписано, пр!- 
арештовано и кзрауламн обставлено, о чомъ веЪмЪъ. ..... еее, 


17. Писаль Ясневельможный въ двохъ Грамотахъ до Высокоправительствующого 
Сенату, и приватнБ до Гозподина Ягузинского, Енерала Прокурора, и до Оберъ 
Секретара Шознякова, писаль же, и одправить велфлъ т1е писма чрезъ менен- 
ного Губчичового сина на Москву. 

_ Сего жъ числа рано кланялись Ясневельможному Бурмистри Мценсве хл5бомъ, 
и увесъ нинфшн!й день одпочиваль его Вельможность въ Мценску. 

18. Рано одътоль пофхавши ‚ обЪдали за 25 версть на стану, Кузминекй Верхъ 
называемомъ, надъ рфкою Окою, а по обфдЪ за 15 верстъ прибули ло г. Орла, 
и стази подъ тимъ городомъ на ночъ, подъь рЪкою Окою жъ. 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА. 71 


19. Зъ Орла рушивши свБтомъ, обЪдали за 23 версты подъ селомъ ИШоховомъ, Кня- 
зя Ивана Юртевича Трубецкого, надъ рЪкою Окою, а ночовали за 12 веретъ, 
переБхавши местечко Кроми. 

20. Зъ ночлегу пофхавши, обфдахь Ясневельможный за 20 верстъ, перефхавши 
деревню Графа Гаврила Ивановича Головкина, Гранки, въ полю, подлЬ чаеовнЪ, 
съ пять верстъ одъ Гранокъ стоячой, где пригнано зъ Глухова подъ обозъ Гет- 
манек1и тридцать коней войсковыхъ Армаскихъ. Одтоль по обфдф рушили, и за 
15 верстъ ночовали на урочищф Плоскомъ, въ дубровЪ. 

21. Рушивши рано, обфдали за 20 верстъ, подъ деревнею Круглою. Зъ сего стану 
писанъ листъ одъ Ясневельможного до пана Сотника Глуховского зъ тимъ ука- 
зомЪ, что хочай и выфхаль онъ навстрфчт противъ Его Рельможности, возвра- 
тилея бы назадъ въ Глуховъ для одправы 925 дня настояшого мЪелца торжест- 
венного молебств!я въ вспоминан!е коронаци Императорского Величества, а 
Его Вельможность декляроваль свой ир!Вздъ въ Гзуховмь на день 26, для того, 
что за болезёю по волф своей олправуетъ пофздъ въ пути: якй!} лиетъ тогла жъ 
посланъ чрезь Максима машгалЪра, конф Армаске припровадившого. Ночовали 
переБхавши мостъ надъ р5чкою Лотишкою. 

22. За сБмь верстъ одъ ночлегу надъ Сужемь рЪчкою ‚ где и каблчокъ поставлен- 
ный есть, обЪъдали, а по обфдЪ за 21 версту приБхали въ СЪвекъ ‚ и ночовали 
одъ Сфвека за 2 версты надъ рЪчкою Сосною. 

23. Объдалъь Яесневельможный за 25 верстъ. На якомь стану панъ Данило Кар- 
пика подаль пакеть писемъ одъ пана Ноаковника ЧернЪговского въ своемъ 
нещасномь интересф, взлядомъ маетностей и прочшхъ добръ власныхъ, яке пан- 
нЪ Кантакузиновой Грамотою зъ Коллеги Иностранныхь дБлъ, одобравши у не- 
го, опредфлить повелЪно; въ которомъ пакетБ и реестровнБ вобхъь тихъь добръ 
виде приложено. 

По обЪлЪ зъ того стану рушивши, прибыль Ясневельможный зъ вебмъ своимь 
дворомъ до Кочеровки, одкуду Его Милость, панъ Мисаръ войсковой Енералный 
передомъ до Глухова зъ прочими одъЪхалъ, а Его Везльможность тамъ на мБет- 
пу дая слабости одпочиваль чрезъ 24, 25 и 26 числа. А 

27 рано зъ Кочеровки пофхавши, прибыль до Глухова Ясневельможный подъ часъ 
службы ФБожой, по которой и баагодарственный за полученную поль Иолтавою 
надъ Шведомъ въ 1709 року, сего числа викторло озправовантъ былъ соборно 
молебень, при арматномъ стрелянью, но на ономъ Яснезельможный, за слабостью 
здоровья, не могаъ быти спритомный. Зъ церкви по набоженствЪ в!ишедши, од- 
давали Его Вельможности визиту въ дворЪф, и поздравляли по дорозЪ Господинъ 
Богданъ Григоревичъь Писаревъ Скорняковъ, Коммендантъ Глуховски , Полков- 
никъ Балцеръ, и друфе офъЪцери отъ полковъ солдатскихь , при Ясневельмож- 
номъ обрЪфтаючихся, а по отдано Его Вельможности визиты , одойшаи всЪ по 
своимъ квартерамъ. 

28. Въ сей день до записанья въ Длартушьъ нЪчого угодного не случилось. 

29. По слубЪ Божой, въ церквЪ Святого Николая Соборной одправленной , быль 
соборный же молебенъ за Говударя въ сей празденственной день патрона Его 


12 ДАРУШЪ ИЛИ ЖУРНАЛЪ 


Императорского Величества, Святого Апостола Петра, подъ чаеъь которого мо- 
лебня стрЪляно трикротнЪ зъ арматъ; но на помянутомъ набоженствЪ Ясневель- 
можный, Его Милость, Панъ Гетманъ, за бол$зню, що разъ горше ширачоюся, 
не былъ; тилко Ясневельможная въ строю НЪмецкихъ суконъ, при портрет одъ Ея 
Величества, ГосударинЪ Императрици, въ МосквЪ себЪ конферованнымъ, на на- 
боженствЪ была, а потомъ вефхъ Великоросейскихъ персонъ, яко то: Господина 
Богдана Григоревича Скорнякова Писарева, Комменданта Глуховского, Балцера 
Полковника, и прочшхъ офФЪфцеровъ, тако жъ нашихъ Енеральныхь особъ , 
Канцеляристь войсковыхъ , урядниковъ Глуховекихъ, и другихъ, на тотъ чаеъ 
зъгодившихся знатныхъ людей, прошено до двору Гетманского на трактаментъ, 
подъ часъ которого знову стрфляно зъ арматъ доволно , и на ономъ сама тол- 
ко Ясневельможная, сидячи у столу зъ Коменданшею, Полковниковою Базщеро- 
вою, и иными дамами ‚ присутствовала, а Ясневельможный въ малихъ новыхъ 
будинкахь лежалъ болБзненный. Трактаментъ зась тотъ продолжался до самого 
вечера. 


30. Не случило сь до записанья угодного нЪчого. 


——0о<=0о=— 


мБсяцъ тюль. 


1. Его Милость, патъ Полуботокъ, Полковникъ ЧериЪговек1и, который безъ быт- 
ности Ясневельможного въ Малой Росеш, зъ полеценья Его Рейментарского, вея- 
кими вЪдалъ и управоваль порялдками, зъ донесенмемъ о томъ своемь прави- 
тельствЪ прибыль до Глухова и Ясневельможному болфзненному кланялея. 


2. Тестаменть зъ распоряженьемь остаючихел по Ясневельможномъ маетностей , 
грошей и иныхъ добръ составзенный, подписаль Его Вельможность, хочай уже 
слабъ велми быль; и на томъ же тестаменть Ихъь Милость панове, Павелъ По- 
луботокъ, Полковникъ Черниговский, Симионъ Савичъ, Писаръ, Василий Жу- 
раковскм, Асаулъ, войсковые Енеразльные ‚ и Андрей Марковичъ, Полковникъ 
Лубенски, подписались. Да послЪ подписанья тестаменту одинъ листъь до Ене- 
рала Лейтенанта Девейзбаха въ интересЪ Его Милости, панаПисара Енералного, 
написанный, о забханью зъ повелЪвя Енералского Загоровки села зъ Фхуторомъ 
Куренскимь и зъ всёмъ тамъ найдовавшимея Господарскимъ набыткомъ ‚ под- 
писаль Ясневельможный; но всеей титли своей, лкъ бывало обыкновенно 
подписуетсл, не могъ уже дописать , ‘тилко ©1е написаль: 1ванъ Скоропад- 
ск!й Гетманъ, и такъ бомиъ не дописуючи титли, тотъ длисть чрезъ пана 
АндрЪя Борзаковского, Канцеляристу войскового, до помянутого Енерала отпра- 


вили, а по семь иЪчего уже бомиъ Его Вельможность не писалъ, бо преве- 
ликою обнятъ зосталъ болЪзн!ю. 


3. Зъ рана маелосвяте надъ Ясневельможнымъ одправлено, потомъ сповЪдался, и 
коммунф5ковалъ, а въ обфдиюю годину началъь уже мЪшатисл; подъ часъ якой 
алтеращи были при Его Вельможносли медикъ позку Драгунского Сибирского, 
Господинъ Адамъ, иноземецъ, и панъ Полторацк1И анатомиста, котори вИйшедши 


НИКОЛАЯ ДАНИЛОВИЧА ХАНЕНКА, 73 


зъ покою, объявили всЪмъ, въ кгавкахъ бывшимъ, же Ясневельмокный меж- 
ду 10 годинами представится, поневажъ уже въ одномь боку всБ духи ожи- 
ваяючт омертвели. И такъ, когда помянуте лфкарЪ зъ двору од шли, началъ 
Его Везьможность тяжко эъ себе дихати, чого бызо на годину, а потомъ остат- 
не зЪнувши, окончиль свое жит!е, на початку шестой годины зъ полудня, одъ 
рожденя вЪку своего 76 году, а Гетманства на четвертШнадцать рокъ, еемого 
мЪсяца, по которомъь въ годину начали по всфхъ церквахъ дзвонити, и ажъ 
до смерку дзвонили. 


4. Передъ службою Божою винесли тЪфло Панское зъ двору до церкви святого 
Николая мурованной, где подъ часъ литурйи панБ была омлЪла, для великого 
жалю и плачу. Несено зась тфло до церкви при жалобныхъ музики войсковой 
играхъ. 


Сего числа Господинъ Полковникъ, АндрЪи Вилимовичъь ПМарфъ, пруБхалъ въ 
Глуховъ зъ Москвы, и засталь тБло Панское рано, еще въ дому лЪкачее. 


Сего жъ числа одправлень машталеръ лвору Гетманского, Заецъ, къ МосквЪ, до 
Высокоправительствующого Сенату зъ Грамотою, на имя Императорского Вели- 
чества написанною, о умерти Ясневельможного Пана Гетмана Скоропадского, а 
Господинъ Комменданть здЪшей Глуховекш, Скорняковъ Писаревъ, еще дня вчо- 
рашняго, заразъ по преставлени Его Вельможности, тое жь въ Сенатъ почтою 
послалъь извъете. 


5. По обфдЪ попроважено тБло Ясневельможного къ ГамалЪевцВ зъ такою цере- 
монею: ишли первей два батамоны солдать отъ двохъ полковъ , при которихъ 
оФФЪцери бывшие мфли ве фФ.Иорами чорными руки поперевязованные ‚ въ ба- 
рабани быто чрезъ покривцф, играно на гобояхъ жалоетно. За батаз1онами не- 
сенъ значокъ и короговь Гетманеюме, въ низъ къ землЪ обернеше. Затимъ %ха- 
ли два на коняхъ въ панцерахь мисюркахъ и карвашахъ зъ голими шабаями, 
держаче оше за конецъ острфя. По нихъ ведено. три кон$ убранныхъ, а потомъ 
зьнову два жъ въ панцирахъ Ъхали подобнимъ способомъ, якъ и прекше. За си- 
ми ишли дакони и священници парами. Несена булава и бунчукъ зъ хл1орами, 
внизъ обернене; за тимь тфло на марахъ слуги и гайлуки Гетмансюе несли, а 
за тБломь уже Панф зъ многими женска полу особами ‚ Комменданть зъ Пол- 
ковниками, Шарфхомъ и Баацеромъ, и зъ многими офФфбцерами, наши два Пол- 
ковники, ЧернЪговск1И и Лубенскш, зь Енералными особами, и весь змЪнъ много- 
численного народа ишаи; за тфломъ же везенъ баллакинъ, жалобою оббитШ, шестма 
коньми, въ чорше капи убранними. Якъ зъ города вйшаи, начали по валу бить 
зъ армать, и поки ажъ за всБ подварки опроважено тЬло , стрфляно въ мЪстф. 
Потомъ зъ маръ знято тфло и подъ балдакиномъ поставлено , и по малу пове- 
зено, а солдаты идучи пеши пр1осталиеь. Зъ седъ тежь, на трактБ до Гама- 
лЪевки лежачихъ, виходили священници процессами противъ тфла, и погребове 
спфваючи церемоше, чрезъь села провождали, якихъ двЪ берегу, и Слоуть, мает- 
ность Его Милости, Пана Писара войскового Енеразного, переБхавши, ночовали 
зъ тБаомь на болотБ за Слоутомъ. Зъ того становиска рано рушивши ‚ набаи- 
жились завременно къ ГамалЪфевц® зъ тбломь ‚, противъ которого вишаи зъ 


7%, 


ДЛАРУЙГЬ ИЛИ ЖУРНАЛЪ Н. Д. ХАНЕНКА. 


монастыра на встрЪчу черницЪ, тако жъ и Его Превелебноеть, отець Христофоръ 
Чарнускй, игумень Пустиноникозьскй Кевскйй, да отецъ Григор Гошкевичъ, 
намЪстникъ, отецъ Таковъ, духовникъ, отець Левецк1и, казнодЪя, отецъ Елевтерй 
Лалинск!И, виценотар1й СвятософЪискай (котор, еще прежде прибытя покой- 
ного Гетмана въ Глуховъ, пр1Бхали въ монастыръ Петропавловск! Глуховск!и, 
на встрфчу противъ новопоставленного въ К!ев$ Аржерея), и протЧе мноме 
1ноки и свЪтеюе священницы. А когда тфло, сподь балдакима винявши, поста- 
влено на марахъ, то передомъ воф духовше пошли, а за тЪфломъ несено знаки 
войсковые, булаву, бунчукъ, значокъ, и музика войсковая грала, и такъ впрова- 
жено тфло въ монастиръ , и въ трапезу, надъ которымъ отправивша Ектен!ю 
духовши, разойшзись зъ церкви, а якъ бы въ годину настигли и солдаты къ 
монастыру ‚, где не оподаль монастыра и назежитимьъь своимъ порядкомь уши- 
ковались. По семъ задзвонено на службу Божую, якую целебровалъ Его Милость; 
отець Чарнускш, еъ протчими; а когда въ третее, то есть, къ Изрядному, за- 
дзвонено жт, въ тоть часъ вошли соддати въ монастырь строемъ, при жалостныхъ 
‘играхъ на гоболхь и барабанахъ, и когда войшаи, то ушиковались въ монастырЪ 
солдаты, тако жъ двЪ еотнЪ козаковъ, Глуховекая и Воронежская, тамъ же евоимъ 
стали порялкомъ. По службЪ Божой начазася погребная отправа, при которой 
конц вмфль проповфдь отець ЛевецкШ, казнодЪя СвятософЪИскЙ, въ похвалу 
престав:ногося, зъ околичностей высокого достоинства, якимъ за труды и праци 
чрезъ много лЪтъ подияте Богь и Монархъ его почтилъ, азъ инныхъ его до- 
бродЪтелей.... а по казанью, когда остатное Со духи праведными, заспфвали, 


° началась етрЪфаба, первей зъ арматъ, якихъ туда, въ ГамалЪевку, зъ Глухова; 35 


Воронежа и зъ Новгородка , килканадцать штукъ было припровожено; потомъ 


`создати и помянутыхъ сотепь козаки зъ оружья випалили; а якъ перпий разъ, 


такъ и друг и трем, зъ армать и зъ дробнаго оружья подобнымъ палево 
порядкомь; и по томъ солдати и козаки пошли зъ монаетыря строемъ. Погре- 
беше же обыкновенно окончилось , при вложенью тЪла въ склепъ, въ церквЪ 


‘трапезной, по правой сторонЪ, за криласомъ, вимурованый, въ которой вложенъ 


п камень зъ такимъ ‘на немъ вабитымь надписомъ: Здфеь опочиваетъь тЪ- 
ломъ рабъ Божий Тоанъ Скоропадский, Войскъ Запорожекихъ Гет- 
манъ, сен обители хундаторъ. Преставился въ ГлуховЪ року 1722, 
МЪсяця Гюля третого дня. Шо окончанш же такимъ порядкомъ погребевя 
(на которомъ и Господинъ Полковникь НЪжинскй, Петръ Нетровичъ Толетый, 
зять Гетманекй, присутствовалъ , хочай при смерти покойного тестя своего не 
быль), прошены были мирск!е особы въ будирки Гетмансве на кушанье, а ду- 
ховн!е до трапезы, и тамъ обфдъ кушали, а по обЪдЪ веякъ въ свояси разЪха- 
лись, тизко Гетмановая зъ родствениками въ монастырЪ осталась. 

Сего числа, въ ночЪ, превелиый дожчъ, градъ, и зъ жестокими баискавицями 
громи быаи, якою бурею много на трактБ оть ГамалЪевки до Глухова хлЪбъ въ 
пол повредило. И тако сь окончашемъ жизни покойного Гетмана и сей Жур- 


палхь окопченъ, 


—=>0о<>о— 


