ДБ' а. 
375 ска; ии к 
1755 д, ге 


я 


т 


‚ БИБЛИОТЕКА ДЛЯ РАБОТЫ ПО ДАЛТОН- ПЛАНУ 
(Лабораторный метод в применении к истории классовой борьбы) 


под редакцией К. В. СИВКОВА 


БЕНИН Аа ВОНИ БИ ара А И ВВЕНИНЕЙ 
7 Е ‚А. Н. ХМЕЛЕВ 


КРЕСТЬЯНСКАЯ 
_ РЕФОРМА 1861 г. 


БРОКГАУЗ-ЕФРОН 
1927 


Издательство БРОКГАУЗ-ЕФРОН 


Ленинград, Гостиный Двор (внутри), 123—125. Тел. 553-92. 


[5 


+ © 


сл 


БИБЛИОТЕКА ДЛЯ РАБОТ ПО ДАЛТОН- ПЛАНУ. 


СЕРИЯ 1. 
Под редакцией И. С. СИМОНОВА. 
. А. В. Голубев, Е. А. Сидорова и А. Ф. Уралова. 


Обществоведение на П ступени Трудовой школы. 
(Задания и их проработка). Цена 90 коп. 


. Н. К. Байкова, 0. А. Дернова и Г. К. `Цьяконов. 


Русская литература на П ступени 'Грудовой 
школы. (Задания и их проработка). Ц. 55 к. 


‚ С. П. Смирнов и Н. П. Населенко. Естествознание 


и химия. (Задания и их проработка). Ц. 65 к. 


. И. А. Сигов. Задания по математике и физике. 
М 
по, р 
Лабор 
. М.М ии. 
(Ис ка). 
Цен 
А. Е. ‚да. 
Цен 
И. ® ый 
стр. -] 


БИБЛИОТЕКА ДЛЯ РАБОТЫ ПО ДАЛТОН-ПЛАНУ 
(ЛАБОРАТОРНЫЙ МЕТОД В ПРИМЕНЕНИИ К ИСТОРИИ КЛАССОВОЙ БОРЬБЫ) 
ПОД РЕДАКЦИЕЙ К. В. СИВКОВА 


-А. Н. ХМЕЛЕВ 


КРЕСТЬЯНСКАЯ 
РЕФОРМА 1861 


ИЗДАТЕЛЬСТВО БРОКГАУЗ- ЕФРОН 
ЛЕНИНГРАД 


1927 


ГОСУДАРОТВЕННАЯ ТИПОГРАФИЯ 
ИМЕНИ тов. ЗИНОВЬЕВА. 
Изд-ства «Ленинградская Правда». 
Ленинград, Социалистическая, 14.. 
ЛИНИНГРАДОКИЙ ГУБЛИТ № 19627. 
Тираж 4000 —6 л. Заказ № 3446. 


1926 г. 


ОТ РЕДАКЦИИ. 


Серия книжек под общим заглавием: „Рабочая 
библиотека по Далтон-плану“ обязана своим про- 
исхождением тем затруднениям, е которыми встре- 
тилась группа преподавателей Рабфака имени Бу- 
харина в Москве при подборе литературы, при- 
годной для слушателей Рабфака в проработке 
курса истории классовой борьбы. Оказалось, что 
нет никаких книг, которые коротко и просто изла- 
гали бы исторический материал в наиболее важных 
темах курса. 

Правда, в последнее время выходит много раз- 
лицных хрестоматий по истории классовой борьбы 
в России и.в Западной Европе. Кроме статисти- 
ческого материала и документов эпохи, они содер- 
жат по большей части выдержки из работ Покров- 
ского, Рожкова, Туган-Барановского, Маркса, Эн- 
гельса, Ленина и др.,—выдержки, интересные и со- 
держательные, но написанные подчас недоступным 
для малоподготовленного читателя языком ‘и не- 
связанные одна с другою общей нитью. А между 
тем, всякое. непонятное слово, несовсем оправдан- 
ный переход мысли представляют для такого чи- 
тателя огромные трудности. Кроме того, эти книги 
неудобны своими размерами, давая материал на 


1 8 


нескольких сотнях страниц, а иногда и не в одном 
томе, в то время как важно выбрать немногое, наи- 
более существенное, чтобы не перегружать чита- 
теля. Выбор соответственного материала из этих 
книг весьма труден. Приходится выбирать несколько 
отрывков, выбрасывая остальное, как балласт, хотя 
бы там и был вкраплен ценный материал. 

Наши книжки идут другим путем. Мы в основу 
кладем цельную, самостоятельную статью, по воз- 
можности избегая слов и выражений, которые 
могли бы составить препятствие в работе, или же 
об‘ясняя. такие слова. В статью вкраплены в не- 
болышом количестве материалы, статистические 
данные, выборки из современников, которые должны 
давать более отчетливое представление о тех мо- 
ментах, которые затронуты в статье. Книжки рас- 
считаны на читателя, ищущего серьезного содер- 
жания, но в незамысловатой форме. 


ОТ АВТОРА. 


Содержание данной книжки шире, чем ее за- 
главие. Крестьянская реформа 1861 года поставлена 
в центре, как один из основных этапов русской 
истории. Первая часть книжки, об‘ясняя происхо- 
ждение реформы, дает в сущности характеристику 
социально-экономического и политического строя 
Николаевской эпохи; третья же часть, харак ри- 
зуя последствия реформы, рисует пореформезную 
жизнь России приблизительно до конца 70-х г. дов. 
Итак, охватывается жизнь России почти за пол- 
столетия с концентрацией материала около кре- 
стьянской реформы. 


Вопросы. 


Работа над материалом этой книги должна 
в результате дать понятие о том, чем была вы- 
звана необходимость проведения крестьянской ре- 
формы, почему она была проведена именно так, 
а не иначе, и по какому пути она в дальнейшем 
направила экономическую жизнь России и отдель- 
ных групп ее населения. 

Материал естественно распадается на 3 части: 
1) предпосылки реформы, 2) самая реформа и 
3) ее последствия: Они и прорабатываются одна 
за другой. 


1. Предпосылки реформы. 


1. Из каких фактов можно заключить о росте 
торгового и промышленного капитализма в России 
в 1-й половине ХХ века? 

2. Почему тогда особенно развилось текстиль- 
ное производство, и вытесняяа ли в этой области 
фабрика кустарей? 

3. Какое место занимал’ на фабриках принуди- 
тельный и вольнонаемный труд и почему фабри- 
канты тяготились крепостным правом? 

4. Чем об‘ясняется кризис барщинного хозяй- 
ства к середине ХХ века? 


` 


5. Какие новые, формы ведения хозяйства на- 
чали применяться в помещичьих имениях перед 
реформой? 

6. Какие выходы видели помещики из создав- 
шегося для них тяжелого положения? . 

7. Как выражалось недовольство крестьян своим 
положением и влияло ли это на правительство? 

8. Почему правительство боялось приступить 
к реформе и какую роль сыграла неудачная Крым- 
ская война в его решении начать реформу? 


|. Реформа 1861 г. 


1. В чьих руках находилось дело освобождения 
крестьян? 

2. Какие группировки можно наметить среди 
помещиков по вопросу об освобождении крестьян 
и чем определялись настроения каждой группы? 

3. Почему‘ крестьяне были освобождены с 
землей? 

4. Много ли крестьян получили землю и какими 
приемами достигалось их обезземеливание? 

5. Какие повинности лежали на „освобожден- 
ных“ крестьянах пох отношению к помещикам и 
все ли крестьяне равномерно их несли? 

6. Много ли крестьяне переплатили за землю? 
За. что они собственно переплачивали? 

7. Какие стеснения в правах лежали на „осво- 
божденных“ крестьянах? 


8. Как крестьяне приняли „волю“? 


8 


НЕ. Последствия реформы. 


1. Почему помещики стали распродавать свои 
земли после реформы? 


2. Что заставляло крестьян брать у помещиков 
землю и на каких условиях они ее брали? 


3. Какие изменения в хлебный рынок внесло 
появление на нем крестьянского хлеба? 


4. Как происходила пролетаризация крестьян- 
ства после 1861 г.? 


5. Почему в первое время после реформы за- 
медлилось развитие промышленности? 


6. Как создавалась железнодорожная сеть и ка- 
кую роль она играла в развитии народного хозяйства? 


7. Какую связь имели с реформой 1861 г. другие 
реформы. 60-х и 70-х годов? Каковы основные прин- 
ципы главных из этих реформ? 


Гемы для работ общего характера: 


1. Чем была вызвана необходимость крестьян- 
ской реформы? 

2. Какие главные изменения в хозяйственной 
жизни России вытекали из крестьянской реформы? 


кое 


та р 


1. Предпосылки реформы. 


В первой половине ХХ века в России быстрыми 
шагами развивается капитализм: деньги, торговля, 
работа на рынок занимают в жизни страны и от- 
дельных ее жителей такое место, какого раньше 
никогда не имели. В это именно время Россия 
делается страной, поставляющей на заграничные 
рынки в большом количестве хлеб. По мере того, 
как западно-европейские государства развиваются 
экономически, по мере того, как растет их обрабаты- 
вающая промышленность, увеличивается их город- 
ское население, потребляющее продукты сельского 
хозяйства, производящего их—в Западной Европе 
обнаруживается все большая потребность в привоз- 
ном хлебе. А так как буржуазные группы все более 
прочно занимают там руководящее положение 
в правительстве, то они ломают те препятствия, 
которые ставила прежде земледельческая знать 
ввозу чужого хлеба, конкурировавшего с ее хлебом. 

В данном отношении исключительное значение 
имеет отмена ограничительных „хлебных законов“ 
в Англии, происшедшая в 1846 г. Эти законы за- 
прещали ввоз в Англию привозного хлеба, пока 
цена на него в самой Англии стояла ниже опре- 
деленного, очень высокого уровня. Если же в Англии 


и 


был неурожай и цена на хлеб уж очень подыма- 
лась, то разрешался ввоз хлеба, но при условии 
обложения его высокими пошлинами. Теперь этот 
закон был уничтожен, и ввоз в Англию хлеба 
делается свободным. После этого русский хлеб 
получает прочный рынок и вывоз его подымается, 
составляя одновременно все больший % всего рус- 
ского вывоза. о 

Хлеб в 1800—1845 г.г. равнялся по ценности 
15—16% всего вывоза, а в 1846—1860 г.г.— 
30—35%. 

Проследите по нижеприведенным данным, как 
влияли на русскую торговлю хлебом следующие 
события: континентальная блокада, т.-е. отказ тор- 
говать с Англией, об‘явленный в 1807 г., падение 
континентальной блокады в 1814 году, отмена 
хлебных законов в Англии в 1846 г., а впослед- 
ствии—падение крепостного права в 1861 г. 


Ежегодный вывоз четырех главных хлебов в миллионах пудов. 


Ы. 


32 
© 
= 


1826—1830 
1846—1850 
1856—1860 
1866—1870 | 


1806—1810 


28,8 51,2 | 69,3 


< 


В среднем. ...| 51 | 29,7 | 24,0 


(По диаграммам в изд. Главполитпросвета).. 


Какие выводы из этих цифр можно сделать? 


12 


Главными пунктами вывоза хлеба из России 
в первой половине ХХ в. сделались порты Черного 
моря—Одесса и Таганрог, расположенные близко 
к черноземному. краю, где производилась пшеница. 
Они вывозили до 62% всего отправляемого загра- 
ницу хлеба. 

Рядом с вывозом хлеба растет и вывоз других 
товаров: леса; сала, кожи, льна, пеньки, . железа. 
В ответ Западная Европа посылает в Россию шер- 
стяные, бумажные, шелковые изделия, отчасти 
машины и др. фабрикаты. В 1850 году машин было 
привезено на 2.221 тысячу руб., тогда как за 30 лет 
перед тем соответствующая цифра была ничтожна, 
не больше 10 тысяч. Ввоз шерстяных изделий по- 
высился еще больше: с 1,5 тысяч рублей в 1815 г., 
до 2.039 тысяч в 1850 г. 

Росла и внутренняя торговля. Появился вну- 
тренний рынок. Отходят в область преданий те 
имения полуфеодального типа, где крестьяне все- 
цело обслуживали и самих себя и своего барина 
с его дворней. Домотканное полотно, холстина, 
грубое сукно перестают удовлетворять и барина 
и‘его крепостных. Сильно подешевевший ситец, 
фабричное тонкое сукно широко раскупаются 
в стране. Становятся прочно на ноги фабрики, 
работающие на рынок: суконные, полотняные, шел- 
ковые, бумажные. И продукция этих фабрик, распо- 
ложенных в центральных губерниях, расходится по 
всей южной и восточной России, а взамен—юг посы- 
лает в центр хлеб, шерсть, а восток—скот, железо. 
Между отдельными чаетями государства намечается 
определенное разделение труда, и это торговое 


13 


оживление усиливается, когда в 50-х годах пошли 
первые поезда между Петербургом и Москвой, 
первые пароходы по Волге, Днепру и другим боль- 
шим рекам. Вся страна начинает связываться креп- 
кими нитями и составлять единую экономическую 
систему, в которой одна часть нуждается в про- 
дуктах и богатствах другой. 

Совершенно очевидно, что денежное хозяйство 
прочно устанавливается в России. Развитие тор- 
говли связано с мощным под‘емом русской промыш- 
ленности. Мы имеем. действительно, ряд данных, 
говорящих об этом под‘еме. Мы видим, что пра- 
вительство императора Николая [ направляет центр 
внимания своей внешней политики на восток, 
в страны малой культуры, с неразвитой промыш- 
ленностью. 

Турция, Персия, Афганистан, Средняя Азия— 
вот какие места интересуют русское правительство, 
вот куда направляются русские солдаты. И явная 
цель этой восточной военной политики — получить 
для русской промышленности рынок, так как Рос- 
сия с ее крепостным населением, эксплуатируемым 
помещиками и живущим в нищете, была все же 
плохим потребителем товаров, производимых на 
русских фабриках. Поневоле надо было думать 
о том, чтобы внутренний рынок заменить внешним: 
И войны с Персией и Турцией в цапствование 
императора Николая [ кончаются договорами, кото- 
рые освобождают там русские товары от всяких 
внутренних пошлин, ставят русских в положение 
наиболее благоприятствуемой нации. Дело вообще 
шло об установлении на востоке русского. промыш- 


14 


ленного протекционизма, т.-е. о свободном, бес- 
пошлинном распространении русских фабрикатов 
в этих странах. И, действительно, вся торговля 
в Персии некоторое время, была всецело в русских 
руках. 

Рост русской промышленности, которая так 
настойчиво искала себе внешнего рынка, характе- 
ризуется следующими цифрами: за 50 лет ‘после 
1800 г. количество перерабатываемого хлопка воз- 
расло в 16 раз, выплавка чугуна поднялась вдвое. 
За. тридцать пять лет, 1815—1850 г.г., число фабрик 
_в России увеличилось с 4.189 до 9.848, количество 
занятых в них рабочих с 172 до 501 тысяч человек. 
В 1802 г. был основан первый свекло-сахарный 
завод (это дело было новинкой в то время и на 
Западе), ав 1845 г. их было уже 206 с производ- 
ством в 484 тыс. пудов, а еще через 3 года про- 
изводство поднялось до 900 тыс. пудов в год, 
заводов же стало 340. Такой мощный под“ем этого 
дела знаменовал собою развитие соответствующих 
отраслей сельского хозяйства. 

Первая половина Х[ГХ века характеризуется 
больше всего страшно быстрым ростом хлопчато- 
бумажного ‚производства. Пряжа получалась сна- 
чала из Англии, так как ‘оборудование бумаго- 
прядильных фабрик в России было делом трудным и 
дорогим, ангтийская же пряжа была очень дешева, и 
цена на нее все падала в связи с вводимыми 
в Англии усовершенствованиями в производстве, 
‘и только, когда был разрешен вывоз машин из 
Англии—у нас начинают оборудоваться собственные 
бумагопрядильни. 


15 


Проследите, как изменялся ввоз хлопка и пряжи 
по пятилетиям, равномерно ли шло изменение цифр 
ввоза того и другого товара, и когда был пере- 
ломный момент, резко изменивший соотношение 
этих товаров? Составьте по приводимым цифрам 
диаграмму: — 


Средний ежегодный ввоз в Россию хлопка и пряжи 
(в десятках тысяч пудов). 


В — 
с 
ЕЕ | 
мо < | — (>) 
| а |9 ||| | 
| - 

Хлопка..... .| 5 5 710 15 32 53 112 161 262 
Бумажной пряжи .| 12 19| 23| 43! 56] 59] 59| 35] 12 21 
| 


(Туган-Барановский.—„История русской фабрики“, гл. 1). 


Бумажные ‘ткани делались самым дешевым и 
самым распространенным материалом одежды. Рос- 
сия втягивалась в круг капиталистического разви- 
тия Англии, и успехи, которые техника делала там, 
немедленно отражались в России. В 1822 г. у нас был 
введен покровительственный тариф, т.-е., другими 
словами, правительство облагало большими пошли- 
нами английские ткани при ввозе их в Россию, 
что удорожало их цену в России и заставляло 
Англию ввозить не ситец или миткаль, а пряжу 
для их выработки, ввоз которой был свободен. 


16 


Так государство‘ поддерживало русское бумаго- 
ткацкое производство. | Е 

В 40-х годах быстро растет также’ и бумаго- 
прядение, и к началу 1850 г. по числу веретен 
Россия занимает 5-е место, стоя даже впереди Гер- 
мании. В этот период образуются уже настоящие 
мануфактурные города. Тип такого производствен: 
ного центра представляло из себя село. Иваново, 
Прочтите описание с. Иванова и выясните характер- 
ные черты в организации крупного текстильного 
производства того времени. 


Село Иваново в 1840-х годах. 


Село Иваново, отстоящее от города Шуи 
на 30 верст, с слободами, примыкающими к нему, 
представляет вид большого мануфактурного города, 
после недавнего пожара обстроенного весьма пра- 
вильно, с широкими и чистыми улицами, на коих 
возвышаются красные каменные дома и многоэтаж- 
ные фабричные здания. Село это есть собственность 
графа Шереметева, Д. Н. Церквей здесь 7, из коих 
1 деревянная и 6 каменных. Домов фабричных, 
светелок и кладовых-палаток каменных более 300, 
а всего каменных и деревянных домов до 1600. 
Жителей обоего пола около 6000, в том числе 
полагается более 60 человек купцов. 

Промышленная известность села Иванова начи: 
нается с ХУШ столетия... 

С 1751 г. начали заводить ткацкие полотняные 
фабрики, и первые подали в том пример крестьяне 
Грачев и Гарелин. Эти. фабрики по прошествии 
25 лет послужили в 1776 г. основанием ситцевой 
фабрикации. Некоторые из Ивановских крестьян 
бывшие в Шлиссельбурге на фабрике, принадле. 

` жавшей иностранцам, умели узнать секрет соста 


Крестьян. реф. 1861 г.—2 17 


вления красок и обработку ситца и, возвратясь 
на работу, начали работать ситцы сперва по холсту; 
‘потом по миткалям, выработанными в самом селе. 
Иванове из бухарской бумажной пряжи и, наконец, 
по английским миткалям. С 1803 г. начали работать 
миткаль из тонкой английской бумажной пряжи 
и по нем работать ситцы. Разорение Москвы фран- 
цузами в 1812 г. и падение там ситцевых фабрик 
дали новую жизнь Иванову. С этой великой эпохи 
начинается ‘быстрое его возрождение. В течение 
последних 30 лет село Иваново достигло нынеш- 
него цветущего состояния, которое ручается 
за большее еще преуспеяние его в будущем. 


Ныне (т.-е. в. середине ХХ в.), в селе Иванове 
находится фабрик ситцевых:` больших 20, сред- 
них 40, меньших до 60— всего до 130. На них выра- 
батывается в` год ситца и платков до миллиона 
штук. В общем числе хлопчато-бумажных фаб- 
рик 63 принадлежат крестьянам. Лучшие же соста- 
вляют собственность купцов, прежде бывших 
крестьян Шереметева. 

Важнейшими фабрикантами почитаются: Бабу- 
рины, выделывающие от 50 до 60 тысяч, Полушин 
и Зубков — более. 70.000 и братья Гарелины—до 
130.000 штук ситца. Фабрика младшего Гарелина, 
недавно устроенная, есть первое заведение в этом 
роде: она действует посредством превосходной 
паровой машины, выписанной из Англии. Кроме 
ситцевых фабрик находятся здесь и другие раз- 
личные заведения: ‘химический завод, на коем 
вырабатывается купоросное масло, квасцы и раз- 
‚ные соли и кислоты; чугунно- и медно-литейные 
заводы, на которых отливаются ‘разные вещи, 
нужные для фабрик; заведение для гравирования 
медных цилиндров, делания машин и проч. 

Некоторые фабрики находятся в самом селе 
Иванове или в окрестностях—на землях владель- 
ческих, другие же в прилежащих слободах на зем- 


18 


лях, купленных купцами в вечную собственность. 
Эти слободы составляют как бы предместья Ива- 
нова и, отстоя от него на !/› версты и на версту 
не более, образуют беспрерывный ряд ‘фабричных 
учреждений, в которых с утра до вечера не пере- 
стает движение и деятельность. Не без основания 
‘`ивановцы величают село свое русским Манчесте- 
ром. 'Здесь приготовляется ежегодно изделий 
фабричных, по скромному признанию самих фабри- 
кантов, на сумму до 8.000.000 руб. серебром. 


Первоначальным процессом фабрикации хлоп- 
чато-бумажной, т.-е. тканьем миткаля, в самом селе 
Иванове ныне занимаются весьма мало. Бумажная 
основа раздается по деревням крестьянам в уездах 
Шуйском, Вязниковском, Ковровском, Суздальском 
и Юрьевском и в Костромской губернии по уездам 
Нерехтскому, `Кинешемскому и ’Юрьевецкому. 
Жители этих уездов, получая за работу задельную 
плату, содержат тем преимущественно о свои 
семейства и благоденствуют. Можно сказать утвер- 
дительно, что одно село Иваново питает более 
50.000 человек окрестного народа; даже малолетние 
обоего пола от 8—12 лет получают значительные 
заработки от фабрик. 

Изделия Ивановских фабрик развозятся и рас- 
продаются на всех больших ярмарках— особенно же. 
на Нижегородской и Ирбитской, также в Москве. 
Сбыт производится и в самом селе Иванове. Здесь 
14 сентября бывает ярмарка и продолжается неделю; 
впрочем-—она незначительна. Гораздо важнее для 
жителей еженедельные базары, по понедельникам 
и четвергам производящиеся. С октября по апрель 
бывают сильные базары—такие, что на некоторых 
продается бумаги и миткалей на сумму до 90.000 руб. 
серебром. 

Фабриканты Ивановские получают хлопчатую 
бумагу и все вообще как русские, так и иностран- 
ные. материалы, служащие к обработке ситцев, 


9% Е 19 


из Москвы и из Петербурга. Фабриканты и купцы 
Ивановские, пуская в оборот огромные капиталы, 
ведут большую переписку со всеми торговыми 
и промышленными городами Империи. 

(„Журнал Мин. Внутр. Дел“. 1844 г. июль, стр. 132). 


Развитие хлопчато-бумажной промышленности 
наносило смертельные удары полотняному произ- 
‚водству; бумажные ткани, более дешевые, стали 
вытеснять из употребления `полотняные. Купец- 
фабрикант одерживал победы над помещиком, 
изготовлявшим тонкие полотна руками своих кре- 
постных. Все попытки правительства прийти поме- 
щикам на помощь не могли увенчаться успехом. 

Экономическое развитие России вело ее по пути 
капитализма. Путь этот, однако, ‘был не прямой, 
а направлялся целым рядом местных условий. 
Любопытно рассмотреть таблицу, показывающую . 
количество фабрик и заводов в России и выяснить 
по ней — укрупнялось или мельчало прозводство 
в России. Таблица указывает на определенный 


Фабрики и заводы Российской империи (без Польши и 


Финляндии). 
т | |= = 
Е Е 
. | ра ра С 

Годы = о 8 На Годы. о= ИЕ 8 
>И в о = о Е & во 
И - ее 
а Е нев тв 

1815 ..| 4.189] 172.889 | 41 1840. .| 6.863] 435.788 | 68 
1820 ..| 4.578! 179.610 1.39 | 1845. .| 8.302 507.577 | 61 
1825 ..]| 5.261| 210.658 | 40 || 1850. .| 9.848! 501.639 | 51 
1830 . .| 5.450] 253.893 | 47 || 1856. .|11.556| 518.661 | 45 
1836 ..| 6.332| 324.263 | 51| 1861. . | 14.148] 522.500 | 37 


(Туган-Барановский.— „Русская фабрика“, гл. 1). 


20 


перелом в 40-х годах !). Чем его можно об‘яснить? 
Дело в том, что с ростом бумаготкацкого про- 
изводства фабриканты, в стремлении еще расши- 
рить его стали раздавать пряжу крестьянам на дом. 
Крестьяне, усвоив простую технику работы, 
стали покупать самостоятельно готовую пряжу 
и самостоятельно вести мелкое ткацкое производ- 
ство. Дешевое кустарное производство стало под- 
рывать крупное фабричное бумаготкачество. Да 
и вообще в текстильной промышленности кустар- 
ный промысел растет и успешно конкурирует 
с фабрикой в первой половине ХХ века. Значение 
кустарного производства характеризуют такие, напр., 
цифры: в Шуйском уезде на фабриках было 
1.200 станков, в избах 2.000, во всей Владимирской 
губернии на фабриках 18.000 станков, в избах 80.000. 
Жалобы фабрикантов на это не встречали сочув- 
ственного отклика в правительстве: оно поддер- 
живало интересы дворян, крепостные крестьяне 
которых хорошо зарабатывали в кустарных про- 
мыслах и могли платить помещику большие оброки. 
Из следующей таблицы вы увидите как бы проти- 
воречие, на первый взгляд, что увеличение бумаго- 
ткацкого производства сопровождалось ' уменьше- 
нием числа рабочих. Прочтите дальше, как об‘яс- 
няет это явление Туган-Барановский (см. табл.). 
Низкий уровень техники фабричного ` произ- 
водства способствовал разложению его на кустар- 
ные промыслы. Надо, впрочем, сказать, что эта 
видимая задержка роста крупного производства 


1) Вычертите диаграмму на основании цифр этой таблицы. 


21 


1836 г. 1852г. 1857 г. 


Число рабочих на бумаго-ткац- | | 
ких фабриках ....,. 94.151 ’ 81.454 | 75.517 
о | 

Ввоз хлопка и бумажн. произв. | 
в тысячах пудов... .. 865 1.960 | 2.768 


Так как техника качества в это время не прогрес- 
сировала значительно (переход от ручного к машинному ' 
ткачеству совершился позже), то сокращение числа рабо- 
чих на фабриках несомненно доказывает раздробление 
производства, терявшего фабричный характер и перехо- 
дившего в кустарную избу и светелку. 


(Туган-Барановский.— „Русская фабрика“, стр. 231). 


в значительной степени лишь кажущаяся, так как 
масса кустарей фактически зависела от крупных 
фабрикантов. 

Если крупное производство развивалось мед- 
леннее, чем оно могло бы, то это об‘ясняется 
больше всего существованием крепостного права. 
В первой половине Х[Х века на фабриках рабо- 
тали частью крепостные, частью вольнонаемные 
рабочие, при этом по таблице можно проследить, 
что в одних производствах преобладал крепостной, 
в других—вольнонаемный труд. 

Выясните, в каких, именно, производствах каким 
трудом больше пользовались в 1825 г.? 


22 


Распределение рабочих несвободных и вольнонаемных 
по отдельным производствам в 1828г. 
д 


р, ЕН = 
Всего | Е =: Е 
ПРОИЗВОДСТВО. : Е 
рабочих. Е эн г Ее 
: | ЕЕ мя 
: | р 
СукоННое о, 63.608 35.583 13.315 14.785 
Стальное, игольное, чугунное. .| 22.140 | 14.820! 2.650 4.670 
Полотняное..........| 26.832 | 1.483 6.629 18.720 
Писчей бумаги. .......| 8.272 | 3.350] 2.908 2.019 
Бумажных материй. ..... 47.021 |° 247 2.239 44.535 
Шелковых ы И 10.204 658 1.055’ 8.491 
Кожевенное. .:......| 8.001 | 539 32 7480 
Канатное .. ..... с 2.503. |107 2 39 2363 
На всех фабриках. . .| 210.568 66.725 29.328 114.515 
В. .| 100% | 32%], | 140] | 540% 


(Туган-Барановский— „Русская ‘фабрика“, стр. 85). 


Итак, на значительной части фабрик еще дер- 
жался крепостной труд. Частью это были дворянские 
фабрики, на которых помещики вели работу при 
помощи своих крепостных крестьян; частью купе- 
ческие фабрики, где работали, так называемые, 
поссессионные рабочие, принадлежавшие фабрике. 
Поскольку фабрикант не имел права изменить 
характер и размеры производства, не мог пере- 
вести рабочих на другую работу или избавиться 
от них, купеческая поссессионная фабрика была 
такой же крепостной фабрикой, как и дворянская. 


23 


Положение рабочих, приписанных к фабрике, 
было очень ‘тяжелое, ничем не лучше положения 
помещичьих крепостных. Оно будет для вас ясно, 
если вы прочтете отрывок, где рассказывается 
о том, в каких условиях жили и работали поссес- 
сионные рабочие на фабрике Жукова. 


Регламент на табачной фабрике Жукова. 


У нас есть подробное изображение распорядков 
одной из очень известных фабрик того времени, 
„начертанное“ с неподражаемым самодовольством 
самим фабрикантом и апробованное (утвержденное) 
высшим начальством всех фабрикантов, департа- 
ментом мануфактур и торговли. Оно рисует нам 
российского пролетария 30-х годов до такой сте- 
пени опутанным „отеческим попечением“ владельца 
фабрики, что ничего лучшего не могла бы дать 
не только самая благоустроенная крепостная вот- 
чина, но даже, пожалуй, арестантские роты. 
Каждый шаг рабочего был обставлен бдительней- 
шим надзором со стороны, как всевозможных 
наблюдателей, начиная с украшенного крестами и 
медалями отставного унтер-офицера и кончая про- 
стыми сторожами, так и со стороны его товарищей; 
взаимное шпионство возведено было в систему и 
поошрялось всеми способами... „О проступках (ра- 
бочих) старший и часовые представляют мне 
письменные замечания свои в присутствии прови- 
_ нившихся ежемесячно при выдаче жалованья. При 
сем нужным считаю дополнить, что для поддер- 
жания взаимного согласия между рабочими, доно- 
сители кроме старшего, часовых и дневальных 
остаются неизвестными“. „Отеческое попечение“ не 
оставляло рабочих даже в праздник, когда работ 
не было, даже вне стен фабрики: „при увольнении 
рабочих по праздникам с фабрики все они обязаны: 


24 


1) быть у обедни, 2) после обедни, отлучаясь со 
двора, им не позволено ходить ни по-одиночке, ни 
большими толпами, для того, чтобы в первом слу- 
чае всякий из них имел свидетеля своему вне фаб- 
рики поведению, а в последнем (чтобы) большинство 
партии (многолюдство) не могло внушать им ни 
малейшей мысли о превосходстве перед кем бы то 
ни было в силе физической. Если же, по приказа- 
нию моему, и отправляют рабочих куда-нибудь 
в значительном числе, то всегда сопровождает их 
`или старший или приказчик, ответствующий за 
соблюдение рабочими всевозможного благочиния“. 
Нет надобности говорить, что на самой фабрике, 
во время работ, надзор был еще более присталь- 
ным. Во время производства работ старший, 
прохаживаясь по всей фабрике, находится в ней 
безотлучно, наблюдая, чтобы, с одной стороны, 
работы не останавливались без основательной 
причины, а с другой, чтобы не происходило между 
рабочими никакого крику, празднословия и пре- 
пирательства. Все эти. предупредительные меры 
приводили, по словам Жукова, к тому, что ему, 
как он с гордостью заявляет, никогда не приходи- 
лось прибегать к мерам карательным: на его фаб- 
рике не было даже тюрьмы, по его убеждению 
составляющей необходимую принадлежность боль- 
шинства заграничных фабрик. Но зачем было 
устраивать тюрьму отдельно, когда во всем под- 
лунном мире нельзя было найти фабрики, которая 
вся в целом более походила бы на тюрьму. 

Эта фабрично-тюремная идиллия оканчивается 
описанием рабочего дня в. предприятии Жукова... 
„Работы вообще начинаются всеобщей в 6 часов 
утра молитвою и продолжаются до 8 часов. 9-ый 
час употребляется для завтрака. 10,.11 и 12 про- 
должается работа; для обеда и отдыха назначено 
2 часа; с двух до 8 час. вечера работы опять 
продолжаются, оканчиваясь молитвой и пением 


25 


какого-либо. церковного песнопения или народного 
гимна о здравии и долгоденствии государя импера- 
тора. Таким образом, сохраняя молчание и изредка 
прерывая его, по желанию хозяина или почтенного 
посетителя, какой-нибудь благопристойной русской 
песнью, рабочие стоят на работе 11 чавов в сутки, 
исключая воскресных, праздничных и торжествен- 
ных дней, соблюдаемых с назидательным для ра- 
бочих рачением (старанием), которое и приучает 
их вместе к благочестию и к тому благоговению, 
которым они обязаны монарху, как верные под- 
данные, располагаемые к сердечной преданности 
своему государю за те отдыхи, которыми пользу- 
ются по случаю дней тезоименитства и рождения 
высоких особ императорской фамилии. 


(Покровский— «Русская история», т. ГМ, стр. 26). 


Чем дальше шло дело, тем несвободный труд 
в производстве делался все более невыгодным. 
Чем больше русская фабрика становилась капита- 
листическим предприятием, тем больнее чувствова- 
лась ею всякая недоработка, неинтенсивная работа. 
В то время, как в Англии работник выделывал 
3121|. пудов чугуна, на заводах Оренбургской губ. 
рабочий вырабатывал только 144 пуда; одним 
только различием в технике эту громадную раз- 
ницу едва ли можно об‘яснить. Свеклосахарные 
заводы, работавшие крепостным трудом, давали 
всего 3°/, дохода. И это в то время, как купече- 
ские фабрики, применявшие вольнонаемный труд, 
приносили не менее 20—25%/о барыша. В резуль- 
тате этой невыгодности в большинстве даже дво- 
рянских фабрик вводится оплата крепостых рабо- 
чих натурой или деньгами, как первый шаг 
к переходу на вольный труд — рабочего нужно 


26 


было заинтересовать в продуктивности его работы. 
Уже в 30-х годах становилось понятно для дворян- 
фабрикантов, что ‘на помещичьей фабрике ХУП в. 
„изделия вырабатывались грубо, количество оных 
по числу рук слишком мало, содержание и ремонт 
год от года ‘дороже, дохода меньше“. Введение 
„задельной платы“ увеличивает продукцию и улуч- 
шает качество. „Помещик, по словам современника, 
несмотря на то, что производил жалованье своим 
рабочим—крепостным своим людям, увеличил свои 
доходы втрое и больше, а вместе с тем и состоя- 
ние рабочих приметно улучшилось. Теперь он от- 
крыл настоящую пружину деятельности человече- 
ской — собственную пользу каждого“. Вотчинные 
фабрики вообще отживают: если в 1825 году на 
них считалось 32°/, общего количества фабричных 
рабочих в России, то в 30-х годах дворянские 
фабрики составляли 15%/, всех фабрик, а в 40-х годах 
уже только 55/5. В тех же условиях находились и 
фабриканты-купцы: И они тоже начинают стонать, 
что „производство на фабриках работы поссессион- 
ными людьми не только неудобно, но и наносит 
постоянные важные убытки“, что „работа посред- 
ством поссессионных фабричных, коих содержание, 
сравнительно с вольнонаемными, обходится слиш- 
ком дорого, совершенно невыгодно“. Поссессион- 
ные рабочие, которые так ценились в ХУШ веке, 
теперь делаются бременем, фабриканты прямо 
заявляют, что „присутствие дешевых крепостных 
рабочих страшно удорожает производство и мешает 
его расширению“, что вводить машинное производ- 
ство не удается только потому, что в этом случае 


27 


много рабочих осталось бы без дела, а жалованье 
им все равно приходится платить. Прочтите ниже- 
следующий отрывок и подробнее выясните, почему 
фабриканты настаивают на освобождении поссес- 
сионных рабочих. 


Ходатайства фабрикантов 0б освобождении 
поссессионных крестьян. 


Приведем просьбу купцаКолокольцова, владельца 
шелковой фабрики в Москве. В этой просьбе 
очень ясно указаны неудобства поссессионного 
владения, вызвавшие переход многих поссессионных 
фабрик от принудительного к свободному труду. 
При фабрике было 63 души мужского пола. 
„Приобретение сих людей, пишет Колокольцов 
в прошении к министру финансовв 1839 г., сделано 
родителем моим, подобно тому, как и многими 
другими по затруднительности в то время иметь 
опытных и постоянных мастеровых, и потому, что 
самое ткачество и другие фабричные работы, по 
совершенству ткацкой машины и других произ- 
водств, требовали большого числа рук. Впослед- 
ствии же, в течение 35 лет, при общем распростра- 
нении у нас фабричной промышленности, образо- 
валось достаточное количество вольнонаемных 
мастеровых для всех родов фабрикации, а ткацкое 
производство поставлено больше в зависимость от 
машин, нежели от мастеровых. Отчего произошло, 
что владение поссессионными фабричными обрати- 
лось, вместо прежде бывшего пособия, в большое 
неудобство сравнительно с вольными фабриками, 
не стесняемыми ни числом рабочих, ни поведением, 
ни искусством, ибо от воли хозяина зависит: зани- 
мать ли работой то или иное число рук, содержать 
из них по вольной цене одних лучше и при несо- 
образности их поведения удалять их из заведения... 


28 


„В виду этого Колокольцов просит уволить в сво- 
болное состояние его поссессионных рабочих без 
всякого для себя вознаграждения, хотя отец его 
приобрел этих рабочих за 15 тыс. руб. Крестьяне. 
были уволены 27 марта 1840 г. согласно просьбе 
владельца... „По совершенной невыгодности произ- 
водить работы посредством поссессионных фабрич- 
ных, пишут, например, министру финансов 31 июля 
1846 г., купцы Ефимовы, владельцы Фряновской 
шелковой фабрики, коих содержание сравнительно 
с вольнонаемными ‘обходится слишком дорого и 
падает на цену изделий, желаем мы их уволить от 
фабрики“... 

Нередко при этом приводится и другой мотив... 
По заявлению купца Губина „вследствие поступков 
самовольно отлучившегося крестьянина Кулакова, 
клонящихся к возмущению всех фабричных, он не 
надеется водворить между крестьянами совершен- 
ное спокойствие и даже страшится быть в имении“, 
а потому, будучи не в силах управлять фабрикой, 
вошел к министру финансов с прошением о при- 
нятии крестьян его в казенное ведомство. На 
жалобы рабочих и их неповиновение указывают 
в своем прошении министру финансов и купчиха 
Маслова (парусно-полотняная фабрика в г. Алек- 
сине), Кознов (суконная фабрика’ в Егорьевском 
уезде) и др. Невыгодность поссессионного владения 
лучше всего иллюстрируется тем, что в 40-х годах 
фабрика с прикрепленными рабочими имела значи- 
тельно меньшую ценность, чем фабрика без всяких 
обязательных рабочих. Так, освобождение поссес- 
сионных фабричных Кунавинской фабрики Бабкиных 
состоялось по той же причине, что по смерти 
владельцев наследники хотели продать фабрику, 
но это оказалось невозможным „по неохотности 
капиталистов брать на себя тягость посессионных 
обязанностей“, и наследники освободили всех рабо- 
чих, хотя им и не следовало никакого вознагра- 


29 


ждения от казны (кунавинские рабочие были при- 
писные—правительством прикреплены к. фабрике). 


(Туган-Барановский.—,История русской фабрики“, 
1.1, стр. 7132); 

Под давлением жалоб фабрикантов на невыгод- 
ность поссессионного труда, законом 1840 года им 
было разрешено освобождать поссессионных кре- 
стьян, чем и воспользовалось больше половины 
всех фабрик, отпустив своих подневольных рабо- 
чих и перейдя к вольнонаемному труду. Но горе- 
то было в том, что этот вольнонаемный труд не 
был вполне’ вольным трудом, что нанимавшиеся 
рабочие в огромном большинстве были помещичьи 
крепостные, отпущенные барином на оброк. Такого 
рабочего можно было заставить лучше работать, 
можно было ‘от него отделаться, если он плохо 
работает, но ему необходимо было много платить, 
платить не только тот прожиточный минимум, 
которым удовлетворится обычный свободный ра- 
бочий, а в добавок еще и ‘ту сумму, которую 
отпущенный крестьянин в виде оброка обязан 
внести барину. Уплачивая заработную плату рабо- 
чему, фабрикант косвенно платил помещику. Доро- 
гие же рабочие руки заставляли подымать цену на 
товар и тем съужали рынок его распространения. 
И это тем более оказывалось чувствительно, что`и 
вообще-то рынком ‘фабрикант имел основание быть 
недовольным. Крепостные крестьяне были плохими 
покупателями. Так, крепостное право снова и снова 
‘мешало развитию промышленности; и крепнущая 
русская промышленная буржуазия пред‘являла 
правительству требование не только‘ освободить 


30 


поссессионных рабочих, нои в общем масштабе 
уничтожить крепостное право. Однако, у власти 
в то время стояла не буржуазия, а помещики, и 
если бы они стали энергично отстаивать свои права 
на крепостных, то едва ли фабрикантам удалось 
бы повернуть по-своему государственную машину. 
Но в 50-х годах и эта более властная группа 
охотно пошла навстречу требованиям промышлен- 
ников. Дело было в том, что дворянин сам был 
` уже до некоторой степени „буржуа“, так как 
с развитием денежных отношений он получил воз- 
можность извлекать большие барыши из своего 
имения при условии правильной постановки 
хозяйства. 

Если для крепнувшей и влиятельной русской 
промышленности вопрос об освобождении крестьян 
был вопросом жизни или смерти, то почти таково 
же было отношение к этому делу в середине 
ХГХ века и крупного землевладельческого хозяйства. 

Хозяйство южной черноземной полосы, с одной 
стороны, и центрального и северного неплодород- 
ных районов—с другой, были поставлены: в совер- 
шенно различные условия. На севере и в центре 
земля дает плохие урожаи и не обеспечивает 
прочного дохода помещикам. На зато здесь возникло , 
много фабрик, работавших на вольнонаемном труде, 
и помещики предпочитали эксплоаТировать своих 
крепостных, отпуская их на оброк на эти фабрики 
в рабочие, или же предоставляли им работать `на 
земле, взимая опять-таки с них определенный еже- 
годный оброк. При этом, по мере развития денеж- 
ного хозяйства оброк все подымался и все тяжелее 


31 


ложился на крестьян. Северные помещики доро- 
жили своим правом получать определенный доход 
со своих крепостных крестьян. Не то на юге. Если 
здесь и возникали промышленные предприятия, то 
это. была почти исключительно обработка сырья, 
которое давала местная добывающая промышлен- 
ность, как, например, свеклосахарные заводы. Самые 
размеры и быстроту роста этих предприятий нельзя 
и сравнить с производством промышленного се- 
вера. Здесь помещики жили своим земледельче- 
ским хозяйством, здесь имения крупных помещиков 
могли сделаться настоящими „хлебными фабри- 
ками“, и естественно, что здесь громадное боль- 
шинство крестьян работало на барщине. И если 
масса мелких и средних помещиков еще держа- 
лась по привычке старых приемов обработки земли 
и была мало втянута в торговый оборот страны, 
если эти помещики, не будучи в состоянии давать 
хлеба на рынок, побаивались введения новых спо- 
собов организации хозяйства, то крупные поме- 
щики, особенно наиболее дальновидные из. них, 
должны были призадуматься над своим поло- 
жением. 

По карте, помещенной на стр. 33, выясните, какие 
районы России были почти исключительно барщин- 
ные, и где был распространен оброк. 

В связи с ростом спроса на русский хлеб на 
заграничном рынке в 40-х. годах перед крупным по- 
мещиком южной России стояла задача, которую 
он должен был неотложно разрешить— отвечать. на 
спрос предложением хлеба в соответствующем ко- 
личестве, т.-е., другими словами, добывать воз- 


32 


можно больше хлеба со своей земли, увеличить за- 
пашку, сделать производительнее работу. 


Распределение барщинных и оброчных крестьян в 1858 году 
Ув 


Ярхвнгельск 


Ася 

з 
хх 
3 ооо 
ла 
5 


«ХХ 
хх ххх 
ООО 


Ч РЕГ 
в, 


Вяноне в 0702 
БЯРШМИНЫХ ПРЕСТЬЯм 


линьше 25 % р се : 
Е >2*-^9* о и. 

5 - 50-74 * м ? -й 
0. ”- =” 


Конечно, таковы были стремления преимуще 
ственно крупных помещиков юга, т. к. именно они 
были главными производителями хлеба. 


Крестьян, реф. 1861 г.—3 : 33 


Много ли было в России крупных помещиков? 
Как между разными группами помещиков распре- 
делялись крепостные? Ответ на эти вопросы вы 
найдете в следующих таблицах. 


Число помещиков и их крепостных. 


В 


У них 
Владель- В 
цев. | %%. а %%. 
Беспоместных. ...... 3.633 | 3,5 12.045] 0,1 


Имеющих до 20 душ ...| 41.016 39,5 | 327.524 3/1 
ь от 21 100 душ.| 35.498 | 34,2 | 1.666.073\ 15,8 


| 


: 101 500, 19.930 | 19,2 | 3.925.102| 37/1 
: „ 501—1000 2.421 23 1.569.888| 14,9 
‚ больше 1000, 1.389 | 1,3 | 3.050.540 29,0 

Итого. ..| 103.888 | 100 10.551.172! 100 


(И. И. Игнатович— „Помещичьи крестьяне накануне. освобо- 
ждения“). 


Преобладание на юге России в крепостную эпоху крупного 
землевладения. 


В среднем на одного помещика приходилось десятин 
в губернях: х 


Количе- Количе- 
ГУБЕРНИИ. ство ГУБЕРНИИ. ство 

ОН Е 
Таврической ... .| 3.563 || Харьковской. ... 429 
Ставропольской. .. 1.386 | Орловской .... 298 
Херсонской. .... 1.255 || Тульской ..... 248 
Екатеринославской .| 1.114 | Рязанской ..... 191 
Полтавской ..... 814 Курской И 171 


(„Военно-статистич. сборник“, стр. 188). 


По пути увеличения запашки, помещики черно- 
земной полосы пошли уже давно. В конце ХУШ 
века десятина земли в южных губерниях ценилась 
в2—5 руб., а в 30-х годах ХХ века ужев40—100 руб. 
на тогдашние деньги. Это свидетельствует о том, как 
выгодно стало земледельческое хозяйство, и поме- 
щики усиленно начинают отбирать у крестьян землю 
в свою запашку, тем самым обезземеливая крестьян. 

Выясните, в каких районах преобладало поме- 
щичье землепользование, и где особенно быстро 
убывала земля, находившаяся в пользовании кре- 
стьян: 


Распределение удобной земли между помещиками и крестья- 
нами накануне реформы. 


Из 100 десятин удобной земли с лесом было в пользовании: 


РАЙОН Ы. Крестьян. | Помещиков. 

В процентах. 
бои по сезое ть 26,4 73,6 
Северо-Западный. ......... 28,6 71,4 
Моск. промышл, ........ : 48,1 51,9 
Центрально-земледельч.. .... ЕЕ 47,2 52,8 
Восточно-малороссийский. ..... 38,8 61,2 
ОВО 43,7 56,2 
Северо-Восточный .....:.... 15,4 84,6 
Новороссийский ....... а 14,3 85,7 
Западная Малороссия. .... я 36,7 63,3. 
Литва с Белоруссией. ....... 27,8 72,2 
Всего в Европейской России .... 34,0 66,0 


(Огановский— „Очерки по ист, земельных 
отнош. в России“, стр. 29). 


`3* 35 


°/5 отнятой помещиками у крепостных крестьян. земли 
за последние: 60 лет крепостного права. 


(Припомните, почему этот °/, был различен в разных губерниях?). 


: 
Е Е 
м] ‚д 
> 

о = 
а во 
ЗН = 
о ФФ 5я 
я Ор 


В процентах. 
В конце ХУШ века 


земных: В половине ХХ века 


(вся земля без леса). .49 51 


В 8 губерниях нечерно- (пашня)..... 14 86 
земных: | В половине ХПХ века 
(безалеся 
В конце ХУШ века 
В 6 губерниях черно- | (парня 19 72 


(Из брош. Н. П. Огановского— „Наделение зем- 
лею помещичьих крестьян“. М. 1913 г., стр. 31). 


Но далеко итти по этому пути было трудно: 
крепостным барщинным крестьянам все же необхо- 
димо было сохранить участки земли, которые бы 
их прокармливали. 

Правда, в виде исключения были случаи, когда 
помещики отбирали у крестьян всю землю и па- 
хали на себя, давая крестьянам взамен определен- 
ное месячное содержание. Такие крестьяне назы- 
вались месячниками. 

Дело, очевидно, заключалось для помещиков 
не в дальнейшем расширении запашки, а в увели- 
чении продуктивности работы на имеющейся земле. 
И вот, барщинное хозяйство, удовлетворявшее 
в свое время нужды барской усадьбы и двора, 
оказалось несостоятельно, когда пришлось рабо- 


36 


тать на иностранный рынок в условиях развиваю- 
щегося капитализма. Оно оказалось невыгодней- 
шей формой сельско-хозяйственного производства, 
и в середине ХХ века это было совершенно ясно 
для помещиков черноземного юга. Помещик.Коше- 
лев в 1847 году так пишет о барщинной работе: 


„Придет крестьянин сколь возможно позже, 
осматривается и оглядывается сколь возможно 
чаще и дольше, а работает сколь возможно меньше— 
ему не дело делать, а день убить. На господина 
он работает три дня и на себя также три дня 
В свои дни он обрабатывает земли больше, спра- 
вляет все домашние дела и еще имеет много сво- 
бодного времени. Господские работы, особенно те, 
которые не могут быть урочными, приводят усерд- 
ного надсмотрщика или в отчаяние или в ярость. 
Наказываешь нехотя, но прибегаешь к этому сред- 
ству, как к единственно возможному, чтобы дело 
вперед подвинуть. С этой работой теперь сравните 
артельную, даже работу у хорошего подрядчика. 
Здесь все горит: материалов не наготовишься; вре- 
мени проработают они меньше барщинного кре- 
стьянина; отдохнут они более его, но наделают они 
вдвое, втрое, отчего? Охота пуще неволи“. 


До какой степени был невыгоден крепостной 
труд на земле, и как мало сравнительно он давал 
дохода:—показывают следующие выкладки: 


Невыгодность крепостной работы. 


В Тульской губ. тягло, т.-е. крепостной работ- 
ник с работницей, обходились в год в одном име- 
нии в 288 рублей; между тем наемный труд со- 
ответствующего количества и качества, считая и 


37 


пропитание и работника и работницы, и содержа- 
ние живого и мертвого сельско-хозяйственного 
инвентаря, приводил к расходу всего в 170 руб. 
в год... В Московском уезде один помещик обра- 
батывал часть земли крепостной барщиной, а дру- 
гую часть — вольнонаемным трудом, и оказалось, 
что крепостное тягло ему стоило 21 четверть ржи 
.и принесло доходу только 15!/, четв. ржи, тогда 
как вольнонаемные работник с работницей обо- 
шлись в 201/, чет. ржи—дешевле крепостных— и до- 
ставили доходу чуть не втрое больше—43 четв. ржи. 
В Рязанской губ. крепостное помещичье хозяйство 
давало в год 8—10%/, чистого дохода, а вольно- 
наемное ‘купеческое приносило от 15 до 20 процен- 
тов. В Воронежской, Тамбовской и Саратовской 
губерниях в случаях применения вольнонаемного 
труда чистый доход простирался иногда до 50 и 
более процентов с оборотного капитала: так, Сара- 
товский купец. Рекк в 1840 году получил 57%/, при- 
были со своего имения, где все сельско-хозяйствен- 
ные работы производились по найму. 


(Рожков, Н.А.—Экономическое развитие РОССИИ В ИЗД. 
„Гранат“: „История России в ХИХ в:*). 


К тому же с ростом крепостного населения у мно- 
гих помещиков оказывались излишние рабочие 
руки, которым не было применения на земле. При 
этих условиях не имело смысла вводить более 
усовершенствованные орудия, которые ускорили бы 
процесс работы: не было побуждения покупать 
машину, когда даровые рабочие ее заменяли. А когда 
крестьян делалось больше, чем нужно, их брали 
в дворовые, пытались использовать их для произ- 
‚водства. Крестьяне, которые плохо работали и ко- 
торых надо было содержать, делались обузой для 
помещиков, и’ недаром были случаи, когда населен- 


` 38 


ная крестьянами земля ценилась дещевле, чем земл 
без крестьян. 

В поисках выхода из создавшегося положения 
помещики также, как и фабриканты, пытаются за- 
менить невыгодную барщину вольнонаемным тру- 
дом или по крайней мере заинтересовать крестьян 
и усилить этим продуктивность их труда ‘или же 
обработку земли при помощи барщины дополнить 
вольной обработкой. 


Тут можно наметить различные переходные 
к вольному труду формы хозяйства, применяв- 
шиеся помещиками. Многие помещики в целях по- 
ощрить крестьян лучше работать увеличивали ко- 
личество земли, отдаваемое в пользование крестья- 
нам. Этим они, правда, уменьшали барскую за- 
пашку, но добивались того; что крестьяне, полу- 
чившие дополнительные наделы, повышали интен- 
сивность труда и поднимали урожайность земли. 
За лучший труд выдается повышенное вознагра- 
ждение. В нечерноземной полосе помещики разре- 
шали крестьянам, которые предпочитали работать 
на фабрике, нанимать за себя на барщину работ- 
ников. В губерниях же южных обычным было, 
что помещики на горячее время принимали в до- 
бавок к своим барщинным крестьянам вольнона- 
емных рабочих, которые приходили на летнее время 
из густонаселенных украинских и заокских губер- 
ний. Были хозяйства, которые всецело строились. 
на вольнонаемном труде, а некоторые из них 
вводили даже машины (молотилки, веялки, сор- 
тировки) и в связи с этим предпочитали уже 
определенно наемных ‘рабочих „с.платой деньгами, 


39 


но не хлебом“. Так стремление помещиков лучше 
использовать землю вело к разложению старых 
крепостных форм в сельском хозяйстве. 

Но все это, конечно, было полумерами, не вы- 
водившими окончательно из трудного положения. 
Все это годилось только до тех пор, пока загра- 
ничный рынок не был широко раскрыт перед рус- 
ским хлебом, т.-е, до конца 40-х годов, до отмены 
хлебных законов в Англии. В 50-х годах с ростом 
цен на русский хлеб дело совершенно изменилось. 
Вся обстановка народного хозяйства того вре- 
мени—широкий хлебный рынок, развитие денеж- 
ного хозяйства требовали полного перехода 
к буржуазным, капиталистическим, интенсивным 
формам сельского хозяйства. Помещики 30-х и 
40-х годов, сознавая всю невыгодность барщинного 
труда, мирились с ним, так как он давал некото- 
рый доход без всяких затрат. Для помещика 
50-х годов, которому потребовалось сильно. уве- 
личить производство хлеба, необходимы стали и 
новые формы хозяйства. Для такой ‘постановки 
дела нужны были, прежде всего, деньги, и затем 
возможность совершенно свободно распоряжаться 
рабочими руками. 


Денег у помещиков не было. Их имения были 
заложены и перезаложены. До какой степени остро 
почувствовали под влиянием развития денежного 
хозяйства дворяне нужду в деньгах, показывает 
тот факт, что в государственных кредитных учре- 
ждениях, в 50-х годах было заложено дворянских 
имений на огромную сумму в 425# миллионов руб- 
лей. Заложенные земли уже не принадлежали дво- 


40 


рянам, так как они получили за них от банка деньги 
и в случае несвоевременной выплаты процентов 
земля банком могла быть продана в свою пользу. 
Быстро ли росла эта задолженность, вы увидите 
из следующей таблицы. 


Задолжевность дворянского землевладения перед освобожде- 
нием крестьян. 


К 1833 г. заложено душ на 270 милл. серебром. 
1859 ” и 90. ” 
‚ 1059, 5 р. . 


При этих условиях мелкопоместные дворяне 
плохо выдерживали конкуренцию крупных хозяйств 
и-продавали свои земли. К середине ХХ века бо- 
лее крупное землевладение растет за счет мел- 
кого. Но и крупные помещики, нуждавшиеся в день- 
гах, вероятно, очень быстро распродали бы свои 
земли, если бы имели на то полную свободу. Пре- 
пятствие было в том, что владеть населенными 
землями имели право только дворяне, продать 
имения купцам, которые вложили бы в землю ка- 
питал, они могли, лишь предварительно вывезши 
крестьян в другие свои имения. Это было не так- 
то просто, и потому подобные случаи являлись 
исключениями. 

Таким образом, помещик, тяготившийся своим 
барщинным хозяйством, лишенный возможности 
продать землю и неимеющий денег для поднятия 
хозяйства, начинает мечтать о том, чтобы избавиться 
от своих крестьян, сохранив при этом землю и 
получив за освобожденных крестьян известную 
сумму ‘денег, которую можно было бы вложить 
‚в хозяйство. Только в этом черноземный помещик 
мог видеть выход из положения. 


41 - 


Так в среде черноземных помещиков, преимуще- 
ственно крупных, складывается мысль об общей 
реформе, об освобождении крестьян с сохранением 
за помещиками земли. 


Но, может быть, при иных условиях, помещики 
все же не решились бы так стремительно броситься 
к полной ликвидации барщинного хозяйства. Хо- 
зяйство их не так катастрофически росло, чтобы 
еще некоторое время они не могли бы жить при 
крепостном режиме, вводя в него так’ или иначе 
элементы буржуазной эксплоатации (оброк, вольно- 
наемный труд, премии). Решающую роль сыграло 
опасение, что иначе ликвидация крепостных отно- 
‘шений пойдет по другому, снизу. Дело в том, что 
кроме промышленников и южных помещиков была 
еще одна группа населения, которая нетерпеливо 
выражала свое требование реформы. Это—сами 
крестьяне. С развитием денежного хозяйства их 
положение, естественно, ухудшилось; северные 
помещики стали требовать с них больше оброку, 
южные—большего напряжения работы на барщине. 
И в то же время раз об освобождении крестьян 
уже заговорили помещики, и оно стало находить 
отклики в литературе (повести Герцена, Григоро- 
вича, „Записки Охотника“ Тургенева и проч.), то 
крестьяне начали ждать его нетерпеливо и вол- 
новаться. За 29 лет царствования императора 
Николая |, с 1826 по 1854 г., было 556 крестьян- 
ских волнений, при чем до конца 40-х годов коли- 
чество волнений все растет: в пятилетие 1826— 
1830 г.г. было 41 волнение, а в 1845 —49-г.г. 172, 
За 19 лет было зарегистрировано 144 убийства 


42 


помещиков и 75 покушений, а случаи сечения 
помещиков крестьянами были еще чаще. Крестьян- 
ские волнения подавлялись с помощью воинских 
команд, а вслед за усмирением следовала расправа. 
Были случаи, когла крестьяне поднимались целыми 
тысячами и для их усмирения приходилось пускать 
в ход по несколько эскадронов кавалерии. 

Особенно усилились волнения при начале Крым- 
ской войны, в связи с распространившимися среди 
крестьян слухами о том, что крестьяне, которые 
поступят в ополчение, получат свободу. До какой 
степени серьезны были крестьянские бунты, и как 
они беспокоили правительство и дворян, лучше 
всего показывают слова знаменитой речи Але- 
ксандра П к дворянам. Указывая на необходимость 
заняться вопросом о крестьянской реформе, он 
говорил: „Лучше отменить крепостное право сверху, 
нежели дожидаться того времени, когда оно само 
собою начнет отменяться снизу“. Призрак новой 
пугачевщины, очевидно, преследовал правительство 
и не мало способствовал тому, что оно решилось, 
в конце концов, заняться этим делом. 

Но прежде чем правительство решило взяться 
за вопрос об изменении в положении крестьян, 
оно долго колебалось. 

Может показаться странным, что русское пра- 
вительство середины ХХ столетия, тесно связан- 
ное с дворянством и достаточно чутко относив- 
шееся к нуждам растущей промышленности, что 
это правительство так тормозило реформу, ставшую 
делом первой необходимости для благосостояния 
и промышленников и богатых дворян. Разгадка 


43 


тут заключается в том, что хотя правительство 
было связано с руководящими группами помещи- 
ков и буржуазии, оно предпочитало опираться 
на партию наиболее отсталых дворян, консерва- 
тивных и боявшихся отмены крепостного права, 
Эта позиция об‘ясняется тем, что правительство 
Николая | больше всего и тверже всего отстаивало 
свои самодержавно - бюрократические интересы, 
и не могло не понимать, что падение крепостного 
права и быстрый перевод хозяйства, в связи с этим, 
на капиталистическую почву, может подорвать 
патриархально-самодержавный строй. Такая мысль 
очень отчетливо выражена в словах верного сто- 
ронника самодержавного порядка, министра гр. Ува- 
рова: „Вопрос о крепостном праве, —говорил он— 
тесно связан с вопросом о самодержавии и даже 
единодержавии. Это две параллельные силы, ко- 
торые развивались вместе. У того и другого одно 
историческое начало; законность их одинакова... 
Крепостное право существует, каково бы ни было, 
а нарушение его повлечет за собою неудоволь- 
ствие дворянского сословия, которое будет искать 
себе вознаграждения где-нибудь, а искать негде, 
кроме области самодержавия... Оглянутся тогда на 
соседей, и начнутся толки, что и как таму строено. 
Наши революционеры или реформаторы произой- 
дут не из низшего класса, а будут в красных 
и голубых лентах. Уже слышатся их желания даже 
и без этого повода... Правительство не приобретет 
ничего посредством этого действия. Низший класс 
и теперь ему предан, а бояться его ни в коем слу- 
чае нечего; крестьяне могут поджечь дом, поколо- 


44 


тить исправника, но не более. Правительство 
не приобретет ничего, а потерять может много. 
Другая оппозиция опаснее ему“. 

Еще декабристы сочетали в своей программе 
борьбу с самодержавием и освобождение крестьян. 
И этот урок Николаю запомнился. 

А в Европе в 30-х и 40-х г.г. происходил ряд 
революций, которые изменяли государственный 
строй, свергали королей или ограничивали их 
власть. Эти перевороты вызывали в Николае | не- 
преклонную ненависть и страх перед демократией, 
перед революцией, перед всей насквозь проникну- 
той революционной заразой Европой. Эта нена- 
висть и этот страх заставили Николая вмешаться 
в австрийскую революцию (1848 г.) с тем, чтобы по- 
мочь австрийскому императору раздавить восстание 
в Венгрии, а позже об‘явить войну Англии и Фран- 
ции, войну, кончившуюся большим разгромом рус- 
ских войск и взятием англичанами и французами 
Севастополя. Николаевское правительство было 
воплощенной реакцией всему, что было живого 
в Европе, оно поддерживало застой во всех обла- 
стях жизни. Император Николай хорошо понимал, 
что „вся его система могла держаться, как кон- 
серв, только в герметически закупоренной коробке. 
Стоило снять крышку, и разложение системы нача- 
лось бы с молниеносной быстротой“ (Покровский). 

И приступ к крестьянской реформе рисовался 
страшным. Ведь помещикам за отобрание у них 
дарового крепостного труда, пришлось бы запла- 
тить большие суммы, а этого не удалось бы сде- 
лать без заграничного кредита; затем, переход сель- 


‚ 45 


ского хозяйства на капиталистическую основу влек 
за собою, как второй шаг, постройку железнодо- 
рожной сети, которая сделается необходимой для 
удешевления перевозки хлеба из барских имений 
к портам, так как они должны будут превратиться 
в настоящие фабрики хлеба, и сюда, конечно, тоже 
будут вовлечены иноземные капиталы. Западная 
буржуазия, которая свергала королей и устраивала 
республики в Европе, протягивает свои руки в Рос- 
сию, и перед этим призраком шарахался назад 
самодержавный царь, которому ежедневная дей- 
ствительность напоминала, что освобождение кре- 
стьян — неотложный вопрос народного хозяйства. 


И только Крымская война, начатая в 1853 году 
против Франции, Англии и Турции наперекор всему 
экономическому развитию России, кончившаяся 
позорным поражением, падением Севастополя и ги- 
белью русского черноморского флота и нанесшая 
тяжелые удары русской торговле и сельскому хо- 
зяйству, вывоз продукции которого упал,‘эта война 
воочию обнаружила, как технически и экономи- 
чески отстала крепостная Россия. В далекий Крым 
из центра государства приходилось перегонять пеш- 
ком солдат и перевозить на крестьянских под- 
водах припасы для армии, в то время, как на За- 
паде был паровой транспорт. Английская артилле- 
рия безнаказанно расстреливала русские войска, 
потому что ответные снаряды не долетали. Флот 
пришлось просто самим потопить в Севастополь- 
ской бухте, так как он был явно бесполезен по своей 
технической отсталости; медицинская помощь и пе- 
ревозка раненых стояли ниже всякой критики. Эти 


46 


и подобные факты характеризовали полный крах 
всей системы Николая [ и показывали, что нельзя 
безнаказанно‘становиться на дороге экономическому 
росту страны. Крымская война смела Николаевскую 
систему. Новое правительство Александра П должно 
было итти по другому пути, и вопрос о крестьян- 
ской реформе сразу стал на очередь дня. 


П. Реформа 1861 года. 


Подталкиваемое фабрикантами и помещиками, 
перепуганное крестьянскими волнениями, обесси- 
ленное Севастопольской катастрофой, правитель- 
ство нового царя Александра [| принялось прово- 
дить крестьянскую реформу. 

Что реформа сделалась неотложно необходи- 
мой, это стало ‘всем ясно, и с этим не хотели ми- 
риться только группы отсталых помещиков—вла- 
детелей десятка-другого крепостных душ, которых 
реформа должна была погубить. Отношение поме- 
щиков в их массе к вопросу об отмене крепост- 
ного права выражено в записке министра Перов- 
ского, поданной императору Николаю 1. 


Из записки. Перовского. 


Время и новые отношения вовсе изменили взгляд 
образованных помещиков на крепостное право: 
они, конечно, опасаются последствий свободы, 
зная необузданность народа, вышедшего однажды 
в каком-либо отношении из своего обычного поло- 
жения и из пределов повиновения; но владельцы 
ныне уже вовсе не боятся утраты своего достоя- 
ния от дарования людям свободы. Помещики сами 


47 


начинают понимать, что крестьяне тяготят их, что 
было бы желательно изменить эти обоюдно невы- 
годные отношения. К сему повели мало-по-малу 
возвысившаяся ценность и недостаток земель, не- 
определенность крестьянских обязанностей и воз- 
никающие из этого раздоры, частые неурожаи 
и тяжкая обязанность кормить крестьян в таких 
случаях на свой счет; беспечность крестьянина, 
который, принадлежа барину и привыкнув видеть 
в нем опекуна своего, сам о себе не заботится. 
Сверх сего опыты обработки земель наемными 
людьми в губерниях: Саратовской, Тамбовской, 
Пензенской, Воронежской и других показали, что 
там, где нет недостатка в руках, владелец  насе- 
ленной земли при подобном хозяйстве оставался 
в выигрыше против помещика. Вот причины, 
по коим большая половина нашего дворянства 
вовсе не опасается утраты достояния своего от 
уничтожения крепостного состояния, но страшится 
последствий переворота, коих всякий благоразум- 
ный человек, знающий народ и его понятия и на- 
клонности, должен опасаться. 


(Семевский.—„Крестьян. вопр. в России в ХУШ-—ХХ в“. 
: Т. 1, стр. 135). 


Записка же публициста Кавелина показывает, 
как умнейшие люди того времени оценивали роль 
крепостного права в жизни России. Из этой за- 
писки можно выяснить, в чем видел Кавелин на- 
иболее существенный вред крепостного права и 
опасность, вытекавшую из его существования. 


Из записки Кавелина. 


Причин нашей бедности очень и очень много... 
Но ни одна не проникает так глубоко в народную 
жизнь, ни одна так не поражает промышленной 


48 


деятельности народа в самом ее зародыше, ни одн: 
так не убивает всякий нравственный и материаль 
ный успех в России, как крепостное право, кото 
рым опутана целая половина сельского народона 
селения империи. 

В помещичьем крепостном праве заключается, 
если не единственная, то бесспорно одна из глав: 
нейших причин неправильного распределения сель: 
ского народонаселения в империи и искусственного 
направления его промышленной деятельности 
Крепостной не всегда поселен там, где ему удобнее 
и лучше, и не всегда ведёт именно тот образ жизни 
который по местным условиям края был бы и для 
всего государства производительнее и для него 
самого выгоднее. Многие местности империи со- 
держат сравнительно слишком частое население; 
другие, напротив, страждут отсутствием рабочих. 
там появляется бедность от недостатка земли, здесь 
остаются без употребления и без пользы простран- 
ства самые благоприятные для сельской промыш- 
ленности. А отчего это? Оттого, что помещичье 
право приковывает крепостных к той или другой 
местности случайно и не дает огромным массам 
сельского народонаселения расселиться правильным 
образом... 

Огромное большинство помещиков стараются 
производить как можно больше всякого рода хлеба, 
не справляясь и даже не думая о том, стоит ли 
заниматься земледелием и не было ли выгоднее 
обратиться к другим промыслам. Помещики не 
думают об этом потому, что пользуются трудом 
своих крепостных даром, а вследствие этого рассчи- 
тывают свои выгоды или невыгоды только по уро- 
жаю и торговым ценам на хлеб, а не принимают, 
да и не могут принимать в расчет,—сколько они 
издержали на получение своего дохода. С первого 
взгляда кажется, что это обстоятельство не очень 
важно, а между тем в нем именно и заключается 


Крестьян. реф. 1861 г. —4 49 


9 


главнейшая причина постепенного и повсеместного 
об‘единения наших помещиков и крестьян. Не имея 
возможности расчитать, во сколько ему самому 
обошлось производство хлеба, помещик не в со- 
стоянии определить и низшей, наименьшей цены, 
ниже которой ему нельзя продать хлеба, не по- 
терпев убытка, и потому наибольшая часть поме- 
щиков сообразуется только с торговыми ценами 
и со своими потребностями. Выжидать хороших 
цен на хлеб в состоянии лишь очень немногие 
владельцы, а большинство, имея крайнюю нужду 
в деньгах, готовы отдать «вой хлеб по существую- 
щим ценам. Кто же устанавливает торговые цены 
на хлеб? Торговцы, хлебные барышники и скуп- 
щики, которые руководствуются при этом одними 
своими, конечно, совершенно безобидными для 
себя соображениями, и по стачке между собой 
умышленно поддерживают самые низкие цены на 
местах закупки, пока весь хлеб ими не скуплен. 
Если бы от этого терпели одни владельцы, то 
и тогда вред был бы очень велик и важен, но 
к довершению несчастья, от такого порядка дел 
несут чувствительные убытки не одни помещики, 
но вместе с ними и крестьяне... 


Конечные последствия этого хода дел в весьма 
непродолжительном времени будут заключаться 
В совершенном об“единении и владельцев и крестьян; 
а возрастающее соответственно тому уменьшение 
государственных доходов поставит и правительство 
в самое трудное положение. 

Наконец, осуждая на даровой труд огромные 
массы людей, владельческое крепостное право 
делает вольнонаемных менее нужными и тем сби- 
вает цены на труд вообще. От этого не только 
терпят низшие классы, но и само правительство, 
потому что чем меньше кто зарабатывает, тем он 
беднее, тем меньше проживает и, следовательно, 
тем меньше платит податей и пошлин,., 


50 


Наконец, крепостное право не только разоряет 
и развращает государство, но оно грозит ему бе- 
дами и великими опасностями и в политическом 
отношении. С тех пор как крепостное право вод- 
ворилось на русской почве, несколько раз госу- 
дарство стояло, благодаря ему, на краю гибели. 
Оно было одной из главных причин наших не- 
счастий в начале ХУП века; бунты Стеньки Разина, 
Пугачева и других менее известных тероев и ата- 
манов буйной вольницы,—все эти разрушительные 
элементы восставали и поднимались из мутных 
источников крепостного права... Все это может 
убедить даже самых близоруких и ослепленных, 
что народ сильно тяготится крепостной зависи- 
мостью, и при неблагоприятных обстоятельствах 
из этого раздражения может вспыхнуть и разго- 
реться По которого последствия трудно пред- 
видеть.. 

(Сочинения и т. П, стр. 5). 


Но если крепостное право дружно осуждалось, 
то по вопросу о том, в каких формах и на каких 
условиях освободить крестьян—единомыслия со- 
всем не было. Правительство к участию в реформе 
широко привлекло дворянство. Предварительное 
обсуждение вопросов, связанных с раскрепоще- 
нием, было передано губернским комитетам, т.-е. 
дворянам было предложено собираться по губер- 
ниям и представлять свои планы освобождения 
крестьян правительству. В этих комитетах нахо- 
дило свое отражение мнение дворянства и выраба- 
тывались проекты освобождения, выявлявшие точки 
зрения местных помещиков. В дальнейшем выра- 
ботка „Положения о крестьянах, вышедших из 
крепостной зависимости“ проходила в „Редакцион- 


4* 51 


ной Комиссии“, где правительственные чиновники 
вели работу рядом с представителями дворянских 
интересов. Таким образом дворяне имели полную 
возможность сказать свое слово и повернуть дело 
в желательную для себя сторону. 

Из проекта речи помещика Кошелева рязанским ` 
дворянам выясните, почему ‘помещики считали 
нужным принять участие в проведении реформы, 
а следующий за ним отрывок ‘характеризует 
то оживление, которое охватило помещичьи круги 
перед реформой. 


Из проекта речи Кошелева. 


Конечно, милостивые государи, мы не обязаны 
жертвовать достоянием семейств наших для до- 
стижения цели, даже высокой. На нас лежит долг 
сохранить детям полученное нами по наследству. 
Сей-то именно долг и побуждает меня настаивать 
особенно на необходимости разрешения сего во- 
проса в настоящее время. Положение дворянских 
поместий, вообще, бедственно: никогда не было 
столько имений описанных и назначенных в про- 
дажу, как ныне; никогда дворянство не было более, 
чем ныне, обременено долгами, частными и казен- 
ными. Причины сего бедственного положения 
нашего дворянства, конечно, многоразличны, но 
главнейшие, смею думать, заключаются в неопре- 
деленности и нетвердости наших отношений 
к крестьянам. При теперешних наших обстоятель- 
ствах нельзя и думать о существенных переменах 
и улучшениях в хозяйстве. Барщинная работа есть 
‚ всегдашний камень преткновения для всех наших 
усилий по сему предмету. С другой стороны, 
крестьяне так убеждены в вспомоществовании со 
стороны помещика, что собственными работами 
занимаются они еще хуже, чем господскими. Одно 


52 


средство выйти из сего ложного положения заклю- 
чается в том, чтобы нам совершенно выделить 
свою собственность, свою настоящую принадлеж- 
ность, а в крестьянах возбудить деятельность вы- 
годами труда собственно для них самих. Если 
правительство приступит одно к решению сего 
вопроса, то оно неминуемо издаст правила общие, 
и многие, весьма многие из нас потерпят убытки 
невознаградимые. Обстоятельства сего дела крайне 
многосложны; весьма нужны для этого местные 
сведения, но еще нужнее соображения людей, 
у корня дела находящихся. Неужели мы добро- 
вольно откажемся от участия, предлагаемого нам 
правительством в сем важном деле, и предоставим 
на произвол обстоятельств то, что теперь можем 
устроить для собственной пользы, для пользы 
детей наших и всего государства? Нет, почтенней- 
шие сочлены, за бездействие в сем случае мы 
будем отвечать перед самими собою, перед детьми 
и внуками нашими. 


(Биография Кошелева т. П, прил. У). 


Толки о воле. 


— Как, у меня отнимут мое?— слыхал я... Ведь 
я человеком владею: мне мой Ванька. приносит 
оброку в год по 50 целковых... Отнимут Ваньку, 
кто мне за него заплатит, да и кто его ценить 
будет? 
` — Никто не спорит, что владеть человеком, 
как какою-нибудь вещью, безнравственно, —гово- 
рили те же самые люди, едва прошло месяца 2 
после первых толков:—За людей мы не стоим-—кре- 
стьян должно освободить, но скажите Христа ради, 
за что же у меня землю отнимут и отдадут дру- 
гому? 

— Необходимо крестьянам дать замлю,—заго- 
ворили еще позднее —это необходимо для нас 


58 


самих; мужику нечего будет есть: поневоле пой- 
дет на большую дорогу, сядет под мост, проезду 
никому не будет; дневной разбой пойдет! 

Наконец, дозволено было просить государя об 
освобождении крестьян. По губерниям собрались 
дворяне: надо писать адресы (заявления)... дозво- 
лено`и адресы подавать. 

— Мы подпишем адрес безусловный, —говорили 
одни. 

— Не должно подписывать безусловного ад- 
реса,—толковали другие. 

— Дать мужикам землю!... Мужиков нельзя 
отпустить совсем без земли!... Не давать мужикам 
земли!—-шумели в одном собрании. 

Толковали, толковали и подписали безусловный 
адрес решительно все. 

Дозволили и писать и подавать проекты об 
освобождении крестьян. Благородные дворяне, не 
бравшиеся никогда за перо, стали писать проекты, 
стали читать эти проекты; только мало было охот- 
ников слушать эти проекты... 

А проекты были великолепные!... Одни предла- 
гали так, другие иначе. Одни говорили, что, ко- 
нечно, крестьянам, хотя и составляют они поме- 
щичью собственность, необходимо даровать сво- 
боду, но при этом не должно забывать и права 
помещиков на их собственность; а потому предла- 
гали всех крестьян выкупить за цену, чрезвычайно 
умеренную. А именно, так какза человека, отдан- 
ного в рекруты, казна платит 300 руб. сер., то 
и за освобождение следует заплатить по тому же 
расчету; а как сверх того крестьянам нужна земля, 
то и за земли должны дать помещику из казны: 
за коноплянники по 200 руб., а за распашенную 
по 150 руб. 

— Помилуйте,—говорили этому писателю,—да 
ведь вы хотите взять за часть вашего именья в 
десять раз больше, чем стоит все именье! 


54 


— Этот выкуп должна произвести казна, а 
казна должна быть великодушна. 

— При всем великодушии казне и деньги ну- 
жны; а ежели в казне не хватит столько денег, 
сколько нужно по вашим расчетам? Тогда как?... 


(П. Якушкин.— „Велик бог земли русской“, стр. 3). 


* 


Положение об освобождении крестьян выра- 
батывалось в обстановке упорной борьбы. Это не 
была борьба между буржуазией и помещиками, ни 
еще менее между крестьянами и помещиками. Го- 
лоса крестьян не было слышно,—на их защиту 
становились только представители правительства, 
заинтересованного в том, чтобы крестьян не разо- 
рили до конца, для того, чтобы иметь в них ис- 
правных плательщиков налогов. Купечества тоже 
не спросили; —его интересы совпадали с интере- 
сами некоторых групп помещиков. Но в среде 
самих помещиков не было никакого единодушия, 
и главная борьба шла внутри самого этого сосло- 
вия. И дело было не в том, что одни были кре- 
постниками, а другие—сторонниками освобождения. 
Точки зрения тех или иных групп помещиков опре- 
делялись строем их хозяйств, экономическими усло- 
виями данных районов. 

Крепостное хозяйство было безусловно невы- 
годно крупным помещикам черноземного юга, 
и они охотно отказывались от барщинного труда 
крепостных, но огромную ценность для них пред- 
ставляла прекрасная земля, и ее им необходимо 
было сохранить. В их интересах было хотя бы и 
даровое, но безземельное освобождение крестьян 
или лучше, чтобы крестьянам были уделены незна- 


55 


чительные клочки земли, не больше того, сколько 
нужно, чтобы они не ушли с места и, нуждаясь 
в заработке, дали бы помещикам необходимые им 
вольнонаемные руки на их полях, или же, чтобы 
им пришлось приарендовывать у помещика ‘те 
самые наделы, которые до сих пор получали да- 
ром. В таком смысле высказались губернские ко- 
митеты: Воронежский, Курский, Тамбовский, Ор- 
ловский, Полтавский, Екатеринославский, Херсон- 
ский, Таврический. 


Но комитеты некоторых поволжских и централь- 
- ных губерний оказались осторожнее. Как ни не- 
выгодна была барщинная обработка, она была при- 
вычна и давала хотя бы и незначительный доход, 
переход же на вольнонаемный труд казался риско- 
ванным. Новые формы хозяйства прежде всего по- 
требуют денег, а затем, найдутся ли необходимые 
рабочие руки, особенно в малонаселенном Поволжьи 
или в центральных губерниях, где и так большая. 
тяга на фабрики? Итак, они хотели, если уже 
приходилось лишаться барщины, получить за нее 
выкуп в виде денег, которые можно будет вло- 
жить в хозяйство и кроме того, чтобы переход 
к новым формам прошел бы постепенно, чтобы 
земля оставалась помещичьей, а за то, что кре- 
стьяне будут ею пользоваться, за помещиками 
должно быть сохранено право требовать с них 
отбывания барщины. Это был таким образом план 
замаскированного сохранения крепостного права, 
по крайней мере, на время. 

И, наконец, совсем иное было отношение пере- 
довых помещиков промышленного центра. Здесь 


56 


преобладал оброк, а не барщина, и главный доход 
получался не с земли, а с крестьян, которые ухо- 
дили на фабрики и выплачивали помещикам зна- 
чительные суммы в виде оброка. Освобождение 
крестьян лишало их верного. дохода, который они 
получали без всякого труда для себя, и сохране- 
ние за ними земли ‘ни в какой мере их не устраи- 
вало. Они соглашались на освобождение только 
при условии вознаграждения, и не столько за землю, 
отходящую из их владения, но главное—за самих 
освобожденных крестьян. Но так как за личность 
крестьян брать денег не приходилось, то нужно 
было это сделать в замаскированном виде, проведя 
очень высокую оценку усадебной земли, уступае- 
мой крестьянам. Так смотрели помещики промы- 
шленных губерний. 

По записке Кавелина вы увидите, какие осно- 
вания эта группа помещиков приводила для такого 
именно способа освобождения. 


_ Из записки Кавелина (1855 г.). 


Государство не может ни желать, ни допустить 
освобождения крестьян без вознаграждения вла- 
дельцев, и на это имеет самые основательные при- 
чины. Освобождение крестьян без вознаграждения 
владельцев, во-первых, было бы весьма опасным 
примером нарушения права собственности, кото- 
рого никакое правительство нарушить не может, 
не поколебав гражданского порядка и общежития 
в самых основаниях; во-вторых, оно внезапно по- 
вергло бы в бедность многочисленный класс обра- 
` зованных и зажиточных потребителей в России, 
что, по крайней мере, сначала могло бы иметь во 
многих отношениях неблагоприятные последствия 


57 


для всего государства; в-третьих, владельцы тех 
имений, где обработка земли наймом больше бу- 
дет стоить, чем приносимый ею доход, с освобо- 
ждением крепостных совсем лишатся дохода от 
этих имений. Не получив вознаграждения, многие 
из них на первый раз, а иные, может быть, и на 
всегда, были бы осуждены на самое бедственное 
существование, или даже остались бы на руках 
у правительства, которое через это было бы во- 
влечено в чрезвычайно обременительные издержки 
и пожертвования. 

По соображениям, столько же важным и на- 
стоятельным, правительство вынуждено так же 
обратить все свое внимание и на возможно боль- 
шее личное и вещественное обеспечение крестьян 
при освобождении их от власти помещиков. Так, 
в видах общественной тишины и порядка прави- 
тельство не может допустить сохранения хотя бы 
тени зависимости бывших крепостных от их быв- 
ших помещиков; иначе беспрестанные столкнове- 
ния между теми и другими, неудовольствия, бес- 
конечные тяжбы и несправедливые взаимные пре- 
тензии размножались и продолжались бы вечно... 
Равным образом, правительство ни под каким ви- 
дом не может не согласиться на увольнение кре- 
постных без земли, потому что через это сельское 
население было бы поставлено, если не по праву, 
то на самом деле, в слишком большую материаль- 
ную зависимость от владельцев или даже, наскучив 
этой зависимостью, потеряло бы мало - по - малу 
оседлость, для водворения которой в низших со- 
словиях столько принесено жертв, столько сделано 
усилий, и стало бы по-прежнему перекочевывать 
из одного края России в другой, к явной опас- 
ности для государства во всех отношениях. 


(Кавелин.— „Собрание. сочинений“, т. П, стр. 87). 


58 


Таким образом, между различными группами 
помещиков было не больше ладу в иных пунктах, 
чем между помещиками и крестьянами. Из борьбы 
и столкновений этих интересов и точек зрений 
вышло „Положение“ 19 февраля 1861 года. 

Надо остановиться на этом законе, определив- 
шем на несколько десятилетий судьбы крестьянства 
и всего русского народного хозяйства. 

Прежде всего, Положение 19 февраля твердо 
стоит на той точке зрения, что вся земля остается соб- 
ственностью помещиков, которые, однако, обязаны 
выделить крестьянам за выкуп известные наделы. 
Главнейшими вопросами хозяйственного порядка 
при освобождении являлись вопросы о размерах 
наделов, которые получат крестьяне, о той цене, 
которую крестьяне за наделы заплатят, а также 
об условиях и способах выкупа. Мы увидим, что 
все эти вопросы были разрешены очень тяжело 
для крестьян. 


Вопрос о безземельном освобождении крестьян, 
если и обсуждался перед реформой в дворянских 
кругах, к 1861 году серьезно уже не стоял. Обез- 
земелить совсем крестьян было рискованно для 
многих южных помещиков, которые боялись 
остаться без рабочих рук, так как крестьяне по- 
кинули бы землю; оно было совсем невыгодно для 
помещиков северных, которым было необхо- 
димо продать землю крестьянам, чтобы покрыть 
свои убытки от отпуска крестьян на волю, и, на- 
конец, его совершенно не могло допустить прави- 
тельство: пролетаризация крестьян лишала его 
плательщиков налогов. Да, наконец, всем было 


59 


ясно, что с волей без земли крестьяне ни в коем 
случае помириться не могут, и это будет гро- 
зить самыми тяжелыми потрясениями, а то и боль- 
шой крестьянской революцией. Крестьянам необ- 
ходимо было дать наделы. 

Под наделом, который должен быть предоста- 
влен крестьянину, понималась усадьба с двором 
и сельско-хозяйственные угодья, т.-е. пашня, луга, 
выгон. В отношении наделов за основное положе- 
ние было принято, что крестьяне должны полу- 
чить землю, которой они пользовались при кре- 
постном праве. Это было сделано так, что путем 
опроса помещиков было выяснено для каждого 
района, сколько в среднем крестьяне пашут земли 
на себя, и эти размеры, значительно, впрочем, уре- 
занные, были об‘явлены нормальным наделом 
в этом районе; если какие-нибудь крестьяне па- 
хали на себя при крепостном праве больше этого 
количества, то помещик мог отрезать в свою пользу 
излишки или же обложить за них крестьян доба- 
вочной платой. 

Вот как рассказывает член Редакционных Ко- 
миссий Семенов-Тянь-Шанский о борьбе, которая 
шла по вопросу о размерах наделов, и о том, 
к чему она привела. 


Вопрос 0 нормах земельных наделов. 


Нам предстоял вопрос первостепенной важно- 
сти, а именно: какое количество земли из состава 
поместья должно быть закреплено в крестьянском 
пользовании. До учреждения Редакционных Комис- 
сий вопрос этот разрешали в правительственных 


60 


сферах тем, что признавали необходимым закре- 
пить за крестьянами количество земли, достаточ- 
ное для обеспечения их быта и отправления ими 
государственных и помещичьих повинностей. Пе- 
реводя это количество в цифры десятин, губерн- 
ские комитеты разрешали этот вопрос весьма раз- 
лично, но все-таки большая часть дворян-поме- 
щиков, признавая неизбежным разделение между 
ними и крестьянами. земель поместья, старались 
захватить в свою уже полную собственность льви- 
ную долю, соглашаясь отдать крестьянам только 
от | до 2 дес. на душу. Разумеется, члены Редак- 
ционных Комиссий... были великодушнее, но и они 
по большей части не шли дальше 21/› дес. на 
душу, со включением усадеб. 

Иначе смотрели на это дело представители 
министерства внутренних дел Милютин и Соловьев. 
В первых же заседаниях хозяйственного отделе- 
ния они стали справедливо доказывать нам, что 
вопрос о размере нормального надела земли, не- 
обходимого для обеспечения крестьянского быта, 
поведет к бесконечным спорам и при трудности 
разрешения его однообразно для всей России 
вследствие разнообразия местных условий в раз- 
ных частях государства, для правильного его раз- 
решения потребовались бы многолетние кадастро- 
вые (по описи и оценке земли) работы, посему, 
по их мнению, из этого вопроса не было другого 
практического выхода, как принять за исходную 
точку существующие крестьянские наделы... После 
продолжительного обсуждения этого вопроса мы, 
соглашаясь на удержание за крестьянами суще- 
ствующих наделов, настаивали на том, чтобы во 
всяком случае наделы эти не превышали опреде- 
ленного особо для каждой местности России ма- 
ксимального (высшего) размера, а также на том, 
чтобы земли, превышающие этот размер, были 
признаны уже полной собственностью помещика. 


61 


С этим согласились все члены хозяйственного 
отделения, предвидя, однако, большие затруднения 
при определении установленных максимальных 
размеров наделов в 700 уездах России. 

Затем возбужден был вопрос: не следует ли 
установить и низший размер надела для тех 
исключительных случаев, когда помещик вопреки 
обычному праву совсем или почти совсем не на- 
делял крестьян землею, а держал их на положе- 
нии безземельных батраков, не соблюдая даже 
письменного закона о трехдневной барщине. Эти 
случаи встречались нередко в мелкопоместных име- 
ниях, где дворянин-помещик иногда собственно- 
ручно занимался хлебопашеством. Мы единогласно 
решили установить везде низший размер надела 
в одну треть высшего, а если и такого размера 
крестьяне не имели, то помещик обязан был до- 
вести крестьянский надел до этого размера из зе- 
‘мель своего поместья, не бывших в пользовании 
крестьян. 


(Семенов-Тянь-Шанский.— „Мемуары“, т. Ш, гл. 10). 


Нормальные наделы были установлены различ- 
ные в разных полосах России и в разных уездах. 
Особенно низки они были в черноземной полосе 
(3—4!/з дес. на мужскую душу в разных уездах), 
выше—в нечерноземной (3—8 дес. в среднем) 
и еще выше—в богатой землей степной полосе 
(6—12 дес.). Однако, помещик имел возможность 
дать и меньше, если крестьяне не пользовались 
раньше таким количеством земли. А помимо того, 
у него было право по добровольному соглашению 
с крестьянами вместо полного надела дать чет“ 
вертной надел (т.е. 1/„ нормального), но зато да- 
ром (дарственный надел) и в полную собствен- 


62 


ность. На эти дарственные наделы южные 
крестьяне охотно соглашались: их прельщала бес- 
платность, в то время как условия платежа за 
обычные наделы, как мы увидим, были очень тя- 
желы; они надеялись при этом на возможность 
приарендовать соседнюю землю. Потому в юж- 
ных и восточных губерниях, где помещики осо- 
бенно оберегали свою землю, дарственников ока- 
залось много. Положение этих обезземеленных 
крестьян оказалось в дальнейшем очень тяжелым. 
Но была группа крепостных, которая и этого не 
получила—это бывшие дворовые, у которых не 
было наделов и которые потому земли не полу- 
чили и оказались совершенно пролетаризованы. 
Итак, крестьяне часто получали земли ‘меньше, 
чем имели до 1861 года. Это могло быть в 3-х случаях: 
1) Если в их распоряжении было больше устано- 
вленного для данной местности нормального надела. 
В этом случае излишки отрезались. в пользу по- 
мещика. 2) Если крестьяне соглашались на дар- 
ственный надел. 3) Если после наделения у поме-- 
щика осталось бы меньше !/; (а в степной по- 
лосе меньше 1/2) его прежней земли. Тогда 
нормальные крестьянские наделы урезались в его 
пользу. Все эти отрезки очень уменьшили коли“ 
чество земли, попавшей в распоряжение крестьян, 
особенно там, где помещики дорожили землей; 
в нечерноземных губерниях крестьяне потеряли 4°/, 
земли, в черноземных—24‘/, а в некоторых от- 
дельных губерниях отрезки были еще больше: так, 
в Самарской губернии было отрезано 440% кре- 
стьянской земли, в Саратовской—41°/, в` Полтав- 


63 


ской и Екатеринославской— 40%. При этом, особенно 
велики были отрезки в крупных имениях; чем круп- 
нее был владелец, тем обезземеление было силь- 
нее. Только в западных губерниях, литовских и бе- 
лорусских, где правительство в тамошних польских 
помещиках видело своих врагов, так как они проти- 
вились политике обрусения, которую вело русское 
правительство, крестьяне получили 41°/, прирезки. 

Итак, освобождение крестьян от крепостного 
права в значительной степени было и освобожде- 
нием их от земли. Оценивая, насколько недоста- 
точны были полученные крестьянами наделы, мы 
не должны еще упускать из виду технику земле- 
делия. Наделы крестьян, может быть, и давали 
бы возможность им существовать, если бы техника 
обработки земли не была так плоха, а так как 
земля, как мы увидим, была передана не отдельным 
крестьянам, а всей крестьянской общине, которая 
в определенные сроки переделяла ее между своими 
членами, то крестьяне были лишены возможности 
улучшить обработку земли, не могли вводить бо- 
лее усовершенствованных форм хозяйства. 

А кроме того, крестьяне получали и не ту 
землю, которая им была особенно нужна. Во мно- 
гих местах помещики, пользуясь правом отрезков, 
оставляли себе такие необходимые крестьянам уго- 
дия, как выгон, водопой, проезд к полю или же 
отрезали себе лучшую качественно землю, остав- 
ляя крестьянам худшую, и очень уже обычно 
было, что крестьянская земля оказывалась разбро- 
санной в разных участках, отделенных один от 
другого помещичьей землей и со всех сторон окру- 


64 


женных ею же, а сами участки находились вдали от 
деревни. Таким путем крестьянскому хозяйству 


Наделы, полученные после отмены крепостного права 
помещичьими крестьянами. 


> 


ЯрхамгЕльст 


Звермия в 

ПОТОРЫХ МРЕСТЬЯН! 

Получили 8 СРЕДЫ 
ие { душу: 


[ог 4-2 дееитин 
#23 22-3 деситим. 
Е -4 десятин. 
СООО” 6 леселия. 
| а 


По пертогееные в издвних (ряваслиторосвЕТя. 


наносился огромный вред, и оно должно было стать 
в полную зависимость от. помещика. Вместо унич- 


Крестьян. реф, 1861 г.—5 65 


тоженной юридической зависимости крестьян от 


дворян (т 


) от- 


© 


.-е. зависимости на основании закона 


РЯ 


ов 


А: 


в 1861 г. сравнительно с периодом до реформы. 


Карта изменений в землепользовании помещичьих крестьян 


Е 
а 
А ПЕЕЕНИ ОКИ 
227 т 2 
х 5 ы : з Е 59 
з < . у ‹ В 
й к 9 г { Е 3 в 
нЕ 1 Яя: 
За * 5 з оз я 
Ех? За 
да & ® “ 4% & ы К 
че х ы и Че в к мы 
ихх} 9 ^ ы хьчя © ы 5 е 
ке: 93 Е < < 
КЗ ан И 
& и 
Ре == Е | 
5х $8 Ни 
ая = ЗЕ» [00 


И ПРРУСГРАМЫЕ 8 ИЗАЯНИК ГЛдвИСЛИТЕРС-СЕТА. 


создавали другую, —экономическую зави- 


резки 


СИМоСстТЬ. 


66 


На основании приводимых таблиц и карт 
(стр. 65, 66) выясните, в каких районах крестьяне 
получили больше и где меньше земли, а также 
и то, где особенно велики были отрезки. | 


Средние наделы крестьян в 1858 году. 


Север и 
Сев.-Вост. 
Промышл. 
область. 
Новоросс. 
Среднее 
Поволжье. 
Литва и 
Белоруссия. 
Средне- 
черноз. губ. 
Малороссия, 


Десятин...| 55 | 43 4,2: |’ 39 | 3,9 13,1 


55) 
©?) 


(По Огановскому.—„Надел. землей помещ. крестьян“, стр. 37). 
р › Стр. 9/) 


Из каждых 100 душ получили земли в 1861 году. 
= 


и 
ее 
вы ес 
== В [62) [Чо То) 
Ей В процентах 
Север .. м 19 19 |. 25. 37 
Промышлен. обл. ........ ео | 64 16 
Средне-черноземн......... 8 70 21 1 
Боворовия ма 10 
Западные губернии ....... 1 | 45 39 15 


Всего по 45 губ. Европ. России. 6 41 42 11 


(Огановский.— „Надел. землей поме. крестьян“, стр. 92), 


5% 67 


Таким образом дворяне сохранили за собой 
даже больше земли, чем имели до 1861 года, но 
они обеспечили себе также и вознаграждение, 
за работу тех крепостных, которых они лишались. 
В сущности реформа 1861 года даже и не прово- 
дила освобождения крестьян, а лишь точно опре- 
деляла их повинности в отношении помещиков. 
Было установлено, что за отведенную им землю 
крестьяне отбывают в пользу помещиков извест- 
ные повинности. Первые два года крестьяне так 
и назывались „временно-обязанные“ и несли по- 
винности в прежней форме, была ли она барщин- 
ная или оброчная; при барщине работа на поме- 
щика устанавливалась в 40 мужских и 30 женских 
дней в году, из которых 3/5 должны отбываться 
летом. Через два года повинности обязательно 
переводились на деньги, которые в определенные 
сроки крестьяне уплачивают помещику. Как видим, 
здесь никакого освобождения нет. И только при 
добровольном соглашении крестьян с помещиками 
или по требованию самого помещика происходит 
выкуп крестьянами их наделов. 


Размер выкупа за переданную крестьянам землю 
определялся правительством и соразмерялся с тем 
получал ли -крестьянин нормальный надел или 
меньше и в какой полосе России лежала земля. 
Если сравнить продажные цены на землю в то 
время с теми суммами, которые крестьяне должны 
были уплатить за перешедшие к ним наделы, то 
получится следующая таблица (см. табл. на стр. 69). 

Только в западных губерниях стоимость надела 
приблизительно соответствовала продажным ценам. 


68 


Стоимость всей надельной земли в миллионах рублей. 


| 
| 


По ценам! По ценам! Выкуп- 
ГУБЕРНИИ. 1854— | 1863— 
1858 г.г.| 1872 г.г. ная цена. 


Нечерноземные. ....:.., 155 | 180 342. 
ерновемны ео 219 | 284 | 342 
Е о 170 | 184 183 


В губерниях черноземных крестьянам пришлось 
платить за землю гораздо дороже, чем она стоила, 
в ‘нечерноземной же полосе они переплачивали 
почти вдвое сравнительно с ценами, стоявшими 
в 60-х годах. Это об‘ясняется, конечно, тем, что 
фактически крестьяне оплачивали не только землю, 
которая мало интересовала, например, северных 
помещиков, но сюда в прикрытом виде включа- 
лось вознаграждение за потерю помещиками права 
на эксплоатацию труда самого крестьянина. Есте- 
ственно, что особенно туго пришлось крестьянам 
нечерноземной полосы. Если черноземные поме- 
щики за освобождение крестьян вознаградили себя 
землей, то помещиков промышленных губерний 
крестьяне должны были неумеренно оплатить 
деньгами. 

Выкуп крестьяне совершали при посредничестве 
государства. Государство уплачивает помещикам 
сразу процентными кредитными бумагами всю вы- 
купную сумму; крестьяне же в течение 49 лет 
своими ежегодными взносами—выкупными плате- 


69 


жами—должны погасить и ссуду и проценты по 
ней. Они должны были выплачивать эти выкуп- 
ные платежи в размере 6 коп. с каждого рубля 
`выкупной ссуды. Выкупные платежи тяжелым 
бременем ложились на крестьянское хозяйство 
вдобавок ко всем другим повинностям и податям, 
которые на нем лежали. 


Но, может быть, крестьяне, поставленные в та- 
кое тяжелое материальное положение, по крайней 
мере были вознаграждены тем, что они стали 
с 1861 г. полноправными гражданами русского го- 
сударства? Ответ будет отрицательным и тут. Ко- 
нечно, положение крестьян значительно изменилось: 
помещики лишились права продавать их с землей 
и без земли, оптом и в розницу, делать их своими 

`дворовыми слугами, наказывать и подчас засекать 
до смерти. Но одинаковыми с помещиками гра- 
жданами крестьяне не сделались. Крестьяне оста- 
лись по-прежнему податным сословием, которое 
в противоположность другим сословиям платило 
налоги не с имущества, а с лица, с личного труда. 
Разница тут в том, что если налогом обложено 
имущество, то оно и служит для правительства 
обеспечением уплаты налога, при подушном же 
окладе приходилось искать другого обеспечения. 
Правительство нашло его в круговой поруке и 
в паспортной системе. Вся податная группа, к ко- 
торой крестьянин принадлежал, т.-е. вся община 
отвечала за неплательщика. Поэтому крестьянин 
нё мог свободно уйти с места, свободно выбрать 
занятие. На все это требовалось согласие общины, 
которая за него отвечала и потому имела над ним 


то 


власть. Свобода освобожденных от крепостного 
права крестьян оказалась очень небольшой. 

Крестьяне и в других отношениях были крепко 
связаны между собою. Крестьяне, жившие в од- 
ном селении, составляли сельское общество. Это 
была основная хозяйственная единица. Земля при- 
надлежала сельскому ‘обществу, которое ее раз- 
верстывало между отдельными дворами по числу 
душ и через определенные сроки производило 
переделы, принимая во внимание выбывшие и 
вновь появившиеся души в каждом дворе. Таким 
образом, крестьянин, хозяйничавший на наделе, не 
мог его продать, не мог завести улучшенных форм 
хозяйства. Правительство провело запрещение 
сделок с землей из боязни того, что многие кре- 
стьяне иначе распродадут землю и превратятся 
в пролетариев. Правительство предпочитало иметь 
дело с крепко сидящими на земле крестьянами, 
нежели с беспокойным пролетариатом. Подобные 
условия пользования надельной землей сильно 
мешали перейти к буржуазным формам хозяйства, 
которые требуют полной свободы распоряжения 
своим имуществом и его эксплоатации. Напротив, 
земля, которую стали прикупать отдельные кре- 
стьяне, давала полную возможность болёе правильно 
поставить хозяйство. 


Подати также падали на все общество, и только 
оно было ответственно перед правительством за 
их уплату. Поэтому оно на сельском сходе и раз- 
верстывало падавшие на селение подати по семьям, 
принимая во внимание главным образом размеры 
надела каждой семьи. 


71 


На первый взгляд кажется, что крестьяне всем 
сельским обществом на сходе и через выбранного 
ими старосту могли сами заведывать всеми своими 
крестьянскими делами. Но это не совсем так. 
Сельские старосты, хоть и выбранные крестьянами, 
должны были прежде всего под страхом штрафов 
и наказаний исполнять все распоряжения полицей- 
ских властей и превратились в простых исполни- 
телей приказов уездной полиции. Ни о каком само- 
стоятельном ведении общественных дел в этих 
условиях не могло быть речи. 


Если подвести итоги тому, что дала реформа 
1861 г. крестьянам, то придется сказать так: земли, 
которой крестьяне так желали, они не получили, 
а в большинстве случаев у них еще отобрали 
часть земель, которые они издавна пахали на себя; 
платить им теперь пришлось значительно больше, 
чем прежде; настоящей, полной свободы распо- 
ряжаться собою они не получили. Не такой воли 
ждали крестьяне. Для них было несомненно, что 
вся земля должна перейти к ним, и не только та, 
которую они пахали на себя, но и барская,. а по- 
мещикам уже царь должен платить „жалованье“; 
платить за землю, как за свою исконную собствен- 
ность, они ничего не хотели. К воле же они стре- 
мились полной—такой же, какую имели. дворяне. 
Ясное дело, что реформа не могла удовлетворить 
крестьян ни с какой стороны. Они не могли по- 
верить, что это и есть долгожданная воля. „На- 
стоящую волю утаили помещики“, „царь волю дал, 
а помещики украли“— вот какие пошли толки среди 
крестьян. И немудрено, что они не хотели прини- 


72 


мать не настоящую волю. Они оказывали сопроти- 
вление чиновникам, которые приезжали вводить 
положение 19 февраля. Находились среди них 
люди, которые в отдельных строках „Положения“ 
ухитрялись вычитать настоящую волю и под их 
влиянием масса крестьян упорно стояла за царское 
слово и противилась введению не настоящей воли. 
Крестьянские протесты приходилось усмирять при 
помощи военной силы. В иных местах бывали 
десятки убитых и раненых. Волна больших кре- 
стьянских волнений прокатилась по всей России 
и „освободить“ крестьян оказалось возможным 
только насильно. 


Как крестьяне приняли волю? 


После воли. 


О разочаровании крестьян свидетельствуют 
многие из лиц, об‘являвших волю и развозивших 
Положения. В Калужской губернии в отчетах’наи- 
более вдумчивых и лучше понимавших настроение 
народа чиновников указывается, что крестьяне 
после чтения манифеста и указа были глубоко 
разочарованы в своих ожиданиях. Об‘явленная им 
воля совершенно не соответствовала той воле, 
которую они ожидали. Гр. Бутурлин говорит, "что 
в Тарусском уезде, Калужской губ., чтение мани- 
феста возбудило неодумение в крестьянах; раз 
они должны оставаться в полном повиновении 
у помещиков, то где же и в чем состоит их воля, 
спрашивали они у гр. Бутурлина. И в других ме- 
стах Калужской губ. крестьяие расходились из цер- 
квей после чтения манифеста „по большей части 
молчаливые, нахмуренные, разочарованные, в ка- 
ком-то недоумении. Многие молча возвращались 


73 


к прерванным работам, другие обменивались недо- 
вольными и недоумевающими восклицаниями“. 

‚ В Изюмском уезде, Харьковской губ., по наблю- 
дению уездного предводителя дворянства, после 
чтения манифеста на лицах крестьян было заметно 
„полное недоумение и ясно говорившее, что мало 
кто что-нибудь понимал“. Всеми, ездившими для 
об‘явления манифеста, говорит он, „замечено было, 
что вообще крестьяне остались неудовлетворен- 
ными, они услышали не то, что ожидали, и у всех 
осталась ‘смутная надежда, что будет что-нибудь 
другое, более для них приятное“. 

Уездный предводитель дворянства Бобринец- 
кого уезда, Херсонской губ., вынес такое же впе- 
чатление. „Газеты, — пишет он, — безбожно лгут, 
говоря, будто крестьяне были в восторге: они 
разошлись из церквей с поникшими головами“. 
„Манифесту никто не обрадовался“ — записано 
в дневнике сельского приказчика Владимирской губ., 
от крестьян ни слова, ни звука радости. Народ 
понял одно: оставаться, дескать, два года крепост- 
ными, да и шабаш, а льгот никаких нет. Снова 
уныло повесил он голову и занялся мыслями 
об оброке“... 


(Из ст. Игнатович, И. И., в изд. „Великая реф.“. Т. М, 
стр. 174). 


Ш. Последствия. реформы 1861 года. 


Крестьянская реформа представляет из себя 
очень важный момент в русской истории. При всей 
ее робости и нежелании круто изменить взаимо- 
отношения классов, она определила на целые 
десятилетия направление и развитие народного 
хозяйства и жизни государства. 

Реформу проводили дворяне-помещики и про- 
вели ее так, что крестьянина она отдавала в их 


74 


полное распоряжение. Сумело ли дворянство со- 
хранить то, что отвоевало? Ответ на этот вопрос 
мы найдем в таблице изменения площади земле- 
владения после 1861 г. 


Изменение площади землевладения различных групп 
общества после крестьянской реформы. 


В среднем за год площадь земли увеличива- 
лась (--) или уменьшалась (—) на следующее 
количество десятин (в тысячах) по десятилетиям: 


Г О д Ы. 


с\ ся | ся [к > 
а 
ЕЯ | 
ева 
я я = 2 > 
ЕЯ 
Дворяне....... ..| —600—1000, — 800 —1000|—1000 
Купцы ......... | -ЕЗ44- 445 -218|-- 240 — 145 
Крестьяне нечерноземн. губ.| -- 89-- 233! - 273|-- 249 247 
Крестьяне черноземных губ.| -- 66 -- 117 -- 281-- 413 |-- 684 
| | | 


(По диаграмме изд. Главполитпросвета). 


Мы видим, что дворянское землевладение шло 
на убыль, помещики неуклонно распродавали свои 
земли; особенно так поступали мелкопоместные 
и среднепоместные помещики; крупные выживали 
лучше. Это об‘ясняется тем, что после реформы 
приходилось ставить хозяйство на новый, капита- 
листический лад. И это оказалось не так просто. 
Расчет на дешевые рабочие руки не вполне оправ- 
дался: крестьяне старались приарендовать ‘себе 


75 


земли или уходили в отхожий промысел. Кроме 
того, хозяйство помещика велось до сих пор ин- 
вентарем крестьян, у помещика не было доста- 
точно лошадей, сох, телег и других орудий. Теперь 
приходилось всем обзаводиться. А между тем ни 
на наем рабочих, ни на покупку инвентаря, не го- 
воря уже о машинах, не было оборотного капи- 
тала. Деньги, которые причитались помещикам 
в качестве выкупной ссуды, в значительной части 
в их руки и не попали; вспомним, что на поме- 
щичьих землях к 1861 г. лежало 425!/> милл. руб- 
лей долгу, что 62%, крепостных душ были зало- 
жены, и эти долги при производстве выкупа были, 
конечно, банками удержаны. Но и из денег, полу- 
ченных помещиками, много ушло непроизводи- 
тельно, благодаря их непривычке к экономной 
жизни. А иные помещики предпочитали вложить 
деньги в другие, более доходные предприятия, 
а не в сельское хозяйство. Главное же, может 
‚быть, то, что крестьяне ‘так сбили цену на хлеб 
на рынке, что помещики, которым приходилось 
вкладывать деньги в хозяйство, не могли выдер- 
жать этой конкуренции. Поэтому-то земля и не 
получала нужных для постановки хозяйства капи- 
талов. Если помещики и вели свое собственное 
хозяйство, то оно шло очень плохо, по старинке 
и не давало дохода. „После Положения,—пишет 
помещик Энгельгардт в своих записках, —прошло 
уже двенадцать лет, но система хозяйства осталась 
у большинства все та же. Сеют попрежнему рожь, 
на которую нет цен’и которую никто не поку- 
пает, чуть у крестьян. порядочный урожай, — овес, 


76 Е 


который у нас родится очень плохо, обрабатывают 
поля по-старому, нанимая крестьян с их лошадьми 
и орудиями; косят также плохие лужки, скот дер- 
жат, как говорится, для навоза, кормят плохо и 
считают скот хорошо выдержанным, если коров 
по весне не приходится подымать“. Это были все 
те же старые порядки, которые, по словам Каве- 
лина, „были еще пригодны, пока пашни делали 
хорошие. урожаи без удобрения и существовал 
крепостной -труд, но которые с истощением почвы 
и при вольнонаемном труде ведут к неизбежному 
разорению“. 

Вполне понятно в этих условиях, что поме- 
щики предпочитали или продавать землю или, 
во всяком случае, не вести самостоятельного 
хозяйства. 

И то и другое было вполне возможно. Земля 
была в цене, и при том стоимость ее быстро росла: 
в 1863—1867 г.г. десятина, в среднем, стоила 14,73 р., 
а в следующее пятилетие—20,44 р. Арендная плата 
поднялась за 20 лет в 21/»— 81] раза, а кое-где 
даже в 8—10 раз. Рост цен об’ясняется усилив- 
шимся спросом на землю со стороны крестьян, 
которые и делались главными ее покупателями 
и арендаторами. Чтобы это стало вполне ясно, 
надо внимательнее остановиться на том, как стало 
складываться крестьянское хозяйство. 

Два обстоятельства определяли положение кре- 
стьян. Первое—это недостаток земли, который. 
остро почувствовался после реформы, не только 
урезавшей крестьянские наделы, но и оторвавшей 
их от поддержки со стороны помещиков. Другое— 


77 


это постоянная нехватка у крестьян денег в связи 
С быстрым ростом денежного хозяйства в стране. 


По подсчетам исследователей, 270 крестьян- 
ского населения имели наделы недостаточные для 
существования, а если взять только бывших поме- 
щичьих крестьян, то даже большая половина их 
имела недостаточные наделы. Между тем, платежи 
и повинности крестьян очень увеличились и при 
том почти все были переведены на деньги. Пла- 
тежи шли и государству, и бывшим помещикам, и 
сельскому обществу. Это была подушная подать, 
государственный земский сбор, местные земские 
сборы, сборы на обеспечение народного продо- 
вольствия и, наконец, выкупные платежи. Все эти 
платежи были настолько велики, что даже по пра- 
вительственным данным выходило, что „общая 
сумма всех сборов и платежей, падавших на кре- 
стьян, в немногих местностях может покрываться 
доходами с земельного надела без посторонних 
заработков, и в некоторых местностях, даже в чер- 
ноземной полосе, сумма всех платежей превышает 
доходность земли в 65 раз“. О том, как мало удо- 
влетворяла потребности крестьян работа на их 
наделах, интересные данные собрала Новгородская 
земская управа. 


Несоответствие крестьянских доходов и расходов. 


Нормальный доход от земли, по оценке Нов- 
городской управы, в этой губернии равнялся 
2.680.000 руб. А между тем необходимо было кре- 
стьянам израсходовать на покупку недостающего 
хлеба около 3.000.000 руб. и на уплату налогов и 


78 


сборов 3.278.000 руб. Чтобы покрыть эти расходы, 
крестьяне искали дополнительных заработков. 
Все заработки сельского населения в Новгород- 
ской губ. равнялись 8.855.000 руб. Если вычесть 
из этой суммы 6.278.000 руб., необходимых для 
закупки хлеба и уплаты налогов, оставался избы- 
ток в '2\/> миллиона рублей, т.-е. но 12 р. 65 к. 
на двор; из них крестьяне и покрывали все рас- 
ходы хозяйства: покупку платья, обуви, орудий, 
соли и т. п. 
(По отчетам Новгородской земской управы). 


Такая же, как в Новгородской губернии, картина 
была ив южных губерниях, где платежи превос- 
ходили доходность земли на 75 —2009/0. 

Итак, крестьянину приходилось позаботиться 
о том, чтобы найти добавочные заработки не для 
увеличения своего благосостояния, а из нужды, 
чтобы прокормить и одеть семью и уплатить по- 
дати. А так как основа крестьянского хозяйства, 
особенно в хлебородных частях России, лежала 
в земле, то отсюда и возникает погоня за каждым 
лишним клочком земли, который мог бы дать 
лишний пуд хлеба. О повышении качества работы, 
о введении машин и усовершенствованного сево- 
оборота думать, конечно, не приходилось: для этого 
не было капитала — главной основы правильно 
поставленного хозяйства. Если урожайность земли 
к 70-м годам все-таки поднялась ‘процентов на 95, 
то это было потому, что крестьянин, освобожден- 
ный от обработки барской земли, старательнее 
работал на своей, Но этим одним подправить хо- 
зяйство все же не удавалось. Надо было расши- 
рять. запашку. 

79 


И крестьянин запахивал. все, что мог, из своей 
земли, запахивал луга, лишая этим себя возмож- 
ности держать зимою скотину, ‘для которой не 
хватало корму. Он приарендовывал у соседа-поме- 
щика все, что было можно. В первую очередь ба- 
рин сдавал ему в аренду отрезки, которые вре- 
зались в крестьянскую землю, лежали на дороге 
к полям, к выгону, примыкали к самой деревне, 
отделяя ее от крестьянских полей. Эти участки 
крестьянам необходимо было арендовать, без них 
житья не было. И пользуясь этим, помещик мог 
требовать за них очень большой оплаты в форме 
ли арендной платы, или из части’ урожая, или 
в виде отработков, т.-е., чтобы крестьяне убрали 
за это барину столько-то десятин его хлеба. Брали 
крестьяне-в аренду и другие участки, не так вда- 
вавшиеся в их землю; арендную плату платили 
очень высокую, потому что на землю было много 
охотников, и напряженно работали на этой земле. 

Особенно велика была нужда в земле среди 
крестьян-дарственников, и их помещик мог окру- 
тить самыми невозможными условиями, как об этом 
рассказывает В. Н. Фигнер. 


Аренда помещичьей земли. 


Жители села Вязьмина и двух ближайших дере- 
вень бывшие крепостные графа Нессельроде. Его 
сиятельство отпустил его на даровой, так назы- 
ваемый, нищенский надел, оставив за собой ни 
больше, ни меньше как 18.000 десятин земли. Как 
ни покажется странным, нищенский участок вязь- 
минцев был еще обмерен на 25 десятин, как дока- 
зало межевание, произведенное летом 1878 г. Поло- 


80 


жение бывших крепостных его сиятельства было 
безвыходно в полном смысле слова; все они едино-` 
гласно считали свое разорение с эпохи освобожде- 
ния; не имея выгона, они находились в кабальной 
зависимости от землевладельца, так как с другой 
стороны их окружало 10.000 десятин земли другого 
помещика— Устинова. Арендная плата за землю, 
равнявшаяся в первые годы после освобождения 
25 коп. за десятину, поднялась в 1878 г. до 8 руб- 
лей. Нона 1879 год управляющий графа поставил 
новое условие: сверх этой суммы за каждую деся- 
тину в поле крестьяне должны были вывести по 
пяти тесин или бревен, уж не помню хорошенько, 
за 60 или 70 верст от селений, почти с границы 
Кузнецкого участка. Крестьяне были в отчаянии: 
на такие условия они не могли согласиться, они 
были решительно сверх сил, и три сельские обще- 
ства от земли отказались. До тех пор крестьяне, 
арендовавшие землю Нессельроде, снимали ее це- 
лыми участками, всем обществом, разверстывая ее 
потом между собою, ивносили плату за круговой 
порукой. Это обеспечивало исправность платежа 
помещику, а в данном случае делало сопротивле- 
ние крестьян единодушным, крепким. Чтобы раз- 
бить это единство, управляющий стал предлагать 
землю отдельным лицам на условиях более льгот- 
ных, чтобы, соблазнив одних, разбить упорство 
других. Конечно, склонить каждого порознь было 
легче, чем сговориться с миром. Наконец, два об- 
щества сдались, но крестьяне Вязьмина так и не 
взяли земли, 


(В. Н. Фигнер.—„Запечатленный труд“, стр. 113). 


В первое время после освобождения крестьяне 
преимущественно брали землю за отработки, обя- 
зывались за наем десятины запахать, засеять 
и убрать 1—11/,—2 десятины помещичьей земли, 


Крестьян. реф. 1861 г. — 6 : 81 


а иногда еще и добавляли деньгами или натурой. 
Это было восстановление барщины, только в новом 
виде. Если перевести работу крестьян на деньги, 
то окажется, что плата была значительно выше 
средней арендной цены десятины. Если крестьяне 
берут землю из части урожая, то они обязуются, 
вложив свои семена и свой труд в помещичью землю, 
отдать владельцу земли половину, а то и еще 
большую часть урожая. К концу 60-х ив 70-е годы, 
как общее правило, натуральная аренда сменяется 
денежной. Наемные цены были очень высоки 
и быстро подымались из года в год; за десяти- 
летие они повысились в разных районах в 3, 4 и 
даже 5 раз, а между тем цена на труд поднялась 
не больше, как в 1—2 раза, а цена на хлеб 
и того меньше. Следовательно, от повышения 
земельных цен выиграли только землевладельцы, 
а чистая выручка крестьян от работы на чужой: 
земле все понижалась. Ни один капиталист не вло- 
жил бы денег при этих условиях в аренду земли, 
так как доход с нее не оправдал бы ее обработки 
и арендной платы. А если крестьяне шли на это, 
то это было потому, что свой труд они не счи- 
тали, смотрели на него, как на даровой, и были 
рады самому маленькому прибытку, который оста- 
нется после уплаты аренды и покупки семян. 

Эта тяга крестьянского хозяйства к обработке 
‚и чужих земель вдобавок к своим освобождала 
помещиков от необходимости вести собственное 
хозяйство, что их затрудняло, как мы видели, 
и по неуменью и по отсутствию капитала; высо- 
кие же арендные цены давали гораздо больше 


82 


выгоды, чем вложение денег в самое сельско- 
хозяйственное производство. 

Что касается распродаваемой помещиками 
земли, то покупка ее была посильна, кроме куп- 
цов, из крестьян только одиночкам-кулакам, кото- 
рые, как увидим, стали выделяться среди крестьян, 
или крестьянским товариществам, составлявшимся 
из сравнительно мощных хозяйств. Эти группы 
крестьян скупают значительную долю помещичьих 
земель, как это мы видели и на таблице. 

Переход значительной части земли от помещи- 
ков к крестьянам или в аренду или в собствен- 
-ность мало повысил производительность труда, 
но зато вызвал большое увеличение выработки 
хлеба. 

Можно ли по приводимой ниже таблице сделать 
вывод, что реформа 1861 г. повлияла на увеличе- 
ние запашки? 


Рост пашни. 


воды. 


ар 1860 | 1881.| 1887 


Размеры запашки в миллио- 


нах десятин......| 73| 15841 88,8, 106,1 117,2 
Средний ежегодный прйроЕт ЕЯ 
ВТС лес о. .| 517 606 293| 998] 1.750 


(Огановский — „Очерки по ист. земельных отнош. в России“, 
стр. 416). 


Этот лишний хлеб крестьяне вырабатывали 
не для себя, а в целях покрытия платежей в казну 


б* : 83 


и других расходов, другими словами—на продажу. 
На рынке крестьянский хлеб стал вытеснять поме- 
щичий, и рынок. должен был применяться к новому 
поставщику. 

Вывоз хлеба стал быстро увеличиваться. Про- 
следите, как изменялся вывоз хлеба и как меня- 
лись цены на хлеб. 


Вывоз хлеба из России (средние годовые цифры). 


т Цены на _ 
Количество 2 пшеницу 
г о Ы. |в- (©) Ы. 
| пудов. Я _ (за пуд)._ 
| Руб. | Коп. 
1856—1860. . + 66.800.000 | 1871—1875.... 1 44 
1861—1870 .  110.200.000 | 1876—1880. 1 24 
1871—1880 ..| 243.200.000. | 1881—1885. . 1 18 
1881—1890 . .| 360.000.000 | 1886—1890.... 1 — 
1891—1900 .. 442.660.000 | 1891—1895... — — 81 
(Большаков и Рожков.— „Ист. хозяйства в России“, вып. П). 


Почему вывоз рос, а цены падали? Читайте 
дальше. 

Этот вывозной хлеб—преимущественно кре- 
стьянский и совершенно иначе поступает на рынок. 
Прежде всего, крестьянину деньги были нужны 
осенью, к моменту уплаты повинностей, и он не имел 
возможности выжидать поднятия цен, а продавал 
только что снятый хлеб. сразу, заполнял им рынок 
и сбивал цены. Он принужден был к тому же 
с осени продавать много хлеба, так как нуждался 
в деньгах, хотя бы ему и было ясно, что весной 
он должен будет снова покупать хлеб для соб- 


84 


ственного потребления по более высокой цене. 
Не имея возможности выжидать под‘ема. цен, кре- 
стьянин не мог выбирать и более выгодного рынка. 
Помещик, бывало, отправлял хлеб на крестьянских 
лошадях в сопровождении крепостных к крупным 
потребительным центрам и продавал Там хлеб 
по дорогой цене—свободный крестьянин должен 
был продавать хлеб на месте, так как зимнего 
пути он ждать не мог, а кроме того зимой он под- 
рабатывал побочными заработками. Приходилось 
продавать хлеб на месте, на ближайшей пристани, 
на базаре. 


Постройка железных дорог внесла новые изме- 
нения в хлебный рынок. При постройке железных 
дорог правительство руководилось преимуще- 
ственно стремлением вовлечь в торговый оборот 
и связать с рынком земледельческие районы и чем 
дальше заходит сеть железных дорог в нетрону- 
тые, но хлебородные юго-восточные и восточные 
области, тем больше волжский и заволжский хлеб 
втягивается в оборот, границы тяготения к черно- 
морским и азовским портам расширяются и тем 
в. худшее положение конкуренция ставит старые 
черноземные районы, которые до тех пор одни 
давали свой хлеб на вывоз. Рынок расширился, 
торговля упростилась и вместе с железной дорогой 
появились рои мелких агентов, которые покупали 
хлеб у кого угодно. И когда помещик и крестья- 
нин продавали этим агентам свой хлеб в равных 
условиях, то крестьянин легче продавал, так как 
он дешевле ценил свой труд на поле, чем поме- 
щику обходился труд наемных рабочих на его 


85 


земле. Крестьянин сбивал цену на хлеб и сам 
получал очень малый барыш, подчиняясь условиям 
скупщиков. Мелкие скупщики и комиссионеры 
крупных торговцев, агенты, рыскавшие по всем 
станциям железных дорог и пристаням, держали 
в своих руках весь сельско-хозяйственный и хлеб- 
ный рынок, определяли цены, давали задатки 
и этим кабалили крестьян. 

В кабалу к скупщикам и кулакам крестьяне 
впрочем попадали и другими путями: без посред- 
ника, например, очень трудно было обойтись при 
аренде земли у помещика, так как денег на аренду 
не было. Или деньги приходилось взять у ростов- 
щика за проценты, или же посредник арендовывал 
землю за деньги и от себя передавал ее крестья- 
нину, чтобы осенью получить больше. Кредитная 
сделка ставила крестьянина в зависимость от 
местного „буржуя“. 

Расслоению деревни способствовало и введение 
круговой поруки по уплате налогов и выкупных 
платежей. Более богатые крестьяне, те, которые 
сумели и в крепостное время сберечь деньги, рас- 
плачивались за маломощных членов общины и за то 
требовали от`’них работы на себя, пользовались 
их инвентарем. Да и вообще, поскольку крестья- 
нину понадобились деньги, которые стали большой 
силой, всякий обладатель хотя бы и небольших 
свободных денег мог тысячами нитей запутать 
в свои сети нуждавшегося в этих деньгах. 


Итак, положение пореформенного крестьянства 
определяется тем, что ему, в массе обезземелен- 
ному и задавленному платежами, приходится искать 


86 


выходов в аренде помещичьей земли, а „каждая 
новая десятина земли, по выражению одного иссле- 
дователя (Гвоздева), арендованная маломощным 
крестьянином в кредит, отличалась лишь одним 
качеством: превращать этого крестьянина в проле- 
тария, прикрепленного к земле, т.-е. заставляла его 
переходить от более выгодных к более невыгод- 
ным тяжелым арендным сделкам, тем самым 
разоряя его все сильнее и сильнее. Опускаясь по сту- 
пеням хозяйственной несостоятельности все ниже 
и ниже, разоряющийся крестьянин попадает в конце 
концов в положение полной хозяйственной необес- 
печенности. Он-—еще собственник, хозяин, но, не- 
смотря на это, продолжать хозяйничать для него 
становится прямо невозможным“. И многие кре- 
стьяне кончают тем, что сдают свои наделы 
в аренду более зажиточным и многоземельным 
соседям. Эти последние—-сельская буржуазия и ку- 
печество—сосредоточивают в своих руках землю, 
на которой строят уже при помощи капитала 
правильное хозяйство, учитывающее условия рынка 
и дающее регулярный доход. Кулаки, новая буржуа- 
зия, пользуясь окружающей крестьянской нуждой, 
забирают себе большую часть дворянских и кре- 
стьянских земель. 

Крестьянам же, которых дорогая земля и ростов- 
щический кредит разорили в конец, оказывается 
теперь более выгодным итти на сторонние про- 
мыслы. На этом приливе рабочих рук основы- 
вается развитие промышленности. Но. этот рост 
русской промышленности стал замечаться не сразу 
после реформы, а только к концу 70-х годов 


87 


а в некоторых отраслях и позже. В начале же 
после 1861 г. произошла даже некоторая заминка, 
особенно в тех отраслях промышленности, где 
_ до самой крестьянской реформы применялся еще 
крепостной труд. 

Уральские чугуноплавильные и железоделатель- 
ные заводы, как правительственные, так и частные, 
держались целиком на крепостной организации 
труда и при том в очень жесткой форме. Немед- 
ленно после 1861 г. рабочие массами стали бросать 
опостылевшую работу, за бесценок продавали 
усадьбы и уходили в другие губернии. С некото- 
рых заводов ушло до 3/. всего рабочего населения. 
Так как край был мало заселен, то даже быстро 
поднявшаяся заработная плата не скоро привлекла 
новых рабочих. Уральские заводы стали  опра- 
вляться только с конца 80-х годов. В первое же 
время некоторые заводы должны были. совсем 
прекратить свое производство. 


Производство чугуна на Урале (в тысячах пудов). 


1860. г. 1861 г. 1862: 1. — 186915. `18605 г. 1867 г 
14.513 14.226 10.467 11.921 12.329 12.399 


Отмена крепостного права сильно отразилась 
также на суконной промышленности. Суконные 
фабрики в большинстве принадлежали дворянам; 
которые применяли на них крепостной труд. Уже 
в 30-х и 40-х годах они не выдерживали конку- 
ренции купеческих фабрик с вольным трудом 
и закрывались одна за другой. Реформа только 
нанесла последний удар, ускорила гибель этих 


88 


фабрик, не сумевших во время приспособиться 
к новым: условиям производства. Какие потрясения 
испытывало -суконное производство, показывает 
таблица: 


"Ежегодное › 
Число Число 
во лы. производство 
фабрик. рабочих. (в тыс. руб.). 
| | 
и 4 г - 26.204 
т 365171192: 96083 
|, 


Другие отрасли промышленности пострадали 
меньше, так как меньше пользовались наемным 
трудом.. Но во всяком случае заметного оживления 
не произошло ни в одной отрасли промышленно- 
сти. Крупное производство развивалось медленно, 
применение паровых двигателей в производстве 
было слабо, технические усовершенствования, давно 
применявшиеся на Западе, у нас были неизвестны. 

Это замедление в росте промышленности об“- 
ясняется рядом обстоятельств. Расчет фабрикантов 
на большой наплыв рабочих рук не оправдался. 
Крестьяне, связанные наделами и опутанные кру- 
говой порукой, оставались работать на земле, 
дополняя свой заработок кустарными промыслами 
по избам на севере и арендой помещичьих земель 
на юге, пока эта аренда не разорила их оконча- 
тельно. К тому же крестьяне, задавленные пода- 
тями, сокращали свои потребности до пределов 
возможного; старались обходиться своим и поку- 
пать поменьше. Следовательно, и емкость внутрен- 
него рынка не увеличилась. 


89 


А кроме того, трудно было и вообще сразу 
перешагнуть из отсталых крепостных отношений 
в развитые капиталистические. Нужно было многое 
подготовить для роста промышленного капита- 
лизма, ив первую очередь промышленность 
нуждалась в паровом транспорте и в организован- 
ном денежном кредите. И мы, действительно, 
видим, что в первые десятилетия после реформы 
деньги вкладываются главным образом в постройку 
железных дорог и в организацию банков. В то 
время как железные дороги в 1861—1873 г.г. погло- 
щают 62,6°/ю всего капитала, а банки—20,29]о, 
в промышленные предприятия вкладывается только 
11,4975. 

За этот период целыми десятками растут акцио- 
нерные банки, общества взаимного кредита, город- 
ские общественные банки; обороты их ширятся, 
операции развиваются; денежное хозяйство окон- 
чательно утверждается и создает надежную основу 
для развития промышленности. 


Другим важным условием промышленного раз- 
вития было создание железнодорожной сети. До ре- 
формы постройка железных дорог шла медленно, 
и они не имели большого экономического значения. 
С падением крепостного права стала совершенно 
ясна необходимость создания хороших путей сооб-. 
щения, чтобы вовлечь в торговый оборот и связать 
с рынками земледельческие районы. В расчете 
на эту роль железнодорожной сети и была наме- 
чена правительством постройка тех или других 
линий, именно „от Петербурга до Варшавы и прус- 
ской границы, от Москвы через Курск ‘и низовья 


90 


Днепра- до Феодосии, от Курска и Орла через 
Динабург до Либавы; таким образом непрерывным 
через 26 губерний железным путем соединяются 
взаимно 3 столицы, главные судоходные реки наши, 
сосредоточие хлебных наших избытков и два порта 
на Черном и Балтийском морях (Феодосия и Ли- 
бава), почти весь год доступные, облегчится сим 
образом вывоз заграничный, обеспечится привоз 
и продовольствие внутреннее“. Главные железно- 
дорожные линии строились с тем расчетом, чтобы 
стягивать к центру хлеб хлебородных губерний 
или направлять его к морским портам, которые 
вели торговлю с заграницей. Насколько быстро 
росла после реформы сеть, выясните по следую- 
щей таблице: 


Величина сети железных дорог в верстах. 


Годы. Годы. 

1860. . О 8: 2. 10092 
О о. О Е а. 19.228 
1864... 3358 19. 1095 
186628 1876. 19156 
19685: 0660 О 2106 


(По Блиоху.—„Финансы России ХХ стол.“ Ш, стр. 179). 


„Только после сооружения дорог, обслуживаю- 
щих сбыт сельско-хозяйствейных продуктов,—заме- 
чает Туган-Барановский, стали развиваться дороги, 
служащие нуждам других отраслей промышлен- 
ности, но дороги, сооруженные в первоначальный 
период строительства, были почти все дорогами 
земледельческими“. Совершенно понятно, что в их 
работе перевозка хлеба занимала первое место. 


91 


В 1870 г. хлебные грузы составляли 97,59/0 всех 
перевозок, а в 1874 г. даже 41,19/; некоторые 
дороги почти исключительно возили хлеб: Орлово- 
Грязская — 83,6°'/, Ряжско - Моршанская — 88,95/0. 
Легко представить себе, какое оживление создала 
постройка железных дорог на хлебном рынке 
в скупке, перевозке и торговле хлебом, как созда- 
вались новые центры торговли и как производи- 
тели хлеба попадали в руки торгового капитала. 
Капиталист, скупавший хлеб у крестьян через 
мелких прасолов - комиссионеров и скупщиков 
и соединявший его в большие партии, торжество- 
вал свои победы. И в то же время железные 
дороги, создавая капиталы, собирая к фабрикам 
необходимое им сырье и связывая страну, созда- 
вали условия, необходимые в будущем для мощ- 
ного роста промышленности. Итак, развитие народ- 
ного хозяйства после крестьянской реформы шло 
неуклонно, хотя и не стремительно, к господству 
буржуазии и к превращению России в буржуазное 
государство. В этом же направлении пошло и госу- 
дарство, которое, проводя буржуазные реформы, 
создавало условия жизни, более соответствовавшие 
новой экономике. 

В 60-х годах был проведен ряд реформ: в 1868 г. 
новый университетский’ устав, в 1864 г.—судебная 
и земская реформы, в 1865 г.--облегчение цензуры, 
в 1870 г. — введение городского самоуправления 
и позже, в 1874 г.—всеобщая воинская повинность. 
Связь этих реформ с отменой крепостного права 
была ясна еще до '1881 г.: „Все сколько-нибудь 
значительные внутренние преобразования России 


92 


без из‘ятия,—писал Кавелин в 1855 г..—так нераз- 
рывно связаны с упразднением крепостного права, 
что одно невозможно без другого. Так, например, 
преобразование рекрутского устава невозможно 
потому, что оно повело бы к уничтожению кре- 
постного права. Невозможно распространение про- 
свещения на низшие классы, преобразование судо- 
устройства и судопроизводства уголовного и гра- 
жданского, полиции и вообще администрации 
и теперешней цензуры, потому что все эти преоб- 
разования прямо или косвенно повели бы к осла- 
блению крепостного права“. Крепостное право за- 
держивало все эти реформы; наоборот, отмена его 
толкала на них. 

Теперь, когда государство стало выходить на 
новый путь, общий всем капиталистическим дер- 
жавам, ему понадобилось правильно-поставленное 
‘'войско, которое успешно охраняло бы интересы 
капитала, понадобились хорошие больницы, школы, 
шоссейные дороги, вообще порядок в местном хо- 
зяйстве, который обеспечивал бы нормальное эко- 
номическое и культурное развитие. Необходимо 
было. создать возможность легко, без особых хло- 
пот и проволочек - заключить торговую сделку, 
дать защиту закона против всяких злоупотребле- 
ний и т. п. В этом была заинтересована и буржуз- 
зия и помещики, которые все больше делались 
купцами. Реформы 60-х годов пошли навстречу 
этим потребностям. 


Задачей судебной реформы было покончить 
с тем прежним строем, где все держалось на взя- 
точничестве и волоките, где через канцелярии под 


93 


покровом тайны проходили бумажки, на них на- 
кладывались резолюции, и этим решались судеб- 
ные дела. Новый суд провозглашал принцип глас- 
ности, т.е. возможности контроля-над судом, он 
вводил состязательный процесс в судопроизводство, 
т.е. давал возможность представлять доказатель- 
ства, свидетелей, выставлять защитников, тут же 
на суде опровергать во всеуслышание возводимые 
обвинения. Этих возможностей старый суд не да- 
вал. Вводился суд присяжных, привлечение к по-. 
становке приговоров представителей обществен- 
ного мнения. Об‘являлась несменяемость судей, 
чтобы дать им возможность действовать незави- 
симо от воли властей. Таковы были принципы. 
Они не были, конечно, проведены в полной чи- 
стоте: не было покончено с сословным судом, так 
как мировые судьи избирались. из дворян; не так 
трудно было обойти и несменяемость судей; ряд 
дел, наиболее рискованных для власти, был из‘ят 
из ведения суда присяжных и т. п. Но провозгла- 
шение либеральных принципов было важно уже 
само по себе и выводило Россию на пути, по 
которым шло развитие западно-европейских госу- 
дарств. 

Не менее важно было введение земского и го- 
родского самоуправления—предоставление выбор- 
ным от местного населения права руководить де- 
лами местного хозяйства и благоустройства, для 
`’ чего те или иные групны населения в уездах или 
в городах избирали гласных, т.-е. членов город- 
ских дум или земских собраний. А они избирали, 
как свои исполнительные органы, городские и зем- 


94 


ские управы, которые под контролем собраний, 
избравших их, заведывали школами, дорогами, 
‘больницами, страховым делом в данном городе, 
уезде или губернии. До того времени этим ведала 
местная администрация, назначенная правитель- 
ством или, лучше сказать, не ведал никто, так как 
к нуждам населения никакого внимания не про- 
являлось. Правда, новые учреждения были классо- 
вые, давали значительный перевес в земствах дво- 
рянам, а в думах—городской буржуазии. Правда 
и то, что они работали под контролем правитель- 
ственной администрации в лице губернаторов 
и градоначальников, а также были очень стеснены 
в своих денежных делах. Но эти учреждения дали 
возможность городской буржуазии, среднему дво- 
рянству и либеральной интеллигенции сорганизо- 
ваться, дали привычку к совместной обществен- 
ной работе. Позже, именно земские учреждения 
явились ячейками, из которых выходили протест 
против реакционной политики правительства и тре- 
бования завершить буржуазные реформы учрежде- 
нием Государственной Думы. 

Из других реформ времени Александра П осо- 
бенно важна была военная, которая сводилась 
к отмене старой рекрутчины с ее 925-летним сро- 
ком службы и к замене ее всеобщей воинской по- 
винностью с зачислением в запас на случай войны 
всех, отслуживших свой срок в армии. Эта реформа 
вводила в. военное дело те же начала, которые 
были приняты в других буржуазных государствах. 

Итак, если крестьянская реформа была продук- 
том развивающегося капитализма, то она в свою 


95 


очередь направляла и народное хозяйство и госу- 
дарственный строй дальше по тому же пути. Рос- 
сия становилась страной крупной промыпьменно- 
сти, и господствующие классы—дворянство и круп- 
ная буржуазия — толкали зе по пути буржуазно- 
демократического развития, какой проходили все 
западно - европейские  капиталистические госу- 
дарства. 


СОДЕРЖАНИЕ 


Стр. 
редис ие 3 
О Й 
1. Предпосылки реформы. ......... 11 
И. Реформа 1861 Тода о 47 


Ш. Последствия реформы 1861 г. ..... 74 


Издательство БРОКГАУЗ-ЕФРОН 


Ленинград, Гостиный Двор (внутри), 123—125. Тел. 553-92. 


РАБОТЫ ПО ОБЩЕСТВОВЕДЕНИЮ НА ОСНО- 
ВАХ ДАЛТОН - ПЛАНА. („Задания“ по истории. 
классовой борьбы и др.). Сборник статей под 
ред. К. В. Сивкова. Цена 70 к. 


ИЗ ОТЗЫВОВ ПЕЧАТИ: 


— 


„Статьи сборника дают очень ценный материал“... 
(„Просвещение Сибири, № 1, 1926 г.). 


№ 


„Сборник весьма ценен и нужен нашему массовому учителю, 
в особенности еще не приступившему к проведению занятий 
по новой системе“... 


(„Вопросы Просвещения“. (Ростов н/Д.), № 2, 1926 г.). 


© 


„Интересная и живая по своему методическому опыту 
книжка“... 


(„Путь Просвещенца“. (Шадринск), № 8—9, 1925 г.). 


> 


„Авторы сборника имели в виду на совершенно конкретном 
материале показать, как в условиях нашей школьной действи- 
тельности может быть применим Далтон-План“... 


(„Вопросы Просвещения“. (Тверь), № 1—2, 1925 г.). 


сл 


. „Сборник представляет ценность именно своим конкретным 
материалом, столь необходимым, чтобы строить школьную 
работу“... 


(„Радянська школа“, № 1, 1975 г.). 


Цена 70 коп. 


Издательство БРОКГАУЗ-ЕФРОН 


Ленинград, Гостиный Двор (внутри), 123—125. Тел. 553-92, 


В. Х. КИЛЬПАТРИК. МЕТОД ПРОЕКТОВ. Применение 
целевой установки в педагогическом процессе. 
Перевод с англ. Е. Н. Янжул. С предисловием 
Н. В. Чехова. Ц. 20 коп. 


1. „С книжкой проф. Кильпатрика необходимо ознакомиться 
каждому педагогу, тем более, что „метод проектов“ может иметь, 
как одна из форм сочетания комплексной системы с методом 
заданий (Н. К. Крупская), и в наших школах самое широкое 


применение”. („Путь школы“, № 2, 1925 г.). 


2. „Небольшая книжка, которую непременно должен прочесть 
каждый учитель, т. к. метод проектов, на ряду с другими новей- 
шими методами, пгироко распространяется и в ближайшем времени 
займет, пожалуй, весьма видное место в практике нашей школы“, 


(„Северо-Кавказский Край“, № 8, 1925 г.). 
3. Институт методов школьной работы рекомендует брошюру 


Кильпатрика для чтения учителю школ | ступени под рубрикой — 
„Что читать по программам ГУС‘а“. 


(„На путях к новой школе“, № 1, 1925 г.). 


Е. Н. ЯНЖУЛ. ПРАКТИКА МЕТОДА ПРОЕКТОВ 
В АМЕРИКАНСКИХ ШКОЛАХ. Со статьей 
Н. В. Чехова. „Значение метода проектов для 
русской школы“. Цена 65 к. 


ИЗ ОТЗЫВОВ ПЕЧАТИ: 


1. „Книга является лучшей, наиболее ярко дающей предста-. 
вление о методе проектов, из всей имеющейся в настоящее 
время литературы на русск. яз. по этому вопросу“. 


(„Уральский Учитель“, № 1—8, 1975 г.). 


У 


% А У 


> 


(> 
А 
© 
ЖЕ“ 
,. 


фу 


