
Господи! 

научи меня уставам 

Твоим. Псалом 118, 12 









°Уг 



Ѣорогие родители, 

милые дети! 



вас в руках - первый номер детского христианского журнала «Све- 
тильник». Это - плод многих молитв, результат кропотливого труда тех, кто 
очень любит детей и хочет, чтобы у каждого мальчика и у каждой девочки 
была возможность узнать, что такое истинный свет и как жить в этом свете. 

Надеемся, что «Светильник» станет желанным для наших читателей и, 
словно хороший друг, будет формировать в детских душах правильный, биб- 
лейский взгляд на христианскую жизнь. В журнале будут печататься расска- 
зы, песни, стихи и многое другое, интересное и полезное. 

Дорогие родители! Издание журнала зависит не только от ваших пожер- 
твований, но и от содействия. Просим вас передавать через ответственных 
служителей необходимый для издания журнала материал: примеры и рас- 
сказы из жизни детей и христианских семей (как из прошлого времени, так 
и из настоящего); стихи, написанные детьми (с указанием имени и возраста); 
фотографии, на которых запечатлено участие детей в служении, в работе и 
другие. На фотографиях необходимо указать церковь и объединение, а так- 
же надо коротко описать, что изображено. В материалах, взятых из каких- 
либо книг и брошюр, нужно обязательно указать источник и автора. 
Молитесь великому Богу о том, чтобы Он благословлял наш труд и «Све- 
тильник» ярко светил, указывая нашим детям путь к Господу Иисусу, веч- 
ному источнику любви и света. 

Дорогие дети! Издатели очень хотят, чтобы журнал был интересен 
вам и вы полюбили его. Мы желаем вам внимательности ко всем 
поучениям и послушания всем истинам, которые учат добру. 
Относитесь к «Светильнику» бережно, читайте всё, что в 
нём написано, сохраняйте у себя каждый номер, потому 
что некоторые рассказы будут печататься с продол- 
жением. 

Пусть и вас благословит наш любящий Бог! 



Редакция 






г 




К неземной Отчизне 32 



Стихи 3 с. обл 



Светильник 2 






^Ѵ. 



Прадедушкины яблоки 6 

шШшшшшшшшт аааи— Ш ЙМй ш 



Даффа 10 



О Библии 14 



Ответь, пожалуйста! 16 



Подарок папе 17 



Последнее слово за Богом 18 

4РГ ~ 

ѣ Северный олень 22 



Слепая поэтесса 28 





Н а земле жизнь устроена так, что всё живое стре- 
мится к свету. С восходом солнца всё приходит 
в движение: взрослые спешат на работу, дети — в школу. 
Трудолюбивые муравьи, жучки и букашки снуют в поис- 
ках пищи; птицы, наполняя воздух многоголосым пением, 
ищут корм себе и птенцам. 

Совсем по-другому выглядит всё с приближением ночи, 
когда темнеет. Жизнь в природе словно замирает. Звери 
укрываются в норах, птицы — в гнёздах, пчёлы — в уль- 
ях. Закончив рабочий день, люди спешат домой. 

Тёмным вечером прохожие стараются идти по освещён- 
ным улицам. Без света легко можно споткнуться и упасть, 
не заметить лужу и промочить обувь. 

Темнота ночи таит в себе много опасностей. Ночью 
нередко происходят самые разные несчастья, грабежи. Но- 
чью никто не идёт в лес, потому что там бродят хищные 
звери в поисках пищи. Разумный человек хочет ночью 
быть в уютном доме, а не на улице, где темно и опасно. 

Темнота неприятна не только в материальном мире. 
В духовном мире тоже есть такие понятия, как свет и 
тьма. Там тьма тоже неприятна и опасна. 

Тьма — это всё, что без Бога. Библия называет тьмой 
неверующих людей (Еф. 5, 8), а также неугодные Богу, 
плохие, бесплодные дела (Еф. 5, 11). Тьмой названо также 
место, приготовленное для всех грешников, где всегда бу- 
дет плач и скрежет зубов (Матф. 22, 13). 

Жить в грехах — значит жить во тьме. Поэтому в греш- 
ный мир однажды пришёл с неба Иисус Христос — ис- 
тинный свет, или свет жизни. С тех пор люди, имея свет 
жизни, могут жить при этом свете и не блуждать во тьме. 

На страницах данного журнала мы рассмотрим три све- 
тильника, три источника света, которые очень нужны каж- 
дому человеку, живущему в мире. Этими светильниками 
вляются: Иисус Христос, Библия и Церковь Божья. 




... Говорил Иисус к народу и сказал им: Я — сеет миру. 

Иоан. 8, 12 



Человек без Бога жалкий и несчастный. Он блуждает 
во тьме этого мира и не знает, куда идёт, потому что тьма 
застилает ему глаза. 

Бог — Творец вселенной. Он знает, что под влиянием 
князя тьмы — дьявола — люди погибнут. Земная жизнь 
всех, кто живёт в царстве тьмы, закончится вечными му- 
чениями в аду. Поэтому Бог послал на землю Своего Сы- 
на — Иисуса Христа, Который принёс людям свет. Теперь 
уже можно не блуждать в темноте! 

Иисус сказал: «Я — свет миру; кто последует за Мною, 
тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни» 
(Иоан. 8, 12); «Я, свет, пришёл в мир, чтобы всякий верую- 
щий в Меня не оставался во тьме» (Иоан. 12, 46). 

Пользуясь этим светом, человек никогда не заблудится, 
не собьётся с истинного пути, его не сможет одолеть ни- 
какое зло. 

Бог каждому предлагает Свой чудный свет и про- 
сит дать Ему место в сердце. Этот свет прогонит тьму и 
сделает жизнь чистой и святой! 




Библия 

Слово Твоё — светильник ноге моей и свет стезе моей. 

Пс. 118, 105 

Вы хорошо делаете, что обращаетесь... 

к светильнику, сияющему в тёмном месте. 

2 Петр. 1, 19 

В детстве мальчикам и девочкам помогают справляться 
с трудностями папы и мамы. Но чем старше становится 
человек, тем серьёзнее вопросы возникают у него, и порой 
бывает нелегко на них ответить. У взрослых часто быва- 
ют такие моменты, когда они не знают ответа на какой- 
нибудь вопрос, не знают, что выбрать, как правильно по- 
ступить. 

Верующие люди решают все свои вопросы с Богом — 
у Него просят помощи, мудрости, благословения. Бог от- 
вечает на просьбы Своих детей разными методами. Одним 
из них является Библия, или Слово Божье, книга, в кото- 
рой записаны Божьи слова. Читая Библию, христиане на- 
ходят в ней ответы на все свои вопросы. 

Очень удачно Библия сравнивается со светильником. 
Она на самом деле освещает всё, что оказывается неяс- 
ным для человека. Этим светильником надо уметь пользо- 
ваться, и хорошо учиться этому с детства. Обучение это 
не сложное, но требует желания и усердия. 

Для того чтобы научиться пользоваться светом Божьего 
светильника, мальчикам и девочкам необходимо: 

— читать Библию ежедневно (И. Нав. 1, 8), 

— размышлять о прочитанном (Пс. 1, 2), 

— исполнять Божьи заповеди (Лев. 22, 31), 

— учить отрывки Писания наизусть (Пс. 118, И). 



рг 

Церковь Иисуса Христа 

Вы — сзет мира. 

Матф. 5, 14 



Божья Церковь состоит из святых людей, искупленных 
Иисусом Христом. Каждый из них является светом миру, 
а все вместе верующие составляют тот прекрасный све- 
тильник, который излучает спасительный свет для живу- 
щих во тьме. 

В нашем братстве сорок две тысячи детей. Все они посе- 
щают богослужения, и их освещает свет спасения. В цер- 
кви дети находят защиту от многих пороков и грехов, 
а также учатся прославлять Бога. Взрослея, каждый маль- 
чик и каждая девочка встаёт перед выбором, по какому 
пути пойти: по пути света или по пути тьмы и мрака. 

Кто избирает путь света, тот сам становится светом ми- 
ру, потому что в его сердце вселяется Иисус Христос — 
источник света. Кто идёт путём света, того не страшит 
будущее. Его путь прямой и светлый, а в конце этого пу- 
ти сияет Небесный Иерусалим, приготовленный для всех 
любящих Господа. 

Совсем немного времени осталось до того дня, когда 
Бог введёт Свой народ в Небесный город. Будешь ли ты 
в том народе? Стремишься ли ты к свету или стараешь- 
ся скрыться в темноте, чтобы никто не обнаружил твои 
непристойные дела? 

Не стоит прятаться от Божьего света! В конце концов Бог 
откроет всё, что сегодня скрыто во мраке, но тогда будет 
поздно что-то исправлять, поздно будет просить проще- 
ния. А сейчас ещё есть время для того, чтобы исправиться. 

Когда в церкви звучат проповеди, тогда Божье сло- 
во освещает сердце каждого слушающего и обнаружива- 
ет греховные пятна. При этом Господь не только указы- 
вает на грехи, но и предлагает средство для очищения — 
Свою драгоценную Кровь. Кровь Иисуса Христа очищает 
от всякого греха! 

Если ты видишь, что запачкан каким-либо злом, неправ- 
дой, гнилыми словами, непослушанием, гордостью, тайны- 
ми пороками,— значит тебя осветил светильник. Не спеши 
прятаться от света! Сделай правильный шаг — встань на 
колени и попроси у Господа прощения за каждый грех, ко- 
торый ты обнаружил у себя. И Господь простит, омоет твоё 
сердце, и оно станет чистым. А с чистым сердцем хорошо 
жить! Чистое сердце не боится света, и ты при помощи 
Божьего светильника будешь расти и укрепляться в вере. 




Прадедушкины 




I іама, посмотри скорее в ок- 
но! — забежал на кухню Даник. — 
Там стоят какие-то дедушка с ба- 
бушкой! Я их никогда не видел. 

У них такие тяжёлые сумки! Ты не 
знаешь, к кому они приехали? 

— Сынок, ты думаешь, что я 
знаю всех жильцов в нашем ог- 
ромном доме и всех их дедушек и 
бабушек? 

Шумовы жили на первом эта- 
же шестнадцатиэтажного дома. 

В их семье четверо детей — вось- 
милетняя Инна, шестилетний Да- 
ник, четырёхлетний Эдик и двух- 
летняя Света. В свободное время, 
особенно в ненастную погоду, де- 
ти любили смотреть в окно кухни / 
или спальни, через которое хорошо 
просматривалась дорожка, ведущая 
к подъезду. 

— Они заблудились! — выкрикнул 
Эдик. 

— Нет, не заблудились! — уве- 
ренно сказал Даник. — Смотри, 
они заходят в наш подъезд! 

К мальчикам подошла Инна, но 
её тут же позвала мама: 

— Инна, накрывай на стол, уже 
пора обедать! 



Неожиданно раздался звонок в 
дверь. Дети выскочили в коридор 
посмотреть, кто пришёл. 

Как только папа открыл дверь, 
все увидели на пороге тех самых 
старичков, о которых говорили не- 
сколько минут назад. 

— Мир дому вашему! — сказал 
дедушка и улыбнулся. 

— С миром принимаем! — в тон 
ему ответил папа. — Проходите, 
пожалуйста! — пригласил он и по- 
мог занести в коридор сумки. 

Дети с интересом рассматривали 
гостей. Седоволосый дедушка пока- 
зался им очень добрым, его гла- 
за светились какой-то необычной 
радостью. Бабушка стояла за спи- 
ной своего мужа и ласково смотре- 
ла на детей. 

— Ты узнаёшь нас, Андрей? — 
спросил дедушка, по-прежнему доб- 
родушно улыбаясь. 

Дети перевели удивлённый взгляд 
на папу. А он, вглядываясь в лицо 
гостя, пытался вспомнить, где ви- 
дел его. 

— Наша фамилия Гавриловы, мы 
из Тихоновки,— подсказал дедушка. 

Лицо папы озарила улыбка. 




— Аркадий Семёнович?! — вос- 
кликнул он и по-братски обнял де- 
душку. — Вот это да! Как же я за- 
был вас?! Проходите! Проходите на 
кухню, сейчас вместе пообедаем! 

Приглашение на обед с радос- 
тью приняли не только гости, но и 
дети. Вскоре вокруг стола не оста- 
лось свободного места. Папа по- 
просил у Бога благословения на 
пищу, и все с аппетитом принялись 
есть ароматный борщ. Дети стес- 
нялись гостей, поэтому за столом 
стояла необычная тишина. 

За чаем папа стал расспраши- 
вать Аркадия Семёновича о жизни 
в Тихоновке. Дети знали, что в той 
деревне когда-то жил их прадедуш- 
ка. Папа, когда был маленьким, ез- 
дил к нему в гости, ходил с ним 
на собрания, читал там стихи. 

— Вам, наверно, интересно знать, 
что заставило нас с бабушкой при- 
ехать к вам? — спросил Аркадий 
Семёнович и, не дожидаясь отве- 
та, продолжил: — В Слове Божьем 
сказано, чтобы мы поминали своих 
наставников. Ваш дед, Николай Бо- 
рисович, был пресвитером церкви, 
нашим наставником. Через него мы 
пришли к Богу. Когда на Украине 
начался голод, он много помогал 
нам, помогал, как мог. После со- 
брания он с женой кормили верую- 
щих, хотя у них самих была боль- 
шая семья... 

— Мы часто вспоминаем Ни- 
колая Борисовича,— с благодар- 
ностью в голосе промолвила ба- 
бушка. — Он заботился о нас, 



переживал о нашем духовном со- 
стоянии. Мы никогда не забудем 
его жертвенности, его добрых дел. 

Бабушка глубоко вздохнула — ей 
живо вспомнились трудные голо- 
дные годы. Только Господь помог 
им выжить... 

— В этом году Господь послал 
нам большой урожай яблок,— ра- 
достно сказал дедушка. — Мы с ба- 
бушкой знаем из Писания, что нуж- 
но делиться своим добром с теми, 
кто наставляет нас на путь истины. 









Вот мы и решили привезти вам 
немного яблок. Николая Борисови- 
ча уже нет с нами, но есть его 
внук и правнуки. Примите от нас 
этот скромный дар любви! 

Так вот что лежало в сумках! 
Яблоки! Дети с удивлением смот- 
рели на дедушку с бабушкой. 

После обеда гости засобирались 
домой. К вечеру они должны были 
вернуться в Тихоновку. 

— Благодарим вас сердечно! — 
сказал папа, высыпая яблоки в таз. 

— Какие крупные! Какие аромат- 
ные! — с восхищением проговорила 
мама. 

— Давайте ещё раз вместе по- 
молимся, поблагодарим Господа за 
гостинец, попросим благословения 
на путь,— сказал папа, поставив у 
порога пустые сумки. 

После молитвы дедушка и ба- 
бушка сердечно попрощались с Шу- 
мовыми и поспешили на автобус. 

Мама намыла целую миску яб- 
лок и поставила её на стол. 

— Мы ещё таких не ели! — вос- 
кликнула Инна, откусив сочное 
сладкое яблоко. 

— Да, Господь удивительно забо- 
тится о нас и даёт нам всё необ- 
ходимое,— сказала мама. — Не за- 
бывайте благодарить за это Бога! 

Незаметно наступил вечер. Ин- 
на читала рассказ, мальчики рас- 
крашивали картинки. В это время 
в комнату вошёл папа и сел на 
диван. Эдик моментально забрался 
к нему на колени. Даник с Инной 
сели рядом. 



— Сегодня у нас был необычный 
день, правда? — весело спросил папа. 

— Да, к нам приезжали дедушка 
и бабушка из деревни,— Эдик ра- 
достно посмотрел папе в глаза. 

— Я ещё никогда не ела таких 
больших и сочных яблок! — заме- 
тила Инна. 

— Когда мы сидели за столом, я 
вспомнил один интересный текст из 
Библии,— сказал папа, и дети тут 
же притихли. — В Книге Екклесиас- 
та написано: «Отпускай хлеб твой 
по водам, потому что по прошес- 
твии многих дней опять найдёшь 
его». Я хочу рассказать вам то, о 
чём гости из Тихоновки не знали. 

Дети придвинулись к папе по- 
ближе. Им очень нравилось слу- 
шать его рассказы. 

— Ваш прадедушка был искрен- 
ним христианином. В тяжёлые го- 
ды гонений он предоставлял свой 
дом для богослужений. Со всей 
округи сходились в его дом ве- 
рующие, чтобы вместе помолить- 
ся и прославить Бога. После со- 
брания гостеприимная прабабушка 
приглашала всех к столу, потому 
что многим надо было идти домой 
шесть, а то и десять километров. 
Но пришли трудные годы, начался 
голод. Как ни старалась бабушка 
экономить, продукты в их кладовке 
быстро кончались. 

То было страшное время. За ку- 
сок чёрствого хлеба люди готовы 
были платить большие деньги. Пра- 
дедушка с прабабушкой решили не 
кормить верующих после собрания. 



Нелегко было им принять такое ре- 
шение, но другого выхода они не 
видели. 

Однажды прадедушке приснился 
удивительный сон. Господь повелел 
ему кормить верующих, как и рань- 
ше, и не переживать о будущем. 

Папа немного помолчал. 

— Дети, ваши прадедушка и пра- 
бабушка поверили Богу и во вре- 
мя сильного голода продолжали 
делиться с верующими тем, что у 
них было. А Господь, как и обе- 
щал, не оставил их семью. Разны- 
ми путями Бог восполнял скудные 
запасы пищи. Аркадий Семёнович и 
его семья вместе с другими верую- 
щими оставались после собрания 
на скудный обед. Во время голода 
никто из них не умер. Некоторые 
выжили благодаря тому, что обеда- 
ли у дедушки после собрания. 

— А что было дальше? — спро- 
сил Даник, прижимаясь к папе. 

— Бог помиловал людей, и голод 
закончился. Многие умерли в те го- 
ды, а кто остался в живых, до сих 



пор вспоминает то жуткое время. 

Прадедушка и прабабушка «от- 
пускали хлеб по водам», то есть 
жертвовали, делились своим хле- 
бом с теми, кто нуждался. Они жи- 
ли впроголодь, но через их послу- 
шание и жертвенность Бог спас 
жизнь многих верующих. 

В Книге Екклесиаста написано: 
«...по прошествии многих дней опять 
найдёшь его». То есть хлеб возвра- 
щается к тому, кто его отпускал. 
Верность Божьих слов испытала 
на себе и семья прадедушки. Гос- 
подь воздал им за щедрость и гос- 
теприимство. И воздал очень щед- 
ро. Они прожили долгую жизнь и в 
старости не знали беды и недостат- 
ка. «Хлеб», который они «отпуска- 
ли по водам», дошёл даже до нас! 
Не случайно же Аркадий Семёнович 
с женой привезли яблоки! Они сде- 
лали это в знак благодарности за 
добрые дела наших родственников. 

— Получается, мы сегодня ели 
прадедушкины яблоки... — задумчи- 
во произнесла Инна. 





ркое солнце нещадно палило. Ка- 
залось, что всё живое ожида 



іь » ет момента, когда светило скроется за го- 

ризонтом и наступит прохладный вечер. 

По тихой деревенской улице в глубинке 
Эфиопии торопливо шёл чернокожий мальчик 
лет двенадцати. Звали его Даффа. Он подошёл 
к старому зданию школы и замедлил шаг. Из откры- 
того окна доносился громкий голос учителя. Неслышно сту- 



пая, Даффа подошёл к самому окну и сел на землю. Учитель дикто- 
вал слова, и дети старательно записывали их на грифельных до- 
сках. Даффа встал на цыпочки и заглянул в класс. 

«Интересно! Как быстро они пишут!» — подумал он, с интересом 
разглядывая учеников. 

Целый месяц уже Даффа приходил сюда и сидел под окном, 
прислушиваясь к голосу учителя. Он не мог зайти в класс и учить- 
ся, как другие мальчики, потому что у его мамы не было денег за- 
платить за учёбу — школы в Эфиопии были платные. Папа Даффы 
умер несколько лет назад. Даффа помогал маме тем, что пас коз 
богатого человека. 

Даффа очень хотел научиться читать и писать. Но самостоятель- 
но выучить алфавит он не мог — в нём было больше двухсот зна- 
ков! Поэтому с наступлением вечера Даффа спешил к школе. 

Забыв об осторожности, мальчик приподнялся, чтобы лучше рас- 
смотреть класс. В этот момент его заметил учитель. 

— Что ты здесь делаешь? — удивлённо спросил он, подойдя к окну. 

От неожиданности Даффа не знал, что сказать. Учителю стало 

жаль мальчика, и он с теплотой в голосе ещё раз спросил: 

— Мальчик, что ты здесь делаешь? 




— Я очень хочу научиться читать и писать, но мне нечем платить 
за учёбу в школе,— тихо произнёс Даффа и умоляюще посмотрел 
на учителя: — Можно, я буду приходить сюда каждый вечер и слу- 
шать ваши уроки? 

— Приходи,— разрешил учитель, подумав: «О, если бы мои учени- 
ки тоже так сильно хотели учиться!» 

С тех пор Даффа каждый вечер спешил на занятия в школе. Он 
садился под окном и внимательно слушал. Грифельной доски у него 
не было, и он писал палочкой прямо на песке. Его усердие не про- 
шло бесследно — через некоторое время он знал весь алфавит 
и неплохо писал. Теперь Даффе хотелось приобрести какую-нибудь 
книгу. Но где её взять? 

Однажды хозяин, у которого работал Даффа, послал его на ры- 
нок продать козу. 

На рынке было пыльно и шумно. Продавцы приглашали покупа- 
телей и громко расхваливали свой товар. Овцы и козы, выставлен- 
ные на продажу, жалобно блеяли. То тут, то там раздавался звон 
монет. 

Даффа быстро продал козу и на обратном пути с интересом смот- 
рел по сторонам. Увидев прилавок с книгами, Даффа остановился. 

— Как много! — прошептал он. 

Перед Даффой лежали книги: большие и маленькие, толстые и 
тонкие. Особенно ему понравилась одна книга с картинками. Она 
стоила ровно столько, сколько Даффа зарабатывал за целую неде- 
лю! Ему очень хотелось купить эту книгу. В его кармане лежали 
деньги за проданную козу. Несколько минут Даффа колебался: мож- 
но ли взять их? 

«Мой хозяин добрый,— подумал Даффа,— он не будет ругать ме- 
ня. А я обязательно верну ему деньги...» 

Даффа отсчитал несколько монет и заплатил за книгу. С огром- 
ной радостью он поспешил домой, крепко прижимая к груди своё 
сокровище. Хозяин на самом деле не поругал трудолюбивого пас- 
тушка, который в конце недели вернул свой долг. 

На следующий день Даффа нашёл хорошее пастбище. Козы мир- 
но паслись, а Даффа открыл книгу, посмотрел несколько рисунков и 
принялся читать по слогам, как учили в школе: «Ког-да же И-и-сус 
ро-дил-ся в Виф-ле-е-ме И-у-дей-ском во дни ца-ря И-ро-да...» 

Даффа купил Евангелие! Перед мысленным взором мальчика стали 
появляться удивительные картины. В какой-то далёкой стране родил- 
ся необычный Младенец — Иисус. В день Его рождения радовались 



Ангелы — небесные жители. Их восторженное пение слышали пас- 
тухи на поле. Позже необыкновенному Мальчику поклонились мудре- 
цы. Они принесли Ему в дар золото, ладан и смирну. 

Даффа сильно переживал, когда читал о злом Ироде, который хо- 
тел убить Иисуса. Сколько же детей он погубил! Как хорошо, что 
родители Иисуса узнали о коварном плане царя и убежали в дру- 
гую страну... 

Чтение так увлекло Даффу, что он не заметил, как наступил ве- 
чер. Прохладный ветерок напомнил о том, что пора возвращаться 
домой. 

С нетерпением пастушок ждал следующего дня. Он горел желани- 
ем читать драгоценную книгу дальше. 

«Если бы Иисус жил у нас, Он исцелил бы моего отца и он 
не умер бы. Я ходил бы в школу, как все дети, и не чувствовал бы 
себя таким одиноким...» — думал Даффа, прочитав половину книги. 

Узнав о смерти Иисуса, Даффа сильно расстроился. Несколько 
дней он не открывал книгу. Почему же такое случилось? Как мог- 
ли люди распять на кресте такого хорошего Учителя? И лишь ко- 
гда Даффа всё же дочитал книгу до конца, он узнал, что Иисус 
воскрес. Это же настоящее чудо! 

Прошли годы. Даффе исполнилось шестнадцать лет. 

Однажды в деревню, где жил Даффа, приехали белые люди. Это 
были миссионеры. Они приехали в Эфиопию, чтобы рассказать нег- 
рам о Боге и Его Сыне — Иисусе Христе. Узнав об этом, Даффа 
сильно обрадовался. Иисус Христос — это Тот Человек, о Котором 
написано в его книге! Наконец Даффа узнает о Нём больше! 

От соседа Даффа узнал, что белые люди приглашают на работу 
желающих строить дома. Мама разрешила Даффе пойти к ним на 
работу, и он с радостью стал трудиться у миссионеров. 

Вместе с другими неграми Даффа жил в палатке рядом со строй- 
кой. Каждый вечер белый человек проводил собрание для своих ра- 
ботников. Даффа внимательно слушал и старался запомнить всё, 
что говорил проповедник. Его сердце чуть не разорвалось от ра- 
дости, когда он узнал, что Иисус Христос пришёл на землю спасти 
грешников, что Он любит всех людей и Даффу тоже. 

Однажды вечером миссионер проходил мимо палатки чернокожих 
работников и услышал чей-то громкий голос. Миссионер прислушал- 
ся. Затем он подошёл ближе и осторожно заглянул в палатку. Он 
не поверил своим глазам: Даффа читал вслух Евангелие! 

Миссионер поспешил поделиться своей радостью с женой: 




— Представь себе, Даффа чита 
ет Евангелие своим друзьям! 

На следующий день миссионеры пригласили Даф- 
фу на беседу. Они попросили его рассказать, как 
он узнал о Христе и где взял Евангелие. Сначала 
робко, а потом увереннее Даффа рассказал, как на- 
учился читать и как купил книгу. 

Миссионеры не переставали удивляться. Сколь- 
ко они переживали и молились о том, чтобы су- 
меть донести до чернокожих людей весть о Христе, 
о Его любви! И Бог удивительным образом пригото- 
вил путь для принятия Евангелия. 

Даффа искренне попросил у Бога прощения за 
свои грехи и стал усердно помогать миссионерам. 
Он очень хотел, чтобы его народ обратился от идо- 
лов к истинному Богу. 

Бог благословил ревностного труженика и дове- 
рил Даффе большой труд — благовествовать Еван- 
гелие среди африканцев. 

Многие мальчики и девочки тоже мечтают трудить- 
ся на Божьей ниве, когда станут 
взрослыми. Но все ли за- 
думываются о том, что 
готовиться к труду на- 
до с самого детства? 

Подготовка к большому 
служению не сложная, 
но требует усердия и 
постоянства. Прилежная 
учёба в школе, послуша- 
ние родителям, почтение к 
старшим, заучивание тек- 
стов Священного Пи- 
сания поможет вам 
не только посвя- 
тить себя Богу, но 
и успешно слу- 




Ѣорогой друг! 

Знаешь ли ты, что Ъиблия - 
это особая книга. Ей нет по- 
добных ё о Зсём мире! Особая 
она, ёо-перёых, потому, что 
её аё тором яёляется Ъог. 
Ѣо-Зторых, Ъиблия имеет 
такую силу что может со- 
ёершенно изменить любого 
челоёека. Под ёлиянием Ъиб- 
лии длые люди станоёят- 
ся добрыми, жадные - щед- 
рыми, гордые - скромными. 
Ыстория написания Биб- 
лии необычна и интересна. 



с//е рвые книги Библии были написаны ^ 

три с половиной тысячи лет тому назад. Хотя это было очень и 
очень давно, текст этих книг сохранился неискажённым и совершен- 
но не устарел для сегодняшнего читателя. Библия для нас так же 
важна и актуальна, как и для первых её читателей. 



С5иблию писали более сорока человек. 

И писалась она не год, не два и даже не десять лет. Библию пи- 
сали почти полторы тысячи лет! Люди, которых Бог использовал 
в качестве авторов, были послушны Богу и смогли написать всё, 
что Бог хотел сказать людям. 



14 








большинство авторов, » 
которые писали Библию, не 
знали и никогда не видели друг 
друга, потому что жили в разное 
время, в разных городах и да- 
же в разных странах. Несмотря 
на это, в их книгах нет проти- 
воречий. Их книги удивитель- 
ным образом дополняют и 
объясняют одна другую! Это 
чудо говорит о том, что под- 
линным автором Библии явля- 
ется Бог. Он вдохновлял людей 
писать, а они были всего лишь 
послушными исполнителями 
Божьего замысла. 



/Уля того чтобы, 
читая Библию, услышать и по- 
нять, что хочет сказать Бог, надо 
вначале помолиться. Бог слышит 
искренние молитвы и всегда от- 
вечает на них. Только с Божьим 
благословением можно правиль- 
но понять то, что написано а 
в святой Книге. 



УЭиблия 4 
ещё называется Словом 
Божьим. Это значит, что в 
ней написаны Божьи сло- 
ва. Всё, что Бог хочет ска- 
зать человеку, записано на 
страницах Библии. А 






.фѵмЗ}- *■* а* 1 



0 ^ ^ ^ 




Отёетъ, пожалуйста! 



Какие книги 
написал 
врач Лука? 



Кто из 
пророков 
побывал 
во чреве 
кита? 



Кем работал 
евангелист 
Матфей 
до того, как 
последовал 
за Господом? 












Кто из апостолов 
завещал детям 
слушаться 
родителей? 

В каком послании? 






Какие книги 
написал Моисей? 



Какие книги 
написал 
царь 

Соломон? 






Сколько книг 
в Евангелии 
принадлежит 
Иоанну — 
ученику 
Иисуса Христа? 



Сколько 
посланий 
написал 
апостол Павел? 









папе 






V 



Г 

і 








ф. 



евятилетняя Маша при- 
готовила для своего неверующего 
папы подарок. Это была большая 
книга с золотистой надписью: 
«Библия». Маша очень хотела, 
чтобы папа покаялся и ходил 
вместе с ней и мамой в молит- 
венный дом. 

Перед Машей стояла нелёгкая 
задача — подписать книгу. Она 
взяла чистый лист и написала: 
«Милому папе от дочери». Немно- 
го подумав, она зачеркнула надпись 
и аккуратно вывела: «Любимо- 
му папочке от Машеньки». 

Маша несколько раз 
перечитала это пред- 
ложение, но зачер- 
кнула и его. Ей 
не нравились эти 
слова. 



«Как же подписать Библию, 
чтобы папе понравилось и он захо- 
тел почитать её?» — думала она. 

Неожиданно Маша вспомнила, 
что у папы есть любимая кни- 
га, которую он часто читает. 
Она нашла её на полке и откры- 
ла первую страницу. 

«От автора» — первое, что 
прочитала Маша. Она тут же 
взяла Библию и на первом чис- 
том листе старательно вывела 
эти два слова. Надпись Маше по- 
нравилась. Она поставила внизу 
дату и спрятала книгу в шкаф 
до вечера. 

Маша не представляла себе, 
как заинтересовала и даже взвол- 
новала папу эта надпись! Внача- 
ле он просто полистал Библию, 
пытаясь понятъ, кто же её 
написал, а потом стал 
читать. 

К большой радости 
Маши, папа вскоре 
стал ходитъ на со- 
брания и покаялся. 



Последнее слово 
за Богом 




1963 году Таня пошла в четвёр- 
тый класс. Ей нравилось учиться в шко- 
ле. Она любила математику и русский 
язык и по этим предметам всегда полу- 
чала пятёрки. 

Три года у Тани была очень добрая 
учительница. Ещё в первом классе, ко- 
гда всех детей принимали в октябрята, 
учительница сказала Тане на ушко: 

— Завтра не приходи в школу... 

Все ученики, которые стали октябрята- 
ми, должны были носить на груди пяти- 
конечную звёздочку с изображением Ле- 
нина (это был политический деятель про- 
столетия). 

была верующей девочкой. На- 
звёздочку — означало вступить 
в организацию, которая отвергала Бо- 
га. А Таня любила Господа и потому 
в октябрята не могла вступать. 

В четвёртом классе учеников 
приняли в пионеры. Теперь Та- 
нины одноклассники должны 
носить на шее алый 
Новая учительни- 
ца — Нина Сергеевна — 
была строгой, верующих 
не любила и к Тане отно- 
силась недружелюбно. 

— Якимова! Почему ты 





без галстука? — сердито спросила она на следующий день после того, как 
учеников приняли в пионеры. 

Таня встала. Худенькая, с двумя короткими косичками, она мппчя г.тпяпя 
перед учительницей с опущенной головой и дрожала от страха. 

— Я спрашиваю, почему ты без галстука?! — повысила голос Нина Сер- 
геевна. 

— Я верующая,— тихо ответила Таня. 

— Верующая! — усмехнулась учительница. — И тебе не стыдно? Ты же 
позоришь весь наш класс! Выйди к доске! 

Не поднимая головы, Таня прошла вперёд и стала у доски. 

Нина Сергеевна стала объяснять детям, что никакого Бога нет, что ре- 
лигию придумали только для того, чтобы запугивать людей и держать их 
в страхе. 

— Наши космонавты летали вокруг Земли и никого в небе не видели! — 
вдохновенно говорила учительница. — Так что верующих у нас не дол- 
жно быть, они только мешают нам строить коммунизм — наше светлое 
будущее! 

Таня чуть не плакала. Ей было тяжело от слов 
учительницы, от насмешливых взглядов од- 
ноклассников. Едва закончился урок, дети 
окружили Таню. 

— Богомолка! — кто-то больно дёрнул 
её за косичку. 

— Вот тебе! — ударил Таню по 
щеке мальчик, с которым она си- 
дела за одной партой. 

— Так тебе и надо! — засмея- 
лись девочки. — Будешь знать, 
как нас позорить! 

— Дети, прекратите! — 
остановила их учительница. 

— Следующий урок у вас 
будет в соседнем кабинете. 

Ученики подхватили 
портфели и дружно вы- 
бежали из класса. Таня 
всхлипнула и вытерла 
слёзы. 

— Ты слышала? — 
твёрдым голосом спроси- 
ла её Нина Сергеевна. 



1963 год 




Следующий урок у вас будет в соседнем кабинете! 



Таня взяла свой ранец и медленно вышла из класса. Она боялась, что 
в коридоре одноклассников никто не остановит и они снова начнут насме- 
хаться над ней и бить её. 

«Иисус, мне страшно! — стала она молиться. — Защити меня!» 

Соседний кабинет был закрыт, и Таня подошла к окну в коридоре. Заме- 
тив, что банты в косах развязались, Таня стала поспешно завязывать их. 

— Богомолка! — вдруг крикнул ей кто-то в самое ухо и ударил по спине. 

По коридору пронёсся дружный смех. 

В это время зазвенел звонок на урок, и по лестнице спустилась учи- 
тельница по географии. Таня изо всех сил старалась не расплакаться. Она 
прошла на своё место в классе и стала готовиться к уроку. 

Таня с нетерпением ждала конца занятий. Ей хотелось поскорее домой, 
подальше от колких слов Нины Сергеевны и насмешек одноклассников. Она 
знала, что дома её любят, там ей будет спокойно и безопасно. 

Как только прозвенел звонок с последнего урока, Таня выскочила на ули- 
цу. Всю дорогу она бежала — скорее бы домой, к маме! 

— Что случилось? — с тревогой спросила мама, прижав Таню к себе. — 
Посмотри, ты вся мокрая! За тобой кто-то гнался? 

— Я больше не пойду в школу! Ребята бьют меня и смеются... — распла- 
калась Таня. 

Вечером Таня, а также её братья и сёстры вместе с родителями моли- 
лись Богу о том, чтобы Он помог им не стыдиться своей веры и терпеливо 
переносить все насмешки и издевательства. Папа просил Бога защитить де- 
тей, чтобы никто из них не сломился и не полюбил этот мир, который так 
ненавидит Бога. 

Перед Пасхой Нина Сергеевна особенно сильно насмехалась над Таней. 
На своих уроках она нередко ставила её у доски перед всем классом. 

Таня часто приходила домой заплаканная. Папа хотел заступиться за Таню 
и пошёл в школу поговорить с учительницей. 

В учительской кроме Нины Сергеевны были и другие учителя. Все зна- 
ли Таниного папу, потому что он уже не раз приходил в школу. Здесь учи- 
сь его пятеро детей. 



— Нина Сергеевна, скажите, пожалуйста, почему вы так плохо относитесь 
моей дочери? — прямо спросил папа. 



Учительница заволновалась. Она посмотрела на своих коллег, ожидая под- 
держки, но все молчали. 

— Понимаете, в нашем классе все пионеры, кроме вашей дочери! — нако- 
нец нашла что сказать Нина Сергеевна. — Да и во всей школе только ва- 
ши дети не вступают ни в октябрята, ни в пионеры! Почему вы запрещае- 
те им? Вы лишаете детей счастья! 




— Мы служим Богу и хотим, чтобы наши дети тоже служили Ему. В этом 
мы видим своё счастье,— твёрдо сказал папа. — Я прошу оставить Таню 
в покое и не настраивать против неё одноклассников. 

Когда Танин папа ушёл, в учительской стало шумно. Одни преподаватели 
одобряли верующих, другие смеялись над ними, называли их фанатиками. 

Нина Сергеевна больше не ставила Таню у доски. Но она всеми силами 
старалась доказать ей, что Бога нет, и уговаривала её надеть галстук. 

После Пасхи очень быстро потеплело, неизменно прошёл май, и занятия 
в школе закончились. Наступили каникулы! 

— Надеюсь, что вы за лето хорошо отдохнёте, повзрослеете,— тепло сказа- 
ла Нина Сергеевна и отодвинула на край стола вазу с букетом белой си- 
рени. — Учебники далеко не прячьте, повторяйте правила! А ты, Таня, хо- 
рошо подумай и первого сентября приходи в школу в галстуке! Хватит тебе 
слушать своих фанатичных родителей. Надеюсь, что мы всё же победим, 
и ты выбросишь из головы всё, что мешает тебе жить, как все. 

Тане хотелось, чтобы каникулы никогда не кончались. Но время мчалось 
с неумолимой быстротой. Август подходил к концу, и в Таниной се- 
мье стали усиленно молиться о детях, которые переносят 
в школе трудности за веру в Бога. 

Первого сентября Таня пошла в школу нарядная — 
в белом фартуке, с белоснежными бантами в чёр- 
ных косах — и без галстука. Она была такая 
же худенькая, лишь в карих глазах появилось 
немного смелости, появилась уверенность, что 
Бог не оставит её в испытаниях. Только вот 
как встретит её Нина Сергеевна? Таня не- 
сколько раз смотрела на ряды преподава- 
телей, стоявших у входа в школу, но Нину 
Сергеевну не видела. 

Первый звонок торжественно напомнил 
о начале учебного года. Ученики весело 
разошлись по своим классам. 

Нина Сергеевна не пришла в школу 
ни второго, ни третьего сентября. Поз- 
же дети узнали, что их учительница 
скоропостижно умерла в больнице от 
тяжёлой болезни. Классным руководите- 
лем у пятиклассников стала завуч шко- 
лы. Она любила Таню за скромность и 
прилежание. 






























































































Іі 



1 



; 




далёком Севере, за поляр- 
ным кругом, можно наблюдать 
очень интересное явление — север- 
ное сияние. Ночью небо вдруг за- 
горается от одного края до другого 
и начинает играть всевозможными 
красками, переливаться от всполо- 
хов сияния. Там морозы бывают 
такими сильными, что их по праву 
называют трескучими: когда тер- 
мометр показывает минус пятьде- 
сят, на реках со страшным треском 
раскалывается двухметровый лёд! 

В тех краях обитает удивитель- 
ное животное — северный олень. 
Там, конечно, есть и другие звери 
и птицы,, но сегодня речь пойдёт 
именно об олене. Чем он интере- 
сен? Ну, хотя бы тем, что у него 
очень тёплая шкура. Она совсем не 
пропускает холод и не выпускает 
тепло тела наружу. 

Премудрый Творец дал оленю эту 
удивительную шкуру. Она покры- 
та волосинками, похожими на ма- 
ленькие трубочки с воздухом. У со- 
бак, например, тоже густая, тёплая 








шерсть, но у северного оленя она 
гораздо теплее. Шерсть собаки про- 
пускает тепло наружу. Если соба- 
ка вечером свернётся клубочком 
на снегу и заснёт, то за ночь снег 
под ней подтает и утром бедняжка 
будет лежать на земле и трястись от 
холода. Поэтому для собак обычно 
строят конуру, а в сильный мороз 
их даже пускают в дом или в сарай. 

В тайге можно встретить леж- 
бища оленей — места, где они но- 
чуют. Если подойти и рассмотреть 
эти лежбища, то можно увидеть, 
что ни одна ямка под оленем не 
протаяла до земли и даже не обле- 
денела. Снег в ней такой рыхлый, 
что можно подумать, будто олени 
здесь не ночевали, а только при- 
легли, сразу же поднялись и ушли. 

Живёт на Севере также пушной 
зверёк — соболь. В своей меховой 
шубке он хорошо чувствует себя 
только до сорока градусов. А когда 
мороз крепчает, соболь забирается 
в дупло и пережидает там стужу. 
У оленя нет ни конуры, ни дуп- 
ла, ему приходится спать прямо на 
снегу, поэтому Бог дал ему очень 
тёплую шкуру. 

Осенью тысячи оленей собира- 
ются вместе и в поисках пищи от- 
правляются на юг. Они питаются 
ягелем. Ягель, или олений мох,— 
это разновидность лишайника. Он 
растёт очень долго. Олени, съедая 
мох на одном пастбище, переходят 
на другое. 

Местные жители знают повадки 
оленей и ловят их, когда они пере- 
двигаются с места на место. Что- 
бы олени не поняли, что за ними 
охотятся, люди шьют себе светлые 
маскировочные костюмы, перекра- 
шивают снегоходы в белый цвет. 








Мясо северных оленей люди 
употребляют в пищу, а из шкуры 
шьют одежду и обувь, утепляют 
шкурами свои жилища, которые 
называются чумами. Чум — это 
палатка, сшитая из оленьих шкур. 

Охотники не всегда караулят 
оленей в лесу. Очень часто они 
расставляют петли на оленьих тро- 
пах и время от времени проверя- 
ют, не попался ли в петлю олень. 
Обычно по следу первого табуна 
идут и другие табуны, и потому 
по одной тропе проходят сотни 
оленей. Из-за этого ловить оленей 
совсем не трудно. 

Олени передвигаются по ле- 
су не спеша. Нагибая голову, они 
стараются учуять под снегом мох. 
В это время олени и попадают ро- 
гами в петлю. Желая избавиться 
от петли, они начинают мотать го- 
ловой, но петля от этого затягива- 
ется ещё сильнее. 

Далеко не все олени попада- 
ют в ловушки. Минуя расстав- 
ленные силки, олени продвигают- 
ся всё дальше и дальше, однако от 
опасностей они не могут уйти. За 
табунами оленей всегда передвига- 



:ѵ* , 




ются волки. Они ждут, когда ка- 
кой-нибудь больной, старый или 
раненый олень отстанет от всех, и 
тогда нападают на него. Медведи 
тоже охотятся на диких оленей. 

Весной олени возвращаются с 
юга. Вместо лютой непогоды им 
приходится терпеть другие трудно- 
сти. С наступлением тепла на них 
нападают полчища комаров, оводов 
и прочих кровососущих насекомых, 
от которых невозможно скрыться. 
Комаров так много, что они могут 
закусать оленя до смерти! 

Северные олени — дикие живот- 
ные, но их с незапамятных времён 
делают домашними — вылавлива- 
ют из огромных стад и приручают. 

У домашних оленей есть хозяин, 
пастух, которого называют олене- 
водом. 

Оленеводы живут не в квар- 
тирах, не в домах, как все люди, 
а в чумах, которые можно пере- 
носить с места на место. Оленево- 
дам приходится жить в таких жи- 
лищах из-за оленей, чтобы вместе 
с ними передвигаться по тундре, 
с одного пастбища на другое. Так 
всю жизнь оленеводы водят своих 





і 



оленей с одного места на другое. 

Домашним оленям почти ничего 
не угрожает, потому что оленеводы 
заботливо охраняют стада. Они ни- 
когда не поведут оленей туда, где 
расставлены петли. Заботливые хо- 
зяева не допустят, чтобы их олени 
дрались, и если такое случится — 
сразу спилят драчунам рога. 

На стоянке оленеводы всегда вни- 
мательно осматривают местность. 
Если они заметят следы волков 
или других хищников, они будут 
оберегать стадо более тщательно. 

Домашним оленям не грозит 
опасность потеряться. Хозяева 
обычно привязывают им на шею 
колокольчик, по звону которого 
можно определить, где находятся 
животные. Если какой олень уйдёт 
далеко, пастух обязательно услы- 
шит и вернёт его в стадо. 

Летом на Севере появляются ту- 
чи комаров. Для домашних оленей 
это не беда. Оленеводы стараются 
отпугивать комаров. С наветрен- 
ной стороны (с той, откуда дует ве- 
тер) пастухи разжигают костры из 
свежих веток лиственницы. Подни- 



мается густой дым, которого боят- 
ся комары. 

Если какой-нибудь олень заболе- 
ет или повредит себе ногу, олене- 
вод обязательно полечит его. 

Домашним оленям живётся го- 
раздо лучше, чем диким. 

Наблюдая за жизнью этих жи- 
вотных, невольно думаешь о лю- 
дях, которые тоже живут очень по- 
разному. 

Все знают, что в мире есть ве- 
рующие люди и есть неверующие. 
У одних есть Добрый Пастырь — 
Иисус Христос, а другие блужда- 
ют в этом мире, не зная истинной 
любви и ласки. 



Сколько бед и всякого несчастья 
переживают те, кто блуждает по 
дорогам этого мира! Это только ка- 
жется, что они свободны и делают 
что хотят, живут как им нравит- 
ся. Каких только капканов не рас- 
ставил дьявол везде и всюду, что- 
бы запутать, уловить в них людей 
и увлечь в бездну греха и гибели! 

Как хорошо быть верующим! 
Как хорошо быть в Церкви Бо- 
жьей, где о каждом в отдельности 
заботится Сам Господь! Он защи- 
щает от врага, хранит от несчас- 
тья, даёт всё, что нужно в жизни, 
и самое главное — заботливо на- 
правляет на путь, ведущий в небо! 




Слепая поэтесса 




Г\х, как приятно пахнут цветы! Наверно, их здесь очень мно- 
го! — восторженно воскликнула Фанни. 

Лёгкий ветерок гулял по зелёному лугу, распространяя ароматы трав 
и цветов. Фанни удобно расположилась на коврике среди благоухаю- 
щих незабудок, васильков и колокольчиков. Вокруг весело порхали пти- 
цы, наполняя воздух радостным пением. Казалось, ничто не наруша- 
ло покой, который отражался на лице восьмилетней девочки. Но вдруг 
Фанни грустно вздохнула: 

— Бабушка, ты не представляешь, как мне хочется увидеть нежные 
цветы и ласковое солнце! Вокруг меня постоянно темно! 

— Благодари, детка, Бога за то, что можешь слышать пение птиц, 
вдыхать ароматы трав и цветов, ощущать тёплые лучи солнца,— мед- 
ленно проговорила бабушка, выделяя каждое слово. — Никогда не сом- 
невайся в Божьей любви к тебе! 

Фанни родилась 24 марта 1820 года в штате Нью-Йорк. В бедной 
семье Кросби, проживающей в загородном домике на берегу говорли- 
вого ручья, были рады новорождённой девочке. Но через несколько 
недель счастливую семью посетило горе: малышка ослепла. 

Фанни не было ещё и года, когда умер её отец. После его смерти ба- 
бушка переселилась в уютный домик семьи Кросби, чтобы смотреть за 
слепой внучкой. Бабушка была христианкой. Благодаря её бесконечным 
рассказам, подрастающая Фанни знакомилась с окружающим миром. 

Изо дня в день бабушка терпеливо рассказывала Фанни, как выгля- 
дят румяные закаты и восходы, как плывут по небу белоснежные об- 
лака, как светит ночью луна. Фанни узнала от бабушки, что на дере- 
вьях вокруг их дома укрываются птицы, строят себе гнёзда и выводят 
там птенцов. Они вместе слушали пение пернатых, и Фанни научилась 
различать птиц по голосам. Иногда она восторженно выкрикивала: 

— Бабушка, это луговая ласточка! 

Или: 

— Бабушка, слышишь? Это соловей! 



Бабушка каждый день водила Фанни в сад и рассказывала, как вы- 
глядят деревья, цветы. 

— Сейчас я подведу тебя к кусту, потрогай его листья,— говорила 
бабушка. 

— Какие они мягкие и нежные! — улыбалась Фанни, ощупывая каж- 
дый листочек. 

— А эту ветку щупай осторожно,— предупреждала бабушка, подво- 
дя к другому кусту. 

— Ой, она напоминает мне колючего ёжика! — одёрнув руку, гово- 
рила Фанни. 

— Это шиповник. Запомни, деточка. Хотя на нём растут шипы, пло 
ды его очень полезны. 

Фанни обладала прекрасной памятью и легко запоминала всё, что 
рассказывала ей бабушка. С особым вниманием она восприняла весть 
о том, что её любит Бог, Который сотворил весь мир. Она не пере- 
ставала удивляться Его мудрости, Его величию и от всего сердца 
благодарила Его за то, что Он так прекрасно всё устроил. 

В восемь лет Фанни написала своё первое стихотворение: 






щ 






щ 




О, я — счастливая душа, 
Хотя слепы глаза. 

Жизнь для меня так хороша, 
В ней места нет слезам. 

Как много благ имею я, 

Что обошли других! 

Пусть слепота — судьба моя, 
Плач — не для глаз моих. 




Фанни очень нравилась поэзия. Когда бабушка читала ей стихи, 
она сидела не шелохнувшись. 

Бабушка каждый день читала Фанни Библию и побуждала девочку 
заучивать отрывки наизусть. 

— Ты не можешь читать, как я,— ласково говорила она,— но ты 
можешь сохранить в памяти то, что я тебе читаю. 

Так Фанни выучила наизусть Книгу Руфь, выучила много псалмов 
из Псалтири, несколько глав из Притчей Соломона. Она знала на па- 
мять многие послания апостолов, знала целые главы из Евангелия. 
Фанни любила Библию, писала о ней стихи: 

О Книга, пред тобой благоговею 

И радость на твоих страницах «вижу». 

Я с детства чту тебя, лелею, 

Цена рубинов мне гораздо ниже! 

Фанни очень хотела научиться читать, но поблизости не было шко- 
лы для слепых. Мама не могла послать её в специальную школу в 
Нью-Йорке, потому что у неё для этого не было денег. Фанни по-пре- 
жнему внимательно слушала, когда ей читали, но желание попасть 
в школу для слепых у неё не уменьшалось. Она усердно молилась: 
«Господи, я верю, что Ты всё можешь. Исполни моё желание, подари 
мне возможность учиться в школе!» 

Ответ на молитву пришёл не сразу. Фанни не переставала говорить 
Небесному Отцу о своём желании, надеясь на Его могущество и ми- 
лосердие. 

В одно прекрасное утро мама сообщила дочери долгожданную 
весть: 

— Фанни, мы будем собирать тебя в дорогу! Ты поедешь учиться 
в Нью-Йорк! 

— Господь услышал мою молитву! — ликовала Фанни. 

Школа внесла много нового в жизнь слепой девочки. Вначале она 
грустила по дому, но со временем привыкла к новой обстановке, по- 
дружилась с девочками. 

Как только Фанни научилась читать, она стала брать в библиоте- 
ке специальные книги для слепых и изучать поэзию. Учителя вначале 
препятствовали ей сочинять стихи, думая, что Фанни должна занять- 
ся каким-то другим, более полезным делом. Но однажды школу для 
слепых посетил врач из Бостона. Он обратил внимание на талант 
Фанни. Её стихи были серьёзными и искренними. Она писала о лю- 
бимом Господе, о Его заботе, а также о красоте природы, созданной 



премудрым Творцом. Врач посоветовал учителям поощрять Фанни и 
больше знакомить её с поэзией. Так девочка получила возможность 
свободно заниматься любимым делом. 

Фанни нравились не только стихи. Особенное наслаждение она ис- 
пытывала, слушая духовную музыку. Когда она отдала своё сердце 
Иисусу, ей очень захотелось прославлять Его, хотелось по-особенному 
выражать свою любовь к Нему, благодарить Его за спасение. И Фан- 
ни начала составлять гимны. 

Поэтический дар, которым Бог наградил Фанни, стал благословени- 
ем не только для неё, но и для многих-многих христиан во всём ми- 
ре. Фанни Кросби написала более восьми тысяч христианских песен, 
которые поют верующие в разных странах мира. Некоторые из них 
переведены на русский язык и помещены в сборнике «Песнь возрож- 
дения»: «Весть об Иисусе скажи мне», «Не пройди, Иисус, меня Ты», 
«Всевышнему слава!», «Людям блуждающим путь укажите», «У крес- 
та хочу стоять», «К водам живым поспешите», «Все к труду!», «Твёр- 
до я верю». 

Двенадцать лет Фанни училась в школе для слепых. Потом она 
осталась там работать учительницей и проработала одиннадцать лет. 
Многим детям она послужила своей добротой и глубокими знаниями. 

Фанни Кросби прожила почти девяносто пять лет. Она много потру- 
дилась в деле благовестия, призывая грешников обратиться к живому 
Богу. В 1915 году, 12 февраля, Фанни ушла на небо. 







і 

! 



