К. Э. ЦИОЛКОзСКИЙ 


ТРУЛЫ 
РАКЕТНОЙ 
ТЕХНИКЕ 


ОБОРОНГИЗ 
4947 


К. Э. ЦИОЛКОВСКИЙ 


ТРУДЫ 
ПО РАКЕТНОЙ ТЕХНИКЕ 


Под редакцией 
М. К. Тихонравова 


ОБОРОНГИЗ 
Москва 1947 


Редактор Г. И. Седленек. Техн. ред. Т. Н. Трофимова. 


Г82415. Подп. в печ. 15/Х1 1947 г. Печ. л, 23+ 1 вке. Уч.-изд. л 24.5. 
Тип. зн. в печ. л. 44090. Формаг 609 21/ в. Цена 16 р. Зак. 773/1176 


Типография Оборонгиза. 


РАБОТЫ К. Э. ЦИОЛКОВСКОГО ПО РАКЕТНОЙ 
ТЕХНИКЕ 


Весьма значительную часть из общего количества своих ра- 
бот К. Э. Циолковский посвятил проблеме летания с помощью 
различных реактивных устройств. Без прсувеличения можно 
сказать, что своим работам в этом направлении Циолковский 
придавал первостепенное значение. Непрерывно, одна за дру- 
гой, до самой смерти Циолковского следуют статьи, замегки 
и расчеты, посвященные всестороннему анализу возможностей 
и методов межпланетных сообщений. 

Грандиозность задачи и последствий ее решения ни для 
кого не были так отчетливо ясны, как для Циолковского. Никто 
из авторов, занимавшихся проблемой межпланетных полэтов, 
не пошел так далеко, как Циолковский в обсуждении будущих 
социальных и экономических результатов решения этой задачи. 

Сама по себе проблема полета с помощью ракет чрезвы- 
чайно обширна. И Циолковский разработал ее во всех деталях, 
начиная от стратосферного полуракетного самолета с подъемом 
на высоту около 30 км и кончая межпланетным ракетным ко- 
раблем для совершения путешествий в межзвездных простран- 
ствах. Среди сочинений Циолковского читатель найдет пред- 
ложения по использованию реактивного выхлопа из авналви- 
гателей, проекты мощных полуракетных двигателей для само- 
лета, проект воздушного ракетного двигателя для полетов в 
стратосфере, эскизы ракетного самолета для вылета из атмо- 
сферы, соображения по устройству межпланетных станций и, 
наконец, предположения о будущих колоссальных поселениях 
где-то в области астероидов. Все эти темы обсуждались им не 
при помощи голой фантазии, а вполне научно. Логические вы- 
воды высказывались Циолковским на основании результатов, 
полученных им математическими вычислениями и использова- 
нием достижений науки и техники всех областей. 

В этом томе сочинений Циолковского помещены главней- 
шие его труды по ракетной технике. Но, разрабатывая пробле- 
му полета ракетных летательных аппаратов, Циолковский не 
мог пройти мимо других проблем, связанных с ней. Поэтому 
те работы Циолковского по авиации, которые непосредственно 
связаны с ракетной техникой, не могли быть опущены. 

Все работы Циолковского, вошедшие в настоящий том, мы 
можем разделить на научно-технические и научно-популярные. 


1 Труды по ракетной технике 


Последние однако имеют своеобразный характер, они популяр- 
ны по форме, но иногда содержат оригинальные технические 
идеи и поэтому не могут быть исключены из научного наслед- 
ства Циолковского. Поэтому к научно-техническим статьям мы 
стнесли не только те, в которых математически доказывается 
то или иное положечие, но также и те, в которых заключены 
проекты, предложенчя и т. п. 

Особое место занимают работы, в которых Циолковский 
пропагандировал свои технические идеи. За сухими матехати- 
ческими выкладками у Циолковского всегда стояла жазнь. 
Ракетами он занимался не ради простого интереса к новой 
проблеме, но ради того идеала будущего материального устрой- 
ства человеческого общества, который он себе ‘представлял. 
Циолковский мечтал о расселении человечества по всей сол- 
нечной системе; он мечтал о возможно полном использовании 
энергии солнца; он мечтал о более удобной жизни в среде без 
тяжести, о городах в межпланетном пространстве. Стоило по- 
искать средства для достижения всего этого. Средство было 
найдено самим Циолковским. Это ракета. Но сколько надо по- 
ложить труда и энергии, чтобы осуществить межпланетный 
корабль! Циолковскай знал, что «придется поработать еще, 
ой-ой, как много». (Замечание к письму Г. Оберта Циолков- 
скому от 24 октября 1929 г.). Но он был уверен, что межпла- 
нетная ракета обязательно будет осуществлена. Поэтому все 
статьи Циолковского, посвященные проблеме межпланетных 
путешествий, представляют болышой интерес и сообщают целе- 
устремленность всем его работам в области ракетного летания. 

Циолковский начал работать над ракетной проблемой, так 
сказать, «официально» с 1903 г., когда им был опубликован 
первый труд на эту тему под названием «Исследование миро- 
вых пространств реактивными приборами». Впоследствии на- 
звание этой работы было изменено самим Циолковским на 
«Ракета в космическое пространство». Но в действительности 
работа Циолковского по ракетам началась значительно рань- 
ше. Сам он считал, что он начал свои тгоретические изыскания 
о возможности применения ракет к космическим путешествиям 
с 1896 г. В этом году, получив мало известную книжку 
А. П. Федорова «Новый принцип воздухоплавания» (Петербург, 
1896), Циолковский начал самостоятельную работу. Он пишет: 
«Мне показалась она (т. е. книга Федорова) неясной, а в таких 
случаях я принимаюсь за вычисления самостоятельно. Она мне 
ничего не дала, но все же толкнула меня к серьезным работам» 
(см. «Исследование мировых пространств реактивными прибо- 
рами», 1926). 

Но Циолковский предложил использовать ракетный прин- 
цип для передвижения в межпланетных пространствах много 
раньше. Инж. Б. Н. Воробьев, разбирая рукописи, оставшиеся 
после смерти Циолковского, обнаружил работу под заглавием 


©л 


Работы Циолковского по ракетной технике 


«Свободное пространство», относящуюся к 1883 г. (была начата 
в феврале и окончена в апреле 1883 года), из которой ясно, 
что еще тогда Циолковский знал о ракетном принципе двяже- 
ния и думал применить его к движению в безвоздушном, сво- 
бодном от тяжести, пространстве. 

Вот несколько отрывков из этого сочинения Циолковского: 

«Вот некоторые применения к свободному пространству! за- 
конов движения двух взанмодействующих тел... 

Насколько сил хватило, я отбросил камень по направленаю, 
противоположному тому, куда я хочу двигаться. Камень полу- 
чил скорость в 10 м. Масса всего тела 100 кг, следовательно, 
мое тело оттолкнулось со скоростью в 100 раз меньшею ско- 
рости камня, т. е. со скоростью '/, метра. 

Камень же будет нестись в пространстве до тех пор, пока 
его (хотя бы через тысячу лет) не встретит и не притянет к 
себе какая-нибудь значительная масса. 

В примере для сообщения движения человеку потребовался 
неодушевленный предмет (камень), который так же уносится 
в пространство и, если не будет пойман другим и гозвращен 
каким-нибудь способом обладателю, теряется для последнего 
бесследно. 

В этом случае можно сказать: без потери материи невоз- 
можно движение в ззободном пространстве. 

Когда опора имеет, сравнительно, очень незначительную 
массу, то, хотя скорость отталкиваемого тела во много раз 
меньше скорости опоры, тем не менее скорость отталкиваемого 
тела все-таки может быть проИзвольно велика. 

Положим, что дана была бочка, наполненная сильно сжа- 
тым газом. Если отвернуть один из ее кранов, то газ непре- 
рывной струей устремится из бочки, причем упругость газа, 
отталкивающая его частицы в пространство, будет так же не- 
прерывно отталкивать и бочку. 

Результатом этого будет непрерывное изменение движения 
бочки. 

Посредством достаточного количества кранов (шести) мож- 
но так управлять выходом газа, что движение бочки или по- 
лого шара будет совершенно зависеть от желания управляю- 
щего кранами, т. е. бочка может описать какую угодно кри- 
вую и по какому угодно закону скоростей. 

Во всяком случае общий свободный центр тела и отлетаю- 
щих молекул газа всегда сохранит свое первоначальное дви- 
жение или свой перзоначальный покой. 

Изменение движения бочки возможно только до тех пор, 
пока не вышел из нее весь газ. 


1 Свободным пространством Циолковский называет такое пространство, 
в котором силы тяготения или совсем не действуют на наблюдаемые тела, 
или действуют весьма слабо.—/7рим. ред. 


о Труды по ракетной технике 


Но так как потеря его идет непрерывно и при средних усло- 
виях, эта потеря пропорциональна времени, то и движение мо- 
жет быть произвольным только ограниченное время — минуты, 
часы, день, а затем оно делается прямым равномерным. 

Вообще кривое равномерное движение или прямое нерав- 
номерное движение сопряжено в свободном пространстве с не- 
прерывною потерею вещества (опоры). 

Так же ломаное движение сопряжено с периодическою по- 
терею вещества». 

Конечно, здесь описана не ракета, но принцип движения в 
безвоздушном просгранстве намечен правильно. Вероятно, сам 
Циолковский забыл об этих листках... 

Прошло долгих 13 лет, и упомянутая выше книга Федорова 
толкнула Цнолковского на новое исследование. 

В 1896 г. Циолковский написал начало повести «Вне зем- 
ли» '. В третьей главе этой повести он указывает на ракету 
как на аппарат для межпланетных путсшествий. Восьмая глава 
названа «Два опыта с ракетой в пределах атмосферы», а де- 
сятая — «Приготовления к полету кругом земли». 

Годы 1896—1901 были заняты у Циолковского опытами и 
исследованиями по зэродннамике, постройкой первой в Розсии 
аэродинамической трубы (1897) и опытами по сопротивлению 
воздуха. В начале 1903 г. он подготовил первую часть работы 
«Исследование мировых пространств реактивными приборами». 

В этой цепи событий мы должны отметить три даты: 1883, 
1896 и 1903 гг. Этим исчерпывается весь спор о приоритете 
Циолковского в области ракет’ о котором, кстати, сам Циол- 
ковский писал: «приоритет сегодня есть, а завтра исчезает» 
(см. его статью «От самолета к звездолету»); «Никогда я не 
претендовал на полное решение вопроса» (см. «Исследование 
мировых пространств реактивными приборами», 1926). Но 
несомненно, что Циолковский первый отдал себе ясный отчет 
о тех перспективах, которые имеет ракета в деле осуществле- 
ния межпланетных полетов. 

После 1903 г. следующая работа Циолковского по ракетам 
появилась в 1910 г. Далее в 1911—1912 г. им была опублико- 
вана П часть, а в 1914 г.— дополнение к Ги П частям «Ис- 
следования мировых пространств (реактивными приборами». 
Затем следует перерыв в 10 лет. И только после Октябрьской 
революции Циолковский продолжает дальнейшую разработку 
своих идей в области ракетного летания. От 1924 г. сохрани- 
лась его рукопись «Космический корабль». Статьи Циолковско- 
го следуют одна за другой, и с 1926 г. он каждый год пишет 
по нескольку статей. Продуктивность работы Циолковского 
приводит в изумление. Необходимо принять во внимание, что 


1 Точнее, первые 10 глав. Об этом см. предисловие «От издателя» в кни- 
ге К. Э. Циолковского «Вне Земли», 1920, а также «Сопротивление воздуха 
и скорый поезд», 1927, в обоих случаях калужское издание. 


Работы Циолковского по ракетной технике 7 


здесь мы говорим исключительно о его работах, посвященных 
ракетам, а ведь он успевал писать и работать по воздухопла- 
ванию, по астрофизике, геологии и геохимии, философии и по 
другим дисциплинам. 

Нужно сказать несколько слов об отношении к работам 
Циолковского старой касты дипломированных ученых царской 
России. В то время Циолковский оставался непризнанным са- 
моучкой-изобретателем. Даже попытки крупнейших ученых, 
как Менделеев и Столетов, привлечь внимание общественности 
к идеям талантливого новатора, разбивались © равнодушие 
буржуазии царской России. 

Ничто так не возмущало Циолковского, как указание на не- 
своевременность его технических идей. По этому поводу он на- 
писал однажды письмо, в котором громил узость мысли и от- 
сутствие дальновидности. Вот это письмо почти полностью. 

«Есть действительно вещи и дела несвоевременные, но они 
падают сами собой без всякого насилия над ними. В то же 
время известно, что все великие начинания оказывались не- 
своевременными и хотя не запрещались, но, не находя сочув- 
ствия, гасли или проникали по малу с большими усилиями и 
жертвами. Так, несвоевременными оказались железные дороги. 
Комиссии известных ученых и специалистов не только нахо- 
дили их несвоевременными, но даже вредными и губительными, 
например, для здоровья. Пароход сочли игрушкой и не кто- 
нибудь, а сам великий Наполеон с гекиальными людьми его 
времени. 

Любое изобретение, любая оригинальная мысль вызывала 
насмешки, преследование за зловредность и, в лучшем случае, 
за несвоевременность. Было множество и глупых мыслей и не- 
лепых открытий и изобретений, и процент их был огромный, 
но уже давно исторический опыт показал, что ни ученые, ни 
специалисты, ни мудрецы, никогда не умели отличать великое 
от ничтожного. 

Представьте, что среди нас появился человек такой же не- 
обыкновенный, как Дж. Бруно, Галилей, Коперник и т. п. Его 
никто не понимает, маленький кружок его учеников сомневает- 
ся в нем, но и сочувствуя, ничего не может сделать. Редакции 
журналов не принимают его статей, находя их ненаучными и 
противоречащими современным взглядам. Им нужна мудрость 
энциклопедических словарей. Кто согласится с неизвестяым 
человеком, нападающим на общепризнанные авторитет. 

Мы слушаем не то, что тихо и задавлено, а то, что гремит 
за границей. Критиковать же и разбирать гремящее в пепати 
мы не в силах. Для этого нужно быть гениальным, а мы люди 
заурядные. 

И что гремит! Гремит авторитет, которому позволяют оши- 
баться и врать, гремит всякий, имеющий связи в силу родства, 
капитала, наследственного могущества. Сколько невозможной 


ы Труды по ракетной технике 


чепухи печаталось и сейчас печатается в журналах. Это отчасти 
хорошо: ложь падает сама собой и не следует препятствовать 
распространению идэй Но нехороше, что право голоса имеют 
только сильные или установившиеся авторитеты и дипломиро- 
ванные ученые. Остальных они же давят, как каста» 1. 

Как от этого письма отличается то, которое Циолковский 
написал перед смертью! «Лишь Октябрь, — писал он в письме 
к тов. Сталину, — принес признание трудам самоучки». 

После революции Циолковский, оставив учительство, всю 
свою энергию направляет на дальнейшее развитие своих идей, 
на издание и популяризацию своих работ. Поэтому его работа 
и была такой продуктивной в послеоктябрьский период его 
жизни. 

В настоящее время передовыми советскими учеными и ин- 
женерами научные работы Циолковского высоко оценены. Мас- 
сы технической молодежи присоединились к этой оценке. Но 
со стороны некоторых «скептиков», так или иначе стоящих на 
пути распространения технических идей Циолковского, еще и 
сейчас встречаются упреки в несвоевременности этих идей, и к 
этим людям полностью относятся слова Циолковского, приве- 
денные в цитированном выше письме. 

Широкие возможности нашей социалистической страны, в 
которой наука и техника служат интересам народа, позволяют 
высказать уверенность, что наиболее плодотворно ракетная 
техника будет развиваться в СССР. В этом уверен был и Ци- 
олковский, передавший перед смертью «все свои труды по авиа- 
ции, ракетоплаванию и межпланэтным сообщениям партии 
большевиков и советской власти — подлинным руководителям 
прогресса человеческой культуры» (из письма Циолковского 
тов. Сталину). 

Роль трудов Циолковского в развитии ракетной техники в 
нашей стране не может не быть значительной. Циолковский 
указал наиболее рациональные пути и перспективы развития 
этого нового вида техники и дал ряд схем ракетных устройств, 
имеющих практическое значение не только для будущего, но 
даже сейчас. 

Эта роль должна быть значительной и за границей. В двад- 
цатых годах нашего столетия, когда идеи Циолковского стали 
проникать сначала в Германию, потом во Францию, приоритет 
Циолковского перестали оспаривать многие деятели зарож- 
дающейся тогда ракетной техники. Работами Циолковского за- 
интересовались как ученые, так и техники. Проф. Г. Оберт в 
сентябре 1929 г. писал Циолковскому: «Посылаю Вам привет... 
Надеюсь, что Вы дождетесь исполнения Ваших высоких целей... 
Вы зажгли свет и мы будем работать, пока величайшая мочта 
человечества не осуществится... Мою новую книгу посылаю 
Вам и буду очень рад, если взамен получу Ваши последние 


1 Текст письма печатается с рукописи ее в архиве К. Э. Циолковского. 


Работы Цнолковского по ракетной технике 9 


труды...» (отрывки из этого письма впервые опубликованы в 
приложении к книге Циолковского «Новый аэроплан», Калуга \, 
1929). 

Идеи Циолковского подвергались обсуждению на страницах 
технической печати; они. критиковались, иногда осуждались. 
Например, предложение Циолковского поместить рули для 
управления ракетой в струе газа, вытекающего из сопла ра- 
кетного двигателя, и таким образом получить возможность 
управления ракетой в безвоздушном пространстве или в верх- 
них слоях атмосферы, встретило возражение со стороны не- 
мецкого инженера Ладемана *. Статья Ладемана, в которой он, 
между прочим, сделал ряд замечаний и по поводу работы 
Циолковского «Исследование мировых пространств реактивны- 
ми приборами», К., 1926, вызвала возражение Циолковского, 
которое и было опубликовано им совместно с работой «Косми- 
ческая ракета. Опытная подготовка», К., 1927. Спустя 15 лет 
жизнь доказала правоту Циолковского: в июле 1942 г. был про- 
изведен удачный пуск немецкой ракеты А4, известной впослед- 
ствии под названием Фау-2, снабженной как раз рулями по 
методу, предложенному Циолковским. Рули были сделаны из 
графитовой массы и помещены в газовой струе ракетного дви- 
гателя. Рациональность такого устройства полностью оправда- 
лась на опыте. Известно, что ракета Фау-2 применялась нем- 
цами в минувшую войну как снаряд дальнего действия. 

В эту войну ракетная техника сделала ряд успехов, и если 
мы сопоставим ее достижения с идеями Циолковского, то уви- 
дим, что последний в своей работе 1903 г. почти точно преду- 
гадал современную ракету на жидком топливе. Циолковский 
писал о ракете, использующей жидкий кислород в качестве 
окислителя, о ракете, в которой в камеру сгорания топливо 
подается насосами, о ракете, автоматически управляющейся. 
«Необходимы автоматические приборы, управляющие движением 
ракеты и силою взрывания по заранее намеченному плану», — 
писал он в своей статье в 1903 г. Там же была указана вы- 
гедность помещения рулей в газовой струе из сопла двигателя. 
В указанной выше ракете Фау-2, имеющей длину 14 м и веся- 
щей в начале полета 13000 кг, осуществлены все этн иден 
Циолковского. 

В настоящее время получают распространение самолеты с 
ракетными двигателями. Циолковский различал два типа та- 
ких самолетов. Первый он называл стратопланом, второй — 
ракетолланом. В своей работе «Стратоплан — полуреактивный» 
(1932) он говорит о самолете, предназначенном для полета на 
больших высотах и больших скоростях с двигателем, который 
мы сейчас относим к тьпу воздушно-ракетных. Реально подоб- 


1 Далее все калужские издания сочинений Циолковского мы обозначаем 
буквой К. 
* 7ЕМ, 28 апреля 1927 г. 


10 Труды по ракетной технике 


ный самолет с двигателем того же типа, но иной конструкции, 
был осуществлен по проекту Кампини фирмой Капрони в 
1941 г., т. е. 9 лет спустя. В работах «Новый аэроплан» (1929), 
«Реактивный аэроплан» (1930) и «Ракетоплан» (1930) Циол- 
ковский говорит о самолетах с ракетными двигателями на 
жидком топливе. Реально подобный самолет был осуществлен 
в 1942—1944 гг. в ряде стран. Например, в 1944 г. по проекту 
Липпиша фирмой Мессершмитт был выпущен самолет Ме-163 
с ракетным двигателем. 

Научное наследство Циолковского осталось в виде книг, 
большей частью изданных им самим на собственные средства, 
и в виде рукописей. 

Язык сочинений Циолковского прост, ясен и краток. Текст 
большей частью разбит на короткие нумерованные параграфы, 
облегчающие и уточняющие ссылки на отдельные места сочи- 
нений, но вместе с тем делаюшие изложение несколько сухим, 
конспективным. В настоящем издании нумерация парёграфов 
оставлена нами в том же виде, как это дано самим Циолков- 
ским. Встречающиеся пропуски некоторых параграфов язляют- 
ся следствием того, что сам автор выбрасывал некоторые па- 
раграфы, не имеющие значения. Но в некоторых статьях, где 
была нарушена порядковая нумерация, мы изменили нумера- 
цию на порядковую, иначе были бы затруднены ссылки на от- 
дельные места этих статей. 

При редактировании изложение Циолковского оставлено 
почти без изменения. Мы заменили только ряд неточпых вы- 
ражений в тех рукописях, которые остались после смерти Ци- 
олковского в черновэм виле. Неизбежны были некоторые со- 
кращения, ввиду встречавшихся почти дословных повторений. 
В нескольких случаях опущены отдельные фразы или абзацы, 
не имеющие актуального технического. значения и усложняв- 
шие изложение. 

Однако мы почти не допускали сокращения ранее печатав- 
шихся научных работ Циолковского. Поэтому в настоящем то- 
ме его сочинений незозможно было совершенно избежать повто- 
рений, особенно в статьях, служащих целям пропаганды идей 
ракетной техники. Таких мест, однако, не так много. 

Конечно, не везде высказывания Циолковского убедитель- 
ны. Многое он не мог предвидеть, особенно то, что требует 
практических доказательств и опыта. Кроме чисто теоретнче- 
ской работы по ракетам, Циолковский практических работ в 
этой области никогда не вел. Поэтому нельзя ко всему, что 
написано Циолковским, относиться без критики. Но наша за- 
дача не заключалась в том, чтобы произвести эту критику. 
Оставляем ее читателям его сочинений, тем более что Циол- 
ковский всегда боролся за право самому издать свои труды, 
считая, что «отыщутся в народе понимающие читатели, кото- 
рые и сделают им справедливую оценку» (из статьи Циолков- 


Работы Циолковского по ракетной технике и 


ского «Судьба мыслителей или двадцать лет под спудом», 
1924). 

Терминология Циолковского своеобразна. Мы оставили без 
изменения термин «реактивный» в тех местах, где в настоящее 
время мы говорим «ракетный», но заменили, например, «сжи- 
мание» на «сжатие» и т. д. В некоторых местах, оставляя 
терминологию Циолковского, мы в примечаниях давали совре- 
менную, словом, старались сочинения Циолковского оставить в 
том виде, как их писал он сам. 

Если язык Циолковского очень ясен, то этого нельзя сказать 
о математической стороне его трудов. Для буквенных обозна- 
чений в формулах он применял главным образом русский ал- 
фавит и, очевидно, привык к таким обозначениям. Во всяком 
случае известна только одна работа по ракетам, изданная 
в Калуге, с латинскими обозначениями. Это 2-е издание «Ра- 
кеты в космическое пространство». Между тем, такое начерта- 
ние формул, резко отличающееся от общепринятого в нашей 
стране и во всем мире, весьма затрудняет их чтение. Только 
в «Избранных трудах» Циолковского, изданных ОНТИ в 1934 г. 
всего в количестве 1500 экз., транскрипция формул была изме- 
нена. Нами, конечно, в отношении транскрипции формул вне- 
сены все необходимые изменения. 

Вторым неудобством, затрудняющим с’нашей точки зрения 
восприятие выводов Циолковского, является принятая им ил- 
люстрация формул посредством таблиц. Ни в одной своей ра- 
боте Циолковский не применяет графического изображения 
функций, к которым так привыкли ученые и техники всего ми- 
ра. Циолковский мыслил образами. Для того или иного дока- 
зательства ему нужны были приближенные, грубо обрисовы- 
вающие характер какой-либо физической зависимости, чанные. 
Этой цели всего проще, по его мнению, служили краткие таб- 
лицы. Мы оставили этот его метод без изменений. 

Большинство математических выкладок было нужно Ци- 
олковскому для эскизного, если можно так выразиться, дока- 
зательства той или иной технической идеи. Вряд ли болытин- 
ство математических выводов Шиолковского будет использо- 
вано инженерами при практическом осуществлении соответ- 
ствующих технических проектов. Огромное большинство вы- 
числений Циолковского очень приблизительно и требует осто- 
рожного отношения к себе. Но многие технические идеи, дока- 
зательство осуществимости которых сделано Циолковским, без 
сомнения, будут использованы. | 

В настоящем издании мы приняли хронологический порядок 
расположения работ Циолковского. Это издание не есть пол- 
ное собрание работ Циолковского, но во всяком случае почти 
все наиболее значительные работы по ракетам, вышедшие при 
его жизни, как изданные отдельными книгами, так и появив- 
шиеся в виде статей в различных журналах и сборниках, во- 


12 Труды по ракетной технике 


шли в настоящее издание. Вошли также некоторые рукописи, 
имеющие научно-техническое значение и не опубликозанные 
ранее. Таким образом настоящий том является наиболее пол- 
ным собранием работ Циолковского по ракетам. 

Часть работ Циолковского мы помещаем впервые, некото- 
рые же печатаются второй раз, а именно те, которые были из- 
даны самим Циолковским (следует отметить, однако, что эти 
издания в продажу не поступали и распространялись исключи- 
тельно самим Циолковским) или были им помещены в перио- 
дической прессе. Накснец остальные печатаются в третий раз. 
Это главным образом те работы, которые вошли во вторую 
книгу «Избранных трудов» '. 

Об этой книге, которая вышла, как известно, под радакцией 
такого глубокого знатока проблемы ракетоплавания, как по- 
койный инж. Ф. А. Цандер, можно дать наилучший отзыв. Мы, 
пользуясь текстом этой книги, в нашей работе сочли иужным 
сохранить почти все примечания, которые он сделал к вошед- 
шим в этот том произведениям К. Э. Циолковского. 

К сожалению, однако, в этом изданин были собраны глав- 
ным образом только те сочинения Циолковского, которые полу- 
чили у него математическую обработку, причем некоторые 
принципиальные высказывания Циолковского были’ опущены. 
Тираж издания, как мы указывали, был ничтожен. Поэтому 
в настоящее время многие знают Циолковского не по его ра- 
ботам, а по очеркам о Циолковском в популярных журналах 
и других изданиях. Работы Циолковского, вошедшие в «Из- 
бранные труды», печатаются нами по тексту «Избранных тру- 
дов», с сохранением как уже сказано, примечаний редактора 
их инж. Ф. А. Цандера?. Многие выпущенные места восста- 
новлены. 

Несколько слов © распространенности сочинений Циолков- 
ского о ракетах. Основные его работы были изданы в перио- 
дической печати в 1903—1912 гг. в количестве прамерно 
4000 экз. Калужские издания самого Циолковского обычно вы- 
ходили в количестве 2000 экз. и распространялись им не всегда 
полностью. Прибавив сюда «Избранные труды», мы получим 
всего 7500 условных экземпляров собраний сочинений. И это 
за 30 лет. Цифра ничтожная! 

Насколько нам известно, за границей не издавались труды 
Циолковского. Его сочинения только реферировались и поиу- 
ляризировались отдельными работниками и энтузиастами ра- 
кетной техники. 


1 К. Э. Циолковский, Избранные труды, книга И, Реактивное дви- 
жение, под ред. инж. Ф. А. Цандера. Госмашметиздат, 1934, 216 стр. 

2 Кстати, о примечаниях. В нашем издании три рода примечаний: а) сз- 
мого Циолковского, 6) инж. Цандера и в) редакции. Последние, т. е. приме- 
чания Цандера и редакции, имеют соответствующие указания. Примечания 
самого Циолковского никаких ‘указаний не имеют. 


Работы Циолковского по ракетной технике 18 


Отсюда видно, что распространенность сочинений Циолков- 
ского по ракегам и межпланетным сообщениям была совер- 
шенно недостаточна. 

Перейдем теперь к рассмотрению отдельных произведений 
Циолковского, помещенных в этом томе. 

В первую очередь наше внимание привлекает ряд статей, 
которые могут быть объединены общим заглавием «Исследо- 
вание мировых пространств с помощью ракетных аппаратов». 
Сюда относятся наиболее ранние работы Циолковского по ра- 
кетам. 

«Ракета в космическое пространство» — первая работа Ци- 
олковского о ракетах, была впервые напечатана в журчале 
«Научное обозрение», № 5, 1903 г. под заглавием «Исследова- 
ние мировых пространств реактивными приборами». Цлолков- 
ский впоследствии называл эту работу первой частью своего 
груда. В 1924 г. в Калуге она была выпущена отдельной бро- 
шюрой под новым заглавием, под которым мы помещаем ее и 
в этом томе. 

Перемена заглавия, как можно догадываться, объягняется 
тем, что в 1923 г. вышла книга Оберта «Пе ВаКее 2и 4еп 
Р1апеепгйитеп». Почти дословный перевод заглавия этой книги 
Циолковский взял в виде протеста против того, что книга 
Оберта была воспринята как новое открытие, тогда как Циол- 
ковский те же идеи высказывал еще в 1903 г. Поэтому в изда- 
нии 1926 г. Циолковским была помещена в виде предисловия 
статья «Судьба мыслителей или двадцать лет под спудом», в 
которой он жаловался на забвение, окружающее его работы. 
Эта статья нами опущена. 

В «Избранных трудах»! 1934 г. работа Циолковского была 
помещена полностью. Мы печатаем ее по тексту «Избр. тр.», 
идентичному с изданием 1924 г. Первое издание (в журнале 
«Научное обозрение») было выполнено, по отзыву самого. Ци- 
олковского, крайне небрежно. 

Работа Циолковского «Ракета в космическое пространство». 
без сомнения, одна из основных его работ по ракетам. Вместе 
с тем эта работа имеет право называться классической в дан- 
ной области. Знакомство с ней необходимо каждому, интере- 
сующемуся не только проблемой межпланетных полетов, но 
вообще реактивным движением. 

Термином «реактивный прибор», часто встречающимся у 
Циолковского, он объединяет все летательные аппараты, дви- 
жущиеся вследствие действия силы тяги ракетных двигателей. 

«Исследование мнровых пространств реактивными прибора- 
ми» (или кратко «Исследование 1911—1912 гг.») было пеме- 
щено в журнале «Вестник воздухоплавания» в 1911 г. в 
№ 19—22 и далее в 1912 г, в № 2—9. Мы печатаем статью 
по тексту этого журнала, введя ряд тех поправок и дополне- 


з Далее это издание нами сокращенно обозначается «Избр. тр.». 


14 Труды по ракетной технике 


ний, которые Циолковский собственноручно сделал в напеча- 
танном тексте журнала. «Исследование 1911—1912 гг.» Цнол- 
ковский называл второй частью своего большого труда. 

Впоследствки при издании «Исследозания 1926 г.» Циол- 
ковский взял из «Исследования 1911—1912 гг.» полностью 
предисловие и главы «Работа тяготения при удалении от пла- 
неты» и «Скорость полета и время полета». Последний труд 
является более известным, более значительным, шире охваты- 
вающем проблему, поэтому указанныб введение и две главы 
(в сокращенном виде) мы оставили в «Исследовании 1926 г.», 
а в «Исследовании 1911—1912 гг.» опустили предисловие. За 
предисловием «Исследования 1926 г.» у Циолковского следо- 
вало пространное «Резюме работы 1903 г.». Мы его значитель- 
но сократили, оставяв только главные принципиальные поло- 
жения, так как это резюме кратко излагает содержание статьн 
«Ракета в космическое пространство». 

«Исследование мировых пространств реактивными прибо- 
рами» (дополнение к Ги П частям труда того же названия) 
было напечатано в 1914 г. Мы перепечатываем текст с этого 
издания, выпустив несколько первых стравиц, на которых Ци- 
олковским были помещены благоприятные отзывы спецвалистов 
того времени о Ги П частях его труда. 

Статья «Космический корабль» печатается впервые по ру- 
кописи 1924 г. Статья предназначалась Циолковским к печати 
и была направлена им с этой целью в июле 1924 г. в журнал 
«Техника и жизнь». Однако редакция возвратила статью ав- 
тору, не напечатав ее. В статье содержится интересное ука- 
зание на использование торможения о земную атмосферу при 
спуске на землю межпланетного корабля. Аналогичный метод 
впоследствии был также предложен Гоманном в его «Бе 
ЕтгесНБагкей 4ег Нипте!5Когрег», 1925 г. 

Статья «Исследование мировых пространств реактивными 
приборами» (или кратко «Исследование 1926 г.») была издана 
Циолковским в 1926 г. в Калуге. На обложке значилась над- 
пись: «Переиздание работ 1903 и 1911 гг. с некоторыми изме- 
нениями и дополнениями». Но это не соответствует действи- 
тельности. Также не совсем верно и позднейшее заявление 
Циолковского, что «пришлось в силу материальных условий 
ограничиться одним новым». Несомненно, что данный труд не 
есть переиздание работ прошлых лет, но вместе с тем работы 
1903 г. и особенно 1911 г. отражены в нем. 

В «Избр. тр.» 1934 г. из этой работы Циолковското были 
исключены высказывания, имеющие общей характер. Мы пе- 
чатаем данную работу Циолковского почти полностью. Преди- 
словие к этой статье, как уже указывалось, написано в 1911 г. 
Статья «Исследование 1926 г.» помещена в настоящем сборни- 
ке впереди статьи «Космический корабль» 1924 г. 

В архиве Циолковского была найдена рукопись, имеющая 


Работы Циолковского по ракетной» технике . 


название «Альбом космических путешествий». Текст этого аль- 
бома имеет дату 21 июня 1933 г., рисунки же делались в период 
октябрь 1933 г. — март 1934 г. Текст посвящен главным образом 
вопросу об устройстве межпланетных станций. Рисунки аль- 
бома сделаны на темы текста. Альбом, судя по надписи, пред- 
ставляет собой материал для Совкино, готовившийся, по предпо- 
ложению Б. Н. Воробьева, в связи с постановкой фильма «Ко- 
смический рейс», редактором которого был приглашен Циолков- 
ский. 

Рисунки альбома (числом свыше ста) очень примитивны. 
Циолковский, давая эскизы, полагал, что по ним можно сде- 
лать мультипликацию. Рисунки большей частью изображают 
различные эффекты отсутствия тяготения. Большого иктереса 
они не представляют, но некоторые могут служить иллюстра- 
циями к различным местам из предшествующих сочинений 
Циолковского и потому нами сохранены. Рисунки 3, 5, т, 8 и 9 
(нумерация «альбома») подходят как иллюстрации к статье 
«Реактивное движение», рисунки 11, 12 и 13 показывают раз- 
личные методы поворота ракеты в безвоздушном пространстве 
Рисунок 49 может быть отнесен к статье «Космический ко- 
рабль», и только рисунок 54 относится непосредственно к во- 
просу о межпланетной станции. Надписи к рисункам сделаны 
самим Циолковским. 

О других статьях, тематически относящихся к той же груп- 
пе «Исследований», библиографические указания читатель най- 
дет в специальных поимечаниях, данных нами в конце каждой 
статьи. К трудам Циолковского, посвященным самолету с ра- 
кетным двигателем, относятся следующие статьи. 

«Новый аэроплан». Работа была издана Циолковским в 
1929 г. (К.) и вошла в «Избр. тр.» 1934 г. Этот труд’ Циол- 
ковского является завершающей его работой по обычным са- 
молетам и вместе с тем первой работой о ракетном самолете, 
вернее, о начальной стадии в развитии ракетного метода лета- 
ния. По поводу статьи «Новый аэроплан» сам Циолковский 
писал следующее: «Многие, сделанные мной в «Новом аэро- 
плане» выводы, оказались сходными с выводами работы Кор- 
вин-Круковского (США, 1929). Например, что скорость аэро- 
плана пропорциональна квадратному корню из разрежения воз- 
духа, потребная же энергия пропорциональна скорости само- 
лета. Этот вывод, как и другие, сделан мною еще в 1895 г. 
в забытом даже мною труде «Аэроплан», напечатанном в жур- 
нале «Наука и жизнь» (см. параграф 83 и др.) 1». 

Предисловие Циолковского к статье «Новый аэроплан», вы- 
пущенное в «Избр. тр.», нами печатается. 

«Реактивный аэроплан». Рукопись этого труда помечена 
1929 г. и издана Циолковским в 1930 г. в Калуге. На обложке- 


1 Замечание автора на стр. 30 книги «Давление на плоскость», 1930, 
К. — Прим. ред. 


16 , Труды по ракетной технике 


есть замечание «Взято из болышой рукописи», однако соответ- 
ствуюшей рукописи в архиве Циолковского обнаружено не 
было. Можно предполагать, как мы увидим далее, что эта ру- 
копись перерабатывалась автором в самостоятельную статью. 
Работа «Реактивный аэроплан» была помещена в «Избр: тр.» 
1934 г. 

«Ракетоплан». Статья публикуется впервые. В архиве Ци- 
олковского была найдена большая неоконченная рукопись под 
названием «Восходящее ускоренное движение ракетоплана».` 
Содержание этой рукописи следующее: 1) Устройство и весо- 
вая спецификация ракетоплана ($ 1—46), 2) Подъем ракето- 
плана ($ 47—66), 3) Вылет ракстоплана из атмосферы ($ 128 
до окончания рукописи). Параграфы 67—127 не найдены или 
пропущены. В рукописи много ссылок на «Реактивный аэро- 
план». Ввиду того что в статье «Реактивный аэроплан» трак- 
туется главным образом энергетическая сторона проблемы, ко- 
торая в найденной рукописи не освещается, можно предполяа- 
гать, что некоторые из отсутствующих параграфов были авто- 
ром изъяты для статьи «Реактивный аэроплан» и изданы от- 
дельной брошюрой. Оставшаяся часть рукописи в 1930 г. (по- 
метка Циолковского) перерабатывалась в самостоятельную 
статью. Если наше предположение правильно, то начало работы 
над рукописью должно быть отнесено к 1929 г. 

Под названием «Ракетоплан» мы печатаем первую и вто- 
рую части рукописи (т. е. $ 1—66). Последняя часть, касаю- 
щаяся вылета ракетоллана из атмосферы, нами опущена вовсе, 
так как расчеты, содержащиеся в ней, носят характер прики- 
док и исканий правильного метода. Вначале Циолковский не 
принимает во внимание крылья ракетоплана; методика расчета 
здесь похожа на изложенную в «Исследовании 1926 г.». Но в 
результате расчета автор видит, что подъемной силы от одного 
корпуса нехватает для значительного подъема и поэтому далее 
он уже принимает во внимание крылья. Расчет не окончен. 

«Стратоплан полуреактивный». Отрывок из этой работы 
Циолковский опубликовал под тем же названием в 1932 г., К. 
Этот отрывок помещен и в «Избр. тр.» 1934 г. В примечании 
к этой статье Циолковский писал: «Продолжение работы по- 
стараюсь издать особо», но не успел сделать этого. После смер- 
ти Циолковского в его архиве была найдена большая, но не- 
оконченная рукопись под названием «Восходящее ускоряющее- 
ся движение самолета». Часть этой рукописи представляла 
опубликованный Циолковским отрывок. 

Идея полуреактивного стратоплана появилась у Циолков- 
ского в 1930 г., как это видно из черновиков рукописи, отно- 
сящихся именно к этому году. Сама рукопись помечена 1931 г. 

Мы печатаем рукопись под названием «Стратоплан полу- 
реактивный». В качестве введения к этой работе мы исполь- 
зовали часть черновика, носящего название «Высотный само- 


Работы Циолковского по ракетной технике . 17 


лет или стратоплан», составленного Циолковским. Нумерация 
отдельных параграфов рукописи не совпздает с нумерацией 
изданного ранее отрывка. В последнем было 39 параграфов 
(начиная с первого), причем 17 пропущено самим Цнолков- 
ским. В рукописи эти параграфы пронумерованы от 1 до 50, 
причем также ряд параграфов пропущен. Мы сохранили нуме- 
рацию изданной статьи, а далее, начиная с $ 51, сохранили 
нумерацию рукописи. Таким образом получился пропуск в 
11 параграфов. В действительности пропусков в изложении нет. 

В рукописи отсутствовало несколько страниц, что отмечено 
в тексте, а также некоторые таблицы. Рукопись мы печатаем 
до $ 143 включительно. Далее в рукописи находится расчет 
подъема стратоплана, в котором Циолковский учитывает влия- 
ние силы тяжести, но не принимает во внимание подъемной 
силы крыльев. В конце рукописи он пишет, что не принял так- 
же во внимание уменьшения веса аппарата от выгорания топ- 
лива. Поэтому все эти расчеты, очевидно, предваритзльные, 
сделанные к тому же схематично, начерно, интереса не пред- 
ставляют и нами опущены. 

«Реактивное движение». (Статья была написана в мае 
1932 г. и была напечатана в журнале «В бой за технику», 
№ 15—16, август 1932 г. под заглавием «Теория реактивного 
движения». Нами статья печатается по рукописи с незначитель- 
ными сокращениями некоторых мест, повторяющих дословно 
предыдущие работы Циолковского. 

Идея о створчатом устройстве внешней поверхности ракеты, 
предназначенной для полетов в космическом пространстве, бы- 
ла высказана Циолковским еще в 1925 г. 

«Топливо для ракеты». Эта статья была составлена самим 
Циолковским из двух рукописей: «Взрывчатые вещества и го- 
рючее», оконченной 29 июня 1932 г.', и «Взрывчатые вещества 
для звездолета», оконченной | марта 1933 г. Полученной таким 
образом статье Циолковским было дано название «Достижение 
стратосферы». Статья была помещена в сборнике «Реактивное 
движение», № 2, 1936, под заглавием «Топливо для ракеты». 
Это заглавие оставлено и нами. Рукопись 1933 г. в статье на- 
чинается с раздела «Выборы элементов взрыва». 

«Снаряды, приобретающие ‘космические скорости на суше 
или воде». Статья печатается по рукописи, оконченной 3 декаб- 
ря 1933 г. В ней Циолковский снова возвращается к тем же 
вопросам, какие разобраны им в рукописи «Ускоренное движе- 
ние ракетоплана». 

К статьям о ракетных самолетах непосредственно примы- 
кают работы, посвященные Циолковским проблеме двигателя 
для такого самолета. 


1 Дату в конце рукописи мы всегда считали датой окончания данной 
работы. 


2 К. Э. Циолковский 


18 Труды по ракетной технике 


«Парогазовый турбинный двигатель» публикуется впервые 
по рукописи Циолковского. Всего было найдено три рукописи, 
объединенные так или иначе общностью содержания: 

а) «Аэропланы и стратопланы». В этой рукописи Циолков- 
ский обосновывает преимущества газового турбинного двига- 
теля. Рукопись была окончена 22 октября 1934 г. 

6) «Парогазовый турбинный мотор для дирижаблей, аэро- 
планов, стратопланов, автомобилей и других целей». Рукопись 
содержит краткое описание двигателя, но без чертежа, который 
не найден. Рукопись была окончена 29 августа 1933 г. 


в) «Мощные моторы наименынего веса и объема». Ру- 
копись имеет дату 5 ноября 1934 г. и является развитием двух 
предыдущих. В отличие ог первых эта рукопись имеет разбив- 
ку текста на параграфы, нумерация которых начинается с 
$ 201 и обрывается на $ 207. Далее изложение идет без раз- 
бивки на параграфы. Параграфы 1—200 не найдены и содер- 
жание их неизвестно. Только некоторые ссылки, имеющиеся в 
этой рукописи, позволяют заключить, что в отсутствующих 
$ 154—158 заключался расчет сжатия воздуха при скоростном 
напоре. 

Первую из перечисленных рукописей мы сделали введением, 
а рукописи вторую и третью соединили вместе, опустив раз- 
бивку на параграфы. 

Перед тем как перейти к следующим статьям Циолковского, 
необходимо остановиться на большой его работе, названной 
им «Основы построения газовых машин, моторов и летательных 
приборов», над которой он работал последний год своей жизни 
и которую не успел’ окончить. Циолковский начал работать над 
ней в конце 1934 г. В этом сочинении он широко использовал 
свои прежние труды. По его мысли «Основы построения газо- 
вых машин» должны были состоять из 12 глав. Циолковский 
несколько раз менял названия и порядок отдельных глав. 

Как можно установить, по более или менее законченным 
рукописям, содержание всей работы следующее: 

Глава 1. «Сжатие и расширение газов» первоначально но- 
сила заглавие: «Основы построения газовых машин известных 
и еще неизвестных». Глава была окончена 12 августа 1934 г. 

Глава П. «Давление нормального воздушного потока на 
плоскость» является продолжением статьи «Давление на пло- 
скость при ее нормальном движении в воздухе» 1930 г. и окон- 
цена 24 октября 1934 г. 

Глава Ш. «Трение в газах» имеется в трех вариантах и яв- 
ляется переделкой статьи под тем же названием, оконченной 
еще 18 июня 1932 г. и посылавшейся Циолковским в журнал 
«Техника воздушного флота», но не принятой редакцией. 

Глава ПУ. «Сопротивление воздуха движению плавных (пти- 
цеподобных) тел». Время написания главы неизвестно. 


Работы Циолковского по ракетной технике 19 


Глава У. «Плотность, температура и давление разных слоев 
атмосферы» является статьей Циолковского, оконченной 9 мая 
1932 г, помещенной под аналогичным названием в журнале 
«Самолет», № 8—9, 1932. 

Глава УТ. «Энергия химического соединения веществ и вы- 
бор составных частей взрыва» была впоследствии помещена 
в виде статьи в сборнике «Ракетная техника», вып. [, 1936. 
Статья была написана, по всей вероятности, в начале 1935 г. 

Глава УП. «Наибольшая скорость вращения тел и запас их 
механической энергии». Время написания главы неизвестно. 

Глава УШ. «Новые двигатели двух типов» имеет дату 
29 марта 1935 г. и не окончена. В этой главе Циолковский хо- 
тел рассмотреть два вида двигателя (подразделения первого 
типа), использующих в качестве окислителя атмосферный воз- 
дух,— первый при участии воды, второй без воды. Рукопись 
главы УШ более или менее касается только второго вида. 
Первый же вид дается кратким описанием. Рукопись имеет 
много общего со статьей Циолковского «Парогазовый турбин- 
ный двигатель» и, очевидно, является развитием последней. 

Глава 1Х. «Второй тип моторов с запасенным кислородным 
соединением» имеет дату 17 апреля 1935 г. и является послед- 
ней работой Циолковского по ракетной технике. 

Глава Х. «Наибольшая скорость ракеты» написана в январе 
1935 г. Содержание этой главы — особый метод достижения 
больших скоростей полета. Основные принципы предлагаемого 
Циолковским метода были популяризированы инж. Я. И. Пе- 
рельманом '!. Из письма Циолковского Перельману следует, что 
идея этого метода возникла у Циолковского в декабре 1934 г. 

Глава ХТ. «Грубый расчет полета ракетоплана до высоты 
в 30 км». имеет дату 21 марта 1935 г. и не окончена. 

Глава ХИ. «Охлаждение камеры взрывания» не написана 
совсем. 

Весь труд, состоящий из перечисленных глав, не производит 
впечатления законченного целого; он носит характер черновой 
работы. Рукописи имеют много поправок. Некоторые страницы 
отсутствуют. Отдельные части труда не одинаково отделаны и 
соединены между собой почти механически. На обложке гла- 
вы ХГ, например, есть надпись «Все переделать. Негодно. Но- 
вое верно». 

В кратком содержании, предпосланном всему труду и на- 
писанном самим Циолковским, по поводу глав УПГ и ]}Х он 
замечает: «Над этими главами придется еще много порабо- 
тать». . 

Мы отказались от мысли печатать «Основы построения га- 
зовых машин», и из всего сочинения оставили только главу Х, 
которая озаглавлена «Наиболыная скорость ракеты». Глава пе- 
чатается по рукописи. 


+ См. Я. И. Перельман, «Циолковский», 1937. 1 


20 Труды по ракетной технике 


Эта глава является как бы заключительным аккордом твор- 
чества Циолковского и представляет для ракетной техники наи- 
больший интерес из всех, входящих в рукопись «Основы построе- 
ния газовых машин». Метод достижения космических скоростей, 
о котором здесь говорится, состоящий в переливании топлива из 
ракеты в ракету при постепенном уменьшении числа летяких 
ракет, предпочтительнее составной ракеты, кстати сказать, так- 
же не отрицаемой Циолковским. В данном случае Циолковский 
предлагает использовать метод переливания не для простых 
жидкостных ракет !, а для ракетопланов. 

В качестве приложения к нашему изданию работ К. Э. Ци- 
олковского мы сочли нужным дать «Предисловие и замечания»; 
написанные инж. Ф. А. Цандером к «Избр. тр.» К. Э. Циол- 
ковского, 1934 г. которые представляют большой интерес для 
оценки творчества Циолковского и которые, без сомнения, ока- 
жут помощь читателю пря изучении трудов Циолковского. Сам 
Ф. А. Цандер, созременник Циолковского, много работал над 
проблемами ракетной техники в разрезе развития идей Циол- 
ковского. 

Мы уже указывали, что настоящий том не является полным 
собранием сочинений Циолковского по ракетной технике. Ка- 
кие же работы Циолковского не вошли в настоящий том? 

Мы не печатаем следующие рукописи Циолковского. 

1. «В двухтысячном году». Рукопись имеет дату 26 сентября 
1913 г. и представляет неоконченное начало романа на тему 
о межпланетных путешествиях. 

2. «Заатмосферные путешествия». Рухопись имеет дату 
7 ноября 1925 г., не окончена и является вариантом «Иссле- 
дования 1926 г.», быть может, первым черновиком. Половина 
рукописи дословно повторяется в «Исследовании 1926 г.», дру- 
гая половина — краткий конспект, детализированный более 
подробно в том же «Исследовании 1926 г.». 

3. «Завоевание солнечной системы» (научная фантазия). 
Рукопись относится к ноябрю 1928 г.; добавления к ней имеют 
дату 22 июня 1929 г. Рукопись не окончена. 

4. «Изобретателям реактивных машин». Рукопись, окончен- 
кая 28 апреля 1930 г., содержит описание нескольких самодви- 
жущихся игрушек, движение которых получается благодаря 
использованию реактивного принципа движения. 

5. «Паровая турбина». Рукопись, относящаяся к августу 
1933 г. с несколькими пропусками, несколько схематичного из- 
ложения. 

6. «Основы построения газовых машин», кроме главы Х 

7. «Космические путешествия». Неоконченная рукопись с 
датой 11 ноября 1933 г. представляющая начало романа на 
межпланетные темы. 


1 Как сказано в книге Я. И. Перельмана, 1937. 


Работы Циолковского по ракетной технике 21 


8. «Полеты в атмосфере и вне ее», рукопись-конспект, по- 
меченная 12 февраля 1934 г. В этой рукописи кратко повторя- 
ются идеи предыдущих сочинений Циолковского о ракетах. 

Из печатавшихся ранее сочинений Циолковского по пробле- 
ме межпланетных путешествий в настоящий том не вошли: 

1. Статья «Труды о космической ракете (1903—1927)», на- 
писанная им в 1928 г. и напечатанная уже после его смерти 
в сборнике Реактивной секции стратосферного комитета при 
ЦС Осоавиахима СССР «Реактивное движение», № 2, 1936 г. 
В этой статье Циолковский подводит итоги своей работы за 
указанный период — почти за 25 лет, и дает краткую общую 
программу развертывания практических работ по ракетной 
технике. 

2. Неболышая статья «За атмосферой земли», напечатанная 
вместе со статьей «Новый аэроплан», К., 1929 г. 

3. Статья «От самолета к звездолету», напечатанная в жур- 
нале «Искры науки», № 2, 1929 г. 

4. Статья «Цели звездоплавания», К., 1929 г. Статья была 
второй раз напечатана в сборнике «К. Циолковский», изд. 
Редакционно-издательского отдела Аэрофлота, 1939 г. 

5. Статья «Звездоплавателям», К., 1930, являющаяся раз- 
витием статьи «От самолета к звездолету». 

6. Статья «Сжиматель газов», К., 1931 г. 

7. Статья «Как увеличить энергию взрывных (тепловых) 
двигателей», К., 1931 г. 

Статьи 6 и 7 не имеют прямого отношения к основной теме 
настоящего сборника работ Пиолковского. 

8. Статья «За атмосферу», написанная Циолковским в мар- 
те 1932 г. и напечатанная с некоторыми изменениями в журнале 
«Вокруг света», № 1, январь, 1934 г. 

9. Статья «Реактивное движение и его успехи», написанная 
в марте 1932 г. и напечатанная в журнале «Самолет», № 6, 
1932 г. 

10. Статья «Звездолет», напечатанная в журнале «Знание— 
сила», № 23—24, декабрь, 1932 г. 

11. Научный фельетон «Может ли когда-нибудь земля за- 
явить жителям других планет о существовании на ней разум- 
ных существ», напечатанный в «Калужском вестнике», № 68, 
1896 г. 

12. Научно-популярная повесть «Вне земли», которая печа- 
талась в журнале «Природа и люди» в 1918 г. (№ 2—14) и 
была издана отдельной книгой в Калуге в 1920 г. 

13. Статья «Реактивный прибор, как средство полета в 
пустоте и в атмосфере», напечатанная в журнале «Воздухопла- 
ватель», № 2, 1910, являющаяся очень кратким изложением 
«Ракеты в космическое пространство». 

14. Статья «Полуреактивный стратоплан», помещенная в 
журнале «Хочу все знать», № 29, 1932 и представляющая крат- 


22 Труды по ракетной технике 


кое изложение известной работы Циолковского «Стратоплан 
полуреактивный», К., 1932 г. 

15. Статья «Применение реактивных приборов к исследова- 
нию стратосферы», напечатанная в газете «Рабочая Москва», 
№ 51 от 3 марта 1935 г. Рукопись этой заметки была окончена 
27 февраля 1935 г. В статье кратко пропагандируется идея 
ракеты. 

В каком тематическом порядке следует расположить сочи- 
нения Циолковского по ракетам или, другими словами, в ка- 
ком порядке лучше всего их читать? Для того чтобы ответить 
на этот вопрос, предварительно необходимо указать основную 
идею, пронизывающую все работы Циолковского по ракетам 
от начала до конца. 


Даже при неособенно внимательном чтении произэедений 
Циолковского становится ясно, что автор не считал межпла- 
нетный полет ракеты осуществимым без предварительной под- 
готовки, сопряженной с трудностями и с временными неуда- 
чами. Циолковский полагал, что авиация является первым эта- 
пом на пути к космическим полетам и уменье летать в атмо- 
сфере, — первым этапом в искусстве летать за агмосферой. 
Самолет, по Циолковскому, может быть в будущем превращен 
в космический корабль. Это мнение диаметрально противопо- 
ложно техническим идеям Оберта и его школы, которая игно- 
рирует роль авиации в развитии ракетной техники. 


Постепенное видоизменение самолета в межпланетный ко- 
рабль, по Циолковскому, рисуется в следующем виде. У авиа- 
двигателя используются отходы тепла, устраивается реактивный 
выхлоп, причем двигатель постепенно перестраивается так, 
чтобы работать все болыие и больше на выхлоп, на создание 
тяги не при помощи винта, но при помощи реакции отброса. 
Цилиндры двигателя при этом превращаются в камеры сгора- 
ния ракетного двигателя. Двигатель, снабженный компрессором 
(сжимателем газов, по терминологии Циолковского), поме- 
щается в трубу, в которой продукты сгорания дожигаются и в 
которой происходит процесс, свойственный воздушному ракет- 
ному двигателю. Самолет превращается в стратоплан-полуреак- 
тивный, так как винты все же необходимы ему. Высоты полета 
значительно повышаются. Поршневые двигатели могут быть за- 
менены турбинами. 


Далее увеличивается содержание кислорода в окислителе 
топлива путем помещения на стратоплане баков со специаль- 
ными окислителями. Высота полета еще более повышается. На- 
конец совершенно отказываются от использования воздуха и 
переходят на какой-нибудь окислитель, который берется с со- 
бой в жидком виде. Стратоплан превращается в ракетоплан, 
который, в зависимости от относительного количества содержа- 
шегося в нем топлива, может вылететь за пределы атмосферы. 


Работы Циолковского по ракетной технике ы 23 


При помощи комбинации из нескольких ракетопланов, в ви- 
де ли составной ракеты, или аппаратов, переливающих запасы 
топлива из одного в другой, можно достигнуть скорости 8 км/сек 
и сделаться спутником Земли. Путем доставки с Земли необ- 
ходимых материалов этот спутник может быть превращен в 
станцию, от которой межпланетные корабли будут отправляться 
в более далекие космические путешествия. 

Когда все это будет достигнуто, придет время организовать 
«колонии в эфире», как называл Циолковский межпланетные 
станции-города. 

С точки зрения этой, достаточно стройной и последователь- 
ной концепции, сочинения Циолковского могут быть располо- 
жены в указанной далее последовательности. Этот порядок мо- 
жет быть рекомендован нами для систематизированного чтения 
сочинений Циолковского. 

Предварительно укажем две капитальные работы Цчолков- 
ского, содержащие основные принципы его теории, с ксторыми 
необходимо ознакомиться в первую очередь. Это: 

«Ракета в космическое пространство» (1903) и 

«Исследование мировых пространств реактивными прибора- 
ми» (1926). 

И далее: 

1. «Новый аэроплан». 

2. «Реактивный двигатель». 

3. «Стратоплан полуреактивный». 

4. «Космическая ракета. Опытная подготовка». 

5 


. «Снаряды, приобретающие космические скорости на суше 
и воде». 

6. «Реактивный аэроплан». 

7. «Ракетоплан». 

8. «Космические ракетные поезда». 

9. «Наибольшая скорость ракеты». 

10. «Космический корабль». 
11. «Исследование мировых пространств реактивными прибо- 
рами», 1911—1912. 

Следует указать, что мы ни в коем случае не хотим 
включить все сочинения Циолковского в указанную выше схему. 
Идеи Циолковского в области ракетной техники очень разно- 
образны. Наряду с изложенной выше концепцией Циолковский 
не отрицал возможности непосредственного вылета ракеты за 
пределы атмосферы в космическое пространство. В своих сочи- 
нениях он предлагал воспользоваться для этого наклонным подъ- 
емом ракеты с предварительным разгоном ее. Путь через авиа- 
цию с этой точки зрения — путь накопления опыта с целью овла- 
дения искусством летания за атмосферой. Только читая и изучая 
сочинения К. Э. Циолковского, можно правильно оценить значе- 


24 Труды по ракетной технике 


ние его работ, положивших начало действительно научному от- 
ношению к ракете, как аппарату для передвижения человека в 
пространстве воздушном и межпланетном. 

В заключение мы должны отметить, что кропотливая подго- 
товительная работа инж. Б. Н. Воробьева, разобравшего и при- 
ведшего в порядок весь архив К. Э. Циолковского и тщательно 
изучившего рукописи этого архива, оказала очень большую по- 
мощь при составленки настоящей вводной статьи. Автор по- 
следней использовал в значительной мере фактический мате- 
рнал относительно рукописей Циолковского, собранный Б. Н. Во- 


робьевым. 


М. К. Тихонравов 


Москва 
1946 г. 


РАКЕТА В КОСМИЧЕСКОЕ ПРОСТРАНСТВО 
(1903) 


ВЫСОТА ПОДЪЕМА НА ВОЗДУШНЫХ ШАРАХ; РАЗМЕРЫ, ВЕС ИХ. 
ТЕМПЕРАТУРА И ПЛОТНОСТЬ АТМОСФЕРЫ 


1. Небольшие аэростаты с автоматически наблюдающими 
приборами, без людей, до сих пор поднимались до высоты, не 
большей 22 км. 

Трудности подъема на большую высоту с помощью воздуш- 
вых шаров возрастают с увеличением этой высоты чрезвычай- 
но быстро. 

Положим, мы хотим, чтобы аэростат поднялся на высоту 
27 км и поднял груз в | кг. Воздух на высоте 27 км имеет 
плотность около */»„ плотности воздуха у земной поверхности 
{760 мм давления и 0°Ц). Значит, шар на такой высоте дол- 
жен занять объем в 50 раз болыший, чем внизу. У уровня же 
океана следует впустить в него не менее 2 м? водорода, кото- 
рые на высоте займут 100 м“. При этом шар поднимает груз 
в | кг, т. е. поднимет автоматический прибор, а сам шар бу- 
дет весить | ке или около того. Поверхность его оболочки при 
диаметре в 5,8 м составит не менее 103 м’. Следовательно, 
каждый | м* материи, считая и пришитую к ней сетку, должен 
весить 10 г. 

Квадратный метр обыкновенной писчей бумаги весит 100 г; 
вес же | м* папиросной бумаги составляет 50 г. Так что даже 
папиросная бумага будет в 5 раз тяжелее той матери, которая 
должна быть употреблена на наш аэростат. Такую матегию 
применить в аэростате невозможно, потому что оболочка, сде- 
ланная из нее, будет рваться и сильно пропускать газ. 

Шары болыших размеров могут иметь более толстую 06б0- 
лочку. Так, шар с небывало большим диаметром в 53 м будет 
иметь оболочку, 1 м” которой весит около 100 г, т. е. чуть тя- 
желее обыкновенной писчей бумаги. Поднимет он 1000 кг гру- 
за, что чересчур много для самопишущего прибора. 

Если ограничиться прн тех же громадных размерах аэро- 
стата подъемною силою в | ке, то оболочку можно сделать ра- 
за в 2 тяжелее. Вообще, в таком случае аэростат хотя и обой- 
дется весьма дорого, но построение его нельзя считать делом 
невозможным. Объем его на высоте 27 км составит 1900 000 м*, 
поверхность оболочки 10300 м°. 


726 Труды по ракетной технике 


А между тем, какие жалкие результаты! Подъем на каких- 
-то 27 км высоты. 

Что же сказать о поднятии приборов на ббльшую высоту! 
Размеры аэростатов должны быть еще больше; но не надо при 
этом забывать, что с увеличением размеров воздушного шара 
разрывающие оболочку силы все более и более берут перевес 
над сопротивлением материала. 

Поднятие приборов за пределы атмосферы с помощью воз- 
душного шара, разумеется, совсем немыслимо; из наблюдений 
над падающими звездами видно, что пределы эти не прости- 
раются далее 200—300 км. Теоретически даже определяют вы- 
<оту атмосферы в 54 км, принимая в основание расчета пони- 
жение температуры воздуха в 5°Ц на каждый километр подъ- 
зма, что довольно близко к действительности, по крайней мере, 
для доступных слоев атмосферы '. 


Высота Температура Плотность 


ЕН >И воздуха 
0 0 1 
6 86 1:2 
12 — 60 1:4,32 
18 — 90 1:10,6 у 
24 —120 1:30,5 
з0 —150 1:16 
36 —180 1:584 
42 —210 1:3900 
48 —240 1:28000 
54,5 —272 о 


Выше приведена таблица высот, температур и плотностей 
зоздуха, вычисленная мною на этом основании. Из нег видно, 
как быстро возрастают трудности поднятия с увеличением вы- 
<оты. 

Делитель последнего столбца показывает трудность, которую 
может встретить постройка воздушного шара. 

2. Перейдем к другой идее полета з высоту — с помощью 
пушечных снарядов. 

На практике начальная скорость движения снарядов не 
превышаег 1200 м/сек. Такой снаряд, пущенный вертикально, 


1 Теперь известно, что понижение температуры идет только до пределов 
-тропосферы, т. е. до 1 кл. 


Ракета в космическое пространство (1903) 2 


поднимется на высоту в 73 км, если полет совершается в без- 
гоздушном пространстве. В воздухе же высота подъема будет 
много меныше в зависимости от формы и массы снаряда. 

При хорошей форме снаряда высота подъема может до- 
стигать значительной величины; но помещать наблюдающие 
приборы внутри снаряда невозможно потому, что они будут 
разбиты вдребезги — или при возвращении снаряда на землю, 
или при самом движении его в пушечном стволе. Опасность 
при движении снаряда в канале меныше, но и эта опасность 
для целости аппаратов громадна. Положим, для простоты, что 
давление газов на снаряд равномерно, вследствие чего ускоре- 
ние его движения составляет \ м/сек”. Тогда то же ускорение 
получают и все предметы в снаряде, принужденные совершать 
с ним одно движение. От этого внутри снаряда должна раз- 
виться относительная, кажущаяся тяжесть, равная „>, Где & 


есть ускорение земной тяжести у поверхности земли. 
Длина пушки Ё выразится формулой: 


уз 
2("—=) ' 
откуда я 
Е] 
= 
се 
где У — скорость, приобретаемая снарядом по выходе из 


жерла. 

Из формулы видно, что \/, следовательно, и приращение 
относительной тяжести в снаряде уменьшается с увеличением 
длины пушки при постоянном У, т. е. чем длиннее пушка, тем 
безопаснее приборам во время выталкивания снаряда. Но и при 
очень длинной, неосуществимой на деле пушке, кажушаяся в 
снаряде тяжесть при ускоряющемся его движении в пушечном 
канале настолько велика, что нежно устроенные аппараты 
едва ли могут перенести ее без порчи. Тем более невозможно 
послать в снаряде что-нибудь живое, если бы в этом случилась 
надобность. 

3. Итак, допустим, что построена пушка примерно в 300 м 
высоты. Пусть она расположена вдоль башни Эйфеля, которая, 
как известно, имеет такую же высоту, и пусть снаряд равно- 
мерным давлением газов получает при выходе из жерла ско- 
рость, достаточную для поднятия за пределы атмосферы, на- 
пример, для поднятия на 300 км от земной поверхности. Тогда 
потребную для этого скорость У вычисляем по формуле: 

У=У 22#. 

При #=300 км получим У около 2450 м/сек. Из двух 

последних формул, исключая У, найдем 
4 Ъ 


И? ' 


28 Труды по ракетной технике 


и 
тут ——- выражает относительную или кажущуюся тяжесть 


в ядре. По формуле найдем, что она равна 1001. 


Следовательно, тяжесть всех приборов в снаряде должна 
увеличиться в 1000 раз слишком, т. е. предмет весом в 1 кг 
испытывает от кажущейся тяжести давление в 1000 кг. Едва 
ли какой физический прибор выдержит подобное давление. Ка- 
кой же толчок должны испытывать тела в короткой пушке и 
при полете на высоту, большую 300 км! 

Чтобы не ввести кого-нибудь в заблуждение словами «отно- 
сительная или кажущаяся тяжесть», скажу, что я туг подразу- 
меваю силу, зависящую от ускоряющегося движения тела (на- 
пример, снаряда); она появляется также и при равномерном 
движении тела, если только это движение криволинейно, и на- 
зывается тогда центробежной силой. Вообще она появляется 
всегда на теле или в теле, если только на одно это тело дей- 
ствует какая-либо сила, нарушающая движение тела по инер- 
ции. Относительная тяжесть существует до тех пор, пока су- 
ществует рождающая ее сила: прекращается последняя — ис- 
чезает бесследно и относительная тяжесть. Если я называю эту 
срлу тяжестью, то только потому, что ее временное действие 
совершенно тождественно с действием силы тяготения. Как тя- 
готению подвержена каждая материальная точка тела, так и 
относительная тяжесть рождается в каждой частице тела, за- 
ключенного в снаряде; происходит это потому, что кажущаяся 
тяжесть зависит от инерции, которой одинаково подвержены 
все материальные части тела. Итак, приборы внутри снаряда 
сделаются тяжелее в 1001 раз. Если бы даже при этом стьаш- 
ном, хотя и кратковременном (0,24 сек.) усилении относитель- 
ной тяжести и удалось их сохранить в целости, то все же най- 
дется много других препятствий для употребления пушек в ка- 
честве посылателей в небесное пространство. 

Прежде всего — трудность их построения, даже в будущем; 
далее — громадная начальная скорость снаряда; действительно, 
в нижних густых слоях атмосферы скорость снаряда много по- 
теряет вследствие сопротивления воздуха; потеря же скорости 
сильно сократит и зысоту полета снаряда; затем трудно достиг» 
нуть равномерного давления газов на снаряд во время его дви- 
жения в стволе, отчего усилие тяжести будет много более, чем 
мы вычислили (1001); наконец, безопасность возвращения сна- 
ряда на землю более чем сомнительна. 


РАКЕТА И ПУШКА 


4. Впрочем, одного громадного увеличения тяжести созер- 
шенно достаточно, чтобы оставить мысль о применении пушек 
к нашему делу. 

Вместо них или аэростата, в качестве исследователя атмо- 
сферы предлагаю реактивный прибор, т. е. род ракеты, но ра- 


Ракета в космическое пространство (1903) . 29 


кеты грандиозной и особенным образом устроенной. Мысль не 
вовая, но вычисления, относящиеся к ней, дают столь замеча- 
тельные результаты, что умолчать о них было бы недопустимо. 

Эта моя работа далеко не рассматривает всех сторон дела 
и совсем не решает его практической стороны относительно” 
осуществимости; но в далеком будущем уже виднеются сквозь 
туман перспективы до такой степени обольстительные и важ- 
ные, что о них едва ли теперь кто мечтает. 

Представим себе такой снаряд: металлическая продолгова- 
тая камера (формы наименьшего сопротивления), снабженная 


Жидкий, сбободно 
Испарюющийся киспо) 
При ОЧЕНЬ низкой температуре 


аппараты де 
дыхания и 
другие 


Фиг. 1. 


светом, кислородом, поглотителями углекислоты, миазмов и дру- 
гих животных выделений, предназначенная не только для хра- 
нения разных физических приборов, но и для человека, управ- 
ляющего камерой (будем разбирать вопрос по возможносги ши- 
ре). Камера имеет большой запас веществ, которые при своем 
смешении тотчас же образуют взрывчатую массу. Вещества эти, 
правильно и довольно равномерно взрываясь в определенном для 
того месте, текут в виде горячих газов по расширяющимся к кон- 
цу трубам вроде рупора или духового музыкального инструмента. 
Трубы эти расположены вдоль стенок камеры, по направлению 
ее длины. В одном узком конце трубы совершается смешение 
взрывчатых веществ: тут получаются сгущенные и пламенные 
газы. В другом расширенном ее конце они, сильно разредив- 
шись и охладившись от этого, вырываются наружу через рас- 
лрубы с громадной относительной скоростью. Понятно, что та- 
кой снаряд, как и ракета при известных условиях, будет под- 
ниматься в высоту. : 

Необходимы автоматические приборы, управляющие движе- 
нием ракеты (так будем мы иногда называть наш прибор) 
и силою взрывания по заранее намеченному плану. 

Схематический внд ракеты (фнг. 1). Оба жидких 
газа разделены перегородкой. Видно место смешения газов и 
взрывания их. Видим раструб для вылета сильно разреженных 
и охлажденных паров. Труба окружена кожухом с быстро пир- 
кулирующей в нем металлической жидкостью. Виднм руль, 
служащий для управления движением ракеты. 

Если равнодействующая сил взрывания не проходит точно 
через центр иБерции снаряда, то снаряд будет вращаться и, 


30 Труды по ракетной технике 


следовательно, никуда не будет годиться. Добиться же мате- 
матической точности в этом совпадении совершенно невозмож- 
но, потому что, как центр инерции не может не колебаться 
вследствие движения заключенных в снаряде веществ, так и 
направление в трубе равнодействующей сил давления газов не 
может иметь математически неизменного направления. В воз- 
духе еще можно направлять снаряд рулем, подобным птичьему, 
но что вы сделаете в безвоздушном пространстве, где эфир ед- 
ва ли представит какую-либо заметную опору? 

Дело в том, что если равнодействующая по возможности 
близка к центру инерции снаряда, то вращение его будет до- 
вольно медленным. Но едва только оно начинается, мы пере- 
мещаем какую-нибудь массу внутри снаряда до тех пор, пока 
происходящее от этого перемещение центра инерции не заста- 
вит снаряд уклоняться в противоположную сторону. Таким об- 
разом, следя за снарядом и перемещая внутри его небольшую 
массу, достигнем колебания снаряда то в ту, то в другую сто- 
рону, общее же направление действия взрывчатых веществ и 
движения снаряда изменяться не будут. 

Может быть ручное управление движением снаряда ока- 
жется не только затруднительным, но и прямо практически 
невозможным. В таком случае следует прибегнуть к автомати- 
ческому управлению. 


Притяжение землн не может быть тут основной силой для 
регулирования, потому что в снаряде будет только относитель- 
ная тяжесть с ускорением У/, направление которой совпадает 
с относительным направлением вылетающих взрывчатых ве- 
ществ или прямо противоположно направлению равнодействую- 
щей их давления. А так как это направление меняется с пово- 
рачиванием снаряда и трубы, то тяжесть эта как направитель 
регулятора не годится. 

Возможно употребить для этой цели магнитную стрелку или 
силу солнечных лучей, сосредоточенных с помощью двояковы- 
пуклого стекла. Каждый раз, когда снаряд с трубой поворачи- 
вается, маленькое и яркое изображение солнца меняет свое 
относительное положение в снаряде, что может возбуждать 
расширение газа, давление, электрический ток и движение мас- 
сы, восстанавливающей определенное направление трубы, при 
котором светлое пятно падает в нейтральное, так сказать, не- 
чувствительное место механизма. 


Автоматически подвигаемых масс должно быть две. 

Основою для регулятора направления снаряда также может 
служить небольшая камера с двумя быстро вращающимися в 
разных плоскостях кругами. Камера привешена так, что поло- 
жение или, точнее, направление ее не зависит от направления 
трубы. Когда последняя поворачивается, камера в силу инер- 
ции, пренебрегая трением, сохраняет прежнее абсолютное на- 
правление (относительно звезд); это свойство проявляется в 


Ракета в космическое пространство (1903) 3 


высшей степени при быстром вращении камерных дисков. При- 
цепленные к камере тонкие пружинки при поворачивании тру- 
бы передают изменение относительного положения камеры в 
снаряде, что может служить причиною возникновения тока и 
передвижения регулярующих масс. 

Наконец поворачивание конца раструба также может слу- 
жить средством сохранения определенного направления сна- 
ряда. Проще всего для управления ракетой может служить 
двойной руль, помещенный вне ракеты, поблизости от выход- 
ного конца трубы. Избежать же вращения ракеты вокруг иро- 
дольной оси можно кручением пластинки, расположенной по» 
направлению движения газов и среди них. 


Преимущества ракеты 


5. Прежде чем излагать теорию ракеты или подобного ей 
реактивного прибора, попытаюсь заинтересовать читателя пре- 
имуществом ракеты перед пушечным снарядом: 

а) аппарат наш сравнительно с гигантской пушкой легок, 
как перышко; он относительно дешев и сравнительно легко 
осуществим; Б) давление взрывчатых веществ, будучи довольно 
равномерным, вызызает равномерно-ускоряющееся движение 
ракеты, которое развивает относительную тяжесть; вэличиною 
этой временной тяжести мы можем управлять по желанию, 
т. е, регулируя силу взрыва, мы в состоянии сделать ее про- 
извольно мало или много превышающей обыкновенную зем- 
ную тяжесть. Если предположим для простоты, что сила вэры- 
ва уменьшается пропорционально массе снаряда, сложенной с 
массой оставшихся невзорванными взрывчатых веществ, то 
ускорение снаряда, а следовательно, и величина относительной 
тяжести будут постоянны. Итак, в ракете могут безопасно в 
отношении кажущейся тяжести отправиться не только измери- 
тельные приборы, но и люди, тогда как в пушечном снаряде, 
даже при огромной пушке, величиною с башню Эйфеля, отно- 
сительная тяжесть увеличивается в 1001 раз при подъеме на 
300 км; с) еще немалое преимущество ракеты: скорость ее воз- 
растает в желаемой прогрессии и в желаемом направлении; 
она может быть постоянной и может равномерно уменьшаться, 
что даст возможность безопасного спуска на планету. Все дело 
в хорошем регуляторе взрывания; 4) прн начале поднятия, по- 
ка атмосфера густа и сопротивление воздуха при большюй ско- 
рости огромно, ракета двигается сравнительно небыстро и по- 
тому мало теряет от сопротивления среды и мало нагревается. 

Скорость ‘ракеты лишь медленно возрастает; но затем по 
мере поднятия в высоту и разрежения атмосферы она может 
искусственно возрастать быстрее; наконец, в безвоздушном 
пространстве эта возрастающая скорость может быть еще уве- 
личена. Таким путем мы потратим минимум работы на преодо- 
ление сопротивления воздуха. 


32 Труды по ракетной технике 


РАКЕТА В СРЕДЕ, СВОБОДНОЙ ОТ ТЯГОТЕНИЯ И АТМОСФЕРЫ. 
СООТНОШЕНИЕ МАСС В РАКЕТЕ 


6. Сначала рассмотрим действие в среде, свободной от тя- 
тотения и окружающей материи, т. е. атмосферы. Относительно 
последней мы беремся только разобрать ее сопротивление дви- 
жению снаряда, но не движению вырывающихся стремчтельно 
паров. Влияние атмосферы на взрыв не совсем ясно: с одной 
стороны, оно благоприятно, потому что взрывающиеся вещества 
имеют в окружающей материальной среде некоторую опору, 
которую они увлекают при своем движении и таким образом 
способствуют увеличению скорости ракеты; но, с другой сто- 
роны, та же атмосфера своей плотностью и упругостью мешает 
расширению газов далее известного предела, отчего взрывча- 
тые вещества не приобретают той скорости, которую они могли 
‘бы приобрести, взрываясь в пустоте. Это последнее влияние не- 
благоприятно, потому что приращение скорости пакеты пропор- 
ционально скорости отбрасываемых продуктов взрыва. 

7. Массу снаряда со всем содержимым, кроме запаса взрыв- 
чатых веществ, обозначим через М,, полную массу последних — 
через М,; наконец, переменную массу взрывчатых веществ, 
‘оставшихся невзорванными в снаряде в данный момент, — че- 
рез М. 

Таким образом полная масса ракеты при начале взрыва бу- 
дет равна (М, + М,); спустя же некоторое время она выра- 
зится переменной величиной (М, + М); наконец, по окончании 
взрывания, — постоянной величиной М,. 

Чтобы ракета получила наибольшую скорость, необходимо, 
чтобы отбрасывание продуктов взрыва совершалось в одном 
направлении относительно звезд. А для этого нужно, чтобы ра- 
кета не вращалась; а чтобы она не вращалась, надо, чтобы 
равнодействующая взрывчатых сил, проходящая через центр 
их давления, проходила в то же время и через центр инерции 
всей совокупности летящих масс. Вопрос, как этого достигнуть 
на практике, мы ужо слегка разобрали. 

Итак, предполагая такое нанвыгоднейшее отбрасывание га- 
зов в одном направлении, получим следующее диференциаль- 
ное уравнение на основании закона о постоянстве количества 
движения: 

8. 

ау (М, + М) = У, ам. 


9. Здесь АМ есть бесконечно малый отбросок взрывчатого 
вещества, вырывающегося из пушечного раструба с постоянной 
относительно ракеты скоростью У,. 

10. Я хочу сказать, что относительная скорость У, выры- 
вающихся элементов при одинаковых условиях взрыьа одна 
н та же во все время взрывания на основании закона относи- 
‘тельных движений: ЧУ есть приращение скорости У движения 


Ракета в космическое пространство (1903) к 83 


ракеты вместе с оставшимися нетронутыми взрывчатыми мате- 
риалами; это приращение АУ получается благодаря отбрасы- 
ванию элемента ЧМ со скоростью У,. Определением послелней 
мы займемся в своем месте. Е 

11. Разделяя переменные величины в уравнении (8) * и ин- 
тегрируя, получим 

12. 


о. или 


уе, + М) С. 


1 


13. 


Тут С есть постоянное. Когда М=М,, т. е. до взрывания, 
У=0; на этом основании найдем 
14. 
С=-Е ш(М, + М,); стало быть, 
15. 
В ты 5 2 
м+м 


Наибольшая скорость снаряда получится когда М=0, т. е. 
когда весь запас М, взорван; тогда получим, полагая в преды- 
дущем уравнении М=0: 

16. 


И (1 зы у 
У, 

17. Отсюда мы видим, что скорость У снаряда возрастает 
неограниченно с возрастанием количества М, взрывчатых ве- 
ществ. Значит, запасаясь разными количествами их, при раз- 
ных путешествиях мы получим самые разнообразные оконча- 
тельные скорости. Из уравнения (16) также видно, что скорость 
ракеты по израсходовании определенного запаса взрывчатого 
вещества не зависит от быстроты или неравномерности взры- 
вания, лишь бы частицы отбрасываемого материала двигались 
с одной и той же скоростью У, относительно снаряда. 

Однако с увеличением запаса М, скорость У ракеты воз- 
растает все медленнее и медленнее, хотя и безгранично. При- 
близительно она возрастает как логарифм от увеличения коли- 
чества взрывчатых запасов М, (если М, велико в сравнении с 
М,, т. е. если масса взрывчатых веществ в несколько раз боль- 
ше массы снаряда). 

18. Дальнейшие вычисления будут интересны, когда мы 
определим У,‚, т. е. относительную и окончательную скорость 
взорванного элемента. Так как газ или пар при оставлении пу- 
шечного раструба весьма разрежается и охлаждается (при до- 


* Таблицы и формулы обозначены номерами пунктов текста. — Прим. 
ред. 


3 к.э. Циолковский 


34 Труды по ракетной технике 


статочной длине трубы), даже обращается в твердое состоя- 
ние — в пыль, которая мчится со страшною быстротою, то мож- 
но принять, что вся энергия горения, или химического соеди- 
нения, при взрывании обращается в движение продуктов горе- 
ния, или в кннетическую энергию. В самом деле, представим 
себе определенное количество газа, расширяющегося в пустоте, 
без всяких приборов: он будет во все стороны расширяться и 
вследствие этого охлаждаться до тех пор, пока не превратится 
в капли жидкости или в туман. 

Туман этот обращается в кристаллики, но уже не от рас- 
ширения, а от испарения и лучеиспускания в мировое лро- 
странство. 

Расширяясь, газ выделит всю свою явную и отчасти скры- 
тую энергию, которая превратится в конце концов в быстрое 
движение кристалликов, направленное во все стороны, так как 
газ расширялся свободно во все стороны. Если же его заста- 
вить расширяться в резервуаре с трубой, то труба направит 
движение газовых молекул по определенному направлению, чем 
мы и пользуемся для наших целей, т. е. для движения ракеты. 

Казалось бы, что энергия движения молекул превращается 
в кинетическое движение до тех пор, пока вещество сохраняет 
газообразное или парообразное состояние. Но это не совсем 
так. Действительно, часть вещества может обратиться в жидкое 
состояние; но при этом выделяется энергия (скрытая теплота 
парообразования), которая передается оставшейся парообраз- 
ной части материи и замедляет на некоторое время переход ее 
в жидкое состояние. 

Подобное явление мы видим в парсвом цилиндре, когда пар 
работает собственным расширением, выход же из парового 
котла в цилиндр заперт. В этом случае, при какой бы темпе- 
ратуре ни был пар, часть его обращается в туман, т. е. жидкое 
состояние, другая же часть продолжает сохранять парообраз- 
ное состояние и работать, заимствуя скрытую теплоту сгустив- 
шихся в жидкость паров. 


Итак, энергия молекулярная будет превращаться в кинети- 
ческую, по крайней мере до состояния жидкого. Когда вся мас- 
са обратится в капли, превращение в кинетическую энергию 
почти приостановится, потому что пары жидких и твердых тел 
при низкой температуре имеют чересчур незначительную упру- 
гость и использование их на практике затруднительно, так как 
потребует огромных труб. 

И еще некоторая незначительная часть указанной нами 
энергии пропадет для нас, т. е. не превратится в кинетическую 
энергию благодаря трению о трубу и лучеиспусканию теплоты 
нагретыми частями трубы. Впрочем, труба может быть окружена 
кожухом, в котором циркулирует какой-нибудь жидкий металл; 
он передаст жар сильно нагретой части одного конца трубы 
другой ее части, охлажденной вследствие сильного разрежения 


Ракета в космическое пространство (1903) 35 


паров. Таким образом и эта потеря от лученспускания и тепло- 
проводности может быть утилизирована или сделана очень не- 
значительной. Ввиду кратковременности взрывания, продолжаю- 
щегося в крайних случаях от 2 до 5 мин., потеря от лучеисну- 
скания и без всяких приспособлений незначительна; циркуля- 
ция же металлической жидкости в кожухе, окружающем тру- 
бы, необходима для другой цели: для поддержания одной и той 
же невысокой температуры трубы, т. е. для сохранения ее кре- 
пости. Несмотря на это, возможно, что часть ее будет расплав- 
лена, окислена и учесена вместе с газами и парами. Может 
быть, для избежания этого внутреннюю часть трубы будут вы- 
кладывать каким-нибудь особенным огнеупорным материалом: 
углеродом, вольфрамом или чем-нибудь иным. Хотя часть угле- 
рода при этом и сгорит, но крепость металлической трубы, ма- 
ло нагретой, пострадать ют этого не может. 

Газообразный же продукт горения углерода — углекислота— 
только усилит поднятие ракеты. Может быть применен род ти- 
гельного материала — какая-нибудь смесь веществ. Во всяком 
случае не я решу эти вопросы, как и другие, относяшиеся к 
реактивным приборам. 

Во многих случаях я принужден лишь гадать или предпо- 
лагать. Я нисколько не обманываюсь и отлично знаю, что не 
только не решаю вопроса во всей полноте, но что остается 
поработать над ним в 1000 раз больше, чем я работал. Моя 
цель — возбудить к нему интерес, указав на великое значение 
его в будущем и на возможность его решения... 

В настоящее время превращение водорода и кислорода в 
жидкость не представляет особых затруднений. Можно водород 
заменить жидкими или сгущенными в жидкость углеводородами, 
например, ацетнленом, нефтью. Жидкости эти должны быть 
разделены перегородкой. Температура их весьма низкая; по- 
этому ими полезно окружать или кожухи с циркулирующим 
металлом или непосредственно самые трубы. 

Опыт покажет, как сделать лучше. Некоторые металлы де- 
лаются крепче от охлаждения; вот такие-то металлы и нужно 
употребить, например, медь. Не помню хорошю, но какие-то 
опыты над сопротивлением, кажется, железа" в жидком воз- 
духе, указали на то, что вязкость его при этой низкой темле- 
ратуре увеличивается чуть ли не в десятки раз. За достовер- 
ность не ручаюсь, но опыты эти в применении к нашему делу 
заслуживают глубочайшего внимания. (Почему бы не охлаж- 
дать таким образом и обыкновенные пушки, прежде чем из 
них стрелять; ведь жидкий воздух теперь такая обыкновенная 
вещь.) 

Жидкий кислород и такой же водород, выкачиваемые из 


1 Вообще удлинение металлов при очень низких температурах значи- 
тельно уменьшается, но сопротивление разрыву в болыной степени воз- 
растает.—/7рим. ред. 


3* 


36 Труды по ракетной технике 


своих резервуаров и подаваемые в известном соотношении в 
узкое начало трубы, соединяясь тут понемногу, могут дать 
прекрасный взрывчатый материал. Получаемый при химиче- 
ском соединении этих жидкостей водяной пар при страшно вы- 
сокой температуре будет расширяться, подвнгаясь к концу или 
устью трубы до тех пор, пока не охладится до такой степени, 
что обратится в жидкость, несущуюся в виде тончайшего ту- 
мана по направлению длины трубы к ее выходу (раструбу). 

19. Водород и кислород в газообразном состоянии, соеди- 
няясь для образования | кг воды, развивают 3825 кал. Под 
словом «калория» мы тут подразумеваем количество теплоты, 
потребное для нагревания на 1°Ц 1 кг воды. 

Количество это (3825) у нас будет немного меньше, раз 
кислород и водород находятся в жидком состоянии, а ке в га- 
зообразном, к каковому относится данное нами число калорий. 
В самом деле, жидкости надо, во-первых, нагреть; во-вторых, 
обратить в газообразное состояние, на что расходуется некото- 
рая энергия. Ввиду незначительной величины этой энергии 
сравнительно с энергией химической мы оставим наше число 
без умаления (этот вопрос не совсем выяснен наукой, но мы 
водород и кислород берем только для примера). 

Принимая механический эквивалент теплоты в 427 кгм, най- 
дем, что 3825 кал соответствуют работе в 1633 кгкм; этого до- 
статочно для поднятия продуктов взрыва, т. е. | кг вещества 
на высоту 1633 км от поверхности земного шара, предполагая 
силу тяжести постоянной. Эта работа, превращенная в движе- 
ние, соответствует энергии | кг массы, движущейся со скоро- 
стью 5700 м/сек. Я не знаю ни одной группы тел, которые при 
своем химическом соединении выделяли бы на единицу массы 
полученного продукта такое огромное количество энергии. Кро- 
ме того, некоторые другие вещества, соединяясь, не образуют 
летучих продуктов, что для нас совсем не годится. Так, крем- 
ний, сгорая в кислороде (91--0,=$10,), выделяет огромное ко- 
личество тепла, именно — 3654 кал на единицу массы получен- 
ного продукта (50,), но, к сожалению, образуются трудноле- 
тучие тела. 

Приняв жидкий кислород и водород за материал, наиболее 
пригодный для взрывания, я дал число для выражения их вза- 
имной химической энергии, приходящейся на единицу массы 
полученного продукта (Н,О), несколько болыше истинного, так 
как вещества, соединяющиеся в ракете, должны находиться в 
жидком, а не в газообразном состоянии и, кроме того, при 
очень низкой температуре. 

Считаю нелишним тут утешить читателя, что не только на 
эту энергию (3825 кал), но и на несравненно большую мы мо- 
жем надеяться в будущем, когда, может быть, найдут возмож- 
ным осуществить наши еще недостаточно разработанные мысли. 
В самом деле, рассматривая количество энергии, получаемой 


Ракета в космическое пространство (1903) 37 


от химических процессов разнообразных веществ, замечаем в 
общем, не без исключений, конечно, что количество энергии, 
приходящейся на единицу массы продуктов соединения, зави- 
сит от атомных весов соединяющихся простых тел; чем меньше 
атомные веса тел, тем больше выделяется тепла при сгедине- 
нин их. Так, при образовании сернистого газа (50.) образует- 
ся только 1250 кал, а при образовании окиси меди (СиО} — 
только 546 кал; между тем как уголь, при образовании угле- 
кислоты (СО,) выделяет на единицу ее массы 2204 кал. Водо- 
род с кислородом, как мы видим, выделяют еще больше (3825). 

Для оценки этих данных, в применении к высказанной мною 
идее, напомню тут величину атомных весов приводимых эле- 
ментов: водород — 1; кислород — 16; углерод — 12; сера — 32; 
кремний — 28; медь — 63. 

Конечно, можно привести и много исключений из этого пра- 
вила, но в общем оно справедливо. Действительно, если мы во- 
образим ряд точек, абсциссы которых выражают сумму (или 
произведение) атомных весов соединяющихся простых тел, а 
ординаты — соответствующую энергию химического соедине- 
ния, то, проведя через точки (по возможности ближе к ним) 
плавную кривую, увидим непрерывное уменьшение ординат по 
мере увеличения абсцисс, что и доказывает наш взгляд. 

Поэтому, если когда-нибудь так называемые простые тела 
окажутся сложными и их разложат на новые элементы, то 
атомные веса последних должны быть меньше известных нам 
простых тел. 

Новооткрытые элементы, по предыдущему, должны выде- 
лять при своем соединении несравненно большее количество 
энергии, чем тела, считаемые теперь условно простыми и имею- 
щие сравнительно болышой атомный вес. 

Самое существование эфира с его почти беспредельной 
упругостью и громадной скоростью его атомов указывает на 
беспредельно малый атомный вес этих атомов и беспредельную 
энергию в случае их химического соединения. 

20. Как бы то ни было, но пока для \, (см. 15 и 19) мы не 
можем принять более 5700 м/сек. Но со временем, кто знает, 
может быть это число увеличится в несколько раз. 


Принимая 5709 м/сек, можем по формуле (16) вычислить 
не только отношение скоростей у’ но и абсолютную вели- 


чину окончательной оноббиен скорости У снаряда в за- 


висимости от отношения тт 


1 
21. Из формулы (16) видно, что масса ракеты со всеми 
пассажирами и всеми аппаратами М, может быть произвольно 
велика и скорость У снаряда от этого нисколько не потеряет, 
лишь бы запас взрывчатых веществ М, возрастал пропорцио- 
нально возрастанию массы М, ракеты. 


38 Труды по ракетной технике 


Итак, всевозможной величины снаряды с любым числом 
путешественников могут приобретать скорости желаемой вели- 
чины. Впрочем, возрастание скорости ракеты сопровождается, 
как мы видели, несравненно быстрейшим возрастанием массы 
М. взрывчатых веществ. Поэтому, насколько легко и возможно 
увеличение массы поднимающегося в небесное пространство 
снаряда, настолько затруднительно увеличение его скорости. 


Скорости полета в зависимости от расхода горючего 


22. Из уравнения (16) получим следующую таблицу: 


р 
М. у Скорость И м. и Скорость У 
М, у, м/сек М: и ‚м/сек 
- | 
0,1 0,095 543 7 2,079 11800 
0,2 0,182 1037 8 2,197 12500 
0,3 0,262 1493 9 2,308 13100 
0,4 0,336 1915 10 2,393 13650 
0,5 0,405 2308 19 2,996 17100 
1 0,693 3920 20 3,044 17330 
2 \,098 6260 30 ‚ 3,434 19560 
3 1,386 7880 50 3,932 22400 
4 1,609 9170 100 4,615 26280 
5 1,792 10100 193 5,268 30038 
6 1,946 11100 Бесконечно — Бесконечна 


23. Из таблицы усматриваем, что скорости, получаемые ре- 
активным путем, далеко не малы. Так, при массе взрывчатых 
веществ, в 193 раза превышающей вес М, снаряда (ракеты), 
скорость его по окончанин взрывания и израсходования всего 
запаса М, равна скорости движения Земли вокруг Солнца. Не 
думайте, что такая громадная масса взрывчатого материала 
требует для своего сохранения громадного количества крепкого 
материала для сосудов, содержащих взрывчатые элементы. 
Действительно, водород и кислород в жидком виде только тогда 
обнаруживают высокое давление, когда сосуды, содержащие 
их, заперты, и когда самые газы под влиянием окружающих 


Ракета в космическое пространство (1903) . 39 


«равнительно теплых тел нагреваются. У нас же эти ожижен- 
ные газы должны иметь свободный выход в трубу (помимо по- 
стоянного притока их туда в жидком виде), где они, соединяясь 
химически, взрываются. 

Непрерывное и быстрое течение газов. соответствующее ис- 
парению жидкостей, охлаждает эти последние до того, что они 
своими парами не производят почти никакого давления на окру- 
жающие их стенки. Итак, для сохранения элементов ззрыва на 
сосуды не требуется большой массы вещества. 


24. Когда запас взрывчатого вещества равен массе ракеты 


М. | & 
(ето скорость последней чуть не вдвое более той, кото- 
1 


рая нужна, чтобы камню или пушечному снаряду, пущенному 
«селенитами» с поверхности нашей Луны, удалиться от нее 
навсегда и сделаться спутником Земли, второй Луной. 

Эта скорость (3920 м/сек) почти достаточна для вечного 
удаления тел, брошенных с поверхности Марса или Меркурия. 


м. 
Если отношение р масс будет равно трем, то уже получит- 
М а 

ся по израсходовании всего запаса такая скорость снаряда, кото- 
рой лишь немного недостает для того, чтобы он мог вращаться 
за пределами атмосферы вокруг Земли подобно ее спутнику. 


М. 


При отношении м.’ равном шести, скорость ракеты почти 


1 

`достаточна для удаления ее от Земли и вечного вращения во- 
круг Солнца в качестве самостоятельной планеты. При большом 
количестве взрывчатого запаса возможно достижение пояса 
астероидов и даже тяжелых планет. 


25. Из таблицы видно, что и при неболышом запасе взрыв- 
чатых веществ окончательная скорость снаряда еще достаточна 
для практических целей. Так, при запасе, составляющем лишь 
0,1 веса ракеты, скорость равна 543 м/сек, что довольно для 
поднятия ракеты на 15 км. Далее из таблицы мы видим, что 
гри незначительном запасе скорость по окончании взрыва при- 
близительно пропорциональна массе запаса (М.); следователь- 
но, в этом случае высота поднятия пропорциональна квадрату 
этой массы (М.) запаса. Так, при запасе, составляющем поло- 


М; 
вину массы ракеты м.=0,5, последняя залетит далеко за пре- 
и 


делы атмосферы. 


Коэфициент полезного действия (утилизация) ракеты 
при подъеме 


26. Интересно определить, какая часть полной работы 
взрывчатых веществ, т. е. их химической энергии, передается 
ракете. 


40 Труды по ракетной технике 


С) 


1 
М,, где 
ое № де есть 


ускорение земной тяжести; механическая работа ракеты, 
з 
имеющей скорость У, выразится в тех же единицах: эм 


Работа взрывчатых веществ выразится 


или на основании формулы (16) 
у и м. 
М,= ем, (не |. 
28 26 М1 / 
Разделив теперь работу ракеты на работу взрывчатого ма- 


териала, получим м а 
м [1+] 
М. | х ИЯ М, 


По этой формуле вычислим таблицу утилизации ракетой 
энергии взрывчатых веществ (см. таблицу). 
Из формулы и таблицы видно, что при очень малых ко- 


личествах взрывчатого материала утилизация его равна 

м. 

м: › т. е. тем меньше, чем меньше относительное количество 
1 


взрывчатых веществ“. 


1 
ей Утилизация М Утилизация 
0,1 0,090 м 0,62 
0,2 0,165 8 0,60 
0,3 0,223 9 0,59 
0,4 0,282 10 0,58 
0,5 0,328 19 0,47 
1 0,480 20 0,46 
я 0,600 30 0,39 
3 0,64 50 0,31 
4 0,65 100 0,21 
5 0,64 195 0,144 
6 0,63 Бесконечно Нуль 
ИЯ" 54 
1 Действительно, ш (1-х) =х— + > — _- Следовательно, при= 


2 3 4 


2 2 
близительно 1 | п (1 + *) М М2 — М», 
М М. М! М, 


м, 


Ракета в космическое пространство (1903) . 1 


Далее, с увеличением относительного количества взрывча- 
тых веществ утилизация возрастает и приблизительно при учет- 
веренном их количестве (сравнительно с массой ракеты) до- 
стигает наиболышей величины (0,65). 

Дальнейшее увеличение взрывчатых веществ, хотя и мед- 
ленно, но непрерывно уменьшает их полезность; при бесконеч- 
но большом их количестве она — нуль, так же как и при бес- 
конечно малом. Из таблицы также видим, что при изменении 


М. 
отношения 7 от 2 до 10 — утилизация более половины; это 


значит, что более половины потенциальной энергии взрывча- 
того материала в таком случае передается в виде кинетической 
энергии ракете. Вообще, от | до 20 она весьма велика и близ- 
ка к 0,5. 

РАКЕТА ПОД ВЛИЯНИЕМ ТЯЖЕСТИ 


Вертикальный подъем 

27. Мы определили скорость, приобретаемую ракетой в пусто= 
те и при отсутствии силы тяготения в зависимости от массы 
ракеты, массы взрывчатых веществ и энергии их химического 
соединения. 

Разберем теперь влияние постоянной силы тяжести на вер- 
тикальное движение снаряда. 

Мы видим, что без влияния тяжести ракетой приобретаются 
огромные скорости и утилизируется значительное количество 
энергии взрыва. Это будет справедливо и для среды тяжести, 
если только взрыв будет мгновенный. Но такой взрыв для нас 
не годится, потому что при этом получится убийственный тол- 
чок, которого не вынесет ни снаряд, ни вещи, ни люди, заклю- 
ченные в нем. Нам, очевидно, нужно медленное взрывание; при 
медленном же взрывании полезный эффект уменьшается и да- 
же может обратиться в нуль. 

Действительно, пусть взрывание будет настолько слабо, что 
ускорение ракеты, происходящее от него, будет равно ускоре- 
нию & земли. Тогда снаряд во все время взрывания будет 
стоять в воздухе неподвижно без опоры. 

Конечно, он не приобретает при этом никакой скорости, и 
хтилизация взрывчатых веществ, несмотря на их количество, 
будет равняться нулю. Итак, крайне важно исследовать ана- 
литически влияние на снаряд тяготения. 


Определение достигнутой скорости. Разбор полученных 
числовых значений. Высота подъема 


Когда ракета двигается в среде, свободной от силы тяжести, 
то время & в течение которого взрывается весь запас взрыв- 
чатого вещества, равно: 

28. 


зи 
р 


-42 Труды по ракетной технике 


тде У — скорость. снаряда по окончании взрыва, а р — постоян- 
ное ускорение, сообщаемое ракете взрывчатыми материалами 
в 1 сек. времени. 

Сила взрывания, т. е. количество веществ, расходуемых при 
взрыве в единицу времени, в этом простейшем случае равно- 
мерно ускоряющегося движения снаряда непостоянна, она не- 
прерывно ослабляется пропорционально уменышению массы 
снаряда с остатком невзорванных материалов. 

29. Зная р, или ускорение в среде без тяжести, можем вы- 
разить и величину кажущейся (временной) тяжести внутри ра- 
кеты в течение ее ускоряющегося движения, или в течение 
времени взрывания. 

Приняв силу тяжести у поверхности земли за единицу, 


[2 РА „р 
наидем величину временнси тяжести в снаряде равной“ где 


т 
$ есть земное ускорение; формула эта показывает, во сколько 
раз давление на подставки всех вещей, помещенных в ракете, 
больше давления тах же вещей, лежащих на столе в нашей 
комнате при обыкновенных условиях. Весьма важно знать ве- 
личину относительной тяжести в снаряде, потому что она об- 
условливает целость аппаратов и здоровье людей, пустившихся 
в путь для изучения неизвестных пространств. 

30. При влиянии постоянной или переменной тяжести лю- 
«бой силы, время, в течение которого расходуется один и тот 
же запас взрывчатого материала, будет то же, как и без влия- 
‘ния тяготения; оно выразится известной нам формулой {28) 
или следующей: 

31. 


й— 2 

где У, — скорость ракеты по окончании взрывания в среде тя: 
жести с постоянным ускорением &. Тут, конечно, предпола- 
гается, что р и & параллельны и протизоположны; р—# вы- 
ражаег видимое ускорение снаряда (относительно земли), яв- 
ляющееся результатом двух противоположных сил: силы взры- 
ва и силы тяжести. 

32. Действие последней на снаряд нисколько не влияет на 
‘относительную тяжесть в нем, и она выражается без всякого 


изменения формулой (29):-. Например, если р==0, т.е. если 


взрывания нет, то нет и временной тяжести, потому что —0. 


Это значит, что если взрывание прекратится и снаряд будет 
двигаться в ту или другую сторону только под влиянием своей 
скорости и силы тяготения Солнца, Земли и других звезд и 
планет, то находящийся в снаряде наблюдатель сам не будет 
иметь, повидимому, ни малейшего веса и не обнаружит его 
при помощи самых чувствительных пружинных весов ни в од- 
ной из вещей, находящихся при нем или в ракете. Падая или 


Ракета в космическое пространство (1903) . 43 


поднимаясь в ней по инерции даже у самой поверхности земли, 
наблюдатель не будет испытывать ни малейшей тяжести, пока, 
разумеется, снаряд не встретит препятствие в виде, например, 
сопротивления’ атмосферы, воды или твердого грунта. 

33. Если р=&, т. е. если давление взрывающихся газов рав- 


х 


1] 
но тяжести снаряда( - =) то относительная тяжесть будет 


равняться земной. При начальной неподвижности снаряд в этом 
случае остается неподвижным во все время действия взрыва; 
если же до него снаряд имел какую-нибудь скорость (вверх, 
вбок, вниз), то эта скорость так и останется без всякого изме- 
нения, пока не израсходуется весь взрывчатый материал: тут 
тело, т. е. ракета, уравновешена и двигается как бы по инер- 
ции в среде, свободной от тяжести. 
На основании формул (28) и (31) получим 


34. 
гие) 


Отсюда, зная, какую скорость У, должен иметь снаряд по 
окончании взрыва, мы вычислим У, по которой с помощью фор- 
мулы (16) определим и потребное количество М, взрывчатых 
веществ. 

Из уравнений (16) и (34) получим 


35. 
У,=— И, (| Гы = = 1. 


1 


36. Из этой формулы, так же как из предыдущей, следует, 
что скорость, приобретаемая ракетой, меньше при влиянии тя- 
готения, чем без него (16). Скорость У, может быть даже рав- 


8) 
на нулю, несмотря на обнлие взрывчатого запаса, если та 


т. е. если ускорение, сообщаемое снаряду взрывчатым материа- 
лом, равно ускорению земной тяжести, или давление газов 
равно и прямо противоположно действию тяготения [см. фор- 
мулы (34) и (35)]. 

В этом случае ракета стоит несколько минут неподвижно, 
чисколько не поднимаясь; когда же запас истощен, она падает, 
как камень. 

37. Чем больше р по отношению к &, тем большую скорость 
У. приобретает снаряд при данном количестве М, взрывчатых 
веществ [формула (35)]. 

Поэтому, желая подняться выше, надо сделать р как можно 
больше, т. е. производить взрывы как можно деятельнее. Од- 
нако, при этом требуется, во-первых, более крепкий и массив- 
ный снаряд, во-вторых, более крепкие предметы и аппараты 
в снаряде, потому что по (32) относительная тяжесть в нем 
будет весьма велика и в особенности опасна для живого на- 
блюдателя, если таковой отправляется в ракете. 


41 Труды по ракетной технике 


Во всяком случае на основании формулы (35) в пределе 
М. 
У.=— И,.Шш(- . 
= Ина(,-1)}, 


т. е. если р бесконечно велико, или взрыв мгновенен, то ско- 
рость У, ракеты в среде тяжести та ие что и в среде без тя- 
жести. ] 


Согласно формуле (30), время ен не зависит от 
силы тяготения а лишь 


М. 
М, 
взрывчатого материала и быстроты их взрывания. 

39. Любопытно определить эту величину. Положим в фор- 
муле (28) У=11100 м/сек (табл. 22), а р=Е=9,8 м/сек”, 
тогда #=1133 сек. 

Значит, в среде, свободной от тяжести, ракета пролетела бы 
равномерно ускоряющимся движением менее 19 мин. — и это 
при ушестеренком количестве взрывчатых веществ сравнитель- 
но с массой снаряда (табл 22). 


При взрывании же у поверхности нашей планеты он про- 
стоял бы неподвижно в течение тех же 19 мин. 


40. Если м1, то по таблице У=3920 м/сек; следова- 
‚ 


тельно, #=400 сек., или 6*/, мин. 


При мол У—=543 м/сек, а #=55,4 сек., т. е. менее 
1 

минуты. В последнем случае, у поверхности земли снаряд 

простоял бы неподвижно 55'/, сек. 

Отсюда мы видим, что взрывание у поверхности планеты, 
или вообще в среде, не свободной от силы тяжести, может быть 
совершенно безрезультатным, если происходит хотя и долгое 
время, но с недостаточной силой; действительно, снаряд остает- 
ся на месте и не получит никакой поступательной скорости, 
если не приобрел ее раньше; в противном случае, он может 
совершить некоторое перемещение с равномерной скоростью. 
Если это перемещение совершается вверх, то снаряд сделает 
некоторую работу. В случае первоначальной горизонтальной 
скорости и перемещение будет горизонтально; работы тут не 
будет!, но тогда снаряд может служить для таких же целей, 
как локомотив, пароход или управляемый аэростат. Служить 
для этих целей перемещения снаряд может только в. течение 
нескольких минут, пока совершается взрывание, но и в та- 
кое небольшое время он может пройти значительное простран- 
ство, в особенности, если будет двигаться над атмосферой. 


1 Если не учитывать работы сопротивления атмосферы. — Прим. ред. 


Ракета в космическое пространство (1903) 45 


Впрочем, практическое значение ракеты для летания в воздухе 
мы отрицаем '. 

Время стояния прибора в среде тяготения обратно пропор- 
ционально в, т. е. силе этого тяготения. 

Так, на луне прибор простоял бы неподвижно без опоры 


при мб в течение 2 часов, 
1 


41. Положим в формуле (35) для среды с тяжестью-/- — 10 
М» 


М, 
тяжесть по предыдущему будет равна 10, т. е. человек в 70 кг 
весом во все время взрывания (около 2 мин.) будет испытывать 
тяжесть в 10 раз большую, чем на земле, и будет весить на 
пружинных весах 700 кг. Такую тяжесть путешественник может 
перенести без вреда только при соблюдении особых предосто- 
рожностей: при погружении в особую жидкость, при особен- 
ных условиях. 

На основании формулы (28) вычислим и время взрывания, 
или время этой усиленной тяжести; получим 113 сек., т. е. ме- 
нее 2 мин. Это очень немного и кажется с первого раза пора- 
зительным, как может снаряд в течение такого ничтожного 
промежутка времени приобрести скорость, почти достаточную 
для удаления от земли и движения вокруг солнца, подобно 
новой планете. 

Мы нашли У,=9990 м/сек, т. е. такую скорость, которая 
лишь немного менее скорости И, приобретаемой в среде, сво- 
бодной от силы тяготения при тех же условиях взрыва 
(табл. 22). 

Но так как снаряд во время взрывания еще и поднимается 
на некоторую высоту, то приходит даже в голову, что общая 
работа взрывчатых веществ совсем не уменьшалась сравни- 
тельно с работой их в среде без тяжести. 

44. Вопрос этот мы сейчас разберем. 

Ускорение снаряда в среде действия сил тяжести выразится 
р: =р—8. з 

На расстоянии от поверхности земли, не превышающем не- 
скольких сотен верст, мы примем # постоянным, что не повле- 
чет за собой большой погрешности, да и погрешность будет в 
благоприятную сторону, т. е. истинные числа будут благоприят- 
нее для полета, чем вычисленные нами. 

й Высота В поднятия снаряда во время { — действия взрыва, 
удет 


-=6; тогда вычислим У, = — 9990 м/сек. Относительная 


1 Нужно не забывать, что эта фраза была написана в 1903 г., т. е. до 
первого полета самолета братьев Райт и, следовательно, до начала авнации. 
Эта мысль Циолковского была вызвана низким к. п. д, который имеет 
самолет с ракетным двигателем. -—— Прим. ред. 


46 Труды по ракетной технике 


Исключая отсюда &, по уравнению (31) получим 
46. 
У 


=, 
2(р—#) 
где У, есть скорость снаряда в среде тяготения по истощение 
всего взрывчатого запаса. 
Теперь получим из (34) и (46), исключая У.: 


47. 
узы | Е 
р: 2р р /” 


где У есть скорость, приобретаемая ракетой в среде, свободной 
от тяготения. 


Коэфициент полезного действия 


Полезная работа единицы массы взрывчатых веществ в сре- 
де, свободной от тяготения, выразится: 


48, 


Работа же Т, в среде тяготения выразится в зависимости 
от высоты поднятия снаряда и его скорости по окончанив 
взрыва: 

49. 

и? 
И ОВС 
2 
Отношение этой работы к предыдущей, идеальной, равно 
50. 
, 2 
11 21е + И. 
Т уз 


Исключив отсюда й и \У посредством формул (46) и (34), 
найдем: 
51. 
и. 2 


в р 


т. е. работа в среде тяготения, получаемая от определенного 
количества взрывчатых веществ М„, менее, чем в среде, свобод- 


ной от тяготения: разница эта . тем меньше, чем быстрее вы- 


› 


Ракета в космическое пространство (1903) 47° 


рываются газы или чем болыне р. Например, в случае (41} 
потеря составляет только */,„ а утилизация по (51) равна 0,9. 
Когда р=а, или когда снаряд стоит в воздухе, не имея даже» 
постоянной скорости, потеря будет полная, а утилизация равна 
нулю. Такова же будет утилизация, если снаряд имеет постоян- 
ную горизонтальную скорость. 

52. В п. 41! мы вычислили У, =9990 м/сек. Применив фор- 
мулу (46) к случаю 41, найдем 1й=565 км; значит, в течение 
взрыза снаряд зайдет далеко за пределы атмосферы и приоб- 
ретет еще поступательную скорость в 9990 м/сек. 

Заметим, что скорость эта на 1110 м/сек меныше, чем в 
среде, свободной от силы тяготения. Эта разность составляет” 
как раз */,, скорости в среде без тяжести (табл. 22). 

Отсюда видно, что потеря в скорости подчиняется тому же 
закону, как и потеря работы (51), что, впрочем, строго сле- 
дует и из формулы (34). преобразуя которую, получаем: 


= (1 или У у. =. 
Р/ р 


Найдем из (51) 
56. 


г 


где Т, есть работа, получаемая снарядом от взрывчатых ве- 
ществ в среде тяготения с ускорением, равным в. 


Чтобы снаряд мог совершить все необходимые работы, под* 
нимаясь в высоту, преодолевая сопротивление атмосферы и 
приобретая желаемую скорость, необходимо, чтобы сумма всех 
этих работ равнялась Т,. 

Когда определим все эти работы, то с помощью формуль» 
(56) вычислим Т. Зная же Т, вычислим и У, т. е. скорость в 
среде, свободной от тяготения, по формуле 


у ы 
Т=М, ы 
25 
Зная теперь У, можем рассчитать и потребную массу М,. 


взрывчатых веществ по формуле (16). 
Таким путем с помощью предыдущего найдем: 
57. 


у 
Вычисляя, мы заменили для краткости М, г через Т.. 
8 
Итак, зная массу снаряда М, со всем содержимым, кроме 
взрывчатого материала М,, механическую работу Т, взрывча- 


48 Труды по ракетной технике 


тых веществ при массе их, равной массе снаряда М‚, работу 
Т,, которую должен совершить снаряд при своем вертикальном 
чюднятии, ускорения от силы взрывания р и силы тяготения &, 
можем узнать и количество взрывчатых веществ /,, необходи- 
мое для поднятия массы М, снаряда. 


Т. 
Отношение —т. В формуле не изменится, если его сократить 


нг М,. Так что под Т, и Т, можно подразумевать механическую 
работу Т,, совершаемую единицей массы снаряда, и механи- 
ческую работу Т, единицы взрывчатых веществ. 

Под & можно подразумевать вообще сумму ускорений от 
сил тяготения и сил сопоотивления среды. Но сила тяготения 
постепенно убывает с удалением от центра земли, вследствие 
чего утилизируется большее количество механической работы 
взрывчатых веществ. С другой стороны, сопротивление атмо- 
сферы, будучи весьма незначительным сравнительно с тяже- 
стью снаряда, как увидим, уменьшает утилизацию энергии 
взрывчатых веществ. 

Далее можно видеть, что последняя убыль, продолжаясь 
недолгое время. полета через воздух, с избытком вознаграж- 
дается прибылью от уменьшения притяжения на расстояниях 
значительных (500 км), где кончается действие взрывчатых ве- 
ществ. 

Итак, формулу (20) можем смело применять к вертикаль- 
ному полету снаряда, несмотря на осложнение от изменения 
тяжести и сопротивления атмосферы. 


Поле тяготения 
Отвесное возвращение на Землю 


59. Рассмотрим сначала остановку в среде, свободной от 
тяготения, или моментальную остановку в среде тяготения. 

Пусть, например, ракета силою взрыва некоторого (не все- 
го) количества газов приобрела скорость 10 000 м/сек (табл. 22). 
Феперь для остановки следует приобрести такую же скорость, 
но в обратном направлении. Очевидно, количество оставшихся 
взрывчатых веществ, согласно табл. 22, должно быть в 5 раз 
болыше массы М, снаряда. Стало быть, снаряд должен иметь 
по окончании первой части взрыва (для приобретения посту- 
пательной скорости) запас взрывчатого вещества, масса кото- 
рого выразится через 5М, = М.. 

60. Вся масса вместе с запасом составит М, +М, =5М,-- 
+ М, =6М,. Этой массе 6М, первоначальное взрывание должно 
также сообщить скорость в 10000 м/сек, а для этого нужно 
новое количество взрывчатого материала, которое должно так- 
же в 6 раз (табл. 22) превышать массу снаряда с массою за- 
паса для остановки, т. е. мы должны 6М, увеличить в 5 раз; 
‘получим 30М,, что вместе с запасом для остановки 5М, соста- 
вит 35М,. 


Ракета в космическое пространство (1903) . 59 


Обозначив число табл. 22, показывающее во сколько раз 
масса взрывчатого материала больше массы снаряда, через 


9 = г „ предыдущие рассуждения, определяющие массу всего 
1 


Е 


М. 
взрывчатого вещества М для приобретения скорости и уни- 
1 


чтожения ее, выразим так: 


61. 


и =49+ (1 +4)9=9(2--9), 


или, прибавляя и вычитая единицу из второй части уравнения, 
получим 
М; 
В 
откуда 
62. 


М: Е 2 
ри ЧА 


Последнее выражение легко запомнить. 

Когда 4 очень мало, то количество взрывчатого вещества 
приблизительно равно 24 (потому что 4* будет ничтожно), т. е. 
оно вдвое больше, чем нужно только для одного приобретения 
скорости. х 

63. На основании полученных формул ин табл. 22 составим 
следующую таблицу. 


В среде без тяготения 


у м. _Мь. у М, М; 
м/сек М; М, м/сек М; М: 
543 0,1 0,21 11800 7 63 
1037 0,2 0,44 12500 8 80 
1493 0,3 0,69 13100 9 99 
1915 0,4 0,96 13650 10 120 
2308 0,5 1,25 17100 19 399 
3920 1 3 17330 20 440 
6260 2 8 19560 30 960 
7880 3 15 22400 50 2600 
9170 1 24 26280 100 10200 
10100 5 35 30038 193 37248 
11100 6 48 Бесконечна — Бесконечно 


4 К. Э. Циолковский 


50 Труды по ракетной технике 


Из нее видим, как недопустимо громаден запас взрывчатого 
материала, если мы хотим приобрести очень болыпую скорость 
и потерять ее. 


Из (62) и (16) имеем 


ей = 
у, 
М 1 или чае —1. 


2и 

Заметим, что отношение — т положительно, потому что ско- 
1 

рости снаряда и газов противоположны по направлению и, сле- 


довательно, имеют разные знаки. 

64. Если мы находимся в среде тяготения, то в простейшем 
случае вертикального движения процесс остановки и опускания 
на землю будет такой: когда ракета под влиянием приобретен- 
ной скорости поднялась на известную высоту и остановилась, 
то начинается ее падение на землю. 

Когда снаряд достигнет той точки, в которой окончилось при 
подъеме действие взрывчатых веществ, он снова подверг. 
нется действию остатка их в том же направлении и в том же 
порядке. Очевидно, к концу их действия и истощения всего 
запаса ракета остановится в той точке у поверхности земли, 
с которой был начат подъем. Способ подъема строго тожде- 
ствен со способом спуска; вся разница лишь в том, что ско- 
рости обратны в каждой точке пути. 

Остановка в поле тяготения требует больше работы и боль- 
ше взрывчатых веществ, чем в среде, свободной от тяготения, 
поэтому 4 [в формулах (61) и (62)] должно быть больше. 

Обозначив это болышее отношение через 4, найдем на осно- 
вании предыдущего 


65. 
НН 
91 Т р." 
откуда 
пи 
1 р | ’ 
ПотаВИЕ 4, вместо 9 в уравнение (62), получим 
66. 
М р9_\* 
1-9, 1— (1 Н у-+. 
м, (1--9,) © Я-Е 


Здесь М, означает количество или массу взрывчатых ве- 
ществ, необходимую для поднятия с известной точки и возвра- 
щения в ту же точку при полной остановке ракеты и при по- 
лете ее в среде тяжести. 

67. На основании последней формулы можем составить сле- 


дующую таблицу, полагая, что" 10, т. е. что давление взрыв- 


Ракета в космическое пространство (1903) 51 


чатого материала в 10 раз болыше тяжести ракеты с остатком 
взрывчатых веществ. В этой таблице У выражает собственно 
2 


у: м 
работу ты скорость же будет меныше, потому что часть этой 
[4 


работы ушла на поднятие в среде тяготения. 


Для поля тяготения 


у М. М; 
м/сек | м, М, 
543 0,1 0,235 
1497 0,3 0,778 
2308 0,5 1,420 
3920 1,0 4,457 
6260 2 9,383 
7880 3 17,78 
9170 4 28,64 
10100 5 41,98 
11100 6 57,18 
11800 7 76,05 


Поле тяготения. Наклонный подъем 


68. Хотя вертикальное движение ракеты как будто выгод- 
нее, потому что при этом скорее рассекается атмосфера и сна- 
ряд поднимается на болыную высоту, однако, с одной стороны, 
работа рассечения атмосферы сравнительно с полной работой 
взрывчатых веществ весьма незначительна, с другой — при на- 
клонном движении можно устроить постоянную обсерваторию, 
движущуюся за пределами атмосферы неопределенно долгое 
время вокруг Земли, подобно ее Луне. Кроме того, —- и это 
главное, — при наклонном полете утилизируется несравненно 
большая часть энергии взрыва, чем при вертикальном движе- 
ИН. 

Рассмотрим сначала частный случай — горизонтальный по- 
лет ракеты. 

Если через Ю (фиг. 2) обозначим величину равнодействую- 
щей горизонтального ускорения ракеты, через р — ускорение от 
действия взрывания и через # — ускорение от силы тяжести, то 
имеем 


4= 


52 р Труды по ракетной технике 


.. 


69. 


Фиг. 2. 


70. еее 
ВЕУР"— =". 
Кинетическая энергия, полученная снарядом через время {, 
равна на основании последней формулы 


71. р. ре Е 
К Ё ( т р ; обе 3 Ё, 
2 С» Вы 2 


где # есть время взрывания. Это и есть вся полезная работа, 
приобретенная ракетой. Действительно. ракета нисколько не 
поднимается, если принять направление тяжести постоянным 
(что на практике верно только при небольшой траектории сна- 
ряда). Работа же взрывчатых веществ, приобретенная рак-той 
в среде, свободной от тяготения, равна 

то 


Р-Р: 

2 Е 2: 

Разделив полезную работу (71) на полную (72), получим 
утилизацию при горизонтальном полете ракеты 


а 2): | Е) =1 (=). 
из 28 р 
Сопротивление воздуха, как и прежде, пока в расзет не 
принимается. 
Из последней формулы видно, что потеря работы сравни- 
тельно с работой в среде, свободной от силы тяготения, вы- 


2 
ражается через [е-) . Отсюда следует, что эта потеря го- 


раздо меньше, чем при отвесном движении. Так, например, 


при тег потеря составит \|;5, т. е. 1°/, между тем как 


при вертикальном движении она выражалась через ЕЕ или 
Р 


равнялась 1/1, т. е. 10%). 


Ракета в космическое пространство (1903) 53 


74. Вот таблица, где В есть угол наклона ускорения р к го- 
ризонту: 


Горизо нтальное движение ракеты 


сы о я 
Е р | р 
1 1 1 90 
2 1. 2 30 
3 1:9 1:3 19,5 
4 1:16 1:4 14,5 
5 1:25 1:5 И ,5 
10 1:100 1:10 5,7 
100 1:10000 1:100 0,57 


Подъем по наклонной. Работа подъема по отношению 
к работе в среде без тяготения. Потери работы 


75. Теперь решим вопрос вообще — пря всяком наклонении 
гавнодействующей Ю. Горизонтальность траектории или равно- 
действующей невыгодна потому, что при таком движении сна- 
ряда страшно увеличивается его путь через атмосферу, а вместе 
с тем увеличивается и работа рассечения им воздуха. 

Итак, будем помнить, что а, или угол наклонения равно- 
действующей к вертикали, болыне прямого угла; имеем 


76. 
Ю=УР'-Е 2-Е 2рё созт, 
где у=а-|-В (тупой угол параллелограма) по чертежу. 
Далее 


77. у=а-- 8; зпа: зщ: зшу=р:е:Ю и 
78. сова. 
2Ю& 


Кинетическая работа выражается формулой (71), где Ю 
определяется согласно уравнению (76). Вертикальное ускоре- 
ние равнодействующей Ю равно 

79. 


К, = зв (© — 90°) Ю=— созаА. 
Следовательно, работа поднятия снаряда будет 


80. р 9 Бр, 


54 Труды по ракетной технике 


где { есть время взрывания всего запаса взрывчатых веществ. 
Полная работа, приобретенная снарядом в среде тяготения (по 
Ти 80), 
81. 
К, — 605 ЕЁ 
С ей в" (= — соза у 
28 2 2 \2 
Здесь за единицу работы принят подъем снаряда на единицу 
высоты в среде с ускорением &. Если а>90°, например в слу- 
чае поднятия снаряда, то с0$ а есть величина положительная, я 
обратно. 
Работа в среде, свободной от тяготения, будет равна по 


2 
72) м. (не забудем, что время # взрывания не зависит от 
2= у р р 


сил тяготения). 


Взяв отношение этих двух работ, получим утилизацию энер- 
гии взрывчатых веществ сравнительно с утилизацией их в сре- 
де, лишенной тяжести, именно 


82. 
к (сова) : р ($ - сова), 
2 \4 28 р \Р р 


Исключая отсюда Ю по формуле (76), найдем 
83. 


3 д . 
1--- 2 соз Кс 2-2 созт-. 
-Е-Е2 сот . сов 


Формулы (51) и (73), например, составляют только частный 
случай этой формулы, в чем легко убедиться. 

84. Сделаем сейчас же применение найденной формулы. 
Положим, что ракета летит вверх под углом 14,5° к гори онту; 
синус этого угла составляет 0,25; это значит, что сопротивление 
атмосферы увеличивается р 4 раза сравнительно с сопротивле- 
нием ее при отвесном движении снаряда, ибо сопротивление ее 
приблизительно обратно пропорционально синусу угла наклона 
(а—90?) траектории ракеты к горизонту. 

85. Угол а=90- 14/»›=1041/5°; со а=0,25; зная а, можем 
узнать и В. Действительно, из (77) найдем 

зав =зта-; 
р 
так, если 0, то 
зтВ=0,0968; В = 51/,°, 


1=110°, созу=0,342. 


откуда 


Теперь по формуле (83) вычисляем утилизацию в 0,966. 
Потеря составляет 0,034, или около ‘/„, вернее, 3,49%. 


Ракэта в космическое пространство (1903) й, 55 


Эта потеря в 3 раза меньше, чем при вертикальном дви- 
жении. Результат неплохой, если принять еще во ввимание, 
что сопротивление атмосферы и при наклонном движении 
(141/55) никак не более 15/% работы удаления снаряда от Земли. 

86. Для разных соображений предлагаем следующую таб- 
лицу. 1-й столбец показывает наклонение движения к гори- 
зонту, последний — потерю работы; В есть отклонение направ- 
ления давления взрывчатых веществ от линии действительного 
движения (69). 


Наклонное движение 


| 


Градусы | 
а — | Утилизация Потеря 
—90 а | 8 | 1=а-+ В 
0 90 58/1 95/3 0,9900 1:100 
2 92 53/3 97/5 0,9860 1:72 
5 95 52/з 100°/; 0,9800 1:53 
10 100 53/3 1052/ 0,9731 1:37 
15 105 51/5 1101/, 0,9651 1:29 
20 110 513 15 0,9573 1:23,4 
30 120 5 125 0,9426 1:17,4 
40 130 41/3 1345 0,9300 1:14,3 
45 135 4 139 0,9246 1:13,3 
90 | 180 0 180 0,9000 1:10 


87. Для очень малых углов наклона (а—90°) формулу ‹83) 
‘можно чрезвычайно упростить, заменив  тригонометрические 
зеличины их дугами и сделав другие упрощения. 

Тогда получим следующее выраженис для потери работы: 


дах (1 — ел ( > ) 


где 5 означает угол наклона движения (а—90°), выраженный 
длиною его дуги, радиус которой равен единице, а х — отно- 


шение ®.Откидывая в последней формуле малые высших по- 
Р 


|рядков, получим выражение для потери 


яы—(} р 


56 Труды по ракетной технике 


Можем положить 8=0,02 №, где 0,02 есть часть окружности, 
соответствующая почти 1® (11/.), а М — число этих новых гра- 


дусов. Таким образом потеря работы приблизительно выра- 
зится 


По этой формуле легко составить следующую таблицу, по- 
ложив 


= — 0,1, 
р 
м | о |5 | 1 | 2 | з | 4 | 5 | 6 | 10 
поте... | 1 ы 1 | 1 | вы . | у Е 
100 | эт | 83 Е 70-[ 50| 55 |502 45| 33 


Отсюда видим, что даже для больших углов (до 10°) про- 
тиворечие между этой таблицей и предыдущей, более точной, 
невелико. 

Мы могли бы рассмотреть еще очень многое: работу тяго- 
тения, сопротивление атмосферы; мы совсем еще ничего не 
сказали о том, как исследователь можег пробыть продолжи- 
тельное, даже неопределенно долгое время в среде, где нет 
следов кислорода. Мы не упомянули о нагревании снаряда при 
кратковременном полете в воздухе, мы не дали даже общей 
картины полета и сопровождающих его крайне интересных яв- 
лений (теоретически). Мы почти не указали на великие пер- 
спективы в случае осуществления дела, рисующегося нам пока 
еще в тумане. Наконец, мы могли бы начертать космические 
кривые движения ракеты в небесном пространстве. * 


Напечатано впервые в журнале «Научное обозрение», № 5, 1903, под 
заглавнем «Исследование мировых пространств реактивными приборами». 
В 1924 г. статья издана отдельной брошюрой в Калуге. Вошла в «Избранные 
труды», кн. И, 1934. Продолжением этой статьи К. Э. Циолковский считал 
свою работу «Исследование мировых пространств реактивными приборами». 
Часть П (Исследование 1911—1912 гг.). — Прим. ред. 


Ракета в космическое пространство (1903) 5 


И 
} 


Фиг. 3. Страница из журнала „Научное обозрение“, № 5, 1903 г. 


ИССЛЕДОВАНИЕ МИРОВЫХ ПРОСТРАНСТВ 
РЕАКТИВНЫМИ ПРИБОРАМИ 
(1911) 


РЕЗЮМЕ РАБОТЫ 1903 г. 
Работая над теорией реактивного прибора. с 1856 г., мы 
«ришли к следующим выводам. 
Снаряд имеет снаружи вид бескрылой птицы, легко рассе- 
кающей воздух (фиг. 1). 


Н 
С Водорсд жидкий 
ЕЕ НЕСЕЕЕ 
= Киспород жидкий 


Л рожи: = 
Челодек 


Фиг. 1. 


Большая часть внутренности снаряда занята двумя веще- 
<твами в жидком состоянии: водородом и кислородом. Обе 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 59 


жидкости разделены перегородкой и соединяются между собою. 
только мало-помалу. Остальная часть камеры, меньшей вмести- 
мости, предназначена для помещения наблюдателя и разного 
рода аппаратов, необходимых для сохранения его жизни, для 
научных наблюдений и для управления ракетой. 

Водород и кислород, смешиваясь в узкой части постепенно 
расширяющейся трубы, соединяются химически и образуют во- 
дяной пар при страшно высокой температуре. Он имеет огром- 
ную упругость и вырывается из широкого отверстия трубы с 
ужасающей скоростью по направлению трубы или продольной 
оси камеры. 

Простейшим способом управления ракетой служит повора- 
чивание конца раструба или руля перед ним. 

Энергия химического соединения водорода с кислородом 
громадна. Значительная часть ее, именно до 0,65 (65°/), пере- 
дается ракете, т. е. переходит в энергию ее движения. Осталь- 
ная часть (35°/о) идет на движение водяного пара. Такая зна- 
чительная часть энергии взрывчатых веществ усваивается ра- 
кетой в среде, свободной от тяготения; в среде же тяжести 
такое усвоение может быть лишь при моментальном взрыве, 
совершенно непригодном в практическом отношении. Чем мед- 
леннее взрыв, чем долее он продолжается в среде тяжести и 
чем сильнее последняя, тем меньше утилизация энергии взрыв- 
чатых веществ. 

В среде же без тяжести утилизация не зависит от времени 
и порядка взрывания. 

Благодаря ускоряющемуся движению ракеты внутри ее об- 
разуется кажущаяся (пока совершается ускорение ракеты), 
или временная тяжесть, которая тем больше, чем взрыв бы- 
стрее, или чем давление вырывающихся из трубы паров боль- 
ше. Эта относительная тяжесть по действиям своим внутри 
ядра ничем не отличается от натуральной тяжести. 

Наиболышая утилизация (65/0), как в среде тяжести, так и 
в среде без тяжести, получается тогда только, когда количество 
ззрывчатой смеси в 4 раза превышает вес снаряда со всем со- 
держимым; в противном случае утилизация меньше 650. При 
этом отношении количества взрывчатых веществ к весу снаряда 
последний приобретает скорость до 9 км/сек. Снаряд может 
получить и произвольно большую и произвольно меньшую ско- 
рость, но тогда используется меньшее количество энергии 
взрывчатого материала. Этот процент утилизации тем меньше, 
чем больше уклонение относительного количества взрывчатых 
веществ от числа 4. 

° При отношении от 1 до 18 использование энергин более 
48/0; соответствующие скорости в среде без тяжести колеб- 
лются от 3,9 до 16,9 км в секунду. Последней скорости более 
чем достаточно для одоления притяжения Солнца и Земли и 


60 Труды па ракетной технике 


блуждания ракеты между 
звездами, — при бросании ее 
по направлению годового дви- 
жения Земли. 

Я принял в вычислениях 
удесятеренную временную тя- 
жесть в ракете, но величина 
этой тяжести в наших руках 
и мы даже можем сделать ее 
лишь немного болыне земной, 
в особенности при наклонном 
или горизонтальном поднятии. 

Вообразим абсолютно не- 
возможное: положим, что на 
тысячи или миллионы кило- 
метров устроена прекрасная 
отвесная, или наклонная до- 
рога (например, зубчатая и 
т. п.) с вагонами, машинамл 

К. Э. Циолковский в 1910 г. и всеми приспособлениями 

для удобного путешествия за 

пределы атмосферы. Поды- 
маясь по. ней на известную высоту, мы потратим определенное 
количество работы. Совершая поднятие с помощью каких-либо 
двигателей, хотя бы и самых совершенных при современном со- 
стоянии техники, мы используем не более 10/о химической энер- 
гии захваченного с собой в высоту топлива. 

Для поднятия на ту же высоту, но без лестниц и подъемных 
машин, с помощью нашего снаряда, как мы видели, утилизи- 
руется при разумном пользовании не менее 50% химической 
энергии соединения водорода с кислородом. Итак, с помощью 
воображаемых вертикальных дорог расходуется, по крайней 
мере, в 5 раз болыше топлива, чем в реактивном приборе. Вы- 
вод этот справедлив лишь для поднятия на высоту, не мень- 
шую 700 км, когда утилизируется значительная часть энергии 
взрывчатых веществ. 

Результат может быть совсем плачевный при малой отно- 
сительной тяжести и при малом поднятии. 

Такие жалкие реактивные явления мы обыкновенно и на- 
блюдаем на земле. Вот почему они никого не могли поощрить 
к мечтам и исследованиям. Только разум и наука могли ука- 
зать на преобразование этих явлений в грандиозные, почти 
непостижимые чувству '. 


1 Далее следуют выпущенные нами все основные формулы из статьи 
«Ракета в космическое пространство». — Прим. ред. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911} 61 


РАБОТА ТЯГОТЕНИЯ ПРИ УДАЛЕНИИ ОГ ПЛАНЕТЫ 


Очень простым интегрированием можем получить следую- 
щее выражение для работы Т, необходимой для удаления еди- 
ницы массы от поверхности планеты раднуса г, на выссту В: 


ти (1 Е } 


Здесь х означает ускорение тяжести на поверхности дачной 
планеты, а в, — ускорение земной тяжести на поверхности 
Земли. 

Положим в этой формуле № равным бесконечносги. Тогда 
определим наибольшую работу при удалении единицы массы 
< поверхности планеты в бесконечность и получим 


Т.=- п. 
1 


Заметив, что -®— есть отношение ускорения силы тяжести на 
&1 
поверхности планеты к ускорению силы тяжести на Земле, ви- 


дим, что работа, потребнгя для удаления единицы массы от 
поверхности планеты на бесконечно большое расстояние, равна 
работе поднятия этой же массы от поверхности на один радиус 
планеты, если допустим, что сила тяжести на ней не умень- 
шается с удалением от поверхности. 
Из последней формулы видно, что предельная работа Т, 
о 


8 


пропорциональна силе тяжести й. 
т 


личине ее радиуса. 

Для равноплотных планет, т. е. для планет одной плотн хти, 
например, с земной, равной 5,5, сила тяжести у поверхности, 
как известно, пропорциональна раднусу планеты и’ выражается 
стношением радиуса планеты г, к радиусу Земли г.. 

Следовательно, 


у поверхноети планеты и ве- 


Из предыдущих формул найдем для всякой планеты 
® 


Г. п п 


ВЫ 
2 
Мы здесь выразили работу поднятия Т на высоту В от по- 


берхности планеты радиуса г, по отношению к полной наи- 
Сольшей работе Т,. 


62 Труды по ракетной технике 


` СКОРОСТЬ, НЕОБХОДИМАЯ ТЕЛУ ДЛЯ УДАЛЕНИЯ ОТ ПЛАНЕТЫ 


Мы не будем приводить вычислений, с помощью которых 
скорости эти определяются, и ограничимся только выводами. 

Так, скорость У‚, потребная для поднятия ракеты на вы- 
соту В и получения после этого скорости И, равна 


Если тут положить, что У=0, т. е. если тело движется вверх 
до остановки силою тяжести, то найдем: 


Когда р бесконечно велико, т. е. если поднятие беспредель- 
но, и конечная скорость нуль, то необходимая для того у по- 
верхности планеты скорость выразится 


У, =И2=и.. 


По этой формуле вычислим для Земли: У, =11 170 м/сек. 
Для планет, равнрилотных с Землей, получим 


И = в 


где &, и г, относятся к земному шару. Из формулы видно, что 
предельная скорость бросания У, в этом случае пропорино- 
нальна радиусу г, данной планеты. 

Вечное кружение вокруг планеты требует работы вдвое 
менышей и скорости в У 2= 1,41... раз меньше, чем для уда- 
лекия в бесконечность. 


ВРЕМЯ ПОЛЕТА 


Мы не будем тут приводить весьма сложных формул, опре- 
деляющих время полета снаряда. Тем более, что это вопрос не 
новый и решенный, и мы будем только повторять известное. 

Воспользуемся лишь одним выводом, чрезвычайно простым 
и полезным для решения простейших задач о времени движе- 
ния ракеты. ь 

Для времени падения { неподвижного вначале тела на пла- 
нету (или солнце), сосредоточенную в одну точку (при той же 
массе), найдем 


вуз (И ним 2). 


Тут г, означает расстояние, с которого тело начинает пзде- 
ние; г есть путь, пройденный падающим телом; г, —- радиус 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 6% 


планеты, а & — ускорение силы тяжести у поверхности пла- 
неты. 

Та же формула, конечно, выражает и время поднятия от 
т.—Г ДО г, Когда тело теряет всю свою скорость. 

Если положить, что г=г., т. е. если определить время паде- 
ния до центра сосредоточенной планеты, то получим из позлед-— 
ней формулы 


При обыкновенных условиях эта формула дает также при“ 
близительно и время падения до поверхности планеты, илю 
время поднятия ракеты с этой поверхности до остановки. 

С другой стороны, время полного кругового обращения ка-- 


кого-нибудь тела, например снаряда, вокруг планеты (или» 
голнца) равно ВЧ 
В 2. о 

71 8 


где г, — радиус планеты с ускорением # у поверхности, а 
г, — расстояние тела от центра планеты. 


Сравнивая обе формулы, найдем 


п —4У2=5,657. 


Стало быть, отношение времени обращения какого-нибуде» 
спутника ко времени его центрального падения на планету, со- 
средоточенную в одну точку, равно 5,66. 

Итак, чтобы получить время падения какого-нибудь небес- 
ного тела (например нашей ракеты) на центр (или прибли-- 
зительно на поверхность), вокруг которого оно обращается, на- 
до время звездного обращения этого тела по кругу разделить. 
на 5,66. 

Наоборот, ракета, брошенная с Земли и остановившаяся на 


расстоянии Луны, летела’ бы в течение 4,8 суток или около» 
5 дней. 


Также ракета, брошенная с Солнца и остановившаяся под 
влиянием могучей силы его тяготения и недостаточной скорости 


ракеты на расстоянии Земли, употребила бы на свой полет 
около 64 суток или 2 месяца слишком. 


СОПРОТИВЛЕНИЕ АТМОСФЕРЫ 


Определим работу рассечения воздуха ракетой при обык- 
новенном прямолинейном равномерно ускоренном ее движечии; 
должны принять в расчет переменную плотность 4 атмосферы» 
на разных высотах. 


54 Тоуды по ракетной технике 


Она равна (см. мое сочинение «Аэростат и аэроплан» 1905) 


2А--1 
ыы И О УРЬ 
ы 4 (1 т) : 0 
где 
д— @МТС 
7 


В этих формулах 4, есть плотность воздуха на урозне 
океана (4,=0,0013); В — высота положения снаряда или вы- 
<ота рассматриваемой части атмосферы; /— давление возлуха 
на уровне океана на единицу площади (!=10,33 т на 1 2, 
М — механический эквивалент тепла (М=424  тоннометра); 
Т, — температура абсолютного нуля (Т,=273); С — теплоем- 
кость воздуха при постоянном объеме (С=0,169); так что 
А=2,441, и первая формула примет вид 


а—а, (1 =; = (2) 


тде а=2А-+-1=5,88, р.=54,540 км и выражает предельную тео- 
ретическую высоту атмосферы при принятых основаниях. Дей- 
ствительно, если в формуле (1) 4=0, то тогда 


д— 2+ ил 
а, 


“Обозначив эту высоту через В, получим формулу (2). 


Хотя эта высота в 54,5 км и чрезмерно мала, как видно из 
‘наблюдений над падающими звездами, однако, несомненно, 
что атмосфера выше 54 км уже настолько разрежена, что ее 
сопротивлением смело можно пренебречь. В самом деле, если 
вычислить плотность воздушной оболочки на этой высоте, 
предполагая постоянную температуру, как на уровне океана, 
‚и, следовательно, беспредельность атмосферы, то и в таком 


р. а 
‘случае найдем 720,001, т.е. на этой высоте воздух разрежен 


1 
в 1000 раз и, значит, выше 54 км не остается более одной ты- 
‹сячной (0,001) массы всей атмосферы. 
Но благодаря понижению температуры эта оставшаяся мас- 
са несравненно меньше. 


Диференциал работы Т сопротивления выражается 
ат = Еай, 


где Р означает сопротивление воздуха движению снаряда. Эно 
равно: 
$ау? 
ВЫ 
ъ 220 


Исследование мировых пространсгв реактивными приборами (194) 65 


Здесь К — коэфициент, равный, по Ланглею, 1,4; 

$ — площадь наибольшего поперечного сечения сна- 
ряда; 

4— плотность воздуха в том месте, где в данный 
момент движется ракета; 4, конечно, есть вели- 
чина переменная, потому что с увеличением 
высоты плотность воздуха быстро падает; 

У — скорость движения снаряда; 

= — ускорение земной тяжести у поверхности земли 
(&=9,8 м[сед*); 

{] — утилизация или полезность формы ракеты; это 
число показывает, во сколько раз уменьшается 
сопротивление благодаря птицеподобной форме 
снаряда по сравнению с сопротивлением площади 
его наибольш-го поперечного сечения; (/— тоже 
величина переменная, которая, как показали 
многочисленные опыты, увеличивается с увели- 
чением скорости У движущегося тела; кстати 
сказать, она увеличивается и с увеличением 
размеров тела. Впрочем, ( мы примем за вели- 
чину постоянную. 


Далее, так как сопротивление воздуха в сравнении с давле- 
нием на ракету взрывчатых веществ невелико (около 19/6 и ме- 
нее), то скорость У снаряда можем принять равной 


У=У2р—2)А, 
где (р— =) есть истинное ускорение снаряда в | сек. Это по- 
ложение, прибавляя скорссть, увеличивает работу сопротивле- 


ния атмосферы и, следовательно, уравнивает погрешность от 
сокращения высоты атмосферы. 


На основании формулы (2) и трех последних формул по- 
лучим А 
Чтв (1 — ы вай; 


1 


тут 
в— Ка; (р- =) 
[И 
и 
а=5,88. 


Интегрируя по частям и определяя постоянное, найдем 


[Н в а+2 
ей ( =) ]- 


__ п (ыы (1) 


@+1 } 


5 К. Э. Циолковский 


66 Труды по ракетной технике 


Если здесь положим, что й=/,, то получим полную ра- 
боту 7, сопротивления атмосферы. Именно 


в 
м 
(+ (а?) 


Положим, К=1,4; 4—0,0013; 5=2 м; -№ =10; & 


==9,8 м сек"; (/=100; тогда 6=0,0003276; 4—8 88 ий #& = 
—54540 м. 

Тогда 7, =17 975 тоннометров. 

Работа 1 тонны взрывчатых веществ при получении из во- 
дорода и кислорода одной тонны воды равна 1600 000 тонно- 
метров. Если бы снаряд со всеми приспособлениями и путе- 
щественниками весил | тонну, а взрывчатый запас составляли 
ушестеренное количество, или 6 тонн, то ракета захватила бы 
с собою потенциальную энергию. в 9 600 000 тоннометров. В ме- 
ханическую работу движения ракеты превращается более по- 
ловины этой энергии. 

Стало быть, работа сопротивления атмосферы составляет в 
этом случае лишь оксло '/.„„ работы тяготения. То же можем 
получить, сравнив прямо работу сопротивления атмосферы 
(17 975) с полною работою тяготения (6 336 000). Найдом око- 
лопАа 


Время подъема иоростЬ Высота Относительная 
ракеты подъема плотность 
сек. к м воздуха 

р 

0 0 0 | 3 

1 90 45 — 

2 180 180 — 

з 270 405 — 

5 450 1125 21:18, 

7 630 2205 — 
10 900 4500 1:1,653 
15 1350 10125 — 
20 | 1800 18000 1:10,63 
30 2700 40500 1:2828 
40 3600 72000 Близка 
50 4500 112500 к нулю. 
70 6300 220550 0 
100 9000 450000 0 
113 9900 574000 0 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 67 


Привожу тут таблицу, показывающую, по принятым нами 
условиям, время в секундах от начала вертикального полета, 
соответствующую скорость ракеты в метрах, высоту поднятия 
в тех же мерах, плотность окружающего воздуха, приняв плот- 
вость на уровне океана за единицу и раеномерное понижение 
температуры на 5°Ц на каждый километр. 

Все время взрывания, при ушестеренном количестве взрыв- 
чатого вещества, продолжается 113 сек., причем в конце этого 
времени тело приобретает скорость 9990 м/сек и подымется 
на высоту 575 км; дальнейшее поднятие будет совершаться по 
инерции. 

Работа сопротивления атмосферы весьма мала; потеря же 
при вертикальном движении от силы тяжести не представляет 
столь малой величины; именно, первая потеря в 35 раз меныше, 
чем вторая. Поэтому выгодно наклонять путь движения ра- 
кеты, с тем чтобы, увеличив в несколько раз величину сравни- 
тельно малую, т. е. сопротивление воздуха, — уменьшить в то 
же время величину сравнительно значительную, т. е. погерю 
энергии от влияния тяжести. . 

Нетрудно видеть, что работа сопротивления атмосферы. при- 
близительно пропорциональна созес ? (я—90°), где (а—902) есть 
угол наклонения траектории снаряда к горизонту. 

Даем тут таблицу, для составления которой нам послужил 
предыдущий закон, довольно верный при некотором удалении 
от горизонтального полета '. 

Первый столбец показывает угол наклона траектории к го- 
ризонту в градусах; четвертый — сумму всех потерь, когда по- 
лезность И формы ракеты принята за 100. 


Угол наклона, Потеря | 

траектории с 

НЫ умма потерь 

я озажести * | 2 атмосферы | 

о 0,010 со ее 
= 0,014 2,47 2,48 
5 0,020 0,395 0,417 
10 0,027 0,099 0,126 
15 0,035 0,0477 | 0,0827 
20 0,045 0,0255 0,0205 
30 0,057 0,0120 0,069 
40 0,070 0,0073 0,0773 
45 0,075 0,0059 0,0809 
90 0,100 0.0030 0,1030 


= См таблицу в $ 86 „Ракета в космическое пространство“.—/7рим. ред. 
1 Таблица приводится в исправленном самим Циолковским виде. Исправ- 
ление было произведено им до 1931 г.— Прим. ред. 


5* 


68 Труды по ракетной технике 


В среде без тяжести при ушестеренном количестве взрыв- 
чатых веществ (сравнительно с весом всего остального} утили- 
зируется 0,63 всей их скрытой энергии. 

Уничтожив в худшем случае 8/ этого числа, найдем, что 
при наклонном движении можно использовать 58%/%, всей хи- 
мической энергии взрывчатого материала. 

Работу сопротивления воздуха можно уменьшить в несколь- 
ко раз, если начать полет с вершины высочайших гор, — или, 
подняв ракету с помощью воздушного корабля на значитель- 
ную высоту, начать полет оттуда. Так, полет с высоты 5 км 
уменьшает работу сопротивления воздуха вдвое, а полет с де- 
сятикилометровой высоты — вчетверо. 


КАРТИНА ПОЛЕТА 


Относительные явления. Хотя до путешествия в 
пространство «ой как далеко», но допустим, что все готово: 
изобретено, осуществлено, испытано, и мы уже устроились в 
ракете и приготовились к поднятию, а наши приятели наблю- 
дают за нами. 

Мы будем относить язления к ракете, наши знакомые — к 
Земле, астрономы Марса — к своей планете и т. д. Все эти яв- 
ления будут относительны и совсем неодинаковы, потому что 
всякого рода явления зависят, между прочим, и от формы дви- 
жения тела, к которому относятся явленкя. 

Мы, отправившись в путь, будем. испытывать весьма стран- 
ные, совсем чудесные неожиданные ощущения, с описания ко- 
торых и начнем. 

Подан знак; началось взрывание, сопровождаемое оглуши- 
тельным шумом. Ракета дрогнула и двинулась в путь. Мы чув- 
ствуем, что страшно отяжелели. Четыре пуда моего веса пре- 
вратились в 40 пудов. Я повалился на пол, расшибся вдребез- 
ги, может быть, даже умер; тут уже не до наблюдевий! Есть 
средства перенести такую ужасную тяжесть, но так сказать, в 
упакованном виде или же в жидкости (об этом после). 

Погруженные в жидкость мы также едва ли будем склонны 
к наблюдениям. Как бы то ни было, тяжесть в ракете, пови- 
димому, увеличилась в 10 раз. Об этом нам бы возвесгили 
пружинные весы или динамометр (фунт золота, повешенный 
на их крюк, превратился в 10 фунтов), ускоренные качания 
маятника (в 3 слишком раза более частые) более быстрое па- 
дение тел, уменынение величаны капель (диаметр их умень- 
шается в 10 раз), утяжеление всех вещей —и много других 
явлений. 

Если бы плотность земли увеличилась в 10 раз или если 
бы мы попали на планету, где притяжение в 10 раз больше, 
чем на земле, то мы ничем не отличили бы явлений в ракете 
от явлений на планете с усиленной тяжестью. Она могла бы 
быть меньше в ракете, но тогда время взрывания будет бэль- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 69 


ше, хотя ракета подымется при той же затрате материала на 
меньшую высоту или приобретет меньшую скорость. Мы разби- 
раем случай вертикального поднятия, когда направление отно- 
сктельной тяжести, как на Земле. При наклонном взлете мы 
могли бы заметить изменение направлення относительной тя- 
жести не более чем на 90°, а при наивыгоднейшем взлете — 
на 75—80° сравнительно с направлением ее на Земле в данном 
месте. 

Если бы в таком случае мы выглянули из окна ракеты, то 
Земля нам показалась бы почти вертикальной стеной, уходя- 
щей с одной стороны в небо, а с другой в бездну. 

Испытываемая нами адская тяжесть будет продолжаться 
113 сек., или около 2 мин., пока не окончится взрывание и его 
шум. Затем, когда наступает мертвая тишина, тяжесть так же 
моментально исчезает, как и появилась. Теперь мы поднялись 
за пределы атмосферы, на высоту 575 км. Тяжесть не только 
ослабла, она испарилась без следов: мы не испытываем даже 
земного тяготения, к которому привыкли, как к воздуху, но 
которое для нас совсем не так необходимо, как последний. 
575 км — это очень мало — это почти у поверхности Земли и 
тяжесть должна бы уменыниться весьма незначительно. Оно 
так и есть. Но мы имеем дело с относительными явлениями и 
для них тяжести не существует. 

Сила земного тяготения действует одинаково на ракету и 
находящиеся в ней тела. Поэтому нег разницы в движении 
ракеты и помещенных в ней тел. Их уносит один и тот же по- 
ток, одна и та же сила и для ракеты как бы нет тяжести. 

В этом мы убеждаемся по многим признакам. Всё не при- 
крепленные к ракете предметы сошли со своих мест и висят в 
воздухе, ни к чему не прикасаясь; а если они и касаются, то 
не производят давления друг на друга или на опору. Сами мы 
также не касаемся пола и принимаем любое положение и на- 
правление: стокм и на полу, и на потолке, и на стене; стоим 
перпендикулярно и наклонно; плаваем в середине ракеты, как 
рыбы, но без усилий и ни к чему не касаясь; ни один предмег 
ве давит на другой, если их не прижимать друг к другу. 

Вода не льется из графина, маятник не качается и висит 
боком. Громадная масса, привешенная на крючок пружинных 
зесов, не производит натяжения пружины, и они всегда пока- 
зывают нуль. Рычажные весы тоже оказываются бесполезны: 
коромысло их принимает всякое положение безразлично и не- 
зависимо от равенства или неравенства грузов на чашках. 30- 
лото нельзя продавать на вес. Нельзя обычными, земными спо- 
собами определить массу. 

о Масло, вытряхнутое из бутылки с некоторым трудом (так 
как мешало давление или упругость воздуха, которым мы ды- 
шим в ракете), принимает форму колеблющегося шара; через 
несколько минут колебание прекращается и мы имеем превос- 


70 Труды по ракетной технике 


ходной точности жидкий шар; разбиваем его на части — полу- 
чаем группу из меныних шаров разной величины. Все это пол- 
зет в разные стороны, расползается по стенам и смачивает их. 

Ртутный барометр поднялся до верху и ртуть наголнила 
всю трубку. 

Двухколенный сифон не переливает воду. 

Выпущенный осторожно из рук предмег не падает, а толк- 
нутый — двигается прямолинейно и равномерно, пока не уда- 
рится о стенку или не наткнется на какую-нибудь вещь, чтобы 
снова притти ь движение, хотя с меньшей скоростью. Вообще, 
он в то же время вращается, как детский волчок. Даже труд- 
но толкнуть тело, не сообщив ему вращения. 

Нам хорошо, легко, как на нежнейшей перине, но кровь не- 
много приливает в голову: для полнокровных вредно. 

Мы способны к наблюдению и размышлению. Несмотря на 
то, что могучая рука Земли со страшною силою непрерывно 
тормозит подъем снаряда, т. е. сила земного тяготения не пре- 
кращается ни на один момент, в ракете мы ощущаем то же, 
что и на планете, сила тяжести которой исчезла каким-нибудь 
чудом или парализована центробежной силой. 

Все так тихо, хорошо, покойно. Открываем наружные став- 
ни всех окон и смотрим через толстые стекла во все шесть сто- 
рон. Мы видим два неба, два полушара, составляющих вместе 
одну сферу, в центре которой мы как будто находимся. Мы как 
бы внутри мячика, состоящего из двух разноцветных половин. 
Олна половина — черная — со звездами и Солнцем; другая — 
желтоватая — со множеством ярких и темных пятен и с обшир- 
ными, не столь яркими пространствами. Это Земля, с которой 
мы только что простились. Она не кажется нам выпуклой в ка- 
честве шара, а, напротив, по законам перспективы, вогнутой, 
как круглая чаша, во внутренность которой мы смотрим. 

В марте месяце мы полетели с экватора в полуденное время 
и Земля поэтому занимает почти полнеба. Полетев вечером или 
утром, мы увидели бы, что она покрывает четверть неба в виде 
гигантского изогнутого серпа; в полночь мы увидели бы только 
зону или кольцо, сияющее пурпуровым цветом — цветом за- 
ри —и разделяющее небо пополам: одна половина без звезд, 
почти черная, чуть красноватая; другая —- черная, как сажа, 
усеянная бесчисленным множеством весьма сравнительно яр- 
ких, но не мерцающих звезд. 

По мере удаления от поверхности’ Земли и поднятия в вы- 
соту зона становится все меныше и меньше, но зато все ярче 
и ярче. Земной шар, в этом ли виде, или в виде серпа или ча- 
щи, как будто уменьшается, между тем как мы обозреваем 
(абсолютно) все ббльшую и болыную часть его поверхности. 
Вот он нам представляется в виде огромного блюда, которое, 
постепенно уменьшаясь, превращается в блюдечко. Далее в 
виде луны. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 71 


Верха н низа в ракете собственно нет, потому что нет отно- 
<ительной тяжести, и оставленное без опоры тело ни к какой 
<тенке ракеты не стремится, но субъективные ощущения верха 
и низа все-таки остаются. Мы чувствуем верх и низ, только 
места их меняются с переменою направления нашего тела в 
‘пространстве. В стороне, где наша голова, мы видим верх, а 
где ноги — низ. Так, если мы обращаемся головой к нашей 
планете, она нам представляется в высоте; обращаясь к ней 
ногами, мы погружаем ее в бездну, потому что она кажется 
нам внизу. Картина грандиозная и на первый раз страшная; 
потом привыкаешь и на самом деле теряешь понятие © верхе 
и низе. 

Наблюдающие нас с Земли увидели, как ракета, загудев, 
сорвалась со своего места и полетела кверху подобно падаю- 
щему камню, только в противоположную сторону и в 10 раз 
энергичнее. Скорость ракеты все возрастает, но замелнть это 
трудно вследствие быстрого ее движения. По истечении секун- 
ды ракета уже поднялась на высоту 45 м; через 5 сек. — она 
уже на высоте версты, через 15 сех. — на 10 верст, ее уже 
едва мы замечаем в виде тонкой вертикальной черточки, бы- 
стро устремляющейся кверху. Через полминуты она уже на вы- 
соте 40 км, но мы продолжаем ее свободно видеть невооружен- 
кыми глазами, потому что, благодаря все возрастающей. быст- 
роте движения, она нагрелась добела (как аэролит) и ее пре- 
дохранительная тугоплавкзя и неокисляющаяся оболочка све- 
тит, как звезда. Более минуты продолжался этот звездоносный 
полет; затем все понемногу исчезает, потому что, выйдя из ат- 
мосферы, ракета уже не трется о воздух, охлаждается и по- 
‘немногу гаснет. Теперь ее можно разыскать только с помощью 
телескопа. 

Жар не проник до нас, сидящих в ракете, так как мы пре- 
дохранены были от нагревания трудно проводящим тепло слоем 
н, кроме того, у нас был могучий источник холода: испарение 
жидких газов. И предохранять-то нужно было одну-две ми- 
нуты. 

Кажущееся отсутствие тяжести в снаряде продолжается все 
время, пока нет взоывания и пока ракета не вращается. Она 
удаляется от Земли, двигается на громадном расстоянии от 
своей планеты по той или другой кривой, но тяжести нет; ра- 
кета мчится вокруг Солнца, она летит к звездам, подвергается 
сильному или слабому влиянию всех солнц и всех планет,— 
тяжести не замечается; все явления, свойственные среде, ли- 
шенной силы тяжести, наблюдаются в ракете и около нее по- 
прежнему. Этот вывод не строго точен, во приблизительно он 
верен; влияние его неточности не только нельзя констатиро- 
вать в пределах ракетного пространства, но даже на десятки, 
естни, а иногда и тысячи верст кругом него. Некоторое не- 
большое влияние имезт. еще сила притяжения самой ракеты, 


72 Труды по ракетной технике 


ее людей и наблюдаемых ими взятых с собою предметов. Но 
их взаимное действие очень мало и обнаруживается переме- 
щением строго неподвижных ' (конечно, отиосительно) тел лишь 
в течение часов. Если же вещи имеют хотя ничтожное движе- 
кие, — влияние ньютонова тяготения нельзя обнаружить. 


Кругом Земли 


Можно, ограничив взрывание, подняться только до желае- 
мой высоты; тогда, потеряв почти всю скорость, чтобы нз упасть 
обратно на планету, мы поворачиваем ракету с помощью вра- 
щающихся внутри ее тел и производим новое взрывание в на- 
правлении, перпендикулярном к первоначальному. 

Опять родится относительная тяжесть; только в этом слу- 
чае мы можем ограничиться весьма малой ее величиной; опять 
повторятся все хоропю известные явления среды тяжести; 
снова они исчезнут; наступит тишина и мир, но ракета уже 
будет обеспечена от падения; она приобретет скорость, нор- 
мальную к радиусу-вектору, т. е. по окружности, как Луна, и 
будет, подобно последней. вечно вращаться вокруг Земли. 

Теперь мы можем совершенно успокоиться, так как ракета 
приобрела прочное положение: она стала спутником Земли. 

С ракеты виден громадный шар планеты в том или другом 
фазисе, как Луна. Видно, как поворачивзется шар, как пока- 
зывает в несколько часов все свои стороны последовательно. 
Чем он ближе к ракете, тем громаднее кажется, тем вогнутая, 
распростертая по небосклону форма сго причудливей, тем б0- 
лее блеску он дает своему ‚спутнику (ракете), тем последний 
крутится скорее вокруг своей материи — Земли. Это расстояние 
может быть так мало, что ‘обход вокруг нее будет совершаться 
в два часа, и мы будем смотреть на разные точки Земли в те- 
чение нескольких минут с разных сторон и очень близко. Кар- 
тина эта до такой степени величественна, привлекательна, бес- 
конечно разнообразна, что я от всей души желаю себе.и вам 
ее посмотреть. При таком двухчасовом обороте каждые два 
часа ракета затмевается, погружаясь в земную тень и ночь. 
Последняя продолжается менее часа; затем более часа светит 
Солнце, чтобы уступить место тьме. 

Если бы мы хотели воспользоваться болышим количеством 
света, т. е. более продолжительным днем, то должны или уда- 
литься от Земли или вращаться не по направлению экватора, 
а по направлению меридиана, чтобы путь наш пересекал по- 
люсы Земли. В таком случае, т. е. когда орбита ракеты нор- 
мальна к лучам Солнца, даже сравнительно на небольшом 
расстоянии от планеты мы пользуемся длинным днем, продол- 
жающимся месяц и более; картины же Земли еще разнооб- 
разнее, еще очаровательнее и неожиданнее, потому что будут 
рельефно видны края освещенной части Земли, притом быстро 
движущиеся. Особенно хорошо были бы рассмотрены полюсы. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 7$ 


Своего ракетного движения мы не ощущаем, как не ощу- 
щаем движения Земли (когда на ней находимся) —и нам 
представляется, что сама планета мчится кругом нас вместе 
со всем волшебным небосклоном: ракета для наших чувств 
становится центром вселенной, как некогда Земля!... 


КРИВЫЕ ДВИЖЕНИЯ РАКЕТЫ И ЕЕ СКОРОСТЬ 


При вертикальном поднятии ракеты и отсутствии вращения’ 
Земли относительный путь ракеты будет простейшим: это — 
прямая линия, более или менее длинная, в зависимости от ко- 
личества взрывчатых веществ. 

Таков путь ракеты и при бросании ее с полюсов вращаю- 
щейся планеты, пренебрегая влиянием других небесных тел. 
Когда количество взрывчатого материала в 8 раз больше массьг 
гакеты, путь последней, имея начало на поверхности Земли, 
не имеет конца с другой стороны: он бесконечен, и ракета ни- 
когда не возвратится на Землю, предполагая, конечно, отсут- 
ствие небесных тел и их тяготения. 

В применении к Земле наименьшая скорость для бесконеч- 
ного от нее удаления равна 11170 м/сек, или более 11 км/сек.. 

Слабое вращение плакеты, какое видим у всех средних и 
малых планет солнечной системы, начиная с Земли, весьма 
мало изменяет прямизну пути; именно путь ракеты превра- 
щается в весьма удлиненный эллипс, в случае возвращения 
снаряда на Землю — и в параболу или гиперболу — в случае 
бесконечного удаления. 

Говоря о траектории ракеты, мы не имели в виду сравни. 
тельно короткую ее часть, соответствующую времени взрыва- 
вия, которая, впрочем, тоже близка к прямой линии, если на- 
правление взрывания не меняется. 

Сначала, в течение времени взрывания, движение ракеты 
быстро ускоряется. Далее, скорость изменяется уже более мед- 
ленно — только под влиянием силы тяготения. Именно, при 
поднятии или удалении от центра планеты, скорость, приобре- 
тенная снарядом при взрывании, уменьшается; при приближе- 
нии, или падении — увеличивается. 

При бескокечном удалении, в течение нескончаемого вре- 
мени, скорость снаряда все более и более приближается или 
к нулю, или к какой-либо постоянной величине. Как в том, так 
и в другом случае ракета все-таки никогда не остановится и 
никогда не возвратится на Землю, не считаясь с сопротивле- 
нием эфира и притяжением других небесных тел. 

Но вертикальный взлет невыгоден — выгоднее наклонный. 
В случае начального (т. е. во время взрывания) горизонталь- 
ного полета путь снаряда — одна из кривых второго порядка, 
касательных к земному шару в месте начала движения. Фокус 
кривых будет находиться в центре Земли. При недостаточном 
относительном количеств» взрывчатых веществ (менее 3—4) 


74 Труды по ракетной технике 


полет не состоится и ракета коснется Земли, или упадет на 
планету, как горизонтально пущенное обыкновенное ядро. 

Если скорость ракеты от действия взрывчатых материалов 
в У2 раз меньше той наименьшей скорости, которая нужна 
для удаления в бесконечность (11170 м/сек), то путь ракеты 
Судет круг, совпадающий с болышим кругом земного шара (с 
экватором или меридианом). Этот случай также не имеет прни- 
менения, потому что ракета, летя непрерывно в земной атмо- 
сфере, быстро теряет всю свою скорость от сопротивления воз- 
духа и падает на Землю. Но если бы атмосферы не было, или 
если бы ракета начала свой полет с гор, выступающих верши- 
нами за пределы воздушного океана, то путь ракеты был бы 
круговой и вечный; она никогда бы не упала на землю, как ее 
Луна. Очевидно, и это невозможно. 

На основакки сказанного потребную для кругового движе- 
ния скорость вычислим приблизительно в 8 км/сек, или 
7904 м/сек. 

Если воспользоваться вращением Земли и пускать ракету 
на экваторе по направлению движения экваториальных точек 
земного шара, то необходимая скорость уменышится на 
465 м/сек (такова небольшая скорость вращения земных то- 
чек), т. е. будет равна 7441 м/сек. Выгоды, как видим, немно- 
го. Потребное относительное количество взрывчатых веществ 
выразится числом от 3 до 4 (если вес ракеты принять за 1). 

Работа для движения по кругу ровно вдвое меныше мини- 
мума работы для бесконечного удаления от планеты. 

При еще болышем увеличении скорости ракеты получается 
эллипс, выходящий постепенно за пределы атмосферы. Даль- 
нейшее возрастание скорости будет растягивать эллиис все бо- 
лее и более, пока не обратит его в параболу; в таком случае 
работа и скорость, необходимая снаряду для борьбы с силою 
тяготения, будет такая же, как и при вечном удалении по на- 
правлению радиуса планеты (для земли 11170 м/сек). 

При еще болышей скорости путь ракеты — гипербола. Во 
всех этих случаях ракета чересчур много теряет от сопротив- 
ления атмосферы, а потому и этот касательный к Земле путь 
ракеты на практике неприменим. 

Мы видели, что самый выгодный путь ракеты — наклонный 
к горизонту на 20—30°. При этом теряется от действия тяготе- 
ния и сопротивления атмосферы только 74/, той энергии, кото- 
рую приобретает ракета в безвоздушном пространстве, свобод- 
ном еще и от тяжести. Путь ракеты в этом случае такой же, 
т. е. одна из кривых второго порядка (эллипс, парабола и ги- 
пербола), но только кривая уже не касательна к поверхности 
земного шара. Если количество взрывчатого материала. недоста- 
точно или совсем мало, то, описав часть эллипса и достигнув 
наибольшего удаления, ракета возвращается на Землю. Здесь 
необходимо взорвать новое количество веществ, чтобы остано- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (19Ы)} 75 


виться понемногу и не погибнуть наверняка. Полное колачество 
ззрывчатого запаса для подъема и безопасного возвращения 
при небольшом удалении от земли вдвое больше, чем для од- 
ного такого же поднятия; при болыших подъемах — втрое, при 
еще больших — вчетверо и т. д.'. 

Если бы мы пожелали оставить ракету навсегда в безвоз- 
душном пространстве, сделав ее постоянным спутником Земли, 
то в наибольшем удалении от Земли (в апогее) следует вновь 
взорвать некоторое небольшое количество вещества для увели- 
чения скорости снаряда. Когда эта точка недалека от поверх- 
ности Земли, то необходимая для ракеты скорость близка к 
8 км/сек, и количество всего взрывчатого запаса будет только 
в 3—4 раза превышать вес остальной массы снаряда. Впрочем, 
как бы мы далеко ни устроили нашу наблюдательную станцию, 
хотя бы за миллион верст от центра Земли, количество взрыв- 
чатых веществ будет меньше, чем необходимое для бесконеч- 
ного удаления от планеты по прямой линии или параболе. Имен- 
но оно выразится числом, меньшим 8. 

Круговую орбиту новым взрыванием, конечно, можно пре- 
вратить в эллиптическую, а эту последнюю, как описано, опять 
в круговую с большем радиусом. Таким образом мы можем 
произвольно менять величину радиуса нашего кругового дви- 
жения, т.е. по желанию удаляться и приближаться к земному 
шару. 

Если, имея уже круговое движение, производить взрывание 
счень слабое, но постоянное и по направлению движения, то 
ракета будет двигаться во все время взрывания по спиральной 
орбите, уравнение которой зависит от закона взрывания. 

Дальнейшая траектория ракеты по окончании взрывания 
будет какая-нибудь кривая 2-го порядка, например, круг, что 
зависит от нас. При взрывании, замедляющем дзиженче сна- 
ряда, спираль завивается внутрь первоначальной круговой ор- 
биты и ракета приближается к Земле. 

При движении по спирали, почти перпендикулярно к на- 
правлению сил тяготения, утилизируется такой же почти про- 
цент (до 65%/.) энергии взрывчатых веществ, как и в среде без 
тяжести; то же происходит при процессе превращения эллипти- 
ческой орбиты в круговую. 

При наклонном взлете ракеты на ее эллиптический путь 
„Луна будет оказывать тем большее влияние, чем раслянутее 
орбита и чем ближе подойдет ракета к Луне, что в свою оче- 
редь зависит от сравнительного количества израсходованного 
взрывчатого материала и относительного положения Луны и 
ракеты. Может случиться, — или движение ракеты можно так 
рассчитать, — что она под влиянием лунного притяжения со- 
зсем оставит свою орбиту и упадет на Луну. 


1 См. формулу (66) «Ракета в космическое пространство». — Прим. ред. 


76 Труды по ракетной технике 


Скорость падения будет не менее 2373 м/сек, т. е. раза в 
2 болыше скорости пушечного ядра. Но эта скорость меньше, 
чем при падении на Землю. Энергия падения на последнюю 
в 22 раза больше, чем при падении на Луну. 

Приняв в расчет скорость движения и вращения Луны, а 
также движения ракеты, можем вычислить и то небольшое ко- 
личество взрывчатых веществ, которое нужно для безопасной 
остановки на поверхности Луны. Могу сообщить, что полное 
количество взрывчатого запаса для безопасного путешествия 
на нашу Луну выражается числом, не большим 8. На сравни- 
тельно незначительном расстоянии от Луны скорость ракеты 
посредством взрывания нужно непрерывно уменьшать. Все- 
должно быть так рассчитано и так управляемо, чтобы в мо- 
мент прикосновения к поверхности лунной почвы эта относи- 
тельная скорость равнялась нулю. Задача, конечно, довольно’ 
деликатная, но вполне возможная. Ошибку в ее решении мож- 
но поправить новым взрыванием, лишь бы был достаточный 
запас взрывчатых веществ. 

В случае промаха, т. е. если ракета пролетит поблизости 
Луны, но не заденет ее поверхности, ракета не сделается спут- 
ником Луны, но, приблизившись, уйдет от нее снова, вращаясь 
вокруг Земли и описывая весьма сложную кривую, проходя- 
щую иногда поблизости то Земли, то Луны. Остается возмож- 
ность и падения как на ту, так и на другую. В момент наи- 
большего приближения к Луне можно пустить в действие 
взрывчатый материал с целью замедлить движение ракеты и 
сделаться таким образом вечным спутником Луны, правнуком 
Сслнца. С такой круговой орбиты разными способами тоже 
можно попасть на Луну или удалиться от нее. 

По описанию полета видно, что ракета может сделаться веч- 
ным спутником Земли, движущимся вокруг нее подобно Луне. 
Расстояние этого искусственного спутника, маленького братца 
Луны, от земной поверхности может быть произвольно мало 
пли велико; движение его вечно, потому что сопротивление 
эфира не замечено даже для малоплотных и небольших тел, 
каковы в болышинстве случаев аэролиты, входящие, по всей 
вероятности, в состаз комет. Если бы небольшие тела испыты- 
вали со сторовы эфира сопротивление, то (помиме прочего) 
как могли бы существовать миллионы лет кольца Сатурна, со- 
стоящие, согласно выводам астрономов, из таких небольших, 
отделенных друг от друга твердых тел, поразительно быстро 
мчащихся вокруг Сатурна. 

Движение вокруг Земли ряда ракет, со всеми приспособле- 
виями для существования разумных существ, может служить 
базой для дальнейшего распространения человечества. Посе- 
ляясь кругом Земли во множестве колец, подобных кольцам 
Сатурна, люди увеличивают в 100—1000 раз запас солнечной 
энергии, отпущенной им на поверхности Земли. Но и этим: че- 


Исследование мировых пространств ресктивными приборами (1911) 17 


ловек может не удовлетвориться и с завоеванной базы может 
протянуть свои руки за остальной солнечной энергией, которой 
а два миллиарда раз болыше, чем получает Земля. В таком 
случае вечное движение кругом Земли нужно переменить на 
такое же движение кругом Солнца. Для этого придется еще 
более удалиться от Земли и стать независимой планетой — 
спутником Солнца, братом Земли. Именно ракете с помощью 
взрывания следует сообщить скорость по направлению движе- 
ния Земли вокруг Солнца, когда ракета двнжется с наиболь- 
шей скоростью относительно Солнца. Потребная для этого 
энергия зависит от величины расстояния, на котором находится 
ракета от Земли; чем оно больше, тем работа меньше; вся же 
сумма энергии, необходимая для кругового движения вокруг 
Земли и для дальнейшего почти полного удаления от нее, не 
превышает той, которая вужна, чтобы удалиться от Земли на- 
веки, предполагая отсутствие Солнца и других небесных тел, 
т. е. усемеренное или увосьмеренное количество взрывчатых 
веществ (сравнительно с остальной массой снаряда). 

При еще болышей затрате энергии круг перейдет в более 
или менее растянутый эллипс, точка перигелия (наименьшего 
расстояния от Солнца) которого находится приблизительно на 
расстоянии Земли от Солица. 

В первом случае, при средней затрате энергии, ракета сна- 
чала под влиянием нового толчка полетит гораздо быстрее, 
чем нужно для кругового движения вокруг Земла и даже 
Солнца; затем эта скорость от действия земного тяготения (Лу- 
ной пренебрегаем) все ‘более и более уменьшается и под ко- 
кец, при значительном удалении от Земли (примерно на 1000 
ее диаметров), сделается равной скорости движения последней 
вокруг Солнца. Земля и ракета будут итти по одному и тому 
же кругу с одинаковой скоростью и потому сотни лет могут не 
видеть друг друга. Однако на такое равновесие в течение веков 
шансов мало, н движение ракеты для сохранения приличной 
дистанции надо то ускорять, то замедлять, чтобы как Земля, 
так и другие планеты этой дистанции не нарушили. В против- 
‘ном случае грозит падение на Землю. 

Во втором случае, при болышей затрате энергии, когда путь 
ракеты эллиптический, шансов на встречу с Землей также не- 
мало, но удалением ракеты можно воспользоваться, чтобы по- 
пасть на какую-либо «верхнюю» планету: на Марс или его 
<спутники, на Весту, или на какую-нибудь другую из 509 малых 
планет (планетоиды, астероиды). 

Я не говорю о достижении самых массивных планет, каковы 
Юпитер, Сазурн и пр., потому, что для безопасного спуска на 
них требуется такое громадное количество взрывчатого веще- 
ства, что о спуске этом пока не стоит и мечтать. Но легче сде- 
латься их спутниками, в особенности отдаленными; легче до- 
стигнуть кольца Сатурна и присоединиться к нему. Количество 


78 Труды по’ ракетной технике 


эвергии, потребное для достижения какой-либо планетной ор- 
биты (но не спуска на планету), зависит от удаления ее от 
орбиты Земли; чем болыше это удаление, тем, понятно, расход, 
знергии будет больше. Но как бы ни было велико это удале- 
ние, потребная работа будет меньше той, какая нужна для 
Сесконечного удаления от солнечной системы и блуждания 
среди звезд. И эта последняя работа не так громадна, как ка- 
жется с первого раза. Действительно, шутка ли одолеть могу- 
чее притяжение Солнца, масса которого в 324000 раз больше 
массы Земли. Но вычисления показывают, что если бросать ра- 
кету в моменг ее наибыстрейшего движения вокруг Солнца, или 
прямо с поверхности Земли в благоприятный момент и в бла- 
гоприятном направлении, то скорость относительно Земли, не- 
обходимая для полного разъединения с нею и Солнцем, не 
превышает 16,3 км/сек, что сопровождается тратой взрывчатых 
веществ, выражаемой относительно массы ракеты числом 20. 
При самом неблагоприятном бросании ракеты эта скорость до- 
стигает уже 76,3 км/сек, и количество взрывчатого запаса 
должно быть, сравнительно с остальной массой ракеты, ужас- 
но. Скорость абсолютная, Т. е., я хочу сказать, относительно 
Солнца, при достижении разъединения, одна и та же, в каком 
бы направлении мы ни бросали ракету. Если же энергия, нуж- 
ная для этого, в благоприятном случае раз в 25 меньше, то 
это зависит от того, что мы тогда заимствуем ее от движения 
Земли, которое должно от этого замедлиться на незаметную 
величину. 

Круговой путь ракеты вокруг Солнца можно сделать эллип- 
тическим, увеличив или уменьшив скорость снаряда посред- 
ством взрывания. 

При уменышении скорости, перигелий ракеты будет меньше 
_ расстояния Земли от Солнца и тогда ракета будет в состоянии 

достигнуть какой-нибудь нижней планеты: Венеры или Мерку- 
рия. Массы их не очень велики и спуск не потребует такого. 
невозможного количества взрывчатого материала, как безопас- 
ный спуск на Юпитер, Сатурн ‘или Нептун. Энергия падения 
на Меркурий, как и на Марс, раз в 5 меныше, чем на нашу 
планету; энергия же падения на Венеру составляет 0,82 энер- 
гии падения на Землю. Что же касается астероидов и большей 
части планетных спутников (лун), то масса взрывчатого за- 
паса, израсходованная ради спокойного спуска на их поверх- 
кость, просто ничтожна. 

Теоретически возможно еще большее приближение к Солнцу 

н даже падение на него при полной потере скорости относи- 
тельно Солнца. Если ракета уже вращается вокруг Солнна, как 
Земля, и на том же от него расстоянии, то для остановки дви- 
жения требуется относительная (обратная) скорость около 
30 км/сек. Количество взрывчатого материала выразится чи- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 1% 


слом 200. Падение на Солнце будет продолжаться в течение 
641/ суток, т. е. около 2 месяцев. 

Отсюда видно, что падение в огненный океан Солнца тре- 
бует в 10 раз больше взрывчатого вещества, чем удаление от 
нашего Солнца и приближение к новому. 


Как и вокруг Земли, непрерывным и чрезвычайно слабым 
ьзрыванием можно дать ракете любую траекторию; можно за- 
ставить ее описывать тот или другой путь относительно Солн- 
ца, например, по спирали, н так достигнуть желаемой планеты.. 
приблизиться рли удалиться от Солнца, упасть на нэго или 
уйти созсем, сделавшись кометой, блуждающей многие тысячи 
лет во мраке, среди звезд, до приближения к одной из них, 
которая сделается для путешественников или их потомков но- 
вым солнцем. 


Заметим, что во всех случаях уменьшения скорости ракеты 
взрывчатый материал над» бросать по направлению движения 
Земли; но движение ракеты относительно Солнца останется 
прежним, т. е. по направлению движения нашей планеты. 

План дальчейшей эксплоатации солнечной энергии, вероят-- 
по, будет следующий 

Человечество пускает свои снаряды на один. из астероидов 
и делает его базой для первоначальных своих работ. Оно поль- 
зуется материалом маленького планетоида и разлагает или раз- 
бирает его до центра для создания своих сооружений, состав- 
ляющих первое кольцо кругом Солнца. Это кольцо, перепол- 
ненное жизнью разумных существ, состоит из подвижных ча- 
стей и подобно кольцу Сатурна. 

Разложив и использовав также и другие крохотныз асте- 
роиды, разумное начало образует для своих целей в очищен- 
ном, т. е. свободном от астероидов пространстве, еще ряд ко- 
лец, где-нибудь между орбитами Марса и Юпитера. 

Для разных технических и других надобностей иные кольца 
могут помещаться и ближе к Солнцу, между орбитами «ниж- 
них» планет. 

Когда истощится энергия Солнца, разумное начало оставит 
его, чтобы направиться к другому светилу, недавно загоревше- 
муся, еще во цвете силы. Может быть, даже это совершится 
ц раньше: часть существ захочет иного света или заселения 
пустынь. 

Нет надобности иметь дела на поверхности хотя бы и по- 
крывшегося холодной корой Солнца. Нет даже надобности быть. 
на тяжелых планетах, разве для изучения. Достижение их 
трудно; жить же на них — значит заковать себя цепями тя- 
жести, иногда более крепкимя, чем земные, воздвигнуть себе 
множество преград, прилепиться к ничтожному пространству, 
жить жалкой жизныюо в утробе матери. Планета есть колыбель. 
разума, но нельзя вечно жить в колыбели. 


30 Труды по ракетной технике 


СРЕДСТВА СУЩЕСТВОВАНИЯ ВО ВРЕМЯ ПОЛЕТА 


Питание и дыхание 


Прежде всего нужен кислород для дыхания; мы берем его 
«очень много для взрывания; могли бы взять еще больше, чтобы 
хватило и для дыхания на известный промежуток времени. 

Чистый кислород едва ли годен для человека даже в раз- 
‘реженном против обыкновенного состоянии. Действительно, в 
таком случае давление его на тело окажется недостаточным и 
могут открыться кровотечения от чисто механических причин. 

Вернее всего употребить смегь кислорода с каким-нибудь 
газом, безвредным для дыхания, — азотом, водородом, но не 
углекислотой, препятствующей выделению углекислого газа из 
легких и кожи животного и отравляющей его. Смесью из 20% 
кислорода и 80°%/, азота, под давлением от 1000 до 500 мм 
ртутного столба, дышать хорошо. Азот предпочтительнее водо- 
фода, потому что он не представляет опасности взрыва. 

Разумеется, отделение для пассажиров должно быть герме- 
тически закрыто и достаточно крепко, чтобы выдержать давле- 
ние газов, не больше | кг/см* на стенки камеры, котда по- 
следняя подымается в разреженные слои атмосферы и за ее 
пределы. Удлиненная рыбообразная или птичья форма ракеты, 
выгодная для легкости рассечения воздуха, способствует со- 
хранению газов, а также вообще крепости ракеты, выдержи- 
вающей в продолжение взрывания десятикратное утяжеление. 
Металлический материал препятствует потере газа от диффузии. 

Но мало иметь смесь кислорода и азота; надо еще иолбав- 
лять кислород, превращающийся в углекислоту, и унилтожать 
или, точнее, отделять продукты дыхания: углекислоту, аммиак, 
'излишнюю влажность и пр. Есть множество веществ, погло- 
щающих углекислоту, — пары воды, аммиак и т. д. Поэтому 
необходим запас и этих веществ. Конечно, если путешествие 
‚совершается в течение нескольких минут или часов, то такие 
запасы, с присоединением завтрака, не могут обременать ра- 
кету. Но другое дело, если придется путешествовать недели и 
годы или совсем не возвращаться, тогда от предлагаемых 
средств придется отказаться. 

Для существования в течение неопределенно долгого вре- 
мени без атмосферы планеты можно воспользоваться силою 
солнечных лучей. Как земная атмосфера очищается растениями 
при помощи Солнца, так может возобновляться и наша искус- 
ственная атмосфера. Как на Земле растения своими листьями 
и корнями поглощают нечистоты и дают взамен пищу, гак мо- 
гут непрерывно работать для нас и захваченные нами в путе- 
шествие растения. Как все существующее на земле живет од- 
нем и тем же количеством газов, жидкостей и твердых тел, 
которое никогда не убывает и не прибывает (не считая паде- 
НИЯ аэролитов), — так и мы можем вечно жить взятым нами 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 81 


запасом материи. Как на земной поверхности совершается не- 
скончаемый механический и химический круговорот вещества, 
так и в нашем маленьком мирке он может совершаться. С на- 
учной точки зрения возможность сказанного несомненна; теперь 
посмотрим, насколько оно осуществимо в будущем, можег быть, 
и очень отдаленном. 

По Ланглею, один квадратный метр поверхности, нормаль- 
ной к направлению солнечных лучей, получает в минуту коли- 
чество солнечной энергии, выражаемой тридцатью калориями. 
Это значит, что один килограмм воды, разлитый на один квад- 
ратный метр поверхности, освещенной перпендикулярными к 
ней солнечными лучами, нагреваегся в минуту на 30° Ц, если 
пренебречь потерей тепла от лученспускания, теплопровод- 
ности и пр. 

Переводя эту тепловую энергию в механическую, получим 
12720 кгм. Таким образом в сутки на расстоянии Земли от 
Солнца получим 18316 800 кгм, или 43200 Кал. (В секунду 
получим 0,5 Кал, или 212 кгм, т. е. непрерывную работу почти 
в 3 лошадиных силы.) 

По Тимирязеву, при физиологических опытах с растениями 
утилизируется до 59/5 солнечной энергии, что составит 2 160 Кал 
в сутки, запасенных в корнях, листьях и плодах растений. 

С другой стороны, по Лебону, килограмм муки содержит 
почти вдвое больше энергии, так что суточный запас потен- 
циальной энергии растения соответствует 0,5 кг муки, или 
почти килограмму хлеба. 

Тот же дар солнца, утилизируемый на одном квадратном 
метре поверхности, непрерывно освещаемой солнечными лучами, 
можно выразить одной из следующих величин: четырьмя кило- 
граммами моркови, пятью килограммами капусты, */, ке са- 
хару, более 0,5 кг рису. 

В упомянутых опытах пятипроцентная экономия накопилась 
во всех частях растения. В плодах же, конечно, будет е> мень. 
ше. Опыты эти были поставлены в возможно благоприятные 
условия, но наша искусственная атмосфера и питание растений 
могут быть в условиях еще более благоприятных. По Тимиря- 
зеву, поле в лучшем случае утилизирует в 5 раз меньше, т. е. 
около 15/, солнечной энергии. Отсюда видьо, что искусственные 
условия оказываются даже в 5 раз выгоднее. 

Обратимся к непосредственному указанию практики. Де- 
сятина или приблизительно гектар (10000 м”) дает в год. до 
25 000 пудов бананов, что соответствует 0,11 кг в день на 1 м 
площади сада. 

Но ведь на Земле облака, на Земле толстый слой воздуха 
и паров воды, поглощающих много энергии; на Земле — ночь 
и наклонное направление лучей Солнца; количество углекислого 
газа в воздухе также, как показывают опыты, неблагоприят- 
ное (наиболее благоприятное для растений, по Тимирязеву, 


6 К. Э. Циолковский 


82 Труды по ракетной технике 


/, между тем как в воздухе нет и одной десятой процента). 
Приняв во внимание сказанное, придется по крайней мере уде- 
сятерить дары Солнца и принять производительность одного 
квадратного метра в нашем искусственном огороде не менее 
как в 1,1 кг бананов в день. Хлебное дерево, по Гумбольту, 
почти так же производительно, как и банан. 

Выходит из предыдущего, что квадратного метра оранже- 
реи, обращенной к солнечному свету, уже достаточно для пи- 
тания человека '. 

Но кто мешает захватить нам оранжерею с громадной по- 
верхностью в упакованном виде, т. е. в малом объеме! Когда 
круговое движение вокруг Земли или Солнца установится, мы 
собираем и выдвигаем из ракеты наши герметически закрытые 
цилиндрические ящики с разнообразными зачатками растений 
и подходящей почвой. Солнечные лучи польются через про- 
зрачные покровы оранжереи и приготовят для нас с баснослов- 
ною быстротою наш роскошный стол. Они дарят нам и кисло- 
род и мимоходом очищают почву и воздух от животных выде- 
лений. Тяжести ощущать там ни предметы, ни люди не будут, 
и потому крепость сосудов с растениями будет предназначаться 
лишь для борьбы с упругостью содержащихся в них газов. 
Главные из них: углекислота и кислород. Углекислый газ со- 
ставляет в земной атмосфере не более одной двухтысячной ее 
объема. Азот и другие газы также играют роль в питании рас- 
тений, но и их плотность, как и плотность кислорода, которого 
они (по Тимирязеву) потребляют в 20 раз меныше, чем угле- 
кислоты, —может быть без вреда для растений чрезвычайно мала. 

Итак, атмосфера наших оранжерей может быть настолько 
разрежена, что давление газов на их стенки будет в 1000 раз 
меньше, чем давление воздуха на уровне океана *. 

Отсюда видно, что не только не будет борьбы с тяжестью, 
но почти нет и борьбы с упругостью газов, так что на каждого 
пассажира можно брать, если нужно, сотни квадратных метров 
этих узких стеклянных ящиков с растущими в них овощами и 
фруктами. 

Есть полная возможность еще на Земле практически выра- 
ботать и испытать средства дыхания и питания человека в изо- 
лированном пространстве. 

Можно определить наименьшую поверхность, освещенную 
солнечными лучами и достаточную для человека в отношении 
дыхания и питания; можно подыскать и испытать годные для 
этой цели растения. Правда, условия на Земле далеко не та- 


1 Все эти рассуждения Циолковского нужны ему для доказательства 
возможности замкнутого’ и автономного от Земли цикла жизни в космиче- 
ском пространстве. Условность расчетов оправдывается недостаточной изу- 
ченностью проблемы. — Прим. ред. 

* На полях книги против этого абзаца Циолковский написал «а пары 
воды?». 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 88 


| 
и = РР ме | 


Фиг. 2. Оранжерея. 


' Рисунок взят из рукописи Циолковского «Альбом космических путеше- 
' ствий» (см. вводную статью). Надписи на рисунке сделаны собственно- 
ручно Циолковским. — Прим. ред. 


81 Труды по ракетной технике 


ковы, как в эфирной среде, вдали от планеты, — но их там 
можно все-таки приблизить к земным. Так, легко в срзде без 
тяжести устроить день и ночь; стоит только оранжереям с00б- 
щить медленное вращательное движение. Тогда свет будет че- 
редоваться с тьмою, и продолжительность этой смены произ- 
вольна. Движение будет вечное, по инерции. По-моему, усло- 
вия там даже гораздо более выгодные, чем на Земле. Дей- 
ствительно, земные растения больше всего страдают и даже 
погибают от неблагоприятной перемены температуры в течение 
ночи, или зимы; также от бактерий, паразитных грибков, чер- 
вей, насекомых, грызунов, птиц; от недостатка влаги, истоще- 
ния почвы. В эфирном же пространстве этих врагов нет, по- 
тому что почве возвращают все, что от нее взяли, потому 
что колебания температуры зависят от нас, как и продолжи- 
тельность ночи; времен года не будет, если движение ракеты 
круговое; вредных бактерий и насекомых при неболыних оран- 
жерейных отделениях не будет, так как их можно уничложать 
наполнением отделений убийственным для неподходящих су- 
шеств и зародышей газом, повышением температуры или даже 
просто непрерывным солнечным светом, убивающим бактерии 
и злотворные зародыши. Влага также не может исчезнуть из 
герметически закрытых пространств. 

Сооружение на Земле опытных оранжерей, в особенности хо- 
рошо изолированных от внешнего воздуха и с благоприятно 
разреженной средой, довольно затруднительно потому, что на- 
до весьма крепкий материал и массивные постройки, чтобы 
выдержать внешнее давление атмосферы, чтобы выдержать 
борьбу и с тяжестью. В опытных оранжереях придется сначала 
довольствоваться давлением внутри них таким же, как и сна- 
ружи — и, значит, только наиболее благоприятным отношением 
смеси газов, полезных для растений. Сумма же внутренних 
давлений будет равна одной атмосфере; между тем как в эфир- 
ном пространстве можно разредить газовую смесь до наиболее 
выгодной степени. При земных опытах лучи света проходят не 
только через стекло, как в эфирном пространстве, но и через 
толстый слой атмосферы, переполненной парами воды, тума- 
нами и облаками, затрудняющими доступ к растениям солнеч- 
ной энергии в ее девственном состоянии. Мы в сущности со- 
вершенно незнакомы с истинной энергией солнечного света, 
еще не коснувшегося воздуха. Может быть, она совсем необык- 
новенна по ее химическим свойствам. 


СПАСЕНИЕ ОТ УСИЛЕННОЙ ТЯЖЕСТИ 


В самом начале полета, когда еще продолжают шуметь 
ззрывающиеся вещества, относительная тяжесть в снариде, ках 
мы видели, увеличивается в несколько раз, положим, %оть в 10. 

Спрашивается, возможно ли человеку перенести ее без вре- 
да для себя в течение нескольких минут? Этот вопрос тоже 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 85 


можно решить на Земле, > вместе с тем выработать самые вы- 
годные условия, при которых эта или еще болышая тяжесть 
переносится человеком безопасно для здоровья. Я ещо давно 
делал опыты с разными животными, подвергая их действию 
усиленной тяжести на особых центробежных машинах. Ни 
©сдно существо мне убить не удалось, — да я и не имел этой 
цели, но только думал, что это могло случиться. Помкится, вес 
рыжего таракана, извлеченного из кухни, я увеличивал в 
300 раз, а вес цыпленка раз в 10; я не заметил тогда, чтобы 
опыт принес им какой-либо вред. 

Увеличивать в предварительных опытах с человеком кажу- 
щуюся тяжесть проще всего с помощью центробежной машины 
с вертикальной осью врашения и с возможно большим радиу- 
сом, т. е. возможно больших размеров в горизонтальном на- 
правлении. Чем больше расстояние от оси опытной камеры с 
человеком, тем лучше, потому что тем меньше угловая скорость 
прибора и тем меныше будут подвержены головокружению ис- 
пытуемые субъекты. 

Вращение приносит особый вред организму даже при ма- 
лой центробежной силе или при малой абсолютной скорости, 
если угловая скорость велика, т. е. при малом радиусе вра- 
шения. Всякий испытал этот незначительный вред, кружась 
еще ребенком где-нибудь в саду, на лужайке. 

Впрочем вращение и, следовательно, расстройство, причи- 
вяемое им, не имеет места при увеличении тяжести в движу- 
щейся прямолинейно ракете. Что известная медленность вра- 
щения не только не производит болезненных ощущений, но 
даже и незаметна, мы видим из явления непрерывного вра- 
щения Земли, которому мы все подвергаемся со дия нашего 
рождения, то же заключаем, наблюдая продолжительные заба- 
вы на каруселях не только детей, но и взрослых. Так, я од- 
нажды видел на каруселях двух молоденьких девушек, наня- 
тых для привлечения публики катанием день и ночь на дере- 
ВЯННЫХ КОНЯХ. 

Каждый опыт над увеличением тяжести достаточно произ- 
водить от 2 до 10 минут, т. е. столько времени, скольхо про- 
должается взрывание в ракете. 

Я не буду тут выводить известных формул, из которых 
можно заключить следующее. Опытным путем можно получить 
искусственную тяжесть желаемой силы; чем более мы хотим 
-амедлить вращение, тем болыше должна быть скорость ка- 
меры для получения ‘гой же тяжести. Так, при радиусе в 100 м, 
при скорости в 100 м/сек и при полном обороте в 6,3 сек. по- 
лучается удесятеренная сила тяжести; если радиус будет в 
10 раз меньше, то при той же искусственной тяжести число 
оборотов или угловая скорость должна быть в 3 слишком раза 
больше; окружная или абсолютная скорость будет во столько 
же раз меньше. 


36 Труды по ракетной технике 


Делая опыты на центробежной машине, или с помощью 
быстрого кругового движения вагона по наклонным рельсам, 
мы можем определить наибольшую безвредную для здоровья 
величину тяжести, которую может выдержать субъект в тече- 
ние известного времени. Если бы против ожидания по этим 
спытам мы узнали, что уже небольшая, например, удвоенная 
тяжесть есть предельная безвредная, то и тогда наше дело мы 
не должны считать проигранным: во-первых, потому, что ра- 
кета может при наклонном движении выгодно утилизировать 
работу взрывчатых веществ даже и с такою малою относитель- 
ною тяжестью внутри ее, во-вторых, потому, что, погрузив че- 
ловека в воду и делая опыт увеличения тяжести над таким 
купающимся в благоприятном положении субъектом, наверно, 
получим несравненно более утешительные результаты. 

Объясним, в чем дело. Возьмем очень крепкий открытый 
или закрытый сосуд с жидкостью и погрузим в нее какую-ни- 
будь тонко сделанную фигурку из материала самого непрочного, 
но плотность которого равна плотности жидкости в сосуде. 
Фигурка эта, отдельно взятая, т; е. вне жидкости, пусть будет 
так хрупка и нежна, что ее не только нельзя уронить, не раз- 
бив вдребезги, но и в руки взять трудно, не смяв ее или не 
отломав части. Теперь возьмем ее с сосудом, в жидкости ко- 
торого она так хорошю уравновешена, что стоит неподвижно 
на том месте и в том положении, в каком мы хотим (как 
масляный шар в вине при опыте Плато). 

Если опыты на центробежной машине делать не с челове- 
ком, а с такой крохотной и тоненькой фигуркой, которая вне 
жидкости едва выдерживает даже собственную тяжесть, то ре- 
зультаты будут самые блестящие: фигурка останется цела и 
даже неподвижна, несмотря ни на какое увеличение относи- 
тельной тяжести. 

Мы можем также и без центробежной машины ударять изо 
всех сил сосудом по столу или молотком стучать по сосуду; 
гока последний цел и жидкость не выплескивается из сосуда, 
наша фигурка будет невредима, но стоит только в этих опытах 
устранить жидкость, — и весь эффект исчезнет: даже крепкие 
предметы будут ломаться при достаточно быстром вращении 
или при достаточно сильных ударах. Такие же опыты и так же 
удачно легко производить с небольшими рыбками, погружен- 
ными в воду. Отсюда видно, что жидкость, окружающая тела 
одной с ней плотности, повидимому, устраняет разрушительные 
последствия тяжести, как бы велика она ни была. Стало быть, 
если мы возьмем жидкость, плотность которой равна средней 
плотности человека, и погрузим в нее последнего, то при опы- 
тах над перенесением усиленной тяжести получим хотя от- 
части те же хорошие результаты. Я говорю отчасти потому, 
“то все сказанное относится к телам, все частицы которых 
имеют одну и ту же плоткость. Разные же органы животного 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) "87 


далеко не обладают этим свойством, в особенности плотность 
костей и воздушных полостей животного отлична от плотности 
других его элементов. Кости тела, погруженного в жьдкость, 
будут тянуть вниз, по направлению относительной тяжести; 60- 
лее же легкие части будут стремиться вверх: между разными 
тканями образуется натяжение, которое может кончиться раз- 
рывом их и даже смертью организма при достаточно боль- 
шом увеличении тяжести. 

Итак, наибольшая переносимая человеком без вредных 
последствий тяжесть не беспредельна и при погружении его 
в соответствующую жидкость. Предел же этот, думаю, не’ ме- 
нее 10 и может быть определен для каждого субъекта только 
опытом. Лучше всего, чтобы во время эксперимента человек 
располагал свое тело горизонтально в футляре приблизительно 
такой формы и объема, как испытуемый субъект; тогда запол- 
нение жидкостью промежутков потребует незначительного ее 
количества, что важно в экономическом отношении при дей- 
ствительном путешествии в ракете. Рот, нос и уши должны 
быть закрыты плотно чехлом с трубкой для свободного дыха- 
ния. 

Что человек может и без жидкости выдержать огромную 
тяжесть малую долю секунды, это несомненно. В самом деле, 
при падении тела с зысоты оно ударяется о почву; последняя, 
чтобы уничтожить приобретенную человеком при падении ско- 
рость, сама своей упругостью сообщает ему ускоренное дви- 
жение в обратную сторону. Тут, правда, участвует и упругость 
тела животного, в особенпости междукостных упругих хрящей, 
а при ловком прыжке — также сила мускулов сгибающихся 
ног. При этом должна развиваться кажущаяся тяжесть, кото- 
рая весьма велика, потому что время удара мало, а потому 
обратное ускоренное движение в этот момент весьма велико. 


Сама природа в`таких случаях и прн ударах посторонними 
телами не пренебрегает свойством жидкости уничтожать разру- 
шительное действие относительной тяжести и потому заботливо 
` погружает все нежные органы животного в особые жидкости, 
налитые в крепкие естественные сосуды. Таков мозг, плаваю- 
щий в жидкости, налитой в череп; таков и зародыш, млеко- 
питающего, окруженный жидкостью до самого появл@ния на 
арену жизни. Даже промышленность пользуется этим для со- 
хранения слабых фруктов, заменяя жидкость ее грубым подо- 
бнем — сыпучим веществом; так, виноград засыпают деревян- 
ными или пробковыми опилками. 


БОРЬБА С ОТСУТСТВИЕМ ТЯЖЕСТИ 


Но вот взрывание в ракете кончено, а с этим прекратилась 
и ужасающая тяжесть. Мы благополучно вылезаем из своего 
футляра, стираем с тела остатки жидкости и облекаемся в 


88 Труды по ракетной технчке 


одежду. Как бы в вознаграждение за усиленную, только что 
перенесенную тяжесть мы совсем теперь от нее свободны. 

Спрашивается, не повлияет ли это отсутствие тяжести гу- 
бительно на наше здоровье? Не должны ли мы и тут прини- 
мать какие-нибудь предохранительные меры? 

Во время падения или простого прыжка на нашей планете, 
пока мы еще не коснулись ногами ее почвы, мы также нахо- 
димся по отношению к нашему телу, одежде и предметам, при 
нас находящимся, в среде, свободной от тяжести, но лвление 
это продолжается много-много полсекунды; в течение этого 
промежутка времени части нашего тела не давят друг ва дру- 
га, пальто не отягчает плеч, часы не натягивают кармана и 
очки на носу не стремятся на нем образовать поперечную чер- 
ту. При купаньи на земле вес нашего тела также почти пара- 
лизуется противоположным действием воды. Такое отсутствие 
веса может уже продолжаться неопределенно долгое время, 
лишь бы вода была довольно тепла. Отсюда видно, что едва ли 
нужны какие-либо особые опыты для доказательства безвред- 
ности среды, лишенной тяжести. Может быть, только для лю- 
дей тучных, склонных к апоплексии и приливам крови к мозгу, 
такая среда будет способствовать преждевременной кончине, 
как и лежанье или купанье не во-время. Прочие же смертные, 
надо полагать, скоро приспособятся к новому порядку вещей. 
Для большинства больных и слабых такая среда прямо-таки 
благодетельна. 

Горизонтальное положение также во много раз усиливает 
давление крови, что приближает это состояние к отсутствию 
тяжести. Лежгчее же положение нельзя считать губительным. 
Для слабых и больных оно полезно, а здоровые должны уме- 
рить питание, чтобы лежание не оказалось вредным ‘. 

Если бы даже оказалось, что люди не могут жить без тя- 
жести, то ее легко было бы создать искусственно в среде, где 
ее нет. Для этого только жилищу человека, хотя бы ракете, 
надо сообщить вращательное движение; тогда вследствие цен- 
тробежной силы образуется кажущаяся тяжесть желаемой ве- 
личины, в зависимости от размеров жилища и скорости его 
вращения. Такое преобразование среды нам ничего не будет 
стоить, так как вращение тела в безвоздушном пространстве 
и притом в среде, свободной от тяготения, будет без всякой 
поддержки продолжаться вечно. Эта тяжесть тем удобча, что 
может быть произвольно мала или велика, всегда можег быть 
уничтожена и опять возобновлена: но она, как и естественное 
тяготение, требует усиленной прочности жилищ и других пред- 
метов, так как стремится их разрушить; кроме того, быстрое 
криволинейное движение дурно влияет на организм. 


+ Три последние фразы представляют позднейшую вставку Циолков- 
ского. — Прим. ред. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1911) 8% 


Действие усиленной тяжести на растения давно испытано, 
но ничего особенного не замечено; только с переменою ее на- 
правления меняется и направление роста; именно ствол на- 
правляется в сторону, прямо противоположную направлению 
искусственной тяжести. Интересно знать, куда он будет расти 
в случае ее устранения; по всей вероятности, его напревление 
тогда будет делом случая и влияния света. 


БУДУЩЕЕ РЕАКТИВНЫХ ПРИБОРОВ 


В первой напечатанной работе о реактивных снарядах мы 
уечтали © будущих, еще не открытых, более элементарных 
веществах, соединение которых должно сопровождаться на 
основании общих данных химии более громадным выделением 
энергии, чем соединение известных простых тел, например, во- 
дорода с кислородом. При этом летучий продукт соединения 
должен бы приобретать и бдлышую скорость У, при выходе из. 
реактивной трубы. 

По формуле (35)' видно, что с увеличением У, возрастает 
пропорционально при той же относительной затрате взрыв- 


М. 
чатого материала +) и У,, т. е. скорость ракеты. 


М1 

Думают, что радий, разлагаясь непрерывно на более эле- 
ментарную материю, выделяет из себя частицы разных масс, 
двигающиеся с поразительною, невообразимою скоростью, не- 
далекою от скорости света. Так, выделяющиеся при этом ато- 
мы гелия двигаются со скоростью 30—100 тысяч км/сек, атомы 
гелия в четыре раза тяжелее атомов водорода: другие тельца, 
выделяемые радием, в 1000 раз легче водорода, но зато дви- 
гаются со скоростью 150—250 тысяч км/сек; общая масса этих 
телец (электронов) значительно меныше массы атомов гелия. 
Эти скорости в 6—50 тысяч раз больше скорости движения га- 
зов, вылетающих из жерла нашей реактивной трубы. 

Поэтому, если бы можно было достаточно ускорить разло- 
жение радия или других радиоактивных тел, каковы, вероятно, 
все тела, то употребление его могло бы давать при одинаковых 
прочих условиях [см. формулу (35)] такую скорость реактив- 
ного прибора, при которой достижение ближайшего солнца 
(звезды) сократится до 10—40 лет. 

Тогда, чтобы ракета весом в тонну разорвала все связи с 
солнечной системой, довольно было бы щепотки радая [см. 
формулу (16)]. 

Возможно, дальнейшее движение науки покажет, что все 
это далеко не так, но хорошю, что мы можем и теперь мечтать 
об этом. 


1 См. пункт 35 в статье «Ракета в космическое пространство». — Лрим. 
реб. 


90 Труды па ракетной технике 


Может быть, с помощью электричества можно будет со вре- 
менем придавать громадную скорость выбрасываемым из реак- 
тивного прибора частицам. И сейчас известно, что катодные 
лучи в трубке Крукса, как и лучи радия, сопровождаются по- 
током электронов, масса каждого из которых, как мы говорили, 
г 4000 раз меньше массы атома гелия, а скорость достигает 
30—100 тысяч км/сек, т. е. она в 6—20 тысяч раз больше 
‚скорости обыкновенных продуктов горения, вылетающих из 
‚нашей реактивной трубы. 


Невозможное сегодня станет возможным 
завтра 


Было время, и очень недавнее, когда идея о возмо-кности 
‘узнать состав небесных тел считалась даже и у знаменитых 
ученых и мыслителей безрассудной. Теперь это время прошло. 
Мысль о возможности более близкого, непосредственного изу- 
чения вселенной, я думаю, в настоящее время покажется еще 
‘более дикой. Стать ногой на почву астероидов, поднять рукой 
камень с Луны, устроить движущиеся станции в эфирном про- 
‘странстве, образовать живые кольца вокруг Земли, Луны, 
“Солнца, наблюдать Марс на. расстоянии нескольких десятков 
верст, спуститься на его спутники или даже на самую сго по- 
верхность, — что, повидимому, может быть сумасброднес! Од- 
нако только с момента применения реактивных приборов нач- 
‘нется новая великая эра в астрономии: эпоха более присталь- 
ого изучения неба. Устрашающая нас громадная сила тяго- 
тения не пугает ли нас более, чем следует! 

Пушечное ядро, вылетающее со скоростью 2 км/сек, не ка- 
жется нам изумительным. Почему же снаряд, летящий со ско- 
ростью 16 км/сек и удаляющийся навеки от солнечной системы 
ъЪ бездны вселенной, одолевающий силу тяготения Земли, Солн- 
ца и всей его системы, — должен повергать нас в ужас. Разве 
такая пропасть между числами 2 и 16! Всего только одно боль- 
лие другого в 8 раз. 

Если возможна единица скорости, то почему невозможна 
скорость в 8 таких единиц. Не все ли прогрессирует, движется 
вперед и притом с поражающей наш ум быстротой. 

Давно ли десятиверстная скорость передвижения пе земле 
казалась нашим бабушкам невероятной, головоломной, а те- 
перь автомобили делают 100--200 верст в час, т. е. в 20 раз 
быстрее, чем ездили при Ньютоне. Давно ли казалось стран- 
ным пользоваться иною силою, кроме силы мускулов, ветра и 
воды! Говоря на эту тему, можно, никогда не кончить 1. 


1 Далее мы опускаем несколько общих высказываний Циолковского 
в приспособлении живых организмов к эфирному пространству. — Прим. 
„0ед. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (9) 91 


Фиг. 3. Страница из журнала „Вестник воздухоплавания“, № 19, 
1911 г. с предисловием К. Э. Циолковского к его статье. 


Труды по ракетной. технике 


К. Ц!олковск!й. 
© 2 - $> 


ИзриВдованию 


МИРОВЫХ ПРЫТРАНСТВЬ РРААТИВНЫМИ ПРИБОРАМИ 


(дополневше къ Ги ПП части труда того-же вазвавя) ' 


О НР Ц г 
‚& ЦЪНА 15 коп р 
5 == > 
фапуга, Коровинсная, д. № М, К. 9. Цолновеному. 
ИЗДАНИЕ И СОБСТВЕННОСТЬ АВТОРА. 


кллУгАл, 


ИССЛЕДОВАНИЕ МИРОВЫХ ПРОСТРАНСТВ 
РЕАКТИВНЫМИ ПРИБОРАМИ 


(ДОПОЛНЕНИЕ 1914 г.) 


Здесь я хотел бы популяризовать свои мысли, сделать не- 
которые к ним пояснения и опровергнуть взгляд на ракету, как 
на что-то чрезмерно далекое от нас. 

Вот некоторые из теорем, доказанных мною выше. 

Теорема 1. Пусть сила тяжести не уменьшается с уда- 
лением тела от планеты. Пусть это тело поднялось на высоту, 
равную радиусу планеты; тогда оно совершит рабогу, равную 
той, которая необходима для полного одоления силы тяжести 
планеты. 

Для Земли, например, и тонны вещества эта работа равна 
$366 000 тоннометров. Если снаряд, как у Эсно Пельтри, ра- 
ботает 24 мин. и весит тонну, то нетрудно рассчитать, что в 
секунду его двигатель должен давать ракете работу в 4420 
тоннометров, или 58 800 лошадиных сил, а не 400000, как это 
рассчитывает Эсно Пельтри '. 

У меня взрывание быстрее и продолжается только 110 сек. 
Таким образом, в сехунду снаряд весом в тонну должен выде- 
лять 57 870 тоннометров, что составляет 771600 лошадиных 
сил. Все, конечно, скажут: возможно ли это? Снаряд весом 
всего в тонну выделяет чуть не миллион лошадиных сил! 

Самые легчайшие двигатели выделяют в настоящее время 
на тонну своего веса не более 1000 лошадиных сил. 

Но дело в том, что здесь речь идет не об обычных двига- 
зелях, а об устройствах, подобных пушке. 

Представьте себе пушку длиною в 10 метров, выбрасываю- 
щую снаряд в тонну весом со скоростью 1 километр в секунду. 

Это недалеко от действительности. Какова же работа, про- 
изведенная взрывчатым веществом и полученная ядром? Нет 
нечего легче, как рассчитать, что она составляет около 50 000 
тоннометров — и это в течение малой доли секунды. Средняя 
скорость ядра в пушке не менее 500 м/сек. Следовательно, 
пространство в 10 метров ядро пробегает в '/„ сек. Значит, 
работа пушки в секунду составит 2500000 тоннометров, или 
около 33 300 000 лошадиных сил. 


1 См. статью К. Е. Вейгелина. Природа и люди, № 4, 1914. Без сом- 
нения, я тут исправляю опечатки, а не ошибки Эсно Пельтри. 


94 Труды по ракетной технике 


Отсюда видно, что полезная работа артиллерийского ору- 
дня в 566 раз больше, чем требует ракета Эсно Пельтри и в 
43 раза больше, чем мой реактивный прибор. 

Итак, в количественном отношении нет ничего общего меж- 
лу реактивными снарядами и обыкновенными моторами. 

Теорема 2. В среде без тяжести окончательная скорость 
<ракеты» при постоянном направлении взрывания не зависит 
от силы и порядка взрывания, а только от количества взрыв- 
чатого материала (по отношению к массе «ракеты»), его каче- 
ства и устройства взрывной трубы. 

Теорема 3. Если масса взрывчатого материала равна 
массе «ракеты», то почти половина работы взрывчатого веще- 
ства передается ракете. 

Этому легко поверить, стоит только вообразить два одина- 
ковых по массе шара и между ними распрямляющуюся пру- 
жину. Она разделит при распрямлении между шарами поровну 
заключенную в ней работу. 

Если, например, нмеем ядро с трубой и вырывающуюся из 
нее такую же массу водорода при нулевой температуре, то 
скрывающаяся энергия водорода разделится пополам, причем 
одна половина передастся ядру. Скорость молекул воторода, 
как известно, составляет около 2 километров в секунду. По- 
этому ядро получит скорость около 1410 м/сек. Но если при- 
Бять в расчет теплоемкость водорода или вращательзое дви- 
жение двух атомов, из которых состоит каждая молекула во- 
дорода, то ядро получит около 2 километров скорости в се- 
кунду. 

После этого уже нетрудно поверить моим расчетам, по ко- 
”срым выходит, что при химическом соединении водорода с 
кислородом скорость новообразованных молекул воды, выры- 
вающихся из неподвижной трубы, составляет более 5 км/сек; 
следовательно, скорость, полученная подвижной трубой такой 
же массы, более 3!/> км/ек. Действительно, если бы вся теп- 
лота горения передалась соединению, т. е. водяному пару, то 
температура его достигла бы 10 000° 1 (если бы не было его 
расширения); при этом скорость частиц пара будет прибли- 
зительно в 6 раз больше, чем при нуле (+273° абсол. темп.). 

Скорость молекул водяного пара прн нуле градусов, как 
известно, более 1 км/сек, следовательно, при образовании пара 
из кислорода и водорода развивается благодаря химической 
реакции скорость до 6 км/сек. 

Я, конечно, только делаю грубую и наглядную проверку 
моих прежних вычислений. 

Итак, когда масса гремучего газа равна массе «ракеты», 
то скорость ее в 31/» км/сек весьма естественна и число это 
очень скромное. 

Теорема 4. Когда масса ракеты плюс масса взрывчатых 
веществ, имеющихся при реактивном приборе, возрастает в 


Исследование мировых пространств (дополнение 1914 г.) 95. 


геометрической прогрессии, то скорость «ракеты» увеличивает-- 
ся в прогрессии арифметической. 


Этот закон выразим двумя рядами чисел: 


Ва июл, 2) 4, 8, 16, 32, 64, 128... 
СОРОС с 2, 3, 4, 5, 6, и 


Положим, например, что масса ракеты и взрывчатых ве» 
ществ составляет 8 единиц. 

Я отбрасываю 4 единицы взрывчатого вещества и получаю» 
скорость, которую мы примем за единицу. 

Затем я отбрасываю 2 единицы взрывчатого материала и 
пслучаю еще единицу скорости; наконец отбрасываю послед- 
нюю единицу массы взрывчатых веществ и получаю еще еди* 
ницу скорости, всего 3 единицы скорости. 

Из этой теоремы видно, что скорость далеко не пропор- 
циональна массе взрывчатого материала, она растет зесьма’ 
медленно, но беспредельно. 

Есть наиболее выгодное относительное количество взрывча- 
тых веществ, при котором их энергия используется лучше все- 
го. Это число близко к 4. 

Но абсолютные скорости ракеты все-таки тем болыше, чем 
запас взрывчатых веществ значительнее. Вот относительный 
запас этого материала и соответствующие секундные скорости 
в километрах: 


Масса взрывчатого материала . Ъ 3, 7, "31, 6% Лт. 956 
Е Е И 


Теорема 5. В среде тяжести, например на Земле, при 
вертикальном поднятии ракеты часть работы взрывчатых ве- 
ществ пропадает — и тем болышая часть, чем ближе давление 
вырывающихся газов на ракету к весу последней. 

Если, например, ракета со всем содержимым весит тонну 
и давление взрывчатых веществ на снаряд тоже составляет 
тонну, то утилизации нет или она равна нулю, т. е. взрывание: 
безрезультатно, так как ракета стоит на одном месте и энергия 
ей не передается. 

Вот почему в моих проектах давление на ракету я прини- 
маю в 10 раз большим, чем вес снаряда со всем в нем на- 
ходящимся. 

Эсно Пельтри, принимая вес ракеты в одну тонну, на взрыв- 
чатые вещества отделяет одну треть. Если это радий, притом 
отделяющий свою энергию в миллионы раз быстрее, чем это 
есть на самом деле, то межпланетные полеты обеспечены. 

Я сам мечтал о радини. Но в последнее время я произвел. 
вычисления, которые мне показали, что если направить частицы 
(альфа и бета), выделяемые радием, в одну сторону парал- 
лельным пучком, то вес его уменьшается приблизительно на’ 
одну миллионную долю его собственного веса. 


96 ^ Труды па ракетной технике 


После этого я бросил мысль о радии. Всякие открытия воз- 
можны, и мечты неожиданно могут осуществиться, но мне бы 
хотелось стоять по возможности на практической почве. 

Эсно Пельтри вычисляет, что одна треть тонны гремучего 
таза может передать ракете только !/,„ требуемой работы, не- 
обходимой для освобождения от силы тяжести. 

По моим расчетам, передается даже меньшая часть, именно 
только '/„,. Причина не только в том, что относительное коли- 
‘чество ('/,) взрывчатых веществ незначительно, но главным 
образом еще в том, что давление газов на снаряд у Эсно 
Пельтри принимается лишь на одну десятую превышающим 
зес ракеты. Это давление в 100 раз меньше, чем то, какое при- 
зимаю я. 

На основании последней теоремы (5) мы видели, что взры- 
вание в среде тяжести может быть даже безрезультатным, если 
давление газов на прибор будет равно его весу. 

Действительно, относительное количество взрывчатых ве- 
ществ ('/,) у Эсно Пельтри далеко от наиболее благоприят- 
ного (4); поэтому, согласно моим таблицам, снаряд приобре- 
тает скорость не более 1\/» км/сек — и то при давлении газов, 
как у меня. Но так как у него это давление в 9 раз меньше, 
то утилизируется в 10 фаз меньше, и скорость будет только 
около 0,5 км/сек. Для преодоления же земной тяжести нужно 
иметь скорость 11 км/сек; следовательно, скорость должна быть 
з 22 раза болыше, а энергия, потребная для этого, будет в 
484 раза больше. 

Опять повторяю, что ошибки, замеченные мною в докладе 
Эсно Пельтри, есть, вероятно, простые опечатки, как это часто 
‘бывает; но думаю, что небесполезно их исправить. 

Успешное построение реактивного прибора и в моих гла- 
зах представляет громадные трудности и требует многолетней 
предварительной работы и теоретических и практических ис- 
<ледований, но все-таки эти трудности не так велики, чтобы 
-ограничиться мечтами о радии и о несуществующих пока явле- 
ниях и телах. 

Можно ли забрать потребный запас взрывчатых веществ, 
превышающий вес ракеты в десятки раз? 

Представим себе, что половина удлиненной веретенообраз- 
вой «ракеты» заполнена жидкими свободно испаряющимися 
взрывчатыми веществами, 

Эти вещества находятся под влиянием усиленной относи- 
тельной тяжести вследствие ускоренного движения ракеты и 
потому стенки последней испытывают от жидкостей давление 
большее, чем при нзэподвижном положении ракеты на Земле. 
Расчеты показывают, что при стальном материале, при надеж- 
ной (6) прочности, при «ракете» длиною в 19 м и прч тлжести, 
‘превышающей земную в 5 раз, вес взрывчатых веществ может 
«быть в 50 раз болыше веса ракеты с остальным содержимым. 


Исследование мировых пространств (дополнение 1914 г.) 97 


И это при самом заурядном материале и большом запасе проч- 
ности. Теория также показывает, что при увеличении размеров 
ракеты относительный запас взрывчатых веществ убывает, и 
наоборот. Поэтому выгоднее давать ракете возможно малые 
размеры, 10 м длины — величина вполне достаточная. 

Другой важный вопрос — о температуре взрывающихся ма- 
териалов. 

Расчеты показывают, что при свободном (как в нашей 
Бзрывной трубе) расширении продуктов соединения гремучего 
газа наибольшая температура их должна достигать 8 000° Ц. 

Но на практике в горящем гремучем газе даже не плавится 
известь. Следовательно, температура далеко не так высока. 
Причина в явлении диссоциации. 

Когда водород и кислород начинают химически соединяться, 
то температура настолько повышается, что препятствует боль- 
шой части молекул образовать химическое соединение, так как 
при высокой температуре оно невозможно. Вода начинает раз- 
лагаться на водород н кислород уже при 1000? Ц. Девиль на- 
шел температуру разложения водяного пара от 900 до 2500? Ц. 
Поэтому можно думать, что наибольшая температура горящего 
гремучего газа не превышает 2500° Ц. 

Не так уже непреодолимо разыскание’ материалов, выдер- 
живающих такую температуру. Вот некоторые известные мнеэ 
температуры плавления тел: никель — 1500, железо — 1700, 
индий — 1760, паладий — 1800, платина — 2100, иридий — 2200, 
осмий — 2500, вольфрам — 3200, углерод — не расплавлен да- 
же при 3500° Ц. С одной стороны, взрывная труба должна уси- 
ленно схлаждаться, с другой — исследователи должны изыски- 
вать вещества и прочные, и тугоплавкие. 

Изыскания должны быть также направлены с целью найти 
наиболее подходящие вещества для взрывания. Из всех извест- 
ных химических реакций наибольшее количество теплоты дает 
соединение водорода с кислородом. 

Вот сколько выделяется тепла на единицу веса эзятых ве- 
ществ пря соединении их с кислородом. Водород при образо- 
вании воды дает 34 180, а при образовании пара — 28 780, уголь 
при образовании углекислого газа 8080, углеводороды от 
10000 до 13000 калорий. Но нам важны не эти числа, а те, 
которые приходятся на единицу массы продуктов горения: 
только они дают нам представление о пригодности для ракеты 
горючих материалов. На единицу массы паров воды найдем 
углекислого газа — 2200, бензина — 2 370—3 200 калорий. 
Вообще, углеводороды при горении на единицу своей массы 
дают число большее, чем для углерода, т. е. большее 2 200, но 
не доходящее до 3200. Чем больше в углеводороде водорода, 
лем выгоднее он для «ракеты». Нельзя брать матеркалы, даю- 
щие нелетучие продукты, как, например, окись. кальция или 
известь. 


Т к. э. Циолковский 


98 Труды по ракетной технике 


Один из газов в жидком виде, именно предпочтительно 
кислород, полезен как средство, охлаждающее взрывную тру- 
бу. Водород же в жидком виде может быть заменен жидкими 
или легко сгущающимися в жидкость углеводородами. Надо 
искать такие соединения водорода с углеродом, которые, со- 
держа возможно больше водорода, образовались при своем по- 
лучении из элементов с поглощением теплоты, как, например, 
ацетилен, который, к сожалению, мало содержит водорода. 
В последнем отношекии больше удовлетворяет терпентин или 
скипидар и еще болыше метил или болотный газ; последний 
нехорош тем, что трудно сгущается в жидкость. 

Подобные же соединения не мешает отыскать и для кисло- 
рода. 

Надо найти непрочные соединения его с самим собою (в 
роде озона) или с другими телами, которые бы давали проч- 
ные и летучие продукты при соединении с элементами углево- 
дорода, притом с болышим выделением тепла. 

Если для ракеты вместо водорода употребим бензол или 
бензин, то для того случая, когда масса взрывчатых матерна- 
лов равна массе «ракеты» с ее остальным содержимым, найдем 
скорость вылетающих из трубы частиц не в 5700 м/сек, а толь- 
ко в 4350. А скорость ракеты будет только 3100 м/сек. Поэтому 
теперь получим такую таблицу масс взрывчатого материала и 
споростей ракеты: 


Са сть Зоб Зв бат 
Скорость, км/сек ...3 6,9; 12 15 148 2. 


Этих скоростей также достаточно и для междузвездных пу- 
тешествий. 

Углеводороды выгодны, потому что дают очень летучие про- 
дукты: водяной пар и углекислый газ; кроме того, жидкий 
углеводород при обыкновенной температуре не поглощает зна- 
чительного количества теплоты при своем нагревании, как 
жидкий и очень холодный чистый водород. 

Важен вопрос о весе взрывной трубы. Для этого нужно 
знать давление газов внутри ее. Вопрос этот очень сложный 
и требует обстоятельного математического изложения (и я его 
подготовлю для печати). Здесь же мы его ‚только слегка кос- 
немся. 

Представим себе начало взрывной трубы, куда в определен- 
вом отношении притекают газы в жидком виде (хотя водород. 
и кислород). Только часть атомов вступает в химическое соеди- 
нение, потому что повысившаяся до 2500° температура мешает 
соединению прочих атомов. Принимая плотность смеси газов 
за единицу, найдем что упругость их, принимая в расчет высо- 
кую их температуру, не превысит 5000 атмосфер, нли около 
5000 ке/см” поверхности трубы в сАмом ее начале. 


Исследование мировых пространств (дополнение 1914 г.) 99 


При движении газов з трубе и их расширении температура 
должна бы понизиться, но этого некоторое время не будет, так 
как понизившаяся температура сейчас же даст возможность 
продолжиться химической реакции, что опять повысит темпе- 
ратуру до 2500. Итак, до некоторой степени расширения газов 
их температура остается постоянной, так как поддерживается 
теплотою горения. 

После полного соединения атомов и образования водяного 
пара начнется быстрое понижение температуры. Вычисление 
показывает, что при ушестеренном увеличении объема абсо- 
лютная температура понижается вдвое. На этом основаиии со- 
славим следующую таблицу расширений и соответствующих 
абсолютных и обыкновенных температур (приблизительно): 


Расширение 1 6 36 216 1296 | 7776 

Температура р 

О отЕая 2800 1400 700 350 175 87 
Температура, °Ц] +2500 +1100 {400 | +50 | —125 | —213 


Из этого видно, что при расширении раз в 200 уже выде- 
ляется почти вся теплота, превращающаяся в работу поступа- 
тельного движения газов и ракеты. При дальнейшем расшире- 
вии пар обращается в жидкость и даже в кристаллы льда, мча- 
щиеся с поразительной быстротой из трубы. 

Так вот какова грубая картина явлений во взрывной трубе. 

Положим для простоты, что она цилиндрической формы, и 
определим ее наибольшую толщину и площадь дна. 

Пусть вес ракеты с человеком и всеми ее органами и за- 
пасами, кроме запаса взрывчатых веществ, составит | т, коли- 
чество взрывчатых вэществ примем в 9 г. 

Давление на ракету. положим в 5 раз больше ее веса. От- 
носительная ее тяжесть и всех предметов в ней будет 5, т. е. 
н 5 раз болыше тяжести на земле. Человек должен быть в ле- 
жачем положении погружен в футляр с водой. При этом можно 
ручаться за полную безопасность его тела. 

Итак, давление газов на ракету или на дно трубы составит 
50 т, или 50000 кг. А так как газы в начале трубы дают 
5000 кг давления на 1 см’, то площадь основания трубы со- 
ставит 10 см?. Толщину стенок трубы, принимая лучшую сталь 
и обычную безопасность (6), вычислим равной 4,5 см при внут- 
реннем диаметре в 3,6 см. Значит, внешний диаметр будет ме- 
кее 13 см, а внутренний менее 4 см. 

Вес одного дециметра такой трубы будет около 10 кг, а 
одного метра — 100 кг, но че надо забывать, что вес’ трубы 
должен быстро убывать при удалении от ее начала, так как 
газы быстро расширяются и давление их пропорционально 


72 


100 Труды па ракетной технике 


уменьшается, ве говоря уже про понижение температуры, ко- 
торое начинается не сразу, но отступая несколько от начала 
трубы. 

Все-таки видно, что труба поглощает очень много из веса 
ракеты. Поэтому изыскания должны быть также направлены в 
сторону отыскания материалов гораздо более крепких, ‘чем 
обычная сталь, которая может и не удовлетворить нашем це- 
лям, помимо ее легкоплавкости. 

Определение полного веса без высшей математики затрудни- 
тельно. Оставляем этот вопрос до более обстоятельного трактата. 

Взрывчатые материалы надо каким-либо способом вдавли- 
вать в трубу; на это требуется громадная работа, составляю- 
щая одну из трудностей дела. Но не надо закрывать глаза. 
Если ракета весит | т, взрывчатый материал —9 т, ускорение 
ракеты — 50 м/сек”, то давление на нее при наклонном (более 
выгодном) восхождении составит около 50 т. Начальная упру- 
гость газов и давление на дно трубы будут 50 т. Давление га- 
зов на | см" мы приняли в 5 т. Теперь из этих данных найдем, 
что для получения скорости в 10 км/сек взрывание должно 
продолжаться около 200 сек.; трубе мы должны доставлять 
в секунду около 45 кг взрывчатого материала. 

Скорость их течения, предполагая их среднюю плотность в 
единицу, будет около 45 м/сек. Работа вталкивания Бзрывча- 
того вещества при огромном давлении в устье составит работу 
в 2250 тоннометров в течение одной секунды, что составит 
30000 паровых лошадей! 

Получили результат немыслимый для двигателей при на- 
стоящем состоянии техники. Поэтому от накачивания обык- 
новенными способами надо отказаться. Всего проще — вклады- 
вать в трубу известный заряд и дать ему взорваться и улету- 
читься. Затем, при отсутствии давления в трубе вдвинуть дру- 
гой заряд и т. д. Это должна производить машина и притом 
с необыкновенной быстротой. Затруднения мы видим и тут. 

Заметим, что полезная работа взрывчатых веществ в нашем 
снаряде в среднем будет не менее 400 000 лошадиных сил, что 
составляет в 13 раз более работы вдавливания взрывчатого 
материала в трубу. Нельзя ли вдавливать этот материал ра- 
ботою самого взрывания, как инженер Жиффара вдавливает 
воду в паровик силою давления находящегося в нем пара? 

У самого устья трубы должно быть ответвление, по кото- 
рому газы поворачивают спять к устью и в силу своей быстро- 
ты втягивают и вталкивают взрывчатый материал непрерывной 
струей в самое устье взрывной трубы. 

Без сомнения, было бы это осуществимо, если бы нашлись 
подходящие по тугоплавкости и крепости строительные мате- 
рналы. 

Если принять во внимание громадную силу давления газов 
на ракету, достигающую 5 т и более на тонну ракеты, то во- 


Исследование мировых пространств (дополнение 1914 г.) 101 


прос об управлении ракетой не покажется легким. Сгибая вы- 
хлопной конец взрывной трубы и изменяя тем направление 
вылетающих газов, мы вызываем боковое давление и измене- 
ние положения ракеты. Но общее давление на нее так велико, 
что прежде чем вы повернете раструб (или руль в нем), ракета 
уже получила сильное уклонение или даже перевернулась. Ра- 
кетам и ‘вообще снарядам, построенным для военных целей, 
ради устойчивости в направлении прндают быстрое вращатель- 
ное движение вокруг продольной оси. С нашей ракетой этого 
слелать нельзя, потому что вращение вызывает центробежную 
силу, от которой пострадает живое. существо. Но можно до- 
стигнуть устойчивости, если в ракете поместить два быстро 
вращающихся тела, оси вращения которых взаимно перпенди- 
кулярны. Это увеличит вес ракеты, что непривлекательно. 

Даже в среде образованных людей представления © явле- 
ниях в ракете при ее восхождении очень смутны. У писателей- 
фантазеров описания относительных явлений или отсутствуют 
или неверны. 

Кажущаяся тяжесть в ракете зависит от ускорения, полу- 
чаемого ею от давления газов. Так, если ускорение ракеты 
50 м/сек”, то относительная тяжесть в ней будет в 5 раз боль- 
ше земной, так как ускорение последней составляет 10 м/сек”. 
Поэтому во время взрывания в ракете будет усилснчая тя- 
жесть в течение 3—4 мин.; после прекращения взрывания тя- 
жесть как бы уничтожится, так как ускорение от взрывания 
будет нуль. Усиленную тяжесть можно легко перенести, погру- 
зившись в крепкий футляр человеческой формы, вмещающий 
счень немного воды. Должны быть произведены предваритель- 
ные опыты с гомощью большой центробежной машины, также 
рождающей относительную тяжесть. 

Такие же опыты нужно произвести с целью выработать 
условия, необходимые для дыхания и питания человека при 
окружающем ракету безвоздушном просгранстве. 

Вышепривеленное уже дает представление об устройстве 
реактивного снаряда для космических путешествий. 

Задняя, кормовая половина ракэты состоит из двух камер, 
разделенных перегородкой. 

Первая камера содержит жидкий свободно испаряющийся 
кислород. Он имеет очень низкую температуру и окружает 
часть взрывной трубы и другие детали, подверженные высокой 
температуре. 

Другое отделение содержит углеводороды в жидком виде. 
От устья взрывной трубы отходят две ветки с быстро мчащи- 
мися газами, которые увлекают и вталкивают жидкие элементы 
взрывания в устье подобно пароструйному насосу. 

Свободно испаряющийся жидкий кислород в газообразном 
и холодном состоянии обтекает промежуточное пространство 


102 Труды по ракетной технике 


между двумя оболочками ракеты и тем препятствует нагрева- 
нию внутренности рахеты при быстром движении ее в воздухе. 

Носовое изолированное, т. е. замкнутое со всех сторон, 
помещение заключает: 

1. Газы и пары, необходимые для дыхания. 2. Праспособ- 
ления для сохранения живых существ от упятеренной или уде- 
сятеренной силы тяжести. 3. Запасы для питания. 4. Приспо- 
собления для управления, несмотря на лежачее положение в 
годе. 5. Вещества, поглощающие углекислый газ, миззмы и 
вообще все вредные продукты дыхания. 

Сделаем здесь еще грубые расчеты для сравнения артилле- 
райских орудий с ракетной трубой. 

Хотя я и читал, что при опытах с пушечным ядром полу- 
чили скорость до 1200 м/сек, но на практике довольствуются 
скоростью в 500 м/сек. При этом, не считая сопротивления воз- 
духа, ядро, двигаясь вертикально, поднимается на высоту 
121/» км. При полете под углом в 45° оно проходиг наиболь- 
шее расстояние в горизонтальном направлении, именно 25 км. 
Летит ядро в первом случае около 100 сек., во втором — 70 сек. 

При скорости же в 1000 м/сек наибольшее поднятне 50 км, 
а наибольшее горизонтальное перемещение — 100 км. Время 
полета будет вдвое больше. 

При 14-дюймовом орудии длиною 10 м ин снаряде весом в 
| т найдем, что среднее давление в стволе составлясг около 
1250 кг/см*, или 1250 атм. При удвоенной же скорости ядра 
среднее давление достигает 5000 атм. Максимальное, конечно, 
гораздо больше. Следовательно, в пушке давление близко к 
давлению, принятому нами в ракете (5000 атм). 

Приняв в нашей пушке массу взрывчатых веществ в | т, а 
время движения ядра в канале в */., сек. (окончательная ско- 
рость 500 м/сек), найдем, что в среднем в секунду расходуется 
25 т взрывчатого вещества. 

В нашей же ракете только 45 ке, т. е. в 555 раз меньше. 
Понятно, что и массивность ракетной взрывной трубы небольшая. 

Во взрывной трубе ракеты выбрасываются не тяжелые ядра, 
а только молекулы газов. Естественно, что скорость их гораздо 
больше скорости ядер и достигает 5 км/сек. Такого же порядка 
и скорость, получаемая ракетой. Горячие газы отдают свою ра- 
боту пушечному ядру далеко не в полном виде, но только пока 
ваходятся в пушечном канале. Выходя из него, они еще имеют 
громадную упругость и высокую температуру, что доказывается 
звуком и светом орудийного выстрела. Постепенно расширяю- 
итаяся взрывная труба ракеты настолько длинна, что темпера- 
тура и упругость выходящих из раструба газов, совершенно 
ничтожны. Таким образом в ракете энергия химической реак- 
ции используется почти без остатка. 


Статья впервые напечатана в 1914 г. 


ИССЛЕДОВАНИЕ МИРОВЫХ ПРОСТРАНСТВ 
РЕАКТИВНЫМИ ПРИБОРАМИ 


(1926) 
ПРЕДИСЛОВИЕ 


Стремление к космическим путешествиям заложено во мне 
известным фантазером Ж.-Верном. Он пробудил работу мозга 
в этом направлении. Явились желания. За желаниями возникла 
деятельность ума. Конечно, она ни к чему бы не позела, если 
бы не встретила помощь со стороны науки. 

Еще с юных лет я нашел путь к космическим полетам. 
Это — центробежная сила и быстрое движение (см. мои «Грезы 
о Земле и небе», 1895). Первая уравновешивает тяжесть и 
сводит ее к нулю. Второе — поднимает тела к небесам и уно- 
сит их тем дальше, чем скорость больше. Вычисления могли 
указать мне и те скорости, которые необходимы для освобож- 
дения от земной тяжести и достижения планет. Но как их по- 
лучить? Вот вопрос, который всю жизнь меня мучил и только 
© 1896 г. был мною определенно намечен, как наиболее осу- 
ществимый. 

Долго на ракету я смотрел, как все: с ‘точки зрения увесе- 
лений и маленьких применений. Она даже никогда меня не 
интересовала в качестве игрушки, между тем, как многие с 
незапамятных времен смотрели на ракету, как на одян из спо- 
собов воздухоплавания. Покопавшись в истории, мы найдем 
множество изобретателей такого рода. Таковы Кибальчич и 
Федоров. Иногда одни только старинные рисунки даюг поня- 
тие о желании применить ракету к воздуплаванию. 

В 1896 г. я выписал книжку А. П. Федорова «Новый прин- 
ций воздухоплавания» (С.-Петербург, 1896). Мне показалась она 
неясной (так как расчетов никаких не дано). А в таких слу- 
чаях я принимаюсь за вычисления самостоятельно — с азов. 
Вст начало монх теоретических изысканий о возможности при- 
менения реактивных приборов к космическим путешествиям. 
Никто не упоминал до меня о книжке Федорова. Она мне ни- 
чего не дала, но все же она толкнула меня к серьезным рабо- 
там, как упавшее яблоко к открытию Ньютоном тяготения. 

Очень возможно, что имеется и, еще много более серьезных 
работ о ракете, мне не известных, изданных очень давно. В этом 
же году после многих вычислений я написал повесть «Вне 


04 Труды по ракетной технике 


Земли», которая потом была помещена в журнале «Природа 
и люди» и даже издана особой книгой (1920). 

Старый листок с окончательными формулами, случайно со- 
хранившийся, помечен датою 25 августа 1898 г. Но из предыду- 
щего очевидно, что теориею ракеты я занимался ранее этого 
времени, именно с 1896 г. 


Никогда я не претендсвал на полное решение вопроса. Сна- 
чала неизбежно идут: мысль, фантазия, сказка. За ними’ шест- 
вует научный расчет. И уже в конце концов исполнение вен- 
чает мысль. Мои работы о космических путешествиях стносят- 
ся к средней фазе творчества. Более чем кто-нибудь я понимаю 
бездну, разделяющую идею от ее осуществления, так как в 
течение моей жизни я не только мыслил и вычислял, но и 
исполнял, работая также руками. 

Однако нельзя не быть идее: исполнению предшествует 
мысль, точному расчету — фантазия. 

Вот что писал я М. Филиппову, редактору «Научного обо- 
зрения», перед тем как посылать ему свою тетрадь (издана 
в 1903 г.): «Я разработал некоторые стороны вопроса о подня- 
лии в пространство с помощью реактивного прибора, подобного 
ракете. Математические выводы, основанные на научных дан- 
ных и много раз проверенные, указывают на возможность с 
помощью таких приборов подниматься в небесное пространство 
к, может быть, основывать поселения за пределами земной ат- 
мосферы. Пройдут, вероятно, сотни лет, прежде чем высказан- 
ные мною мысли найдут применение, и люди воспользуются 
ими, чтобы расселяться не только по лицу земли, но и по 
лицу всей вселенной. 

Почти вся энергия Солнца пропадает в настоящее время 
бесполезно для человечества, ибо Земля получает в 2 (точнее 
р 2,23) миллиарда раз меньше, чем испускает Солнце. 

Что странного в идее воспользоваться этой энергией! Что 
странного в мысли овладеть и окружающим земной шар бес- 
предельным пространством»... 

Все знают, как нерообразимо велика, как безграничка все- 
ленная. Все знают, что и вся солнечная система < сотнями 
своих планет есть точка в Млечном Пути. И самый Млечный 
Путь еств точка по отношению к эфирному острову. Последний 
же есть точка в мире. 


Проникни люди в солнечную систему, распоряжайся в ней, 
как хозяйка в доме: раскроются ли тогда тайны вселенной? 
Нисколько! Как осмотр какого-нибудь камешка или раковины 
не раскроет еще тайны скеана... Если бы даже человечество 
овладело другим солнцем, исследовало весь Млечный Пуль, эти 
миллиарды солнц, эти сотни миллиардов планет, —то и тогда 
мы сказали бы то же. И миллиарды эти — точка, и они бы не 
разоблачили всех тайн неба. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926), 105% 


Давно ли было время, когда поднятие на воздух считалось. 
кощунственным покушением и каралось казнью, когда рассуж- 
дение о вращении Земли наказывалось сожжением. Неужели 
и теперь суждено людям впадать в ошибки такого же сорта! 

Напечатанные ранее мои труды достать довольно трудно. 
Поэтому я тут в своем издании соединяю прошлые работы сс- 
сЕОоИиМИи Ппозднейшими достижениями. 


НЕБЕСНЫЙ КОРАБЛЬ ДОЛЖЕН БЫТЬ ПОДОБЕН РАКЕТЕ 


Основа действия каждого экипажа и корабля одна и та же: 
они отталкивают какую-либо массу в одну сторону, а сами от 
этого двигаются в противоположную. Пароход отталкивает 
всду, дирижабль и аэроплан — воздух, человек и лошадь — 
земной шар, реактивный прибор, например, ракета, сегнерово- 
колесо — не только воздух, но и те вещества, которые заклю- 
чены в них самих: порох, воду. Если бы ракета находилась 
в пустоте или в эфире, то все же она приобрела бы движение, 
так как у нее есть запас для отгалкивания: порох или другие- 
взрывчатые вещества, содержащие одновременно и массу и 
энергию. 

Очевидно, прибор для движения в пустоте должен быть 
подобен ракете, т. е. содержать не только энергию, но и опор- 
ную массу в самом себе. 

Для путешествий вне атмосферы и всякой другой мате- 
риальной среды на высоте 300 км, а также еще дальше, между 
планетами и солнцами, нужен специальный прибор, который 
мы только для краткости будем называть ракетой. 

Заметим, что межзвездный эфир есть такая же материаль- 
ная среда, как и воздух, но до такой степени разреженная, что- 
ни в каком случае не может служить опорой. Только условно: 
она не причисляется к материи. Даже небесные камни (боли- 
ды, аэролиты, падающие звезды) в несколько граммов весом 
могут в ней двигаться с ужасающей скоростью (до 50 км/сек 
и более), не встречая заметного сопротивления. Одним словом, 
эфир в отношении сопротивления движению тел может счи- 
таться пустотой. Также и его потоки в виде лучистой и элек- 
трической энергии оказывают лишь чрезвычайно малое павле- 
вие на телз. Так что мы пока ими пренебрежем. 

Взрывание не только может служить для поднятия с пла- 
неты, но и для спуска на нее; не только для получения ско- 
рости, но и для потери ее. Снаряд в состоянии удаляться от 
Земли, блуждать между гланетами, между звездами, посещать- 
планеты, их спутники, кольца и другие небесные тела, возвра- 
щаться на Землю. Лишь бы было довольно содержащего энер- 
гию взрывчатого материала. Впрочем, мы увидим, что есзь воз- 
можность спускаться на планеты, имеющие атмосферы, без: 
всяких затрат взрывчатого материала. й 


105 Труды по ракетной технике 


ОСНОВНЫЕ ДАННЫЕ, НЕОБХОДИМЫЕ ДЛЯ ИЗУЧЕНИЯ ВОПРОСА 


Работа тяготения при удалении от планеты 


Очень простым иятегрированием можем получить следую- 
щее выражение для работы Т, необходимой для удаления еди- 
ницы массы от поверхности планеты радиуса г, на высоту 1: 


Здесь & означает ускорение тяжести на поверхности данной 
планеты, а 2,— ускорение земной тяжести на поверхности 
земли. 

Положим в этой формуле В равным бесконечности. Тогда 
определим наибольшую работу при удалении единицы массы 
с поверхности планеты в бесконечность н получим 


Т,=-& ”. 
я 
Заметив, что =: ссть тяжесть на поверхности планеты по 
отношению к тяжести Земли, видим, что работа, потребная для 
удаления единицы массы от поверхности сланеты на бесконечно 
большое расстояние, равна работе поднятия этой же массы от 
поверхности на один радиус планеты, если допустить, что сила 
тяжести на ней не уменьшается с удалением от поверхности. 
Таким образом хотя пространство, куда проникает сила тя- 
готения любой планеты, безгранично, однако сила эта пред- 
ставляет как бы стену ‘или сферу ничтожного сопротивления, 
облекающую кругом планету на величину ее радиуса. Одолейте 
эту стену, прошибите эту неуловимую равнопланетную оболоч- 
ку,— и тяготение побеждено на всем его бесконечном протяже 
НИИ. Б 
Из последней формулы видно, что предельная работа Т, 


пропорциональна силе тяжести = у поверхности планеты 


Е 
и величине ее радиуса. й 
Для равноплотных планет, т. е. для планет одной плотности, 
плотности, например, Земли (5,5), сила тяжести у поверхности, 
как известно, пропорциональна радиусу планеты и выражается 
«лтношением радиуса г, планеты к радиусу Земли г.. 
Следовательно, 
2 
4 п и п 
Ее | Ти =—. 
8 о Г га 
Значит, предельная работа Т, чрезвычайно быстро умень- 
шается с уменьшением радиуса г, планеты, именно так, как 
уменьшается ес поверхность. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926).10Т 


Так, если эта работа для земного шара (г,=г.) равна г., или 
5 366 000 кгм, то для планеты с диаметром в 10 раз менышим 
она равна 63 660 кгм. 


Но для Земли с некоторой точки зрения она не очень ве- 
лика. В самом деле, если считать теплопроизводительность неф- 
ти в 10000 кал, что довольно верно, то энергия этого горения 
выразится механической работой в 4 240 000 кгм на |! кг горю- 
чего материала. 

Выходит, что для предельного удалення единицы массы от 
поверхности нашей планеты требуется работа, которая содер- 
жится потенциально в 1'!/. массовых единицах нефти. 

Так, в применении к человеку, весящему 70 кг, получим 
количество нефти в 105 кг. 

Недостает только уменья воспользоваться этой могучей энер- 
гией химического сродства. 

Становится все-таки более. понятным, почему увосьмеренное 
количество взрывчатого материала сравнительно с вессм сна- 
ряда может помочь последнему вполне одолеть силу земного 
тяготения. 

По Ланглею, 1 м? поверхности, освещенной нормальными лу- 
чами солнца, дает в минуту 30 кал, или 12720 кгм. 

Чтобы получить всю работу, потребную для победы 1 ‹г над 
тяжестью земли, нужно пользоваться 1 м” поверхности, освещен- 
ной лучами в течение 501 мин., или восьми слишком часов. 

Все это очень немного, но при сравнении человеческой силы 
с силой притяжения последняя нам покажется огромной. 

Так, допустим, что человек каждую секунду поднимается по 
прекрасно устроенной лестнице на высоту 20 см. Тогда предель- 
вая работа будет им совершена только в течение 500 дней тяж- 
кого труда, если на ежедневный отдых подарим ему 6 час. При 
применении для подлятия 1 л. с. сократим работу в 5 раз. При 
10 л. с. понадобится только 10 дней, а при непрерывной ра- 
боте — около недели. 

При той работе, котсрую поглощает летящий аэроплан 
(70 д. с.), довольно одного дня. 

Для большинства астероидов и для марсовых лун эта работа 
полного одоления тяжести поразительно мала. Так, луны Марса 
не имеют в диаметре больше 10 км. Если принять для них 
земную плотность 5», то работа Т, составит не более 4 кгм, 
т. е. соответствует поднятию на березу 4-м высоты. Если бы на 
нашей Луне или на Марсе оказались разумные существа, то по- 
беда над тяжестью для них была бы гораздо легче, чем для 
жителей Земли. 

Так, для Луны Т, в 22 раза меньше, чем для Земли. На 
крупных планетоидах и спутниках планет победа над тяжестью 
была бы пустяком с помощью описанных мною реактивных 
приборов. Например, на Весте Т, в 1000 раз меньше, чем на 


108 Труды по ракетной технике 


Земле потому, что поперечник Весты равен 400 км. Поперечник 
Метиссы — около 107 км, а Т,—в 15000 раз меньше. 
Но это громаднейшие астероиды; большинство же в 5—10 раз 
меньше. Для них Т, в миллионы раз меньше, чем для Земли. 
Из предыдущих формул найдем для всякой планеты 


в 


Т Ш п 


т й-+л 


в 
= 
п 


Мы здесь выразили работу поднятия Т на высоту В от поверх- 


ности планеты радиуса г, по отношению к полной наибольшей 
работе Т,. По этой формуле вычислим 


в 1 1 1 1 1 

= о 1, 2, 3,9, конечно. 

г ее д , 99, бесконечно 

ий 1 1 1 1 1 1 2 3 9 _99_ 
з 100’ 


Первая строка показывает поднятие в радиусах планеты; 
вторая — соответствующую работу, принимая работу полного 
одоления тяжести за единицу. Например, для удаления от по- 
верхности планеты на один ее радиус нужно совершить поло- 
вину полной работы, а для удаления в бесконечность — только 
вдвое более. 


Необходимые скорости 


Интересно знать, каковы должны быть скорости, приобре- 
таемые ракетой от действия взрывчатых веществ для того, чтобы 
одолеть сопротивление тяготения. 

Мы не будем приводить вычислений, с помощью которых 
скорости эти определяются, и ограничимся только выводами 

Так, скорость У‚, потребная для поднятия ракеты ня высоту № 
и получения после этого скорости У, равна 

"=У уз 28. 
ив 

Если тут положить, что У=0, т. е. если тело движется вверх 
до остановки силою тяжести, то найдем 


у= 


Когда № бесконечно велико, т. е. если поднятие беспредельно 
и конечная скорость нуль, то необходимая для того у поверх- 
ности планеты скорость выразится 


у, —=У2д^.. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 109 


По этой формуле вычислим для Земли У, =11 170 м/сек, что 
в 5 раз быстрее наабыстрейшего пушечного снаряда при его 
зылете из жерла. 

Для нашей Луны У,=2373 м/сек, т. е. это близко к схорости 
снаряда и скорости молекул водорода. Для планеты Агаты, 
имеющей 65 км в диаметре и плотность, не большую плотности 
Земли (5,5), И, менее 5,7 м/сек; такую же почти скорость И, 
найдем и для спутников Марса. На этих телах солнечной си- 
стемы достаточно слегка разбежаться, чтобы навсегда освобо- 
диться от силы их тяготения и сделаться самостоятельной пла- 
нетой. 

Для планет, равноплотных с Землей, получим 


где в; и г, относятся к земному шару. Из формулы видно, что 
предельная скорость бросания У, в этом случае пропорциональ- 
на радиусу г, данной планеты. 

Так, для наибольшего планетоида Весты, поперечник которой 
близок к 400 км, найдем, что У, =324 мусек. 

Это значит, что цаже ружейная пуля оставляет навсегда 
Весту и делается аэролитом, кружащимся вокруг Солнца. 

Последняя формула удобна для быстрого соображения о 
скоростях бросания на равноплотных планётах разной величины. 
Так, Метисса, один из крупных астероидов, имеет диаметр раза 
в 4 меньше, чем Веста, и скорость поэтому будет во столько же 
раз меньше, т. е. около 80 м/сек. 

Вечное кружение вокруг планеты требует работы вдвое 


меньшей и скорости в У = 1,41... раз меньшей, чем для уда- 
ления в бесконечность. 


Время полета 


Мы не будем тут приводить весьма сложных формул, опре- 
деляющих время полета снаряда. Тем более, что это вопрос не 
новый и решенный, и мы будем только повторять известное. 

Воспользуемся лишь одним выводом, чрезвычайно простым 
и полезным, для`решения простейших задач о времени движения 
ракеты. 

Для времени { падения неполвижного сначала тела на пла- 
нету (или солнце), сосредоточенную в одной точке (при той же 
массе), найдем 


4: Го т 
тг а паса. 


Тут т. означает расстояние, с которого тело начиназт паде- 
ние; г— величина этого падения; г,— радиус планеты, а & — 
ускорение тяжести в это время у ее повзрхности. 


110 Труды. по ракетной технике 


Та же формула, конечно, выражает и время поднятия от 
(г.—г) до г., когда тело теряет всю свою скорость. 

Если положить, что г = г,, т. е. если определить время па- 
дения до центра сосредоточенной планеты, то получим из по- 
следней формулы 


При обыкновенных условиях эта формула дает также при- 
близительно и время падения до поверхности планеты, или 
время поднятия ракеты с этой поверхности до остановки. 

С другой стороны, время полного кругового обращения 
какого-нибудь тела, например снаряда, вокруг планеты (или 
солнца) равно 


я 


где г„— радиус планеты с ускорением # у поверхности, а г.— 
расстояние тела от ее центра. 
Сравнивая обе формулы, найлем 


&:8=4 У2=5,657. 


Стало быть, отношение времени обращения какого нибудь. 
спутника к времени 6го центрального падения на планету, со- 
средоточенную в одной точке, равно 5,66. 

Итак, чтобы получить время падения какого-нибудь небес- 
ного тэла (например. нашей ракеты) в центр (или приблизи- 
тельно на поверхность), вокруг которого оно обращается, надо 
время звездного обращения этого тела по кругу ъазделить на 
5,66. 

Так, узнаем, что Луна падает до Земли 4,8 суток. а Земля 
ло Солнца — 641/4 суток. 

Наоборот, ракета, брошенная с Земли и остановиршаяжся на 
расстоянии Луны, летела в течение 4,8 суток, или около 5 дней. 

Также ракета, брошенная с Солнца и остановившаяся под 
злиянием могучей силы его тяготения и недостаточной скорости 
ракеты на расстоянии Земли, употребила бы на свой полет 
около 64 суток, или свыше 2 месяцев. 


Работа солнечного тяготения 


Определим работу тягстения Солнца, когда ракета отправ- 
ляется с земного шара. Конечно, выгоднее всего, чтобы ‹наряд 
был направлен по годовому движению Земли вокруг Солнца. 
Тут можно воспользоваться также и вращением нашей планеты 
вокруг оси. 

Работа ракеты слагается из двух работ. Первая — одсление 
земной тяжести, вторая — преодоление сопротивления атмосфе- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) ИТ 


ры. Для единицы массы, яапример тонны, первая работа выра- 
жается 6 366 000 тм, или скоростью в 11 170 м/сек. Если ракета 
будет брошена по направлению годового движения Земли, то 
она удалится от Земли и сделается спутником Солнца, как и 
Земля. Она также будет иметь секундную скорость, положим 
(среднюю), в 29,5 км/сек. Для того чтобы теперь она совсем 
удалилась от Солнца, надо работу ее годового движения увели- 
чить в 2 раза или скорость в | 2, т. е. прибавить ей скорость, 
равную 29,5 (И 2—1) = 12,21 км/сек. Полная работа выражает- 
ся относительным числом (11,17)“-+ (12,21)*, а скорость, лотреб- 
ная для получения всей работы, будет У 11,17? +12,21= 
= 16,55 км/сек. Так как у ракеты второй опоры нет, то она сразу 
должна приобрести эту скорость, отталкиваясь от земли. Если 
воспользоваться вращением экваториальных точек земли, то эта 
скорость еще уменышится на 465 м/сск и будет составлять 
16 085 м/сек, т. е. около 16 км/сек. Этой скорости более чем 
достаточно для того, чтобы долететь до любой планегы солнеч- 
ной системы. С ней можно вечно блуждать между звездами 
(солнцами), никогда не останавливаясь. Только нельзя будет 
вылететь или, вернее, удалиться навсегда от нашего Млечного 
Пути. Если бы мы вздумали начать полет против годового 
движения земли, то потребовалась бы громадная скорость и 
ужасающая работа, чтобы одолеть солнечное тяготение. Дей- 
ствительно, в первом случае мы удаляемся от Земли, но не те- 
ряем опять своей годовой скорости в 29,5 км/сек. При оттал- 
кивании от Земли в противоположном направлении, чтобы уда- 
литься от Солнца, мы должны потерять эту скорость и приоб- 
рести еще против годового движения скорость в 41,7 км/сек, 
т. е. всего 71,2 км/сек. Вся скорость, потребная для нашего 
дела, будет И 71,2*+ 11,2*=72,1. Эта скорость в 4? разл боль- 
ше, а работа больше в 20 раз, количество же взрывчатых ве- 
ществ невообразимо велико. Менее невыгодным будет броса- 
ние снаряда в нормальном направлении к годовому пути Земли. 


Сопротивление атмосферы движению снаряда 


Пока мы покажем, что сопротивление атмосферы есть ра- 
бота незначительная по отношению к работе тяготения. Потом 
эти вопросы разберем основательно. Пусть снаряд имесг отвес- 
ное движение. Если секундное ускорение его 30 м/сек, то он 
пронижет 53 км, т. е. почти всю атмосферу в течение 53 сек. 
При этом наибольшая скорость составит 1 км/сек. Но ведь, 
это скорость на высоте, где воздуха почти нет. Мы можем 
принять среднюю скорость не более 0,5 км. Давление ва 4 м? 
сечения ракеты не будет превышать при такой скорости, по 
известным формулам, 100 т. Но так как ракета очень длинна, 
имеет хорошую форму и движется очень быстро, то это давле- 
ние на плоское сечение уменьшается по крайней мере в 150 раз. 
Значит, оно будет не более | т. Наша болышая ракета весит 


412 Труды по ракетной технике 


не менее 10 т. Давление на нее будет не менее 40 т. Таким 
образом оно составит число в 40 раз больше того, которое 
выражает среднее сопротивление атмосферы. Полная работэ 
скаряда или работа тяготения, конечно, будет в тысячи раз 
больше работы сопротивления атмосферы. Отсюда также вид- 
но, что воздух не должен оказывать заметного влияния на ско- 
рость движения ракеты. 


Имеющаяся энергия 
Приводим таблицу, содержащую данные о количестве энер- 
гии, выделяемой при сгорании различных веществ, отнесенные 
к 1 ке вещества. 
Таблица 1 


Горение. Кислород Большие Работа Скорость | Отношение 
свой калории кгм м[сек работ 
Н. и О», получаются па- 3200 1,37 . 106 5180 1,455 
ры воды 
То же, но получается 3736 1,6. 108 5600 1,702 
вода 
То же, но получается 3816 1,63 . 108 5650 1,730 
лед 
С и О., получается СО» 2200 0,94. 106 4290 1,000 
Бензин НёСьи О», по- 2370 1,01. 106 4450 1,078 
лучается НО и СО. 
Горение. Кислород Большие Работа Скорость | Отношение 
извне калории кгм м/сек работ 
| 
Горит Но, получается 28 780 12,3 . 105 15520 13,08 
н.о 
Горит С, получается 8080 3,46 - 106 8240 3,673 
(2877 
Горит углевопород, по- 10000 4,28 . 108 9160 4,545 
лучается СО; и Н.О 
13 000 5,56 - 106 10440 5,909 
Радий 1,43 . 109 0,611.1012 | 3,44. 108 0,65 . 108 


Мы видели, что работа тяготения Земли на | кг массы со- 
ставляет 6,37 . 10° кем, или скорость в 11 км/сек. С этой рабо- 
той мы и будем сравнивать энергию, которой может распоря- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 113 


жаться человек. Верхняя часть таблицы относится к тому слу- 
чаю, когда мы летим в пустоте и потребляем собственный, 
запасный кислород. В этом случае энергия взрывчатых ве- 
ществ по крайней мере в 4 раза меньше, чем нужно для осво- 
бождения их от пут тяготения, предполагая полную угилиза- 
цию горения. Соответствующая скорость раза в 2 меньше. Ниж- 
вяя часть таблицы относится к полету в воздухе, когда мы 
можем заимсттРовать кислород из окружающей среды, не запа- 
сая его в ракете. В таком случае имеющаяся энергия будет 
раза в 2 больше, чем потребно, также и скорость значитель- 
ней '. 

В общем выходит, что энергия взрывчатых веществ оказы- 
вается далеко недостаточной для того, чтобы эти вещества 
могли сами приобрести скорость, освобождающую их ©т зем- 
ного тяготения *. 

Нетрудно элементарно доказать, что, несмотря на это, сна- 
ряд может получить любую скорость, — стоит только запасти 
побольше взрывчатого материала. При единице запаса по от- 
ношению к весу пустого снаряда, очевидно, и скорость будет 
близка к 5 км/сек*, так как отталкивающиеся массы одина- 
ковы (см. таблицу). Пря относительном запасе в 3 единицы 
скорость ракеты будет уже 10 км/сек. Действительно, о*бросив 
две единицы взрывчатых веществ, получим скорость ракеты (с 
остатком) в 5 км/сек. Взрывая остаток, прибавим снаряду еще 
скорость в 5 км/сек. Всего приобретем 10 км/сек скорости. Так 
легко докажем, что при запасах взрывчатых веществ з 7, 15 
и 31 получим скорости корабля в 15, 20 и 25 км/сек. Между 
тем даже для освобождения от солнечного тяготения доьольно 
скорости в 16—17 кл/сек. 

Разложение атомов есть источник огромной энергии, как 
это видно из последней строки таблицы. Эта энергия в 
4С0 000 раз больше самой могучей химической энергин. Недо- 
статок ее в том, что она чересчур дорога, недоступна и исте- 
кает крайне медленно, хотя и в продолжение тысячи лет. Если 
бы мы даже добыли 1 ке радия (количество, еще не добытое 
в мире), то и тогда выделяемая им энергия дала бы только 
15 кем/сек, т. е. энергию рабочего. Значит, такой мотор при 
одном весе с авиационным будет по крайней мере в 7 раз 
слабее последнего. Притом мы не имеем еще радиевого мотора, 
да и цена | ке радия не меньше миллиарда рублей. Но нельзя 
быть уверенным в том, что не найдутся со временем дешевые 
и быстро выделяющие источники энергии. 


1 Последний столбец в табл. 1 представляет собой отношение работы, , 
получаемой от | кг данного горючего, к работе, получаемой от 1 кг СО-+О» 
при сгорании в СО.. 

2 Это относится к случаю, в котором вся масса взрывчатого вещества 
должна освободиться от земного тяготения. — Прим. Цандера. 

* При этом предполагается, что взрывчатый материал остается на месте, 
а пустой снаряд летит с указанной скоростью. — Прим. Цандера. 


8 К. э. Циолковский 


и Трудя по ракетной технике 


Получение космических скоростей вообще 


Мы можем такую скорость получить и на планете. Получие 
се, мы удаляемся в эфирное пространство, блуждаем среди 
планет и даже среди звезд. Но если мы не будем иметь там 
реактивного прибора, то движение наше будет подобно движе- 
нию болида, т. е. оно не будет зависеть от нашей воли. Следо- 
вательно, без ракетного прибора обойтись все равно невоз- 
МОЖНО. 

Получение скорости на земле имеет большие преимущества, 
так как, двигаясь по ее поверхности, мы можем получать не- 
прерывный приток энергии, не тратя запас. 

Перечислю тут неосуществимые средства получения косми- 
ческих скоростей. 

1. Невозможно пускать снаряд с вращающегося колеса или 
гигантской карусели, так как скорость по окружности колеса, 
независимо от его размеров, не может быть более 500— 
1000 м/сек, а это — скорость не космическая. Даже приь этой 
скорости колесо должно разорваться от центробежной силы. 
Кроме того, ни один организм не выдержит ее действия даже 
при днаметре колеса в | км. 

2. Невозможна короткая пушка, так как относительная тя- 
зкесть в снаряде раздробит организм. Даже пушка длиной в 
6 км мала. Приводится ли снаряд в движение газом, взрыв- 
чатым веществом, электромагнитной силой, — это все равно. 

3. Невозможна вертикальная пушка, так как такие соору- 
жения при большой высоте неосуществимы. 

4. Непрактична горизонтальная пушка, независим» от ее 
длины, так как снаряд при вылете быстро потеряет почти всю 
сРою скорость в плотном слое воздуха (табл. 2). Из восьмой 
строки таблицы видно, что ракета в 10 т весом, с площадью 
поперечного сечения в 4 м’, при горизонтальном движении 
в 8 км/сек теряет 20%/ своей кинетической энергии. Это — при 
пролете в 50 км. Но ведь при такой скорости она будет дви- 
гаться криволинейно, не выйдет из атмосферы. Поэтому она 
потеряет быстро всю скорость или раньше того упадет на Зем- 
лю. При скорости 16 км/сек она потерлет 80°/% своей энергии. 
Если же ракета имеет меньшую массу, т. е. без запаса взрывча- 
тых веществ, например, при массе в | т, то уже при скорости 
р 4 км/сек она потеряет половину своей энергии. Массизность 
снаряда многс облегчает его полет. Из десятой строки таблицы 
видно, что пушка на высочайших горах терпима, так как ядре 
даже при скорости з 12 км/сек теряет только 13,5?/» своей 
энергии. 

5. Невозможно приобретение космической скорости на не- 
больших круговых путях, так как центробежная сила убьет 
организм, хотя хороню укрепленную в почве дорогу и не раз- 
рушит. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 115 


6. Непрактично и получение космической скорости на огром- 
вых путях, расположенных горизонтально по экватору, потому 
что сопротивление воздуха, как и в предыдущем случае, погло- 
тит всю скорость движения. Колеса для движущегося косми- 
ческого экипажа (для облегчения трения) непригодны. 

Таблица 2 

Вес ракеты — 10 2. Площадь поперечного сечения ракеты—4 ме. 

Утилизация формы-- 100%. Удельный вес воздуха—0,0013 уд. веса волы. 


Сопротивление воздуха и работа при постоянной скорости снаряда 
=——— а и 


1. Скорости, км/сек 4 6 8 10 12 16 17 


2. Давление воздуха* на плос- | 6400 | 14 400 25 600] 40 000]576 000102 400115 600. 
кость в 4 м вт 
Р=0,0001 с? 4 

3. Давление на ракету при 64 144 256] 400] 576] 1024| 1156* 
утилизации на 100%, т 

4. Работа ракеты при продви- | 640| 1440] 2560] 4000] 5760] 10 240] 11 560 
жении на 10 км, тыс. тм | 


5. Если ракета весит 10 т, то для одоления земной тяжести нужна работа 
не менее 6 370 000. 10.2—=127 400 000 тм. Умножаем на 2, так как утили- 
зируется не более 50% энергии взрыва. 


6. Работа сопротивления по | 0,50 | 1,13 ] 2,02 | 3,15 | 4,54 | 8,06 | 9,10 
отношению к работе взрыв- 
| 


чатых веществ в %. Про- 
бег 10 км 1 

. То же, но по отношению к ни] 2,26] 4,04 6,30]. 9,08' 16,12] 18,20 
работе движения снаряда, % 

. То же, при пробеге 50 км, %\ 5,00| 11,30] 20,2 | 31,5 | 45,4 | 80,6 | 91,0 


о © 


То же, если пустая ракета | 50 113 | 202 | 315 | 454 | 806 | 910 
весит 1 7, % 

10. Пушка на высоте 8 км в 10 т, 1,5 3,4| 6,01 9,4 | 13,6 | 24,2 | 27,3 
пробег 50 км, работа, % 


Некоторую степень возможности имеют газовые и в особен- 
ности электромагнитные пушки длиною не менее 60 км, рас- 
положенные наклонно в горах, так что жерло выходит на вы- 
соте 8 км, где воздух уже втрое разрежен. 

О том, что пушки не могут быть коротки, много уже писа- 
лось. Повторим и мы несколько слов. Предположим, что чело- 
зек, погруженный в воду, может выдержать относительную тя- 
жесть, в 100 раз болыную земной. Следовательно, ускорение 
движения снаряда в пушке ие может быть, более 1006 м/сек“ 


Необходимо заметить, что в новом издании 1930 г. книги „Давление 
на плоскость“ К. Э. Циолковский выводит ‘формулы, согласно которым 
давление встречного воздуха на тело значительно больше и возрастает 
(см. параграф 67 в указанной книге) пропорционально седьмой ‘степени 
скорости. Хотя этот закон представляет собой только первое приближение, 
но все же сопротивления, вычисленные в настоящей книге, требуют для 
скоростей, больших скорости‘ звука, поправки в сторону увеличения.— 
Прим. Цандера. 


8 


116 Труды по ракетной технике 


{10Ж100). Если надо избавиться от тяготения Земли, то при- 
ходится в канале приобрести скорость в 12 км/сек. Это может 
совершиться в течение 12 сек. Средняя скорость ядра будет 
6000 м/сек. В 12 сек. оно пройдет 72 км. Такова и наименьшая 
длина пушки. Но, по всей вероятности, она должна быть в 
10 раз больше, так как человек и в жидкости не‘выдержит 
более, чем десятикратное утяжеление. Короткие стальные пуш- 
ки пригодны лишь для бросания стальных же сплошных сна- 
рядов. И такие пушки должны быть по крайней мере в 100 раз 
длиннее обыкновенных артиллерийских орудий, иначе и сна- 
ряды без людей будут раздроблены. 


8 —— 


Фиг. 1. 


С первого раза кажется, что газ, скорость частиц которого 
при обыкновенной температуре не превышает 2 км/сек, не мо- 
жет дать космических скоростей. Но это ошибка, которую мы 
сейчас выясним. 

Представьте себе большой резервуар А с водородом или 
другим газом и примыкающий к нему цилиндрический ствол В 
(фиг. 1). На снаряд производится давление, тем более по- 
стоянное, чем резервуар А болыше сравнительно с объемом 
цилиндра В. Значит, в предельном случае работа, получаемая 
ядром, пропорциональна квадратному корню из этой длины. 
Следовательно, она неограниченно велика. Этот странный па- 
гадоксальный вывод объясняется тем, что работа совершается 
за счет всей газовой массы А. А так как она может быть ве- 
лика, то и отдаваемая снаряду работа может быть громадной. 
Ведь ббльшую скорость получает только незначительная масса 
газа в стволе и сам снаряд. Остальная масса в резервуаре А 
кмеет малую скорость, но зато она охлаждается. За счет этой 
выделенной огромной теплоты и получается работа движения 
ядра и газа в стволе В. Ясно, что для приобретения наиболь- 
шей работы и скорости полезно подогревание газа струями 
пара или другими приемами, которых множество. Удобно по- 
догреванке электрическим током через протянутые в А провод- 
Ники. 

В последующих вычислениях будем считать давлелие на 
скаряды постоянным, т. =. резервуар А очень большим, напол- 
ненным водородом и подогрезаемым. На водород тяжесть дей- 
ствует в 141/» раза слабее, чем на воздух (в отношении сгу- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 17 


тения внизу), и потому мы примем, несмотря на болышую вы- 
соту пушечного жерла, плотность газа во всей системе постоян- 
ной. 
Получим уравнения: 

(1) 
(2) 
(3) 
(4) 
(5) 


Л=8з-К. (6) 
Р=(0./): в. (7) 
п=Р:(Е-рь). (8) 
=? :(2]. (9) 
Здесь 


Кр— относительная тяжесть в ядре; 

/— секундное ускорение ядра; 

Р — давление на ядро; 

п — число атмосфер давления; 

1. — длина пушки, км; 

{— время пребывания в канале; 

ЕЬ— площадь сечения пушечного канала; 

У — наибольшая секундная скорость; 

Р— диаметр сечения снаряда й канала пушки; 
Ра=10 т|м?; давление | ат; 

С — вес снаряда, определенный на поверхности земли; 
8. — ускорение тяжести Земли. 


С помощью этих формул составим табл. 3. 

Из таблицы видно, что при сгущении газов до 1000 ат и при 
длине пушки в 720 км можно получить скорость в 380 хм/сек, 
между тем как для одоления притяжения Солнца и блуждания 
ь Млечном Пути надо лишь 17 км/сек скорости. Из шестого 
столбца таблицы видно, что такая скорость получается при от- 
восительной тяжести в 100 при стократном сжатии газа при 
длине пушки в 145 км. Из восьмого столбца видно, что скорость 
4 км получается при десятикратной тяжести, при сжатии в 
10 ат и при длине пушки в 80 км. Если поперечное сечение 
канала увеличить в 4 раза или диаметр в 2 раза, то (столбец 
14) скорость той же массы увеличится вдвое, т. е. достигнет 
первой космической скорости (чтобы сделаться поблизости 
Земли ее спутником). Длина пушки и сжатие газа останутся 
те же, но ускорение и относительная тяжесть увеличатся вчет- 
ьеро. 


118 Труды по ракетной технике 


Таблица 3 


Ускорение земной тяжести &=10 м/сек*. Вес снаряда! С=19 т. 
Давление атмосферы р„=10 т/м? 


3140} 341 41 |5 в|7| 9 | ю и [12| 13 | м 


К 10 |100 | 10 |100 |100.|100 |100 `| 10 |1000 1000] 100011000] 10'000] 40 


102] 10| 104] 10+] 10%| 105 | 400 


Л мсек | 10?| 103 10| 103| 103] 103| 103| 103 104 104 | 10| 10| 10> | 400 
Р, т 10| 102| 10*| 103] 103] 103 > 


10 | 103, 103| 10*| 10°; 103 | 10 


1, км 720 | 72 1720 | 72 | 32 144,5] 8| 80 [7,2 | 72 | 72 |720 | 720 80 


У, км/сек| 12 | 12 | 12| 12| 8 И|4| 4 12 | 88 | 38 |120 | 580 8 


| 
О, м 1,13/1,13/3,5713,57| 1,134 ‚131,131, 131,131, 1313,5713,57| 3,57 [2,26 


Электромагнитные пушки имеют большое преимущестзо, так 
ьъак не требуют резервуара, гораздо ‘осуществимее, эксномнее 
и имеют обильный приток побочной энергии на всем их протя- 
жении, легко подводимой проводниками из боковых станций. 

Пушки со временем могут иметь большое применение для 
массового отправления снарядов: для космических переселений 
в болышом масштабе и как дополнение к ракетному способу. 
В самом деле, при получении с помощью пушки первой косми- 
ческой скорости в 8 км/сек снаряд возвращается обратно на 
Землю и разбивается благодаря тому, что его скорость не па- 
раллельна экватору (или меридиачу). Для первых важных до- 
стижений, т. е. для поселений поблизости Земли, но вне атмо- 
сферы, необходимо соединение пушечного метода с ракетным: 
снаряд приобретает скорость, меньшую 8 км/сек, но потом до- 
бавляет ее взрыванием, как ракета. Так как направление взры- 
вания переменно и зависит от нас, то снаряд может приобрести 
достаточную скорость по окружности и сделаться близким и 
маленькой луной Земли. 

Без ракетного приспособления можно обойтись, когда сна- 
ряд (выброшенный из пушки) должен стать на орбиту Земли 
или пролететь поблизости планет нашей системы. Так же и в 
том случае, когда сн должен освободиться от притяжения 
Солнца и блуждать среди иных солнц, в Млечном Пути. 

1 Как видно из формул (2) или (7), С представляет собой вес ядра на 
поверхности земли, а не массу М, которую ошибочно ввел Циолковский 
на этом месте. —/7рим. Цанде ра. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 119 


Во всяком случае пушки (и электромагнитные) вследствиз 
<зоего большого протяжения страшно дороги, мало осуще- 
<твимы (в настоящее время), и притом реактивный прибор 
может обойтись н без них. 


Действие ракеты 


Ракета в сравнении с пушкой то же, что бактерия в срав- 
нении со слоном. Ракетою я называю реактивный прибор, кото- 
рый двигается отталкиванием вещества, запасенного в нем за- 
ранее. Нет машины и нет организма, которые не отталкивали 
бы от себя материи: человек выделяет непрерывно кожей пар, 
также и паровая машина, но действие это слабо в сраънении 
< другими силами, в них работающими, — и потому такие при- 
<оры нельзя называть резктивными. Ракета подобна увесели- 
тельной ракете. Отличие ее от других экнпажей и кораблей 
состоит в том, что последние отталкивают вещество, вне их 
находящееся. 

Коэфициент полезного действия ракеты 


Пусть мы сначала имеем дело с невесомой энергией, каково 
электричество, массой которого можно поенебречь. Допустим 
также, что снаряд не подвержен силе тяжести и другим внеш- 
им силам. Тогда для двух неподвижных масс, отталкиваемых 
промежуточной невещественной силой, имеем на основанин за- 
кона сохранения количества движения 


ММ =0. (12) 


Если скорость ракеты с примем положительной, то скорость 
отброса \ будет отрицательна, так как количество двяжения 
было нуль и не может измениться внутренними силами. М, и 
М. означают массы отброса и ракеты. 

Работа, полученная ракетой, будет 

Мос* 


= з 13 
РА (13) 
Работа оттолкнутой массы будет 
м 
о АХ (14) 
К. п. д. ракеты или использование ею энергии будет 
В Г Ая Ми 15 
о Г. 
Но из уравнения (12) видно, что 
М, :М.=—с:М. (16) 
Значит, к. п. д. ракеты 
ж и 4 М 
пе: (ы. (17) 


120 Труды по ракетной технике 


Отсюда ясно, что чем меныше масса ракеты по отношению 
к массе отброса, тем к. п. д. значительнее. По последней фор- 
муле вычислена табл. 4. 
Таблица 4 


Масса ракеты м оо [87| заза |1 9 
} Гот 

Масса отброса м, | о 1 2|з | [67| 89 

К т [о [01 0,2] 0,3 0,4] о, 0,6 0.7] 0,8] 0,9] 1 


То же, % % 


оо [м [м | м | ® | 
| | 


Из таблицы видно, что к. п. д. на практике не можег быть 
равным единице, тах как ракета всегда имеет какую-нибудь 
массу. При равных массах ракеты и отброса использование со- 
ставляет 50%/о. 

Но не то будет, если снаряд со своим запасом уже имеет 
некоторую скорость, например, полученную посредством элек- 
тромагнитной пушки, взрыванием или другим способом. Тут 
можег быть интересный случай, когда использование энер- 
гии независимо от массы отброса может быть 1003/0. Действи- 
тельно, если ракета имеет, например, | м/сек скорости, то, от- 
кидывая элемент отброса в противоположную сторону с откоси- 
тельной скоростью в 1 м/сек, получим малую частицу отброса 
с абсолютной скоростью в нуль. Ясно, что вся израсходованная 
работа пошла целиком на пользу снаряда. В разбираемом слу- 
чае вместо уравнения (12) получим 


М, (-НУ)-ЕМ, (с )=М,--М, У. (18) 


По сокращении получим формулу (12) и все вытекающие 
из нее выводы. Тут У есть общая первоначальная скорость 
системы до отбрасызания. Далее имеем 


Е," (и). (19) 
Вто (НУ). (20) 
Е: МУ) с 

ч=1 ы С ]. (21) 


По формулам (18) или (12) вместо этого найдем. 


Са: [1 “ИУ зь 
аи: [1 и, (22% 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1925) 121 


Если ракета имеет прибавку скорости (по тому же направ- 
лению, конечно), то отброс имеет скорость отрицательную. 
Если еще скорость отброса равна общей скорости ракеты ! 
У=\,, то числитель в формуле (22) равен нулю, и потом“ ч=1,. 
1. е. использование энергии будет полное или составит 100%/0. 
Значит, выгодно, чтобы частицы отброса отталкивались в прямо 
противоположную сторону от движения снаряда со скоростью. 
самой ракеты, тогда получим идеальное использованиз затра- 
ченной работы. 

Но мы имеем в виду от данной запасенной массы стброса 
получить наибольшую скорость снаряда. Выгодно с отбросом 
соедннять энергию, чтобы самый отброс был в то же время 
источником энергии. Иначе дело будет хуже. Действительно, 
если мы возьмем, например, песок для отброса и углерод с 
кислородом (как соединение энергии с отбросом), то мы менее 
пыгадаем, чем если возьмем в запас одни горючие вещества. 

Во втором случае, при одной массе запаса, энергия на еди- 
ницу массы запаса будет больше, и потому получится ббльшая 
скорость отброса, а стало быть, и ракеты. Вообще энергия ма- 
териальна. Даже электричество и свет материальны, не говоря 
уже про взрывчатые вещества. Чтобы снаряд получил наиболь- 
шую скорость, надо, чтобы каждая частица продуктов горения 
или иного отброса получила наибольшую относительную ско- 
пость. Она же постоянна для определенных веществ отброса. 
Что толку, если мы сэкономим энергию, не имея отбросз. Эко- 
номия энергии тут не должна иметь места: она невозможна и 
невыгодна. Другими словами: в основу теории ракеты надо- 
принять постоянную относительную скорость частиц отброса. 

Другое дело — реактивный аэроплан, который может вос- 
пользоваться воздухом как предметом отброса. Тут выгодно 
экономить запасенную энергию, которая, между прочим, долж- 
на быть использована и как отброс. Но такой снаряд не есть 
чисто реактивный прибор. 


Скорость ракеты при пользовании энергией извне 


Может быть и такой случай, когда, помимо энергии отброса, 
мы имеем еще приток энергии извне. Этот приток может пода- 
ваться с земли во время движения снаряда в виде лучистой 
энергии с той или другой длиной волн, также в форме а- и 
2-частиц, также получаться и от Солнца. 

Земной приток энергии заманчив, но мало данных для его 
обсуждения. Солнечный же приток энергии имеет место, когда 
ракета уже вне атмосферы. В обоих случаях запасный отброс 
ве нужен, так как энергия, притекающая извне, сама содержит 
отброс в виде а- и Р-частиц. Надо только уметь направить. 
их в сторону, противоположную желаемому направлению ра- 


1 По абсолютным величинам. — Прим. Цандера. 


122 Труды по ракетной технике 


кеты. Дело будет яснее, если мы запасаем радиоактивное ве- 
щество. Скорость частиц его так громадна, что запас его может 
быть очень мал в сравнении с массой ракеты, так чго эта по- 
следняя может считаться постоянной, как и при энергии, при- 
‘текающей извяе. 

В таком случае имеем 


ам ам, 


т м, › (23) 


тде М! есть относительная скорость частиц отброса, например, 
частиц альфа. Интегрируя, получим, предполагая постоянное 
направление отбрасывания, 


с=-_М,-сь (24) 


где с, есть начальная скорость ракеты до отбрасывания или 
взрывания. Если она равна нулю, то 


се— у. (25) 

Из формулы видно, что окончательная скорость снаряда 
пропорциональна относительному запасу отброса (или, вообще, 
«отбросу, так как запаса может не быть) и относительной ско- 
рости отброса (например, я-частиц). 

Если 

\№—З-10* м/сек; М, =М., 
то 
с=3.10* м/сек. 


Эта скорость в 18000 раз больше той, какая нужна для 
-одоления притяжения Солнца. Энергия же этого движения в 
324 млн. раз больше, чем нужно. Летя с такой скоростью, 
эфирный корабль достигнет ближайшего солнца или ближай- 
щей иной солнечной системы в 4 года. Тут предполагается 
заимствование энергии извне. Для применения формулы к ра- 
диоактивному веществу надо, чтобы отношение М, : М, было 
мало. Если, например, оно равно 0,1, то для достижения иного 
соседнего солнца потребуется 40 лет. 

От Солнца нельзя получить так много частиц, ибо при уда- 
„лении от него приток частиц почти прекращается. Известные ра- 
‚диоактивные вещества, кроме того, разлагаются очень медленно 
и дают в секунду очень недостаточную работу. Количество их, 
имеющееся в руках человека, также ничтожно. Но будущее 
неизвестно: земной шар и его вещество мало исследованы. Он 
может дать еще много неожиданного. 

Положим в формуле (25) 


\№=30-10° м/сек, а с=17-10* м/сек, 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 123 


т. е. такую скорость снаряда, которая только немного больше 
требуемой‘ для вечного удаления от Солнца. 
Опуская знак, который встречается в формуле (16}, т е. 
беря для си У” одинаковый знак, получим 
М; 


й 
Е = 0. 
г: 0,00057. (26) 


Значит, относительная масса отброса или радиоактивного 
зещества составляет в этом случае около */„» массы снаряда. 
Если, например, он весит | п, то масса отброса составит толь- 
ко 568 г, или меныше полутора фунтов. Масса отброса так ма- 
ла, что масса ракеты может считаться постоянной и формулы 
применимы почти без погрешности при употреблении будущих 
годных радиоактивных веществ, если только скорости их частиц 
такого же порядка, как скорости а-частиц (электричество или 
радий). 

Каково же будет использование энергии? Имеем 


в с. (27) 


(28) 


м) (29) 


(30) 


Когда имеем дело с радиоактивными веществами или с 
энергией, притекающей извне, то отношения в последней фор- 
муле очень велики и потому имеем. 
се _М, 
и М. 


(31) 


Так, в разобранном случае, когда М, : М, = 1765, к. п. д. 
составляет около ‘/,„.. Хотя использование невыгодно, но зато 
запас отброса ничтожен. 

Во франклиновом колесе использование выгоднее, потому 
что частицы приводят в движение сравнительно огромную мас- 
<у воздуха (электрический ветер). Но в пустоте использование 
энергии так мало, что колесо не вращается, т. е. получаемая 
работа не может одолеть трения. Принцип франклинова колеса 
мог бы иметь применение при полете снаряда в воздухе. 


12+ Труды по ракетной технике 


Превращение тепловой энергии в механическое движение 


Обратимся к взрывчатым веществам. Источник их эяергии 
есть химическое сродство. В общем они дают лишь теплоту, 
т. е. беспорядочное деижение частиц (молекул). Нужны особые 
машины, чтобы получить из такого движения (из теплоты) дви- 
жение частиц согласованное, параллельное, направленное в од- 
ну сторону, одним словом, движение простое, видимсе. Для 
‚ реактивного аппарата надо, чтобы возможно болышая часть 
гепловой или химической энергии частиц превратилась в их со- 
гласованное поступательное движение. Тогда исчезает теплота, 
а взамен ее мы получаем механическое движение или быстро 
лвижущуюся струю. Для этого употребляют длинную трубу. 
В одном конце ее происходит взрыв или горение, а из друго- 
го стремительно вылетают газы и пары. Стенки трубы имеют 
свойство направлять в одну сторону беспорядочное (в разные 
стороны, колеблющееся) тепловое или химическое движение 
(незаметное, ощущаемое как теплота), превращать его в поток, 
подобный речному. Мо необходимо, чтобы продукты горения 
были газсобразны или парообразны (летучи) с возможно низ- 
кой температурой сжижения. : 
Если это так, то газ, расширяясь в трубе, все более и более 
охлаждается, теплота исчезает, заменяясь газовой струей. Если 
труба коротка, то газ вырывается из нее, имея высокую тем- 
пературу, и энергия ее не будет использована (так бывает 
= пушках и ружьях). После выхода из трубы газ продолжает 
расширяться и охлаждаться, но движение происходит в разные 
стороны, что для нас непригодно. Еще хуже, если взрыв про- 
исходит без трубы. Чересчур длинная труба выгодна, но она 
обременит своей массой ракету и потому тоже не годится. 
При шестикратном расширении газов абсолютная темпера- 
тура понижается вдвое. Использование тепла будет в 50%. 
При расширении в 36 раз используется уже 75% и т. д. Итак, 
труба должна быть настолько длинна, чтобы газ при выходе 
расширился пою крайней мере в 36 раз. Еще лучше —в 1300 
раз. Тогда пропадает только 59/0 всей тепловой энергин. Совер- 
щшенно непригодны вещества, дающие нелетучие продукты, на- 
пример, окись кальция: энергия велика, но использовать ее 
трудно, так как нет газа (он есть только при очень высокой 
температуре, как на солнце), нет расширения. Энергия пре- 
вращается в лучистую и теряется в эфире". Терпимы парооб- 
1 Однако мои новые исследования показывают, что использование ме- 
таллического горючего в воздушных реактивных двигателях, при котором 
азот атмосферы представляет собой летучий газ, примешивающийся к твер- 
дым продуктам сгорания, будет весьма выгодным, в особенности в случае 
использования части конструкции ракеты, сделанной, например, из алюминие- 
вого или магниевого сплава в качестве горючего. В этом случае горючего 
вполне хватит для достижения любых космических скоростей. То же отно- 
сится к случаю, в котором берут с собой кислород, в случае одновременного: 
применения горючего, дающего летучие продукты сгорания.—Прим. Цандера- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (19726) 125 


разные продукты, в особенности в смеси с газообразными. На- 
пример, при сгорании углеводородов с кислородом или с его 
азотными соединениями выделяются газы (углекислый, азот) н 
пары воды. При сильном расширении прежде всего сжижаются 
в капли пары воды. Но в присутствии газов они передают свою 
теплоту газам, которые и используют их энергию. Так же мо- 
жет быть использована и энергия, выделяемая при замерзании 
воды. Абсолютная температура взрывающихся газов в первый 
момент должна бы достигать 10 000°, но при такой температуре 
только малая часть элементов находится в соединении, осталь- 
ная — разложена. Первая, сложная часть, только при расши- 
рении своем и пониженин температуры постепенно возрастает. 
Поэтому температура взрывающихся веществ на деле едва ли 
превосходит 3000°. На этом основании в табл. 5 мы выражаем 
числами не степень тепла, а степень потенциальной энергии. 
Впрочем, начиная с 1000—2000, это уже будет приблизитель- 
вая температура. 


Таблица 5 


Использование теплоты в трубе 


Расширение газов 1 6 36 216 | 1300 | 7800 | 46 800 


Температура абсолютная | 10000 | 5000 | 2500 | 1250 | 625 | 312 156 
или энергия 


Температура, ° Ц 9727 | 4727 | 2227 | 977 | 352 39 | —147 
Термический к. п. д., % 0 50 75 87 95 97 98,4 
Потеря, % 100 50 25 13 5 3 1,6 


Примерная плотность га- 1000 167 28 | 4,6 | 0,77 | 0,13 0,02 
зов по отношению к воз- 
духу 


Как видно, даже при использовании в 95/0 температура еще 
составляет 352° Ц. При ней перы в сжижение притти не могут, 
и потому не используется при таком расширении даже скрытая 
теплота сжижения. Значит, выгодно дальнейшее расширение, 
возможное лишь в пустоте. Тогда труба еще должна удли- 
нИТЬСЯ. 

Взрывание при высоком давлении особенно необходимо во 
время полета в атмосфере. Взрывание не может давать давле- 
вне, меньшее атмосферного, ибо в противном случае не будет 
расширения и потока. Но и при давлении много большем 
использование будет тем меньше, чем ниже давление в сравне- 
нии с воздушным. Если, например, давление газов в 6 раз 
болыше воздушного, то использование не может быть больше 


126 Труды по ракетной технике 


50%/. Если давление газов в 36 раз болыше давления среды, 
то использование меныше 75% (табл. 5). 

В пустоте — другое дело. Там упругость взрывающихся га- 
зов может быть мала, только труба будет шире, вес же ее 
останется почти без изменения. Мы не теряем в использовании 
теоретически ни при каком, самом малом, давлении взрыва, 
если только ракета в пустоте. Итак, выходит, что в начале 
полета снаряда давление в трубе должно быть очень высокое 
з сравнении с атмосферным; затем по мере поднятия это дав- 
ление может пропорционально понижаться, а в эфире, вне воз- 
духа, может быть как угодно слабо. На практике это мало 
применимо, так как труба должна быть для этого то узкой с 
толстыми стенками, то широкой с тонкими стенками. 

Надо выбрать среднее давление, превышающее, конечно, 
атмосферное, и его придерживаться до получения устойчивого 
положения, подобного положению небесных тел. После этого 
давление может быть произвольно малым *. 

Давление одних и тех же взрывных веществ может изме- 
няться от 5000 ат до желаемой малой величины. Дело в том, 
что в одной и той же трубе сила взрыва зависит от тщатель- 
ности смешения элементов горения. Смешение может быть так 
совершенно, так тесно, что взрыв будет почти моментальный. 
И, наоборот, он может быть медленным, как горение при пло- 
хом смешении, когда части соединяющихся веществ очень 
крупны. Этим путем и регулируется давление. Так, более или 
менее сильное действие пороха зависит от его приготовления. 

При высоком давлении использование энергии велико, но 
требуется неодолимо большая работа для вталкивания масс во 
взрывную трубу. Поэтому надо по возможности, не очень теряя 
в использовании, понизить максимальное давление в трубе; 
В температуре мы тут не выигрываем. Она неизбежно высока, 
именно 5000—4000° 1. Искусственное схлаждение наружных 
стенок трубы необходимо. 

Мы можем сейчас указать на потребный минимум давления. 
Он определяется влиянием атмосферы, ее давлением. Если на- 
чать полет с высоких гор, то атмосферное давление можно при- 
кять в 0,3 кг/см”. Это составляет около трети давления на 
уровне океана. Значит, при вылете из трубы ‘газы не должны 
иметь меньше 0,3 ке/см”. В начале же трубы давление лолжно 
быть по крайней мере в 36 раз болышее (использование 75%). 
Итак, максимальное давление газов не должно быть менее 
10 ат. В нижних же слоях — не менее 30 ат. Во всяком слу- 
чае можно ограничиться 100 ат. 


1 Автор здесь пренебрегает трением в трубе; вследствие трения кинети- 
ческая энергия превращается в теплоту, и при очень больших скоростях 
газов и малых давлениях скорость газов опять уменьшится в трубе. Весьма 
визкие температуры получатся только при известных условиях. — Прим. 
Цандера. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 127 


Рассчитаем величину площади основания взрывной иилинд- 
рической трубы при этом давлении. Если ракета весит 1 т, 
а со взрывным материалом 5 т, если давление на нее от взры- 
вания в 2 раза превышает ее вес, то надо получить давление 
на дно трубы в 10 п». Площадь основания трубы будет равна 
100 см“. Диаметр круглой площади основания составит 11,3 сме. 
Мы уже говорили, как получить низкое давление: чем крупнее 
элементы взрыва, т. е. чем хуже они размешаны, тем взрыв 
слабее. Все же в замкнутом пространстве в конце концов да- 
вление достигнет огромной величины. Но, во-первых, труба ши- 
рока и открыта, во-вторых, размешивание таково, что дазление 
получается, какое нам нужно. Повторяю, что мы нисколько 
не теряем энергии горения от слабого давления. При беспоря- 
дочном взрыве (взрыве частном в общей массе) происходит 
охлаждение и бурное движение (порыв). Но движение, не со- 
вершая работы, тут же превращается в теплоту, и темп®ратура 
восстановляется. Физики хорошо это знают. Если использова- 
ние энергни и будет хуже при малом давлении, то виновата 
в этом атмосфера. Она не позволяет взрывчатым веществам 
расширяться ‚неограаиченно. Но зато при болышом давлении 
труба будет короче, что дает экономию веса. В пустоте, увели- 
чивая длину трубы, мы можем довести использование энергии 
почти до 100%/; но длина трубы будет тогда обременительно- 
велика. Я много раз доказывал, что работа вталкивания взрыв- 
ных материалов в трубу довольно велика и при наибольшем 
давлении — неодолима. Для избежания этого можно сделать 
так, чтобы давление в начале трубы периодически мелялось, 
например, от 200 ат до нуля и ог нуля до 200 апт. Оно будет 
волнообразно. Среднее давление может быть в этом случае 
очень велико, лишь бы перенес его человек. Взрывчатые веще- 
ства тут должны вталкиваться в моменты слабейшего давления, 
периодически. Тогда работа вталкивания будет ничтожна, а ис- 
гольФвание теплоты или химического сродства гораздо больше. 
В воде же толчки не отразятся вредно на человеке. 


ДВИЖЕНИЕ РАКЕТЫ ОТ ВЗРЫВАНИЯ В ПУСТОТЕ И В СРЕДЕ, 
СВОБОДНОЙ ОТ ТЯЖЕСТИ 


Хотя и невыгодно давать отбросу относительную скорость, 
большую или меньшую абсолютной скорости снаряда, но при 
употреблении взрывчатых веществ относительная их скорость 
поневоле постоянна. Чем она, вообще, больше, тем большую 
скорость получает аппарат. Если так, то сначала скорость ча- 
стиц отброса больше скорости ракеты и использование очень 
мало, затем обе скорости равны, — использование полное. Да- 
лее, скорость отброса меньше, и использование получается не- 
лным. Короче, использование энергии или переход ее в дви- 
ение ракеты начинается с нуля, постепенно возрастает, до- 


128 Трудъ по ракетной технике 


ходит до 100%/, затем непрерывно уменьшается, спускаясь в 
чределе до нуля. 

При взрывании мы имеем две потери. Прежде всего не вся 
энергия тепла превращается в движение отброса. Но чем длин- 
нее труба и чем газообразнее продукты отброса, тем эта потеря 
меньше. В пределе она нуль. На практике использовавие не 
должно быть меньше 75%/в. Вторая потеря зависит от того, что 
отброс имеет одну и ту же относительную наибольшую ско- 
рость, не равную ускоряющемуся движению снаряда. Как уви- 
дим, эта потеря при космических скоростях составляет не менее 
55/, а использование — не более 65°/о. В среде тяготения, в 
которой мы живем на Земле, оно меньше. Если принять вто- 
ричное использование в 50°/5, то ракета превращает в св«»е дви- 
жение около 37 (0,75Ж0,5) всей потенциальной энергии 
взрывчатых веществ. 


Определение скорости ракеты 
Имэем в пустоте и в среде, свободной от земного тяготения 
АМ, + М,4=0. (32) 


Но М, состоит из постоянной массы М, (т. е. из снаряда, 
людей, запасов и разных принадлежностей) и переменнзЯ мас- 
сы взрывчатых веществ М,, которые, сгорая, выбрасываются из 
ракеты. Значит, М,=М, -М,. Теперь. вместо (32) имеем 


зам, --(М,--М,) 4 =0. (33) 
Отсюда 
ЕВС (34) 
Мо + М, 


Интегрируя, найдем 
с—=— Иш(М,-М,) + сопз, (35) 


{№ означает натуральный логарифм). Допустим, что при начале 
взрывания ракета не двигалась, т. е. с=0 и М,=М).. 


ве=\Мш(М,-М,). (36) 
Следовательно, 
Мо + М, ) 
= [ть 37 
я у р + М, (87) 


Наибольшую скорость получает ракета, когда израсходует 
весь запас взрывчатых веществ или когда М, =0. 


В таком случае 


вм (1+9) ы (38) 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 129 


Из последней формулы видно: 1) максимальная скорость 
снаряда с, тем больше, чем большую скорость имеет отброс 
№; 2) с; может беспредельно возрастать с увеличением от- 


М 

1 

носительного количества м. отброса. Но возрастание это, 
0 

сначала довольно быстрое, потом делается все более и более 


м 
медленным. Если отношение а очень мало, то математики 
о 


И 

легко докажут, что &= р. Значит, в этом случае с, про- 
о 

порционально запасу М!. Напротив, в пределе, когда отно- 


шение (см. 38) очень велико, 


М 
= м.) 
0. 


т. е. возрастание скорости будет чрезвычайно медленное; 


м 
3) скорость ракеты не изменяется, если отношение — остает- 
[1 


ся постоянным. Отсюда видно, что космическая скорость не зави- 
сит от абсолютной величины массы снаряда. Иными словами, 
масса снаряда и его нагрузка произвольно велики, если не счи- 
таться с иными условиями; 4) окончательная скорость не зависит 
от порядка взрывания. Проходит ли оно равномерно или нет, се- 
кунды или тысячелетия — это все равно. Даже перерывы ничего 
не значат. 
Пусть 4Ё означает элемент времени. 


Из (34) найдем 


ЕЕ (39) 
@ М+М Ш 

Первая часть выражает секундное ускорение в движении 
ракеты, т. е. силу рожденной в ней относительной тяжести 
(хотя кругом, по нашему условию, тяжести нет). Как видно из 
(39), она пропорциочальна интенсивности в расходе материала 
{—аМ, : 4). Кроме того, по мере израсходования М, кажущая- 
ся тяжесть увеличивается, так как М, уменьшается и аМ,<0. 

Чтобы относительная тяжесть оставалась неизменной, не- 
обходимо постепенное ослабление интенсивности взрыва. Тогда 
из (39) получим 


и ам, _ - 
М+М, 4 * (39) 


где К есть постоянная относительная тяжесть. 


9 К. э. Циолковский 


130 Труды по ракетной технике 


Отсюда а, 
2 ром 
РЕ Каё. (39,} 
Интегрируя, получим 
— И (М.-НМ)=АЕ- соп$. (39, 


Время взрывания 


Если М=М,, то #=0; следовательно, 


АН ( о), (39,) 
К М 
Если М, =0, т. е. весь взрывчатый материал исчерпан, то 
А ( и ы (39,) 
К Мо 


Значит, время всего взрывания обратно пропорционально 
толучаемой относительной тяжести и увеличивается с массой 
отброса. 

Из (39,) найдем 


к м+м. (9) 


Отсюда видно, что наименьшая интенсивность взрывания или 
наименьший расход бывает прн конце взрывания, когда М, 
осталось мало, а наибольшая — в начале, когда М, =М/.. 

В первом случае 


и. (39.) 


а во втором — . 
ам, _ (М+мМук 
НИ ЕТ (39) 


Отношение наибольшего расхода (в начале) к наименьшему 
(в конце) будет 


ТЕ (39,) 


Чем больше отношение М”,: М, тем сильнее изменяется 
расход взрывчатого материала, и, обратно, он почти постоянен 
прин малом отношении. На практике силу взрывания изменять 
неудобно, — проще дать возможность выдержать действие не- 
постоянной тяжести, погрузив людей и другие нежные предме- 
ты в жидкость. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 131 


Время взрывания (равномерного) всего запаса, когда уско- 
рение ракеты и относительная тяжесть возрастают, но расход 
взрывчатых веществ один и тот же, можно выразить еще так: 


‚_@ р 
те * (39:о) 


Тут производную можно заменить секундным расходом 
взрывчатого вещества. То же время при равномерном ускоре- 
нии ракеты и постоянной относительной тяжести в снаряде 
(39,), но неравномерном расходе отброса, будет равно 


. а 
==, :] =, (39,1) 


: ас 
Производная УЕ выражает постоянное возрастание ско- 


рости снаряда в секунду. 


Механический коэфициент полезного действия 


Интересно знать, какая часть полной работы движущихся 
частиц отброса передается ракете. Имсем 


Е, =0,5М,- \°. (40) 
Е, =0,5- Мос?. (41) 
Отсюда ы 6 
В Мо (1 
Е М; ( „) © 
или на основании (38) 
Е № м, \ ]* 
—=- ш [1+ — } 43 
В м; | ( ля и. ) а 


Отсюда можно вычислить, что к. п. д. не может быть боль- 
ше 65%/, а для получения космических скоростей он может 
быть принят в 50°/. Если запас взрывчатого вещества сравни- 
тельно невелик, то приблизительно получим вместо (43) 


М.М, (45) 
Е 


или точнее 
Е. м м 
Е .( :; (46) 
Е. М 

можно получить еще более точную формулу, раскрывая выра- 

жение 


Пи. (47) 


132 Труд по ракетной технике 


Таблица 6 


Отношение С 
массы с, если ско- | сь, если ско- |Средний к. п.л. р аЕНЕ 
отброса рость отброса | рость отброса Е»: Е! (в %), | вкм и и 
к массе 5000 м/сек, | 4000 м/сек, | “2:71 НЯ 
ракеты формула (38) | формула (38) формула (43) | ‘ной тяжести 
М : Мо | 
0,1 472,5 378 8,87 1,4 
0,2 910 728 16,55 42 
0,3 1310 1048 22,9 92 
0,4 1680 1344 28,2 138 
0,5 2025 1620 32,8 | 204 
0,6 2345 1876 36,7 | 250 
0,7 2645 2116 40,0 | 357 
0,8 2930 23 42.9 | 440 
0,9 3210 2568 45,8 520 
1 3465 2772 48,0 607 
1,5 4575 3660 55,8 650 
5490 4392 60,3 1520 
6900 5520 63,5 2430 
4 8045 6136 64,7 3300 
5 8960 7168 64,1 
6 9730 7184 63,0 
Я 10395 8316 61,7 
8 10985 8788 60,5 
9 11515 9212 58,9 На деле под- 
ы Вер | 9592 57,6 нятие выше, 
15 13 865 11 092 51,2 
ибо тяжесть 
20 15 220 12 176 46,3 
ь ослабляется 
30 17 170 13 736 39,3 
50 22400 17 920 31,0 
100 26 280 21010 21,0 
193 30 038 24 032 14,4 
оо со со 0 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 133 


-— 


Из формул видно, что сначала, когда запас мал, к. п. д. 
возрастает пропорционально запасу, затем растет медленнее, 
достигает наибольшей величины, потом медленно уменьшается 


и в пределе достигает нуля. 
Отношение М’,:М,=х, соответствующее наибольшему 
к.п.д., определяется уравнением 


11 (1-х) 


2х 


х 
1—х 


и по величин» близко к 4 (т. е. запас превышает вес ракеты 
Б 4 раза), а использование составляет 65°/о. В табл. 6 даны ве- 
личины интересующих нас величин для различных случлев. 

Кроме того, что мы вывели аналитически, из таблицы ви- 
дим, что наибольшее использование (до 65%/о) энергии отброса 
‘бывает тогда, когда вес его в 4 раза больше веса ракеты. Но 
процент использования вообще не мал (около 50/0), когда от- 
носительное количество отброса колеблется от 1 до 20, а соот- 
ветствующие скорости — от 3 до 15 км/сек. Это вполне доста- 
точные космические величины. Две скорости таблицы относятся 
к разным взрывчатым материалам. Большая — к чисгым — во- 
дороду и кислороду, меньшая — к углеводородам и эндоген- 
ным соединениям кислорода. Для наглядности я прибавляю 
пятый столбец, который показывает в км наибольшее поднятие 
тела при постоянной земной тяжести. 

Наше исследование применяется в следующих случаях: 
1) в среде без тяжести, например, между солнцами или млеч- 
ными путями, где тяжесть близка к нулю; 2) на малых асте- 
роидах, малых лунах (луны Марса) и на всех малых небесных 
телах, например, на кольцах Сатурна, гдё тяжестью тоже мож- 
но пренебречь; 3) на орбите Земли; 4) в каждом месте любой 
солнечной системы, на каком угодно расстоянии от небесного 
тела, если снаряд вне атмосферы и приобрел или не приобрел 
скорость, препятствующую ему задевать небесное тело или его 
атмосферу. 

Потом увидим, что для избежания потери энергии направ- 
ление взрывачия должно быть нормально к равнодействующей 
силе тяготения. 

Отсюда видно, что достаточно только освободиться сх пла- 
нетной атмосферы и сделаться спутником этой планеты, хотя бы 
на очень близком от нее расстоянии, чтобы дальнейшие дви- 
жение и перемещение по всей вселенной было совершенно 
обеспечено. Действительно, взрывание тогда может быть очень 
слабым, а энергия, потребная для этого, может быть заимство- 
вана от энергии Солнца. Опорный материал дадут частицы 
аи 8, повсюду рассеянные, или болиды или космическая 
ПЫЛЬ. 

Первый великий шаг человечества состоит в том, чтобы 
вылететь за атмосферу и сделаться спутником Земли. Осталь- 


134 Труды по ракетной технике 


ное сравнительно легко, вплоть до удаления от нашей солнеч- 
ной системы. Но я, конечно, не имею в виду спуск на массивные 
планеты. 


ДВИЖЕНИЕ РАКЕТЫ В СРЕДЕ ТЯЖЕСТИ, В ПУСТОТЕ 


Устраним мысленно атмосферу или вообразим себя на Луне 
или другой планете, имеющей сушу и не окруженной газами 
или парами. Медленным вращением планеты пренебрегаем. 
Полет скаряда может быть: 1) отвесным, 2) горизонтальным и 
3) наклонным. 

Разберем вопрос вообще (см. фиг. 2). 


Определение результирующего ускорения 


На ракету действует сила тяжести &, выражаемая секундным 
ускорением, затем сила взрывания по направлению длинвой оси 
снаряда, сообщающая ему секундное ускорение }. Между на- 
правлениями этих сил образуется данный угол а, больший 90°. 
Угол силы взрывания с горизонгом будет а—90°=у. Это будут 
три данных величины. Неизвестны: направление движения ра- 
кеты, определяемое углом В или углом х=8—90°, и величина 
равнодействующей р, т. ©. ‘секундное истинное ускоренае сна 


ряда. 
Горизонт 

5 

$5 
эз 
ЗЕ 
3 
5 
с 
$ 


Фиг. 2, 


Тригонометрия нам даст (см. чертеж): 
2—=у-- 90; чп о==с0$у; с08 &== — эту; 
с0$ = — эх; х=8— 90; 28 = сх. 


ый [па а ]1с0$ у 48 
= &-Е/ соз а в —Уяту ° #8) 


р=УЛ- 2/8 соза=У Л -Е8*- 3/8 ту. (49) 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926)-135 


Известный угол у и неизвестный х проще, потому чго они 
меньше прямого и определяют наклоны к горизонту силы 
взрывания (также оси ракеты) и равнодействующей (истинное 
направление движения снаряда). 

Работа ракеты и отброса; механический к. п. д. 


Каково же будет использование в среде тяготения, в пу- 
стоте? 
Е =0,5 М. А. (65) 
А есть работа поднятия ракеты, а Е, — работа ракеты. 
А—р— 1{с0$8 М, = х Мур. (66) 
| означает величину пролета или длину пути снаряда. 
Если р и / будут постоянны, то 


ел 
— (67) 
и (из 65 — 67) 
Е,=0,5 Му? ( 1-Е х®) ‹ (68) 
\ р 
Далее | ; 
Е, =0,5М, №». (69) 
Из (68) и (69) 
оо ОИ 70 
1—2: ия ( + па). (70) 
Из тригонометрии известно для всякого угла: 
св 
со, 71 
в Ут + 8 р 
Отсюда и из (48) 
с088= т а 
УР зна + (Е + [603 а) 
=——зшлх= И —. (72) 


У Рсозу + ( —7зту)? 


Из (70) теперь можем исключить неизвестный зшх. Но 
надо еще исключить и с,. Имеем 


’ 


&= ы п (. ет м). (73) 


136 Труды по ракетной технике 


Это есть полное время взрывания при постоянной отно- 
сительной тяжести К. 


Но 
К=/ и с1=ри. (74) 


Следовательно, из (39.) и (74) 


нь) сэ 


о 


Теперь из (70), (72) и (75) найдем 


ен 


, | #-(& — 7-51 у) 5 ] (77) 
ч УР созу + (8 —1ыту У РЕ щу | 


Когда тяжести нет, #=0 и р=]. В этом случае последняя 
формула дает формулу (43). Определим по (77) к. п. д. в том 
случае, когда взрывание горизонтально, т. е. когда у=0. Тогда 
опять получим формулу {43). Легко и так видеть, что при на- 
правлении взрывания, нормальном к силе тяготения (горизон- 
тальном), использование такое же, как при полном отсутствии 
тяжести. Близко к планете (у самой поверхности) горизонталь- 
вое взрывание неприменимо, так как ракета, понижаясь, заде- 
нет за почву. Но на некоторой ‘высоте, даже в воздухе, оно 
возможно. а также тогда, когда ракета в силу приобретенной 
космической скорости уже не может задеть за атмосферу и но- 
сится, как небесное тело. Оно еще применимо к планегем без 
атмосферы при движении снаряда по горизонтальному гладкому 
пути. Далее увидим и применение к движению в атмосфере. 

Можем проверить формулу (77) еще на одном частном слу- 
зае. Положим, что движение снаряда отвесно, т. е. у=90° и 
8: 

Тогда найдем 


[м (1+ е | ('- >). (80) 
м; М 1 

(Эта формула была выведена ранее и содержится в печат- 
ных трудах 1903 г.) 

Из формулы видно, что отвесное движение ракеты очень 
невыгодно, в особенности когда | немного превышает величи- 
ну =. Напротив, чем болыше ускорение силы взрывания } по 


отношению к &, тем потеря меньше и м больше. Сравнивая 
к. п. д. в свободной от тяготения среде (43) с к. п. д. в среде 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926)-137 


тяготения при отвесном движении (80), видим, что последний 


к. п. д. меньше первого в ви ь 
7 


Относительная потеря выражается дробью =. Если, напри-- 
р р Г 


мер, сила взрывания в 10 раз больше веса ракеты, то потеря 
составит 0,1. Но когда обе силы равны, то потеря равна 1009/о, 
т. е. вся энергия теряется безрезультатно для снаряда. Дей- 
ствительно, в этом случае ракета уравновешена, не поднимает- 
ся и не получает никакой скорости. При бесконечной силе 
взрыва к. п. д. такой же, как в среде без тяготения. Но силь- 
ное взрывание все убивает и разрушает внутри снаряда. Его. 
можно применить только при снарядах без людей и сложных 
аппаратов. 


Таблица 7 

Среда тяготения. Отвесное движение ракеты 
т | 1 2 | 3 4 5 10 | со 
К. п. д, % | 0 | 50 | 66,7 | 75 | 80 | 90 100 
Скорость, * 0 | 70,7 | 81,7 | 86,6 89,4 | 94,9 | 100 


Как видно, отвесное движение сопровождается большой 
потерей энергии, в особенности когда сила взрывания } неве- 
лика. Тут ] должно быть больше #, в противном случае ника- 
кого движения не получится. Последняя строка выражает в 
процентах наибольшую соответствующую скорость. На самом 
деле скорость выражается второй строкой, потому что часть, 
энергии пойдет на поднятие во время взрывания (доказано в 
1903 г.). 


ПОЛЕТ РАКЕТЫ В СРЕДЕ ТЯГОТЕНИЯ, В АТМОСФЕРЕ 


Положим, что горизонтально расположенная ракета в среде- 
тяготения двигается еще под влиянием горизонтальной силы. 
Сначала сила тяжести заставит ее падать под углом ог 90° и 
меньше. Точнее, 15 этого угла равен 5:1. Но через несколько 
секунд горизонтальная составляющая скорости ракеты будет 
такой громадной, что отвесное движение снаряда при его боль- 
шой поверхности станет совершенно незаметным в сравнении 
с горизонтальной составляющей. Тогда ракета будет двигаться 
почти горизонтально, как по рельсам. Можно вычислить, что 
падение ракеты вследствие сопротивления воздуха при значи- 
тельной боковой поверхности снаряда (вертикальная проекция) 
может быть только очень медленным и все более и более 


138 Труды по ракетной технике 


‘медленным по мере увеличения скорости ракеты. Так же будет 
‹«бстоять дело и при наклонном движении снаряда, если наклон 
‘не превышает 20—40?. Тогда снаряд, спустя несколько секунд 
от начала движения, двигается, как по наклонным рельсам. 
Примерно падение хорошо устроенной ракеты при отсутствии 
горизонтального движения составит только 20—30 м/сек. При 
«огромной же поступательной скорости оно должно дойти до 
1 м/сек и менее. Что же это в сравнении с космической ско- 
оостью? 


Определение скорости, ускорения, времени 
полета, работы, совершенной ракетой 
и отбросом, и механического к. п. д., 
предполагая движение по наклонной 
ПЛОСКОСТИ 


Из фиг. 3 имеем приблизительно ! 


-ЕРЬ (83) 
р=] — Езту. (84) 
КЕ: 8. (85) 
и м’ 
&=И—&5ту) ша (1+ ы (86) 
и м! 
в=— Ш (1 а 39; 
р а ( ыЕ "Я (39;) 


Это при постоянном /- Г 

Формулы еще более пригодны при движении снаряда по 
заклонной неподдающейся плоскости, т. е. при ускоренном 
ивижении по горе (вверх). 

Займемся определением к. п. д. 


Е. =0,5Мус?-Н А. (87) 
А=М,. 5.1 — Му. 8-Е ту. (88) 
Тут Л есть величина поднятия снаряда. 
Отсюда в 
Вир < 
=м & (1+ . чпу). (89) 
Далее 
В 
ЕЕ (90) 
Следовательно, 
Вь М с еы ) 
Ре = № — # 91 
а (91) 


* Данное приближение допустимо при ббльших величинах | по сравне- 
чию с д. — Прим. ред. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926).13 


С помощью (86) и (84) из этого найдем 


тм [№ (1+ м} (95) 


Упрощая формулу (77), при малых углах у получим при- 
ближенно и эту самую формулу (92) [см. еще формулу (49)]. 


Если ракета горизонтальна и у = 0, то к. п. д. из (92) по- 
лучим согласно формуле (43). Также из (92), если у=90®, по- 


лучим известную формулу (80}. 4 представляет собою механи- 
ческий к. п. д, умножая который на термический к. п. д. (см. 
табл. 5), получаем полный к. п. д. 

Видим, что к. п. д. в пустоте (77) вообще не тот, что в 
атмосфере, или вернее — в пустоте при движении снаряда по 
наклонной плоскости. 

Потеря по сравнению со свободной от тяжести средою будет 


т зу. (93) 
Если, например, 


8:/=0,3; у=20°; зп у=0,342, 


то потеря — 5,7/о. Прилагаем табл. 8. 
Таблица 8 


Среда тяжести в атмосфере. Наклонное движение 


Угол наклона 1 
в градусах | 


з| 
Потеря энергии 10 | 0,17 0,34 0,85 1,7 | 2,6 | 3,4 | 4,2 | 5 | 5,7 
5 | 0,34] 0,64] 1,7 | 3,4 | 5,2 | 6,8 | 8,4 | 10 | 11,4 
в процентах при | 
Ре 2 | 0,85] 1,7 | 4,25] 8,5 | 13 |17 |2 | 25 | 28,5 
разных ]:0 С 
1 


1 вв т |256 |34 |42 |50 


140 Труды по ракетной технике 


Отсюда видно, что очень выгодно было бы пускать сакету 
при самом сильном взрывании, если бы не разрушигельное 
его действие и технические затруднения. Также выгодно 
было бы направлять ракету по самым наименьшим углам, если 
бы не работа сопротивления атмосферы. Вообще потеря даже 
при малой силе взрывания может быть доведена до 19/0. 


Более точное вычисление сопротивления атмосферы 


Я все же в последующем упрощаю формулы, данные мною 

в 1911—1912 гг. Допускаю температуру воздуха постоянной. 

Благодаря этому атмосфера распространяется без конца. Тогда 

имеем известную формулу 
а = 
= шп, (95) 
а, а 

где & есть высота воображаемой атмосферы 1, при посто- 
1 

янной плотности 4; }, — давление атмосферы, соответствую- 
щее 4. 


Значит, 
Е 9 
я п т (96) 
и 
В 
а=ае ". (97) 


Сопротивление воздуха или давление М его на ракету от 
ее движения будет 


и а. (98) 
а 2: 

Это давление (Понселе) не в абсолютных единицах, а в 
обыкновенных мерах, например, в тоннах. Р —- площадь миделя 
поперечного сечения ракеты; а-- полезность формы ракеты, 
т. е. коэфициент, который тем больше, чем сопротивление \ 
меньше. При наклонном движении ракегы длина [ пути соста- 


вит 
[== : ту. (99) 
Имеем 
р=/— & эту. (54) 
= ЭР1. (84,) 
Отсюда 
в=У20—зту Е. (100) 


Элемент работы сопротивления воздуха выразится 
ат= и (101 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 141 


Из (97), (98), (99) и (100) найдем 


зу 
ат= то —азтуе " а. (102) 
Положим тут 
15ту й 
—=— =; 
в т ; 
а (103) 
п в ' ту 
Тогда найдем 
ат РЕ рхе-кцх, (104) 
ав зи у 
Полагаем 
т (105) 
25 п? Си 


Интегрируя и определяя постоянное, получим 


в ‚|. 
т. а (+ и )е ы ты | (1 | = п, Е (106) 


м1 


Принимая во внимание (103), получаем также 
Т=А [1 — (1--х)е-*]. (107) 
Нам надо определить полную работу сопротивления атмо- 
сферы. Для этого надо положить 


Й==0 ИЛИ Х=о. 


Имеем 
е——1:е* 8 [1 = | тж НЫ (108) 
Следовательно, 
{же етменхе-и вех: | } = | = +... )= 
1 1 Е ы 
к. ее 1+ —. В) (109) 


Отсюда ясно, что если В или х равно бесконечности, то и 
выражение (109) обращается в нуль. Значит, работа сокротив- 


ления 
ТА. (110) 


Полную работу отвесного движения получим из формулы 
(104), если положим у = 90°. Тогда найдем 


ТЕР дм. (111) 
яв 


142 Труды по ракетной технике 


Сравнивая эту работу с полной работой наклонного движе- 
ния, увидим, что последняя больше первой во столько ргз 


1 #зту о 
(/— &) зу” а 


Если ] велико или у невелик, то приблизительно можем счи- 
тать, что работа наклонного движения обратно пропорциональ- 
на квадрату синуса угла наклона. Значит, когда наклона нет и 
движение горизонтально, то полная работа сопротивления бес- 
конечна. Но это неправильно, так как равноплотные слои атмо- 
сферы не могут считаться горизонтальными, как мы это при- 
няли вследствие сферичности Земли. Одним словом, для малых 
углов формулы неприменимы. Так, если принять высоту атмо- 
сферы заметной плотности в 50 км, то легко вычислить, что 
горизонтальный путь болыше наклонного только в 15,5 раза. 
Если же принять высоту в 5 км, то горигонтальный путь будет 
больше отвесного в 155 раз. Значит, горизонтальная работа не 
может быть бесконечной. По формуле (104) можем вычислить 
полную работу отвесного движения. Допустим Е=2 м’; |= 
—100 м/сек"; э=10 м/сек”; в,=8000 м; 4, =0,0013 т/м*; а=100. 
Тогда Т=14 976 тм. Она совсем незначительна даже в сравне- 
нии с одной работой движения ракеты, имеющей массу в 10 т 
(без взрывчатых веществ) и освобождающейся от силы земного 
тяготения (11 км/сек скорости). Эта работа более 60 млн. тм. 
Значит, она в 4000 раз слишком болыне работы отвесного со- 
противления атмосферы. Начав движение снаряда с высочай- 
ших гор, там, где воздух реже в 3—4 раза, увидим согласно 
формуле (104), что эта работа еще уменышается пропорцио- 
нально разрежению, т. е. тоже в 3—4 раза. От наклозного 
движения она увеличивается не очень сильно. По формуле 
(112) можем это вычислить, положив ]=30, /=20 и в=10. 


Таблица 9 


у | 10 | 20 30 | 40 | 50 90 

Т при ]=30 | 46,7 | 11,3 | 5 | 2,85 | 1,92 | 1 
Т при /—20 60 14,2 6,0 3,3 2,1 1 
1: т у 33 8,55 4 2,42 1,70 1 


Из второй строки табл. 9 видно, что при 20° наклона работа 
увеличивается в 11 раз. Потом из сравнения, второй и третьей 
строк с четвертой видно, что работу можно грубо считать про- 
порциональной |: зт*у. Чем больше ], тем близость эта значи- 
тельнее, и наоборот. Третья строка показывает увеличение ра- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 143 


боты при ]=20. При малых углах истинная работа вследствие“ 
сферичности Земли гораздо меньше. 

Мы видели, что работа сопротивления при отвесном движе- 
нии составляег 1:4000 часть работы движения ракеты, но и 
при наклонном движении она менее 19/о. 

Интересна зависимость работы сопротивления от поойден- 
ного пути или достигнутой высоты 1. Полная работа выражает- 
ся формулой (104), остающаяся — формулами (107) и (108) 
Она зависит от высоты подъема. 

Табл. 10 и показывает эту зависимость. 


Таблица 10 


Относительная остающаяся работа сопротивле- 
ния в процентах ! 


кв |= 


0,5 


в: в 


Относительная остаю- Эт 74 41 20 
щаяся работа, % 


Самый выгодный угол полета 


По формулам (77) или (93) можем вычислить потерю ра-- 
боты от наклона в среде тяготения. По формуле (104) опре- 
деляем соответствующую потерю от сопротивления атмосферы. 
Составив таблицу и определив сумму потерь, увидим, какой 
ваклон сопровождается наименьшей потерей. Он и будет са- 
мым выгодным. 

Но и без таблиц можно приблизительно определить наивы- 
годнейший угол наклона. Потеря от наклонного движения сна- 
ряда выражается [см. (93)] 


8 пу в абсолютных единицах. (113) 
1 


Потеря от сопротивления атмосферы в абсолютных едини-- 
цах будет 


Ав“ 891) др, (114) 


а эт? у 


1 Табл. 10 пришлось пересчитать ввиду того, что Циолковский в фор- 
муле (105) сделал ошибку; у него остающаяся относительная работа вышла 
зависящей от угла наклона, чего на деле нет. Из табл. 10 видим, что после 
пролета 4 км остается совершить еще 91% всей работы, а после пролета. 
24 км--20%,—Прим. Цандера. 


144 Труды по ракетной технике 


Работа ракеты равна |[см. (104)] 
Е, =0,5Мс:=0,5М, М/? [- Ре м] [см. (38)]. (115) 


ыы обе потери в абсолютных единицах будут 


Е. : В ур [12 ЕЗтУ 
Е, Ву АЕЕ, зу гам (- . к = —7. (116) 
Взяв производную этого выражения и приравняв ее нулю, 
толучим уравнение, неудобное для решения относительно $т у. 
Однако выгоднейший угол невелик. Поэтому можем у вто- 
рого члена пренебречь выражением & т у. 
Тогда уравнение (116) превратится: 
2-Е, хат 
1 а 


ое 


(117) 


Здесь зту=х. Диференцируя это уравнение, приразнивая 
первую производную к нулю и но х, получим 


ваше 
ЖЗ у== ЕР -- (118) 


С помощью (115) 
3 р 
авар 
эту И, (119) 


> 


ам Ё (. + в 
М 


Отсюда видно, что выгодный угол у увеличивается с энер- 
гией взрывания ] и поперечной площадью Е ракеты и умень- 
тается с увеличением полезности формы а и отношения массы 
снаряда к массе отброса М”, : М.. На планете с большой тя- 
жестью # он тоже уменьшается, и обратно. Положим в (119) 
Е=2; 4=0,0013; в=8000; }:#=10; а=100; М,=10; \=5000. 

Тогда вычислим 

т у=0,167 и у=9°35’. 

При ]/=20 получим эп у=0,057 и у=3°20’. 

Но при таких малых углах сопротивление атмосферы ввиду 
ее сферичности будет гораздо меньше. Значит, и выгодный угол 
будет еще меньше. 

Из формулы (117) найдем относительную потерю от обеих 
причин: 


И Га Е] о Е 
х х 
т ЕЕ а Е 
ава 


(120) 


/ 273 


аМо\? С ( 1+ — да 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 145 


Покажем более простую формулу для определения процент- 
ной потери. 

Разделив второй член на третий [в (120)], узнаем, во сколь- 
ко раз потеря от влияния тяжести больше, чем потеря от сопро- 
тнвления воздуха. Затем, исключив из этого отношенич х с 
помощью (119), получим число 2. Из этого видно, что при 
ваивыгоднейшем наклоне потеря от тяготения вдвое больше 
потери от сопротивления воздуха. Следовательно, 


2:4 ха я р вх. (121) 


Так, при углах в 9 и 3° найдем полную потерю в 0,025 и 
в 0,0428, т. е. в 2,5 и 4,39/о. 
Из (121) и (119) выведем полную относительную потерю: 


от. а Иа 
2: Е,=1 о : (122) 


2 
2-а. М’? Ё (: + = 7 
М 


Площадь подобно изменяющемуся телу возрастает птопор- 
ционально квадрату его размеров, а объем и масса — кубу их. 
Следовательно, потеря уменьшается с увеличением размеров 
ракеты, а также с улучшением формы а снаряда и увеличе- 
нием ] или силы взрывания, только очень медленно. Если, на- 
пример, } увеличится в 8 раз, то потеря уменьшится только 
вдвое. Весьма выгодно лететь при малом т отчего, как видно, 
проиграем немного. При ]=10 х=зт у=0,036; у=2°10’ и 2: Е,= 
-=0,054. Следовательно, угол очень мал, а потеря равна 5%. 
На деле она гораздо меньше от шарообразности Земли. 

Положим ь формулах а=50 и, как раньше, 


Е=2; 4,=0,0013; в,=8000; М,=10; \=5000; 
] будем давать различные значения. 


Составим табл. 11 

При малом наклоне бывает необходимо и малое ускорение, 
что очень выгодно с технической стороны. Жаль, что потеря 
получается при этом наиболышная (до 14,5°/о). 

Мы даем тут ускорение для снаряда от 1 до 200 м/сек”, что 
соответствует от 0,1 до 20 по отношению к ускорению земного 
тяготения (10 м/сек”). Если, например, ракета весит 10 т, то 
давление взрывчатых веществ изменяет наклон от 0,5 до 20°. 
Потеря энергии от тяжести и сопротивления атмосферы — от 
15 до 2,59/. Кажется странным, что потеря меньше пре боль- 
ших наклонах; но это объясняется огромностью ускорения ]- 
Потеря же при малых углах на самом деле еще меньше ввиду 
изгиба атмосферы на шаровой поверхности земли. 

. 


10 к. э. Циолковский 


146 Труды по ракетной технике 


Ускорение | | 
ракеты без | 1 2 3 4 5 6 г 8 9 
тяжести | | | | | 
| 
зту=х 0,0097|0,0154.0,020410,0246\0,0292 0,0326]0,0356]0,0392|0,0422 


Угол ув гра- 0,56 | 0,88 | 1,17 | 1,41 | 1,68 | 1,86 | 2,07 | 2,26 | 2,43 
дусах 


| 
2:Ез = потеря | 14,6 | 11,6 | 10,2 | 9,23 | 8,57 | 8,07 | 7,66 | 7,33 | 7,05 


в % 


Если масса ракеты М, будет в 8 раз меньше, то по форму- 
лам (119) и (122) видно, что синусы углов и потери (см. таб- 
лицу) увеличатся вдвое. Так, при ]=30 угол будет около 11°, 
а потеря — около 9,594. 

По таблице и формуле (114) легко показать, что арибли- 
женные формулы не дают большей ошибки даже при /=1. При 
большем ] она гораздо меньше. 


Тяжесть, сопротивление атмосферы 
и кривизна Земли 
Из (101), (98), (97) и (100) получим в обыкновенных еди- 
ницах: з 


тата (—кывуе "ый : (192; 


Для плоской Земли имеем еще в помощь формулу {99) 
1=1: 5 Ц. 


Но для истинной формы Земли она применима только при не 
очень острых углах у. Для всяких углов легко найдем более 
зочную формулу 


у & л ине) 5: 
В= эт у-Е ст Ц т у- 5Е) Л (123) 
тде Ю есть радиус Земли. 


Отсюда можем вычислить 


р а 
евчту (1-ти... (124) 


Положим 
2в у... Хх: р 
р 


Исследование мировых пространств реахтивными приборами (1926) 147 


Таблица 11 


80 100 | 200 


20 25 | 30 40 


50 | 60 


0,0453 | 0,059! 0,072| 0,083| 0,094] 0,114 | 0,133 | 0,150 ола] рун! 0,338 
2,60 | 3,41 | 4,16 | 4,75 | 5,41 | 6,55 | 7,66 | 8,66 10.50 [12.16 [1,50 


6,80 | 5,94 | 5,40 | 4,97 | 4,71 | 4,28 | 3,98 | 3,75 | 3,40 | 3,16 | 2,50 
| 
Ограничиваясь тремя членами, получим 
Фриз п п 
[-—=— Юзт ( : — —= 
ы А ты ы ту — 2Юзийу 

в | [ 
-— и 126 
зту ( 28 ни ‹ ) 


Решим задачу о работе сопротивления атмосферы в част- 
ном случае, когда полет горизонтален и у=0. 


Тогда фе 
И и УВЕ: (127) 
Далее из (102) > . 
ат уе Чар оц, (128) 
аб а 
Положим 
Ё 
—=и. 
ют 
Тогда 
ЕЮ 4и, (129) 
и вместо (128) 
ат грнуе-яЧи- де-и4и. (130) 
а 
Интегрируя и определяя постоянное, найдем 
_® кд 
А ») А (12%). (131) 
Здесь 
в (:32) 
а 


Это выражение определяет и полную работу сопротивле- 
ния атмосферы. 


10% 


148 Труды по ракетной технике 


Для вертикального движения имели 


ТР др. (11) 
ай 


При отвесном движении снаряда работа сопротивления 


атмосферы будет меньше во столько раз [(132) и (111}]: 
7 Ю 

о. 133 

1/-= \ } 


Положим тут 
]=100; в=10; #, =8000. 


Тогда по (133) получим число 883, т. е. работа при горизон- 
тальном движении чуть не в тысячу раз больше, чем та же 
работа сопротивления атмосферы при отвесном полете снаряда. 
Это объясняется тем, что снаряд с возрастающей скоростью 
должен пролетать очень плотные слои атмосферы. Итак, путь, 
близкий к горизонтальному, очень невыгоден: работа сопротив- 
ления поглотит огромную часть живой силы ракеты, которая 
ие приобретет достаточной скорости. Мы видели, что работа 
отвесного сопротивления воздуха составляет примерно ‘/ло 
часть кинетической энергии снаряда (при М,=10т.). Значит, 
горизонтальное сопротизление поглотит около !/, доли (22,25/о). 
По табл. 11 при наклоне в полградуса (0,56) потеря несколько 
меньше, именно — около 15%/ (14,6). Здесь только \, прихо- 
дится на сопротивление, т. е. 59/0. Так мало потому, что уско- 
рение по таблице в 100 раз меньше, чем мы приняли. Тут и 
потеря от влияния тяжести. 


Из (132) видно, что Т много зависит от ] и что горизон- 
тальные полеты выгодны при малом 1 Так можем вычислить 
для разных ] работу сопротивления атмосферы при горизон- 
тальном движении снаряда. Положим попрежнему 

Р=2, а—50: 
тогда (см. 132) 
Т=264 800. (134) 


Работа ракеты будет из [(41) и (38)] 


Е,ОБМАИа | (1+ м]. (135) 


Работа ракеты для одоления земной тяжести (1 кг) при 


М, =10. составит около 64 . 10°. Это более сопротивления атмо- 
сферы в 240:] раз. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 149 


Составим табл. 12. 
Таблица 12 


100 


Сила взрыва / ||? | вю |» | | 


Потеря, % | 0,42 | 0,83 | 2,1 4,2 


8,3 | 12,5 20,8 | 41,7 


Даже при ускорении }=5, т. е. вполовину земного ускорения 
(&=10),— потеря около 29/о. 


Подъем, посещение планет и спуск на Землю 


Положим, что ракета поднялась на некоторую высблу, по- 
теряв всю скорость при отвесном полете. Под влиянием тяго- 
тения она будет падать обратно, приобретет значительную ско- 
рость и разобьется о землю, несмотря на тормозящее действие 
атмосферы. Даже одно тормозящее действие последней может 
разрушить снаряд или убить находящийся в нем организм. Но 
если мы вообразим, что у ракеты после поднятия остался за- 
пас взрывчатого вещества и она употребила его с тем, чтобы 
замедлить скорость своего падения совершенно в том же по- 
рядке, как она эту скорость увеличивала, поднимаясь с Земли, 
то спуск совершится благополучно, и у самой поверхности пла- 
неты снаряд остановится, т. е. спокойно спустится на Землю. 

Если для поднятия количество взрывчатых веществ должно 
превышать в К, раз вес ракеты со всем содержимым, то и для 
благополучного спуска нужен запас, равный массе ракеты, 
умноженной ‘на К,. Для юдного поднятия массы ракеты со 
.изрывчатым веществом будет 


М,-ЕМК,=М, (1--К,). (136) 


Для спокойного спуска требуется еще запас взрывчатых 
веществ, в К, раз больший этой массы (136), т. е. 


м, (1-Е К, К. (136,) 
Вместе с ракетой и первым запасом (136) это составит 
М, (1-ЕК,) К. - Мо (1-Е К,)= М, (1-Е К, . (136 ‚) 
Масса одного запаса будет 
м, а--К)— мм ак — 1. (137) 


Если, например, М.=1, К, =9, то запас будет 99, т. е. вес 
его в 99 раз больше ракеты с содержимым (кроме взрывчатых 
веществ). Такой обильный запас едва ли осуществим. Еще 
труднее дело, когда мы пожелаем подняться с Земли, спустить- 
ся на какую-либо чуждую планету (находящуюся, положим, 
на орбите Земли), подняться с нее и возвратиться домой. 


150 Труды по ракетной технике 


Другое дело, если поднятие снаряда невелико и потому К, 
есть малая дробь. Тогда запас приблизительно будет равен 


МЭК, 


Гсм. (137)]. Значит, тогда запас только удваивается. 
Но поднятие на незначительную высоту не имеет космиче- 
ского значения. 


Поднятие с Земли и спуск на чуждую планету на земной 
орбите (такой нет: это допущение) требуст- запаса: 


м, [а--к,) (1-Е К.) — |. (138) 


Здесь К, означает относительное количество взрывчатых ве- 
ществ, потребное для поднятия или спуска на чуждую планету. 
Если на этой плачете мы не можем сделать запаса взрыв- 
чатых веществ, а, между тем, хотим улететь с планеты и воз- 
вратиться на Землю, то мы с нее заранее должны взять запас: 


М [а-- К): (1-5 К,)* — |. (139) 


Допуская, что планета по массе и объему аналогична Зем- 
ле, найдем запас равным 


м, ак“ — и. (140) 


Положим тут К, =9 и М,=1. Тогда запас будет 9999, т. е. 
совершенно неосуществимый. Это примерно соответствует Ве- 
вере. Еще менее осуществимо путешествие на Юпитер и дру- 
гие массивные планеты, ибо для них К, громадно. Напротив, 
путешествие на астероиды, особенно на маленькие, достижимее, 
так как К, можно считать нулевым. Тогда путь на любой из 
них (опять предполагая их на орбите Земли) и возвращение 
на Землю требуют запаса по формуле (137). 

Посещая разные планеты, не имея при этом возможности 
на них делать запасы и возвращаясь на Землю, мы вообще 
должны делать такой запас: 


м, а-к,*.а- к. а--ю.а- ку. (141) 


Если п есть число планет (считая и Землю), то при равенстве 
их с Землей получим запас 


[а к," — | м. (142) 


Очевидно, такое последовательное посещение планет еще 
менее возможно 1. 


1 Здесь далее следует отрывок из статьи К. Э, Циолковского «Косми- 
ческий корабль» о спуске с торможением об атмосферу. Этот отрывок мы 
опустили, так как указанная статья печатается нами полностью. Прим. ред. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 151 


Горизонтальное движение снаряда в равноплотной 
атмосфере при наклоне его длинной оси 


Мы полагали [(83) и ранез], что ракета должна двигаться 
в воздухе, как по рельсам, т. е. что сопротивление атмосферы 
помешает ей значительно уклоняться от пути, обусловленного 
взрывающими силами и силой тяготения. Сейчас мы это под- 
твердим. 

Положим, что ракета двигается горизонтально с секундной 
скоростью с, причем длинная ось ее отклонена на некоторый 
угол = к горизонту. Тогда отвесное давление на нее А, будег 
согласно известным законам сопротивления жидкой среды 


в, == Е, К, Ее, (143) 


Здесь Р, есть горизонтальная проекция ракеты, а К, — 
коэфициент сопротивления. 

Если ракета движется горизонтально, то, значит, она не 
падает и давление на нее снизу Ю, равно весу М, ракеты. 
Тогда из (143) найдем 


о 0 (144) 
аЕъКис* 
Положим, например, М,=1; #=10; 94=0,0013; с=100; 


5, —20; К, —=1. 
Теперь вычислим 


$1 &==0,0385 и #==2,9°. 


При М, в 10 раз большем и = будет почти в 10 раз больше. 
При с в 10 раз большем наклон уменьшается в 100 раз, т. е. 
делается незаметно малым. 

Попытаемся определить работу сопротивления атмосферы 
при ускоренном и горизонтальном движении ракеты. Сферич- 
ность земли уменьшает эту работу. Горизонтальное давление 
Ю, от сопротивления воздуха будет 


2 


Е Моб 
Ю,=Ю, шт =М, зшё ак (145) 


Следовательно, элемент работы составит 
Аат=Ю,ар (146) 
где / есть длина пройденного пути. 


Можно считать 4 постоянной и только с — переменной. 


с=У Л; (147) 


152 Труды по ракетной технике 


] есть секундное ускорение ракеты. Теперь из (147), (146) 
и (145) получим 


М? 
ат= ти : (148) 
в 


Интегрируя и определяя постоянное, найдем 


ТА п" (=), (149) 
и 
где 
М? 
Пи оАи (150) 
2аЕ,К] 


Если считать работу с начала пути, с нулевой скорости, то 
такая работа теоретически беспредельна. Она становится не- 
большой, когда ракета прошла по рельсам часть пути 1, при- 
обретя уже некоторую скорость. В равноплотной среде работа 
хотя и медленно, но возрастает беспредельно. Положим, в 
(150) 

М =1; в=10; Е,=20; К =: 7=10, 


Тогда А=19,2 и 


Т—19,2 т (.-). (151) 


Пусть после 10 км пути снаряд пролетит всего 1000 км. 
Тогда 
Т=19,2 ш 100=88,3. 


Если же снаряд пройдет предварительно | км, то Т=132,5. 

Значит, на удержание от падения работа идет сравнительно 
ничтожная. 

Можно выразить эту работу в зависимости от приобретенной 
снарядом скорости с. Имеем из (147) и (149) 


ЕН РЕ: т 
1-5 и т=Аш(-=). (152) 


Так, если ракета начала полет со скоростью 100 м/сек, а 
кончила со скоростью 10000 м/сек, то 


Т= 19,2 п (100*) = 176,6. 


Это уже космическая скорость, почти освобождающая от 
тяготения земли, а работа все-таки незначительна. Если полет 
начался со скоростью 10 м/сек, то 


Т=19,2 ш (1000) =265. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 153 


Разница в работе от этого, оказывается, невелика. Соответ- 
ственный путь 1 вычислим по (147). Именно 


з 


АБ - 108 м, (147) 


или 5000 км. (Надо помнить, что в этих вычислениях мы не 
принимаем в расчет лобовое сопротивление.) Но при таком 
длинном пути, хотя в начале и горизонтальном, ракета значи- 
тельно удаляется от земной поверхности и попадает сначала, 
в разреженный воздух, а потом в пустоту. В мало разреженном 
воздухе работа будет громадна вследствие сильного наклона 
снаряда, а в более разреженном — даже равновесие невоз-- 
можно, тем более невозможно оно в пустоте. Работа равнове- 
сия становится нелепой величиной. 

Можно придерживаться постоянного слоя воздуха до ско- 
рости в 8 км/сек, после чего центробежная сила совсем унич- 
тожает тяжесть. Наклон уничтожается, и работа поддержания 
тяжести исчезает. Вообще работа при круговом движении от 
влияния центробежной силы меныше вычисленной. Но тут яв- 
ляется другое затруднение. При движении в плотной среде ра- 
бота лобового сопротивления атмосферы, даже и при острой 
форме снаряда, становится невыгодно велика. Кроме того, по- 
сле приобретения скорости в 8 км/сек еще ведь нужно выбраться 
по касательной или восходящей кривой из атмосферы, что опять. 
требуег много работы. Наши расчеты сейчас показали только, 
что работа поддержания веса очень мала, но мы не доказы- 
ваем, что путь в равноплотном воздухе самый выгодный. 


Горизонтальное движение снаряда, если наклона 
его длинной оси нет 


Снаряд двигается по направлению силы тяжести. 
Падение, или, вернее, секундная скорость падения будет 


Мог 


“иРЬНые 6 


ПЕ 
С,—=6 Ш == 


Опять предполагается полет ракеты горизонтальным. Под Е 
тут нужно подразумевать малый угол отклонения снаряда от 
его горизонтального движения вследствие тяжести и сопротив- 
ления воздуха. Ноложим, например, М,=1; #=10; 4=0,00037 
(на высоте 10 км); Ё, =20; К,=1; с=2260; в=10000. Тогда 
с, =0,6, т. е. 60 см/сек. 

Если снаряд движется по касательной к Земле, то с одной 
стороны он удаляется от Земли с известной скоростью, с дру- 
гой — падает или приближается к поверхности Земли в зави- 
симости от своей поступательной скорости и плотности среды. 


154 Труды по ракетной технике 


Падение выражается формулой (165). Исключив из нее (ис 
(см. 97, 127 и 147), получим 


ее мМиве ` (166) 


ак 21 Бы 


Скорость же поднятия при движении по касательной вы- 
числим следующим образом. Имеем 


— в 167 
1 ь и (167) 
где #— время, а [) — диаметр Земли. Имеем еще 
1—1 50, 
Следовательно, 
= ры 
40° 
Отсюда, диференцируя, найдем 
Ри бур 
Е 4 И му. ыы 


Теперь мы имеем возможность дать табл. 13. 
у Таблица 13 


Время полета ракеты | 10 20 | 50 | 100 200 400 
в секундах 


Скорость в м/сек при | 100| 200 | 500 | 1000 2000 [оо | 10000 
1-ю 


{—длина пути, км 0,5 


= 


12,5 


50 200 800 | 5000 


Высота й=!:Р (при-| 0,02] 0,32 | 12,3 | 197 3150 |50400 


1970 000 
близительно). м 


ай р 
д Коро подня- | 0,008] 0,061] 0,554] 4,43 35,5 | 283 4130 


тия в секундах 


| 
Плотность воздуха 4 | | — — рези 0,000878\ Близка к нулю 


Скорость падения от | 3,85] 1,92 | 0,77 | 0,385! 0,280 
тяжести и сопротив- 
ления воздуха, м/сек 


Очень велика 


10109 


4:4 1 1 | 1 1 1,48 
| | 


Исследование мирозых пространств реактивными приборами (1926) 155> 


Полет приблизительно совершается по касательной к Земле. 
От этого происходит удаление от шаровой поверхности (4-я 
графа). Сначала это удаление почти незаметно. Так, по исте- 
чении 10 сек., когда уже пройдено 0,5 км, оно составляет толь- 
ко 2 см. Скорость (5-я графа) удаления по истечении 10 сек. 
составляет 8 мм/сек. Но уже через 50 сек., когда пройдено 
более 12 км и снаряд поднялся на 12 м, скорость удаления бо0- 
лее 0,5 м/сек (55 см/сек). Она уже в этом случае немного не 
достигает скорости падения (7-я графа). Примерно вскоре 
после 50 сек. последняя скорость становится незаметной в 
сравнении со скоростью удаления от шаровой поверхности. Так, 
по истечении 200 сек., когда снаряд поднялся уже на высоту 
3 км и приобрел скорость в 2 км, пролетев по касательной 
200 км, скорость поднятия превышает скорость падения (она 
ограничена сопротивлением воздуха) в 127 раз. Но далее ско- 
рость падения повышается, сравнивается со скоростью подня- 
тия и, наконец, ее превышает, потому что атмосфера разре- 
жается и в пустоте нужна бесконечная скорость, чтобы полу- 
чить давление или сопротивление среды, равное весу ракеты. 
Там уже тело будет падать только от действия силы тяжести. 
Короче, тогда мы можем совершенно игнорировать сопротивле- 
ние воздуха, которого в пустоте нет. 

Что же выходит? Примерно с минуту ракета уклоняется 
вниз от горизонтали; после этого полет становится параллель- 
ным к Земле; затем начинается удаление от земной поверх- 
ности, и полет все более и более приближается к касательной 
прямой. Тяжесть как бы не влияет на снаряд, он движется 
будто по рельсам. Но по истечении примерно 4 мин. (265 сек.) 
воздух настолько разрежается, что рельсы как бы устраняются, 
и снаряд летит уже под влиянием силы земной тяжести, кото- 
рая входит в свои права; но тогда уже корабль поднялся на 
высоту 10 км, пролетел 351 км и приобрел скорость более 
2 км/сек - 

Значит, некоторая, более плотная часть атмосферы облег- 
чает путь снаряда, так как на этом протяжении дает ему 
«рельсы», что уменынает работу, если не считать лобового со- 
противления аппарата. Мы допустили ускорение ракеты рав- 
ным земному (10 м/сек®). Увеличение давления | на снаряд 
сделает уклонение от касательной еще менее значительным, 
т е. укрепит «рельсы». Можно точно определить кривую полета, 
но и так уже дано много формул. Неудобство такого касатель- 
ного к Земле полета состоит в том, что полет надо начинать 
с высоты: с башен или крутых гор, так как в первые секунды 
будет понижение ракеты. При ]=10, как видно из таблицы, 
средняя скорость падения от тяжести и сопротивления воздуха 
не может превышать 4 м/сек, если начало полета считать от 
скорости в 100 м/сек. Таким образом в 40—50 сек. полета 
снаряд спустится гораздо меньше, чем на 200 м. Вернее — на 


156 Труды по ракетной технике 


100 м. После этого полет уже будет параллелен поверхности 
Земли, а еще далее — начнется удаление от нее. Итак, при 
умеренном действии (]=10) взрывчатых веществ полет должен 
начаться с башни высотою в 100 м или с такой же горы, но 
при крутом обрыве в 452. При большем | и требуемая высота 
будет меньше и уклон положе. Эта зависимость обратно про- 
порциональна. Если сначала двигаться по горизонтальной пло- 
скости и при этом приобрести скорость, несколько болыную 
500 м/сек, то совсем не потребуется возвышения, так как паде- 
ние не будет превышать удаления, происходящего от шаровид- 
ности Земли. 


Подъем в атмосфере по восходящей линии 


Касательный полет выгоден тем, что позволяет употреблять 
очень малую степень взрывающей силы ]. В техническом отно- 
шении, особенно при первых опытах, это очень важное преиму- 
щество. Но в отношении экономии энергии, идущей на преодо- 
ление сопротивления воздуха, лучше полет, наклонный к гори- 
зонту. Хотя, чем больше наклон, тем поневоле приходится упо- 
треблять большую взрывающую силу ], так как этот полет по- 
добен поднятию на гору. 

Мы уже разобрали его ранее (83) в отношении сопротивле- 
ния воздуха. Теперь мы можем прибавить, что были правы, 
предполагая ничтожное уклонение от падения благодаря сопро- 
тивлению атмосферы. 

Мы видели, что крутой подъем невыгоден, особенно отвес- 
ный 1. Тут мы предполагаем малонаклонный полет в атмосфе- 
ре. Он имеет много выгод. Во-первых, потеря равняется потере 
при восхождении на гору, отчего потеря энергии еще умень- 
шается. На большой же высоте, где воздух не может служить 
опорой, действие взрывчатых веществ может быть нормально 
радиусу земли, благодаря чему, как мы доказали, потери энер- 
гии совсем нет. Во-вторых, можно употребить малую силу взры- 
вания ]. В-третьих, можно воспользоваться горами, чтобы сооб- 
шить достаточную подготовительную скорость снаряду, как мы 
видели, очень полезную, ибо тогда можно избежать падения, 
в особенности, если наклон пути достаточно велик. В-четвертых, 
некоторая степень наклона пути сильно уменьшает расход энер- 
тии на одоление лобового сопротивления атмосферы. (Сравни- 
тельно с касательным ‘или горизонтальным полетом.) Наконец, 
при малой силе взрывания ракету и все ее части не надо делать 
особенно массивными. Также и для безопасности человека не 
нужно предохранительных средств. 

1 Но для случая, в котором ракета летит с наиболее выгодной скоростью 
и с тем ускорением, которое требуется для этого, проф. Оберт (Германия) 
приходит к заключению, что если применяемое ускорение неограниченно, то 
как раз наиболее выгодным является отвесный подъем. См. книгу ОрБегЕв, 
Мере гиг КашазсвНавг(.—/7рим. Цандера. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 157 


При наклонном восходящем движении. ракеты удаление № 
от шаровой поверхности Земли зависит от двух причин — от 
угла наклона и от сферичности планеты: 
первое равно 


В—=1/ пу, (169) 
а второе 
,=Р: О. (170) 
Отсюда у 
Те ры -й. 
Пу = [ту т). (171) 


Падение выразится известными нам формулами (165) и 
{166). Но под углом Е в них надо подразумевать другой угол, 
выражающий отклонение, зависящее исключительно от сопро- 
тивления атмосферы и поступательной скорости полета. Этот 
угол Е вообще чрезвычайно мал. 

При восходящем движении, хотя и по малому уклону у, 
сила взрывания | не может быть как угодно мала. Ее мини- 
мальная величина определяется уравнением 

]=25ту. (1712 

И при этом ракета будет стоять на горе (воздух). Ускоре- 
ния еще не будет, а будет сильное падение. Нужно и выгодно, 
чтобы | значительно превышало эту величину. Даем тут наи- 
меньшее 7 в зависимости от угла наклона у и силы тяжести # 


(табл. 14). 
Таблица 14 

‚у в граду- 
п бан ева Ф [9 9 


о [№ 


], м/сек* | 0,175, 23 9528 0,98 0,872 


1,05 | 1,22 | 1,39 1,56 | 


1, увеличен- | 1,75 | 3,49 | 5,23 | 6,98 | 8,72 | 10,5 | 12,2 | 13,9 | 15,6 [17,4 
ное в 10 раз 


Отсюда видно, что ], увеличенное в 10 раз, даже при 10° 
наклона только в 1,7 раза болыше ускорения земной тяжести 
(10 м/сек”). Но и при этом наклоне и меньшем, очевидно, 
можно ограничиться несравненно более слабой взрывающей 
силой, примерно до 0,1 силы тяжести. Это же имеет громадные 
технические выгоды, так как позволит начать полеты даже при 
современном состоянии техники. 

Для поднятия при наклонном движении снаряда мы нашли 
формулу (171). 

Скорость подъема (пренебрегаем пока шаровидностью Зем- 
ли) будет . 

СЕ: 


158 Труды по ракетной технике 


С другой стороны, скорость падения определяется форму- 
лой (165). Приравнивая падение подъему, найдем уравнение, 
из которого получим 


=. (173) 


При этом угле начальное движение будет горизонтальным. 
Если, например, М.=1; #=10; Е, =20; К,=1; с=100, то 
Зт Е =0,0385, а угол &=2,2°. При скорости в 200 м угол будет 
близок к 0,5°. 

Итак, вполне возможно избежать падения даже при очень 
малом угле наклона, лишь была бы достаточная начальная ско- 
рость. Но она может быть гораздо меньше, если угол наклона 
будет больше. Так, если угол дойдет до 8°, то скорости в 
50 м/сек уже будет довольно. 


ДВИГАТЕЛЬ И РАСХОД ГОРЮЧЕГО 


Мощность двигателя на | т веса ракеты 


Даем в табл. 15 мощность двигателя на | т ракеты при 
различных скоростях и ускорениях; мощность приближенно 
выражена в тысячах метрических сил (100 кгм/сек); скорость 
ракеты с, — в км/сек в разные моменты движения. 

Выходит, что мошность однотонной ракеты при наименьшем 
ускорении (и, конечно, малом угле наклона) изменяется от 
100 до 11000 метрических сил. 

Если ракета дает 100 кг тяги на мотор, то вначале мощ- 
ность будет близка к аэропланным двигателям (100 метриче- 
ских сил) и только при достижении крайней космической ско- 
рости увеличивается в 110 раз. 

С первого взгляла это устрашает, но не забудем, что имеем 
дело с реактизными (или ракетными) двигателями. 


Расход горючего при разной взрывной силе: 
окончательная скорость и время взрывания 
как функция запаса взрывчатых веществ 


Задача состоит в том, чтобы взрывать в трубе ежесекундно 
определенное и нензменное количество взрывчатых веществ. 
Сейчас мы покажем на примере и в таблице, что оно совсем 
невелико. Например, для однотонной ракеты при достижении 
ею космической скорости 8 км/сек довольно 4 т взрывчатых 
материалов. Время взрывания для получения этой скорости 
будет 8000 сек., если средняя величина взрывающей силы рав- 
на 1 (0,1 силы тяжести). Значит, в секунду придется в среднем 
взрывать 0,5 кг взрывчатого вещества. Что же здесь недости- 
жимого? Если бы взрывающая сила была даже в 10 раз боль- 
ше *(при большем наклоне), и то пришлось бы взрывать в се- 
кунду 5 кг. И это возможно. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 159 


Таблица 15 
о 
с, км/сек о | 0,2 | 0,3 о, т | 2 | 5 | 8 и 

| 
1 0,1 0,2 | 0,3 | 0,5 1 2 5 8 и 
2 021041 1 2 4 10 16 22 


Ускорение } 
ракеты 
в м/сек? или| 10 1 3 5 10 20 50 80 110 


сила 


2 
Арма Зое 4 6110 |020 | 40 |100 |160 | 220 
3 6 915 |3 | 60 |150 |240 | 330 


50051 | 15| 55| 50 |100 |250 |400 | 550 
10 10 |250 | 30 | 50 |100 |200 |500 | 800 | 1100 


Табл. 16 покажет нам приблизительно среднее количество 
взрывчатых материалов, употребляемых в секунду при разной 
взрывающей силе ]. Вес ракеты составляет 1 т. 

Таблица 16 


| 
Запас взрывчатых веществ, т 1 4 ы 30 
Окончательная скорость, м/сек | 3465 8045 11515 17 170 
Время взрывания в секундах 3465 8045 11515 17 170 
Время в часах 0,96 2,23 3,2 4,8 
Количество взрывающихся веществ 0,29 0,5 0,78 1,75 
кг|сек, 1=1 
То же, но |=5 1,45 2,5 3,9 8,75 
То же, но |=10 2,9 5 7,8 17,5 


Второй космической скорости довольно, чтобы сделаться 
спутником Земли, конечно, вне атмосферы. Третьей — достаточ- 
но для одоления земной тяжести и блуждания по земной ор- 
бите. И тут секундное взрывание меньше | кг. Последней ско- 
рости довольно для вечного удаления от нашей солнечной си- 
стемы и блуждания в Млечном Пути со скоростью, не меньшей 
скорости пушечного снаряда. Даже и тут секундный расход 
меньше 2 кг. Время взрывания продолжается от 1 до 5 час. 
Все это при силе взрывания |, в 10 раз менышей земной тя- 
жести. При большей силе } пропорционально увеличивается 


160 Труды по ракетной технике 


секундный расход взрывчатых веществ и уменьшается время 
взрывания. Увеличение массы ракзтя также сопровождается 
пропорциональным возрастанием секундного расхода, время 
же взрывания тут не изменяется. Кажется сначала странным, 
что работа ракетного мотора прогрессивно (со скоростью сна- 
ряда) возрастает, между тем как секундное количество израс- 
ходованного взрывчатого материала не увеличивается. Дело в 
том, что взрывчатое вещество, еще не взорванное, уже имеет 
энергию, тем болыную, чем больше скорость несущегося ко- 
рабля. Поэтому оно и выделяет ее в большем количестве, чем 
это следует по его потенциальной химической энергии. 


Выводы 

Из всего изложенного можем сделать следующее заключе- 
‘ние. Полет выгодно начать в горах, на возможно большей вы- 
соте. На горах должна быть выровнена дорога с наклоном не 
более 10—20°. На автомобиль ставится ракета, которая приоб- 
ретает от него скорость от 40 до 100 м/сек. Затем снаряд восхо- 
дящим путем летит самостоятельно, развивая сзади давление 
взрыванием вэществ. Наклон снаряда по мере увеличения его 
скорости уменьшается, и полет приближается к горизонталь- 
‚ному. По выходе же из атмосферы и некотором удалении от 
всяких ее следов полет становится параллельным земной по- 
верхности, т. е. круговым. Ускорение | должно иметь наимень- 
шую величину, примерно от 1 до 10 м/сек”. Расход на сопро- 
тивление воздуха окажется минимальным. Влияние тяжести 
также почти уничтожается (в отношении потери энергии). Пер- 
вая скорость приобретается автомобилем, аэропланом или ка- 
ким-угодно приборэм: сухопутным, водным или воздушным. 
Полет не в очень разреженной атмосфере может происходить 
энергией топлива, сжигаемого кислородом из атмосферы. Это 
сэкономит запасы топлива в 9 раз (идеальное число, когда 
запасается один чистый водород). Если ракета в воздухе еще 
не приобрела космической скорости, освобождающей ее от тя- 
готения Земли, то в очень разреженных воздушных слоях 
кислородом атмосфэры пользоваться уже нельзя. 

Поэтому тут пускается в ход запасный жидкий кислород 
или непрочное (по возможности эндогенное) его соединение 
< другими газами (например с азотом). Тогда полученная 
скорость доводится до космической. 


ЗЕМНАЯ ПОДГОТОВИТЕЛЬНАЯ РАКЕТА 


Назначение ракеты. Площадка для разбега. 
Полотно. Мотор. Сопротивление воздуха. 
Трение 

Мы видели, что ракета еще на Земле должна приобрести 
некоторую скорость, чтобы сразу лететь горизонтально или 
наклонно восходящим путем. Чем больше будет полученная 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 161 


от разбега скорость, тем лучше. Желательно, чтобы снаряд не 
тратил при этом своей запасной энергии в образе взрывчатых 
веществ. А это возможно только в том случае, если наша ра- 
кета будет приведена в движение посторонней силой: автомо- 
билем, пароходом, локомотивом, аэропланом, дирижаблем, га- 
зовой или электромагнитной пушкой и пр. Известные суще- 
ствующие способы не могут дать скорости болыне 100— 
200 м/сек, так как ни колеса, ни воздушные винты не могут 
без разрыва вращаться быстрее. Скорость их по окружности 
можно довести до 200 м/сек * — не более. Значит, эту скорость 
(720 км/час) не могут превзойти обычные орудия передвиже- 
ния. Для начала, пожалуй, и этого много. Но мы будем стре- 
миться сообщить ракете возможно большую предварительную 
скорость, чтобы она сберегла свой запас взрывчатого мате- 
риала для дальнейшего полета, когда она уже оставит свой 
твердый путь. Отсюда видно, что для приобретения снарядом 
скорости, большей 200 м/сек, нужны особые приспособления. 
Газовые и электромагнитные пушки на первое время мы долж- 
ны отвергнуть как сооружения чересчур дорогие, многомиллион- 
ные вследствие их большой длины. В коротких же относитель- 
ная тяжесть (толчок) все убьет и изломает. Самый простой и 
дешевый в этом случае прием — ракетный, реактивный. Мы 
хотим сказать, что наша космическая ракета должна быть по- 
ставлена на другую — земную, или вложена в нее. Земная ра- 
кета, не отрываясь от почвы, сообщит ей желаемый разбег. 
Для земной ракеты нужен плоский прямолинейный, наклонно 
восходящий путь. 

Воздушные винты невозможны и не нужны. Их тяга заме- 
няется задним давлением взрывающихся в трубе газов. Колеса 
для облегчения трения негодны. Земная ракета двигается, как 
сани. 

Трение твердых тел представляет довольно значительное 
сопротивление, даже если облегчается смазкой. Например, коэ- 
фициент трения для железа по сухому чугуну или бронзе 
{и обратно) составляет около 0,2. Это значит, что снаряд весом 
в | т приводится в движение на горизонтальной плоскости 
силою, не меньшей 0,2 т, или’ 200 кг. Такова величина трения 
для давлений, не превышающих 8—10 ке/см” трущейся по- 
верхности. 

Замечательно, что коэфициент трения с увеличением ско- 
рости трущихся тел уменьшается раза в 4 и более (в узких 
пределах опыта). При обыкновенном давлении, не нарушающем 
указанные пределы, и при обильной смазке коэфициент трения 
тех же тел может уменьшиться в 5—10 раз. Смачивание тру- 
щихся поверхностей водой уменышает трение раза в 2. Коэфи- 


* Но в технике, например, центробежных нагнетателей для авиацион- 
ных двигателей и в быстроходных турбинах применяют уже большие ско- 
рости: до 400 м/сек. — Прим. Цандера. 


11 К. Э. циолковский 


162 Труды по ракетной технике 


циент трения металла по льду и снегу (и обратно) доходит до 
0,02, т. е. в 10 раз меньше трения сухих разнородных металлов, 
и сравнивается, значит, с величиною трения при обильной смаз- 
ке. Итак, если ракета двигается по льду или ровному и обильно 
смазанному металлическому полотну, то нет неодолимых пре- 
пятствий для быстрого движения без колес. Если, например, 
на снаряд производится давление газов, равное его весу 
(]=10), то на трение теряется только от 20 до 29/% всей затра- 
ценной на движение земной ракеты энергии. При ускорении в 
5 м/сек (]=5) затрата будет от 40 до 49/о. Если ]=1, то за- 
трата уже составит от 200 до 40°/о, что нетерпимо. 

Впрочем, я знаю способы сводить трение почти к нулю, но 
об этом поговорим в другой книге \. 

Мы приходим к мысли о земной ракете, двигающейся по 
обыкновенным, но гладким и строго прямолинейным рельсам, 
обильно смазывающимся выпирающим из полозьев машины 
салом, маслом или льдом. Последнее возможно только в хо- 
лодное время года или на высоких горах, где температура ниже 
куля. 

Форма земной ракеты должна быть легкообтекаема возду- 
хом. Чем она будет продолговатей, тем легче ракета будет 
рассекать среду, если не считать трения воздуха о стенки зем- 
ной ракеты. При ее продолговатости в 100 или 200 (т. е. когда 
длина во столько раз превышает наибольший поперечник сна- 
ряда), можно даже принимать в расчет одно трение. Ввиду, 
как увидим, очень длинного пути, необходимого для разбега 
снаряда, он и сам может быть очень длинен — места хватит. 

Особые вычисления и соображения, которые мы тут не при- 
водим, показывают, что величина трения не может превышать 
числа 

г (174) 

2% 

какова бы ни была скорость трущейся поверхности. Из фор- 
мулы видим, что это предельное трение пропорционально тру- 
щейся площади Е, плотности газа 4 и скорости движения его 
молекул У. Такой вывод позволяет сравнивать газы при огром- 
ных скоростях с твердыми телами, так как и у последних тре- 
ние не очень зависит от скорости трущегося тела. Преобразо- 
ванием формулы (174) нетрудно доказать, что для «постоян- 
ных» газов и неизменного внешнего давления это предельное 
трение пропорционально квадратному корню из молекулярного 
веса газа и обратно пропорционально квадратному корню из 
температуры газа. Значит, например, при атмосферном давле- 
нии нагретый водород дает меныше трения, чем холодный воз- 
дух. Напротив, холодный углекислый газ представляет боль- 
ц'ее сопротивление, чем нагретый воздух. 


1 См. мою книгу «Сопротивление воздуха и скорый поезд». К., 1927. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926), 163 


При одной же плотности газов вывод будет обратный, т. е. 
газы с малым молекулярным весом и нагретые дают больший 
коэфициент трения. Укажем о пределах. 

По формуле (174) для обычного воздуха на | м найдем 
предельное трение близким к 0,011. 

Другие соображения дают для величины трения формулу 


ты: (175) 


Значит, коэфициент трения пропорционален плотности газа 
а, скорости снаряда и толщине $ воздуха, прилипшего к 1 м° 
тела, движущегося со скоростью 1 м/сек. Но, к сожалению, эта 
формула верна только тогда, когда скорость снаряда имеет 
столько метров, сколько он сам имеет метров длины. Следова- 
тельно, в этой формуле мы должны положить [=с. Тогда по- 
лучим 

5 


5 п 
Е Е са. (176) 
Положим тут 28=20; 6—3; 4=0,0013; кроме того, мне из 
личных опытов известно, что $5=0,01 (1 см). Тогда найдем 
Ю=195.10-8.5:=195.10-8. (177) 
Допустим еще, что вес всего снаряда в тоннах выражается 


числом 1. Тогда составим табл. 17 для разных ускорений ] и 
разных скоростей снаряда. 


Таблица 17 


Длина, вес и 1 10 100 | 500 | 1000 | 1500 | 2000 | 3000 | 5000 
скорость зем- 
ной ракеты 

вм, ти м/сек | 


Величина тре- [о-ооз о 20 500 | 2000 | 4500 | 8000 | 180001 50 000 


ния, кг 


Сопротивление |0,0002] 0,002] 0,02 | 0,1| 0,2 | 0,3| 0,4 | 0,6 1 
по отноше- 
нию к давле- 
нию на сна- 
ряд в про- 
центах при 
]=10 


То же, при /=1 | 0,002] 0,02 


Го же, при /=4 фо 0,005] 0,05 | 0,25 


Ц 


164 Труды по ракетной технике 


Видим, что даже при скорости в 5 км/сек и ускорении зем- 
ной ракеты в 0,1 тяжести (]=1) потеря не превышает 109/о. 
Но тут большое неудобство: ракета должна иметь в длину до 
5 км. При малых скоростях и малых длинах снаряда погло- 
щается незамегный процент работы. Но тут тупой снаряд даст 
значительное сопротивление от работы раздвигания воздуха. 

Длина земной ракеты не должна превосходить 100 м, в 
противном случае ракета будет ‘иметь большую массу и стои- 
мость, да и абсолютная работа, необходимая для придания ей 
скорости и одоления сопротивления воздуха, будет велика. 
Значит, надо много взрывчатых веществ и затрат на них. Если 


с , 
ракета будет короче, чем в таблице, в 7 223, то каждая ча- 


стица воздуха будет подвергаться смещению более короткое 
время, чем в том случае, когда скорость снаряда численно рав- 
на длине его. 


Время уменьшится в =) раз. 
Толщина $ увлекаемого слоя воздуха уменьшится не про- 
порционально, а примерно в [ 1 в (1) раз. Во столько же 


раз уменьшится и сопротивление воздуха. Таким образом 
вмеёто формулы (176) получим более точную, пригодную для 
всяких длин земной ракеты, а именно 


51 ва ; 
= — 64с:| 1-Е ш |—)|. 
24 [ + (5) (178) 
Положим длину ракеты постоянной и равной 100 м. Ско- 


рости же различны. Тогда получим табл. 18. 
Таблица 15 


с, м/сек | 2х зоо чо | 700 зо | 200 зо | 4000 
: |2] вю [м 
ы 1 
"(*) | 0 | 0,69 т.о | о 1,61 | 1,95 | 2,30 | 3.00 | зо 3,69 


2,10 | 2,39 


4,40 | 4,69 


с 
р» (5) = | 1 | 1,69 
Последняя графа показывает, во сколько раз уменьшается 
толщина. прилнишего слоя газа и сопротивление от трения в 


зависимости от изменения длины (2-я строка). 
“Пусть в формуле (178) $=0,01; 1=100; Б=3. Тогда найдем 


В—1,95 : 10-62 :| т (5). (179) 


2,61 | 2,95 | 3.32 | 4,00 


Исследование мирозых пространств реактивными приборами (1926) 165 


Это дает возможность составить табл. 19 абсолютных и от- 
носительных сопротивлений при разной силе взрывания. 


Таблица 19 


с, м/сек | 100 | 200 | 300 | 400 | 500 | 700 зо 2000, зв 4000 

Давление, кг | 19,5] 23.11 27,9] 32,6 7,4' 46,3 | чтото 
1 | 

5 } 

2 [Вес100т, /=10 ооо уе оз оное лаз? 

же авы Ыб банды С Вы ры БЕГ 

В 

3:5 Вес 100 т, 7 | 0,2 | 0,23] 0,28] 0,33] 0,37 0,46] 0,59] 0,98] 1,331 1,67 

Ее ть; аеттВ пе сы . РГ 

ЕЕ 

8 8 [Вес 10 п, /—1 | 2 [23| 2,8 | 3,3 | 3,7 | 4,6 | 5,9 9,8 | в 16,7 

=. Е 

Е ес 10 т, 7—4 0,5 | 0610,7 | 0,8 | 0,9 | 1,1 | 1,5 | 2,5 | 3,3 | 4,2 

(>) 


Отсюда видзо, что даже при самом малом ускорении (]=1) 
и ничтожной массивности (10 т) ракеты трение поглощает не 
более 179/о. 

Решим теперь вопрос о длине площадки для разбега земной 
ракеты. Часть площадки послужит для ускорения движения, 
а другая часть — для замедления и уничтожения его. Контр- 
взрывание не есть экономный способ уничтожения приобретен- 
кой скорости. Торможением через трение или сопротивление 
воздуха это можно сделать даже скорее, т. е. на более корот- 
ком пути. Можно прекратить смазку и выставить перпендику- 
лярно к направлению движения планы. Их воздушное сопро- 
тивление скоро уничтожит скорость земной ракеты. На тормо- 
жение, особенно если космическая ракета уже улетела, нужна 
гораздо меньшая часть дороги, чем на ускорение. Общая кар- 
тина такова. Земная ракета мчится по рельсам ускоренным 
движением вместе с космической. Когда получится наибольшая 
скорость и начинается торможение земной ракеты, космическая 
вырвется по инерции из земной и пойдет своим путем все ско- 
рее и скорее благодаря начавшемуся собственному взрыванию. 
Заторможенная же воздухом или другими средствами земная 
ракета покатит далее по площадке, но все медленнее, пока не 
остановится. Тормозящую часть площадки мы не будем считать, 
так как она может быть очень коротка. Чтобы сопротивление 
было наименьшим, космическая ракета должна составлять перед- 
нюю часть земной. Нос первой будет открыт (наружу), а корма 
спрячется в ракете земной. Когда движение последней будет 
замедляться, то космическая ракета вырвется из земной и оста- 
вит ее. В земной этим самым откроется широкая насть (зев), 


166 Труды по ракетной технике 


которая представляег огромное сопротивление и будет‘ сильно 
тормозить движение. Ракета без хлопот сама остановится. Зем- 
ная ракета очень длинна, и космическая займет в ней своей 
кормой только малую часть. Остальная останется для наполне- 
ния ее взрывчатым матерчалом и органами управления. 

Цля составления табл. 20 {наиболыших скоростей земной 
ракеты) имеем формулу 


р=/—&зту. (180) 


Тут видим равнодействующую р, ускорение от взрывающей 
силы |, от тяжести Земли (10 м/сек?) и угол наклона пути к 


горизонту. Далее ия 
с=У 2р/=У 20— #зту)[. (181) 


Давление Р взрывчатых веществ на ракету определяется 
уравнением у 


Веб», (182) 
Е 


где С, есть вес ракеты; давление выражено в обыкновенных 
единицах. 
Таблица 20* 


Длина рельсов, км | 1 2 5. | 015 100 | 200 | 300 | 50 

Е 1=100 447 | 632 | 1000 | 1420 | 3160 | 4470 | 6324 7746 ооо 
1=50 316 | 447 | 707 | 1000 | 2236 | 3162 | 4472 5477 | 7071 
7=30 244 | 346 | 547 | 774 | 1732 а | 3464 | 4242 [5 547 
1=20 200 | 282 447 | 632 им | 2000 2828 | 3468 4472 
1=10 | 141 | 200 | 315 | 447 | 1000 | 1414 | 2000 | 2449 | 3160 
1=5 о 141 | 223 | 316 | 707 | 100 | 1414 | 1732 | 2236 
1=3 | 78 | 109 | 173| 244 | 547 | 774 | 1095 | 1342 На 
= 45 | 63| 100 | 142 | 316 | 447 | 632 | 774 | бу 


* Цифры таблицы исправлены. —Трим. ред. 


"Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 157 


Площадку считаем горизонтальной (у= 0). Может понадо- 
биться только очень малый наклон, который уменьшит немного 
приведенные скорости, как и сопротивление воздуха. 

Время движения земной ракеты получим, если скорость 
разделим на ускорение ]. Так, при 509 км пути оно по таблице 
будет от 100 до 1000 сек. При пути в 1 км время будет от 
4/» до 45 сек. Время торможения может быть очень коротко. 

Тяжесть, которая рождается от ускорения, по таблице ме- 
няется от 0,1 до 10 земной. Слагаясь с последней, она дает 
кажущуюся тяжесть в ракетах от 1 до 10 (приблизительно). 
Рельсовый путь где-нибудь в горах, на высоте, возможен дли- 
ною и в 500 км (около 5° окружности Земли), так что есть 
даже надежда на получение космических скоростей. Но боль- 
шая тяжесть заставляет повышать прочность ракет и тем уве- 
личивать их массы. Наконец, увеличивается работа сопротив- 
ления воздуха. Одним словом, достаточно и ускорение |, рав- 
ное земному, и тогда уже получим вполне достаточную пред- 
варительную скорость до 3160 мсек. Небольшой очень полез- 
ный наклон пути в 10—20° немного уменьшит подготовитель- 
ную скорость. 

Можем вычислить и запасы взрывания для земной ракеты. 
Если пустая земная ракета весит 10 п и небесная ракета 
с зарядом столько же, то все вместе составит 20 21. Теперь по 
табл. 6 вычислим в тоннах запас взрывного материала для 
земной ракеты для получения разных скоростей. Скорость от- 
броса \\ допустим в 4 км/сек. 


Таблица 21 


М :М фо [о [ 1 0 


кре 
| 
| 


с, м/сек | 378 поно адлвтуе дан 5772 сво 302 


Этих скоростей вполне довольно, между тем запас не пре- 
вышает 40 п. Заметим, что сильное торможение может убить 
человека, управляющего земной ракетой. Поэтому лучше, если 
последняя управляется автоматически без людей. Пассажиры 
же космической ракеты при торможении окажутся вне земной 
ракеты, от которой космическая ракета уже отделится. 

Если космическая ракета таким путем получила начальную 
скорость без затраты своего собственного запаса, то она его 
может запасать меньше или при тех же запасах получать боль- 
шую космическую скорость. 


168 Труды по ракетной технике ” 


Мы имели ны ы 
ео зу Ми 
С ет = (34) 
и 
се=— Уш(М,-М,) - соп${. (35) 


Если начальная скорость ракеты равна с„ то М,=М”,, т. е. 
масса отброса будет наиболышая (начальная). Следовательно, 


© —=— "И ш (М,-- М) -Есопя. (183) 
Вычитая из (35) (183), получим 
с—&=\М 1 мы 184) 
Е ИЕ ( 


Если М,=0, то получим наиболыную скорость с,. Следова- 
тельно, 


те 
са (1+ аи (185) 
М 
Положим, что подготовительная начальная скорость ракеты 
равна 3 км/сек, а надо иметь с=8 км/сек. \М положим в 
Таблица 22 


сл, км/сек 8 и | 17 
а—5 3 6 12 
| 
М": :Му [по (186)] 0,8 2,31 | 10,0 
М’+ : Мо (по табл. 6) 4 | 8 30 
с —4 4 7 13 
= | ‚Иа. 
М", : Мо 1,24 | 3,08 12,0 
М’, : М 4 8 | 30 
оз | Сир ВА ром 
М”. : Мо 1,72 4 15 
Мл: Мо 4 8 30 
| 


Исследование мировых пространств реактивными приборами ( 1926) 159 


5 км/сек. Тогда по табл. 6 найдем’ относительный запас кос- 
мической ракеты равным М”, : М, =1,8, между тем как для 
получения скорости в 8 км/сек нужен относительный запас в 4 
(табл. 6); из (185) можем получить 


едой (186) 


Воспользуемся этой формулой, чтобы составить сравнитель- 
ную табл. 22. 

Из таблицы видно, что космическая ракета, имеющая пред- 
варительную скорость, гораздо менее перегружается взрывча- 
тыми веществами, чем не имеющая этой скорости. Так, для 
получения высшей космической скорости, одолевающей притя- 
жение Солнца (17 км/сек), надо бы взрывчатых веществ в 
30 раз болыше веса ракеты. Если же ракета еще на суше по- 
лучила уже 5 км/сек, то относительный запас составит только 
10-кратный вес. Первая космическая скорость требует четырех- 
кратного запаса; если же была подготовительная скорость в 
3 км/сек, то вес взрывчатых веществ составит только 0,8 веса 
ракеты. 


Форма земной ракеты 


Форма земной ракеты — очень удлиненная, наименьшего 
сопротивления. Удлиненность может достигать 50. Так как ра- 
кета не покидает Землю и достаточно плотные слои атмосферы, 
то ее нет надобности делать герметически закрытой. Ее корпус 
может быть уподоблен корпусу аэроплана. В нем содержится 
помещение для взрывчатых веществ, которые нагнетаются на- 
сосами во взрывную трубу и выбрасываются силою взрыва в 
задней части ракеты. В ней же находится для накачивания и 
двигатель, приводимый в действие бензиномотором (возможно 
для этого и предварительное использование небольшой части 
запаса взрывчатых веществ; после работы в моторе они посту- 
пают во взрывяую трубу и совершают работу реакции). 


КОСМИЧЕСКАЯ РАКЕТА 


Космическая ракета должна иметь наименьшую массу н 
объем, что облегчит ее осуществление. Удлиненность ее 10, не 
более. Наибольший поперечник не менее |1—-2 м. Форма также 
легко обтекаемая, но ее оболочка герметически закрыта, так 
как ракета удаляется в безвоздушное пространство, где через 
отверстия газ, необходимый для дыхания, мог бы весь выйти. 

Основная оболочка ракеты должна выдерживать безопасно 
давление не меньше 0,2 ат, если она наполнена чистым кисло- 
родом. Действительно, у уровня .океана мы получаем наиболь- 
шее количество кислорода. Частное давление его составляет 


179 Труды по ракетной технике 


около 0,2 ат. Таково и его количество. Значит, физиологически 
его достаточно. Но человек легко переносит или, по крайней 
мере, приспособляется еще к вдвое меньшему количеству кис- 
лорода. На горах (в 5—6 км высоты), где вдвое меньше кисло- 
рода, человек еще свободно живет. Здоровые переносят, хотя 
с опасностью для жизни, еще вдвое большее разрежение (на 
высоте в 10 км). Во всяком случае, 0,5 обыкновеяного коли- 
чества кислорода довольно. Значит, довольно кислорода при 
давлении его 0,1 ат. 

Оболочка ракеты должна иметь клапан, открывающийся 
наружу, если разность между внутренним и внешним давле- 
нием среды превышает, положим, 0,2 ат. Внизу, у уровня мо- 
ря, абсолютное давление в ракете, стало быть, будет не более 
12 ат, а в пустоте давление внутри снаряда не превзойдет 
0,2. Это, очевидно, пределы, пригодные для дыхания. Если уве- 
личить посредством регулятора внешнее давление на клапан, 
например, до ! ат, то пределы давлений будут Ги 2 ат. По- 
следнее на первое время пригоднее, как больший запас для 
лыхания. Внутреннее давление газа заставляет делать форму 
ракеты в виде дирижабля с круговыми поперечными сечениями. 
Эта же форма полезна и для получения наименьшего со- 
противления воздуха. Она же избавляет ракету и ог излишних 
внутренних скреплений и перегородок. Надутая крепко ракета 
заменяет сложную бэлку, хорошо сопротивляющуюся перегибу 
и, вообще, ‘изменению формы. Но так как ей приходится пла- 
нировать и эта способность ее (без крыльев) слаба, то полезно 
соединять боковыми сторонами несколько оболочек (ракет) 
формы тел вращения. Соединенные бока должны укрепляться 
внутри Церегородками. Такая сложная ракета, напоминающая 
волнистую пластину с несколькими острыми хвостами и голо- 
вами, или одно большое крыло, уже более успешно планирует. 
Космической ракете еще приходится выдерживать усиленную 
тяжесть. Это заставляет делать все ее органы более крепкими, 
чем нужно для сопротивления силам обыкновенной тяжести. 
Так, должны быть крепче отделения, хранящие взрывчатые 
материалы. Но мы видели, что наиболее выгоден мало наклон- 
ный полет, с неболышим ускоренным движением (}<10). При 
этом тяжесть так мало изменится, что все расчеты можно сме- 
ло делать на обыкновенную силу тяжести. 

Придется еще принять во внимание сгущение и разрежение 
среды, окружающей быстро движущуюся ракету. В носовой 
части воздух сжимается, что позволяет эту часть ракетной обо- 
лочки делать более слабой или тонкой, — в кормовой же сто- 
роне атмосфера разрежается, что заставляет кормовую часть 
делать прочнее или толще. Силы эти действуют, пока ракета 
в атмосфере. В пустоте их нет. Тем не менее, не ослабляя 
переднюю часть, заднюю необходимо делать более прочной. 
Это имеет большее значение для космической ракеты и мень- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами {1926} 171 


шее для земной вследствие ее значительной продолговатости. 
Мы видели, что общее продольное сопротивление воздуха со- 
ставляет небольшую часть давления на ракету взрывчатых ве- 
ществ. Нормальное к стенкам ракеты давление такого же 
порядка. Следовательно, при среднем ] оно составляет вели- 
чину, не превышающую силу обыкновенной тяжести. Ввиду 
большего запаса прочности ракеты, этими силами, как и отно- 
сительной тяжестью, можем пренебречь. Г 
Принимаем за основу главное: разность внутреннего и 
внешнего давлений для ракеты веретенообразной. Вот масса 
(табл. 23) оболочки, сделанной из самых крепких сплавов же- 
леза, при четырехкратном запасе прочности и разности давле- 
ний в | ат (вместо необходимой в 0,2 ат). Этот вес зависит, 
главным образом, от объема оболочки, а не от вида и продол- 
говатости, предполагая веретенообразную плавную форму. 


Таблица 23 


Объем ракеты, м? 


овом ||| № 


я и. 

Вес внутреннего газа ме 13 | 19,5 | 26 39 52 | 65 130 
плотности воздуха, кг | 

Вес оболочки, кг | 33 | 65 98 130 | 195 | 260 | 325 | 650 


Выходит, что вес оболочки только в 5 раз болыше веса за- 
ключенного в нем воздуха обыкновенной плотности (0,0013). 
При давлении в 0,2 ат прочность будет 20, а при 0,] ат запас 
прочности достигнет 40. Для помещения одного человека вполне 
достаточно 10 м“. Такого запаса кислорода довольно одному 
человеку на 10 дней, если все продукты дыхания поглощаются 
в самой ракете. 

Наибольший груз, возможный для ракеты, при разных ее 
объемах выражается примерно в тоннах (1-я строка той же 
таблицы). Этот груз при всех объемах в 154 раза больше веса 
оболочки. Впрочем, для малых ракет оболочка окажется не- 
практично тонка, так что ее поневоле придется делать толще 
раза в 2, Зи более, смотря по малости объема. Это еще уве- 
личит запас прочности малых ракет. Но малого объема оболоч- 
ки в таком случае составят болыпую часть наивысшей грузо- 
подъемности (154), например, 1, 2, 10%. Для больших же 
объемов вес оболочки менее 19/. Про наружную чешуйчатую 
оболочку, дающую возможность получить в эфире, на солнеч- 
ном свету, от 150° тепла до 250° холода, мы уже говорили. 
В блестящем виде она может предохранить и от нагревания во 
время полета в воздухе, особенно если между ней и крепкой 
оболочкой будет протекать холодный газ, выпускаемый из ра- 
кеты, 


172 Труды по ракетной технике 


Материал взрывчатых веществ 


Обращенный в жидкость чистый водород содержит меньше 
потенциальной энергии, так как он холоден и поглощает энер- 
гию при обращении в газ, и химическое его действие слабее '. 
Его трудно обращать в жидкость и хранить, так как без осо- 
бых предосторожностей он быстро улетучивается. Пригоднее 
всего жидкие или легко обращаемые в жидкость углеводороды. 
Чем они летучее, тем болыше содержат водорода и тем они 
выгоднее для дела. Кислород терпим и в жидком виде, тем 
более что он может служить источником охлаждения, к кото- 
рому приходится прибегать для охлаждения ракеты (во время 
лвижения в атмосфере она нагревается) и взрывной трубы. Но 
разумнее поступить так: наибольшую часть запаса кислорода 
взять, в виде каких-либо его эндогенных соединений, т. е. та- 
ких, которые синтезируются (составляются) с поглощением 
тепла. При разложении же они его обратно выделяют и уве- 
личивают таким образом энергию горения. Другая, меньшая 
часть кислорода может быть в чистом и жидком виде и слу- 
жить сначала для охлаждения, а потом для дыхания и взры- 
вания. Его приходится запасать немного. Герметически запер- 
тые жидкие газы развивают огромное давление, для одоления 
которого нужны очень массивные сосуды. Поэтому, чтобы не 
быть такими, они должны иметь отверстия, через которые мог- 
ли бы свободно выходить образовавшиеся газы. Так поддер- 
живается и их низкая температура. Действие сложных взрывча- 
тых веществ немного уступает действию чистых водорода и 
кислорода. Последние дают скорость отброса (продукты соеди- 
нения, или горения) в 5 клм/сек, а сложные —в 4 км/сек. Зна- 
чит, и скорость ракеты в последнем случае будет в таком же 
отношении уменьшена, т. е. на 200/. 

Некоторые предлагают для реактивного действия сжатые 
в сосудах газы или сильно нагретые летучие жидкости. Это 
совершенно неприменимо — и вот почему. Самые точные и мно- 
гочисленные мои расчеты показывают, что вес резервуаров са- 
мой лучшей формы и материала по крайней мере в 5 раз боль- 
ше веса сжатого воздуха, заменяющего взрывчатое вещество. 
Отсюда видно, что газовый отброс всегда будет раз в 5—10 
весить меньше, чем ракета. Мы же видим (табл. 6), что для 
получения низшей космической скорости надо, чтобы взрывча- 
тый материал при самых благоприятных условиях превышал 
по массе ракету в 4 раза. Хотя легкие газы и выгоднее, но они 
требуют и болышего веса сосудов. То же скажем и про сильно 
накаленные газы. Вода и другие летучие жидкости, умеренно 
нагретые, дают некоторые преимущества и потому более при- 
тодны для первых опытов невысокого полета. Мои вычисления 


* Но в общем итоге его теплотворная способность выше углеводоро- 
дов. — Прим. Цандера. 


Исследование мирозых пространств реактивными приборами (1926) 113 


показали, что с помощью сжатых газов можно подыматься не 
выше 5 км, а посредством перегретой воды — не свыше 60 км. 

Нет ничего пока более энергичного и в то же время под- 
ходящего среди указанных ранее взрывчатых материалов. 

Как же взрывать их и как хранить? Если взрывать так, как 
во всех известных старых и новых ракетах, то реактивное дав- 
ление при взрыве будет передаваться на всю поверхность со- 
суда (их хранилища), что заставит делать его очень массив- 
ным. Давление взрывчатых веществ доходит до 5000 ат. В та- 
ком случае расчет нам покажет, что вес баков будет по край- 
ней мере в 30 раз болыше веса взрывчатых материалов при 
водяной их плотности (она на деле меньше, а это еще хуже). 
Если так, то снаряд не поднимется выше 15 км. 

Но мы мало потеряем, если благодаря способу умеренного 
(т. е. нетщательного) смешения взрывчатых веществ ослабим 
давление их до 100 ат, или в 50 раз. При этом и запас взрыв- 
чатых материалов может увеличиться во столько же раз и 
достичь 1*/,. И такого запаса мало. Дальнейшее уменьшение 
давления взрыва невыгодно ввиду давления атмосферы и ма- 
лой утилизации химнческой энергии. Гораздо рассудительнее 
держать элементы взрыва особо, без давления, и только нака- 
чивать их во ззрывную трубу, т. е. особую камеру, где проис- 
ходит химическое соединение (горение) элементов. Тогда для 
хранения их могут служить обыкновенные баки или даже сама 
разгороженная ракета. Неудобство состоит в том, что прихо- 
дится, преодолевая давление взрыва, накачивать вещества во 
взрывную камеру. Но если давление не более 100 ат, то ра- 
бота этого нагнетания не очень велика. 

Приводим табл. 24, определяющую эту работу при разных 
космических скоростях и разной силе взрывания. Вес ракеты 
принимаем в | т, давление в 100 ат. 

Отсюда видно, что при самой малой силе взрыва ]=1 и при 
наименышей космической скорости 8 км/сек работа вдавлива- 
ния или накачивания ограничивается 50 кем или половиной 
метрической снлы. При самой же громадной космической ско- 
рости и удесятеренной силе взрыва (]=10) работа достигает 
17 метрических сил. 

Все это легко одолимо и даже может быть еще уменьшено 
при взрывании периодическом, о котором мы уже говорили. 
Понятно, что при увеличенной массе ракеты работа пропорцио- 
нально увеличивается. 

Приведенные числа — средние, приблизительные. ’Плот- 
ность взрывчатых веществ принимается равной единице. 

Из таблицы также видно, что работа накачивания будет 
необременительна даже тогда, когда давление взрывчатых 
веществ доведем до 1000 ат. Но при больших массах ракет и 
при большом давлении экономно применять периодическое дав- 
ление и накачивание. Тогда работа намного сбавится. 


174 Труды по ракетной технике 


Таблица 24 


Скорость снаряда, км/сек 8 и | и 

Масса взрывчатых веществ, #2 4 8 | 30 

Время взрывания в секундах при 800 1100 1700 
7=Ю 

Количество подаваемых взрывчатых 5 и 17 
веществ, хг/сек 

Работа накачивания, кгм 500 | 1100 | 1700 

Время взрывания в секундах при 8000 11000 18000 
1=1 

Количество взрывчатых веществ 9,5 1,1 | 1,7 
кг/сек 


Работа, кгм | - 110 170 


Детали ракеты 


Взрывная труба. Форма. Давление. Вес. 
Охлаждение 


Главный двигатель ракеты есть взрывная труба, подобная 
по действию пушке с холостым зарядом. Насколько взрывная 
труба легче резервуара, выдерживающего ее давление, видно 
из следующего. Табл. 24 показывает, что при запасе взрывча- 
тых веществ Б 4 т секундный расход их составляет 0,5 кг. 
Столько же в секунду их и выходит из трубы. Значит, труба 
есть сосуд, содержащий 0,5 кг веществ, притом при давлении, 
большей частью уменьшенном сравнительно с давлением в ре- 
зервуаре (где оно максимально и равномерно). Резервуар же 
(бак) содержит веществ в 8000 раз больше. Стало быть, и вес 
его по крайней мере должен быть во столько же раз болыше. 
Вот примерно какую экономию представляет моя ракета по 
отношению к употребляемым. Цилиндрическая форма трубы 
оказывается чересчур длинной. Коническая форма тем сильнее 
сокращает эту длину, чем конус больше расширяется. Но чем 
угол его больше, тем более и потери энергии, так как движе- 
ние газов уклоняется в стороны. Все же при угле в 10° потеря 
почти незаметна. Но и в таком болышом угле нет надобности. 
Конус нужен усеченный. В менышее основание накачиваются 
жидкие взрывчатые вещества. В трубе они смешиваются, взры- 
ваются, стремятся по трубе к открытому широкому. основанию 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 115 


конуса, откуда и вырываются наружу сильно разреженные, 
охлажденные, со скоростью до 5 км/сек. В -цилиндрической 
трубе полезное давление действует только на круглое основа- 
ние цилиндра, куда нагнетаются взрывчатые вещества, в кони- 
ческой же трубе полезное давление происходит на всей внут- 
ренней поверхности конуса. 

Поэтому основание конической трубы гораздо меньше, чем 
у цилиндрической. 

Легко выведем формулу, показывающую отношение площа- 
дей оснований конуса: 

Ра РИН а), (187) 

где по порядку поставлены: площадь большего основания и 
меньшего, длина трубы, раднус меньшего основания и тан- 
генс угла отверстия конуса. { 

Если ракета весит | т, а со взрывчатыми веществами 5 т, 
и ускорение | ракеты 10, то и давление на трубу газов дол- 
жно составлять 5 т. При наибольшем давлении газов в 100 ат 
и при цилиндрической трубе площадь ее основания будет 
50 см?, диаметр 8, а радиус 4 см. Приняв еще длину трубы 
в 10 ми положив в формуле (187) разные углы, составим 
табл. 25 для величины расширения трубы. 
Таблица 25 
6 3 10 


Угол в градусах | 1 3 | 4 5 


| 
| 
Риах : Рада |8] 95,1 | ка | 342 


594 | 740 | 1296 | 2000 


Отношение диаметров |5,37 


9,75 | 14.1 18,5 | 22,9 | 27,2 | 35,0 | 44,7 


Диаметр отверстия, м |о.22 1,08 


0,39 | 0,56 | 0,74 [25 


1 1,8 


Отсюда видно, что довольно угла отверстия конуса даже 
в 1° и никак не более 3—5. Потеря энергии при этом будет 
совершенно ничтожна. Несмотря на коническую форму трубы, 
хорошее использование силы взрывания требует возможно бо- 
лее длинной трубы для того, чтобы газы почти все свое беспо- 
рядочное движение (теплоту) превратили в поступательное дви- 
жение. С целью увеличения длины трубы она может делать 
изгибы. 


Двигатель для накачивания 
Двигатель для накачивания ввиду его слабосильности может 


быть аэропланного типа, только в разреженных слоях и в пу- 
стоте потреблять он (поневоле) будет запасенный кислород. 


176 Труды по ракетной технике 


Выход продуктов горения в нем должен быть направлен в об- 
щую взрывную трубу или в особую, параллельную главной. 
Нельзя пренебрегать и малым использованием энергии горя- 
чих продуктов горения в моторах. Весь запас взрывчатых ве- 
ществ мы могли бы использовать в обыкновенных двигателях 
(бензиновых, газовых) для получения огромной механической 
энергии. Как она может быть велика, видно из табл. 24. Наи- 
меньшее потребление взрывчатых веществ, по таблице, 
\/› ке/сек. Это количество содержит энергии (табл. 1) 1,37Х 
Х10° кгм. Если используются из этого 30%/, то получим меха- 
ническую энергию в 411000 кгм/сек. Это соответствует непре- 
рывной работе более чем 4000 метрических сил. Извлекши та- 
кую механическую работу, мы пользуемся продуктами горения 
как реактивным материалом во взрывной трубе. Особенно это 
было бы пригодно в разреженном воздухе и в пустоте. Но нам 
нет никакой надобности в такой громадной механической 
энергии. Для накачивания взрывчатых веществ надо очень не- 
много работы (табл. 24) —от 1 до 100 сил. Кроме того, это 
и невозможно, так как аэропланный мотор в 4000 метрических 
сил весит не менее 4 т. Его вес поглотит всю подъемную силу 
ракеты. Я хочу сказать, что мсханическая работа, которую мы 
можем получить почти без ущерба, в тысячи раз больше, чем 
нам нужно. 

Некоторое затруднение видим в очень высокой температуре 
взрывания — в самом начале трубы. Она доходит до 2000— 
3000° Ц. Чем дальше от начала трубы, тем температура теку- 
щих и расширяющихся газов ниже. У самого выхода из трубы 
она может быть ниже нуля и даже в идеальном случае доходит 
до —273. 

Труба должна быть сделана из крепкого, тугоплавкого и 
хоропю проводящего тепло материала. Тогда накаленная часть 
трубы будет отдавать свое тепло соседним холодным частям. 
Но этого недостаточно. Необходимо непрерывное во время 
взрыва охлаждение накаленных частей трубы. Они могут быть 
окружены жидким кислородом, который все равно необходим 
для дыхания, горения в моторах и охлаждения помещения 
экипажа в ракете. Поэтому образовавшийся от нагревания 
трубою газ должен быть направлен главным образом в нагне- 
тательный мотор. Все-таки некоторая начальная часть трубы 
будет испорчена во время взрывания, как оно ни кратковре- 
менно. 

Поэтому накаленная часть трубы должна делаться толще, 
чем нужно, чтобы противодействовать давлению газов. Оно 
ослабляется по мере удаления газов от начала трубы, разре- 
жения и охлаждения. Также и толщина стенок трубы тем 
тоныше, чем ближе они к выходному отверстию. Вес трубы 
очень незначителен даже при наибольшем и равномерном дав- 
лении во всю ее длину. Так, приняв давление в 100 ат, четы- 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 171 


рехкратный запас прочности, лучший материал, длину трубы 
в 1Ю ми диаметр ее в 8 см при цилиндрической форме, легко 
вычислим вес трубы, равный 32,5 кг. Но ведь это число полу- 
чили, предполагая всю трубу такой же крепкой, как ее начало, 
где давление во много раз больше, чем в других ее частях. 
Одним словом, это вес предельно большой. 

Вес нагнетательного мотора будет от 5 до 100 кг (табл. 24)'. 


Органы управления ракеты 


Органы управления отличаются тем, что могут действовать 
не только в воздухе, но и в пустоте. Это три особых руля, и 
все они помещаются поблизости выходного расширенного от- 
верстия взрывной трубы. Так как ракете при спуске на землю 
приходится планировать без взрывания, как аэроплану, то 
рули эти не могут быть внутри трубы. Ракета должна иметь: 
1) горизонтальный руль высоты, 2) руль направления и, на- 
конец, 3) руль боковой устойчивости. Первые два нечего опи- 
сывать, так как они тождественны с рулями аэропланными. 
Но действуют они и в пустоте благодаря быстрому потоку 
выходящих из отверстия взрывной трубы газов. Уклонение ру- 
ля вызывает на него давление потока (продуктов горения) и 
соответствующее уклонение снаряда. Эти рули могли бы иметь 
очень малую площадь ввиду болыной скорости газового по- 
тока; но ракета должна планировать в воздухе, как аэроплан, 
и потому площадь рулей будет такая же большая, как у само- 
лета. То же можем сказать и про крылышки боковой устой- 
чивости. Поставленные по бокам корпуса снаряда, они будут 
работать только в атмосфере. Поэтому, кроме обыкновенных 
элеронов самолета, нужен другой орган устойчивости, дей- 
ствующий и в пустоте. Это есть небольшая пластинка перед 
выходным отверстием трубы, могущая вращаться вокруг оси, 
параллельной оси трубы или ракеты. При поворачивании пла- 
стинки вылетающий из трубы поток сам вращается; рождается 
эго вихреобразное движение, что и заставляет снаряд повора- 
чиваться вокруг своей длинной оси в ту или другую сторону. 

Если этот руль снаружи, вне трубы, то он будет действо- 
вать и в воздухе, как аэропланные элероны, независимо от 
взрывания; но он чересчур слаб, и поэтому, кроме него, при- 
дется прибегнуть и к обыкновенным элеронам. Извивы взрыв- 
ной трубы, если они есть, также должны быть отнесены к ор- 
ганам управления. 

Ракета должна иметь кварцевые прозрачные окна, чтобы все 
кругом можно было обозревать. Окна не должны полопаться 
от нагревания и тряски. Внутри они должны быть прикрыты 
другим прозрачным слоем, защищающим от губительного дей- 
ствия чистых солнечных лучей, не обезвреженных земной атмо- 


' Считая вес мотора | ке на силу.— Прим. ред. 


12 к. э. Циолковский 


178 Труды по ракетной технике 


сферой. Компас едва ли может служить руководством к опре- 
делению направления. Для этого пригодны более всего солнеч- 
ные лучи, а если нет окон или они закрыты — то быстро вра- 
щающиеся маленькие диски. В течение короткого времени 
взрывания и пребывания в атмосфере они могут служить безу- 
коризненно. 


ПЛАН ЗАВОЕВАНИЯ МЕЖПЛАНЕТНЫХ ПРОСТРАНСТВ 


Общий план 

Мы можем достигнуть завоевания солнечной системы очень 
доступной тактикой. Решим сначала легчайшую задачу: 
устроить эфирчое поселение поблизости Земли в качестве ее 
спутника, на расстоянии 1—2 тыс. км от поверхности, вне ат- 
мосферы. При этом относительный запас взрывчатого материа- 
ла вполне доступен, так как не превышает 4—10 (сравнительно 
с весом ракеты). Если же воспользоваться предварительной 
скоростью, полученной на. самой земной поверхности, то этот 
запас окажется совсем незначительным (0б этом впереди). 

Основательно устроившись тут и получив надежную и без- 
опасную базу, освоившись хорошю с жизнью в эфире (в мате- 
риальной пустоте), мы уже более легким путем будем изме- 
нять свою скорость, удаляться от Земли и Солнца и вообще 
разгуливать, где нам понравится. Дело в том, что в состоянии 
спутника Земли или Солица мы можем употреблять самые ма- 
лые силы для увеличения, уменьшения и всякого изменения 
своей скорости, а стало быть, и нашего космического положе- 
ния. Энергии же кругом великое изобилие в виде никогда не 
погасающего, непрерывноге и девственного лучеиспускания 
Солнца. Точкой опоры или опорным материалом могут служить 
стрицательные и в особенности, положительные (атомы гелия) 
электроны, заимствованные от солнечного излучения. Этой энер- 
гии ‘сколько угодно, и ловить ее нетрудно в огромном количе- 
стве протянутыми далеко от ракеты проводниками или иными 
неизвестными еще средствами. Можно воспользоваться и дав- 
лением света, направив его отражателями по надобности. В са- 
мом деле, килограмм‘ вещества с поверхностью в 1 м? в тече- 
ние года получает от солнечного света приращение скорости, 
болынее 200 м/сек. Вследствие отсутствия тяжести (кажуще- 
гося, конечно, или относительного) здесь как-раз можно устраи- 
вать огромные легкие зеркала, дающие возможность приобре- 
тать гораздо большие прибавочные скорости ‘и таким образом 
«бесплатно» путешествовать по всей солнечной системе. 

Так мы можем добраться до астероидов, маленьких плане- 
ток, спуск на которые по малой на них тяжести не представ- 
ляет трудности. Достигнув этих крохотных небесных тел (от 
400 до 10 км и менее в диаметре), мы получим обилие опор- 
ного и строительного материала для космических путешествий 
я ведения эфирного хозяйства. Отсюда для нас откроется путь 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 119 


не только ко всем планетам нашей системы, но и путь к дру- 
гим солнцам. 

Мы уже говорили о том, что возможен спуск на Землю без 
затраты вещества и энергии. Устройство первого хозяйства по- 
близости Земли нуждается в постоянной земной помощи. Сразу 
на ноги самостоятельно оно стать не может. Поэтому необхо- 
димы постоянные сношения с планетой. От нее придется полу- 
чать машины, матерналы, разные сооружения, продукты пита- 
ния, людей. Неизбежен и частый обмен работников ввиду не- 
обычности среды. 


Для возвращения на Землю нет надобности прибегать к 
контрвзрыванию и, таким образом тратить запасы вещества и 
энергии. Если поблизости атмосферы слабым обратным взры- 
ванием еще ближе подойдем к ней и, наконец, заденем за ее 
края, то сейчас же будем от сопротивления воздуха терять ско- 
рость и по спирали спускаться к Земле. Таким образом ско- 
рость сначала от падения будет увеличиваться, потом же при 
вступлении в более плотную часть атмосферы она начнет 
уменьшаться. Когда она сделается недостаточной, чтобы одной 
центробежной силой уравновешивать силу тяжести, то, накло- 
нив продольную ось снаряда, начинают планировать. Можно 
еще увеличить скорость, увеличив наклон ракеты вниз, повы- 
шая ее при помощи падения. Одним словом, мы поступаем с 
ракетой, как с аэропланом, у которого остановлен мотор. Как 
тут, так и там надо приноровить момент потери большей частн 
скорости к моменту касания суши или воды. Терять громадную 
скорость ракеты на высотах совершенно безопасно ввиду чрез- 
вычайной поразительной разреженности там воздуха. Можно 
даже потерять почти всю скорость, обернувшись много раз кру- 
гом Земли: оставить только 200--300 м/сек (смотря по плот- 
кости окружающей среды), а затем поступать, как с самоле- 
том. Но все же, если у ракеты нет добавочных планов, при- 
земление совершается при гораздо большей скорости, чем у 
аэроплана, и потому оно рискованнее. Его хорошю делать не 
на суше, а на воде. 

Из сказанного видим, что небесный корабль должен иметь 
и некоторые черты самолета. 

Ввиду того что выгоднее всего управляться при небольшом 
ускорении ] ракеты, никаких особых предосторожностей для 
сохранения человека от усиленной тяжести не требуется, так 
как это усиление очень мало и нормальный субъект вынесет 
его даже стоя. Притом оно продолжается несколько минут, 
самое большее 2—3 часа. Продукты дыхания должны погло- 
щаться щелочами и другими веществами, о чем знают хорошо 
химики. Так же должны обезвреживаться и все твердые и 
жидкие выделения человека. О добывании в эфире кислорода 
и пищи много мною писалось. Дело это несомненной осуще- 
ствимости. 


2+ 


180 Труды по ракетной технике 


Условия жизни в эфире 


1. В ракете долго существовать невозможно: запасы кисло- 
рода для дыхания и пища должны скоро выйти, продукты же 
дыхания и пищеварения загрязнят воздух. Нужны особые жи- 
лища — безопасные, светлые, с желаемой температурой, с во- 
зобновляющимся кислородом, с постоянным притоком пищи, с 
удобствами для жизни и работы. 

Эти жилища и все принадлежности для них должны достав- 
ляться ракетами с Земли в сложенном (компактном) виде, 
раскладываться и собираться в эфире, по прибытии на место. 
Жилище должно быть непроницаемо для газов и паров и про- 
ницаемо для света. 

Его материалы: никелированная сталь, простое и кварцевое 
стекло. Обитель состоит из многих отделений, изолированных 
друг от друга и сообщающихся только плотно закрывающимися 
дверями. Если какой-либо отсек будет пробит или окажется 
проницаемым для газов, то можно сейчас же спастись в дру- 
гом, а испорченный исправить. Малейшая утечка скажется 
уменьшением давления и показанием чувствительного маномет- 
ра. Тогда же можно принять меры к уничтожению проницае- 
мости. Таким образом безопасность жизни в пустоте можно до- 
вести до 1009/о. 

Около одной трети поверхности жилища открыто для лучей 
солнечного света. Они проникают во все отделения благодаря 
прозрачности перегородок. 

Вся поверхность жилища покрыта двойным слоем тонких 
подвижных ставней в виде черепицы или крупной чешуи. Если 
неосвещенная солнцем часть здания покрыта блестящими став- 
нями, а прозрачная открыта для солнечных лучей, то получает- 
ся наивысшая температура, достигающая 150°Ц. Если же, 
наоборот, непрозрачная покрыта выдвинутым черным слоем, 
а прозрачная — блестящей, как серебро, поверхностью, то по- 
лучается низшая температура, достигающая вдали от Земли 
250° холода. Поблизости же планеты температура не может 
понизиться более, чем на 100—150° ниже нуля, так как Земля 
согревает. Комбинируя или сочетая в том или другом коли- 
чественном отношении блестящую чешую (панцырь) с черной, 
получим любую степень тепла: для взрослых, детей, растений, 
бань, прачечных, для дезинфекции, промышленных целей и т. п. 

Вот примерное устройство теплового приспособления, даю- 
щего разнообразную температуру, хотя и`ие крайние возмож- 
ные пределы тепла. Непрозрачная часть жилища снаружи чер- 
ная. На небольшом расстоянии от нее находится вторая блестя- 
щая с обеих сторон чешуя. Ее части могут вращаться и стано- 
виться нормально к поверхности, как иглы ежа. Тогда полу- 
чается низшая температура. Когда же эта броня закрывает 
черную поверхность, то получается высшая степень тепла. 
Такая же чешуя может быть и на прозрачной части жилища. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 181 


Тогда можно получить более низкую температуру. В зависи- 
мости от назначения эфирных камер их устройство может быть 
очень разнообразно. Так, например, блестящая чешуя может на- 
двигаться одна на другую в несколько слоев и открывать более 
пли менее черную поверхность жнлища, давая желаемую сте- 
пень теплоты. 

Первое время будут простейшие дома, пригодные как для 
людей, так и для растений. Они заполнены кислородом плот- 
ности в одну пятую атмосферы, небольшими количествами 
углекислого газа, азота и паров воды. Тут же находится не- 
много плодородной и влажной почвы. Она, освещенная солнцем 
и засеянная, может давать богатые питательными веществами 
корнеплодные и другие растения. Люди будут своим дыханием 
портить воздух и поедать плоды, а растения будут очищать 
воздух и производить плоды. Человек будет возвращать в пол- 
Бой мере то, что он похитил от растений, в виде удобрений 
для почвы и воздуха. При этом невозможно обойтись без ра- 
боты разного рода бактерий. 

Совершенно тот же оборот между животными и растениями 
мы видим на земном шаре, который также изолирован от лру- 
гих ‘небесных тел, как и наша ракета-жилище. 

Человеку дает пища 3000 больших калорий в сутки. Столько 
же дает тепла 0,5 кг угля или муки, или 3 кг кгртофеля, или 
2 кг мяса. Квадратный метр поверхности, освещек той нормаль- 
ными лучами Солнца, в пустоте, на расстоянни Земли (от све- 
тила), получает в сутки 43000 калорий, что соответствует 
10 кг муки, или’ 43 кг картофеля (также банана, или 30 кг 
мяса. 


Значит, теоретически, окно в | м, освещенное в эрмальными 
к нему лучами Солнца, дает человеку в 14 раз боле пе энергии, 
чем нужно для жизни в суровом климате. Некотор!1е растения 
используют до 105/» солнечной энергии (таков кактус Бербан- 
ка), другие до 59% (банан н корнеплодные). Так! м образом 
для существования человека, т. е. для получения н‹обходимых 
ему кислорода и пищи, достаточно | м* солнечных лучей, при 
условии утилизации энергии Солнца в */,., или 79/. Выходит, 
что для насущных потребностей одного сильного человека до- 
вольно жилища с окном в | м? и подходящими растениями. 
Но растения еще можно культивировать отбором и искусствен- 
ным оплодотворением. Возможно, что они со временем будут 
давать при идеальных эфирных условиях не 5 и не 109/о, а 50% 
и более. Но ин современные растения при некотором выборе 
могут уже удовлетворить нас. 

Раетениям в наших жилищах может быть очень хорошо. 
Так, температура самая для них благоприятная, количество 
углекислого газа может быть доведено без вреда для человека 
до 19/, т. е. его будет в 30 раз больше, чем на Земле, влаж- 
ность — любая, удобрение — полное и подходящее, свет желае- 


182 Труды по. ракетной технике 


мого напряжения и состава лучей (к чему могут послужить 
стекла разных цветов и свойств), полное уничтожение всяких 
вредителей, сорных трав и посторонних культур путем предва- 
рительного очищения почвы повышением температуры. 

Однако далеко не совпадают между собой потребности раз- 
ных растений и челозека. Для каждого существа нужна особая 
наиболее подходящая для него среда. Так это и будет со вре- 
менем в эфире: для одних растений такое-то помещение, с та- 
кою-то почвою, атмосферою, влагою, светом и температу- 
рою; для других — иное, для человека — еще более отличаю- 
щееся. И для разных рас, возрастов, темпераментов жилища 
не однообразны. 

На первое время можно довольствоваться сожительством 
(симбиозом) растений с человеком. 

Тяжести не будут ощущать ни растения, ни люди. И для 
тех и для других это может быть очень выгодно. Растениям 
не нужны будут толстые стволы и ветки, которые нередко ло- 
маются от обилия плодов и составляют бесполезный балласт 
деревьев, кустарников и даже трав. Тяжесть же мешает и под- 
нятию соков. Маленькая тяжесть все-таки может быть полезна 
растениям для удержания почвы и воды в одном месте. Но ее 
легко получить слабым вращением жилища или оранжерей. 
Как для растений, так и для людей она почти не будет заметна: 
стволы не будут гнуться, и люди будут попрежнему свободно 
совершать полеты во всех направлениях, двигаясь по инерции, 
куда надо. Величина искусственной тяжести будет зависеть от 
угловой скорости и радиуса вращения. Примерно она может 
быть в 1000 раз менее земной. хотя ничто не мешает нам сде- 
лать ее и в 1000 раз более земной. На вращение оранжереи илн 
дома не нужно никакого расхода сил. Предметы вращаются 
сами собой, по инерции, если раз приведены в движение. По- 
следнее вечно, как вращение планеты. 

Желаемая температура ‘даст человеку возможность обхо- 
диться без одежды н обуви. Обилие тепла ограничит и потреб- 
ность пищи. 


Дезинфекция уничтожит все заразные болезни и всех вреди- 
телей и врагов растений и человека. Отсутствие тяжести осво- 
бождает людей от постелей, кресел, столов, экипажей и сил 
для движения. В самом деле, довольно толчка, чтобы двигаться 
вечно по инерции. 

Работы всякого рода тут удобнее производить, чем на Зем- 
ле. Во-первых, потому, что сооружения могут быть неограни- 
ченно велики при самом слабом материале — тяжесть все равно 
их не разрушит, так как ее тут нет. Во-вторых, человек здесь 
Б состоянии работать при всяком положении, закрепив только 
ноги или другую часть тела —- ни отвесных, ни горизонтальных 
линий тут нет. Нет ни верха, ни низа. Упасть никуда нельзя. 
Никакие даже самые массивные предметы задавить работника 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 183 


не могут, так как они никуда не падают, даже без всякой 
опоры. Все составные части тела, как бы они велики ни были, 
не давят друг на друга. Перемещаются все вещи при малейшем 
усилии, независимо от их массы и размера, нужна только еди- 
новременная затрата, пропорциюнальная массе предмета и квад- 
рату его скорости: затем уже тела двигаются без остановки. 
Остановка же может возвратить потраченную на первоначаль- 
ное движение работу. Так что транспорт буквально ничего не 
стоит. 

Но не надо забывать, что явления инерции (или косности) 
остаются и тут в такой же степени, как и на Земле; удары так 
же сильны, как на планете, в среде тяжести. Ковка успешна. 
Попав между двумя различно (или несогласно) движущимися 
твердыми массами, мы можем быть раздавлены — при их зна- 
чительной величине или болышой скорости. Так же успешно 
действуют всякого рода прессы, рычаги, дробилки, молоты и 
все другие машины, если действие их не основано или не зави- 
сит от силы тяжести. 

Нет борьбы с погодой, со слякотью, холодом, туманом, лив- 
нем, сыростью, ветром, ураганами, тьмою, жаром и т. п. Нет 
борьбы с животными и растениями. Для работы вне искус- 
ственной среды, т. е. вне жилища, нельзя быть голым. В эфире, 
в пустоте, работники и гуляющие должны облекаться в особые 
предохранительные одежды, вроде водолазных одежд (ска- 
фандр). Они, как и закрытые жилища, дают кислород и погло- 
шают продукты человеческих выделений. Это упрощенное по- 
добие тесных жилищ, непосредственно примыкающих к телу. 
Разиица только в том, что кислород тут не растения дают, а 
он запасается заранее и выделяется понемногу, как в усовер- 
шенствованных водолазных костюмах. Особые стекла предо- 
храняют от губительного действия солнечных лучей. Эти юдеж- 
ды непроницаемы для газов, обладают достаточной гибкостью 
и крепостью, чтобы выдерживать давление газов и не стеснять 
движения членов. Органические выделения поглощаются, влаж- 
ность внутри одежды регулируется. Окраска одежды должна 
соответствовать (желаемой температуре. В одной одежде хо- 
лодно, а в другой жарко. Можно испечься в одном облачении 
и замерзнуть в другом. Поверхность скафандра можег быть 
броневая сдвижная, как в жилище. Тогда температуру можно 
менять по желанию. 

Внутри жилищ работы производятся, как на Земле, только 
гораздо удобнее, так как не связывают тяжесть и ее направле- 
ние, не стесняет одежда, обувь, холод, жар и обычная земная 
грязь одежды. 

Все сооружения, скафандры, орудия, оранжереи или жи- 
лища — все должно быть сделано и испытано заранее на Земле. 
Вся работа в эфире, на первое время, ограничивается лишь 
сборкой готовых частей. Первые колонии должны основываться 


181 Труды по ракетной технике 


за счет своей планеты, тем более, что и материалов поблизости 
Земли, вероятно, никаких нет (можно только захватывать со- 
ставные части разреженной атмосферы, но этого недостаточно). 
Хорошо, если колонии на первых порах не будут хотя бы нуж- 
даться в кислороде и пище. Но начало техники возможно и 
тут. Еще менее колонии будут нуждаться в помощи, когда по- 
селятся в поясе астероидов, между Марсом и Юпитером, где 
не может быть нужды в сыром материале. Здесь поселения 
получат не только множество планеток, дающих сколько угодно 
вещества и не стесняющих своей тяжестью, тут не только мы 
получим солидное положение, но и ужасающие пространства 
с солнечной энергией, общее количество которой в две тысячи 
миллионов раз больше того, которое получает сейчас наша пла- 
нета. Температуру же в поясе астероидов можно довести про- 
стым способом (описанным давно в моих рукописях и патен- 
тованным Маркузе) до 20?Ц и больше. Сложными способами 
и зеркалами она может быть доведена до температуры Солнца, 
а путем электричества еще выше. Но ничто не мешает нам 
переселиться и ближе к Солнцу, где его сила в десятки и сотни 
раз больше, чем на Земле. Температура в наших руках. Массы 
вещества найдутся и между орбитами нижних планет. 

Мы говорили, что борьбы с природой почти нет. Но бороть- 
ся с давлением газов, убийственными лучами Солнца, с несо- 
вершенной природой человека и растений необходимо. Воевать 
за комфорт, знание, совершенствование людей и т. д. неиз- 
бежно '. 


План работ, начиная с ближайшего времени 


Теперь мы поговорим о том, как можно начать работу по 
завоеванию космоса немедленно, сейчас же. Обыкновенно идут 
от известного к неизвестному, от швейной иголки к швейной ма- 
шине, от ножа к мясорубке, от молотильных цепов к молотилке, 
от коляски к автомобилю, от лодки к кораблю. Так и мы ду- 
маем перейти от аэроплана к реактивному прибору — для завое- 
вания солнечной системы. Мы уже говорили, что ракета, летя 
сначала неизбежно в воздухе, должна иметь некоторые черты 
аэроплана. Но мы уже доказывали, что в нем непригодны коле- 
са, воздушные винты, мотор, проницаемость помещения для га- 
зов, обременительны крылья. Все это мешает ему получить ско- 
рость, бблыную 200 м/сек, или 720 км/час. Самолет не будет 
пригоден для целей воздушного транспорта, но постепенно ста- 
нет пригоден для космических путешествий. Разве и сейчас аэро- 
план, летая‘на высоте 12 км, не одолевает уже 70—80°/% всей 
атмосферы и не приближается к сфере чистого эфира, окружаю- 
щего Землю! Поможем же ему достигнуть большего. Вот гру- 


1 Далее у Циолковского следует параграф «Развитие в эфире индустрии 
в самом широком смысле», который нами исключен.— Прим. ред. 


Исследование мировых пространств реактивными приборами (1926) 185 


бые ступени развития и преобразования аэропланного дела для 
достижения высших целей: 

1. Устраивается ракетный самолет с крыльями и обыкно- 
венными органами управления. Но бензиновый мотор заменен 
взрывной трубой, куда слабосильным двигателем накачиваются 
взрывчатые вещества. Воздушного винта нет. Есть запас взрыв- 
чатых материалов и остается помещение для пилота, закрытое 
чем-нибудь прозрачным для защиты от встречного ветра, так 
как скорость такого аппарата больше аэропланной. Этот при- 
бор от реактивного действия взрывания покатится на полозьях 
по смазанным рельсам (ввиду небольшой скорости могут 
остаться и колеса). Затем поднимется на воздух, достигнет 
максимума скорости, потеряет весь запас взрывчатых веществ 
и облегченный начнет планировать как обыкновенный или 
безмоторный аэроплан, чтобы безопасно спуститься на сушу. 


Количество взрывчатых веществ и силу взрывания надо 
понемногу увеличивать, также максимальную скорость, даль- 
ность, а главное — высоту полета. Ввиду проницаемости для 
воздуха человеческого помещения в самолете высота, конечно, 
не может быть болыше известной рекордной высоты. Достаточ- 
но и 5 км. Цель этих опытов — уменье управлять аэропланом 
(при значительной скорости движения), взрывной трубой и 
планированием. 

2. Крылья последующих самолетов надо понемногу умень- 
шать, силу мотора и скорость увеличивать. Придется прибег- 
нуть к получению предварительной, до взрывания, скорости с 
помощью описанных ранее средств. 

3. Корпус дальнейших аэропланов следует делать непро- 
ницаемым для газов и наполненным кислородом, с приборами, 
поглощающими углекислый газ, ‘аммиак и другие продукты 
гыделения человека. Цель — достигать любого разрежения 
воздуха. Высота может много превосходить 12 км. В силу 
болышой скорости при спуске для безопасности его можно де- 
лать на воду. Непроницаемость корпуса не даст ракете пото- 
нуть. 

4. Применяются описанные мною рули, действующие отлич- 
но в пустоте и в очень разреженном воздухе, куда залетает 
ракета. Пускается в ход бескрылый аэроплан, сдвоенный или 
строенный, надутый кислородом, герметически закрытый, хо- 
рошо планирующий. Он требует для поднятия на воздух боль- 
шой предварительной скорости и, стало быть, усовершенствова- 
ния приспособлений для разбега. Прибавочная скорость даст 
ему возможность подниматься все выше и выше. Центробежная 
сила может уже проявить свое действие и уменьшить работу 
движения. 

5. Скорость достигает 8 км/сек, центробежная сила вполне 
уничтожает тяжесть, и ракета впервые заходит за пределы 
атмосферы. Полетав там, насколько хватает кислорода и пищи, 


186 Труды по ракетной технике 


она спирально возвращается на Землю, тормозя себя воздухом 
п планируя без взрывания. 

6. После этого можно употреблять корпус простой, несдво- 
енный. Полеты за атмосферу повторяются. Реактивные приборы 
все более и более удаляются от воздушной оболочки Земли н 
пребывают в эфире все дольше и дольше. Все же они возвра- 
щаются, так как имеют ограниченный запас пищи и кислорода. 

7. Делаются попытки избавиться от углекислого газа и 
других человеческих выделений с помощью подобранных мел- 
корослых растений, дающих в то же время питательные вещё- 
ства. Над этим много, много работают — и медленно, но все 
же достигают успеха. 

8. Устраиваются эфирные скафандры (одежды) для безо- 
пасного выхода из ракеты в эфир. 

9. Для получения кислорода, пищи и очищения ракетного 
воздуха придумывают особые помещения для растений. Все это 
в сложенном виде уносится ракетами в эфир и там расклады- 
вается и соединяется. Человек достигает болышей независи- 
мости от Земли, так как’ добывает средства жизни самостоя- 
тельно. 

10. Вокруг Земли устраиваются обширные поселения. 

11. Используют солнечную энергию не только для питания 
и удобств жизни (комфорта), но и для перемещения по всей 
солнечной системе. 

12. Основывают колонии в поясе астероидов и других местах 
солнечной системы, где только находят небольшие небесные 
тела. 

13. Развивается промышленность и увеличивается число 
колоний. 

14. Населекие солнечной системы делается в сто тысяч мил- 
лионов раз больше теперешнего земного. Достигается предел, 
после которого неизбежно расселение по всему Млечному 
Пути. 

15. Начинается угасание Солнца. Оставшееся население 
солнечной системы удаляется от нее к другим солнцам, к ранее 
улетевшим братьям. 


Издана отдельной брошиорой в Калуге в 1926 г, Вошла в «Избр. тр.», 
кн, П, 1934. 


КОСМИЧЕСКИЙ КОРАБЛЬ 
(1924) 


Еслн на тело будет снизу производиться давление, большее 
его веса, то тело не только будет подыматься, но и будет не- 
ирерывно ускорять свое движенне. Через некоторое время оно 
получит скорость, которой может быть достаточно для вечного 
удаления от Земли и даже от Солнца. 

Вот основание для межпланетных и межзвездных (межсол- 
нечных) путешествий. Для удаления снаряда от Земли и блуж- 
лания его на орбите нашей планеты довольно относительной 
скорости (т. е. по отношению к Земле, считая ее неподвижной) 
в 11,2 км/сек, а для вечного удаления от Солнца достаточно 
относительной скорости в 16,5 км/сек\. При случае необходимо 
воспользоваться суточными и в особенности годовыми движения- 
ми Земли, иначе требуемые скорости окажутся чудовищными. 
Для вечного полета кругом Земли, за атмосферой, нужна ско- 
рость, не меныная 8 км/сек. Тогда наш снаряд будет подобен 
маленькой Луне. 

Какие же имеются средства для того, чтобы производить 
на тело давление, в несколько раз большее веса этого тела? 

Прежде всего приходяг в голову пушки со взрывчатыми 
материалами (порохом, например), со сжатыми газами, с пе- 
регретыми летучими жидкостями, электромагнитные и т. д. 

Но тут возникает немало неодолимых препятствий. Допустим 
для простоты, что давление газов в пушке одно и то же во 
все время взрывания. Пусть енаряд (ядро) весит 1 тонну, а 
давление газов на него 2 тонны. Ускорение будет вдвое больше 
земного и потому в ядре появится кажущаяся относительная 
тяжесть вдвое большая земной. Одним словом, во сколько раз 
будет давление газов на ядро болыше его обыкновенного веса, 
во столько же раз и кажущаяся тяжесть в ядре будет больше 
земной тяжести. При этом, чтобы получить достаточную для 
преодоления земного притяжения скорость, пушка должна 
иметь длину приблизительно в 3000 км. 

Если пушка будет короче, например длиною в 60 км, то 
тогда давление, требуемое для приобретения достаточной ско- 
рости, будет в 100 раз болыше обычного веса ядра со всем 


1 Все приводимые тут числа и соображения основаны на вычислениях, 
содержащихся в моих трудах. 


188 Труды по ракетной технике 


содержимым. При этом вес тел в нем увеличится в 100 раз. 
Такую тяжесть едва ли вынесет живое существо даже при са- 
мых лучших предохранительных средствах. 

При пушке длиною в 600 км средняя кажущаяся тяжесть 
увеличивается в 10 раз. И эта тяжесть едва ли терпима для 
человека, даже при погружении в жидкость такой же плот- 
ности, как средняя плотность его тела. 

Поясним значение жидкости как предохранительного сред- 
ства. Положим, что вы погружены в жидкость такой же плот- 
ности, как средняя плотность вашего тела, и дышите через 
трубочку, выходящую на воздух. Ваш вес как бы исчезает, он 
уравновешивается давлением жидкости, вы не поднимаетесь и 
не опускаетесь, вы находитесь в равновесии на всякой глубине. 
Пусть теперь тяжесть увеличилась в миллион раз. Вы попреж- 
нему будете находиться в равновесии и не почувствуете этой 
усиленной тяжести. Она попрежнему для вас не существует. 
В самом деле, хотя тяжесть вашего тела и увеличилась в мил- 
лион раз, но и давление жидкости возросло во столько же раз. 
Значит, равновесие не нарушается. 

Итак, жидкость как бы предохраняет человека от разруше- 
ния при любом увеличении тяжести. Не даром природа прибе- 
гает к тем же приемам, когда хочет сохранить нежные орга- 
низмы от грубой силы тяготения и толчков. Например, заро- 
дыши животных развиваются в жидкости, в аналогичных усло- 
виях находится мозг высших животных. 

Но так бы было, если бы тело человека было вполне одно- 
родно по своей плотности. Этого, к сожалению, нет. Кости го- 
раздо плотнее мускулов, а мускулы плотнее жира. При воз- 
растающей силе тяжести получится разность давлений, которая 
при достаточно болышой силе тяжести может разрушить лю- 
бой ‘организм. Тольхо опыт определит ту наибольшую относи- 
тельную тяжесть, которую может безопасно для своего здо- 
ровья вынести человек. Десятикратное ее усиление считается 
возможным; но и тогда пушка должна иметь длину в 600 км. 
При такой длине неизбежно ее располагать горизонтально. 
Стоимость ее неимоверна и осуществимость маловероятна. 
При этом сопротивление воздуха при горизонтальном полете и 
громадной начальной скорости уничтожит болыпую часть кине- 
тической энергии снаряда и он не достигнет своей цели. Элек- 
тромагнитные или другой системы пушки дадут неизбежно те 
же плачевные результаты. 

Приобретать скорость можно еще опираясь на воздух, как 
аэроплан или дирижабль. Но приобретенные этим путем ско- 
рости чересчур далеки от требуемых. Например, скорость аэро- 
плана в 100 м/сек (360 км/час) составляет лишь одну стодвад- 
цатую (менее 19/о) необходимой для полного преодоления зем- 
ной тяжести. 


Космический корабль ” 189 


Трудно надеяться, чтобы обыкновенный, нереформирое -нный 
аэроплан мог получить космическую скорость. Скорость аэро- 
планов должна ограничиться 100—200 м/сек (360—720 км/час). 
Но аэропланы могут быть преобразованы и могут приводиться 
в движение иным способом без помощи винтов, а именно’ пу- 
тем отбрасываяия воздуха особыми сложными турбинами. Этот 
способ, повидимому, дает неограниченную скорость движения, 
неограниченно больше количества материала для отбрасывания 
(кислород, извлекаемый из атмосферы). Впрочем, кислород на 
значительной высоте (100—200 км), по всей вероятности, почти 
исчезает и заменяется водородом. Может быть, возможно бу- 
дет воспользоваться и им как горючим. 

Еще проще аэропланы приводить в действие взрыванием 
заранее запасенных взрывчатых веществ, но тогда уже аэро- 
план превращается в гигантскую ракету. Этот прием несколько 
хуже предыдущего. Действительно, приходится запасать не 
только горючее, но и кислород, вес которого в 8 раз болыне 
самого легчайшего топлива — водорода. Такой прибор срав- 
нительно с предыдущим девятикратно обременяется запасами 
потенциальной энергии (в форме взрывчатых веществ). Теоре- 
тически на некоторой высоте должна находиться взрывчатая 
смесь из кислорода, азота и водорода. Правда, эта смесь очень 
разреженная, но ее давление можно повысить посредством 
сложных центробежных насосов. Тогда ракета может не иметь 
больших запасов топлива и легко приобретать очень большие 
скорости в разреженных слоях воздуха. 

Наконец, есть третий, самый заманчивый способ приобре- 
тения скорости. Это — передача энергии снаряду извне, с Зем- 
ли. Сам снаряд может не запасаться материальной частью 
(т. е. весомой, в виде взрывчатых веществ или горючего, энер- 
гией). Она ему передается с планеты в образе параллельного 
пучка электромагнитных лучей с небольшой длиной волны. 
Такие лучи могут направляться параллельным пучком с но- 
мощью большого параболического зеркала к летящему аэро- 
плану и там уже давать работу, необходимую для отбрасыва- 
ния частиц воздуха или запасенного «мертвого» материала для 
получения космической скорости еще в атмосфере. 

Этот параллельный пучок электрических или даже световых 
{солнечных) лучей и сам должен производить давление, кото- 
рсе также может дать достаточную скорость снаряду. В таком 
случае не надо и запасов для отброса. 

Последний способ как бы самый совершенный. Действитель- 
но, на Земле может быть построена силовая станция неограни- 
ченных почти размеров; она передает энергию летящему аппа- 
рату, который сам уже не нуждается в запасах специальной 
энергии. Он содержит только людей и необходимое для их 
жизни и продолжения ее во время пути, или во время постоян- 


199 Труды по ракетной технике 


ного жительства в эфире. Стала бы значительно более легкой 
задача межпланетного сообщекия. 

Давление солнечного света на расстоянии Земли не более 
0,0007 грамма на квадратный метр. Чтобы произвести давление 
в 10 тонн (допуская, что снаряд весит только одну тонну), 
или 10 миллионов граммов, нужна поверхность зеркала, не 
меньшая 16000000 квадратных метров. Тогда ребро квадрат- 
ного параболического рефлектора должно иметь не менее 
12,6 км. Нельзя считать это осуществимым, особенно в настоя- 
щее время. Притом поток лучей мгновенно расплавит самый 
лугоплавкий материал небесного корабля. Да и как направлять 
поток энергии на непрерывно изменяющий свое положение 
аппарат? Такой способ получения скорости ставит ряд трудных 
вопросов, разрешение которых предоставим будущему. Но дав- 
ление солнечного света, электромагнитных волн, электронов и 
частиц гелия (а-лучи) может быть и сейчас применяемо в эфи- 
ре к снарядам, успевшим уже победить тяготение Земли и нуж- 
дающимся только в дальнейшем космическом перемещении. 

Но все это пока область фантазии. 

Б настоящее время выгоднее на болыших высотах, в атмо- 
сфере, пользозаться для отброса разреженным воздухом, дав- 
ление которого, конечно, придется увеличивать сложными цен- 
тробежными компрессорами. Когда будет получена скорость 
около 8 км/сек, то снаряд по спирали выйдет совсем из атмо- 
сферы и будет вращаться вокруг Земли, как Луна. В дальней- 
шем уже легко получить космические скорости. 

Мы указали на величину скоростей, необходимых для победы 
над тяжестью Земли, планет и Солнца, но мы не высчитали 
работу, потребную для получения этих скоростей. 

Простое интегрирование показывает, что она равна той, 
которая нужна снаряду или другому телу, чтобы подняться на 
радиус Земли, предполагая тяжесть неизменной. 

Работа тяготения не бесконечна, а, напротив, имеет опреде- 
ленную и не очень значительную величину. 


Если тело имеет массу в одну тонну, то полная работа тя- 
готения Земли при бесконечном удалении этой тонны составит 
6367 000 тоннометров. Последняя величина численно выражает 
радиус Земли в метрах. 


Сравним эту энергию с той, которой в настоящее время 
располагает человек. Тонна водорода при сгорании в кислороде 
выделяет 28 780 больших калорий, чему соответствует 12 300 000 
тоннометров. 

Значит, если бы эта энергия могла превратиться в механи- 
ческую работу, то ез оказалось бы почти вдвое болыше той, 
какая нужна, чтобы одной тонне топлива совершенно освобо- 
диться от силы земного притяжения. Нефть дает до 5560 000 
единиц работы, т. е. энергии нефти очень немного недостает 
для полкого удаления ее массы от земли. 


Космический корабль 19 


Правда, в эфирном пространстве нет кислорода, и потому 
мы должны в ракетном приборе брать кислород с собою. Во- 
обще мы должны поднимать горючее, кислород и самый ко- 
рабль со всемя людьми и его принадлежностями. 

На тонну смеси, состоящей из водорода и кислорода, обра- 
зующих при хямическом соединении воду, выделяется 1 600 000 
тоннометров работы. Эта энергия составляет лишь четвертую 
долю той, какая нужна для полного преодоления силы тяжести 
только одних продуктов горения (т. е. воды). 

Бензин с кислородом дает на тонну 1010 000 тоннометров. 
Это составляет уже меньше одной шестой необходимой энергии. 

Энергия радия и других подобных веществ огромна, но 
она выделяется так медленно, что абсолютно непригодна. Так, 
тонна радия выделяет в течение 2000 лет около биллиона тон- 
нометров, т. е. в миллион раз больше, чем уголь при образо- 
вании тонны продуктов его сгорания. Килограмм радия дает 
около 130 калорий в час, или 55 640 килограммометров, что в се- 
кунду составит около 15,5 килограммометров. Следовательно, 
килограмм радия дает непрерывно работу рабочего при идеаль- 
ном использовании. Тонна радия при этих же условиях дает 
около 155 лошадиных сил. Значит, по своему весу радий в 5 раз 
менее продуктивен, чем аэропланные двигатели (они дают не 
меньше одной силы на килограмм своего веса). 

Нечего и говорить, что необходимого количества радия не 
найдется сейчас в распоряжении, что стоимость его чудовищна, 
что не имеется еще и радиевого двигателя и что идеальное 
использование его невозможно. 

Но вполне вероятно применение электронов и ионов, т. е. 
катодных и анодных или каналовых лучей, в особенности по- 
следних. 

Сила электричества неограниченно велика и потому может 
дать могущественный поток нонизированного гелия, который 
может послужить для небесного корабля. Но и эти мечты мы 
пока оставим и возвратимся к нашим прозаическим взрывча- 
тым веществам. 


Как будто применение самых энергичных взрывчатых ве- 
ществ в самых идеальных условиях не позволяет осуществить 
преодоление даже их собственной тяжести. Но мы сейчас до- 
кажем, что взрывчатые вещества, взятые в достаточном коли- 
честве, при некоторых условиях могут сообщать небесным ко- 
раблям любую скорость и что таким образом могут быть осу- 
шествлены космические странствования. 


Допустим пока, что тяжести нет. Вот два тела равной мас- 
сы и между ними сжатая спиральная пружина. Пружина раз- 
жимается, и оба тела, бывшие до тех пор неподвижными, при- 
обретают равные скорости. Заменим одно из тел равной массой 
сжатого газа, направленного при его движении трубой (соплом) 
в одном направлении. Ограничимся полым шаром и заключен- 


192 Труды по ракетной технике 


ным в шаре сжатым газом или нагретою летучею жидкостью. 
Газ вылетает в одну сторону, а масса сосуда — в другую. Вме- 
сто газа или пара для получения большей скорости мы можем 
взять взрывчатые вещества. 

Скорость вылетающих продуктов взрывчатых веществ мо- 
жет достигать при достаточно длинной трубе в пустоте 5 км/сек. 
Значит, прибор наш (ракета), имея массу, равную. массе взры- 
вающихся материалов, может получить такую же скорость. 

Представим себе, что масса взрывчатых веществ в 3 раза 
болыше массы ракеты. Массу ракеты мы примем за единицу. 
Масса взрывчатого вещества тогда будет равна 3 или 
(2°—1=3). 

Взрываем сначала 2 единицы. Оставшиеся 2 единицы массы 
получат скорость 5 км/сек. После этого взрываем еще единицу. 
Получаем прибавку еще 5 км/сек. Снаряд получит скорость 
10 км/сек. Теперь вообразим, что запас взрывчатого вещества 
ракеты составляет 7 единиц массы, т. е. (2“—1=7). Мы взры- 
ваем 4 единицы. Оставшиеся 4 единицы получают скорость 
5 км/сек. Взрываем еще 2. Оставшиеся получают еще 5 км/сек, 
т. е. всего 10 км/сек. Наконец, третий раз взрываем одну. 
Пустая ракета массы единица получает еще 5 км/сек, а всего 
она будет иметь 15 км/сек. Запас взрывчатых веществ, срав- 
нительно < массой ракеты, может быть последовательно: 
2*—1=15; 25—1=31; 2°—1=63; (2—1). 

Соответствующие скорости корабля будут 5Х4=20; 5Ж5= 
=25; 5Ж6=30; (5Жп) км/сек. Очевидно, величина скорости 
безгранично вырастает, между тем как даже для межзвездных 
путешествий не надо скорости более 16—17 км/сек. 

В поле тяготения часть работы взрывчатых материалов про- 
падает. Эта часть тем меньше, чем взрывание быстрее. Так, 
при моментальном взрывании потери энергии не будет. Потерь 
также не будет при условии направления вектора реакции га- 
зов нормально к действию тяжести (к вектору), несмотря на 
любую скорость взрывания. 

При моментальном взрывании относительная тяжесть в сна- 
ряде будет бесконечно велика и потому должна убить все жи- 
вое, находящееся в небесном корабле. При горизонтальном же 
направлении взрывания ракета падает на планету прежде при- 
обретения необходимой скорости. При скорости в 8 км/сек 
центробежная сила становится равной силе тяжести; снаряд 
описывает бесчисленные окружности. 

Кроме. того, при горизонтальном полете увеличивается во 
много раз путь через атмосферу. От этого значительная часть 
работы взрывчатых веществ буквально растрачивается на воз- 
дух. 

Мои вычисления показывают, что наиболее выгодный угол 
подъема межпланетного корабля заключается между 20—30°. 
При этом и сопротивление атмосферы не очень велико, и отно- 


Космический корабль 193 
> У 


сительная тяжесть в ракете небольшая, и потеря энергии взрыв- 
чатого вещества от силы тяготения незначительна. 

Итак, повидимому, снаряд всякой массы может приобрести 
космическую скорость при сравнительно не очень большом за- 
пасе взрывчатых веществ. 

Необходимо применять самые энергичные взрывчатые веще- 
ства и взрывать их в очень прочном неболышом сосуде, кото- 
рый мы назовем взрывной камерой, или началом взрывной 
трубы (сопла). Давление газов будет испытывать только эта 
камера и ее продолжение — взрывная труба, куда будут 
устремляться продукты взрыва, постепенно „расширяясь и 
охлаждаясь вследствее перехода беспорядочной тепловой энёр- 
гии в кинетическую. 

Труба и взрывная камера имеют очень небольшой объем. 
Поэтому масса их не может быть очень велика. Она не воз- 
растает с увеличением запаса взрывчатых веществ. Сосуды 
{баки), содержащие взрывчатые вещества, не испытывают ни- 
какого давления, кроме того, которое пронсходит от их усилен- 
ной относительной весомобти. Такие сосуды, особенно при мно- 
гокамерном (с перегородками) устройстве и многих взрывных 
трубах, могут весить очень мало. 

Необходимо непрерывное накачивание взрывчатых материа- 
лов во взрывную камеру. Взрывание в среде тяжести должно 
происходить очень быстро; количество взорванных в секунду 
материалов велико, давление — несколько тысяч атмосфер. 
Понятно, что и работа накачивания не мала. Заметим, что в 
качестве взрывчатого вещества могут быть применены готовый 
материал, например, порох, динамит и т. п., или два, или не- 
сколько отделенных друг от друга веществ, которые смешива- 
лись бы во взрывной камере и при взрыве давали газообраз- 
ные продукты. Последнее во всех отношениях практичнее. 
В дальнейшем мы будем предполагать, что в ракете использу- 
ются два или несколько веществ, дающих при реакции газо- 
образные продукты. 

Как показывают мои расчеты, при движении космической 
ракеты под углом 30° к горизонту, тяжесть и сопротивление 
атмосферы поглощают немного энергии. При грубых расчетах 
мы принебрежем упомянутыми потерями и примем ускорение 
ракеты в 30 м/сек”. Относительная тяжесть в ракете будет 
втрое более земной. Приводимая ниже таблица приблизительно 
показывает время в секундах от начала движения ракеты, со- 
ответствующую скорость в км/сек, пройденный путь и высоту 
поднятия в километрах. Пятая графа указывает плотность ат- 
мосферы, или силу земной тяжести. 

Рассматривая таблицу, мы получаем картину движения ра- 
кеты. Движение ее непрерывно ускоряется. Через 15 сек. ско- 
рость достигает 0,45 км/сек, но сопротивление атмосферы уже 
уменьшилось вдвое, так как ракета поднялась на 5 км, где 


13 к. Э. Циолковский 


194 Труды по ракетной технике 


а 


Таблица 
—_—_—_ 
Время Скорость ре Высо-| Плот- |ВремяСкорость о Высо- | Сила 
Я та ность ие та |тяже- 
сек. | км/сек ки. км | воздуха | сек. | км/сек р | км сти 
| 
0 0 0 0 1 260 7,8 3101| 1550| 0,56 
1 | 0,03 0,046 0,023 270 8,1 3340 | 1670 
2 | 0,06 0,183] 0,91 280 8,4 3596 | 1798 | 0,61 
3 | 0,09 0,413! 0,26 290 8,7 3858 | 1929 
5 | 0,15 1,15 | 0,57 300 9,0 4130| 2065 
7 | 0,21 2,25 | 1,12 320 9,6 4700 | 2350 
10 | 0,30 4,6 | 2,3 350 10,5 5620| 2810 | 0,50 
15 0,45 10,3 |5,1 0,5 370 И,1 6184 | 3100| 0,45 
20 0,6 18,3 |9,1 0,3 380 11,4 6235 | 3117 
30 | 0,9 41,3 [20,6 0,06 390 11,7 6287 | 3143 
40 | 1,2 73,4 136,7 0,006 | 400 12,0 7339 | 3669 | 0,41 
50 | 1,5 115 [57,5 420 12,6 7980| 3990|0,:8 
60 | 1,8 165 82,5 | 0,000020] 450 13,5 9290| 4645 
70 2,1 225 | 112 470 14,1 10140| 5070 | 0,31 
80 | 2,4 294 | 147 500 15,0 111470| 5735 
90. | 2,7 371 | 185 520 15,6 | 12460 | 6230 | 0,26 
100 |3 459 | 230 | 0,000006] 550 16,5 : 13880 | 6940 
120 | 3,6 660 | 330 570 17,1 14900| 7450 | 0,21 
150 | 4,5 1030 | 515 | 0,0000021 600 18,0 | 16510| 8255 
170 5,1 1330 | 660 620 18,6 17600 | 8800| 0,18 
200 | 6 1830 | 915 650 19,5 | 19380 | 9590 
220 | 6,6 2220 | 1110 700 21,0 | 22480 | 11240 | 0,13 


250 | 7,5 2870 | 1435 


плотность воздуха вдвое меньше, чем у уровня океана. Еще 
через 5 сек. эта плотность уменьшается втрое, ракета достигает 
высоты 9 км при скорости в 600 м/сек. Ракета пролетела тро- 
посферу через 30 сек. от начала полета, ее скорость достигает 
0,9 км/сек, сопротивление воздуха очень слабо, так как ракета 
забралась на высоту 20 км, где плотность 0,06, т. е. воздух в 
17 раз реже, чем внизу. Далее ракета летит через стратосферу. 
Это область падающих звезд (место их возгорания и разру- 
шения) и светящихся облаков. 

Примерно через минуту от начала движения ракета дости- 
гает 80 км высоты. Подымаясь выше 80 км, ракета вступает 
в таинственную область северных сияний. 


Космический корабль 195 


Через 150 сек., или 2,5 мин., ракета вступает в абсолютную 
пустоту, в область светоносного эфира, где приобретенное ею 
движение становится вечным настолько, насколько вечно дви- 
жение небесных тел. Прежде всего надо укрепиться в качестве 
земного спутника на положении маленькой и близкой земной 
Луны. Отсюда уже нетрудно совершать всякие дальнейшие 
перемещения и движения вплоть до выхода из солнечной си- 
стемы и полета среди звезд. (Скорость ракеты достигает 
4,5 км/сек, она поднимается на 500 км от земной поверхности. 

Но этой скорости снаряда еще недостаточно, чтобы сделать- 
ся надежным спутником Земли. Ракета пролетает еще 2 мин., 
а всего 270 сек. от начала движения и получает взрыванием 
скорость в 8 км/сек и поднимается на высоту 1700 км. 

Тут сила тяжести Земли заметно уменьшается (процентов 
на 35) и ракега поднялась бы значительно выше, если бы все 
время ее путь был вертикальным, Предположим, что взрывание 
продолжается, тогда таблица нам покажет его дальнейшие ре- 
зультаты. В ней дан расчет на дальнейшее взрывание, причем 
при определении высоты не принималось во внимание умень- 
шение силы тяжести. Но важность имеет не высота подъема, а 
приобретенная скорость. Она дает возможность после прекра- 
щения взрывания через 370 сек. совсем удалиться от Земли и 
летать по ее годовой орбите, в качестве ее собрата — планеты. 
При дальнейшем взрывании в течение 550 сек. (9 мин.) от на- 
чала полета скорость будет не только достаточна для дости- 
жения любой планеты (только направление скорости ракеты 
должно совпадать с годовым движением Земли), но и для пол- 
ного одоления притяжения Солнца и блуждания среди иных 
солнц Млечного Пути. 

Такая ничтожная скорость одолевает могучее солнечное при- 
тяжение потому, что она относительна. Абсолютная же ско- 
рость относительно Солнца весьма велика. Мы воспользовались 
работой движения Земли и это она нам дала такое могущество, 
сама потеряв совершенно незаметную часть своей скорости. 

Мы рассчитывали ранее в наших печатных трудах, что не- 
бесный корабль для получения первой космической скорости в 
8 км (состояния ракеты в виде близкой к Земле лунки) дол- 
жен забрать запас самых энергичных взрывчатых веществ, в 
4 раза превышающий вес ракеты с ее остальным содержи- 
мым. 

Если бы ракета с людьми и прочим весила тонну, то расход 
взрывчатых веществ составил бы 4 тонны, или 400 кг, в тече- 
ние 270 сек. Средний их расход в 1 сек. составит 15 кг. 

Давление на космическую ракету! по условию, будет в 
3 раза больше веса ракеты со всем содержимым, включая сю- 
да и невзорванные еще материалы. Таким образом, если уско- 


1 Реакция выбрасываемых из сопла газов или тяговое усилие ракеты. — 
Прим. ред. 


13* 


196 Труды по ракетной техника 


рение постоянно, то в начале полета, когда ракета весит 5 т, 
давление составит 15 т (5Ж3). В конце же взрывания, когда 
материал израсходован и ракета весит одну тонну, давление 
рсего только 3 п. Значит, расход взрывчатых веществ в начале 
полета окажется в 5 раз болыше, чем в конце его. Если бы мы 
приняли средний расход в 15 кг/сек, то ракета в начале дви- 
жения шла бы медленнее, а в конце его быстрее. Это было бы 
полезно в отношении уменышения потерь от сопротивления ат- 
мосферы. 

Это упростило бы также устройство взрывной трубы и ка- 
меры взрывания. 

Работа взрывчатых материалов, т. е. 4 п вещества, пред- 
полагая энергию химического соединения водорода с кислоро- 
дом, будет 5500 000 тм. Следовательно, в 1 сек. выделяется 
20700 тм, что соответствует работе 207 000 метрических сил. 
Отсюда ясно, что работа взрывания громадна и не может итти 
в сравнение с мощностью обычных двигателей. 

Между тем, вес взрывной трубы, которая совершает эту ги- 
гантскую работу, очень незначителен: всего только часть тонны. 

Может ли это быть? Вполне может. Доказательство мы ви- 
дим в работе артиллерийских орудий. Нетрудно рассчитать, 
что орудие, выбрасывающее тонну чугуна с начальной секунд- 
ной скоростью в 1000 м, совершает работу в 50000 тонномет- 
ров, и это в течение ‘/„ сек. Значит, в секунду она составит 
2500 000 тоннометров, или 25 млн. метрических сил. Это боль- 
ше работы взрывной трубы в 121 раз. Если такая пушка весит 
20 т, то наша взрывная труба будет весить менее 200 кг, что 
достижимо (как показывают мои расчеты). 

Дадим описание космической ракеты, как оно составлено 
мною в 1914 г. 

Рули направления и поворота подобны аэропланным. Поме- 
щены они снаружи против устья взрывной трубы. Они дей- 
ствуют в воздухе и в пустоте. Их отклонение, а вместе с тем 
и отклонение ракеты в атмосфере происходит от сопротивления 
воздуха и от давления стремительно мчащихся газов. Подоб- 
ный же руль, но помещенный отдельно, может служить и регу- 
лятором вращения, т. е. он может заставить ракету вращаться 
в ту или другую сторону, слабее или сильнее и остановить не- 
вольное вращение ракеты, происходящее от неправильного 
взрывания и давления воздуха. Его действие зависит от вин- 
тообразного скашивания пластинки руля, расположенного вдоль 
потока газов в трубе. Назначение, конечно, в остановке всякого 
вращения ракеты, губительного для людей. 

Опишем ощущения путешественников, отправляющихся в 
космической ракете для блуждания кругом Земли, подобно ее 
Луне. Предполагается, что ракета благоустроена и хорошю ис- 
полняет свое назначение. 


Космический корабль 197 


В ракете несколько футляров формы человека, по числу 
путешественников. Люди ложатся в них горизонтально по от- 
ношению к кажущейся тяжести и заливаются ничтожным ко- 
личеством воды. Руки расположены тут же в жидкости, но 
свободнее, так что они могут управлять рукоятками приборов, 
расположенными также в воде. Приборы регулируют направ- 
ление движения ракеты, состав ее воздуха, температуру, влаж- 
ность, взрывание и пр. 

В таком положении путешественники находятся в течение 
270 сек. взрывания и не много могут заметить. Тяжесть их 
сильно ослаблена водой. 

Положим, что путешественники стоят или сидят в креслах, 
смотрят в прозрачные окна и наблюдают спокойно окружаю- 
щее. Тогда и. в эти 270 сек., или 41/› мин., можно кое-что за- 
метить. 

Выбрана высокая местность в горах. Найден наклон почвы 
градусов в 20—30 к горизонту. Местность выравнена, проло- 
жены рельсы. Ракета стоит на этих рельсах. Высота местности 
5—6 км, плотность воздуха уменьшена вдвое; рельсовый путь 
проложен верет на 100. 

Ракета на рельсах находится в наклонном положении, пол 
с привинченными сиденьями — также. Путешественники вошли 
в ракету, герметически плотно замкнулись. Началось взрыва- 
ние. 

Ракета покатилась по рельсам, путешественники почувство- 
вали толчок и горизонт, как им показалось, повернулся на 60°. 

Тяжесть увеличилась чуть не вдвое. 

Давление на ракету было неизменно, но так как количество 
взрывчатых веществ убывало, то ускорение снаряда росло. От 
этого тяжесть непрерывно увеличивалась от 1*“/, в начале пути 
до 9 в конце его. Это ясно было видно из наблюдения над 
пружинными весами. 

Не прошло и 2 мин., как ракета соскочила с рельсов и не- 
слась свободно. Движение ее путники не могли заметить, но 
им казалось, что громадный опрокинутый горизонт провали- 
вается со всеми горами, озерами и городами куда-то вниз и 
вместе с тем отдаляется '. 

Путники, достигнув значительного удаления от Земли, ду- 
мали, что они носятся в абсолютной пустоте, но они ошиблись: 
следы атмосферы и тут еше оказались. 

Поэтому ракета, испытывая неболыпое сопротивление, опи- 
сывала спираль с очень малым шагом, которая приближала ее 
непрерывно, хотя и очень медленно, к Земле. Они сделали та- 
кое множество оборотов кругом Земли, что даже потеряли им 
счет. Все же возвращение на Землю было неизбежно. Сначала 


3 Далее идет описание различных явлений, наблюдаемых путешествен- 
никами в ракете и в окружающем пространстве. Так как это является повто- 
рением (см. «Картина полета», стр. 68), то мы его опускаем. — Прим. ред. 


198 Труды по ракетной технике 


скорость движения ракеты увеличивалась и центробежная сила 
уравновешивала тяготение Земли, несмотря на увеличение это- 
го тяготения. 

Потом скорость космического корабля стала уменьшаться 
вследствие усилившегося сопротивления атмосферы. Тогда пут- 
ники стали планировать, подряв нос ракеты кверху с помощью 
руля, который работал, как аэропланный. Они могли теперь че 
только умерить падение, но даже превратить его в подъем, по- 
ка еще не была потеряна скорость. Но это было излишним, 
могло кончиться потерей скорости и гибелью ракеты, превра- 
тившейся в бескрылый аэроплан. Они снижались, но медленно, 
все более и более приближаясь к. Земле. 

Действительно, спуск был опаснее, чем на аэроплане, так 
как у ракеты нз было крыльев и требовалась большая скорость, 
чтобы уравновесить тяжесть сопротивлением воздуха (при чуть 
наклонном движении) и спуститься не круто, а почти горизон- 
тально. Они полого влетели в море. Скорость была еще велика 
и они проплыля порядочное расстояние, прежде чем сстановить- 
ся и быть взятыми на борт проходившим недалеко пароходом. 

Только точные расчеты могут дать ответы на вопросы, ка- 
сающиеся космического корабля. Расчеты же укажут и на тре- 
бования, которым должны удовлетворять взрывчатые вещества, 
сройСТва материалов и механизмы, пригодные для полета и 
жизни в эфире. 


Печатается по рукописи 1924 г. 


КОСМИЧЕСКАЯ РАКЕТА. ОПЫТНАЯ ПОДГОТОВКА 
(1927) 
Описание постановки опыта 


Сначала необходимо произвести опыты на одном месте, т. е. 
без заметного перемещения прибора. Предполагается при этом 
выработать подходящую конструкцию, также управление взры- 
вом, направлением прибора, его устойчивостью и пр. 


Кислородный дан К.Б. 
ИКиспородное соединение 


есь руля. 


Уалебодородный дан «а ая 


8.5. 


Иислор. 


33 
Е 
$$ 
2 
$3 
С++ 


Фиг. 1. 


Фиг. | изображает предполагаемое на первое время устрой- 
ство аппарата. Рисунок схематический (переменный масштаб), 
т. е. без соблюдения пропорциональности частей. Потом я по- 
стараюсь приблизительно дать истинные размеры. 

Начинаем описание справа налево. 

1. Справа бензиновый мотор для выкачивания и накачива- 
ния жидкого воздуха, кислорода или его эндогенных соедине- 
ний. Глушитель следует устранить, а продукты горения выбра- 
‹ывать назад по направлению, обратному предполагаемому 
движению. Это хоть немного увеличит реактивное действие ра- 
«еты. Впрочем, для опытов это неважно. 


200 Труды по ракетной технике 


К. Э. Циолковский в своей комнате у полки с книгами, 1927 г. 


Космическая ракета. Опытная подготовка 201 


2. Н. К. и Н. В. — два насоса, приводимые в движение од- 
ним двигателем. Первый накачивает во взрывную трубу кисло- 
родные соединения, второй — водородные. Объемы их должны 
соответствовать полному соединению взрывчатых веществ. Объ- 
ем кислородного цилиндра вообще болыне водородного. 

Окончательная регулировка может закончиться изменением 
хода одного из поршней. Регулировка имеет важное значение; 
если кислорода будет болыше, чем нужно, то может загореться 
взрывная труба, если меныше, то даром будет пропадать го- 
рючее. 

Определим отношение объемов насосных цилиндров в случае 
употребления бензола С.Н, и жидкого кислорода О,. При сго- 
рании получается вода Н.О и углекислый газ СО,. Для С, н 
получения СО, надо О,, или 192 весовых части кислорода, а 
для Н, надо О, или 48 частей. Всего 240 частей кислорода. 
Бензол же имзет 78 частей. Стало быть, кислорода надо по 
весу больше в 3,1 раза. При одинаковых приблизительно плот- 
ностях и объем кислорода будет втрое болыне, чем бензола. 
Если взять соединения, которые содержат болыше водорода, 
напрамер, ожиженный этилен С.Н, или скипидар СоН,в, то’ 
отношение будет больше, но оно мало изменится. Так, для 
маслородного газа С.Н, оно будет 3,4. Для скипидара (терлен- 
тинное масло) оно близко к 3,2 (предполагая одинаковые плот- 
ности). Но при употреблении жидкого воздуха, в котором мно- 
го азота, объемное количество кислорода может увеличиться 
в 5 раз, и отношение объемов цилиндров дойдет до 15. Но часть 
гзота обыкновенно удаляется, и потому это отношение гораздо. 
меньше и может дойти до 4—5. Эндогенные соединения кисло- 
рода (например, азотный ангидрид №0.) также это отношение 
увеличивают, но очень немного. Так, последнее соединение до- 
водит отношение кислородного соединения к водородному (бен- 
зину) до 4,2. 

Если вталкивать каким-нибудь способом угольный порошок, 
т. е. чистый углерод (С = 12), то количество кислорода О, ока- 
жется только в 23/4 раза больше, чем угля. Если же последний 
плотен, как алмаз, то кислорода по объему потребуется даже 
меньше, чем углерода. 

3. кк, кк — насосные клапаны. У одного насоса два кисло- 
родных клапана, у другого — два водородных (т. е. пропускаю- 
щих водородное соединение). Клапаны находятся на некотором 
расстоянии от места взрыва Рк, Рв и потому портиться от на- 
гревания не могут. Кроме того, кислородная смесь очень хо- 
лодна, а водородное соелинение охлаждено сильно ею же, по- 
чему жар взрыва не доходит во вредной степени до насосов 
и клапанов. Клапаны, ведущие во взрывную трубу, захлопы- 
ваются с ужасною силою в момент взрыва. Только тогда, когда 
уменьшится давление в трубе и продукты взрыва частью уле- 
тят, частью разредятся, клапаны могут открыться, и поршни 


202 Труды по ракетной техника 


будут двигаться, чтобы дать трубе новую порцию взрывчатых 
веществ (вернее их называть элементами взрыва, так как от- 
дельно они не взрываются, как, например, порох или нитрогли- 
церин, и потому совершенно безопасны). Отсюда видно, что 
секундное число оборотов двигателя (или ходов поршня) не 
может быть выше меры, определяемой опытом. Отсюда и не- 
обходимость переменной подачи. Если, например, придется 
число оборотов уменьшить в 5 раз, чтобы мотор экономно ра- 
ботал, то передача должна этого достигнуть. Но того же мож- 
но достигнуть, уменьшив объем каждого насоса в 5 раз или же 
ход поршней во столько же раз. Первое выгоднее. Тогда пере- 
менная передача или переменный ход поршней может понадо- 
биться только в будущем для изменения силы взрывания. 

4. П. Т. К. и П. Т. В.— трубопроводы для кислорода и во- 
порода. Они идут от баков и оканчиваются у насосов. Они не 
подвергаются давлению взрыва, как и баки, и потому могут 
быть устроены из тонкого материала. 

5. Р. К. и Р. В. — решетки с косыми дырами для лучшего 
смешения углеводорода с кислородной смесью. Начало взрыв- 
ной трубы перегорожено пополам. По одной половине устрем- 
ляется кислородная смесь, по другой — углеводород. Тут они 
холодны и смешаться не могут. Смешение и взрыв происходят 
далее за решетками, где множество разнородных струй прихо- 
дит в столкновение и смешение. Накаленная в этом месте (еще 
ранее) труба побуждает их к химическому соединению или 
взрыву. (Для первых опытов нужно иметь электрический или 
другой запал, накаляемый при начале опытов, пока не нака- 
лилась перегородка.) Цель перегородок — удалить клапаны от 
чрезмерного жара, несколько охладить взрывную трубу и 


уменьшить (уровнять) силу взрыва и его давление на дно 
трубы. 
Если дыры в решетке очень мелки и их много, то взрыва- 


ние будет чересчур быстро, взрывной толчок ужасен и труба 
может пострадать. Число и размер дыр надо определить опы- 
том, начав с дыр крупных, уменышая их до возможной степени 
и увеличивая одновременно их число. Направление их или 
взаимный наклон также изменяется до получения лучшего 
результата. 

6. В. Т.— взрывная труба конической формы. Эта расши- 
ряющаяся к выходу форма сокращает длину трубы. Опыт дол- 
жен определить наиболее выгодную степень ее расхождения 
или угол конуса. Очень болыной угол сильно сократит длину, 
но, разбрасывая взрывчатые вещества в стороны, меныне их 
использует. 

Взрывная труба должна быть сделана из материала проч- 
ного (даже при высокой температуре), тугоплавкого и несго- 
раемого; хорошо, если он также и лучший проводник тепла. 
Доступнее сделать трубу из двух оболочек: первая — внутрен- 


Космическая ракета. Опытная подготовка 203 


няя, очень прочная и тугоплавкая, вторая — менее тугоплавкая, 
но тоже прочная и хорошо проводящая тепло. Благодаря это- 
му тепло от страшного нагревания трубы вблизи решеток будет 
быстрее уноситься наружной трубой в обе стороны и будет 
полезно обеим сторонам трубы: справа будут подогреваться 
холодные, еще несмешанные жидкости, а слева — расширяю- 
щиеся и охлаждающиеся от этого потоки газов. Нагревание 
прибавит им скорости, что и нужно. Кроме того, труба охлаж- 
дается еще и жидкостями. Нефть (водородное соединение) 
охлаждает трубу и сама охлаждается смесью жидкого кисло- 
рода. 

Результаты опыта заставят нас многократно менять мате- 
риалы, взрывные вешества и устройство трубы. 

7. В. Б. и К. Б.— внутренний водородный или нефтяной 
бак, окружающий горячую часть взрывной трубы, и наружный 
< жидким кислородом, окружающий водородный бак и охла- 
ждающий его. Баки не должны свариваться со взрывной тру- 
бой, так как она подвержена взрывным толчкам и потому 
будет рвать баки в случае тесного соединения их стенок с тру- 
бой. Герметическое соединение с ней возможно при волнистых 
стенках бака. 

8. Руль верт. Руль гор.— рули; они находятся против вы- 
ходного отверстия взрывной трубы. Так как будущий аппарат 
летит тов воздухе, то в пустоте и опускается на землю плани- 


И Пе 79972 пене ве, рока 
я На 2 р рае 


Фиг. 2. Рисунок из рукописи К. Э. Циолковского 
„Альбом космических путешествий“. 


рованием (после того как израсходует весь взрывной материал 
или после того как с намерением прекратит взрывы), то рули 
должны действовать, одинаково хороню как в воздухе, так и в 


204 Труды по ракетной технике 


пустоте, так же как и при неподвижности привязанного аппа- 
рата во время первых опытов. Перед опытами прибор должен 
висеть на тросе, прикрепленном нижним концом к центру его 
тяжести, чтобы иметь безразличное равновесие. Сильно накло- 
няться он не может, так как этому мешает близкий пол (почва 
или помост). При первых опытах в помещении (или снаружи) 

- измеряется только средняя реактивная сила или отдача, воз- 
буждаемая рядом почти сливающихся взрывов. Это есть тяга 
прибора или стремление его вперед. Конечно, при этих опытах 
прибор укрепляют так, чтобы он не мог вертеться и только на- 
тягивал задний трос с динамометром. Потом упражняются в 
рулях. Делают свободным вращение аппарата и, маневрируя 
рулями, стараются дать ему определенное направление и стре- 
мятся сохранить его. Сначала упражняются с одним вертикаль- 
ным рулем. Хотя снаряд и будет немного наклонен, но направ- 
ление его в горизонтальной плоскости мы будем менять по 
желанию. Потом пускают в дело и горизонтальный руль, с0- 
стоящий из двух плоскостей (вроде раздвоенного хвоста не- 
которых птиц) и двойной штанги для ручного управления. Та- 
ким способом пытаемся направить продольную ось ракеты не- 
зависимо от пола. Даем, например, снаряду точное горизонталь- 
ное положение. Боковая устойчивость достигается взаимным на- 
клоном частей горизонтального руля, что достигается расхож- 
дением рычагов двойной штанги. Тут нет ничего нового: все, как 
у самолета. Эти же рули (они могут выходить за пределы тру- 
бы) служат как в пустоте при взрыве, так и при стремительном 
движении снаряда в воздухе по инерции, когда он возвращается 
на землю планированием. 

9, 10. Рама Р и Опора — перекладина на раме. Взрывная 
труба в ее узком начале должна быть особенно массивна. Тут 
у нее есть выдающаяся часть, которая и опирается на перекла- 
дину рамы. Опора выдерживает на себе частый ряд могучих 
толчков, сливающихся в одно сильное давление, которое должны 
выдерживать перекладина и рама. Поэтому число свободных 
вибраций перекладины не должно быть кратным числу оборотов 
мотора, или числу взрывов. В противном случае раскачается и 
сломается даже очень крепкая опора. 

Взрывание не может быть вполне равномерным, и ввиду 
массивности всей системы и большого числа взрывов в секунду 
(до 25) получится некоторое среднее давление, которое и опре- 
делится силомером. Нам выгодно, чтобы сила взрывания (или 
тяга), приходящаяся на единицу массы утрачиваемых в секунду 
взрывных веществ, была наибольшей. Путем многочисленных 
опытов мы можем добиться экономичности, крепости и легкости 
всего аппарата. Крепость достигается прочностью материала и 
другими его качествами, его формой (или устройством), хоро- 
шим охлажденнем, обширностью взрывной части трубы (взрыв- 
ная полость поблизости решеток (и уменьшением порции взрыв- 


Космическая ракета. Опытная подготовка 205 


ных веществ и их силы. Взрывную полость нужно сокращать 
понемногу, понемногу же увеличивать и разовую порцию нака- 
чиваемых веществ. 


Размеры насосов и трубы сопла. Количество 
горючего, скорость истечения и к. п. Д. 


Полагая | т на весь снаряд, на запасы взрывчатых мате- 
риалов и вес управителя, практические результаты, т. е. возмож- 
ность полета, получим уже при расходовании в секунду 0,3 ке 
взрывчатых веществ ‘. 

Работа накачивания будет менее метрической силы. Отсюда 
видно, что на мотор выходит горючего в несколько сотен раз 
меньше, чем на взрывную трубу, и потому реактивное действие 
двигателя (выброска газов назад) почти незаметно по сравнению 
с трубой. 

Расчеты сделаем не на 0,3 кг, а на | кг. Узнаем в таком 
случае объем двух насосных цилиндров (вместе), предполагая 
плотность взрывающихся веществ равной единице, что не очень 
далеко от истины. 

Если мотор делает 25 об/сек., то каждый оборот должен 
давать 40 см°. Значит, оба насоса вместе имеют объем «уба 
с ребром в 3,4 см. Насосы, очевидно, крохотные. Но благора- 
зумнее начать с меньшего количества взрывных веществ, на- 
пример, с 0,1 кг. 

Объем этого количества будет равен кубу с ребром в 1,6 см 
{16 мм). Ясно, что взсом насосов мы можем совершенно прене- 
бречь, тем более что они не подвержены сильному давлению. 

Опыт покажет, может ли небольшая сила вгонять во взрыв- 
ную трубу столько или более материала. Расчет в моей книжке 
сделан на 100 ат непрерывного давления, между тем как при 
быстром смешении и малой взрывной полости оно может дохо- 
дить до 3000—5000 а. Но когда развивается подобное давле- 
ние, то клапаны им запираются, насос не действует и поршень 
лишь сжимаег жидкость или пружинный шатун (примыкаю- 
щий к поршню стержень) немного сжимается под влиянием 
движения мотыля (кривошипа). Однако это настолько краткий 
момент, что на насос почти не оказывает влияния. В этот мо- 
мент газы вырываются, давление в трубе и на клапаны ослаб- 
ляется, и насос работает нормально. 

Трудно теоретически определить наиболее выгодный диа- 
метр начала взрывной трубы, но он не может быть меньше 
примерного размера насосов, т. е. диаметр трубы не будет ме- 
нее 2—5 см. Значит, площадь — от 4 до 16 см’. Наибольшее 
давление на дно, предполагая 3000 ат, не превысит 12—48 т. 
Но это только на короткий миг (удары). Нам достаточно сред- 
нее давление в |1 т. 


: См. статью «Исследование мировых пространств реактивными прибо- 
рами» 


206 Труды по ракетной технике 


И при этом уже возможны полеты. При конической трубе 
еще прибавляется составляющее продольное давление благо- 
даря наклону стенок трубы. Значит, среднее давление на дно 
может быть меньше | т. 

Но сильное давление на короткий момент или толчки невы- 
годны, так как заставляют делать массивнее взрывную трубу 
и клапаны, что увеличивает тяжесть ракеты. Поэтому смешение 
не должно быть тщательным. Надо начать опыты с решеток 
не очень мелких, чтобы избежать мгновенного взрыва и ужас- 
ных ударов, хотя ввиду присутствия внешнего атмосферного 
давления выгоднее быстрый взрыв и большюе давление. Дабы 
уменьшить разрушительные для трубы удары, можно ее сде- 
лать сначала просторнее и крепче, чем по расчету. 

Мотор, накачивающий горючее и кислород, будет работать 
почти впустую, а массивность трубы нужна будет только для 
коротких толчков. Но для начала можно пренебречь экономией 
веса. Потом надо стремиться удлинить моменты давления, что- 
бы они занимали по крайней мере половину всего времени или 
столько же, сколько моменты слабого или нулевого давления. 
Для этого придется или участить число движений насосов или 
увеличить их объем. Первое выгоднее, так как дает более рав- 
номерное давление. Тогда использование массивности трубы 
будет больше, так как среднее реактивное давление пропор- 
ционально увеличится. Работа же мотора возрастет не сильно, 
так как накачивание должно совпадать с наименьшим давле- 
нием в трубе, которое бывает после взрыва. Только движение 
поршней будет прерывистее, и пружинность шатуна или мотыля 
должна увеличиться. 

Крепость трубы используется тут тем, что усилится ее 
действие или получится большее среднее реактивное давление 
при том. же весе трубы. Но можно, не усиливая реактивное 
действие, уменьшить массу трубы, увеличивая число взмахов 
насоса и уменьшая в то же время их объем. 

Но возвратимся к первым опытам и к первым скромным 
числам. Скорость движения струи в насосах при площади се- 
чения от 2 до 8 см° будет от 50 до 125 см/сек (объем насосов 
от 4 до 40 см). Число оборотов мотора —25 в секунду. 

При выходе из трубы газы не могут иметь менее 1 ат да- 
вления. Если положить разрежение в 1300, то абсолютная тем- 
пература выходящих из взрывной трубы газов будет 625° или 
352 Ц1. Значит, вылетающие газы в атмосфере еще будут 
очень горячи, и использование тепла (обращение его в движе- 
ние) будет никак не более 959/, а на самом деле гораздо 
меньше, ибо`температура выходящих газов будет, вероятно, 
много выше. Их скорость не будет превышать 3—4 км/сек. 
Надо добиваться нанбольшей скорости, что возможно только 


1 См. статью «Исследование мировых пространств реактивными прибо- 
рами». 


Космическая ракета. Опытная подготовка 207 


при определенных размерах трубы. Широкое основание трубы 
безопаснее, но дать наиболыших скоростей такая труба не мо- 
жет. 

В редких слоях воздуха или в пустоте разрежение может 
быть очень высокое и будет зависеть от размеров и формы 
трубы. Температура уходящих продуктов горения будет очень 
низка, использование температуры наибольшее и скорость ма- 
ксимальная. Но нам придется начать полеты в атмосфере, и 
потому рассчитывать на выгоды пустого пространства мы мо- 
жем только потом, когда достигнем успеха в воздухе. В пусто- 
те, например, наибольшее давление газов в трубе может быть 
очень малым, и мы ничего от этого не потеряем. Из этого вид- 
но, что со временем, поднявшись в разреженные слои атмосферы 
с помощью массивной трубы, мы можем ее отбросить от себя 
и продолжать полет ири помощи трубы более легкой, с малым 
давлением. Но малое давление (сжатие) заставило бы переде- 
лать трубу: при выходе из атмосферы сделать ее шире и длин- 
нее без изменения общего веса, ибо стенки при этом утоньшатся. 
Такое изменение в пути невозможно, а потому труба, приспо- 
собленная к воздушному давлению, остается без изменения и 
в пустоте. Было бы полезно ее удлинить, т. е. сделать насадку 
на конец трубы, что, может быть, и будут делать в разрежен- 
ных слоях воздуха и вне атмосферы. Это возможнее. 

Есть еще способ высшего использования энергии взрывания: 
уменьшить в пустоте расход взрывчатых веществ в секунду. 
Но это возможно только в ограниченном размере, смотря по 
начальной силе взрывания в атмосфере. Она может быть так 
мала, что и уменышать будет нечего. Все же по мере увели- 
чения ракетной скорости силу взрывания в пустоте можно 
ослаблять почти до нуля. 

Давление газов (на | см’) с удалением от начала трубы 
быстро падает вследствие их разрежения и происходящего от 
того охлаждения. Распределение плотностей и температур в 
трубе подобно такому же распределению их в отвесном столбе 
атмосферы, хотя полной тождественности и нет. Действительно, 
хотя газы первое время (т. е. на некотором протяжении от на- 
чала трубы) и расширяются, но температура их не понижается 
и равна температуре диссоциации продуктов горения. Это от- 
того, что сначала только часть элементов соединяется хими- 
чески, другая каходится в состоянии разложения, ибо полному 
химическому соединению мешает высокая температура (3000 — 
4000° Ц). Когда же соединение всех элементов закончится, га- 
зы будут расширяться и охлаждаться, как в столбе атмосферы. 

Отсюда видно, что только начало взрывной трубы подвер- 
жено сильному давлению. Мы будем рассчитывать вес трубы 
и толщину ее стенок лишь на | м длины и на постоянное дав- 
ление в 3000 ат, хотя среднее давление, в особенности при 
первых опытах, будет гораздо меньше. 


й 


208 Труды по ракетной технике 


Если диаметр трубы в несколько раз болыне толщины ее 
стенок, то можно принимать (при обыкновенном хорошем ма- 
териале), что вес сосуда в 6 раз больше, чем вес сжатого в 
сосуде воздуха (или газа, плотности и упругости воздуха). Но 
здесь этот закон неприменим, так как толщина стенок состав- 
ляет значительную часть диаметра трубы. Зато при нашем 
расчете на достаточную поперечную прочность продольная 
прочность окажется избыточной (т. е. гораздо большей, чем 
нужно). 

Произведем же расчеты: 


—=АЮр— г. (1) 
Здесь даны толщина стенок трубы и радиусы ее — наруж- 
вый и внутренний. 
Далее 


ч=2-9^. (2) 


Тут показаны: сопротивление материала трубы на протяже- 
нии единицы ее длины, коэфициент сопротивления металла и 
желаемый запас прочности. Давление газов на том же протя- 


жении будет 
4, =10р2г, (3) 


где р есть давление в ат. Приравнивая это давление сопро- 
тивлению, из *(Т), (2) и (3) получим 


О ре 
г В Ве 4) 


Положим туг р=3000; 5=6; А, =60 кг/мм*=6 . 10° г/см®. 
Теперь найдем 8:г=5. Значит, толщина стенок будет в три 
раза больше внутреннего радиуса трубы или в полтора раза 
больше ее внутреннего диаметра. Но есть материалы вдвое 
более прочные, и запас прочности ввиду менышего давления в 
трубе можно также уменышить вдвое. Тогда толщина стенок 
‹<оставнит только 3/4 радиуса или */, диаметра. 

Вес трубы будет 


@== (В? — 7") 1100. (5) 
Это на протяжении 100 см; тут у есть плотность материала. 
Мы принимали 2Ю от 2 до 4 см. 
Из (5) и (4) найдем 
$ 


бери ( 103р 2 ) 10' (6) 


Мы принимали внутренний диаметр трубы от 2 до 4 см или 
радиус от 1 до 2 см. Значит, формула (6) даст при обычном 
материале и большом запасе прочности для веса трубы зна- 


Космическая ракета. Опытная подготовка 209 


чения от 37,7 до 150,7 кг. А для очень крепкого материала и 
при меньшем запасе прочности — от 5,2 до 20,7 кг. Но можно 
обойтись без формулы (6). Действительно, г— от 1 до 2 см; 
5 — от 3 до 6 см; Ю — от 4 до 8 см. Значит, вес трубы по фор- 
муле (5) будет 2512. (В*—г?) или от 37,7 до 150,7 кг. Так же 
можно получить вес трубы, когда толщина составляет */, 
внутреннего радиуса. 

Что же выходит? Наибольший вес трубы не превышает 
151 ке—и это при трате 1 ке взрывчатых веществ в се- 
кунду. Это более чем достаточно для заатмосферных полетов 
при полном весе ракеты в 1 т. Все остальное весит очень не- 
много. Вес мотора с насосами и трубами — не более 10 кг. 
На раму, баки, рули, пилота и пр. положим 140 кг; всего бу- 
дет около 300 кг. На взрывчатые вещества останется 700 кг, 
т. е. вдвое больше. 

Для первых опытов и даже для полетов в стратосфере и 
пустоте Ътого может быть довольно; 700 кг водородных и кисло- 
родных соединений хватит на взрывание в течение от 700 до 
7000 сек., или от 11,7 мин. до 1 ч. 57 мин. 

И труба и весь снаряд при опытах на месте могут быть 
еще легче: до 100 кг. 


Кислородное эндогенное соединение или 
смесь 


На первое время можно употребить жидкий воздух. При- 
месь азота ослабит взрыв и понизит максимальную темпера- 
туру. Со временем количество азота следует понемногу убав- 
лять. Температура от этого повысится немного ввиду явлений 
диссоциации. Холодная жидкость, входя в отделение взрывной 
трубы, весьма полезна для ее охлаждения. Жидкий воздух 
очень дешев и будет, вероятно, еще дешевле. 

Плотность его близка к единице, теплота испарения вичтож- 
на (65), температура — 194° Ц, теплоемкость невелика. Нагре- 
вая и испаряя воздух, мы теряем немного энергии, тем более, 
что она получается от перегретых частей трубы, охлаждение 
которых совершенно неизбежно. 

Выгоднее жидкого воздуха был бы азотный ангидрид №.О„, 
если бы не его дороговизна, химическое действие, неустойчи- 
вость и ядовитость. В нем кислорода втрое больше, чем азота. 
Притом это есть эндогенное соединение и потому оно при раз- 
ложении выделяет тепло. Его пришлось бы подогревать, так 
как при обыкновенной температуре он тверд. Не порекомен- 
дуют ли нам известные физики более подходящие эндогенные 
соединения кислорода! Но понемножку жидкий воздух можно 
заменить кислородом из воздуха, который во всех отношениях 
лучше №0, Его температура в открытом сосуде — 182 Ц. 
Жидкий кислород из воздуха почти чист. 


14 К. Э. Циолковский 


210 Труды пд ракетной технике 


Водородное соединение 


Жидкий водород вообще неприменим, в особенности на пер- 
вое время. Причины: дороговизна, низкая температура, теплота 
испарения, трудность хранения. Практичнее употребить углево- 
дороды с возможно большим относительно количеством водо- 
рода. Энергия их горения почти такая же, как разделенных 
водорода и углерода. Продукты горения парообразны или газо- 
образны. Только примесь углерода повышает температуру го- 
рения вследствие его большей трудности диссоциации. 

Но углеводороды с наибольшим процентом содержания водо- 
рода газообразны, как, например, метан СН, или болотный 
газ. Обращается он в жидкость трудно и на первое время не- 
применим, хотя в нем водорода только в 3 раза (по весу) 
меньше, чем углерода. Лучше подходит бензол С,Н, хотя 
в нем углерода в 12 раз болыше, чем водорода. Еще доступнее 
нефть с возможно болышим содержанием водорода. Она даже 
дешевле жидкого воздуха. Нефть есть смесь углеводородов. 
В предельном углеводороде С,„Н>„1» водород составляет не 
менее !/, доли (по весу) и не более */,. Повторяем, Что все 
углеводороды в отношении химической энергии могут считаться 
приблизительно за смесь водорода с углеродом. Плотность их 
большей частью меныше единицы. Все они выделяют летучие 
продукты и потому пригодны для ракеты. 

Максимальная скорость продуктов горения при замене водо- 
рода углеводородами немного уменьшается: примерно с 5 до 
4 км/сек'. Это — при кислороде, содержашем немного азота. 


Температура сгорания; осхлаждение раструба 
ракеты и температура газов в раструбе 


Для начала, чем ниже будет температура, тем лучше, так 
как легче найти материалы для взрывной трубы. Примесь азота 
к кислороду поэтому полезна. Низкая температура жидкого 
воздуха и охлажденной им нефти также полезна, хотя это 
охлаждение заставляет нас терять энергию. Но водород * нефти 
температуру горения повышает. В этом отношении выгоден 
был бы чистый водород, к которому, может быть, и перейдут 
со временем. Может быть, найдут его выгодные эндогенные 
соединения. Очень был бы выгоден одноатомный водород Н; 
если верить сведениям, то он вылеляет на | г при образовании 
двухатомного водорода Н, 50000 кал, т. е. почти в 16 раз бо- 
лее, чем | г гремучего газа. Отсюда видно, что существуют 
практические источники энергии, в десятки раз более энергич- 


* См. статью «Исследование мировых пространств». — Прим. ред. 

> Циолковский ошибочно принял, что температура горения углерода 
выше, чем водорода, также что диссоциация углерода меныше, чем у водоро- 
да. Слово «углерод» мною заменено словом «водород» и выпущен абзац. — 
Прим. Цандера. 


Космическая ракета. Опытная подготовка 21 


ные, чем самые могучие из известных (как гремучий газ, оки- 
слы кальция и др.). 

В общем, если бы не было искусственного и естественного 
охлаждения трубы, высшая температура ее могла бы дости- 
гать 3000 Ц. Но газы после смешения, взрывания и достиже- 
ния высшей температуры устремляются к выходу, все более 
и более расширяясь и оттого охлаждаясь: беспорядочное теп- 
ловое движение благодаря направляющему действию трубы 
превращается в согласное, механическое, струйное. В пустоте 
температура зылетающих газов должна бы достигнуть абсо- 
лютного нуля, так как там расширение не ограничено внешним 
давлением. В атмосфере же при достаточно длинной кониче- 
ской трубе температура понизится до 300—600 Ц. Средняя 
температура взрывной трубы поэтому не может быть очень 
высока: ведь тепло от накаленных ее частей быстро убегает 
к холодным. Кроме того, труба непрерывно охлаждается сна- 
ружи и внутри. В самом деле, в перегороженную ее начальную 
часть проникают нспрерывной струей две очень холодные 
жидкости: жидкий воздух и охлажденная им же нефть. А на- 
ружные стенки трубы еще охлаждаются холодной нефтью, ко- 
торая сама охлаждена окружающим ее жидким воздухом. От- 
сюда видно, что лишь центральная часть газового столба во 
взрывной трубе может иметь высшую температуру, части же 
его (продукты горения), прилегающие к стенкам, имеют тем- 
пературу умеренную, так как охлаждаются холодной (вернее — 
не очень накаленной) трубой. 


Материалы взрывной трубы 


Не может ли и при этих условиях расплавиться и загореть- 
ся труба? Или хотя бы ее часть, подверженная высшей тем- 
пературе? Горению металла (т. е. соединению его с кислородом 
или другими веществами) в начале трубы мешают низкая тем- 
пература жидкостей и холодные стенки трубы. Перегородка 
тут препятствует химическому процессу, а значит, и выделению 
(рождению) тепла. Уже за перегородкой происходят смешение 
и горение. Тут температура достигает максимума. Но кислород 
быстро поглощается водоролом и углеродом, не имея возмож- 
ности сильно действовать на охлажденный металл трубы и со- 
единяться с ним химически. При избытке водорода смесь даже 
обладает восстанавливающей силой, т. е. раскисляет металл. 
Сравнительно низкая температура стенок трубы даже мешает 
их расплавлению. Не мешает применить перемешивание нефти. 

Безопасность взрывной трубы можно видеть из техники сва- 
ривания железа ацетилено-кислородным пламенем. Температура 
его выше температуры горения наших взрывных веществ, ибо 
берется чистый кислород, и ацетилен С.Н, содержит много 
углерода. При избытке водорода (т. е. его соединения — ацети- 
лена) железо не только не горит, но даже окись его восста- 


бы 


212 Труды по ракетной технике 


навливается. Оно и не плавится, если его охлаждать хотя бы 
водой с задней стороны, так как не может достигнуть темпе- 
ратуры плавления. Большие массы металлов затруднительно 
сплавлять, ибо их прежде нужно сильно нагреть. 

Все же мы должны стремиться к тому, чтобы материал тру- 
бы был не только крепок и тугоплавок, но и обладал хорошей 
теплопроводностью, также малым химическим сродством с 
кислородом и другими элементами, входящими в состав взрыв- 
чатых веществ. 

Многие тела имеют высокую температуру плавления. На- 
пример, вольфрам плавится при 3200° Ц. Но такие металлы 
редки, дороги и обработка их в болыших массах пока невоз- 
можна в силу именно их тугоплавкости. Пока от подобных ма- 
териалов приходится отказаться. Начать придется с простого 
железа. Температура его плавления в чистом виде 1700° Ц, 
стали — меньше (около 1200—1300°). А нам ее как раз и при- 
дется употребить ввиду ее крепости. Для повышения крепости 
можно сплавлять ее с вольфрамом, хромом, никелем, марган- 
цем, кобальтом и т. д. Тут нужны указания специалистов. 

Полезно было бы покрыть стальную трубу слоем хорошо 
проводящего тепло металла ‘вроде красной меди, алюминия и 
других (для лучшего охлаждения трубы). Но эти вещества 
обыкновенно или легкоплавки или непрочны. Поэтому такой 
прием неэкономен в отношении веса. Разве металлурги укажут 
нам подходящий для того материал. До тех же пор придется 
обойтись без этих покрышек и довольствоваться лучшим сор- 
том стали и ее теплопроводностью, которая, повидимому, доста- 
точна для первых опытов. 

Если бы даже взрывная труба в месте ее высшей темпера- 
туры немного и пригорела, то и тогда беда была бы не очень 
значительна. Ведь толщина ее стенок тут как раз наибольшая. 


Работа всей машины 


Рассмотрим работу всей машины, чтобы лучше судить о 
необходимых качествах разных материалов, ее составляющих. 

Пускаем бензиновый мотор вхолостую. Заметим, что для 
уменьшения массивности его маховика полезно сделать двига- 
тель многоцилиндровым, например, двухцилиндровым двойного 
действия. 

Сцепляем мотор с двойным насосом, который начнет выка- 
чивать из баков страшно холодные жидкости и вгонять их 
в ‘перегороженное начало трубы. Начнутся взрывы. (Собствен- 
но, ряд холостых выстрелов.) Часть трубы за перегородкой на- 
калится, и тепло будет распространяться по трубе в обе сто- 
роны, значит, и на отгороженную часть. Поэтому жидкости, 
еще не доходя до перегородок, будут нагреваться, обращаться 
в газы и пары. 


Космическая ракета. Опытная подготовка 213 


Через решетки уже будут вырываться газообразные веще- 
ства более или менее плотные. Смешение этим облегчится, так 
что, может быть, решетки и не понадобятся. Но начало взрыв- 
ной трубы, клапаны и насосы будут иметь невысокую темпе- 
ратуру и потому пострадать никак не могут. На них пойдут 
обыкновенные материалы. 

Каждый ход насоса дает взрыв. Сгущенная взрывная волна, 
дав могучий толчок трубе и соединенной с ней раме, распростра- 
нится вдоль трубы в виде расширяющейся и охлаждающейся 
от этого газовой массы. До конца трубы при атмосферном 
давлении доходит не очень горячий газ — с температурой в 
300—600° Ц. Во всяком случае ее легко вынесут металлические 
рули. В пустоте же температура окажется совсем низкой в за- 
висимости от расширения трубы и длины ее. Частые взрывы 
(до 25 в секунду) сливаются в один и дают тягу (ряд отдач) 
или движение аппарату. 

Успех опытов на месте (на станке) состоит в следующем: 

1. Аппарат должен оставаться целым, а взрывная труба не 
должна доходить до полного разрушения после израсходова- 
ния всех взрывчатых вешеств. 

2. Массивность аппарата при этом должна быть наимень- 
шей. 

3. Реактивное дазление должно быть наиболышим согласно 
быстроте расходования продуктов взрыва и их качеству. 

4. Для этого сгорание должно быть как можно совершен- 
нее. , : 

5. Также температура оставляющих трубу газов должна 
быть наименьшей. 

6. Прибор должен поворачиваться по желанию опытного 
управителя и сохранять желаемое направление. 

7. Работа касосоз не должна быть велика. 

После опытов на одном месте и достижения успеха можно 
снаряд поставить на четыре колеса и катиться реактивным 
действием на аэродроме. Сначала он может быть обыкновен- 
ных размеров, но по мере увеличения скорости размеры его 
должны возрастать. Возможно, что придется воспользоваться 
в тихую погоду озером и глиссером, сняв колеса. 


При четырех колесах придется управлять одним отвесным 
рулем поворота, при двух колесах вдоль — рулями поворота и 
боковой устойчивости, наконец, при одном колесе — всеми ру- 
ями. 

Затем с аэродрома или озера можно начать взлеты, не вы- 
ходя за пределы тропосферы. Для облегчения этого следует к 
аппарату приспособить аэропланные крылья, а рули увеличить 
настолько, чтобы они могли служить для планирования и при 
отсутствии взрывания. 

Впрочем опытные работы могут повести нас и по иному пу- 
ти. Они вернее направят нашу деятельность. 


214 Труды пд ракетной технике 


Обеспечение безопасности работ 


Все опыты надо производить продуманно и с крайней осто- 
рожностью. Запас элементов взрыва сначала должен быть очень 
небольшой: примерно для десятка ходов поршня, т. е. для 
10 холостых выстрелов. Насосы можно взять наименьших раз- 
меров или ход их поршней сократить и приводить в действие 
руками или ногами. После каждого опыта, т. е. немногих взры- 
вов, осматривать состояние взрывной трубы, клапанов, рамы и 
всего аппарата. Только понемногу учащать число взрывов и их 
силу- 

Для начала можно воспользоваться короткой иилиндриче- 
ской взрывной трубой с постоянной толщиной стенок, потом 
такой же, но длиннее и с утонышением стенок к выходному 
отверстию, далее — конической с быстрым утоньшением стенок 
к концу. При наименьшем весе трубы (по расчету) надо огра- 
ждать ее на случай разрыва другой трубой. 

Охлаждение на первое время можно делать водой (как 
охлаждаются пушки), запасы взрывчатых материалов держать 
друг от друга в отдалении, хотя только быстрое смешение этих 
запасов может дать опасный взрыв в помещении. Они же у нас 
лежат в разных сосудах и сами по себе совершенно безвредны. 
Сосуд с жидким воздухом должен иметь сверху отверстие для 
свободного испарения. Чтобы его меныше уходило, следует 
ограждать сосуды от проникновения внешнего тепла. В пустоте 
это легко, в зоздух@ же нужны сосуды вроде дюаровских. 
Впрочем, взрывание так недолго в космической ракете, что эти 
предосторожности излишни, так как потери и при обыкновен- 
ных баках незначительны. 

Учащая число взрывов и порцию каждого заряда, в конце 
концов прибегием к мотору и к типу снаряда, более или менее 
близкому к нашему чертежу. 

В сущности, мы имеем дело с частым рядом не очень силь- 
ных холостых рыстрелов. Поэтому, если взрывная труба доста- 
лочно крепка или предохранена, то мы ничем не рискуем, 
производя свои эксперименты. Но опыты должны руководить 
нами. Ничего абсолютно верного мы не должны считать в на- 
ших теоретических указаниях. 


Была напечатаиа отдельной брошюрой в Калуге в 1927 г. 


КОСМИЧЕСКИЕ РАКЕТНЫЕ ПОЕЗДА 
(1929) 


От автора 


Мне уже 72 года. Я давно не работаю руками и не произ- 
вожу никаких опытов. 

Над реактивными приборами практически трудятся на За- 
паде со времени издания ‘моей первой работы в 1903 г. 

Сначала искали поименений к военному делу (Унге в Шве- 
ции и Крупп в Германин). } 

Потом, со времени другого моего труда в 1911—1912 гг., 
работали вообще теоретически и экспериментально (Бирке- 
ланд, Годдард). Тогда же высказал свои соображения и Эсно 
Пельтри. . . 

Но с 1913 г. и у нас многие заинтересовались вопросами 
заатмосферного летания, в особенности, когда увидели серьез- 
ное отношение к нему Запада. 

Со времени издания в очень распространенном журнале 
«Природа и люди», 1918) моей работы «Вне земли» (отдель- 
ног издание в 1920 г.) заинтересовался звездоплаванием Оберт. 
Его сочинение дало германским ученым и мыслителям изряд- 
ный толчок, благодаря которому появилось много новых работ 
и работников. Двое из них очень усердно (особенно Ладеман) 
переводили и распространяли мои труды. 

Появились ракетные автомобили, глиссеры, сани и даже 
зэроплан (под управлением Штамера). Все это было очень 
несовершенно, но производило много шума и было полезно как 
в отношении опытов, так и в отношении распространения инте- 
реса среди общества, ученых и строителей. 

Стали ‘сильнее распространяться эти идеи и в СССР. Вы- 
ступили: Ветчинкин (лекции), Цандер и Рынин. Последний 
своими прекрасными работами и обширными сведениями по 
литературе вопроса особенно способствовал распространению 
идей звездоплавания. 

Не только за границей, но и у нас теперь учреждаются ин- 
ституты и образуются общества, члены которых успешно и та- 
лантливо распространяют новые идеи. 

Привет от меня работникам астронавтики как в СССР, так 
и за границей Им придется поработать не один десяток лет. 


216 Труды по ракетной технике 


Пока это дело неблагодарное, рискованное и безмерно труд- 
вое. Оно потребует не только чрезвычайного напряжения сил 
и гениальных дарований, но и многих жертв. 

Большинство относится к звездоплаванию как к еретической 
идее и ничего не хочет слушать. Другие — скептически, как к 
вещи, абсолютно невозможной, третьи — чересчур доверчиво, 
как к предмету, легко и скоро осуществимому. Но первые не- 
избежные неудачи обескураживают и отталкивают слабых и 
подрывают доверие общества. 

Звездоплавание нельзя и сравнивать с летанием в воздухе. 
Последнее — игрушка в сравнении с первым. 

Несомненно, достигнут успеха, но вопрос о времени его до- 
стижения для меня совершенно закрыт. 

Представление о легкости его решения есть временное за- 
блуждение. Конечно, оно полезно, так как придает бодрость 
и силы. 

Если бы знали трудности дела, то многие, работающие те- 
‚перь с энтузиазмом, отшатнулись бы с ужасом. 

Но зато как прекрасно будет достигнутое. Завоевание сол- 
нечной системы даст не только энергию и жизнь, которые в 
2 миллиарда раз будут обильнее земной энергии и жизни, но 
и простор еще более обильный. Человек на Земле владеет, так 
сказать, только двумя измерениями, третье же — ограничено, 
т. е. распространение вверх и вниз пока невозможно. Тогда же 
человек получит гри измерения. 

А отсутствие тяжести, а девственные лучи Солнца, а любая 
температура, получаемая в сооружениях только силою солнеч- 
ных лучей, а ничего не стоящее передвижение во все стороны, 
а познание вселенной! Мы не можем тут оценить всех благ и 
преимуществ завоевания солнечной системы. Кое-что я даю в 
вышеупомянутом моем сочинении «Вне земли». 


Что такое ракетный поезд 


1. Под ракетным поездом я подразумеваю соединение не- 
скольких одинаковых реактивных приборов, двигающихся сна- 
чала по дороге, потом в воздухе, потом в пустоте вне атмо- 
сферы, наконец, где-нибудь между планетами или солнцами. 

2. Но только часть этого поезда уносится в небесное про- 
странство, остальные части, не имея достаточной скорости, воз- 
вращаются на Землю. 

3. Одиночной ракете, чтобы достигнуть космической скоро- 
сти, надо давать большой запас горючего. Так, для достижения 
первой космической скорости, т. е. 8 км/сек, вес горючего дол- 
жен быть по крайней мере в 4 раза болыше веса ракеты со 
всем ее остальным содержимым. Это затрудняет устройство 
реактивных приборов. 


Космические" ракетные поезда 8 


Поезд же дает возможность или достигать больших косми- 
ческих ‘скоростей или ограничиться сравнительно небольшим 
запасом составных частей взрывания. 

4. Мы будем сначала решать задачу в самом простейшем 
виде. Предполагаем устройство всех ракет совершенно одинако- 
вым; запасы горючего и силу взрывания также. На деле, ко- 
нечно, должны быть чекоторые уклонения. Так, ракеты, двигаю- 
щиеся по дороге, будут проще, двигающиеся только в атмо- 
сфере не имеют надобности снабжаться приспособлениями для 
продолжительного существования людей в эфирном простран- 
стве. 

Устройство и действие поезда 

5. Взрыв начинается с передней ракеты, чтобы весь поезл 
подвергался не сжатию, а натяжению, с которым легче бороть- 
ся. Кроме того, это способствует и устойчивости поезда во 
время взрывания. При этом можно составить более длинный 
поезд, а следовательно, получить и большую скорость при том 
же запасе горючего в каждом ракетном вагоне. 

6. Чем короче вагоны, тем больше может быть их число 
при том же запасе прочности, а чем больше их число, тем окон- 
чательная скорость последнего заднего вагона будет больше. 
Это заставляет стремиться нас делать отдельные снаряды воз- 
можно короче. Но днаметр ракетного прибора не может быть 
меньше | м. Значит, длина ракетного вагона не может быть 
менее 10 м. При меньшей продолговатости сопротивление воз- 
духа окажется чересчур значительным. Для ракет, возвращаю- 
щихся на землю, это может быть достаточным, но для косми- 
ческого вагона надо не менее 83 м в диаметре и 30 м в длину. 
Отсюда выводы: последний космический вагон надо делать об- 
ширнее. 

7. Устройство космической ракеты очень сложно и будет 
еще непрерывно усложняться. Мы не имеем цели сейчас вхо- 
дить во все подробности. Тут цель другая: показать выгоды 
поезда в отношении окончательной скорости в сравнении с оди- 
ночным реактивным прибором. Возможно, что маленькая ра- 
кета по достижении эфирного пространства будет разверты- 
ваться в большую. Но мы все это оставим и примем размеры 
ракеты в 3 и 30 м. 

8. Поперечник ракеты составляет 3 м, длина ее 30 м, тол- 
щина стенок 2 мм (х концам толще). Плотность их материа- 
ла 8. Площадь среднего сечения 7 м*, поверхность 180 м?, объ- 
ем 105 м“. Ракета может вместить 105 т воды. Отсек оболочки 
в 1 м весит везде одинаково, так как к концам, где диаметр 
меньше, она толще, именно — 0,15 п. Столько же полагаем на 
людей, баки, трубы, машины и другие приспособления: всего 
0,3 пь на | м длины. Значит, вся оболочка ракеты будет весить 
41/» т. Столько же внутреннее содержание — всего 9 п». Из 
этого веса на людей довольно 1 т. 


218 Труды. по ракетной технике 


9. Запас взрывчатых веществ положим на | м отсека 0,9 ль, 
а на всю ракету — 27 т, т. е. в 3 раза больше, чем весит ра- 
кета со всем содержимым. (Соответствующая скорость для 
одной ракеты при употребления нефти равна 5520 м/сек.) Этот 
запас в одной ракет займет (при плотности его, равной еди- 
нице) 27 м, т. е. около четвертой доли всего объема ракеты. 
На людей и машины останется 78 м. Если возьмем 10 человек, 
то каждому достанется около 8 м’. Кислорода в таком объеме 
при 2 ап: давления хватит на дыхание 160 человек в течение 
24 час., или 10 человек в течение 16 дней, конечно, при удале- 
нии продуктов дыхания. 

Мы хотим показать, что даже такой большой запас горю- 
чего необременителен для ‘ракеты. 

10. Взрывание натягивает поезд, — и вот почему толщина 
стенок в узких местах ракеты больше: сопротивление разрыву 
каждого сечения ракеты должно быть одинаково. 

11. Оболочка ракеты при запасе прочности в 5 выдержит 
сверхдавление в 4 ат. Но так как оно и в пустоте не более 
2 ат, то запас прочности будет 10. 

12. Так как всем ракетам может предстоять планирование, 
даже последней — космической, при ее возвращении на Землю, 
та каждая ракета снабжается необходимым для этого устрой- 
ством. 

Одиночная надутая оболочка, имеющая по необходимости 
форму точеного на токарном станке тела (тела вращения), 
планировать будет слабо. Надо соединить, например, три такие 
поверхности. Надутые воздухом или кислородом примерно до 
2 ат они представят собою весьма прочную балку. 

13. Крылья мы не можем предложить вследствие значитель- 
ного их веса. 

14. Каждая ракета должна иметь рули направления, вы- 
соты и противодействия вращению. Они должны действовать не 
только в воздухе, но и в пустоте. 

15. Рули находятся в задней части каждой ракеты. Рулей 
две пары За ними сейчас следуют взрывные трубы, отклонен- 
ные немного в бок. Иначе вырывающиеся газы будут цавить 
на заднюю ракету. 

Число взрывных труб не менее четырех. Их выходные концы 
расположены по окружности ракеты на равных расстояниях 
друг от друга. Взрывание происходит толчками, как отдельные 
холостые выстрелы. Эти толчки могли бы повредить ракете. 
Поэтому полезно число труб делать гораздо более четырех. 
Выстрелы будут чаще и могут быть распределены так, что дав- 
ление на ракету от взрывов будет довольно равномерно. 

Каждая пара рулей находится в одной плоскости (парал- 
лельной длинной оси ракеты), но отклонение их от нее может 
быть неодинаково. Тогда ракета начнет вращаться. Из этого 
видно, что любая пара может в этом случае служить для устра- 


Космические ракетные поезда - 219 


нения вращения ракеты. Каждая пара, кроме того, служит для 
управления направлением снаряда в данной плоскости. В об- 
щем получается желаемое направление в пространстве и от- 
сутствие вращения. Поток взрывающихся газов направляется 
на эти рули. Понятно после этого, что они служат не только 
в воздухе, но и в пустоте. 

16. Маленькие кварцевые окна дают несколько солнечных 
пятен внутри ракеты, нужных при управлении. Другие боль- 
шие окна закрыты снаружи ставиями. Потом в разреженной 
атмосфере или в пустоте их открывают. 

17. Носовая часть занята людьми. Далее следует машинное 
огделение (насосы и двигатели для них), наконец, кормовая 
часть занята взрывными трубами и окружающими их баками 
с нефтью. Последние окружены баками со свободно испаряю- 
щимся жидким и холодным кислородом. 

18. Дело происходит приблизительно так. Поезд, положим, 
из пяти ракет скользит по дороге в несколько сот километров 
длиной, поднимаясь на 4—8 км над уровнем океана!. Когда 
гередняя ракета почти сожжет свое горючее, она отцепляется 
от четырех задних, продолжающих двигаться по инерции, пе- 
редняя же уходит от задних вследствие продолжающегося, хо- 
тя и ослабленного, взрывания. Управляющий ею направляет 
ее в сторону, и она понемногу спускается на землю, не мешая 
движению оставшихся сцепленными четырех ракет. 

Когда путь очищен, начинает свое взрыванние вторая ракета 
(теперь передняя). С ней происходит то же, что и с первой: 
она отцепляется от задних трех и сначала обгоняет их, но по- 
том, не имея достаточной скорости, поневоле возвращается на 
планету. 

Так же и все другие ракеты, кроме последней, которая не 
только выходит за пределы атмосферы, но и приобретает кос- 
мическую скорость. Вследствие этого она или кружится около 
Земли, как ее спутник, или улетает далее — к планетам и даже 
иным солнцам. 


Определение скорости и других характеристик поезда 


19. Для одиночной ракеты мы имеем формулу [см. мое 
«Исследование мировых пространств реактивными приборами», 
формула (38)] 


тде дано отношение окончательной скорости ракеты с, к сЕе- 
рости отброса УМ! в зависимости от отношения полной массы 


: Вопрос о твердой дороге разработан в моем сочинении «Сопротивле- 


ние воздуха», 1927. ь 


220 Труды по ракетной технике 


отброса М’, или горючего к массе ракеты со всем содержимым, 
кроме составных частей взрыва; ш — натуральный логарифм. 

20. Эту формулу можно применить и к сложной ракете, т. е. 
к поезду из реактивных приборов. с, будет означать прибавоч- 
ную скорость У каждого поезда от взрывания вещества в одной 
ракете. Относительная скорость отброса \И всегда останется 
одна и та же, что и масса отброса М’,. Но масса ракеты М, 
не есть масса одной ракеты, а целого поезда, без массы взрыв- 
ного материала М”, передней ракеты, которая действует на весь 
поезд со всем его еще нетронутым горючим. 

21. Поэтому мы должны заменить в формуле (19) массу 
ракеты М, массою поезда /М, по формуле 


М,=(м,-- М) п— М. 


где п означает число ракет. Очевидно, что это выражение 
относится не только к полному поезду, состоящему из опреде- 
ленного числа ракет п, но ко всякому другому частному поезду 
(после убыли нескольких передних ракет), состоящему только 
из меньшего их числа п’. 

22. Теперь вместо формулы (19) получим 


у + [1+ м; ] 
т ммм р 


23. Для первого поезда, состоящего из наибольшего числа 
п, ракет, получим 


и, 1 
жа | 1-- — - ] 
и | (М: Му+На-1 |“ 


24. Для второго поезда, в котором одной ракетой меньше, 


найдем 
т [1 зе 
и (Мо: М) + И и -1-1 


25. Также и для остальных. Вообще же для поезда порядка 
х будет 


та | : : : 
и (Мо: М) +] их 0—1 


26. Например, для последнего поезда х==п,. Подставив, по- 
лучим формулу (19) для одиночной ракеты. 

27. Скорость первого поезда выражается формулой (23), 
полная скорость второго — суммою скорости первого поезда и 
прибавочной скорости второго. Вообще полная скорость поезда 
порядка х выражается суммою прибавочных скоростей (25) 
первых х поездов. Полная скорость последней задней ракеты 
будет равна сумме прибавочных скоростей всех поездов, от са- 

. 


Космические ракетные поезда 221 


мого сложного до последнего, состоящего из одной ракеты (по- 
рядка п,). 

28. Из общей формулы (25) мы видим, что прибавочные 
скорости поездов тем больше, чем меньше осталось ракет. Наи- 
меньшая прибавочная скорость — у полного поезда, наиболь- 
шая — у последнего, когда х=п,, т. е. когда в нем осталась 
только одна ракета. Прибавочные скорости возрастают весьма 
медленно, и поэтому очень большое число ракет дает мало вы- 
годы, т. е. лишь немного увеличивает полную скорость послед- 
ней ракеты. 

Все же возрастание космической скорости было бы беспре- 
дельным, если бы не ограниченная крепость материала, из ко- 
торого сделаны ракеты. 

29. Вычисления можно упростить, если считать поезда с 
конца, в обратном порядке, т. е. последний поезд из одиночной 
ракеты считать за первый, предпоследний — за второй и т. д. 
Тогда порядкогое число будет у, и мы получим 


ух=п-1. 


30. Исключая с помощью этого уравнения х из уравнения 
(25), получим 


1 
С : . 
ый [ (Мое Мо] у—1 


Этим мы доказали, что при счете поездов с конца приба- 
вочная скорость не зависит от полного числа ракет п, в поезде, 
а только от обратного их порядка у. 

31. Так составим таблицу, по которой легко будет узнавать 
полную скорость каждого частного поезда и наибольшую пол- 
ную скорость последнего поезда, состоящего из одной ракеты. 


Порядок у поезда с конца 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 


Порядок с начала х 
10 9 8 и 6 5 4 3 2 1 


Относительная прибавочная скорость, если м: Ми 
1,386 0,470 0,262 0,207 0,166 0,131 0,113 0,100 0,09 0,08 


Окончательная относительная скорость последнего поезда (из одной 
ракеты), состоящего в начале движения из нескольких ракет 


1,386 1,856 2,118 2,325 2,491 2,622 2,735 2,835 2,925 3,005 


32. Если, например, у нас поезд из четырех ракет, то по- 
следняя окончательная относительная скорость будет 2,325, т.е. 
эна будет во столько раз болыше скорости отброса. 


222 Труды по ракетной технике 


Скорости частных поездов (при четырех ракетах) в нор- 
мальном порядке можно узнать из второй строки. Они будут по 
времени, начиная с самого сложного: 


0,207; 0,207--0,262=0,469; 0,469--0,470=0,939; 
0,939- 1,386==2,395. 


Для поезда из 10 ракет полная скорость последней ракеты 
равна 3,005. Скорости частных поездов этого поезда, по поряд- 
ку х, узнаем также из второй строки, складывая ее числа, 
начиная справа. 

33. Истинные скорости можем определить, зная скорость У 
и’ скорость отброса, т. е. скорость вылетающих из взрывной 
трубы продуктов горения. Получим такую таблицу: 


Число ракет в поезде 
1 2 3 4 5 6 а 8 9 10 


Окончательная секундная скорость последнего поезда в км, если 
1 
Моми=- и И=3 км/сек 


4,17 5,58 6,36 6,96 7,47 7,86 8,19 8,49 8,76 9,00 


То же, но И/=4 км/сек 
5,56 7,49 8,49 9,28 9,96 10,48 10,92 11,32 11,68 12,00 


То же, но !—5 км/сек 
6,95 9,30 10,60 11,60 12,45 13,10 13,65 14,15 14,60 15,00 


Даже при употреблении нефти и использовании энергии 
горения в 50% (\=3) при 7—8 поездах получается косми- 
ческая скорость. При большем использовании она получается 
уже при трех и даже двух поездах. Для удаления от Земли и 
достижения планет до астероидов может быть достаточно деся- 
тиракетного поезда. 

34. Если в формуле (30) масса ракеты М, велика в сравне- 
нии с массой отброса М’, или частный поезд содержит много 
ракет, т. е. у велико, то второй член в формуле (30) предста- 
вит малую правильную дробь #. 

Тогда можэм положить приблизительно 


ИИ 


В тво 


Чем меныше дробь 7, тем меньше можем брать членов. 
35. Положим, например, как раньше, 


М: М,=1, и у=6. 


Космические ракетные поезда " 22% 


Первое приближение по (34) даст М, или 0,143. Это не- 
много больше, чем по табл. 31 (0,131). Второе приближение 
будет 0,133, что еще ближе к истине. Если возьмем девятира- 
кетный поезд, то 7='/,, и первое приближение даст 2=0,91, 
что уже почти согласуется с таблицей. 


36. Итак, начиная с 11-го поезда, можем смело положить 


и = =: [(м-+г)у—1. 


37. Сумму прибавочных скоростей поездов далее 11-го с 
конца можем узнать приблизительно интегрированием выраже- 
кия (36). Получим 


м: 


= [ие )у | - соп${. 
М-Ё М, М, 


Если соп${=10, то сумма прибавочных скоростей равна ну- 
лю. Следовательно, 


М! Му 
сои — ош | —Е-Е )10— 1. 
М + М, М; 
Значит, для суммы прибавочных скоростей получим 
0 
о 1 
М, 1 М, ) 
; М 
М ют 
м 


38. Полагая тут у=1!! (1-й поезд, т. е. прибавку одной 
ракеты к 10), найдем относительную прибавочную скорость 
в 0,077 (табл. 31). . 

Если мы прибавим 10 поездов, то у=20, и суммированная 
прибавочная скорость 10 поездов будет 0,55. При скорости ©т- 
броса в 4 км/сек абсолютная прибавка составит 2,2 км/сек. 

Прибавим 90 ракет; у=100, и прибавочная скорость будет 
1,78. Абсолютная прибавка (\=4 км/сек) равна 7,12 км/сек. 
По табл. 33 10 поездов при тех же условиях дают 12 км/сек. 
Значит, 100 поездов дадут скорость в 19,12 км/сек. Это более 
чем нужно для удаления к иным солнцам. 

При 50%/-ном использовании горючего (табл. 33) найдем, 
что скорость от 100 поездов будет 9-5,34 = 14,34 км/сек. 

39. При более чем 100 ракет в поезде можем суммирован- 
ную прибавочную скорость выразить формулой (из 37} 


р 
= и (2). 
М+М, 10 


224 Труды по ракетной технике 


40. Например, для 1000 поездов наибольшая относительная 
скорость будет 3,454. Если \=4, то абсолютная прибавка от 
990 ракет равна 13,82, а всего от 1000 ракет получим 
25,82 км/сек. 

41. Представим себе сначала горизонтальное движение всех 
поездов. У последней ракеты будет наиболынее секундное. уско- 
рение (прибавка скорости в | сек.). На практике удобно, чтобы 
сила взрывания была постоянной. Если это будет так, то уско- 
рение одиночной ракеты сначала будет слабее, потому что мас- 
са будет велика, ибо горючее еще не израсходовано. Потом, по 
мере его сгорания, ускорение будет больше. Так, при нашем 
тройном запасе в начале ускорение будет в 4 раза меньше, чем 
в конце, когда весь взрывной материал вышел. 

42. При взрывании, нормальном к направлению тяжести, 
пользоваться большим ускорением (на твердом пути, в воздухе 
или в пустоте) невыгодно. Во-первых, понадобятся особые пре- 
дохранительные средства для спасения пассажира от усиленной 
тяжести, во-вторых, самая ракета должна делаться прочнее, 
а стало быть, и массивнее, в-третьих, взрывные трубы и дру- 
гие машины должны быть тоже крепче и массивнее. 

43. Примем наибольшее ускорение поезда в 10 м/сек”. Та- 
кое же ускорение в | сек. Земля сообщает свободно падающим 
предметам. Ясно, что подобное ускорение будет в последнем 
поезде, состоящем из одной ракеты — притом в конце равно- 
мерного взрывания. Мы допустим, что сила этого взрывания 
уменьшается пропорционально уменышению полной массы ра- 
кеты, так что ускорение все время будет постоянным и равным 
10 м/сек®. 

44. Масса поездов из двух и более ракет мало изменяется, 
и потому силу взрывания здесь можем принять постоянной, а 
ускорение считать неизменным. Притом оно будет тем меньше, 
чем число ракет в поезде больше, так что некоторая неравно- 
мерность ничему повредить не может. 

45. Ускорение второго поезда (с конца) будет вдвое мень- 
ше, так как масса его вдвое больше, десятого — в 10 раз мень- 
ше, так как он содержит 10 ракет одинаковой массы, и т. д. 

Выходит, что натяжение горизонтального поезда или его 
относительный вес не зависит от числа ракет. Действительно, 
если даже будет 1000 ракет, то натяжение его будет, с`одной 
стороны, благодаря массе в 1000 раз больше, с другой — бла- 
годаря малому ускорению в 1000 раз меньше. Очевидно, поезд 
из любого числа ракет будет иметь такое же натяжение, как 
и состоящий из одной ракеты. 

46. Если натяжение удлиненного поезда и будет больше, то 
только благодаря трению и сопротивлению воздуха. Этим мы 
пока пренебрежем. 

47. Наклон пути к горизонту также увеличивает натяжение 
поезда пропорционально его длине. Но если мы примем кривой 


Космические ракетные поезда 225 


путь, постепенно восходящий, причем наклон его будет (тан- 
генс или синус наклона) очень мал и пропорционален ускоре- 
нию поезда, то и этим обстоятельством можем пренебречь. 

48. Имея все это в виду, вычислим времена, скорости, рейсы 
и подъемы поездов (табл. 49). 

Очень удобно допустить, что взрывная часть в каждой ра- 
кете устроена и действует одинаково. Тогда время взрывания 
при полном израсходовании одного и того же запаса горючего 
также будет одинаково во всех ракетах. 

Если получим первую космическую секундную скорость 
в 8000 м/сек, то там, вне атмосферы, давлением света или дру- 
гим способом уже легко будет удаляться от Земли и путеше- 
ствовать в пределах солнечной системы и даже далее. 

49. Поезд в 5 ракет. 


Номера поездов в хронологическом порядке 
(1) 1 2 3 4 5 


Чнсло ракет в каждом поезде 
(2) 5 в 3 2 1 


Среднее ускорение в м/сек" 
(3) 2 2,5 3,33 5 10 


(Время взрывания постоянно.) Относительная прибавочная скорость 
каждого поезда 


(4) 0,2 0,25 0,333 0,5 1,0 


Окончательная относительная скорость каждого поезда 
(5) 0,2 0,45 0,183 1,283 2,283 


Абсолютная скорость каждого поезда, если прубавочную скорость 
последней ракеты принять в 55—20 м/сек 1 


(6) 110+ 2484 4322 7082 12602 


Время взрывания в секундах равно 
(7) 1104:2=552=5520:10=552 


Оно одно и то же для всех ракет 


Средняя скорость каждого поезда в м/сек 
(8) 552 1242 2161 3541 6301 


Весь пройденный каждым поездом путь в км (при взрывании) 
(9} 288,14 685,58 1192,87 1954,63 3478,15 
1 См. „Исследование мировых пространств реактивными приборами“. 


15 к, Э. Циолковский 


226 Труды по ракетной технике 


Тангенс наклона 
(10) 0,02 0,025 0,033 0,05 0,1 


Отвесный полный подъем каждого поезда в км 
(11) 5,76 И 39,6 97,7 347,8 


То же, если наклон вдвое меньше 
(12) 2,88 8,5 19,8 48,8 173,9 


Окончательная скорость при 50%-ном использовании взрывных веществ. 
когда скорость одиночной ракеты равна 3300 м/сек 


(13) 780 1755 3051 4992 8892 


Длина поездов в м 
(14) 150 120 90 60 30 


50. Из 6-й строки видим, что пятиракетный поезд дает ско- 
рость, достаточную для удаления от Землн и даже от ее ор- 
биты. Почти первую космическую (8000 м/сек) скорость при- 
обретает предпоследний поезд, состоящий из двух ракет. Так 
что ему немного нехватает, чтобы носиться вне атмосферы во- 
круг Земли вместе с последней ракетой, взрывчатый материал 
которой еще не израсходован. Понятно, что он может быть за- 
менен каким-либо другим грузом. Отсюда видна возможность 
делать спутниками Земли целые нагруженные поезда, если 
полное число составных частей поезда, т. е. ракет, достаточно 
велико. 

51. Из 7-й строки видно, что время взрывания в каждом 
поезде равно 552 сек., или 9,2 мин. Для пяти поездов это соста- 
вит 46 мин. Значит, менее чем в час все будет закончено, и 
последняя ракета сделается блуждающим телом. 

Запас взрывных веществ у нас втрое более веса ракеты 
с остальным содержимым и потому равен 27 т. Следовательно, 
в секунду должно взрываться 48,9 кг. Равномерность действия 
требует большого числа взрывных труб. Если в каждой ракете 

. их будет 40, а мотор дает в секунду 30 оборотов, или 30 на- 
качиваний (порций), то каждая порция составит 0,041 кг, или 
41 г. С чем сравнится эта канонада? 1200 холостых выстрелов 
в секунду в 4! г сильного взрывчатого вещества каждый. И 
она продолжается последовательно и непрерывно во всех ра- 
кетах в течение 46 мин. 

52. Мы приияли размер поперечника ракеты в 3 м. На пер- 
кое время можно ограничиться | м. Тогда вся эта ужасающая 
картина ослабится в 27 раз (три в кубе). Мы говорили, что 
в этом случае последняя космическая ракета может особым 
образом развернуться и быть просторным помещением для че- 
ловека. Но об этом в другом месте. 


Космические ракетные поезда и 


53. Из 9-й строки видно, что путн, пройденные поездами, не 
превышают размеров земного шара. Но отвесный подъем каж- 
дого поезда (строка 11) гораздо меньше. Так, только первый 
поезд, прокатясь по Земле 288 км, поднимается на высоту 
5-—6 км. Второй поезд уже скоро должен оставить твердую 
дорогу и лететь в воздухе. Последняя ракета, не кончив еще 
взрывания, улетает уже за пределы атмосферы. Это — когда 
наибольший тангенс угла подъема (у последнего поезда) ра- 
вен 0,1, а соответствующий угол с горизонтом 6?. Для первого 
поезда он немного более 1°, для второго 92° и т. д. 

54. При наклоне, вдвое меньшем (строка 12), уже два 
поезда могут время своего взрывания проводить на твердом 
пути. Высота земных гор еще позволяет это. Тогда твердый 
путь составит около 600—700 км. 


55. В строке 13 мы предположили 50%/о-е использование энер- 
гии взрывных веществ... И тогда последний поезд получает ско- 
рость, намного превосходящую первую космическую (8 км/сек). 
Ракетные рейсы, понятно, при этом будут короче. 

56. Наибольший начальный поезд имеет длину 150 м. Если 
же ограничиться на первое время втрое меньшими размерами, 
то всего получим для пятиракетного поезда 50 м. 

57. Мы уже говорили, что прочность поезда (на разрыв) не 
зависит от числа ракет на горизонтальном пути. Однако доста- 
точна ли прочность одиночной ракеты? 


Площадь сечения оболочки ракеты везде одинакова и равна 
(при толщине 2 мм) 18000 мм”. Сопротивление разрыву при 
шестикратном запасе прочности будет не менее 180 т. Ракета 
со всем содержимым (и горючим) имеет массу в 36 т. Уско- 
рение в 10 м/сек" в связи с обыкновенной тяжестью создает 
относительную тяжесть в 1,4 раза болыше земной. Но горизон- 
тальная составляющая будет только равна земной. Таким об- 
разом ракета подвергается натяжению, равному 36 т. Эта раз- 
рушающая сила в 5 раз мевыше силы сопротивления мате- 
риала. Если же примем ракеты в 3 раза меньшего диаметра и 
длины, то разрушающая сила будет в 15 раз меньше прочного 
сопротивления. 

58. Наклонное движение увеличивает это разрушающее 
влияние. Но оно для всех поездов одинаково. Так, для оди- 
ночной ракеты наклон наибольший и увеличивает напряжение 
только на 0,1. Наклон, например, пятикратной ракеты в 5 раз 
меньше, так что, несмотря на большую массу, напряжение бу- 
дет увеличено (в сумме) тоже на 0,1. 

59. Отсюда видно, что ракеты могли бы делаться менее 
массивными, если бы не газовое сверхдавление, неизбежное в 
пустоте. Его все же можно уменьшить в 4 раза, так как вместо 
4 ат сверхдазления можно ограничиться одной. Однако обо- 
лочка окажется для малых ракет непрактично тонка. 


228 Труды по ракетной технике 


60. Ввиду избыточной крепости поезда на растяжение мы 
предложим еще таблицы на поезда из 1, 2, 3, 4 и 5 ракет. 
Но здесь мы допускаем, что сила и скорость взрывания одной 
и той же массы взрывного материала пропорциональны массе 
поезда. Так, первый поезд, положим, из пяти ракет, тянется 
силою в 5 раз большею, чем одна ракета, и потому оба поезда 
имеют одно и то же ускорение, также и все частные поезда 
одного и того же общего поезда. Выходит, что, несмотря на 
различие в числе ракет разных поездов, у нас как бы движется 
одно тело с неизменным секундным ускорением. Но время 
взрывания, конечно, обратно пропорционально массам частных 
поездов (ибо, чем сильнее взрывание, тем скорее оно кон- 
чается). 

61. Во всех таблицах (см. 62 и 63) мы принимаем оконча- 
тельную суммарную скорость последней ракеты равной первой 
космической скорости в 8 км/сек. Таблицы, между прочим, дают 
ответ на вопрос: какая же при этом требуется прибавочная 
скорость для одиночной ракеты. Из 5-й строки таблицы мы ви- 
дим, что эти наибольшие прибавочные скорости будут таковы 
для разных поездов. 


Число ракет в поезде 
1 2 3 4 5 


Требуемая прибавочная скорость от одиночной ракеты в км/сек 
8 5,3 4,4 3,8 3,5 


Мы видим, что прибавочная скорость тем меньше, чем 
число ракет в поезде больше. Так, для пятикратного поезда она 
только 3,5 км/сек, что достигается при относительном запасе 
горючего в 1 или 1,5. 

Из 10-й и 16-й строк видим, что длина рейсов по твердому 
грунту тут гораздо меньше. Также весь процесс взлета короче: 
всего 800 сек., или 3,3 мин., так как секундное ускорение не 
уменьшается, пока идет взрывание. 


62. Длина ракеты 30 м. 
1 ракета 2 ракеты 3 ракеты 


Номера поездов 


к 1 2 1 2 3 


Число ракет и относительная сила взрывания 


же пе] 2 1 


Космические ракетные поезда . 229 


Относительное время взрывания 


1 1 2 | 1 1,5 3 


Относительное время ускоренного движения каждого поезда 


т 1 3 1 2,5 5,5 


Окончательная скорость каждого поезда в ‚м/сек 


8000 | 2667 800 |’ 1454 3636 8000 


Прибавка скорости каждого поезда в м/сек 


8000 | 2667 5388 | 1454 2182 4364 


Время движения каждого поезда с предыдущими в секундах 


800 | 266,7 800 145,4 363,6 800,0 


Время движения одного поезда в секундах 
800 | 266,7 533,3 145,4 218,2 436,4 


Средняя скорость каждого поезда в м/сек 


4000 | - 1333,3 4000 727,2 1818,2 4000,0 
Длина пути каждого поезда с предыдущими в км 
3200 | 355,5 3200 105,7 661,1 3200 


Пролет каждого поезда отдельно в км 


3200 355,5 2844,5 105,7 555,4 2538,9 
Высота поднятия У а — 0,30 
960 106,7 960 | 31,7 198,3 960 
То же зт а = 0,25 
800 88,9 800 26,4 166,3 800,0 
То же эт угла = 0,20 
640 77,1 640 211 132,2 610,0 
То же зт угла =0,15 


480 ' 53,3 480 15,8 99,2 480,0 


230 Труды по ракетной технике 


То же $т угла = 0,10 
320 35,5 320 | 10,6 66,1 320,0 


Длина всего поезда в м 


30 60 з° | 90 60 30 
63. Длина ракеты 30 м. 


4 ракеты 5 ракет 


Номера поездов 


55 
[ 
> 
© 


1 2 Е 1 1 
Число ракет в каждом и относительная сила взрывания 
1 3 2 1 | 5 1 3 2 1 
Относительное время взрывания каждого поезда 
1 1,33 2 4 1 1,25 1,67 2,5 5 
1 2 3 4 1 2 3 4 5 


Относительное время ускоренного движения каждого поезда 


1 2,33 4,33 8.38 1 2,25 3,92 6,42 11,42 


Окончательная скорость каждого поезда в м/сек 


‘ 
960.4 2237,7 4158,5 8000 | 700.6 1576,3 2746 4497,8 8000 


Прибавка скорости каждого поезда в м/сек 


960.4 1277,3 1920,8 3841,5 | 701 876 1170 1752 3502 


Время движения каждого поезда с предылущими в секундах 


96.0 223,8 415,8 800,0 70 158 275 450 800 


Время ускоренного движения одного поезда в секундах 


96.0 127,8 192,0 384,2 70 88 117 175 350 


Средняя скорость каждого иоезда в м/сёк 


480,2 1118,8 2079,2 4000,0 350 788 1373 2249 4000 


Космические ракстные поезда 281 


Длина рейса каждого поезда с предыдущими в км 


46,08 250,43 864,45 3200 24,50 124,50 377,57 1012,05 3200 


Пролет каждого иоезда отдельно в км 
16,1 204,3 614,02 — 2335,6 24,5 100,0 253,1 634,4 ^ 2188,0 


Высота поднятия ;та—0,3 

13,8 75,1 259,3 960,0 7,35 37,35 112,28 303,61 960 
То же зта=0,25 

1,5 62,6 216,1 800,0 6,1 31,1 94,4 253,0 800 
То же $та—0,20 

9,6 50,1 172,9 640,0 4,9 24,9 75,5 204,4 640 
То же ша—0,15 

6,9 37,5 129,7 480,0 3,67 18,6 56,7 151,8 480 
То же зта=0,1 


4,6 25,0 86,4 320,0 2,45 12,4 37,8 101,2 320 


Длина всего поезда в м 


120 90 60 30 | 150 120 90 60 30 


64. Наклон твердой дороги к горизонту и тут надо признать 
очень малым, но постоянным, например, в 6°, причем зто бу- 
дет равен 0,1. Дорога выйдет прямой, но не вогнутой, как в 
случае непостоянного секундного ускорения частных поездов. 

65. Для поездов из 2, Зи 4 ракет можно допустить не 
только ускорение постоянным, но и время взрывания таким же 
неизменным. Но для этого запас горючего в каждой ведущей 
ракете должен быть пропорционален силе взрывания или массе 
каждого частного поззда. Значит, первые ракеты (или поезда) 
не только взрывают скорее, но и дольше, чем по табл. 62 и 63, 
Б силу большего запаса горючего. Тут также все частные поезда 
двигаются как одно тело с постоянным ускорением. На этом 
основании составим следующую таблицу. 

66. Длина ракеты 30 м. 


2 ракеты 3 ракеты | 4 ракеты 
Номера поездов 
(1) 1 О 2 м. 2 3 4 


Число ракет в частном поезде, относительная сила взрывания и запас 
горючего 


р 


> 
© 
р 
= 
> 
62 
5 
— 


(2) 


232 


Труды по ракетной технике 


Относительное время ускоренного движения каждого поезда 


(3) 1 1 


Относительное полное время взрывания 


1 


1 


1 1 


1 1 1 


каждого поезда 


(4) 1 2 1 а з 1 2 3 4 
Окончательная скорость каждого поезда в км/сек 
(5) 4 8 2,7 5,3 8 2 4 6 8 
Прибавочная скорость каждого поезда в км/сек 
(6) 4 Па 2,7 2,7 21| им 52 
Полное время движения каждого поезда, если секундное ускорение 
всегда равно 10 м/сек? 
(7) 400 800 267 533 800 |200 400 600 800 
Время движения одного поезда в секундах 
(8) 400 400 267 267 267 | 200 200 200 200 
Средняя скорость каждого поезда в км/сек 
(9) о о А м. 
Полная длина пути каждого поезда (с предыдущими) в км 
(10) 800 3200 | 355,5 1422 3200 | 200 800 1800 3200 
Пролет каждого поезда отдельно 
(11) 800 2400 | 355,5 1066,5 — 1778 200 600 1000 2200 
Полная высота поднятия в км; п а=0,1; а=6° 
(12) 80 320 35 142 320 20 80 180 3200 
Длина поездов в м 
(13) 606 30 90 60 30 120 9 6 Г 30 


67. Наклон твердой дороги к горизонту и вообще тут 


может 


быть постоянным, например, тангенс угла наклона в 6° равен 


0,1. 


Космические ракетные поезда 233 


Даже первый частный поезд тут только часть пути может 
итти по твердому грунту. Другая ббльшая часть пути совер- 
шается в атмосфере. 

Из 6-й строки видно, что прибавочные скорости одинаковы 
для частных поездов одного кортежа, и тем меныше, чем число. 
ракет в кортеже больше. Для четырехракетного поезда приба- 
вочная скорость только 2 км/сек, что соответствует относитель- 
ному запасу горючего от 0,5 до 0,7 (по отношению к массе 
ракеты без взрывчатых веществ). 

Передние же земные поезда могут иметь большую массу 
горючего, так как число людей на них может быть меньше и 
оборудование их проще, ибо они возвращаются сейчас же на 
Землю. 

68. Все же наиболее практичны и осуществимы поезда из 
одинаково устроенных ракет с неизменным запасом горючего и 
постоянной силой взрыва (см. п. 4). Они же могут состоять и 
из громадного числа звеньев (отдельных ракет), что увеличи- 
вает окончательную скорость, или позволяет довольствоваться 
небольшим запасом горючего в каждой отдельной ракете 
(или слабым его использованием). Одним словом, и при несо- 
вершенстве реактивных приборов можно получить космические 
скорости. 

69. Приводим таблицу для десятиракетного поезда. Время 
взрывания в каждом частном поезде одно и то же, что следует 
из одинакового устройства звеньев поезда. 

Длина одной ракеты равна 30 м. Ракеты одинаковы по 
устройству и запасу горючего. 


Номера частных поездов 
(1) 1 2 3 4 5 6 7 8 э 


Число ракет в каждом частном поезде 
(2) НО В Пе Арн 


(3) Время взрывания одно и то же 


Ускорение каждого поезда в м/сек? 
(4) 1 1,11 1,250 1,429 1,667 2 2,5 3,333 5 10 


(5) Если желаем достигнуть первой космической скорости в 8 «м/сек, то 
время взрывания будет 8000 м/сек :29,29 м/сек?=273,\ сек. (см. ниже п. 70) 


Прибавочная скорость каждого поезда в м/сек 
(6) 273 301 343 391 456 546 632 1009 1365 2734 


Окончательная скорость каждого поезда в м/сек 
(7) 273 514 917 1308 1764 2310 2992 3901 5266 8000 


Средняя скорость каждого поезда в м/сек 
(8) 136 287 458 654 882 1155 1496 1950 2633 4000 


234 Труды пд ракетной технике 


Длина пути каждого поезда в км (см. строки Зи 5) 
(9) 37,1 78,3 125,0 178,5 240,8 315,3 408,4 532,3 718,8 1092,4 


Весь пройденный путь каждого поезда с предыдущими в км 
(10) 37,1 115,4 240,4 418,9 659,7 975,0 1383,0 1915,7 2634,5 3726,9 


Наклон пути каждого частного поезда. Тангенс угла (6°) последнего 
примем в 0,1. Наклон других пропорционален ускорению 


{11) 0,01 0,0111 0,0125 0,0143 0,0167 0,02 0,025 0,0333 0,05 0,1 


Полная высота поднятия каждого поезда в км 
(12) 0,371 0,870 1,562 2,553 4,021 6,306 10,21 17,72 35,94 109,24 


Полная высота в км 
(13) 0,371 1,241 2,803 5,355 9,377 15,683 25,89 43,61 79,55 188,79 


Высота по отношению к рейсу (12 и 10) 
(11) 0,01 0,01090 0,01179 0,01278 6,0140 0,0161 0,0187 0,0227 0,0302 0,0508 


Полное время взрывания каждого поезда в секундах 
{15) 273 546 819 1092 1365 1638 19 2184 2457 2730 


70. Если время взрывания обозначим через х и будем тре: 
бовать от последней ракеты (поезда) первой космической ско- 
рости, то на основании 4-й строки имеем 


1х-- 1,1... 1,25х...-Н 2х... + 5х 10х=29,39х=8000, 
откуда х=273,! сек. 


71. Наибольшая прибавочная скорость, требуемая от послед- 
ней одиночной ракеты, будет только 2,7 км/сек, что соответ- 
ствует относительному запасу горючего от 0,8 до 1. Если же 
запас будет больше, то и окончательная скорость будет больше. 
Но на первое время этого и не нужно. 

72. Первые четыре поезда могут итти по твердому грунту, 
причем подъем равен 6 км, а длина всего пути — 419 км (см. 
13-ю и 10-ю строки). Это допустимо для Земли. Пятый поезд 
заканчивает свой путь в атмосфере, а остальные пять даже 
начинают его в ней. Ввиду шарообразности Земли поднятие 
для последних поездов гораздо болышне, чем дано в строке 12. 

Длина всего пути во время взрывания достигает 3000 км. 

73. Твердая дорога вогнута (строка 14). Точные вычисления 
относительно этой кривизны дают формулы чересчур сложные 
(со вторыми производными), и мы их тут не можем приво- 
дить, чтобы не затемнять главного. Но допустим, что кривизна 
пути постоянна для каждого поезда. Известная элементарная 
теорема нам даст 

АЕ Й, 


К ческие ракетные поезда 235 


где по порядку означены: радиус кривизны, пройденный путь 
и отвесное поднятие №. Строки 10-я и 13-я позволяют опреде- 
лить радиус кривизны для каждого участка пути. Так, для 1-го, 
5-го и последнего, т. е. 10-го, найдем в км: 


г—1850, 23220 и 36770. 


Отсюда видно, что радиусы кривизны возрастают, отчего 
центробежная сила уменьшается. Но она в то же время растет 
от увеличения скорости поездов (истинные радиусы больше, 
а потому истинная центробежная сила меньше). 

74. Для трэх этих случаев вычислим ее в метрах секундного 
ускорения.. Как известно, она равна 


С,==%0: Г, 


где означены центробежная сила, скорость движения и радиус 
кривизны пути. Эта формула (строка 7-я и п. 73) дает 


с,—=0,04, 1,34 и 1,74. 


По отношению к силе земвой тяжести (10 м/сек? ускорения) 
это составляет от 0,004 до 0,17. Но не забудем, что только 4-й 
поезд может двигаться по твердому пути и развивать центро- 
Эежную силу. Остальные двигаются в атмосфере, и тогда цен- 
тробежной силы может совсем не быть: вообще она будет за- 
висеть от нас, т. е. от управления (от наклона рулей). Для 4-го 
поезда г=16360 и с=1,05, т. е. сила, придавливающая поезд 
к пути, не более /„ тяжести поезда (в действительности еще 
меныше). 

75. Обратимся вообще к относительной силе тяжести, соз- 
лающейся в поезде во время его движения. Центробежная сила 
прижимает поезд к дороге сначала незаметно, потом сильнее, 
но максимум нэ доходит до 0,1 тяжести Земли. Этой силой мы 
пренебрежем. Вторая нормальная к ней сила зависит от уско- 
ренного движения поезда. Наибольшая величина его равна 
земному ускорению (10 м/сек”). Этой величиной уже пренеб- 
речь нельзя. Слагаясь с притяжением Земли, обе силы дают 
ускорение, приблизительно равное 14 м/сек”, что в 1,4 раза 
больше земного ускорения. Человек весом в 75 кг будет весить 
в поезде не более 105 кг. Такое увеличение тяжести в течение 
немногих минут легко вынести даже в стоячем положении. Тя- 
жесть будет возрастать понемногу, изменяясь от 1 до 1,4 по 
отношению к обыкновенной. Наклон этой относительной тя- 
жести к отвесу также растет постепенно, от нуля до 45°. Го- 
ризонтальная земная поверхность по мере увеличения ускоре- 
ния как бы наклоняется все более и более, и в конце ускорен- 
вого движения для пассажира кажется, что поезд мчится на 
тору под углом в 45. В начале движения эта гора почти го- 
ризонтальна, потом делается все круче, под конец же твердого 
пути представится почти отвесной. Зрелище ужасающее и по- 


236 Труды по ракетной технике 


ражающее. Трение и сопротивление воздуха немного ослабляют 
ускоренное движение и потому ослабляют и самое усиление 
тяжести. 

76. Когда поезд срывается с твердого грунта и мчится в 
воздухе, то явление усложняется. 

В атмосфере будет то же самое, если равнодействующая 
взрывающих сил будет направлена вдоль продольной малона- 
клонной оси ракеты. Тогда она, падая, будет испытывать со- 
противление воздуха, равное ее весу. Воздух будет давить на 
нее, как и твердая дорога. Однако ракета, летя в наклонном 
положении носом кверху, не упадет на землю, так как будет 
подниматься быстрее, чем опускаться. 

77. Опускание от земной тяжести будет вначале медленное 
и ускоренное, потом же достигнет такой скорости, при которой 
давление воздуха сразняется с весом ракеты. Тут отвесная ско- 
рость падения сделается постоянной и не очень значительной 
в сравнении с непрерывно возрастающей скоростью поднятия 
ракеты. 

78. Ракета, параллельно утроенная или учетверенная на 
3 м" своей горизонтальной проекции, даст тяжесть при начале 
взрывания, как мы видели, около 0,9 т. (Для ракет с диамет- 
ром 1 мв 9 раз меньше.) На 1 м? придется 0,3 пь (см. 8). 
Таково же будет и давление воздуха на 1 м* горизонтальной 
проекции снаряда. Это обстоятельство может нам служить для 
составления уравнения. Оно же нам даст необходимые выводы. 

79. Примем напразление равнодействующей взрывания го- 
ризонтальным. Тогда встречный поток будет направлен на ра- 
кету (полагая основание ее плоским) под углом, тангенс кото- 
рого равен 

РИ 
где с„— постоянная скорость падения ракеты от ее тяжести и 
с — переменная скорость поступательного движения ракеты. 

80. Давление воздушного потока на нормальную к нему 

поверхность в | м? будет не менее 


(а: 22) с*, 


где 4— плотность воздуха, : — ускорение земной тяжести и 
с — скорость потока. 

Поток же, действующий на пластинку в наклонном положе- 
нии, давит сильнее (пропорционально удвоенному тангенсу 
угла). Следовательно, давление на каждый м? основания ра- 
кеты выразится 

(а: 2) сс». 


81. Величину этого давления мы должны приравнять весу 
С, ракеты, приходящемуся на | м* ее основания (0,3 т, или 
300 кг). Следовательно, 

@:=(4: 5) сс. 


Космические ракетные поезда 237 


Отсюда 
Че (80, : (4*). 


Из этого видно, что относительная скорость падения, или 
угол этого падения (тангенс), быстро уменьшается с увеличе- 
нием поступательной скорости ракеты. Но он увеличивается 
с уменьшением плотности воздуха, т. е. с поднятием ракеты 
в высоту. н 

82. Вычислим тангенс этого угла для разных скоростей ра- 
кеты и разных плотностей воздуха. 

Если, например, 4=0,0012, С,=0,3 т, в=10 м/сек", с= 
=1000 м/сек, то наклон будет 0,0025. Даже на высоте 8—10 км, 
где плотность воздуха в 4 раза меньше, наклон будет 0,01. При 
скорости ракеты вдвое меньшей (500 м/сек) наклон будет 0,04. 
И этот наклон в 2,5 раза меныше принятого нами наклона 
(0,1) продольной оси ракеты к горизонту (когда она сходит 
с твердого пути). Значит, и при этих условиях ракета не только 
не будет падать, но будет быстро подниматься, удаляясь от 
поверхности Земли еще и в силу ее шарообразности. 

83. Но разреженность воздуха с течением времени возрас- 
тает гораздо быстрее квадрата поступательной скорости ракеты. 
Поэтому наступит момент, когда тяжесть ракеты не будет урав- 
новешиваться сопротивлением атмосферы, относительная верти- 
кальная составляющая тяжести будет уменьшаться —и в 
пустоте за пределами атмосферы исчезнет. Тогда останется 
только тяжесть от ускоренного поступательного движения ра- 
кеты, равного 10 м/сек”. Оно произведет кажущуюся тяжесть 
по напряжению, равную земной, но по направлению ей почти 
перпендикулярную. Тогда Земля покажется отвесной стеной, 
параллельно которой мы движемся (восходим). 

Но и это продолжится лишь несколько минут: взрывание 
прекратится, и всякие следы тяжести как бы исчезнут. 

84. Если положим в последнем уравнении тангенс угла на- 
клона в 0,1 и с=1000 м/сек, то вычислим а=0,00003, т. е. мож- 
но мчаться до высоты, где плотность воздуха очень мала 
(6,00003; она будет в 40 раз меньше, чем у уровня океана), и 
все же не падать при скорости в 1000 м/сек. Такая скорость 
еще не развивает пентробежную силу, равную силе тяжести 
Земли, и потому не делает путь круговым без приближения и 
удаления от Земли. Лишь по достижении скорости в 8 км/сек 
путь будет круговым и вечным (только вне атмосферы). 


Различные системы поездов 


85. Охарактеризуем наши поезда разных систем. Могут 
быть четыре спучая. 

А. Ракеты устроены почти одинаково. Запас взрывчатых 
веществ у всех один и тот же, но взрывание тем сильнее, чем 
масса поезда больше. Благодаря этому ускорение для всех ча- 


238 Труды по ракетной технике 


стных поездов одно и то же, но время взрывания обратно про- 
порционально массе поезда (пп. 62 и 63). 

Б. Запас взрывчатых веществ и сила взрывания тем больше, 
чем больше масса частичного поезда. Вследствие этого секунд- 
ное ускорение и время взрывания для всех поездов одинаковы 
(см. п. 66). 

В. Запас взрывчатых веществ пропорционален массе част- 
ного поезда, но сила взрывания постоянна. В этом случае время 
взрывания в каждом поезде тем больше, чем масса его больше. 
Ускорение же обратно пропорционально массе частного поезда. 
Этот случай нами не разобран. 

Г. Все ракеты совершенно тождественны по запасу горючего 
и характеру взрывания. Чем больше масса частного поезда, тем 
меньше ускорение. Время взрывания для всех поездов одина- 
ково (см. п. 49). 

86. Система А неудобна тем, что требует у первых ракет 
сильного или быстрого взрывания, а следовательно, усложнения 
и утяжеления взрывного механизма. От этого же и напряжение 
первых длинных поездов будет громадно. Вся система грозит 
разрывом, и потому чельзя употреблять многоракетных поездов. 
Прибавочная скорость каждого поезда такая же, каки в си- 
стеме Г. Выгода — в уменьшении длины твердого пути и вре- 
мени взрывания, но это совсем не важно (пп. 62 и 63). 

87. Система Б, как и предыдущая А, требует увеличения 
массы и объема ракеты тем большего, чем больше звеньев 
в поезде. Ведь горючее, а также более сложные и сильные 
машины требуют помещения. Нельзя тогда употреблять и много 
ракет в поезде: он разорвется от сильного ускоренного движе- 
ния. Выгода в быстром увеличении скорости, так как приба- 
вочная скорость одна и та же для всех поездов. Значит, 
окончательная скорость пропорциональна числу ракет в поезде. 
Если, например, прибавочная скорость одиночной ракеты со- 
ставляет 8 км/сек, то поезд системы Б, состоящий из двух 
ракет, достигает скорости в 16 км/сек, что почти достаточно 
для блуждания среди иных солнц. Если мы можем от одиноч- 
ной ракеты получить скорость в 2 км/сек, то четырехракетный 
поезд даст последней ракете уже первую космическую скорость 
в 8 км/сек (см. п. 66). 

88. Система В практичнее, потому что для длинных поездов 
ускорение будет слабое, как в системе Г, и потому можно упо- 
требить для поезда множество ракет. Взрывные механизмы и 
самые ракеты почти одинаковы. Но так как количество горю- 
чего пропорционально массе частного поезда, то передние ра- 
кеты должны быть больше, чтобы вместить большую массу 
горючего. В этом их недостаток. Но мы видели, что простора 
в наших ракетах довольно, и потому поезд из 2—3 ракет воз- 
можен и без изменения объема приборов. Еще выгода в том, 
что прибавочные скорости не уменьшаются с увеличением числа 


Космические ракетные поезда 239 


ракет, как в системе Б. Действительно, хотя ускорение в длин- 
ном массивном поезде и меныше, но время взрывания в силу 
большого запаса горючего во столько же раз больше. Поэтому 
окончательные прибавочные скорости у всех частных поездов 
одинаковы, что представляет большое преимущество. Увеличе- 
ние же времени и длины твердого пути (сравнительно с систе- 
мами А и Г) несущественно. 

89. Хотя нами этот случай не разбирался, но относительно 
зеличины прибавочных скоростей можно — воспользоваться 
табл. 66. Эта система В заслуживает самого усиленного вни- 
мания. Если бы мы, например, могли от одиночной ракеты 
достигнуть скорости всего лишь в 1 км/сек (пушечная скорость 
может быть больше), что требует относительного запаса от 
0,2 до 0,3, то и тогда довольно 17 поездов, чтобы достигнуть 
наибольшей космической скорости, достаточной для достижения 
всех наших планет (но не спуска на них) и блуждания в 
Млечном Пути. Запас горючего в ракетах, начиная с передней, 
будет не более. 


5,1 4,8 4,5 4,2... 1 0,9 0,6 0,3 


Такие запасы вполне допустимы. Последняя космическая 
ракета будет почти пуста, т. е. свободна от горючего. 

Вот какие перспективы обещает примекение поездов, вот 
как они могут 9блегчить получение космических скоростей! 

90. О системе Г (см. п. 49) мы достаточно говорили рань- 
ше. Ее преимущество — в полном однообразии элементов поезда 
(кроме последней космической ракеты). 

Вообще, совершив свое дело, т. е. отправив последнюю ра- 
кету в космическое путешествие, все остальные ракеты какой 
бы то ни было системы, пролетев более или менее длинный 
путь в атмосфере, планируя, спускаются на сушу или воду 
и опять могут служить для того же. Один и тот же поезд, на 
одном и том же пути может отправить миллионы приборов в 
небесное путешествиг. Требуется только непрерывный расход 
на горючее из дешевых продуктов нефти и эндогенных соеди- 
нений кислорода. 

Недостаток системы Г — в малой прибавочной скорости. Но 
если ряд 89 заменим равными членами, например, величины 
5,1, то система В превратится в Г, и тогда окончательная ско- 
рость еще намного возрастет. 

91. Вопрос © материалах для сжигания, устройства взрыв- 
ных труб, оболочки и других частей ракеты не может быть 
сейчас решен. Поэтому я пока предполагаю, что для элементой 
взрыва будут применяться нефтяные продукты и жидкий кисло- 
род или его эндогенные соединения, а для устройства ракеты — 
разные известные сорта стали: хромовая, берилиевая и пр. 

Конечно, много выгоднее употребить для элементов взрыва 
одноатомный водорол и озон. Но устойчивы ли достаточно та- 


240 Труды по ракетной технике 


кие материалы и могут ли иметь удобный вид? Это должны 
решить химики, специально занимающиеся подобными веще- 
ствами. 

Если возможны хорошие результаты с кислородом, нефтью 
и сталью, то тем лучше они будут при иных более выгодных 
материалах. 


Температура космической ракеты 


Даже среди ученых существуют противоречивые и неясные 
представления © температуре тел в эфире, например, о темпе- 
ратуре ракеты. 

Говорят о температуре небесного пространства. Говорить 
об этом невозможно: это не имеет смысла, потому что мы не 
имеем ясного понятия об эфире. Можно говорить только о 
лемпературе газов, жидкостей и твердых тел, помещенных в 
небесном пространстве. 

Если допустить, что кругом какого-нибудь тела в эфире 
небесного пространства нет никаких других тел, например, 
солнц, планет, комет и малых тел, то такое тело будет только 
терять теплоту, не получая ее взамен от других тел. Весьма 
вероятно, что температура такого тела дойдет до абсолютного 
нуля, т. е. будет иметь 273? холода по Цельсию: движение 
молекул остановится, но это не значит, что движение их частей, 
и тем более протонов и электронов, прекратится. Едва ли впол- 
не прекратится даже движение молекул и атомов. 

Но мы не будем погружаться в глубины вопроса. Нам нуж- 
но представление о простой температуре тел в небесном про- 
странстве. Весьма вероятно, что она близка к 273° холода. 
Такова температура в удалении от солнц, когда они кажутся 
звездочками, ибо нагреванием от них тогда можно пренебречь. 
Сомневаться в этом трудно (хотя и в этом деле выводы ученых 
разноречивы). Действительно, теперь фактически подтверждает- 
ся, что температура планет, удаленных от Солнца, очень низка, 
между тем как они нагреваются солнечными лучами. Если бы 
они удалились еще дальше от светила, так что все солнца по- 
казались бы км звездами, то эта температура, несомненно, до- 
шла бы до абсолютного нуля (273° холода по Цельсию). 

Планеты еще обладают собственной теплотой, они еще 6бо- 
рются с охлаждением, у них еще болышой запас тепла и его 
источников. 

Тела же небольшие, к которым можно причислить не толь- 
ко земные тела человеческого обихода, но и астероиды (если 
они удалены от теплых или накаленных тел), быстро дости- 
гают степени абсолютного холода. 

Поэтому космическая ракета вдали от Солнца, между едва 
мерцающими звездами, повидимому, будет находиться в кри- 
тическом положении. Ее температура скоро должна дойти до 
273° холода. 


Космические ракетные` поезда ‚ 241 


Но, во-первых, она может иметь в себе источник тепла, 
во-вторых, может быть настолько защищена рядом оболочек 
от потери тепла, что эти потери легко будет восполнять искус- 
ственно даже в течение тысяч лет. 

Но этот вопрос мы пока оставим. Обратимся к снаряду, 
который находится на том же расстоянии от Солнца, что и 
Земля. Это нисколько не мешает ему быть вне Земли, на ее 
орбите, на сотни миллионов километров расстояния от Земли, 
«огда она представляется маленькой звездочкой, подобной 
Венере. 

Наша ракега будет терять тепло только от лучеиспускания, 
ибо воздуха или другой материальной среды кругом ее нет. 
Но она же будет и получать тепло от Солнца, и потому тем- 
пература ее будет понижаться только до тех пор, пока расход 
теплоты (от лучеиспускания) не сделается равным приходу 
(от лучей Солнца). 

Значит, надо иметь соображения о величине прихода и рас- 
хода ин тогда уже решать вопрос о величине установившейся 
постоянной температуры тела. 

Величина прихода тепла, конечно, зависит от энергии лучей 
Солнца. Мы эту энергию примем постоянной. Но она может 
совсем не восприниматься нашим телом, если оно покрыто со 
стороны Солнца одной или несколькими блестящими оболоч- 
ками, целиком отражающими эту теплоту. Значит, как бы ни 
была велика энергия лучей Солнца, она может не восприни- 
маться нашей ракетой благодаря ее устройству и свойствам 
поверхности. 

Наоборот, есть черные поверхности, которые почти целиком 
поглощают падающую на них теплоту Солнца. 

Итак, приход тепла может колебаться от нуля до некоторой 
максимальной величины, зависящей от энергии согревающих 
лучей. Если бы не было расхода тепла от лучеиспускания, то 
наша ракета тогда нагрелась бы до температуры Солнца. 

Обратимся же к расходу теплоты. 

Всякие поверхности тел теряют теплоту, но одни больше, 
другие — меньше. Притом эта потеря быстро возрастает (в чет- 
вертой степени) с узеличением абсолютной температуры тела. 
Конечно, потери возрастают и с увеличением поверхности (на- 
пример снаряда). Все эти соображения и вычисления приводят 
к следующим выводам. 

Сооружение, с одной стороны обращенное к Солнцу, имею- 
щее с этой стороны темную, поглощающую тепло поверхность, 
а с другой — противоположной (теневой) — огражденное от 
потерь лучистой энергии несколькими блестящими поверхностя- 
ми, может иметь температуру, высший предел которой не менее 
150° Ц. 

Вот практический пример. Имеем шарообразный замкнутый 
сосуд с газом. Третья доля его поверхности, обращенной к 


16 к. э. Циолковский 


242 Труды по ракетной технике 


Солнцу, закрыта стеклами, хорошю пропускающими лучистую 
энергию. Она падает на темную поверхность внутри шара, ко- 
торая хорошо поглощает лучи солнца. Остальные две трети по- 
верхности ограждены от потерь тепла одной или несколькими 
блестящими поверхностями. Температура газа внутри шара до- 
ходит до 150°Ц. 

Тот же полый шар, обращенный к Солнцу блестящей по- 
верхностью, получает внутри температуру, близкую к 273? хо- 
лода. Колебание температуры — более 400 Ц. 

Тот же шар, повоернутый к Солнцу боком так, что только 
часть прозрачной поверхности получает лучи Солнца, имеет 
температуру, среднюю между 273? холода и 150? жары. 

Поворачивая шар, мы получаем любую температуру между 
этими пределами, например, температуру всех климатов, всех 
зысот и всех времен года земного шара. 

Если наш снаряд будет достаточно быстро вращаться, обра- 
щаясь периодически прозрачной стороной к Солнцу, то в нем 
установится средняя температура, близкая (по расчету) к 27° Ц. 
Это почти вдвое больше, чем средняя температура нашей вра- 
щающейся планеты — Земли. 

Но последняя болышую часть солнечных лучей не восприни- 
мает, а отражает обратно в небесное пространство. Ведь 50% 
земной атмосферы покрыто всегда облаками, блестящая по- 
верхность которых прекрасно отражает солнечный свет. Вот 
почему средняя температура Земли близка к 15° Ц. 

Вообще температура планет — дело условное и очень слож- 
ное, и мы не имеем в виду тут разбирать этот вопрос. В моих 
рукописях много соображений и вычислений о температуре 
планет. В печатных же трудах приведены, только резуль- 
таты их... 

Кажется, что теперь вопрос о температуре космических ра- 
кет достаточно уяснился. 

Однако может быть и такое устройство небесных снарядов, 
что температура их будет выражаться не сотнями, а тысячами 
градусов. Для этого нужно еще уменьшить расход тепла, 
не уменышая его прихода от Солнца. 

Если бы мы в нашем шаре уменьшили плошадь окон и уве- 
личили площадь блестящей поверхности, то потеря тепла умень- 
шилась бы, но зато и приход тепла сократился бы. Из этого 
заколдованного круга, однако, можно выйти. Можно оставить 
в шаре очень маленькое прозрачное отверстие и впускать в 
него любое количество солнечной энергии посредством собира- 
тельного стекла или сферического зеркала. Отверстие в шаре 
должно при этом совпадать с фокусным изображением Солнца. 
Так. потери тепла дойдут до минимума без всякого сокращения 
прихода солнечной энергии. 

Что же выйдет? Количество тепла в шаре будет возрастать 
до тех пор, пока ежесекундный приход не сравняется с секунд- 


Космические ракетные поезда 243 


ным расходом. Это вепременно должно случиться, так как се 
повышением температуры расход тепла возрастает. Темпера- 
тура внутри шара может дойти до 1000 и более градусов. 

Если бы даже наш снаряд удалился к пределам солнечной 
системы, туда, где вращается со своими кольцами Сатурн, где 
мчатся Уран и Нептун, и там космическая ракета могла бы 
получить от Солнца теплоту, достаточную для жизни. 

Наоборот, есть возможность получения низкой температуры, 
несмотря на самые горячие лучи Солнца. Это дает средство 
путешествовать нашему ракетному прибору поблизости Солнца. 
Не только там, где кружится и жарится в солнечном жару 
Меркурий, но и еще ближе. 


Издана в Калуге коллективом секции научных работников в 1929 г. 
Вошла в «Избранные труды» кн. П, 1934 г. 


16* 


РЕАКТИВНЫЙ ДВИГАТЕЛЬ 


(1929) 


Реактивными приборами я занимаюсь с 1895 г. И только 
теперь, в конце 34-летней работы, я пришел к очень простому 
выводу относительно их системы. Ларчик, как видно, откры- 
вался просто: эти двигатели уже давно изобретены и требуют 
только незначительных дополнений. 

Взрывные (внутреннего сгорания или тепловые) моторы в 
то же время язляются и реактивными. Только реакцией выбра- 
сываемых газов теперь не пользуются: они выбрасываются без 
всякой пользы в разные стороны и без посредства конических 
труб. 

Причина — разумная: их действие довольно слабо вследствие 
малого количества сжигаемого горючего. Их действие слабо 
еше от малой скорости движущихся аппаратов и от того, что 
расширению и использованию теплоты выхлопных продуктов 
горения мешает давление атмосферы. 

Все это меняется, если применять аэроплан в разреженных 
слоях атмосферы, при болыших скоростях его поступательного 
лвижения и при употреблении конических труб, направленных 
в одну сторону — назад. Через них будут вырываться выхлоп- 
ные газы. 

Посмотрим, насколько велик их отброс. Пусть имеем мотор 
в 1000 метрических сил (по 100 кгм каждая) '. Пусть он по- 
требляет на силу в час 0,5 кг горючего. На 1000 сил его пой- 
дет 500 кг. Если горючее — водород, то атмосферного кисло- 
рода пойдет в 8 раз больше, т. е. 4000 кг. Но кислород в ат- 
мосфере составляет только пятую долю, так что масса по- 
требляемого воздуха составит 20000 кг. Водородом пренебре- 
жем. Более 20 000 кг выбрасывается в час, а в секунду выбрасы- 
вается 5,6 кг паров и газов. Это — большое количество. Не 
только пренебрегать им нельзя, но оно достаточно для полу- 
чения огромных скоростей. 

В моем «Исследовании 1926 г.» приведена табл. 24 для 
космической ракеты в одну тонну весом. Эта ракета получает 
первую космическую скорость в 8 км/сек при запасе горючего 
(вместе с кислородом) 4 т. Одного горючего пойдет от поло- 


1 Одна метрическая лошадиная сила равна 75 кем/сек. Упомянутая в 
тексте метрическая сила в современной технике не применяется.— Прим. ред. 


Реактивный двигатель ” 245 


вины до одной тонны (если не брать с собой запасного кисло- 
рода). Космическая ракета выбрасываег продуктов горения в 
секунду 5 кг, т. е. даже менее, чем в нашем моторе. 

Правда, благодаря примеси в воздухе огромного ‘количе- 
ства азота скорость выбрасываемых продуктов горения не до- 
стигнет и 3 км/сек. Значит, космических скоростей мы тут не 
достигнем, хотя близко подойдем к ним. 

Ракета весит тонну. Может ли она за счет своей массы 
иметь мотор в 1000 сил? Теперь моторы делают уже вдвое лег- 
че, чем недавно. Предположим, что мотор в тысячу сил будет 
весить 50 кг. Это тем более возможно, что мотор может быть 
очень несовершенен: он может давать не тысячу сил, а только 
200, даже менее, лишь бы он сжигал как можно больше ма- 
териала. Чем болыше он будет сжигать его, тем лучше, потому 
что нам нужна не столько работа, сколько взрывы и выбра- 
сывание газов. 

Обратим еще внимание на то, что мы принимаем запас го- 
рючего в 4 тонны. Если же мы сумеем воспользоваться хетя 
отчасти кислородом воздуха, то достаточно будет взять одну 
тонну горючего. Значит, у нас будет экономия в 3 тонны. Та- 
кая масса может послужить для самых разнообразных целей, 
например, для увеличения запаса водородных соединений (и 
достижения космических скоростей), для увеличения числа 
пассажиров, улучшечия и укрепления оборудования и т. д. 

В чем`же дело, как совершать полет, как усовершенство- 
вать его и приблизиться к заатмосферному летанию? 

Представим себе описанный мною аэроплан возможно мень- 
ших размеров. Его двигатели сначала работают главным обра- 
зом винтами и меньше реакцией отбрасываемых газов. По ме- 
ре же подъема в высоту и приобретения скорости работа вин- 
тов ослабляется, а работа сжигания горючего увеличивается. 
Это возможно, потому что всякий мотор может работать даже 
вхолостую, т. е. безрезультатно. Таким образом работа винта 
постепенно переходит на реактивную работу. В конце концов 
винт устраняется или вертится без тяги, или совсем останавли- 
вается, направив свои лопасти вдоль встречного воздушного 
потока. 

Работою двигателей мы, однако, воспользуемся, во-первых, 
для накачивания воздуха в моторы, во-вторых, — в сильно раз- 
реженных слоях воздуха или в пустоте (когда это накачивание 
невозможно) — для нагнетания запасенных элементов взрыва 
вс взрывные трубы ч приобретения космических скоростей. 

Если мы имеем 10 моторов, каждый в 10 цилиндров, кото- 
рые дают по 30 оборотов в секунду, то получим 3000 хлопков 
в секунду и реактивное давление до 5 тонн. Это на 100 труб. 
На каждую придется среднее давление от 10 до 50 кг. 


Была нанечатана в брошюре «Космические ракетные поезда», К., 1929 и 
второй раз в брошюре «Новый Аэроплан», К., 1929. 


НОВЫЙ АЭРОПЛАН 
(1929) 


Предисловие 


Первый труд мой, посвященный аэроплану, появился в жур- 
нале «Наука и жизнь» в 1895 г. До этого никто не разработал 
еще так подробно теорию аэроплана и с такими конкретными 
выводами, только теперь оправдавшимися. Особый оттиск этой 
работы был всюду разослан. Между прочим, и секретарю Фран- 
цузской Академии Наук. 

Немного спустя ‘француз Адер устроил свой «авион», а за- 
тем пошли все более и более удачные опыты, пока братья Райт 
в 1903 г. не решили блестящим образом практически этот во- 
прос. Еще немного писал я об аэроплане в журнале «Воздухо- 
плаватель», и мысль © нем не покидала меня. Иногда я при- 
нимался за вычисления. Не дело шло и без меня недурно, и 
потому мои труды мне казались лишними. 

Значение формы крыльев выяснено опытами и вычисления- 
ми в 1891, 1896, 1898, 1899 и 1903 гг. Все печаталось в из- 
вестных журналах. 

Лишь теперь, когдг я пришел к новым и утешительным вы- 
водам, я решился поделиться ими с читателем. 

Все же будущий дирижабль всегда будет иметь преиму- 
щество перед аэропланом, как наиболее дешевое средство пере- 
ьозки самых дешевых грузов. Действительно, будущий дири- 
жабль будет сплавлять их по ветру, как парусное судно или 
течение реки. Этих преимуществ не может быть у аэроплана, 
ибо последний не может быть малосильным, как грузовой ди- 
рижабль. Планеры же транспортного значения не имеют. 

1. Предсгавьте себе гильно надутую воздухом или кисло- 
родом поверхность зращения в виде веретена. Диаметр его 
поперечного сечения не меньше 2 м, длина не меньше 20 м. 

Параллельный ряд таких веретен смыкается боками и об- 
разует волнистую квадратную пластинку с зубцами сзади и 
спереди (см. фиг. 

Площадь пластинки — не менее 400 м? (20Ж20). Спереди 
и сзади, на каждом остром конце, помещен воздушный (греб- 
ной) винт. Диаметр ввнта —- не менее | м, число их — не менее 
10—20. 


Новый аэроплан 247 


По бокам, сзади, устроены два больших руля высоты, кото- 
рые служат и рулями боковой устойчивости. Сверху снаряда, 
тоже сзади, помещен один или несколько рулей направления. 

Двигатели приводят в действие пропеллеры (винты). 

2. При взлете с воды аэроплан надо поставить на особые 
поплавки в слегка наклонном положении. Когда он приобретет 
достаточную скорость и взлетит, то поплавки эти отцепляются, 
н аэроплан летит без них. Спуск же благодаря непроницае- 
мости его оболочки может быть произведен и непосредственно 


ЗОВИ 


Фиг. 1. 


на воду (т. е. без поплавков). Так же производится и взлет 
< аэродрома, но вместо поплавков будет уже колесное шасси, 
которое также оставляется на суше при поднятии аэроплана 
на воздух. Но для спуска и здесь требуется обширная водная 
поверхность. Он возможен и без нее при ровном поле или на 
плоской снежной поверхности. Таскать за собою тяжелую те- 
лежку или поплавки невыгодно — и это скоро оставят. 

3. Вот в главном устройство нового безфюзеляжного аэро- 
плана. Преимущества могут быть выяснены только путем вы- 
числений. Однако уже теперь можно привести перечень наибо- 
лее очевидных выгод. 

4. Вследствие непроницаемости для воздуха оболочки полу- 
чаются постоянное внутри самолета давление и, следовательно, 
безопасный полет в разреженных слоях атмосферы. В этом слу- 
чае приходится накачивать воздух в камеры, чтобы жечь его 
в двигателях. Но ведь накачивание необходимо и в обыкновен- 
вых аэропланах при полете их на высотах. 

5. Прочность всего аппарата обусловливается внутренним 
избыточным давлением, а потому получается и наименьший его 
вес. 

6. Наименьший взс и наибольшая прочность еще достига- 
ются и от равномерного распределения людей и грузов. 


248 Труды по ракетной технике 


7. Малое сопротивление воздуха вследствие отсутствия кор- 
пуса, стоек, колес, поплавков, крыльев, расчалок, подкосов 
и т. д,— а поэтому и большая скорость. 

7,.По той же причине — экономия веса. 

8. Простая конструкция, — а потому дешевизна всего соору- 
жения. 

9. Возможность строить болышие грузоподъемные самолеты 
на 100 и более пассажиров. 


10. Удобное распределение многих воздушных винтов и мо- 
торов, отчего получается полная безопасность. Одновременная 
порча или остановка даже пяти моторов совершенно безопасна 
и почти не замедляет полет. Допустимость винтов небольшого 
днаметра и болышого числа оборотов мотора с увеличением их 
энергии. 

1. Можно удлинять и расширять, аппарат, не увеличивая 
его высоты. При расширении его работа уменьшается (продол- 
говатость крыла поперечная), а при сужении — увеличивается 
(продолговатость продольная). Последующие расчеты делаем 
на квадратное крыло. 


12. Малая мощность одного мотора и потому минимальный 
вес, однообразие, дешевизна и простота. 

13. Много простора и комфорта. 

14. Возможность летать на болыших высотах, где воздух 
разрежен, — а потому иметь большие скорости поступательного 
движения. 

15. Постепенный переход к космическому реактивному ко- 
раблю. Другие преимущества выясним вычислениями, которые 
подтвердят уже указанные. 

16. Неудобно непрерывное накачивание воздуха в аэроплан, 
но оно вообще неизбежно для неослабной работы двигателей 
в разреженном воздухе и сейчас употребляется, если самолет 
предназначен для высотных полетов. 


Определение скорости полета и других характеристик 


17. Приступим к расчетам. Предупреждаю, что все они при- 
близительны. - 

Основные единицы, где не сказано: секунда, метр и его 
производные — тонна, тоннометр и т. д., подразумеваются сами 
собой. 

Вообразим себе отсек между двумя поперечными параллель- 
ными сечениями одного веретена на расстоянии 1 м. Мы при- 
мем его круглым цилиндрическим с диаметром О (среднее се- 
зение). 

18. Окружность Ц этого сечения, также и поверхность Е 
будет 

И=Е=этр. 


Новой аэроплан ” 249, 


19. Вес оболочки С, выразится 
(,==р-5.1, 
где ди 11 — толщина оболочки и удельный вес ее материала, 


20. Площадь ее горизонтальной проекции Р, =. 
21. Нагрузка 9, одной оболочки на единицу площади проек- 
ции найдем из (19) и (20): 


> 
9. =0(,:Р,=т.8-1. 


22. Но эта нагрузка неполная. Это только нагрузка от веса 
оболочки. Она еще увеличивается от веса моторов и органов 
управления 4., горючего с баками 4., людей и грузов 4, и за- 
пасная — 9.. Таким образом полная нагрузка 4 будет равна 


9=9.-54.--4:-9,-4.. 


23. Если положить пока для простоты, что все нагрузки 
одинаковы, то найдем из (21) и (22) 


4=54.=5=8. 


24. Сопротивление разрыву оболочки О должно равняться 
избыточному давлению Р газа внутри оболочки. Поэтому на: 


пишем 
@==82К,:5==РА,==РЮО, 


где К, — временное сопротивление разрыву, $ — запас. проч- 
ности и Р— сверхдазление газа на единицу площади. 


25. Формула (24) дает нам возможность узнать толщину обо- 
лочки, а следовательно, и вес ее и нагрузку. Будет известна 
и нагрузка полная. Таким образом из (23) и (24) получим 


8—РО5:9К, 
4545 Р. 


Частные нагрузки на | м’ проекции мы приняли в \/; пол- 
ной (22). 

26. В общем поверхность всего аэроплана представляет как 
бы одно плоское крыло. Мы принимаем самые невыгодные 
условия. Так, мы могли бы этому крылу придать слабую изо- 
гнутость, отчего поддерживающая сила (от встречного потока) 
возросла бы вдвое. Но мы расчет делаем на плоское крыло. 

27. Также давление на плоскость Р, нормального потока 
мы принимаем по формуле 


= (22:28) а, 


250 Труды по ракетной технике 


где с — скорость потока, $ — ускорение земной тяжести и а— 
плотность воздуха. Принятая формула дает давление раза в 
полтора меньшее, чем на деле. Это тоже невыгодно. 

28. Относительно давления на наклонную к потоку плоскость 
гринимаем формулу Ланглея, так как она близка к моей и 
вполне оправдывается моими опытами. По Ланглею, давление 
на наклонную плоскость можно получить, умножив величину 
давления нормального потока на 2зту: (1 -- зи). 

Но при выгодном полете аэроплана угол наклона его к го- 
ризонту у очень мал, и потому мы можем нормальное давление 
просто помножить на удвоенный т того угла. Погрешность бу- 
дет незначительна. 

29. Тогда получим, по условию (26), давление, которое на 
самом деле гораздо больше, особенно если придать легкую кри- 
визну нашему самолету, именно подъемная сила Р, слегка на- 
клонной к горизонту плоскости в | м’ будет (26) и (28): 


Р‚—=(с*: ®)азту. 


Ошибка будет небольшая. Так, при угле в 10° она не более 
9/0. Она незначительна для плоскости в сравнении с тем, как 
мы уменьшили подъемную силу воздуха по условиям (26) 
и (27). 

30. Равномерный горизонтальный полет аэроплана требует, 
чтобы полная нагрузка 4 была равна подъемной его силе Р.. 
Поэтому из (25) и (29) получим 


с=У 5*-в-1РЗО: Ат УК,. 


Тут выражена скорость независимо от веса оболочки и во- 
обще веса аэроплана и сго частей. Подразумевается только, 
что он должен быть равен его полной подъемной силе от дав- 
ления встречного потока на крыло. Подъемная сила может 
быть очень мала, и тогда вес аэроплана должен быть тоже 
мал, что практически неосуществимо, — и обратно: он может 
быть очень велик, что также неосуществимо. Поэтому скорость 
эта для нас мало интересна. Из формулы видим, что она долж- 
на возрастать с увеличением избыточного давления, желаемой 
прочности и размера Б и уменьшаться с увеличением плотности 
воздуха, угла наклона крыла и крепости материала. 

31. Надо разобрать теперь значение энергии (или мощности 
лвигателей) и сопротивления воздуха от трения и инерции. 

Вообразим наш аэроплан длиною в 1, шириною в ВБ и вы- 
сотою в О. Надо определить полное его сопротивление при дви- 
жении в воздухе и удельное, т. е. на 1 м” горизонтальной про- 
екции. я 

Я пользуюсь своей работой «Сопротивление воздуха и ско- 
рый поезд», 1927. Там формула (31) определяет полное сопро- 
гивление поверхности эллипсоида вращения. Мы не будем раз- 
бирать значение постоянных в этой формуле, а только заменим 


Новый азроплан 251 


их числами. Кроме того, полное сопротивление мы разделим на 
величину горизонтальной проекции. Ее площадь можем поло- 
жить равной 1.0 .0,75, где выражены диаметр и длина эл- 
липсоида. 

32. Тогда вместо формулы (31) этого труда, дающей полное 
сопротивление, получим сопротивление удельное, т. е. на | м 
проекции: 

33. 

Ри= с? (А: Х*-- В: ХБ), 


тде А=0,0212, В=0,00134, Х — продолговатость формы или 
отношения длины ее к высоте, а = — особый коэфицнент трения 
[формула (20), «Сопротивление», 1927], зависящий от отноше- 
ния {:с. Он определяется вычиелением формулы (20) и табли- 


цами той же работы. 


34. Определяя Аи В, мы положили": ==3,14, #=9,8, коэфициент сопротив- 
ления шара Кш=0,4, коэфициент формы Кф=1, коэфициент плоской пла- 
стинки Кпл==1, коэфициент сужения поверхности к кониам Кси=0,75, тол- 
щину поверхностного слоя Тщ, —=6,0084. Значение этих постоянных достаточ- 
но разъяснено в моем труде „Сопротивление воздуха“, 1927 г. 


35. Для удобства вычислений мы положим еще в формуле 


{33) 
А: ХЗ В: ХО=С. 
Тогда 
050. 
36. Это — удельное сопротивление от трения и инерции, 


когда аэроплан летит совершенно горизонтально. Для получе- 
ния подъемной силы нужен наклон. Поэтому получается еще 
горизонтальное сопротивление Р,, от наклона аэроплана. Это 
есть горизонтальная составляющая подъемной силы Р, или 
пормального давления на крыло. Она составляет (см. 29) 


Р‚=Р, зв у= (с*: =) а зт?у. 


37. Теперь, чтобы узнать требуемую от аэроплана работу, 
умножим сумму всзх горизонтальных сопротивлений (34) и 
(35) на скорость движения. Но благодаря применению пропел- 
лера работа аэроплана будет более идеальной в а раз. 

38. Итак, получим секундную работу аэроплана (из 35, 36 
и 37): 


(Ри-НР‚ь) ас=аас? (&С-Езт?у: в) = 4. 


Последняя буква означает величину удельной мощности 
мотора, т. е. его секундную работу, приходящуюся на 1 м* 
горизонтальной проекции аэроплана. 


1 Здесь мы сохранили обозначения, принятые в ‘труде «Сопротивление 
воздуха и скорый поезд», 1927. Надо заметить, что построение формул 
Циолковским далеко от принятого в современной аэродинамике. — Прим. 
ред. 


252 Труды по ракетной технике 


39. С другой стороны, мощность Ё, обусловливается вели- 
чиной подъемной силы: чем болыше она, тем болыше мы можем 
уделигь массы для двигателей и, следовательно, тем больше 
будет мощность. В (23) мы допустили, что массы пяти нагрузок 
одинаковы и равны массе оболочки. Таким образом вес мотора 
выразится весом оболочки или пятой долей полной нагрузки 
(см. 25). Зная же вес моторов, их энергию Е или секундную 
работу единицы их веса (удельную работу), нетрудно выразить 
и их мощность. Таким образом с помощью (25) найдем 


[, =0,5=БРтО$:К,,. 


40. Основные уравнения следующие: формула (25) выра- 
жает полную нагрузку на | м’ проекции в зависимости от веса 
оболочки. Формула (29) — то же, но подъемную силу в зави- 
симости от скорости поступательного движения. Формула 
(38) — удельную мощность, зависящую от скорости горизон- 
тального движения и угла наклона. Формула (39) — тоже мощ- 
пость на | м* проекции в зависимости от веса моторов, который 
принят равным весу оболочки, или 0,2 полной подъемной силы. 
Уравнения (32), (33) и (36) вспомогательные. Все семь фор- 
мул относятся к | м” горизонтальной проекции аэроплана. Без 
уравнения (25) мы не можем обойтись, так как оболочка для 
полетов на высоте, а также ради прочности должна иметь опре- 
деленную массивность. 

Для горизонтальности полета полная нагрузка 4 должна 
равняться подъемной силе Р,. Это дает возможность исключить 
из уравнений (25) и (29) удельную нагрузку или удельную 
подъемную силу. 

Также и удельная мощность [, находится в зависимости от 
лобового сопротивления (38), и она же зависит от удельного 
веса моторов (39), что дает нам возможность исключить и удель- 
ную мощность Г.. Таким образом получим 


41. 
2,5=1РО =.“ азту 
К: 5 
и 
42. ас? (С 5) = 0,55Е1-Р.Б га 
\ 8 К: 


Исключая из уравнения плотность воздуха 4 посредством 
(41), получим 
13. 


с=Езту Ба (1 т ь 


и, 

Отсюда видно, что скорость аэроплана пропорциональна 
удельной энергии его двигателей. Так, если бы вес их при той 
же мощности уменьшился в 10 раз, то самостоятельная гори- 
зонтальная скорость увеличилась бы во столько же раз. 


Новый аэроплан „ 253 


44. Но не забудем, что плотность среды при этом подчи- 
няется уравнению (41). Поэтому имеем 


4=2,5=1.РО$8: (К, эт ус*). 


Следовательно, эта плотность должна уменышаться, ‘так как 
увеличивается квадрат скорости. Если, например, скорость 
увеличивается в 10 раз, то аэроплан должен подняться на вы- 
соту, где плотность среды в 100 раз меньше, чем внизу, где он 
летал с энергией в 10 раз меньшей. Но на высотах как раз и 
трудно проявление энергии моторов, если не сгущать разре- 
женный воздух или не пользоваться запасенным жидким кисло- 
родом. Замечательно, что скорость не зависит от веса оболочки 
н ее свойств. 

45. Вспомним, что Е само зависит от отношения скорости 
к длине аэроплана [формула (20) «Сопротивления»]. Поэтому 
определение скорости мы даем приблизительное. Впрочем = ма- 
ло изменяется. Так, из формулы (20) или из таблиц «Сопро- 
тивления» найдем, полагая длину { аэроплана в 20 м, 


скорость 100 200 300 409 
З 2,5 3,4 3,7 4,2 


Следовательно, поправки немудрены ввиду приблизительно- 
сти расчетов. 

Обратим еще внимание на С. Формула (35) выражает за- 
висимость С от размеров РБ и продолговатости Х аэроплана. 
Следовательно, величина скорости зависит и от его продолго- 
ватости. 

Но определим самую Скорость с. Допустим, что 1=20; Б=2; 
т=3,14; Е=100 (метрическая сила на | ке веса мотора); 

а=1,5; эпиу-=0,1 (6? наклона к горизонту); в=10; Х=10. По 
этим данкым найдем #=2,5 (см. 45). Предполагая заранее 
скорость в 100 м/сек, С=0,000088 и с=109 м/сек (393 км/час). 

Это — первое приближенное значение. Но мы заранее пред- 
положили скорость в 100 м/сек, между тем как она оказалась 
около 109. Поэтому Е будет не 2,5, а немного больше, что со- 
вершенно незаметно увеличиг найденную скорость. 

46. Вычислим и соответствующую плотность воздуха по 
формуле (44). Положим: 1=8; Р=10; Б=2; $=10; в=10; 
К. =10° (100 ке на 1 мм? сечения) и с= 109. Тогда найдем для 
плотности среды величину немного менее 0,0011. Значит под- 
«иматься придется не выше 2 км. 

47. На основании формулы (44) составим таблицу. 


Скорости, м’сек 109 | 545 1090 | 2180 


Отношение плотностей | 1 1:25 1: 100 1:400 
среды 


254 Труды по ракетной технике 


48. Не совсем ясла зависимость скорости от наклона аэро- 

плана {зт у). Но функция 
зи у: (&С-Нзш?у: =) 
имеет максимум, при котором получается наибольшая скорость. 
Беря производную, приравнивая ее нулю и определяя из полу- 
ченного уравнения наклон ту, соответствующий ее максимуму, 
получим 
зту= Са; 

49. Подставляя этот наклон 9ту в формулу (43), найдем. 

ре в 
109 /ЕСе 10азту ° 

50. Положим С=0,000088; &=2,5; &=10. Теперь из (48) 
получим 


ту == 0,047 (угол равен 2°40’). 


51. Полагая еще Е=100 (обыкновенный авиационный мо- 
тор) и а=1,5, вычислим с= 141,8 м/сек или 511 км/час. Это — 
максимальная скорость, которая получается при угле наклона 
аэроплана почти в 3? к горизонту. Ни больший ни меньший 
наклон не дают высшей скорости. 

52. Если всегда будем придерживаться наиболее выгодного 
наклона, то для величины плотности среды из (44) и (49) по- 
лучим В 


ыы НЫ ОЕ СВЕ. 
4=250=-1-РО + х. УРСС". 


Отсюда видно, что если бы достигли высшей энергии мото- 
ров, то пришлось бы летать в очень разреженных слоях атмо- 
сферы, так как по формуле плотность среды должна быстро 
уменынаться с возрастанием энергии моторов. 

53. Определим эму из уравнения (41); найдем 


зту=А-Д: (с*-а), 
А=2,5кР 5 (5$:К.). 


54. Теперь, исключая уп!/ из уравнения (42) и решая его 
относительно плотности среды 4, получим 


где 


55. Отсюда видно, что 


с < Е:(10-аИЕ.С-8), 


Новый аэроплан 255 


т е. скорость не может быть больше определенной величины. 
Приняв прежние условия, вычислим 


е 


с < 141,8. 


Получили ту же максимальную скорость, которую нашли ра- 
нее (49). 

55,. Итак, скорость обыкновенных аэропланов не может быть 
увеличена в разреженных слоях воздуха, если не будет увели- 
чена удельная энергия двигателей. Поэтому обычные авна- 
ционные двигатели для достижения высших скоростей, повиди- 
мому, не годятся. 

55,. Необходимая разреженность воздуха при этой наиболь- 
шей скорости выразится по формуле (54) так: 


4=А.Е- 0: (105-=.С-а.с*). 


Если отсюда исключим скорость си А посредством уравне- 
ний (54) и (55), то получим формулу (52). 

56. Какова же работа аэроплана? Удельная работа выра- 
жается формулой (38) или (39). При условиях (45) и (46) 
вычислим [.=2,5 тм или 25 метрических сил на | м? горизон- 
тальной проекции. На всю проекцию (20.20), получим 10000 
метрических сил. 

57. Полную нагрузку видим из формулы (25): 


4=59,=0,125т=125 кг. 


Каждый род нагрузки (0,2) будет составлять 0,025 т, или 
25 кг. 

58. На человека, весящего 75 кг, требуется 3 м” проекции, 
1. е. 75 метрических сил. А так как вся проекция составляет 
около 400 м”, то аэроплан может брать 133 чел. 

59. Объем, соответствующий |! м? проекции, будет состав- 
лять 0,75 .2=1,5 м’. Следовательно, на одного человека при- 
дется около 4,5 м’. Площадь же пола, равная 3 м?, даже будет 
больше, чем нужно. 

61. Полученная нами удельная работа мотора на человека — 
75 метрических сил — чересчур велика и потому убыточна 
(хотя скорость в 511 км/час вполне окупает расходы на энер- 
гию). Нельзя ли ее уменьшить? Но для этого прежде надо вы- 
разить работу мотора, приходящуюся не на единицу площади 
горизонтальной проекции, а на единицу подъемной силы и на 
единицу скорости поступательного движения. Действительно, 
если мы движемся в 10 раз скорее и поднимаем груз в 10 раз 
больше, то почему бы на это не затратить работы в 100 раз 
больше? Сокращение времени от скорости движения есть еще 
новая выгода, которую мы тут учитывать не будем (вследствие 
ее неопределенности). 


256 Труды по ракетной технике 


62. Из формул (39), (55) и (25) получим 
[1 :(с-9)=2аУЕ-С-в. 

Тут мощность (39) мы делим на максимальную скорость 
{55) и полную нагрузку (25). \ 

63. Отсюда видно, что мощность, требуемая на единицу 
перемещения единицы груза, не зависит ни от энергии мотора, 
ки от скорости, а только от формы и величины аэроплана. Она 
почти постоянна. 

64. Формула (62) показывает секундную работу в тм на 
перемещение | т аэроплана на | м пути. Но на людей идет 
только пятая часть веса, или 200 кг. Значит, мы получим ра- 
боту для перемещения двух человек (с багажом) на 1 м пути. 

65. Примем условия (46). Тогда из (62) найдем 0,047 тм, 
или 47 кем, на |1 т аэроплана и | м пути. Это — на двух че- 
ловек, на одного (190 кг) получим 24. Обыкновенно обычный 
зэроплан на одного человека при скорости в 40 м/сек 
(144 км/час) тратит 40 метрических сил. На 1 м пути пойдет 
|1 метрическая сила. У нас же выходит в 4 раза меньше. Но 
сколько еще экономится времени! 

66. Сколько же может пролететь без спуска наш аэроплан 
при условиях (46)? Мы видим, что скорость при этом состав- 
ляет 551 км/час. Нагрузка полная равна 125 кг, а частная (на 
моторы, например) — 25 кг (1 м? горизонтальной проекции). 
Соответствующая мощность будет 25 метрических сил (56). На 
25 метрических сил пойдег горючего 0,2Х25=5 кг. Значит, 
нам нашего бензина хватит на 5 час. пути. При этом аэроплан 
пролетит 2555 км. Но мы показывали, что подъемная сила на- 
шего аэроплана на деле окажется по крайней мере в 2 раза 
больше, т. е. прибавится еще 75 кг горючего. Это даст ему 
возможность пролететь без спуска в 30 час. 15338 км, что до- 
статочно для перелета через океан. 

67. Скорость аэроплана зависит от скорости винта по его 
окружности (а не от числа оборотов в секунду, которое тем 
больше, чем размер винта меньше), которая нисколько не за- 
висит от размеров винта (его диаметра), а только от прочности 
материала и его распределения в винте. Выгоднее основание 
ринта делать массивнее. Во всяком случае эта окружная ско- 
рость не более 500 м/сек, иначе ни один материал не выдержит 
пентробежной силы, и винт разлетится от нее вдребезги. Ско- 
рость аэроплана при самом наименьшем наклоне (45°) лопа- 
стей винта к потоку на практике будет не более 250 м/сек, 
или 900 км/час, что очень далеко от космических скоростей. 

68. Следовательно, если мы хотим получить космические 
скорости, летая в разреженных слоях воздуха, то винт не го- 
лится (помимо обычной слабости моторов). 

Кроме этих препятствий, есть не менее серьезное. Это во- 
прос о кислороде. Можно сжимать воздух, т. е. накачивать его 


Новый аэроплан 257 


г камеру аэроплана. Но при сжатии воздуха в 6 раз абсолют- 
ная его температура повышается вдвое. Вот таблица: 


Во сколько раз сжимается разреженный воздух: 
1 6 36 216 1296 7776 


Абсолютная температура сжатого воздуха: 
200 400 800 1600 3200 6400 


Температура, °Ц: 
—73 127 527 1357 2927 6127 


69. Температура сжатого воздуха доходит до 6000° Ц. Тут 
тратится огромная работа, которая отчасти выделяется обратно, 
если, не понижая эту’ высокую температуру, вгонять сжатый 
воздух в моторы. 

Сжатие в 36 раз еще можно допустить (при большем сжатии 
химическая реакция и выделение тепла задержатся). Тут тем- 
пература будег около 527° Ц. 

70. Для аэроплана и это хорошю, т. е. 3066 км/час. До та- 
кого сжатия однако на практике еще не доходили, но, может 
быть, дойдут. 

71. Но как быть далыше? Как получить скорости еще боль- 
шие, при которых ни воздушный винт, ни сжатие в моторах 
неприменимо? От обычных моторов и винта приходится отка- 
заться. 

Можно брать с собой в жидком виде запасы кислорода, 
взрывать с помощью их горючее, выбрасывать продукты взры- 
ва наружу через трубу! и пользоваться отдачей как двига- 
телем. 

Но, с одной стороны, крайне неэкономно обременять аэро- 
план весом кислорода, который раньше брался из атмосферы. 
С другой стороны, скорость аэроплана не настолько значи- 
тельна, чтобы выгодно было пользоваться отдачей. 

На единицу веса горючего, состоящего из чистого углерода, 
надо кислорода по весу в 2,7 раза (32:12) больше. Итого 
масса запаса той же энергии увеличивается тогда в 3,7 раза. 
Если бы использование горючего было во столько же раз 
больше, то тогда можно бы еще примириться с этой неприят- 
ностью, тем более, что мы много выиграем в скорости дви- 
жения. 

72. В разреженном воздухе использование тепла можно до- 
вести до 50—100°/, (в движении газового отброса). Использо- 
вание же ракетное (в движении ракеты) при скорости в 
1—2 км/сек едва ли будет выше использования его в обыкно- 
венных моторах. 


1 См. статью «Ракета в космическое пространство». 


17 к. э. Циолковский 


258 Труды по ракетной технике 


Чтобы ракетное использование было полным, нужно, чтобы 
скорость отброса (в каждый момент) равнялась скорости дви- 
жения аэроллана '. 

73. Отсюда вытекает очень сложная конструкция летатель- 
ного прибора болыной скорости. Сначала он пускает в дело 
обычные моторы и гребной винт. Потом винт устраняется или 
вертится впустую, а моторы накачивают воздух в заднее изо- 
лированное помещение, из которого он вырывается со скоро- 
стью, равной скорости движения прибора. Так как сначала эта 
скорость самолета увеличивается, то скорость вырывающегося 
сзади воздуха тоже должна расти. Когда она достигает 1 км/сек 
или более, то те же моторы накачивают во взрывные трубы 
элементы взрыва, вылетающие в разреженном воздухе со ско- 
ростью 3—5 км/сек. 

74. Тут ужг становится весьма заметна центробежная сила 
движения аэроплана вокруг Земли, уменьшающая его вес и ра- 
боту перемещения. Она доходит до нуля, когда аэроплан по- 
лучает первую космическую скорость и выходит за пределы 
атмосферы. 

75. Викт может дать болыше скорости аэроплану, чем это 
думают. Скорость его по окружности, конечно, не может быть 
больше 500 м/сек, но лопасти винта могут быть направлены 
почти параллельно встречному потоку, или движению аэропла- 
на (с углом атаки в 20—40?). Сначала его работа будет почти 
бесполезна. Но когда аэроплан приобретет большую скорость, 
то винт при известном соотношении начнет работать более 
экономно. Работа и всякого винта неэкономна в начале движе- 
вия, когда аэроплан не приобрел еще постоянной скорости. 
Хороню, если бы лопасти винта, автоматически или путем 
управления, могли менять свой угол атаки постепенно, умень- 
шая его по мере увеличения скорости самолета. 

Хотя работа при малом угле атаки лопастей крайне неэко- 
номна, но другого выхода, нет. Однако мы эту конструкцию и 
малый угол атаки лопастей не рекомендуем. 

76. Проще сообщить сразу каким-либо способом значитель- 
ную скорость аэроплану и потом пустить в дело воздушные на- 
сосы, которые с помощью обыкновенных моторов сгущают и 
накачивают воздух в особую камеру. Из камеры воздух вы- 
рывается через особые трубы наружу — за кормовую часть 
корабля. Вылет газов легко регулировать сообразно получен- 
пой скорости аэроплана. 

77. Скорость вылетающего из отверстия в разреженное про- 
странство газа довольно однообразна и мало зависит от степени 
его сжатия. Но ведь это справедливо только при постоянной 
его температуре. Температура же непостоянная может доходить 
до многих тысяч градусов (как бы ни был разрежен и холоден 


об См. «Исследование мировых пространств реактивными приборами». 


Новый аэроплан 259 


вначале сжимаемый газ). Если нужна малая скорость отброса 
(при малой скорости снаряда), то мы сжимаем и накачиваем 
воздух умеренно. 'Тогда скорость его при выходе может быть 
даже менее 500 м/сек. Но если нужна большая скорость вы- 
брасываемого воздуха, то накачивание ускоряется, воздух силь- 
нее сжимается и нагревается, и скорость увеличивается. Ско- 
рость сильно сжатого и нагретого до многих тысяч градусов 
воздуха может доходить до 2 км/сек и более (пропорционально 
квадратному корню из упругости газа, или его абсолютной тем- 
пературы). 

Не забудем, что сжимается воздух очень разреженный, на- 
пример в 1000 раз, и сгущение его даст давление примерно 
лишь в | ат, что он сначала холоден, но от сжатия сильно 
нагревается и вырывается с тем большей скоростью, чем это 
нагревание выше. 

78. Моторы могут работать с постоянной силой, и скорость 
истечения сжатого воздуха может регулироваться заслонками. 
Чем выпускное отверстие меньше, тем больше в резервуаре 
будет накопляться воздуха, тем болыше он будет сжат, тем 
сильнее нагревается и тем выше будет скорость его истечения 
из труб. 

79. Надо только оградить воздушную камеру от потерь теп- 
ла. Если сжатый воздух будет охлаждаться, то скорость исте- 
чения трудно повышать и, кроме того, будет бесплодно тра- 
титься энергия (превращаемая в тепло и рассеиваемая в про- 
странстве). 

80. При еще большей скорости аэроплана уже выгодно 
сжигать топливо непосредственно в запасенном кислороде. 

81. Всякий тепловой двигатель — в то же время и реактив- 
ный прибор, если выхлопные газы направлены в конические 
трубы и вырываются в сторону, противоположную движению 
экипажа или корабля. Но так как вырывается их немного, ско- 
рость корабля мала, поэтому использование этой дополнитель- 

. ной энергии будет очень слабо и, например, в автомобиле, 
обычном аэроплане ею не пользуются, а газы выбрасываются 
без всяких приспособлений в пространство. 

На нашем быстроходном аэроплане на высотах этим пре- 
небрегать не следуег. Но, конечно, сила этой реакции не будет 
достаточна ввиду небольшого количества взрывающегося в мо- 
торах материала. 

Двигатели могут накачивать воздух и давать воздушную 
реакцию. Но и выхлопные газы будут производить газовую 
реакцию. 

Воздушная реакция будет утилизировать примерно 20% 
теплоты горения. Остающиеся 80%/, будут использованы выхлоп- 
ными газами. Но ввиду малой скорости аэроплана только про- 
центов 10—20 этой энергии пойдут на движение снаряда. 


17* 


260 Труды по ракетной технчке 


Все же выходит, что использование вырывающихся газов в 
разреженном пространстве может удвоить работу моторов. 

82. Заметим, кстати, что воздух для накачивания надо из- 
влекать насосами из пространства перед носом корабля, а вы- 
пускать его на корме. Тогда впереди снаряда воздух разре- 
дится, а сзади — сгустится. Это будет подгонять аэроплан. 

83. Сложное устройство моторов аэроплана утяжеляет его и 
делает мало пригодным. Поэтому мы предлагаем несколько его 
типов. Все они грузоподъемны — не менее, чем на 133 чел. при 
размерах не менее 20 м в длину и ширину и не менее 2 м 
в высоту. Мощность их моторов не ниже 10000 метрических 
сил. (Впрочем, можно сузить вдвое аэроплан, и тогда удельная 
работа увеличится в 1,4 раза.) 

Только не надо забывать, что полная истинная подъемная 
сила аэроплана или пагрузка на | м* по крайней мере в 2 раза 
больше, чем мы вычислили в формулах (26) и (27). 

Этот избыток может быть использован разными способами 
он может увеличить число пассажиров в 6 раз, он может быть 
употреблен на усиленные запасы топлива, которые дадут ему 
возможность со всеми пассажирами пролетать без спуска 
четвертую долю окружности земного шара. Можно часть из- 
бытка подъемной силы пожертвовать на увеличение запаса 
прочности аэроплана (25). Использование может быть и дру- 
гого порядка. 


Типы аэропланов, пригодные для разных скоростей полета 


Возвратимся, однако, к типам аэропланов. 

84. А. Самолет для полета в тропосфере не выше 3—4 км. 
Избыточное давление в \? ат нужно только для придания 
оболочке крепости и несгибаемости. Двигатели и винты обык- 
новенного типа, скорость — 500 км/час, перелет из Европы в 
Америку — не более 12—15 час. Число пассажиров при наи- 
меньшем размере (20Ж20) от 133 до 798. На пассажира при- 
дется от 75 до 12 метрических сил. 

85. Б. Аэроплан для полета на высотах, где человек уже 
страдает от разрежения воздуха и где скорость самолета может 
быть много выше. Двигатели обычные, но лопасти винта с ма- 
лым углом атаки. Часть работы моторов идет на сжатие воз- 
духа для них же, а другая — для воздушной реакции. Тут ра- 
бота воздушных винтоз неэкономна, но скорость самолета раза 
в 2 больше. 

86. В. Винт устраняется. Двигатели заняты исключительно 
сжиманием воздуха ради воздушной реакции. Пользуются и 
выхлопными газами. Скорость и высота полета больше, чем 
у предыдущего типа. 

87. Г. Скорость и высота полета больше. Двигатели — мало- 
сильные и заняты только накэчиванием нефти и кислородных 
соединений во взрывные конические трубы. 


Новый азроплан 261 


88. Д. Скорость еще больше. Большая высота освобождает 
от сопротивления воздуха, а скорость и центробежная сила — 
от земной тяжести. То и другое делают движение снаряда веч- 
ным, не требуя расхода энергии. 

89. Последние три типа требуют значительной начальной 
скорости, которая может им быть дана вспомогательными поез- 
дами, взбирающимися на горы '. 

90. При новых системах двигателей возможны достижения 
больших высот, разреженных слоев воздуха и болыших скоро- 
стей. Единица пути будет обходиться недешево, но будет огром- 
ный выигрыш времени. Вот в чем преимущества этих аэропла- 
нов. Они в дальнейшем служат для перехода к звездоплава- 
нию. 

91. Нет надобности горизонтальную проекцию аэроплана 
делать квадратной. Она может быть и узкой, состоящей из 
3—5 надутых поверхностей вращения. Но тогда удельная ра- 
бота двигателей будет больше вследствие продольной продол- 
говатости. Так, при такой обратной продолговатости, равной 
двум, работа увеличится на какие-нибудь 30% (см. «Сопротив- 
ление», 1903). 

92. Центробежная сила пря движении аэроплана со скоро- 
стью 300—400 м/сек на экваторе по направлению движения 
земли вокруг оси уменьшает вес аэроплана примерно на 19/о. 


Была издана в Калуге в 1929 г. Вошла в «Избранные труды», кн. И 
1934. 


1 См. статью «Ракетные космические поезда». 


РЕАКТИВНЫЙ АЭРОПЛАН 
(1930) 


!. Реактивный аэроплан отличается от обыкновенного тем, 
что совсем не имеет гребного или воздушного винта. 

Действие винта заменяется отдачей (реакцией) продуктов 
горения в обыкновенных авиационных моторах. 

Но последние требуют некоторого преобразования и допол- 
нения, так как сжигают много горючего и притом дают сравни- 
тельно небольшую работу, например в 10 раз меньшую, чем 
следует по количеству топлива, делают болышое число оборотов 
и имеют потому расширенные клапанные отверстия. Кроме то- 
го, сжимание, как видно из таблицы, хотя бы и очень холодного 
воздуха высот сопровождается его накаливанием. 


Во сколько раз сжимается какой-нибудь постоянный газ или смесь их 
(воздух) 


1 6 36 216 1296 7800 
Относительная абсолютная температура 
1 2 4 8 16 32 


Абсолютная температура 
+ 273 546 1092 2184 4368 8736 


То же, по Цельсию 
0 273 819 1911 4095 8463 


Абсолютная температура 
+200 400 800 1600 3200 6400 


То же, по Цельсию 
—73 +127 +527 1327 2927 6127 


Из последней строки видно, что даже при ледяном (—73° Ц) 
воздухе высот сжимание его в 36 раз уже требует обязатель- 
ного охлаждения. 

Для этого мы пользуемся сильным расширением продуктов 
горения в разреженной атмосфере и происходящим от этого их 
сильным охлаждением. Поэтому накаленный сжатием воздух 


Реактивный аэроплан 263 


проводится предварительно в озобый кожух, окружающий 
кормовые концы труб с расширяющимися продуктами горе- 
ния '. Тогда уже этот сжатый и охлажденный воздух служит 
для охлаждения рабочих цилиндров, а затем для горения в них. 

2. Самолет только тогда приобретает увеличенную скорость 
в разреженных слоях атмосферы, когда работа мотора пропор- 
циональна скорости самолета. 

Следующая таблица служит для пояснения. 


Относительная плотность воздуха высот 
1 1:4 1:9 1:16 1:25 


Приблизительная высота полета над уровнем океана в км (при 0°{) 
0 И, 1 17,6 22,1 25,7 


Относительная поступательная скорость аэроплана 
1 2 3 4 5 


Требуемая относительная энергия моторов 
1 2 3 4 5 


Этой способностью (выделять работу пропорционально ско- 
рости снаряда) обладает только реактивный двигатель, в кото- 
рый мы и хотим преобразить обыкновенный авиационный мотор 
с целью увеличить скорость аэроплана в разреженных слоях 
воздуха. Иного выхода нет. Такой вывод мы получаем, если 
пренебрегаем работой сжатия встречного воздушного потока, 
потребного для сжигания топлива. 

Но на высотах приходится сжимать разреженный воздух 
для употребления в моторах. Для этого-ло главным образом 
пойдет обычная механическая работа двигателей. Потому мы 
и не можем от них вполне избавиться ?. 

Двигатель, делая огромное число оборотов, работает почти 
впустую и совершает сравнительно небольшую работу: он не- 
экономичен. Но большая работа нам и яе нужна, так как ра- 
бота сжатия холодного разреженного атмосферного воздуха 
сравнительно невелика и энергии моторов на это хватает с 
огромным избытком. Главная цель двигагеля — реактивное 
действие отброса продуктов горения, пропеллер же устранен. 

Покажем величину этой работы. Так как сжимаемый воздух 
охлаждается кормовыми частями реактивных труб, то темпера- 


1 В целях уменьшения работы, необходимой для сжатия газов, лучше 
охлаждать воздух между каждыми двумя ступенями компрессора, проводя 
соответствующие трубы к кормовой части сопел. Прим. Цандера. 

2 Но можно воздух сжигать также динамически, струйным методом 
в воздушных реактивных двигателях. Прим. Цандера. 


264 Труды по ракетной технике 


туру его примем постоянной. В таком случае для определения 
работы его сжатия воспользуемся формулой ! 


р=Р,- И (17). 


Тут Р, и И, — первоначальное давление и объем, а У — ко- 
нечный малый объем (после сжатия). Положим, что воздух 
разрежен в 1000 раз. При этом давление его будет тоже в 
1000 раз меньше. Цель наша — сжать этот огромный объем 
в 1000 раз, чтобы довести его до первоначального малого 
объема, совершив для этого некоторую работу. Отсюда видно, 
что произведение Р,.\У, остается постоянным, какой бы мы 
разреженный слой воздуха ни взяли. Значит, работа сжатия 
зависит только от логарифма сжатия У,:И. Произведение 
Р,.У, при нуле Цельсия равно 10,3 тм. Теперь по приведен- 
ной формуле легко составим таблицу работ для получения 
1 м: сжатого воздуха нормальной плотности. Именно: 


Разрежение воздуха или требуемое сжатие 
1 6 36 216 1296 7800 


Работа получения 1 м? воздуха нормальной плотности (0,00129) при 
нулевой температуре. в тм (приблизительно): 


0 18 36 54 72 90 


На единицу массы (кг) горючего в случае бензола требует- 
ся около 11 м? нормального воздуха? Для получения его из 
разреженного в 7800 раз воздуха нужно 90. 11=990 тм. Ки- 
лограмм бензола может дать не менее 4 сил в течение часа. 
Это составит работу (75. 3600.4) в 1 080000 кгм, или в 
1080 тм. Выходит, что эта работа немного болыше требуемой 
для сжатия. 

При меньшем сжатии и работа меныше, как видно из таб- 
лицы. Но работа без охлаждения воздуха будет гораздо боль- 
ше. Тут мы можем воспользоваться формулой (39). Именно: 


1—ВР,У, [1 — (И,: И). 


Из (44) знаем: В==2,48 и 1:В=0,403. Положим У,: У=780.). 
Тогда вычислим 


[—=Р, \,34,7 =358 тм, 


т. е. она будет в 3 слишком раза больше предыдущей (90 тм). 
Она в 4 раза больше выделяемой моторами. На практике надо 
взять среднюю работу, которая будет раз в 5 меныше выпол- 


1 Здесь и дальме ссылки на статью «Давление на плоскость». 
> Весь расчет Циолковский ведет на 1 м? сжатого воздуха. Прим. ред. 


Реактивный аэроплан . 265 


няемой моторами '. Вычисленная работа относится к сжиманию 
в пустоте. Давление атмосферы помогает сжимать, и потому 
истинная работа меньше, в особенности в нижних слоях атмо- 
сферы и при небольшом сжатии. 

В низших слоях воздуха аэроплан пребывает недолго. Но и 
тогда работа моторов полезна и пойдет для воздушного охлаж- 
дения рабочих цилиндров и даже для сжатия воздуха с целью 
усиления сгорания бензина, увеличения мощности моторов и 
силы взрывающихся газов. 

Действительно, формулы и таблицы можем применить н для 
сжимания нормального воздуха (близ уровня океана), для уси- 
ления энергии моторов (только стенки их нужно делать 
прочнее). 

Из формул (14,) и (39) видно, что работа сжатия при этом 
пропорциснально увеличивается, ибо Р, увеличивается. Но ведь 
зато и работа моторов возрастает во столько же раз. А так как 
запас прочности у рабочих цилиндров всегда излишне велик 
(чтобы не делать очень тонких стенок), то весьма выгодно сжи- 
мать воздух даже в нижних слоях атмосферы. 

3. При разработке теории таких аэропланов нам приходится 
иметь дело со сжатием и расширением газов, с их теплопро- 
изводительной способностью, т. е. теплотой горения, с их 
скоростью отброса, с их реакцией, с сопротивлением воздуха, 
с компрессорами и их работой и с разными другими вещами. 

Поэтому мы должны снова сослаться еще на нашу печатную 
работу «Давление на плоскость», 1930. 

4. Для исследования горючего ради определенности мы раз- 
бираем три рода топлива: водород, углерод, бензол. Для сжи- 
гания их берем чистый кислород, обыкновенный воздух или 
азотный ангидрид №.0.. 

Это не значит, что мы считаем такие материалы для двига- 
телей наилучшими или наиболее выгодными, но просто потому, 
что иные материалы пока не испытаны и еще не доказана воз- 
можность их практического применения ?. 

Например, одноатомный водород Н выделяет при образо- 
вании двухатомного водорода Н, в 16 раз больше энергии, чем 
такая же масса гремучего газа («Космическая ракета», 1927). 

Но мы не можем предлагать горючего, не испытанного 
практически. Например, неизвестно, может ли одноатомный во- 
дород Н быть обращен в жидкость и насколько эта жидкость 
безопасна в отношении взрыва. То же скажем и про другие 


1 Это составляет 1080 :5=216 тм на 1 кг бензола, или 216: 11=19,6 тм 
на | м нормального воздуха. Такое приблизительно количество работы тре- 
буется лля шестикратного сжатия при постоянной температуре. Без охлаж- 
дения же достигаемая степень сжатия еще меньше. По таблице п. 2 воздух 
на высоте 11,1 км разрежен в 4 раза, а на высоте в 17,6 ки—в 9 раз. 
Прим. Цандера. 

? В настоящее время в Германии уже испытаны спирт и бензин, а во. 
Франции — нефть.— Прим. Цандера. 


266 Труды по ракётной технике 


материалы, предлагаемые разными авторами, например, озон 
О. и легкие металлы, как горючее (например, алюминий, литий, 
кальций и т. д.). 

Также пока непрактична идея отбрасывания частей аэро- 
плана или превращения их в топливо. 

5. Вот таблица, показывающая относительный вес материа- 
лов, участвующих в горении. 


Название горючего Водород Углерод Бензол 
Формула горючего Н, С СвНз 
Относительный вес частицы (мо- 2 12 78 

лекулы) 
Название продуктов горения Вода т О 
Формула продуктов горения ве) со. Н.О и С0ь 
Относительный вес потребного для 16 32 240 
сгорания кислорода Оз 
То же, но азотного ангидрида №05 21,6 43,2 324 
Относительный вес продуктов го- 18 44 318 
рения при кислороде 
То же, при №05 23,6 55,2 402 
Принимаем вес горючего за единицу 1 1 1 
Тогда вес кислорода будет 8 2,67 3,33 
Тогда вес пролуктов горения будет 9 3,67 4,33 
при кислороде 
Тогда вес №О, будет 10,8 3,6 4,5 
Тогда вес продуктов горения при 11,8 4,6 5,5 
№0, будет 


6. Если в нашем аэроплане мы сжигаем воздух, то надо 
указать на количественные отношения его частей. 
Для этого предлагаем таблицу. 


Название | Воздух | О, кислород | № и остальное 
Состав воздуха по весу 100 23,6* 76,4 
То же, по объему 100 21,3 78,7 


+ В справочниках для кислорода даются немного меньшие цифры: 
23,1% по весу, или 20,9% по объему.—Прим. Цандера. 


Реактивный аэроплан 267 


Отсюда найдем следующие весовые отношения составных 
частей воздуха: №,:О,=3,24; О, : М, =0,309; О, : воздух =0,236; 
воздух : О.=4,24; это значит, что кислород составляет по весу 
0,31 веса азота и 0,236 веса всего воздуха. 

Для объемных отношений получим №: 0,=3,69; О, :М,= 
—0,271; О, : воздух= 0,213; воздух: О,=4,70. 

7. Теперь можем дать количество воздуха по весу и объему 
на единицу веса (кг) горючего. 


Формула горючего НН. С НеСь 
Количество его по весу 1 1 1 
Потребное количество кислорода 8 2,67 3,33 
Вес продуктов горения при кислороде 9 3,67 | 4,33 
Потребное количество воздуха 33,9 11,3 14,13 
Вес продуктов горения при воздухе 34,9 12,3 15,13 
Потребное количество воздуха по 26,1 8,7 10,9 

объему (плотность 0,0013), м8 


8. Но нам важно знать еще потребное количество кислорода 
воздуха и азотного ангидрида на метрическую силу (100 кгм). 
Поэтому предлагаем следующую таблицу (стр. 268). 

9. Сделаем пояснения и выводы из этой таблицы. При ис- 
пользовании атмосферного кислорода очень выгодно запасать 
водород. Вес этого горючего на ту же работу будет в 3 раза 
меньше, чем бензина (строки 3 и 12). Жаль только, что жидкий 
водород пока мало доступен. Выгоден также ожиженный болот- 
ный газ или метан (СН,). В случае же запасенного жидкого 
кислорода разница запасов или взрывных элементов не так 
велика (строка 7). Тут нет болыной выгоды заменять бензин 
водородом. Почти то же при употреблении №0.. При полном 
весе. снаряженного аэроплана в | т даже часовой запас 
топлива не кажется чрезмерным (12,). Для водорода же он 
совсем мал. 

В строках 13 и 14 дается секундная скорость отброса при 
самых благоприятных условиях: при совершенном горении, 
без потери тепла, при длинных конических трубах и расшире- 
нии продуктов горения в пустоте. Когда используем воздух, 
то понятно, что масса продуктов взрыва будет почти в 4 раза 
больше (строки 7 и 8), чем при чистом кислороде. Поэтому 
скорость отброса тут будет вдвое меньше. Но зато мы избав- 
ляемся от обременительных запасов кислорода. Однако нельзя 


268 Труды по ракетной технике 


1 Формула горючего | Н, [е | СН 


2 | Количество тепла на единицу массы го- | 
ПОеГО ее, > ВОЗ ба а ера 31 180 8 089 | 11 500 
1 


3 | Тепловое отношение тай Ако 2,97 0,709 
4 | Сколько надо горючего на 1 метрическую 

С ЧАИ. перо 0,0842 0,353 0,25* 
5 | Сколько надо т. на силу 

(100 жм/сек) в час. „еее. о. 0,674 0,942 0,833 
6 | Сколько надо воздуха в час на силу, ке 2,498 3,994 3,532 
6:| Сколько надо №0; -*. .......| 0,910 1,272 1,125 
7 | Вес отброса в час при горении в кисло- 

роде -.. В оао 0158 1,295 1,083 
8 | То же, при орении в воздухе, ке... .| 2,581 4,347 3,1782 
8: | То же, при употреблении №05 ...- 0,991 1,625 1,375 
9 | Вес отброса при кислороде на 1000 сил а 

а ое пе неа 758 1295 1083 
10 | Тоже, в 1 секунлу д... ..0.| 0,21 0.35 0,30 
11 | То же, при горении в воздухе, ке ....| 0,72 ое 1,05 
12 | То же, при употреблении №05 ь 0,275 0,450 0,380 
12, Часовой запас горючего на 1000 Сил, кг. 8+ 353 50 


13 | Секундная скорость отброса при кисло- 
роде („Ракета в косм. просгр.", 19.6) 
О Оо Со ИО бе и, 4 290 4 450 
14 | То же, но при воздухе .........| 2 743 2 082 2 160 
141! То же, при азотном ангидриде №0, . 
15 | Секундное ускорение ракеты в Тм при 


кислороде: м/0ек® ессно ,| 119 1,51 1,33 
16 | То же, при воздухе м/сек?........| 1,97 2,5: 2: 
5; | Тогже, при МО. не» 1,35 1,75 1,48 
17 | Давление (отдача) от этого на реву 

при кислород», «2. еее 119 154 133 
18 | То же, при воздухе, кг... ьььь 197 252 227 
18: | То же, при №05 ...:..-. Ея 135 175 148 
19 | Скорость ракеты через час от начала по. 

лета, при кислороде, в пустоте, мсек | 4 281 5 544 4 788 
20 | То же, но при употреблении воздуха 

(С 5 би ее зе 7 092 9 072 8 172 
21 | Сколько надо секунд для получения 

скорости 8000 м/сек при К ИСАЧ роде 6 720 5 200 6 010 
22 | Тб же, в часах -.....: аи, И: 1,44 1,67 
23 | Соответствующее количество торючего 

т а К 154 508 418 


24 | Сколько надо секунд для получения ско- 


рости в 8000 м/сек т оке (см. 18) | 4 061 3 175 3 524 
25 : То же, в часах .... РЕ 1,13 0,88 0,98 
26 | Соответствующее количество топлива . 94,9 310,6 245,0 


27 | Объем потребного количества воздуха— 
на 1000 сил в час, м3. Плогность воз- 
НО а о. Не с ТО 0С т 
28 | То же, в 1 секунду ............| 0,53 | 0,35 0,75 


* Считая метрическую силу равной 100 кем/сек. находим, что автор принял 
к. п. д. равным около 30%: получается для Н. — 29,4%; для С — 29,6% и для 
СН: — 30,7%. — Прим. Цандера. 


Реактивный аэроплан 269 


освободиться от этих запасов в пустоте или в очень разрежен- 
ных слоях атмосферы. Запасы №0, дают небольшое преиму- 
щество сравнительно с кислородом. 

Строки 15 и 16 дают величину ускорения ракеты массой 
в | т, причем сопротивлением воздуха пренебрегается. Выхо- 
дит, что использование воздуха выгоднее, так как дает большее 
ускорение, не говоря уже про обременение жидким кислородом. 
Эти числа мы получилн, узнав, во сколько раз вес ракеты 
(1000 кг) болыше секундной массы отброса. Затем на получен- 
ное число мы разделили секундную скорость отброса. (По из- 
вестным законам, от действия силы между двумя массами 
ббльшая получает во столько раз меньшую скорость, во сколько 
фаз она больше другой массы.) Понятно, что по мере сгорания 
топлива ускорение снаряда должно возрастать. Мы дали наи- 
меньшее. 

Строки 17 и 18 выражают отдачу, или тягу в кг. 

Строки 19 и 20 дают скорость ракеты по истечении часа, 
не считая сопротивления среды. Эта скорость при употреблении 
воздуха достигает первой космической. 

Но спрашивается, возможен ли мотор в 1000 сил при весе 
всего снаряжения в 1000 кг. Одно бензиновое топливо погло- 
щает 250 кг (строка 12,). При теперешнем состоянии моторного 
дела двигатель в 1000 сил будет весить не менее 500 кг. Но 
дело в том, что наш мотор можег дать только 100—200 сил 
(см. п. 2), лишь бы он сжигал столько, сколько сжигает мотор 
в 1000 сил. Тут главное не работа, а горение и реакция. Такой 
мотор может весить гораздо меньше, например 100 или 200 кг. 
Тогда останется достаточно на остальное сооружение. 


Строка 23 показывает величину запаса одного горючего при 
употреблении кислорода для получения скорости 8 км/сек 
(в пустоте). И без запасов кислорода он оказывается велик, 
а с кислородом невозможен — при весе ракеты в 1 т. Напро- 
тив, запас горючего при использовании воздуха с той же целью 
возможея. 

Но может ли подняться обыкновенный аэроплан весом в 
1000 кг при найденной нами реактивной тяге (17 и 18 строки)? 
Полагая обыкновенный самолет в 100 сил в | т весом и со 
скоростью в 40 м/сек, найдем его тягу в 125 кг. К.п.д. воздуш- 
ного винта принимаем в 0,67. При кислороде эта тяга у реак- 
тивного аэроплана близка к 125 к2 (17), так что и тут самолет 
поднимается и полетит без пропеллера (со скоростью 40 м/сек). 
Но при использовании воздуха (18) отдача чуть не в 2 раза 
больше. По моей теории («Аэроплан», 1895 и 1929), самолет 
с тягой в 125 кг может лететь со скоростью вдвое большей 
на высоте в 12 км, где воздух раза в 4 реже. 

10. Мы имеем в виду равномерное и горизонтальное дви- 
жение аэроплана. Мы не считаемся с работой его восхождения 
на высоту и с работой приобретения постоянной скорости дви- 


270 Труды по ракетной технике 


жения. Этим можно пренебрегать только при скоростях, не 
превышающих 500 м/сек на высоте не более 30 км. 

При этих условиях естественное сгущение воздуха в перед- 
ней трубе оказывается далеко недостаточным, и мы поэтому 
вообще не можем избежать употребления компрессора того 
или иного типа. 

11. Положим, что мы достигаем на уровне океана скорости 
в 100 м/сек. Это при употреблении нашего реактивного двига- 
теля. На высоте около 12 км, где воздух вчетверо реже, ско- 
рость самолета при том же моторе будет уже в 2 раза болыше. 
Как же это так? Ведь мотор тот же. Дело в том, что реактив- 
ный мотор выделяет мощность, пропорциональную скорости 
движения снаряда. Действительно, его тяга или реакция не 
изменяется ни при каких скоростях. Например, если реакция 
составляет 250 кг, то отчего она может уменьшиться при боль- 
шей или меньшей скорости аэроплана. А если так, то выделяе- 
мая в секунду работа будет пропорциональна скорости само- 
лета. Если его скорость увеличилась в 5 раз, то при той же 
тяге и работа увеличивается в 5 раз. При нулевой скорости и 
мощность мотора, несмотря на громадную реакцию, будет рав- 
на нулю. Мы подразумеваем, конечно, используемую работу: 
чем болыше скорость, тем использование энергии горения 
больше. 

12. Работа, необходимая для прохождения единицы пути 
на разных высотах, остается неизменной (см. «Новый аэро- 
план»). Она не зависит от скорости снаряда на разных высо- 
тах. Это значит, что мощность или работа в единицу времени 
пропорциональна скорости самолета. Но это только при обык- 
новенных пропеллерах. При реактивном же моторе мощность 
{вернее — расход горючего) одна и та же. Следовательно, рас- 
ход топлива на единицу пути тем менее, чем скорость больше. 

13. Приведем пример. Мы нашли, что самолет весом в | т 
должен сжигать по крайней мере столько горючего, сколько 
требуется на 1000 метрических сил. На уровне моря он будет 
иметь скорость 100 м/сек. Он будет при этом сжигать топлива 
в 5 раз болыше, чем необходимо для обыкновенного самолета 
с винтом. 

Поэтому наш реактивный аэроплан убыточнее 
обыкновенного в 5 раз. Но вот он летит вдвое скорее 
там, где плотность атмосферы в 4 раза меньше. Тут он будет 
убыточнее только в 2,5 раза. Еще выше, где воздух в 25 раз 
реже, он летит в 5 раз скорее и уже использует энергию так 
же успешно, как винтовой самолет. На высоте, где среда в 
190 раз реже, его скорость в 10 раз больше, и он будет 
выгоднее обыкновенного аэроплана в 2 раза. 

При очень больших скоростях явление настолько ослож- 
няется, что наши выводы становятся уже недостаточно верными 
(так как мы не принимаем во внимание, что кислород для го- 


Реактивный аэроплан 271 


рения заимствуется из атмосферы, см. «Сопротивление воздуха» 
1927). 

14. За чем же мы гоняемся, чего достигаем, если экономия 
работы не особенно обильна? Дело в том, что мы получаем 
скорость движения, невозможную для самолета с винтовым 
пропеллером. 

При значительных скоростях мы также неизбежно дости- 
гаем больших высот. Кроме того, при этом получается заметная 
центробежная сила, которая тем более сокращает работу и 
подымает нас кверху, чем скорость больше. При скорости 
около 8 км/сек работа эта сокращается до нуля, и мы выходим 
за пределы атмосферы. 

15. Большая скорость снаряда имеет применение и к зем- 
ному транспорту, если и не получается экономии топлива. 

Мы видели, что полет при взятых условиях не может про- 
должаться больше часа. Вот расстояние, которое может про- 
лететь снаряд на разных высотах при разной поступательной 
скорости полета. 


Относительная плотность разреженных слоев атмосферы 
1 1:4 1:9 1:16 1:25 1:100 


Приблизительная высота полета, км 
0 А 17,6 22,1 25,7 36,8 


Скорость, м/сек 
100 200 300 400 500 1000 


Скорость, км/час 
360 720 1080 1440 1800 3609 


Последняя строка показывает и часовой рейс. Очевидно, он 
недостаточен для практических целей. Но, во-первых, высота 
и скорость могут быть еще больше, во-вторых, весовой запае 
и энергия горючего могут быть еще увеличены. Тогда рейс 
окажется достаточным для перелета через океаны. 

16. Мы здесь почти не касаемся расчетов относительно 
восходящего ускоренного движения снаряда и достижения 
им космических скоростей, освобождающих его от сопротив- 
ления атмосферы. Говорим только про земной транспорт и лишь 
намекаем на небесный: указываем на переходную к нему сту- 
пень. За эрой аэропланов винтовых должна следовать эра аэро- 
планов реактивных, или аэропланов стратосферы. 


Была издана отдельной брошюрой в 1930 г. в Калуге. 


РАКЕТОПЛАН 
(1930) 


1. Ракетоплан подобен обыкновенному аэроплану. Но он 
имеет по сравнению с аэропланом неболышие крылья и у него 
нет соззем воздушного винта. Ракетоплан обладает очень силь- 
ным мотором, который выбрасывает продукты горения через 
особые конические трубы назад, к кормовой части снаряда. 
Получается отдача, отталкивание, реакция, — силой которой и 
совершает свое ускоренное восходящее движение ракетоплан. 

2. При горизонтальном его движении скорость могла бы 
возрастать только до неболышой величины, но он имеет восхо- 
дящее движение, причем воздух все более и более разрежается 
и сопротивление его уменьшается. Поэтому ускоренное движе- 
ние совершается все время, пока работает мотор. 

3. По истощении горючего или прекращении работы двига- 
теля он может достигнуть такой высоты и такого разрежения 
атмосферы, что приобретенная им скорость позволит ему вы- 
лететь из атмосферы и по инерции двигаться в пустоте. 

4. При этом, смотря по величине и направлению скорости, 
он может: а) опять возвратиться в атмосферу и, теряя скорость 
благодаря сопротивлению, спуститься на землю; б) обращаться 
вечно в пустоте вокруг Земли подобно Луне пли комете; в) уда- 
литься от Земли и скитаться вокруг Солнца, как планета; 
г) совсем уйти от Солнца и путешествовать среди звезд, т. е. 
среди других солнц. 

5. Если же продолжить работу моторов, то все эти резуль- 
таты можно изменить по желанию. 

6. Главные части нашего ракетоплана: а) корпус. в виде 
веретена, где помещаются люди, машины, запасы горючего 
и пр.; 6) неболышие неподвижные продолговатые плоские 
крылья; в) руль направления — сзади сверху над корпусом; 
г) сзади по бокам два горизонтальных руля боковой устойчи- 
вости; они же, действуя согласно, служат и рулем высоты; 
д) несколько преображенный авиационный двигатель с кониче- 
скими трубами для выбрасывания продуктов горения к кормо- 
вой части; ж) сжиматель воздуха ради усиления мотора и обя- 
зательного сжимания воздуха на высотах; он приводится в дей- 
ствие мотором; з) охладитель сжатого воздуха, питающий ра- 
бочие пилиндры; и) отделение для горючего (бензина); к) по- 


Ракетоплан ‚ 213 


глотители сырости, углекислого газа, аммиака и других вред- 
ных человеческих выделений. 

7. Корпус. Так как снаряд предназначен для достижения 
высот, где человек дышать не может, то прибор должен быть 
плотно со всех сторон закрыт, чтобы не могло быть ни малей- 
шей утечки газов наружу. Давление их будет внутри поддер- 
живаться без изменения. 

Но в таком случае на высотах оно будет гораздо больше 
наружного давления разреженной атмосферы. Из этого видно, 
что внутреннее избыточное давление неизбежно для аэроплана 
высот. Оно может быть и внизу, у уровня океана. Для этого 
стоит только в корпус накачать немного внешнего воздуха или 
из запаса пустить внутрь струю кислорода. 

8. Избыточное давление даже тонкой оболочке придает 
твердость, постоянство и сопротивляемость изгибам и другим 
деформациям. р 

Но все же аппарат должен иметь некоторую жесткость и 
без избыточного давления, т. е. до накачивания его’ кислородом 
или воздухом. Для этого полезно в поперечных сечениях при- 
давать ему волнистый вид. Гребни оболочки будут итти вдоль 
ве длины. От давления волны растягиваются и жесткость 
уменьшается, но тогда прибор и в силу надутости достаточно 
жесток. 

9. Выгодво давать прибору большие размеры, но начинать 
нужно с наименьших возможных. Диаметр поперечного сече- 
ния корпуса не может быть меньше двух метров, в противном 
случае это стеснит движения человека в замкнутом помещении. 
Продолговатость тоже выгодно давать большую, но на первых 
порах можно ограничиться умеренной, например 10. Тогда 
длина корпуса будет 20 м. 

10. Объем № выразится формулой 


0,51 =, 
4 


где 4— наибольший диаметр и 
1— длина корпуса. 
Так как /[—74, где » есть удлинение (продолговатость) 
или отношение длины к диаметру, то 


=” 4, 
2 
11. Положим, что 4=2 м; \—=10. Получим \/=31,4 мз. 
12. Также поверхность Ё можем выразить: 
В= 0,75 ж4==0,75 «а?, 


13. Если 4=2 ми ^=10; то Е=94,2 м”. 
14. Если корпус наполнен чистым кислородом, то давление 
будет совершенно достаточным (даже для больного и слабого) 


18 К. Э. Циолковский 


274 Труды по ракетной технике 


в 0,5 ат. Таково оно будет у земли. При подъеме оно может 
сделаться больше атмосферного, но тогда можно выпустить 
часть газа. При спуске, однако, опять нужно увеличить внутри 
давление, иначе оболочка будет смята атмосферным давле- 
нием. 

Какова же будет при этих условиях толщина оболочки? 
При постоянной ее толщине наибольшему натяжению подвер- 
гаются средние широкие части поперечного сечения. Притом 
натяжения по окружности больше, чем вдоль. На этом основа- 
нии налишем: 
пра 
2, 


ее. 
где р— есть сверхдавление на единицу площади; 

8 — толщина оболочки; 

А, — коэфициент сопротивления материала; 

п— коэфициент прочности или запас прочности. 


15. Из уравнения видно, что толщина оболочки будет воз- 
растать с увеличением диаметра, запаса прочности, сверхдав- 
ления и уменьшением сопротивления материала. 

16. Положим: р=0,5 кг/см?; п=10; К, =10* кг/см?. Тогда 
найдем 8=0,5 мм. Если запас прочности еще увеличим вдвое, 
т. е. сделаем п=20, то $=1 мм. Из хромовой стали это будет 
вполне практическая толщина оболочки. В волнистом виде она 
будет хорошо сохранять свою форму и без избыточного давле- 
НИЯ. 

17. Один квадратный метр такой оболочки будет весить 
приблизительно 8 кг. Вся же оболочка будет весить 752 кг. 

18. Треть объема корпуса мы можем занять горючим, столь- 
ко же машинами, поглотителями человеческих выделений и 
другим необходимым. Треть — помещением для человека. Это 
помещение займет около 10 м. Для двух-трех путешествен- 
ников этого достаточно. 

19. Абсолютный объем, занятый горючим и машинами, не 
составит более 15 м°. Остальные 15 м’ займет газообразный 
кислород. Вес его при двойном разрежении будет около 9,75 кг. 
Этого хватит для дыхания одного человека на 10 суток, 
двоих — на 5, а троих — на 3. Между тем все путешествие мо- 
жет закончиться через час. Можно надувать оболочку и воз- 
духом, и тогда его будет вполне довольно, хотя время исполь- 
зования уменьшится в 65 раз, т. е. для одного хватит на 6 дней, 
а для трех — на 2 дня (если при этом на высотах воздух не 
выпускать и поглощать человеческие выделения). 

20. Топливо занимает 10 м. Даже при плотности его в 0,5 
мы можем принять вес горючего в 5 т. 

21. Для мотора в 1000 метрических сил вполне достаточно 
помещение в 10 м?. Весить он может 1000 кг, т. е. тонну. 


Ракетоплан 275 


22. Но у нас особый мотор. Он должен сжигать как можно 
больше горючего давая хотя бы и ту же мощность. Нам боль- 
шая работа не нужна. Ведь она идет главным образом на 
сжимание воздуха для рабочих цилиндров. Нам нужно боль- 
шое количество выхлопных газов или продуктов горения, про- 
изводящих тягу. 

23. Как же усилить потребление топлива? Для этого мы 
можем: а) увеличить число оборотов рабочего вала (в ущерб 
экономии топлива); 6) сжимать предварительно воздух, питаю- 
щий рабочие цилиндры. 

24. Увеличение числа оборотов потребует расширения кла- 
панных отверстий и сопровождается вообще. неэкономной ра- 
ботой мотора, далеко не оправдывающей расход горючего. Но 
нам тут и не нужна экономия. Например, топлива может сжи- 
гаться в 10 раз больше, а работа может увеличиться только 
в 2 раза. Этого нам будет довольно для сжатия питающего 
цилиндры воздуха. 

25. Сжимание его даже у уровня океана если не увеличит 
числа оборотов мотора, то увеличит его работу и количество 
сгорающего в секунду горючего. 

Как увидим, работа сжимания невелика. Сжимающий при- 
бор, увеличение толщины стенок цилиндров и массивности дру- 
гих частей, конечно, увеличат вес мотора, но не его объем. 
Мы можем дать 5 тонн на весь мотор, причем надеемся довести 
его мощность до 5000 метрических сил, а количество сжигае- 
мого топлива увеличить не в 5, ав 20 раз, т. е. по количеству 
горючего он мог бы дать 20000 метрических сил, но даст толь- 
ко 5000, даже меньше. Экономия уменьшится в 4 раза или еще 
больше. 

26. Теперь мы можем сказать, сколько приблизительно ве- 
сит весь снаряд: корпус, рули и крылья — 1 тонну, горючее — 5, 
моторы и машины — 5, люди, разные принадлежности и ме- 
лочи — 1. Всего 12 тонн. 

27. Реакция или тяга, дающая снаряду движение, окажется 
в 4—5 тонн, чего достаточно (см. мой «Реактивный аэроплан» ) 
для ускоренного. восходящего движения аэроплана. 

28. Буду основывать написанное здесь на моих работах 
1930 г. «Давление на плоскость» и «Реактивный аэроплан». 
Также на работах 1895 и 1929 гг. «Аэроплан» и «Новый аэро- 
план». 

29. Сжимание газа может быть произведено без потери 
тепла и поглощения его извне. В таком случае газ нагревается 
тем сильнее, чем более сжат, упругость его быстро возрастает, 
отчего работа сжатия весьма увеличивается. Степень нагре- 
вания не зависит ни от разреженности, ни от плотности газа, 
ни от его природы (если он постоянен). Для этого случая мы 
даем табл. 1*. 


* Таблица соответствует адиабатическому сжатию (К=1,4).— Прим. ред. 
18* 


276 Труды по ракетной технике 


Таблица | 
Отношение объемов (сжатие) 
| 


у Зрелые В 
Отношение абсолютных температур 
1 | 1,32] 1,551] 1,748] 1,913] 2,058] 2,190] 2,31 2,42] 2,529] 
Температура по Цельсию 
0 | 87,9 152,1] 204,2] 249,2 288,8 324,9] 357,9] 387,9] 417,4] 
Сжатие 
15 | 20 зо | 40 50 | 60 т || |1 | 
Отношение абсолютных температур 
2,978 3,314] 3,937 4,422] 4,837 5,206 5,54] 5,847 6,136] 6,397] 
Температура по Цельсию 
50] 639,9 801,8] 934,211047,5 1148,2]1239,4 1323,2] 1400,5]1463,4] 
Сжатие 


150 | 200 300 | 400 500 | 600 | 700 800 | 900 | 1000 | 


Отношение абсолютных температур 


7,53] 8,459] 9,959 и, 12, 13,17] 14,01 14,79] 15,51] 16,18] 


Температура по Цельсию 
1783 | 2036 | 2444 | 2779 3068 | 3322 3552 | 3765 3961 | 4144 | 
Сжатие 


1500 | 2000 | 3000 | 4000 | 5000 | 6000 | 7000 | 8000 | 90со | 140000] 


Отношение абсолютных температур 


19,05] 21,40] 25,18] 28,29] 30,95] 33,30] 35,44] 37,40] 39,22] 40,93] 


| 
Температура по Цельсию 
5569 | 6604 | 7450 8176 | 8818 9402 | 9937 | 10434] тоо| 


4928 


Температура относится к сжиманию газа при нулевой тем- 
пературе. При низких температурах высот воздух от сжатия 
нагревается меньше, а именно пропорционально первоначаль- 
ной абсолютной температуре. 

Из табл. | видно, что сжатие в 4 раза повышает темпера- 
туру только на 204°С. Но на высотах, где воздух в тысячи 


Ракетоплан 277 


раз реже, он должен сжиматься в тысячи раз сильнее. Там 
повышение огромно. Так, при сжатии в 10000 раз температура 
достигает 10901°С. Это температура горячих поверхностей 
Солнца. 

31. Мы были. бы в безвыходном положении, если бы в на- 
шем летательном снаряде не было источника охлаждения. 
Это — кормовые части труб, через которые выбрасываются 
продукты горения. Они вследствие расширения, в особенности в 
разреженной атмосфере, имеют очень низкую температуру и 
служат для охлаждения сжимаемого воздуха. 

32. Без этого охлаждения работа сжатия больше в пустоте, 
чем в среде равного давления, потому что в последнем случае 
помогает сдавливанию сама внешняя атмосфера. Особенно это 
заметно при малых уплотнениях. 

Но мы не будем на этом останавливаться, так как мы сжи- 
маем воздух при его охлаждении. Сжатый воздух у нас по- 
ступает в особый кожух, окружающий кормовые части выхлоп- 
ных труб, где может охладиться даже гораздо ниже атмосфер- 
ного, ибо температура расширяющихся продуктов горения мо- 
жет достигать в пределе —273? С. 

Таблица 2 


Сжатие 
ар о ы5 бы адм |0 
Работа в тоннометрах для сжатия 1 м? воздуха в пустоте 
0 тм [из [14.25 | 16,62 | 18,51 20,11 21,48 | 22,69 [зто 
Работа при атмосферном давлении 
о |2, [4,8 | 6,5 | 8,4 | 100 | 1,з | 12,5 [1,5 [14,5 


Сжатие 
и|в|в|м| в вр и вю | 


Работа в пустоте 


24,10 [25,60 [26,42 [рт,18 | 27,89 | 28,56 | 29,18 29,77 |30,32 [30,86 
Работа при атмосферном давлении 
15,60 [16,43 [7,9 [17,89 18,56 | 19,19 | 19,77 | 20,33 [0,85 21,36 
Сжатие 
22 |.24 | 26 | 28 | зо | 32 | за | 36 38 | 40 


| 
Работа в пустоте 
0,91 [31.78 [32,58 [83,32 | 34,01 | 34.66 | 35,26 | 35,84 [36,38 [37,89 


278 Труды по ракетной технике 


Работа при атмосферном давлении 
20,91 [21,78 [2,56 [23,32 | 24,01 | 24,66 | 25,26 | 25,84 [26,38 [26,89 
Сжатие 
55| 50| 65 | то | 1 | во |5 | ® 
Работа в пустоте 
38,07 [39,12 [0,07 мо, | 41,74 | 42,49 | 43,18 | 43,82 [44,48 [45,00 
Работа при атмосферном давлении 
28,07 [29,12 |30,07 [30,94 | 31,74 | 32,49 | 33,18 | 33,82 [34,43 [35,00 
Сжатие 
100 | 120 | мо | 160 | ю | 200 | 220 | 240 | 260 |280 
Работа в пустоте 


46,05 [47,88 [49,42 [0,75 51,93 52,98 | 53,94 | 54,81 [55,61 [56,35 


Работа при атмосферном давлении 
36,05 [37,88 |39,42 [40,75 41,98 42,98 | 43,94 | 44,81 [45.61 [16,35 
Сжатие 
300 | 400 | 500 | 600 700 800 | 90 | 1000 | 1500 | 2000 
Работа в пустоте 
57,04 [59,92 [62,15 [63,97 | 65,51 | 66,85 68,02 | 69,08 [73,18 [76,01 


Работа при атмосферном давлении 
47,04 [49,92 [52,15 [53,97 | 55,51 | 56,85 | 58,02 | 59,08 [63,13 [66,01 


Сжатие 
3000 | 5000 [10000 [ооо | 100000 500000) 1900000) 5000000] 10, 108] 109 


Работа в пустоте 
| [ото | | 15,13] [138,16 | [рот 
Работа при атмосферном давлении 
| [82.10 | 105,13 128,16 | | [197,2 


34. В табл. 2 мы допускаем неизменную температуру воз- 


духа в 0°С. Давление атмосферы 


принимаем в 10 тонн на 


квадратный метр. Таблица дает нам работу сжатия одного ку- 
бического метра. Это имеет применение прежде всего для уве- 
личения мощности моторов внизу у уровня океана. Тут помо- 
гает давление среды и работа сжатия невелика. На мотор 


Ракетоплан . 29 


1000 метрических сил требуется в секунду 0,75 м* воздуха. 
Если мы будем подавать воздух вдвое большей плотности, то 
работа моторов удвоится. Получим уже 2000 метрических сил. 
Окупит ли этот избыток мощности работу сжатия воздуха? 
Данную в таблице для 1 м* воздуха работу мы должны удвоить, 
так как надо получить не 0,5 м* сжатого воздуха, а 1 м. Зна- 
чит, работа будет 4 тм. А для получения 0,75 м“ надо 3 тм, 
т. е. 30 метрических сил, между тем как у нас прибавилось 
1000 сил. Ясно, что сжатие воздуха выгодно. 

36. Но не так оно выгодно при большем сжатии. Это видно 
из табл. 3. 


Таблица 3 
Сжатие 


А Аа 
Работа получения 1 м3 сжатого газа в тоннометрах 
А [4,4 26 | 42,0 60 [9 100,0] 121,5] 145 


То же, на 0,75 м3 воздуха 
з | 10,8 | 19,5 | 31,5 | 45 | 59,3 | 75 [ 9п,л | 108,7 
То же, в метрических силах 


30 | 108 195 | 315 450 | 593 752 | 9 1087 


Излишек работы мотора от сжатия воздуха в метрических силах 
1000 | 2000 | 3000 4000 | 5000 | 6000 | 7000 8000 | 9000 


Какой процент работы поглощается (от этого излишка) работой сжатия 
3 | 54| 6,5 | 7,9 9 | 99| 10/7 | 1,4 [12 


Из последней строки видно, что избыток мощности гораздо 
больше поглощения на сжатие. Поглощение это будет у обык- 
новенного аэроплана от 3 до 12%/о. Для наших целей это необ- 
ходимо и выгодно, так как механической работы будет несрав- 
ненно больше, чем нужно, а отдача возрастает пропорциональ- 
но сгоревшему материалу и нисколько не зависит от экономии 
горючего в обыкновенном аэроплане. 

37. Теперь обратимся к разреженному воздуху высот. 

Для разреженных слоев воздуха можно пренебречь помо- 
гающей силой давления внешней среды. В табл. 2 показаны и 
те и другие работы. Чем сильнее сжатие, тем менее они отли- 
чаются друг от друга. 

Положим, на высоте воздух в 100 раз реже. Для получения 
| м" воздуха обыкновенной плотности мы 100 м? сжимаем в 
100 раз. Работа, с одной стороны, увеличивается в 100-раз, с 
другой — уменьшается во столько же раз, потому что давле- 


280 Труды по ракетной технике 


ние его на высоте в 100 раз меньше. Гаким образом работа 
остается неизменной. 

Итак, числа таблицы относятся к работе получения |1 м 
воздуха независимо от степени его разрежения, лишь бы тем- 
пература оставалась та же (0°С). Из таблицы видно, что даже 
при сжатии в миллион раз и получении 1 м* обычного воздуха 
поглощается 128 тм. Значит, для получения 0,75 м?’ обыкно- 
венного воздуха надо 96 тм, или 960 метрических сил. Но и 
в этом случае работы мотора на сжатие хватает. 

Если передняя, носовая часть летящего снаряда имеет устье 
с трубой, ведущей в моторы, то воздух в трубе сжимается и 
может служить для питания рабочих цилиндров без особого 
сжимания. Но это возможно только при огромных скоростях, 
около 1 км/сек и более. При меныших скоростях необходимо 
прибегать к компрессору. Все же и сжатием воздуха от дви- 
жения снаряда пренебрегать не нужно. 

38. Мы определили реакцию или тягу от выбрасываемых 
газов в 4—5 пт. Достаточно лм велико это давление в сравне- 
нии с сопротивлением воздуха на разных высотах? Для реше- 
ния этого вопроса мы должны указать плотность воздуха на 
разных высотах, от которой зависит сопротивление; и величину 
сопротивления нашего снаряда при известной скорости и фор- 
ме. Если сопротивление окажется ничтожным по отношению к 
тяге, то, во-первых, мы упростим решение задачи о движении 
ракеты, во-вторых, движение ее будет ускоренным и достигнет 
необходимых нам больших скоростей. 

39. Ссылаюсь на мои работы «Сопротивление воздуха» 
(1927), «Аэростат» и «Аэроплан» (1906—1908), «Давление на 
плоскость» (1930). 

40. Если скорость тела велика и тело непродолговато, то 
воздух перед телом сжимается и сопротивление становится не- 
обычно большим. Табл. 4 показывает зависимость удлинения 
(отношение длины тела к диаметру его наибольшего попереч- 
ного сечения) тела хорошей формы от его поступательной ско- 
рости. 

Таблица 4 


Удлинение движущегося тела 


Максимальная скорость, км/сек 


оу [од [| | ВВ 3,0 


2,4 | 2:7 


4.5 | 6,0 


Еще лучше, если удлинение будет при указанных скоростях 
выше, чем указанное в первой строке. 


Ракетоплак 281 


41. Формулы и расчеты упомянутых выше моих сочинений 
дают нам еще табл. 5. 


Таблица 5 


Продолговатость | 5 10 20 | 30 
Длина | 10 20 40 60 
я | ОтНощениВ сопротивления а сопротивлению 
пластинки и обратная величина этого отношения 
10 | 0,0244 0,021 0,026 | 0,0248 
41 47 44 40 
50 0,00927 0,00657 0,00761 0,0106 
108 152 131 91 
100 0,00756 | 0,00422 0,00489 | 0,00573 
132 236 203 174 
200 0,00610 | 0,00372 0,00357 0, 00398 
Скорости 161 269 280 251 
мсек 300 0,00561 0,00335 | 0,00310 0,00336 
178 299 323 298 
500 0,00488 0,00298 0,00273 0,00283 
205 336 366 353 
709 0,00464 0,00260 0,00244 0,00256 
216 385 410 391 
1000 0,00439 | 0,00248 0,0026 | 0,00230 


228 403 442 435 


В табл. 5 вычислены сопротивления тела с поперечным 
диаметром в 2 м по отношению к сопротивлению плоской пла- 
стинки с поверхностью, равной площади наибольшего попереч- 
ного сечения тела, в зависимости от скорости тела и его про- 
долговатости. Так, при продолговатости в 10 и длине 20 м со- 
противление тела в сравнении с сопротивлением пластинки 
уменьшается в 47 раз при скорости в 10 м/сек. 

42. Чтобы найти абсолютное давление встречного потока 
на тело, надо определить сопротивление воздуха движению по- 
перечной плоскости тела при тех же скоростях и потом раз- 


282 Труды по ракетной технике 


делить на полезность (утилизацию) формы К,. При диаметре 
2 м сопротивление этой круглой площади 


9=0,306К,АУ? ке, 


где А— плотность среды по отношению к плотности ее 
у уровня океана. 


Если, например, полезность формы, скорость и относитель- 
ная плотность равны единице, то сопротивление будет 0,306 кг 
(при диаметре 2 м). 

43. Теперь, по столбцу 3 табл. 5 мы можем высчитать со- 
противление нашему телу у уровня океана при разных скоро- 
стях. Именно (табл. 6). 


Таблица 6 


Скорость прибора, м/сек 


10 50 100 200 300 500 | 700 | 1000 
Полезность формы ° 
47 152 236 269 299 336 | 385 | 403 


Сопротивление воздуха, кг 


0,646 5,03 12,91 45,53 92,25 


эавню | зоо | 758,90 


То же в процентах по отношению к реактивному давлению в 4000 кг 


0,016 | 0,13 0,32 


1 | 2,3 | 5,7 9,8 | 19 


Из табл. 6 ясно, что даже при скорости в 1000 м/сек и плот- 
ном воздухе у поверхности океанов сопротивление его состав- 
ляет только 19%/, реактивного давления. Но прежде чем снаряд 
получит скорость 1000 м/сек, он взберется на такую высоту, 
где сопротивление среды близко к нулю вследствие ее разре- 
женности. 

44. Чтобы еще более это подтвердить, составим таблицу 
плотностей воздуха для разных высот над уровнем океана. На 
величину этой плотности имеет влияние понижение темпера- 
туры с высотой. Примем его в 5°С на каждый километр подъ- 
ема, температуру у уровня моря в 0°С и давление атмосферы 
у уровня океана в 10,33 т на 1 м*. На основании этих данных 
мы вычисляем плотность только до 18 км высоты. Указанное 
понижение температуры мы можем принять только до высоты 
15 км. Далее понижение температуры приостанавливается. 


Ракетоплан 283 


45. Для высот выше 15 км, для стратосферы мы принимаем 
постоянную температуру в —75° *. 

46. На высоте 15 км плотность и сопротивление уже умень- 
шаются в 6 раз, на высоте 30 км—в 80 раз, а на высоте 
33 км—в 135 раз. Далее оно становится почти незаметным. 
Так, для высоты 58 км плотность уменьшится в 10000 раз. 

Итак, мы видим, что при восходящем движении реак- 
тивного аэроплана, сжигающего громадное количество горю- 
чего и развивающего тягу в 4—5 тонн, сопротивлением воздуха 
можно пренебречь и тем крайне облегчить первые расчеты по 
определению характера движения аэроплана; а именно, ско- 
рости пройденного горизонтально и вертикально расстояния, 
соответствующей плотности среды, ее сопротивления, потребной 
работы и пр. Е 

47. Сначала аэроплан путем собственной реакции или по- 
сторонней силой двигается по горе вверх с определенным на- 
клоном. Затем, получив достаточную скорость, он срывается 
с горы и двигается уже в воздухе самостоятельно. Наклон 
корпуса может остаться тот же. Аэроплан будет двигаться по- 
ступательно и вверх. Но в то же время падать от тяжести: 
реакция будет его подымать, а вес — опускать. Однако опуска- 
нию мешает сопротивление воздуха **, тем более, чем скорость 
корпуса больше. Прежде оставления твердого пути скорость 
должна быть такова, чтобы опускание было меныше поднятия, 
иначе снаряд может упасть на сушу или море. Самое лучшее, 
если опускание будет очень мало в сравнении с поднятием. 
Тогда снаряд будет двигаться в воздухе, как по рельсам. 

48. Определим условия такого движения. По Ланглею, дав- 
ление на слегка наклонную плоскость получим, если давление 
на нее нормального потока умножим на 2 5та ***. Я еще тео- 
ретически вывел («Давление плоскости», 1891), что это давле- 


а 
ние пропорционально еще и `р" 68 а — сторона прямоуголь- 


ника, расположенная нормально к потоку, а Ь — другая его 
сторона. В применении к нашему прибору у нас роль величины 
а играет диаметр 4, он меньше Ь, т. е. длины 1. Кроме того, 
мы имеем не плоскость, а продолговатое тело вращения (вере- 
тено). Вследствие его округлости боковое давление ** на него 
среды уменьшится, как у круглого цилиндра. Коэфициент со- 
противлечия последнего можем принять К,=0,6 (по разным 
опытам). Сужение нашего тела (веретено или птица) к концам 


* На оснований приведенных здесь наглядных величин Циолковский вы- 
числяет и дает две таблицы изменения плотности с высотой. Ввиду того что 
в установленной международной стандартной атмосфере приняты другие 
начальные данные, мы опускаем эти две таблицы, как не представляющие 
самостоятельного интереса.— Прим. ред. 

** Т. е. подъемная сила.— Прим. ред. 

*** а— угол атаки; эта формула неточна. — Прим. ред. 


281 Труды по ракетной технике 


Ь 
заставляет уменьшить отношение ‚ но мы примем его рав- 
а 


1 
ным продолговатости = аппарата и таким образом получим 


сопротивление меньшее истинного: падение будет быстрее рас- 
четного. 

Итак, относительный коэфициент сопротивления нашего ве- 
ретена при наклонном его положении под малым углом к го- 
ризонту будет 


49. К=2зта И“ К.. Здесь зто означает синус угла 


наклона длинной оси тела к горизонту. 


Если это слегка наклонное тело двигается под влиянием 
тяги (направленной вдоль его длины) со скоростью У, и падает 
в том же воздухе от своей тяжести со скоростью У», то 


50. эт ау и коэфициент сопротивления будет 


51. ! й 
У - 


Площадь $ продольного сечения аппарата можем принять 


52. $=—0,75 4/. Давление @ нормального потока на плос- 
кость можем положить 
53. 


К,=2К, 


у? 
=А.9т—. 
9=К:5т 2 
Здесь К, есть поправочный коэфициент для плоскости; 
близкий к 1,5, а т— удельный вес воздуха. Величину давле- 
ния О мы должны умножить на коэфициент К,. Получим 
величину отвесного (снизу вверх) давления на наш снаряд. 
54. 
0,75 
Р=—— ККИ, У. а? 
Г Аза Ут Уз У 
55. Положим тут: {=0,0013 т/м?, 4=2 м, [=20 м. Найдем 
Р=0,0111 У,У.; это давление на наш снаряд в зависимости 
от скорости его падения \У.. 


Для равномерного падения снаряда надо, чтобы давление 
от сопротивления среды падению равнялось весу снаря- 
да С, т. е. 0,00111И,И,=0, откуда 

56. 


т 
ре 


[1 
У,=901 —. 

У! 
57. Если бы снаряд не падал от тяжести, то он подымалея 
бы вследствие наклонного движения (носом кверху). Скорость 


Ракетоплан " 285 


этого поднятия была бы равна У, япо. При равенстве обеих 
скоростей (падения и подъема) снаряд будет двигаться гори- 
зонтально. Это случится при соблюдении равенства 

5 

58. 


У, зп а—901-0°. 
и 


1 
901 901 @_ 
ко зта 


60. Мы видели, что @=12 т. 

Положим еще для примера, что ут а=0,1. Тогда получим 
У,=329 м/сек. Снаряд, срываясь с горы, после приобретения 
этой скорости уже будет лететь горизонтально. 

61. Какой же при этом длины и высоты должна быть гора? 
При тяге в 4 т ускорение снаряда / равно 


Отсюда найдем 
59. 


: 1 
тие 


Пройденное расстояние Г. до получения скорости 329 м/сек 
о 


будет ти м, т. е около 5 км. Высоту горы полу- 
] 


им, умножив пройденный наклонно путь на та. Она равна 
541 м, т. е. около 0,5 км. Это вполне. доступно. 

63. При указанной выше скорости снаряд, оставив твердую 
дорогу, уже не будет падать, а при большей скорости начнет 
подниматься. Желательно восходящее движение. Для этого на- 
до, чтобы отношение скорости падения У, к скорости восхож- 
дения И, зпа было очень малым. Но это отношение, которое 
мы обозначим т, равно 


Отсюда 
64. 


65. Положим тут@=12 т, зпа=0,1 и составим таблицу: 


т 1 м 


а ор ыаь 
то) БМ 55. 


У, м/сек 329 658 987 1316 1645 


286 Труды по ракетной технике 


При скорости в 1 км/сек падение будет уже почти незамет- 
но. Все же скорости довольно значительны и высоты гор, не- 
обходимых для сооруження наклонных путей, будут велики, 
а именно, соответственно: 


Н, км 0,54 2,16 4,95 8,80 13,75. 


66. Для замедления падения и уменьшения длины твердого 
пути могут служить тонкие, узкие, почти плоские крылья, о 
которых мы упоминали, но действием которых пренебрегли. 

Но во всяком случае горка в 5 км высоты вполне достаточна 


для достижения скорости, при которой снаряд двигается уже 
без опоры. 


Печатается по рукописи 1930 г. 


СТРАТОПЛАН ПОЛУРЕАКТИВНЫЙ 
(1932) 


Введение 


В нижних слоях атмосферы самолет не может достигнуть 
больших скоростей. Если бы мы пожелали скорость его уве- 
личить в 2, 3, 4 раза, то мощность мотора пришлось бы увели- 
чивать при том же общем весе аэроплана в 8, 27, 64 раза. Это 
очень трудно по многим причинам. Например, моторы были 
бы непрочны, воздушный винт разорвался бы от быстрого вра- 
щения, самый самолет не выдержал бы давления встречного 
потока и т. д. 

На высотах, в разреженном воздухе легче достигнуть уве- 
личенной скорости. Точные расчеты показывают, что когда раз- 
режение среды достигает 4, 9, 16, 25, то скорость самолета 
может возрасти в 2, 3, 4, 5 раз, но при условии увеличения 
мощности двигателей в 2, 3, 4, 5 раз, а не в 8, 27, 64, 125 раз, 
как это необходимо внизу при неизменной плотности воздуха. 

Разреженный воздух на высотах хотя и холоден, но в силу 
своего разрежения недостаточно охлаждает моторы. 

Недостаток кислорода на высотах и малое давление атмо- 
сферы делает необходимым употребление замкнутого корпуса 
(кабины), не выпускающего кислорода. Тогда давление на че- 
ловеческое тело не уменьшится и человек не ослабеет и не 
задохнется. 

Кроме того, на высотах мощность мотора увеличивать много 
труднее, чем внизу, ибо приходится предварительно сжимать 
воздух, идущий на питание рабочих цилиндров. Это увеличи- 
вает вес двигателя, а стало быть, и вес всего самолета. Но 
увеличение веса можно отчасти компенсировать использованием 
отдачи (реакции) выхлопных газов. 

Мои размышления и расчеты привели меня в настоящее 
время к следующему наиболее осуществимому типу высотного 
самолета. 


Краткое описание 


1. На фиг. 1 показан план трех почти одинаковых корпусов 
хорошей формы. В одном помещаются пилоты — он гермети- 
чески закрыт, поэтому на высотах в нем так же легко дышать, 
как внизу. Другой — содержит горючее. В среднем помещен 


288 Труды по ракетной технике 


воздушный винт (пропеллер), двигатель, компрессор, холодиль- 

ник и пр. (Средний корпус будет описан далее по чертежам — 

второму и третьему.) Сверху корпусов проходит большое кры- 

по, которое служит и связью для них. 

Сзади — два крыла, служащие ру- 

лем высоты и рулем боковой устой- 

чивости. Наконец, укажем на руль 

ИЕР | > направления, помещенный сзади и 

ть сверху на среднем корпусе. 

2. На фиг. 2 изображен продоль- 

нк Е ный разрез среднего корпуса. Перед- 

няя его часть / может открываться 

р более или менее (см. также фиг. 3). 

Вполне закрытой она не бывает. Так 

же устроена и задняя часть корпуса 9. 

Встречный поток во время движения 

самолета проникает в корпус, чему 

снособствует еще и воздушный винт 2, приводимый в движение 

нефтяным или бензиновым двигателем 3. Он охлаждается общим 

воздушшым потоком в среднем корпусе (футляре). Потоки чисто- 

го воздуха на чертеже обозначены одиночными стрелками. Про- 

дукты горения из двигателя идут по многим трубам 3 и собира- 

ются в кольцеобразное (между двумя цилиндрами), постепенно 
расширяющееся пространство. 


Фиг. 1. 


Здесь они сильно расширяются, их теплота превращается 
в движение, отчего они приобретают большую скорость и низ- 
кую температуру, доходящую до 250° холода '. У нас получается 


* Столь низкая температура получается при начальной температуре в 
2400° абс. (температуре сгорания бензина в воздухе) в случае, если продук- 
ты сгорания расширяются адиабатически настолько, что давление их умень- 
шится приблизительно в 17.108 раз. Даже при высоких начальных давлениях 
конечные давления при этом крайне низки. Фактически же сопротивление 
от трения газов о стенки и внутреннего трения сопряжено с выделением 
тепла и падением давления. Газы будут поэтому к концу раструба значитель- 
чо теплее, и скорость их у выхода уменьшится; может иметь место внутри 
трубы вторичное увеличение давления, а затем уже окончательное падение 
давления при меньшей скорости истечения. Можно будет определить наибо- 
лее выгодную общую длину трубы для данного угла раструба ее. Темпера- 
тура при этом будет больше, нежели 250°Ц холода.— Прим. Цандера. 


Стратоплан полуреактивный 289 


хороший холодильник 5. Трубы с продуктами горения на фигуре 
затушеваны. 

Направление продуктов горения означено двойными стрел- 
ками. 

Самолет движется силою воздушного винта и отдачей про- 
дуктов горения. Вся эта масса газов вылетает с болышой ско- 
ростью через заднее изменяющееся отверстне среднего корпуса. 

К кольцевому пространству 5 холодильника прилегает дру- 
гое такое же пространство, тоже между двумя цилиндрами. 
В него входит через кольцеобразное отверстие 7, заворачивая 
назад, поток чистого воздуха. Сильно 
охлажденный холодильником 95, он 
направляется через ряд труб 8 в ком- 
прессор 10, который приводится в дей- 
ствие от мотора 3 при посредстве зуб- 
чатых колес и шарнира Гука 11. Из 
компрессора чистый, сжатый и уже 
нагретый от сжимания) воздух на- | 
правляется по нескольким трубам в 
мотор, чтобы вместе с бензином пи- 
тать рабочие цилиндры '. 

Чем больше скорость самолета, 
тем более суживаются отверстия спе- 
реди и сзади среднего корпуса. 
Устройство этих изменяющихся от- 
верстий видно из фиг. 3. Тут пред- 
ставлено отверстие спереди или сзади. Поверхность конца корпу- 
са @етсит из прямоугольных пластинок, собирающихся у отвер- 
стия в складки или в волнистую звезду. Может быть и другое 
подобное устройство. 

Перечислим теперь, чего достигает вся эта машина. 

3. Замкнутый пилотный и пассажирский корпус позволяет 
летать в самых разреженных слоях воздуха. 

4. Воздушный винт всегда вращается с постоянной безопас- 
ной скоростью (150—300 м/сек по его окружности), несмотря 
на громадную скорость самолета. Дело в том, что во сколько 
раз увеличивается его скорость, во столько же раз уменьшается 
площадь отверстия спереди и сзади. Допустим, например, что 
при полном наибольшем раскрытии жерла скорость самолета 
будет 100 м/сек. Если же скорость снаряда увеличится в 9 раз 
(900 м/сек), то площадь отверстий тоже намеренно умень- 
шается в 9 раз, а поперечник их —в 3 раза. Следовательно, 
при таких действиях количество воздуха, входящего в средний 
корпус, будет всегда одно и то же, что и обусловливает неиз- 


Фиг. 3. 


1 Лучше между ступенями компрессора охлаждать воздух и пускать срав- 
нительно холодный воздух в цилиндры: это увеличивает коэфициент напол- 
нения цилиндров, т. е. мощность двигателя данной величины, и уменьшает 
работу, цотребную для сжатия воздуха.— Прим. Цандера. 


19 к, Э. Циолковский 


290 Труды по ракетной технике 


менную скорость потока в широкой части футляра и такую же 
неизменную скорость винта, несмотря на самую разнообразную 
скорость самолета и скорость входящего в жерло воздуха. Мы 
это еще потом поясним. 

5. Тяга самолета рождается не только обыкновенным спо- 
собом, т. е. воздушным винтом, но и отдачей продуктов горе- 
НИЯ. 
6. Чем выше летиг стратоплан, чем реже атмосфера, тем 
болыше расширяются газовые продукты горения, тем ниже их 
температура, болыше охлаждение питающего мотор воздуха и 
больше действие компрессора, так что он исправно работает и 
в плотной и в разреженной атмосфере. 

Теория газового компрессора описана в особой изданной 
мною работе 1. 

7. Сначала стратоплан катится по рельсам, снегу, или воде 
(он же и устойчивый гидроплан). Получив скорость в 100 м/сек, 
он поднимается на воздух и летит наклонно кверху все скорее 
и скорее. В нижних слоях воздуха он скоро достиг бы предель- 
ной скорости примерно в 200 м/сек. Но, круто поднимаясь 
кверху, он встречает все более и более разреженные слои воз- 
духа, отчего скорость эго продолжает возрастать: сначала 
медленно, а потом на больших высотах, где воздух очень раз- 
режен, быстрее. 

8. Имеем в виду, что работа мотора не только не ослабе- 
вает, но даже усиливается благодаря низкой температуре хо- 
лодильника и сильному охлаждению (может быть, даже ожи- 
жению) воздуха, поступающего в компрессор. 

9. Приведенные чертежи схематические. Чтобы лучш. и 
легче понять устройство и действие снаряда, все второстепен- 
ные подробности устранены, ‘например, ке означены скрепления 
и механизм сжимания входного и выходного (для воздуха) 
отверстия. 

10. Если скорость стратоплана должна превышать в опре- 
деленное число раз ту, которую может выдержать обыкновен- 
ный воздушный винт без футляра, то практичнее этот футляр 
сделать гладким, хорошей формы, но с равными’ отверстиями 
спереди и сзади. 

Если, например, максимальная скорость снаряда должна 
в 9 раз превышать обыкновенную, то и отверстия должно де- 
лать по площади в 9 раз меньше, а по диаметру — в 3 раза. 

Таким образом могут быть устроены стратопланы на удвоен- 
ную, утроенную и т. д. скорость. 

Чтобы в начале полета при малой скорости не тратить лиш- 
ней работы на движение, футляр может иметь особые продоль- 
ные постепенно закрывающиеся отверстия: спереди — сверху 
футляра, а сзади — снизу его. Подъемная сила от этого только 
увеличится. 


1 «Сжиматель газов», К., 1931, 36 стр. 


Стратоплан полуреактивный - 291 


Воздушный компрессор 


||. Обыкновенный: воздушный винт неприменим для быстрых 
движений высотного самолета, так как разрывается при изве- 
стной окружной скорости, независимо от своего размера. Так- 
же и лопатки нашего вентилятора не могут иметь по своей 
окружности скорости болыше предельной. Число оборотов мо- 
жет быть тем больше, чем меныше диаметр винта, но скорость 
по окружности его не может превышать предела, зависящего 
от крепости материала, из которого он устроен. 

12. Вентилятор-компрессор изображен на фиг. 2 (10). Толь- 
ко сзади, у выхода потока, к нему должна быть прибавлена 
сжимающаяся у вершины коническая поверхность. Ее отвер- 
стие у вершины может суживаться и расширяться по желанию 
управителя. Из конуса с едва заметным отверстием она (по- 
верхность) может’ превращаться в цилиндр. 

13. Вентилятор-компрессор (фиг. 2 и 3) состоит из круглой 
цилиндрической трубы, внутри которой вращается другой за- 
крытый цилиндр с усаженными вокруг него воздушными вин- 
тами (они подобны самолетным или имеют форму архимедова 
винта). Между каждыми двумя винтовыми кругами располо- 
жена вдоль, параллельно оси цилиндров, плоская неподвижная 
лопатка. Она может быть протянута эксцентрично в большем 
цилиндре и прикреплена к нему же. Цель этих лопаток — из- 
бежать по возможности вращения воздуха в компрессоре. Диа- 
метр внутреннего вращающегося пилиндра примерно в 2 раза 
меньше, чем внещнего — неподвижного. 

14. Когда ось вращается при полном расширении конечного 
конуса (цилиндр), то воздух почти не встречает сопротивления 
своему стремлению и. движется почти без сжимания, как от 
действия одного винта Но чем больше суживать выходное 
отверстие (фиг. 3), тем проходящий газ при выходе сжимается 
сильнее. 

Действие это всего понятнее, если мы вообразим, что вы- 
ходное отверстие совсем закрыто. Потока не будет, но воздух 
будет тем более сжат, чем ближе находится к концу трубы. 

15. Тут каждая пара лопаток сжимает его на определенную 
величину. Положим, первый винт увеличивает давление и сжа- 
тие воздуха в 1,1. Тогда второй винт вместе с первым увеличит 
это давление уже в (1,1)*, третий с первым и вторым — в (1,1)*, 
десятый —в (1,1) ит. д. 

Видим, что предельное давление и сжатие в трубе возрас- 
тают с числом винтов. В одной и той же трубе оно неодина- 
ково и выражается рядом чисел: (1,1)... (1,1)*... (1,1)®. По- 
следнее число выражает давление в трубе после десятого воз- 
душного винта. ‚ : 

Кроме того, повышается от сжатия и температура, что 
нскажает эти’ выводы. в ‘сторону уменышения давления; так как 
плотность воздуха ‘с его’ нагреванием уменьшается. 


19" 


292 Труды по ракетной технике 


16. Если мы откроем немного отверстие, то получится поток; 
но. указанное давление сейчас же немного ослабится. Чем шире 
будет отверстие в конусе (фиг. 3), тем скорее поток, но меньше 
давление и сжатие (явление гораздо сложнее). 

Есть среднее внешнее сопротивление, при котором действие 
потока самое выгодное. 

18. Положим, что ось покрыта цилиндром, диаметр которого 
в 2 раза меныше диаметра трубы. Винтовые лопасти располо- 
жены кругом малого цилиндра и воздушный ток проходит в 
кольцеобразном пространстве между обоими цилиндрами. Этот 
проход составляет 0,75 площади поперечного сечения большего 
цилиндра. Малый цилиндр оканчивается плавными поверхно- 
стями, которыми он закрыт с обоих концов. 

19. На фиг. 2 видим продольный разрез компрессора 1/0. 
В нем мы замечаем перегородки. Они прикреплены к большему 
цилиндру, но не касаются малого. Назначение перегородок 
в том, чтобы в трубе не могли образоваться вращающиеся 
токи, которые уничтожат или ослабят напряжение газа и его 
поступательное движение. 

20. Выгодно, чтобы перегородки при наименьшем сопротив- 
лении имели и наименьший вес. Для этого оба конца каждой 
перегородки прикрепляются к большему цилиндру. 


Расчет компрессора 


21. Определим наибольшую скорость и по окружности вра- 
щающегося тела. Пусть это тело — цилиндрический стержень 
или вообще цилиндр, расположенный перпендикулярно к оси 
вращения (как спица колеса). 

Наибольшая скорость по окружности получится, когда наи- 
большее напряжение цилиндра (у оси) от центробежной силы 
равно сопротивлению материала. На этом основании составим 
уравнение 

05 
Г т Ю $ 1 


где {— длина цилиндра, х — ускорение силы тяжести, 1 — 
удельный вес материала, К, — временное сопротивление мате- 
риала разрыву и $ — запас прочности. Коэфициент 0,5 нашли 
с помощью несложного интегрирования. Отсюда 


М у к, р 


Из этого видим, что максимальная окружная скорость ци- 
линдра нисколько не зависит ни от его толщины, ни от длины. 
Понятно, что число оборотов стержня в секунду тем больше, 
чем меньше его длина 1. Но скорость и пропорциональна квад- 
ратному корню из крепости материала и обратно’ пропорцио- 


Стратоплан` полуреактивный „298 


нальна запасу прочности $ и плотности материала 1 (см. фор- 
мулу). 

22. Стержень может к концу суживаться, как конус, как 
клин, или как тело равного везде сопротивления. Это увеличит 
окружную скорость. Но у нас предполагаются лопатки воздуш- 
ного винта, и потому уменьшение площади сечения к концу 
едва ли удобно. От расплющивания цилиндра в лопатку и так 
он к концу утоньшается. 

23. Каково же будет сгущение воздуха лопаткой вентиля- 
тора? 

Форма лопатки — часть арлимедова винта. Мы используем 
только высшую половину стержня. 

Если наклон верхнего элемента лопатки к окружности ее 
вращения означим через {1 а, то наклон нижнего ее элемента 
будет (2 ша). Наибольшая нормальная к окружности скорость 
воздушного потока в цилиндрической трубе будет о=ищ а. 
Скорость эта благодаря свойствам архимедова винта будет 
одна и та же для всей лопатки, или для определенного попе- 
речного сечения трубы. 

24. Этот ток воздуха вдоль трубы может произвести макси- 
мальное давление Р, не меньше следующего: 


аа 
За 
25. Тут и.мы можем исключить с помощью формулы (21). 


Тогда получим 
Р= "а [К,:(15)] 4. 


Нам именно интересно это наибольшее давление. Оно воз- 
растаег с удельной прочностью материала (К’.5), плотностью 
среды 4 и тангенсом наклона лопастей (в квадрате). 

Большой запас прочности $ невыгоден. 

26. Тангенс угла верхней части нельзя принять больше 1. 
Тогда угол лопасти с окружностью будет 45°, а нижней ее 
части — 64,5°. Положим далее в формуле (25) К, =2.10° кг/см 
сечения (это можно принять только для отборных и испытан- 
ных сортов хромистой или другой подобной стали); 4 =8; $=4 
(не менее); 4=0,0012 кг/дм?. Теперь вычислим по формуле (25): 

=75 кг/дм”, или 0,75 ат. Формула (21) дает и соответствую- 
шую скорость по окружности лопаток, именно — и=353,5 м/сек. 

27. Ближе к жизни будет положить {1 а=0,5. Тогда Р= 
=19 кг/дм*, или 0,19 ат, а и==353,5 (та же). 

28. Цилиндрическая труба, имеющая несколько воздушных 
винтов на одной оси, даст следующие наибольшие давления 
при разном числе винтов. 

Мы можем принять для возрастания давления число 1,2, 
предполагая постоянную температуру или искусственное охлаж- 
дение трубы и воздуха. 


Р= 


294 Труды по ракетной технике 


Число воздушных р | 3 5 6 7 ВВ 

винтов | 

Сжатие, ат г у. | 1,44 | 1,78 ы 2,07 | 2,48 | 2,99 | 3,59 | 4,28 

| 

Число воздушных винтов| 10| | 12 14 18 20 22 | 24 
$ | 

Сжатие приблизительно, | 67) во | 12,9 г 18,3 | 26,3 | 37,8 79,9 

ат 


29. Положим в формуле (25), чтобы еще быть ближе к 
жизни, 


ша=0,5; А, =10%; 1=8: 5=5; а=0,0012. 


Тогда Р=7,5 кг/дм*, или 0,075 ат. По формуле (21) и= 
=223,6 м/сек. 
30. На этом основании получим таблицу. 


Число винтов 2 | 4 | бы 8 10 | 14 | 18 | 20 
! 
Давление приблизитель- | 1, ы 1,32 | 1,52 | 1,74 | 2,00 | 2,61 3,48 | 4 
но, ат ! 
Число винтов | 30 | 40 | 50 | 60 | 70 | 80 | 90 | 100 
Давление, ат | 5 16 | 32 | 64 128 | 256 | 512 | 1021 


31. Для стратоплана, летящего на высогах в очень разре- 
женных слоях воздуха, надо большое сгущение, небольшое 
число винтов и огромный объем сгущаемого воздуха для горе- 
ния. 

Примем условия (26). Именно: и=353,5 м/сек, сжатие 1,75 
(от одного винта). 


Число винтов 


(= 


Число винтов 12 26 


м вв ю| а | 


| 
Сжатие, ат | т,1 | а | 4,9 | 8,4 | и г зов т, а 204,5 


Сжатие, ат | 591 им | ч9ы м 380] 41 |что тов) 348.103 


Стратоплан полуреактивный 295 


Конечно, во всех этих таблицах мы получаем наибольшее 
предельное давление. Высокое сгущение применимо только для 
соответствующего разрежения воздуха в высших слоях атмо- 
сферы. 

32. Этот компрессор может дать какое угодно давление (до 
ожижения газов или до очень высокой температуры) и какое 
угодно количество воздуха. Коэфициент использования работы 
мотора зависит от устройства компрессора, давления и скорости 
потока. 

Невысокий к. п. д. искупается простотою устройства, отсут- 
ствием смазки, компактностью, возможностью высокой темпе- 
ратуры, легкостью и дешевизной компрессора. Он применяется 
к вентиляторам, домнам и разного рода печам и приборам, где 
нужно много воздуха при большом давлении и высокой темпе- 
ратуре. Также к стратопланам, к реактивным судам, экипажам 
и скорым поездам (например, «Цеппелин на рельсах» и мой 
бесколесный поезд). Он превращает механическую работу в 
теплоту и обратно, — может служить и для подъема жидкостей 
и как турбина. 


Пропеллер 


33. Теперь опишем пропеллер. Он отличается от описанного 
компрессора только тем, что имеет и спереди конус, подобный 
заднему. Число его воздушных винтов неопределенно и может 
ограничиться даже одним винтом (фиг. 2). 

Когда пропеллер с открытыми вполне отверстиями в виде 
цилиндра мчится вместе со снарядом, то относительная (по от- 
ношению к трубе) в нем скорость потока будет с-+у,, т. е. 
скорости снаряда с плюс относительная (по отношению к винту) 
скорость отброса у — от действия воздушного винта. Но так 
как скорость снаряда с может быть очень велика, то и относи- 
тельная скорость потока в трубе пропеллера так же велика, 
между тем как последняя не может превысить предела, опре- 
деляемого формулой (21), которая дает 


Эта скорость вполне определенная. Максимум ее мы опре- 
деляли в 353 м/сек. Значит, и снаряд не может иметь большой 
скорости, иначе разлетятся от центробежной силы воздушные 
винты, т. е. лопатки в трубе. 

34. Как же быть? Неужели бблышей скорости снаряд иметь 
не может? Но из этого тупика есть выход. 

Начнем с опыта (фиг. 4). Я устроил наружную часть (фут- 
ляр) моего пропеллера без лопаток (без винта). 

Пластинки (маятники) в этой трубе, в середине сильно рас- 
ыиренной, были помещены в четырех местах: посередине, 
у входного отверстия, у выходного и сбоку у входа — вне 


296 Труды по ракетной технике 


трубы. Оба отверстия были одного размера, маятники — тожде- 
ственны. 

С этим прибором я равномерно двигался или стоял у полу- 
открытой двери теплой комнаты. В последнем случае получался 
сверху двери очень правильный поток из теплой комнаты в 
холодную. 

Все флюгеры были совершенно одинаковы. Поэтому наблю- 
даемое одинаковое уклонение крайних указывало на одинако- 
вую силу или скорость потока. Но средняя пластинка (флюгер) 
уклонялась незаметно мало. Это указывало на малую скорость 
воздушного потока в расширенной части трубы. 

35. Что же видим? Пусть 
такая труба мчится вместе 


со снарядом вдоль своей 
Е <_ «__Й_/ ДЛИННОЙ оси. Встречный по- 


! ток входит в переднее от- 
ДИ оливы Чары верстие со скоростью сна- 
ряда, затем ослабляется 


чрезвычайно в широкой ча- 
сти трубы, но из выходного 
отверстия выходит с такою же 
скоростью, с какою выходил. Это самое и подтверждает наш опыт. 

36. Если мы будем площадь крайних отверстий уменьшать 
пропорционально увеличению скорости аэроплана, то относи- 
тельная скорость в расширенной части трубы будет оставаться 
неизменной, несмотря на увеличение скорости снаряда. Дей- 
ствительно, если, например, скорость самолета увеличится в 
10 раз, а крайние отверстия уменышатся (по площади) во 
столько же раз, то объем входящего в пропеллер воздуха оста- 
нется неизменным. А так как средняя площадь сечения трубы 
также не изменилась, то скорость потока в этом сечении тоже 
не можег измениться. 

37. Таким образом воздушные винты будут работать безо- 
пасно при всякой скорости самолета, так как скорость окру- 
жающей их (винты) среды не возрастает, несмотря на воз- 
растание скорости самолета. 

При отсутствии винтов относительная скорость среды у 
входа и выхода пропеллера будет равна приблизительно ско- 
рости самолета (только трение и изменение температуры от 
сжатия и расширения воздуха ее немного ослабляют). Но бла- 
годаря действию работающего пропеллера эта скорость увели- 
чивается на некоторую величину, смотря по энергии мотора. 

Значит, поток по выходе приобретает некоторую избыточ- 
ную скорость сверх скорости стратоплана. 

38. При его полете отверстия должны суживаться по мере 
ускорения его движения. Так, если скорость снаряда увеличи- 
лась в 25 раз, то площадь обоих отверстий должна уменьшать- 
ся в 25 раз, а диаметр их —в 5 раз. 


Фиг. 4. 


Стратоплан полуреактивный 297 


39. При этом мы должны руководиться указателем ускоре- 
ния снаряда: отверстия должно изменять до тех пор, пока 
ускорение снаряда достигает наибольшей величины. Ускорение 
же движения какого-либо тела точно показывает особый про- 
стой прибор (акселерометр). Итак, наше приспособление дает 
возможность употреблять воздушный винт при всякой скорости 
самолета, так как наш винт всегда вращается с одной скоро- 
стью, несмотря на разную скорость снаряда. 

Наибольшую скорость потока в средней части трубы мы 
определяли в 353 м/сек. Безопаснее будет меньшая скорость, 
например 210. Сначала эта скорость не получается. Но посте- 
пенно скорость снаряда увеличивается и доходит, положим, до 
200 м/сек. Скорость отброса (относительно винта) примем в 
10 м/сек. Далее при цилиндрической форме трубы, т. е. при 
вполне открытых отверстиях пропеллерной трубы, скорость по- 
тока и вращение лопаток увеличиваться не должны. Поэтому 
при возрастании скорости снаряда мы площади краевых отвер- 
стий уменьшаем пропорционально увеличению скорости движе- 
ния прибора. 

Выразим это таблицей: 


Скорость снаряда, м/сек| 100 | 200 460 | 900 1600 | 2500 
1 22 2 2 
Относительная площадь | 1 т : = г 
крайних сечений трубы 2 9 16 25 
Относительный диаметр 1 | 1 | 0,707 0,471. | 0,354 0,284 
отверстий | 1 


Скорость потока в широкой части трубы всегда будет 
10 м/сек, но скорости выходящего и входящего потоков, при- 
близительно одинаковые, будут соответственно: 

110 210 420 945 1680 2625 

Конечно, отверстия можно суживать болыше показанного 
(только это невыгодно), но расширять сверх нормы нельзя: 
разорвется воздушный винт. 

Итак, с полными отверстиями пропеллерной трубы мы мо- 
жем двигаться только до скоростая в 100 м/сек. Далее обяза- 
тельно суживание отверстий. Есля оно будет более чем нужно, 
воздушный винт останется цел, если меньше, чем следует по 
таблице и указанному закону, то разорвется. 

Этог стратоплан для достижения даже умеренных высот 
должен иметь не менее 1000 метрических сил при полном весе 
в |1 т. Следовательно, мотор должен быть легче обычного 
авиационного. Примерно на | ке его веса надо не менее 
2—4 метрических сил. Практика к этому идет, и есть уже мо- 
к которые дают на | кг своего веса до 2 л. с. (относится 
к 1930 г.). 


298 Труды по ракетной технике 


Ускорение стратоплана 


51. Воздух входит с одного носового конца самолета и вы- 
брасывается назад, приобретая некоторую истинную скорость 
+, или скорость отброса. Это скорость абсолютная. Относитель- 
ная скорость выходящего потока ®, будет (не считаясь с из- 
менением плотности) %,=с-+®, где с — скорость стратоплана. 

52. Ускорение снаряда, пренебрегая пока сопротивлением 
среды, будет пропорционально секундной массе отброса М, 
и скорости его ®. Скорость ® есть собственно избыток скорости 
благодаря действию пропеллера сравнительно со скоростью са- 
мого снаряда. 

Количество движения измениться не может. Поэтому через 


-. ; ы М. 
секунду найдем: М)-М,=0, откуда = т ©. Минус показы- 


вает, что ускорение самолета } противоположно ускорению от- 
броса. Мы можем взять тут плюс, потому что нас не интере- 
сует направление снаряда. В формулах М-— масса самолета. 

53. Скорость отброса $ зависит от устройства и работы про- 
пеллера, а секундный весовой расход @, (секундный вес от- 
броса) —от того же и от плотности воздуха и от размеров 
трубы. Благодаря ограниченной крепости материалов наиболь- 
шая относительная скорость в широкой части трубы постоянна. 
Значит, всегда 


а,—=аЕ(с-- 5). 


Следовательно, С, зависит только от плотности среды и диа- 
метра трубы, потому что относительная скорость потока в сред- 
ней части трубы ‘постоянна. 

54. Плотность среды зависит главным образом от высоты 
полета; площадь сечения Е широкой части трубы (где враща- 
ются винты) — от ее диаметра О и поперечника осевого вала. 
(Вместо осевого вала может быть другое препятствие движе- 
нию потока, например, размещенные внутри моторы, трубопро- 
зоды ни пр.) Приняв его в половину днаметра трубы, найдем 


где 


55. Относительная скорость потока в том месте, где нахо- 
дятся винты, выражается формулой (см. 21 и 23) 


с = у = са, 
Дм 


где 1„— удельный вес материала. 


Стратоплан полуреактивный 299 


56. Теперь из уравнений (53), (54) и (55) получим 


где 1 — удельный вес среды. 


Плотность воздуха 


57. Плотность воздуха 4 выразим в зависимости от его 
разрежения р* и плотности его 4, у океана: 
№0 


у; ов :р. 


58. Из уравнения (52) найдем 
т Зи Бе. Г ЕК. 
|! 5 

где @ — вес стратоплана. 

Значит, ускорение будет на высотах в разреженной среде мень- 

ше, если скорость ® не будет возрастать пропорционально раз- 

режению воздуха. Из этого видно, что постоянство ускорения 

требует усиленной работы мотора на высотах. 

59. Вычислим ускорение /. Положим О=2 м; @=1 т; 
{420—1; —=0,0013 т/м3; 4„=8 т/мз; Ё.=2,5.10'; $==5. Тогда 


найдем /=3,43 м Например, при р=1 (уровень океана) 


$ 
а те ’ 


и 9—1 /=3,43 м/сек”, т. е. раза в 3 меньше ускорения 
от тяжести. 


Работа пропеллера 


60. Перейдем к определению наименьшей необходимой ра- 
боты двигателей. Она состоит из двух частей: 1) работы про- 
движения массы воздуха [., отталкиваемого пропеллером на- 
зад, и 2) работы ускорения снаряда [.. Узнаем сначала пер- 
вую работу. Она равна 

Я 
В=0(, —. 
1 5 2: 
61. Из (56) и (57) получим 


62. Положим тут 
НС 
16 22 Пе 


# р=—, где л=-— . — Прим. ред. 


300 Труды по ракетной технике 


63. При данных параграфа 59 постоянная равна 0,0422 
и тогда 


[=2*- в и сопз(. 


64. Из (61) и (58), исключая р, получим 


65. Теперь узнаем секундную работу ускорения снаряда. Ее 
определим формулой 
9. 


[ у 
Сас) 6 
кА 28 


Здесь приращение снаряда Ас численно равно }. 


(Зеле-- Ас"). 


66. Но так как ] невелико в сравнении с с, так как снаряд 
еще на земле приобретает большую скорость, то приблизитель- 
но получим 

а. 
14=-=— С]. 
Е 


67. Полная работа Г. будет 
а 
ру — с/=— 7 (®-- 20). 
ве ©) 


Мы видим, что работа в сэкунду или мощность пропорцио- 
нальна С и ]. Также видно, что работа Г, незначительна в срав- 
нении с Г. особенно когда скорость снаряда велика. 


68. Не забудем, что © зависит при одном и том же ] от 
разрежения среды и определяется формулой (58). Из нее най- 


дем 
ре 16 м5’ в [р 2 
Зато 228: 0 ща 


69. На основании (62) 
9=С 


6 р 
0? ра 
где С=1,185 [см. уравнение (63]}]. 


й 


70. Положим: @=1т; ва=1; Р=2 м. Тогда 
<—=0,296- р. 
71. Исключим теперь ® из уравнения (67) посредством 
уравнения (69). Найдем 
—  @ Ге ао чае 
= — с — а 
25 / уикала, 0 +2 ) 


Стратоплан полуреактивный 301 


Отсюда видно, что [. мотора вообще переменна даже при по- 
стоянном ]. Она увеличивается со скоростью снаряда и разре- 
жением среды, т. е. с подъемом самолета в разреженные слои 
воздуха '. 


Реакция выхлопа моторов 


83. Кроме действия пропеллера, у нас имеется еще реакция 
выхлопных газов, выбрасываемых через особые конические 
трубы назад, к кормовым частям самолета. Эта отдача высчи- 
тана приблизительно в моем «Реактивном аэроплане» 1930 г. 
При весе последнего в тонну и при сжигании в воздухе бен- 
зина в количестве, соответствующем 1000 метрических сил, от- 
дача достигает 227 кг. Ускорение снаряда от этого будет 2,27. 
Заметим, что механическая работа мотора может быть гораздо 
меньше тысячи сил. Она может быть, например, 500 или 100 
сил. Отдача от этого не уменышится, а еще увеличится. 

84. Но у нас ускорение от реакции будет больше 2,27 м/сек". 
Действительно, вес снаряженного аэроплана мы считаем в 
24 т, силу моторов — в 10000 метрических сил, а по сжигае- 
мому топливу — в 40000. Тяга будет 9,08 т. Поэтому ускоре- 
ние массы в 24 т будет равно ускорению земной тяжести, 
умноженному на отношение (9,08: 24), т. е. на 0,38. Получим 
около 3,8 м/сек”, а не 2,27. Но расчет этот сделан в предполо- 
жении, что скорость стратоплана не превышает 1000 м в се- 
кунду. Дадим теперь более точные формулы, пригодные и для 
космических скоростей снаряда. 

85. Реактивное действие выхлопных газов вычислим так. 
Допустим, что встречная частица воздуха, содержащая кисло- 
род и азот, останавливается снарядом. Ее реактивное действие 
будет вредное, отрицательное и равное пс, где мы через т 
обозначили секундную массу выхлопного газа и где с — скорость 
снаряда. х 


х т ы 

86. Затем мы можем энергией остановки = и химической 

энергией горения веществ, относительная скорость которых ®,, 
ти 

а энергия ‚ придать отбросу горючего некоторую скорость 


х в обратную сторону. 
87. Ее определим из уравнения 
тс? | ти т 


2 Е) 
Отсюда найдем о 

я 
88. Полезная реакция будет равна 

ту". 


1 Параграфы 72—82 отсутствуют в рукописи.— Прим. ред. 


302 Труды по ракетной технике 


89. Полная реакция горючего отброса составит 
—те-ту с”. 


Мы тут не обратили внимания на то, что горючее заимствуется 
не из воздуха, а имеется запасенным в самом снаряде. Это 
обстоятельство только благоприятно, потому что усиливает от- 
дачу. Кроме того, масса горючего невелика в сравнении с мас- 
сой выхлопных газов. Вес бензина составляет пятнадцатую 
часть отброса, а водорода — тридцатую. Значит, ошибка будет 
совсем незначительна. Притом по формуле мы получим мень- 
игую реакцию, чем истинная. 
90. По известным законам можем написать: 


М/=— те--ту ст. 
С помощью этого уравнения мы можем узнать ускорение сна- 


ряда, имеющего массу, равную М. 
91. Из него получим 


лм Ия" о). 


92. В начале движения стратоплана скорость с незначи- 
тельна. Поэтому формулу (91) мы можем упростить: 


= | я, 


94. При скорости снаряда, меньшей 500 м/сек, можно даже 
принять формулу м @®—9 и формулу ли. Вообще 


же из формулы (92) видно, что чем меньше скорость снаряда, 
тем точнее / определяется формулами (94). 

95. Если же с велика в сравнении со скоростью выхлопных 
газов, то можем написать 


я т ГЫ т [| 
ея} теттм (38. 
98. Мы можем прямо использовать точную формулу (91), 
изобразив ее в таком виде: 


м (Ут+ 1. 


99. Положим тут для бензина и воздуха: т=42 кг на 
40 000 метрических сил; /М=24 000 кг; х—=2000 м/сек. Получим 


/—0,00175 ( Е И 1. 


7.2] 


Стратоплан полуреактивный 303 


100. Пользуясь этой формулой, составим таблицу: 
с, км 0 0,5 1 2 3 4 6 8 10 12 
7, м/сек*= 3,50 3,73 2,16 1,45 1,05 0,826 0,567 0,430 0,346 0,289 


Продолговатость корпуса 


103. Составим проект стратоплана. В своем труде 1930 г. 
«Давление» я показал, что при значительной скорости любого 
снаряда в воздухе, какой бы хорошей формой он ни обладал, 
наступает момент, когда воздух спереди прибора сжимается 
во много раз и снаряд как бы упирается в стену. Дальнейшее 
движение становится невозможным. 

Экономным и посильным движение становится тогда, когда 
сжатие среды перед носом прибора незначительно. 

В том же труде я показал, что для шара это явление на- 
ступает при скорости, превышающей 300 м/сек. 

104. При плавной форме тела для всякой его продолгова- 
тости ! найдется предельная скорость, превышать которую нель- 
зя безнаказанно. В противном случае уткнемся в стену вслед- 
ствие сильного сжатия среды. 

Повышение температуры сжатого воздуха при этом может 
достигать многих тысяч градусов, что также для снаряда дело 
не подходящее. 

105. На основании упомянутого труда составим таблицу 
продолговатостей, которые требуются для разных скоростей 
прибора, чтобы не получилось болыного сжатия среды и опас- 
ного от этого нагревания. 

Вот скорости стратоплана в км/сек и его соответствующая 
предельная продолговатость: 


Скорость, км/сек 65 нато: 8144 Бил бт 8+ и 9:идО 
Продолговатость 2,5 5 7.510 16 2025 303% 40455 


Продолговатости эти могут быть больше, но никак не меньше. 
Если, например, наш ректоплан надеется достигнуть скорости 
в 500 м/сек, то продолговатость его при хорошей форме долж- 
на быть не менее 2,5. Если же он надеется летать со скоро- 
стью 10 км/сек, то продолговатость его должна быть боль- 
ше 50. Так, при диаметре поперечного сечения снаряда в 2 м 
его длина должна составить 100 м. 


Толщина крыльев 


106. Хотя мы предполагаем небольшие крылья, но и они 
должны подчиняться некоторым условиям, препятствующим об- 
разованию воздушной «стены» и ее опасному нагреванию. 


* Отношение’ длины к наибольшему диаметру.— Прим. ред. 


301 Труды по ракетной технике 


Крылья в среднем должны быть плоскими и толщина их, или 
отношение наибольшей толщины к глубине, должна быть вдвое 
меньше продолговатости корпуса снаряда. Так, составим таб- 
лицу: 


Скорость 5 нев Аб 1.8 950 


ее ен мел ИЦ 
5 10 15 2030 40 50 бд Ъ 9 900 


Относительная толщина 


Менее толстыми их сделать еще лучше. 


107. Это услозие само собою будет соблюдаться, так как 
чем больше скорость, тем болыше длина снаряда. Чем же 
больше длина его, тем больше может быть глубина крыльев и 
меныше их относительная толщина — при одной и той же наи- 
большей высоте профиля. 

Так, если надеемся достигнуть секундной скорости в 
2 км/сек, то продолговатость корпуса будет 10, а длина его 
при диаметре в 2 м 20 м. Если глубину крыльев положить в 
четверть длины корпуса, то глубина эта составит 5 м, а тол- 
щина в 20 раз меньше, т. е. 0,25 м или 25 см. 

Вспомогательных тяжей или распорок можно избежать вви- 
ду малого размаха крыльев. Но если они есть, то в своей 
форме поперечного сечения они должны подчиняться тем же 
условиям, как и крылья. Тому же закону следуют и сечения 
рулей. 


Форма снаряда. Рули 


108. Ввиду того что достаточная продолговатость устраняет 
сжатие среды, форма корпуса и в кормовой части снаряда 
должна быть плавной, как у птацы, рыбы или корабля. Мы 
видели, что у нас должен быть особый пропеллер, нуждающий- 
ся в футляре или закрытом продолговатом помещении. Оно 
также имеет форму птицы, хотя и с открытыми более или ме- 
нее концами. Его неудобно помещать в другом корпусе, ибо 
тогда последний пришлось бы делать чересчур большим. По- 
этому мы пропеллерный футляр располагаем между двух тел 
такой же формы, как и он. В них помещаются люди, горючее 
и разные приспособления. Все три корпуса одинаковы и па- 
раллельны. Они смыкаются боками и короткими крыльями. 

Эта смычка увеличит подъемную силу снаряда, мало уве- 
личив его лобовое сопротивление. 

Боковые корпуса отличаются тем, что замкнуты со всех 
сторон и не выпускают газы даже при уменьшении внешнего 
давления. 

Один или два руля направления находятся сзади, над кор- 
пусами. Рули высоты тоже сзади, но с боков. Их два. Они же 
служат и рулями боковой устойчивости. Есть еще подобная же 


Стратоплан полуреактивный 305 


система маленьких рулей, расположенных перед задним отвер- 
стием среднего корпуса, из которого выбрасываются газы, т. е. 
воздух и продукты горения. Эта система служит в пустоте 
или в очень разреженной среде. Впрочем, она действует и в 
воздухе. Для начала можно обойтись одной первой системой. 


Размеры, площади, поверхности и объемы 


109. Надо брать наименьшие возможные размеры. Для пер- 
вых опытов, вероятно, неудачных, это особенно важно. 

Предельный диаметр поперечного сечения каждого корпуса 
не может быть меньше | м. С другой стороны, пока не нужен 
размер больший 2 м. В первом случае человек может поме- 
щаться и управлять снарядом в сидячем положении. Во вто- 
ром — самый высокий пилот может расположиться стоя и сво- 
бодно ходить в этом положении. 

Далее даем таблицу размеров, объемов и поверхностей, 
основываясь на следующих приблизительных формулах, отно- 
сящихся к одному из корпусов. 


110. Объем И 1 0,5, где О наибольший диаметр, а 


| — ллина корпуса. 
111. Так как /=^0, где Х есть удлинение корпуса или 
продолговатость, то из этого и (110) найдем 


У=-^ 0%). 
8 
112. Поверхность одного корпуса будет 
$, ==010,75=0,75=^0*. 
113. Площадь наибольшего поперечного сечения будет 


$=0,25 «Д:. 
114. Такая же продольная площадь по длинной оси кор- 
пуса будет 
5$, =0,75 ^0:. 


115. Примем удлиненность корпуса равной 5. Тогда для 
скорости снаряда, меньшей 1 км/сек, получим таблицу: 


р | 1,0 | 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 
1 5 6 7 8 9 10 
5 0,785 | 1,131 1,529 | 2,0 | 2,545 | 3,142 
> 3,15 5,40 7,35 9,60 | 12,15 | 15,00 
а 1,78 | 16,97 | 22,94 | 30,7 | 38,18 | 47,13 
у 1,96 3,39 538, | 509 1Х 15,7 


20 к. э. Циолковский 


306 Труды по ракетной технике 


Продолжение 


р | 1,0 1,2 16 1,8 2,0 
1 
35 2,355 3,394 4,587 6,033 7,635 9,426 
3 $! 11,25 16,20 22,05 28,80 36,45 45,00 
3 5 35,34 50,91 68,82 90,51 114,54 141,39 
2 у 3,92 6,78 10,76 16,06 22,8 31,4 
Е у 1,30 2,26 3,59 5,35 7,60 10,47 
Для скорости снаряда, меньшей 2 км/сек, и при 4=10 
1 10 12 14 16 18 20 
$! 7,50 10,8 14,7 19,2 24,3 30,0 
50 23,6 31,0 45,9 60,3 76,4 | 94,3 
у 3,92 6,78 10,76 16,06 22,8 31,4 
| 
35 22,5 32,4 44,1 57,6 72,9 90,0 
3 5 70,8 102,0 137,7 180,9 229,2 282,9 
2у 7,84 13,56 21,52 32,12 45,6 62,8 
: у 2,61 4,52 и 10,71 15,2 20,9 


Мы ограничимся этими таблицами, тем более что для боль- 
ших скоростей и продолговатостей их легко составить. 


Предельные запасы горючего, мотор 


116. Объем двух крайних корпусов мы используем как по- 
мещение для горючего, машин и людей. Допустив равные объ- 
емы для того, другого и третьего, по таблице увидим, что эта 
третья доля составляет от 1,3 до 20,9 м’. Приняв плотность 
топлива в 0,5, найдем, что горючего можно поместить от. 0,65 
до 10,45 тонны, приспособлений и машин приблизительно столь- 
ко же, людей — от одного до 20. 


Помещение для мотора 


117. Мотор помещается в центральной части пропеллерного 
футляра, всегда открытого и продуваемого поблизости к про- 
дольной оси футляра. 


Стретоплан полуреактивный 307 


Мотор 


118. В настоящий момент для нас более всего подходят 
взрывные двигатели как наиболее легкие. Но их много сортов. 
Мы выбираем: 1) с воздушным охлаждением — ради экономии 
веса; 2) с возможно малыми рабочими цилиндрами — ради 
лучшего охлаждения и наибольшей энергии; 3) звездное рас- 
положение цилиндров — ради лучшего охлаждения и экономии 
массы в мотылях; 4) четырехтактные — ради простоты и един- 
ства рабочей оси; 5) без вращения с подвижной ©сью; 6) с 
компрессором — ради полета в разреженных слоях воздуха и 
увеличения энергии и мощности моторов по мере поднятия на 
высоту; разрежения среды и увеличения скорости движения; 
7) без глушителей, напротив, с самым свободным выходом 
газов из цилиндров — ради более удобного использования ре- 
акции выхлопа. 


Горючее 


119. В качестве горючего выбираем самый легкий бензин 
или жидкий водород ради быстрого смешения с воздухом и 
наибольшего числа. оборотов рабочей оси мотора. Кроме того, 
увеличим и энергию и массу выбрасываемых продуктов горе- 
ния (реактивное действие выхлопа). Может быть, для начала 
придется употребить смесь бензина с водородом. 

120. Энергия тонны бензина равна 4922000 тоннометров. 
Энергия метрической силы в час (100 кгм/сек) будет 360 тонно- 
метров. Нанменьшее удельное количество бензина на метри- 
ческую силу в час составит 


360 : 4 922 000 = 0,0000732 п» = 0,0732 кг. 


Практически в час на одну метрическую силу придется 
0,25 кг. Утилизация тепла составит 0,0732 : 0,23=0,293, т. е. 
около 29/0. Но в наших снарядах утилизируются и выхлопные 
газы, так как, расширяясь, они охлаждаются, дают большую 
скорость и реактивное давление. Энергия их отчасти переходит 
в движение снаряда. 

121. Жидкий водород дает энергии почти в 3 раза больше, 
чем бензин, причем быстро смешивается с воздухом и дает 
поэтому большее число оборотов рабочей оси и большую энер- 
гиЮ. 


Использование кислорода воздуха 


122. Для облегчения задачи мы употребляем кислород воз- 
духа. Чистый запасенный кислород обременителен по массе, в 
. особенности по отношению к водороду. Потребный запас кисло- 
рода в 8 раз больше водорода. 

123. На 1000 метрических сил надо в секунду воздуха (при 
плотности 0,0013) 0,75 м. 


20% 


308 Труды по ракетной технике 


Наибольшая мощность 


124. Какой же мощности мотор мы можем поместить в про- 
пеллерной трубе или в среднем корпусе снаряда. Объем сред- 
него корпуса составляет от 2 до 16 м*. Но мотор может занять 
только центральную часть трубы, близкую к оси. Объем этой 
части не больше 0,25 всего объема, что составляет от 0,5 до 
4 м3. Этого хватит на мотор в 1000—8000 метрических сил. 

Конечно, при употреблении уплотненного воздуха мощность 
для того же объема моторов может возрасти в несколько раз. 


Сверхдавление и толщина оболочки” 


129. Сверхдавление необходимо для придания жесткости 
оболочке. А на высотах оно неизбежно, так как давление ат- 
мосферы приближается к нулю, воздух же или кислород необ- 
ходим для дыхания человека и потому выпущен быть не может: 

У уровня океана можно положить сверхдавление в пол- 
атмосферы. Воздух внутри корпуса будет в 1,5 раза’ плотнее, 
чем снаружи. При быстром подъеме на высоту эта плотность 
должна сохраниться, так что сверхдавление должно достигнуть 
1,5 ат. Только понемногу его можно уменьшить. Если же за- 
менить воздух чистым кислородом, то сверхдавление и в пусто- 
те можно довести до пол-атмосферы. Однако весь полет может 
так скоро закончиться, что не стоит хлопотать об уменьшении 
давления. Притом при спуске придется опять накачивать воз- 
дух, чтобы корпус не был смят давлением атмосферы. Одним 
словом, внутреннее давление при первых коротких полетах и 
скором возвращении проще всего сохранять постоянным. Сверх- 
давление при поднятии будет увеличиваться, и расчет толщины 
оболочки должен основываться пока на высшем давлении. 

При достаточной толщине оболочки и продольных ее вол- 
нах довольно, если внутреннее давление составит одну атмо- 
сферу. Таким образом у уровня океана сверхдавление будет 
нуль, по мере же поднятия в высоту оно будет возрастать и 
напрягать оболочку, придавая ей жесткость. ; 

130. При указанных условиях и при О=2 м и запасе проч- 
ности 5 расчет дает для толщины оболочки, сделанной из хро- 
мовой стали, | мм. В волнистом виде и без сверхдавления она 
будет хорошо сохранять свою форму. Конечно, только часть 
оболочки может быть покрыта продольными волнами. Третья 
примерно часть должна оставаться гладкой. В ней будут про- 
деланы двери и окна. 

131. Квадратный метр этой оболочки будет приблизительно 
весить 8 кг 

Толщину в 1 мм в среднем мы даем и для футляра, где 
располагается пропеллер. 

1 Этот раздел идентичен с $ 14—16 статьи Циолковского «Ракетоплан». 


Поэтому мы оставляем здесь только те места, которых нет в указанной 
статье Циолковского.— Прим. ред. 


Стратоплан полуреактивный 309 


132. Для меньших размеров мы будем давать пропорцио- 
нальную толщину, запас же прочности останется без измене- 
ния. 


Общая таблица 
133. Теперь мы можем дать в таблице веса разных частей 
летательного снаряда при разных его размерах, общий его вес, 
мощность, запас горючего, число людей экипажа и т. д. 
1. О, диаметр наибольшего поперечного сечения каждого корпуса 
1,0 1,2 1,4 1,6 1,8 2,0 
2. Оз= 1,000 1,44 1,96 2,56 3,24 4,00 
3. = 1,000 1,728 2,744 4,096 5,832 8,000 
4. Толщина оболочки, мм 
0,5 0,6 0,7 0,8 0,9 1,0 
5. Вес одного квадратного метра при уд. весе 8 кг 
4,0 4,8 5,6 6,4 а 8,0 
6. Вес трех корпусов 
0,142 0,246 0,389 0,582 0,828 1,136 
7. Вес крыльев, рулей, скреплений и пр. (0,5 от веса корпусов) 
0,071 0,123 0,195 0,291 0,414 0,568 
8. Вес трех корпусов с крыльями и пр. 
0,213 0,368 0,584 — 0,873 1,242 1,704 
9. Объем, занимаемый мотором в пропеллерной трубе 
0,245 0,424 0,671 1,004 1,428 1,960 


10. Мощность мотора 


245 424 671 1004 1428 1960 
11. Вес мотора в тоннах 
0,245 0,424 0,071 1,004 1,428 — 1,960 


12. Число летящих в снаряде людей 
1 2 3 1 6 8 

13. Вес людей с багажом и оборудованием < 

0,200 0,346 0,548 0,820 1,166 1,600 
14. Вес горючего 

0,650 1,124 1,781 2,665 3,790 5,200 
15. Полный вес снаряда 

1,308 2,263 3,584 5,363 7,626 10,464 


310 Труды по ракетной технике 


16. Горизонтальная проекция снаряда 
11,25 16,20 22,05 28,80 36,45 45,00 
17. То же, но с крыльями 
25 36 49 64 81 100 


18. Нагрузка на 1 м? проекции, кг 
52 63 73 84 95 105 


19. Число метрических сил на 1 м* проекции 
9,8 11,8 13,7 15,7 17,6 19;6 
(Здесь не учитывается реакция выхлопа) 


20. Вес бензина на чзсовую работу. На 1 метрическую силу в час 
получается 0,25 кг 


0,0613 0,103 0,168 0,251 0,357 0,490 
21. Этого хватает на 10,6 часа ускоренного полета. 


22. Примерный объем, занимасмый в двух корпусах воздухом или кис- 
лородом 
2,6 4,52 7,18 10,70 15,20 20,94 


23. На одного человека приходится воздуха 
2,6 2,26 2,39 3,57 2,53 2,62. 


134. Мы не принимали тут никаких условий, кроме осу- 
ществимых сейчас. Мощность мотора не чрезмерна: от 245 до 
1960 метрических сил. Для вполне свободного хождения в кор- 
пусах довольно размера в 1,8 м и, значит, 1000—1400 метри- 
ческих сил. Мы не считаем реактивную работу выхлопных га- 
зов, которая обыкновенно не принимается во внимание, между 
тем как она при болыших скоростях превышает даже работу 
мотора. 

135. Ускорение, в зависимости от скорости отброса ® воз- 
духа пропеллером и разрежения атмосферы р, выражается 
формулой (58). В зависимости же от работы [, мотора мы 

ъ 
найдем из формулы (71) или приблизительно ]= 28 

Последняя формула применима, когда снаряд уже раска- 
тился на твердой или жидкой дороге и приобрел скорость око- 
ло 100 м/сек. 

136. Ускорение от реакции выхлопных газов дается фор- 
мулой (91) или тождественной (98). 


137. Как видно, оба ускорения переменны. Полное ускоре- 


ние будет 
з 9, т т 
=—=°=-- с Н —1). 
бе | м ( | с? ) 


Стратоплан полуреактивный > ЗИ 


138. Из общей таблицы для О=1,8 находим [=142,8 тм 
и (-=7,63 тонны. Кроме того, известно из «Реактивного аэро- 
плана» 
т-=0,0015 и "=2000 м/сек. 


Еще положим, что с=100 м/сек. Теперь вычислим по 137: 
/. =2,248. 


139. Для с меныше 1000 м/сек и больше 100 м/сек можем 
принять вместо 137 


г 2[. т 
= — 4. 
18. Сс + м 


140. По этой формуле видим, что первый член, зависящий 
от проиеллера, быстро уменьшается с увеличением с, а второй, 
зависящий от реакции, остается постоянным. По 139 составим 
таблицу: 


с= 10 200 300 400 500 
= 2,248 1,310 0,998 0,842 0,748 


141. Далее ускорение будег еще уменьшаться и потому 
оно даже при малых скоростях и при наклонном движении бу- 
дег недостаточно для работы в среде тяжести. На мотор, по 
таблице, мы уделяем только седьмую долю веса снаряженного 
аэроплана. Могли бы уделить больше, но есть другой выход. 
Сжиманием воздуха, питающего рабочие цилиндры, и увели- 
чением числа оборотов можно увеличить мощность двигателя 
и массу выбрасываемых газов. Например, массу сжигаемого 
бензина (или водорода) увеличим в 6 раз, а мощность мотора 
в 2 раза. Тогда первый член увеличится в 2 раза и второй 
в б раз. 

Р, таком случае вместо таблицы 140 получим: 


Г: 100 200 300 400 500 600 700 
в= 5,9 4 3,49 ЗИ 2,99 2,36 2/77 
142. При больших скоростях первый член формулы (139) 


становится очень малым и останется только реактивное дей- 
ствие. Оно при больших скоростях выражается формулой (95): 


Положим, например, т=0,009; М=7,63; м=2000; с=8000. 
Тогда ]=0,305. Значит, ускорение от реакции и при космиче- 
ских скоростях очень мало. Но оно может быть достаточным, 


312 Труды по ракетной технике 


потому что при болыших скоростях центробежная сила ослаб- 
ляет вес снаряда, уничтожает его и даже превышает. 

143. По мере сжигания горючего масса снаряда умень- 
шается, отчего ускорение ] увеличивается. Наконец, по мере 
увеличения скорости снаряда с мы можем все более и более 
сжимать поступающий в рабочие цилиндры воздух и тем уве- 
личивать ускорение снаряда. Правда, и этому есть практиче- 
ские пределы. 

Часть этой статьи, а имено $ 1—39 была издана отдельной брошюрой 


в Калуге в 1932 г. Эта часть входила также в «Избранные труды», кн. И, 
1934 г. Остальная часть статьи печатается по рукописи, относящейся к 1931 г. 


РЕАКТИВНОЕ ДВИЖЕНИЕ 
(1932) 


Реактивное движение есть то, которое производится отда- 
чей огнестрельных орудий. 

Кажется странным, что неуклюжую силу, откатывающую 
пушку во время выстрела, надеются использовать не только 
для быстрых движений в разреженных слоях воздуха (в стра- 
тосфере), но и для молниеносных скитаний между планетами 
и звездами. 

Мною доказано, что взрывающееся вещество может с00б- 
щить какую угодно скорость аппарату, в котором это вещество: 
(в достаточном количестве) взрывается. 

Когда вес снаряженной ракеты (условное обозначение) воз- 
растает в кратной (геометрической) прогрессии, то скорость ее 
увеличивается также беспредельно, но в прогрессии арифме- 
тической. 

Истинная окончательная скорость снаряда зависит от ско- 
рости вылетающих из трубы (сопла) газов и от величины за- 
паса топлива (например пороха). 

Произведенные Годдаром и др. опыты показали, что ско- 
рость вылетающих из дула газов может доходить до 3 и более: 
км/сек. Теория показывает, что в пустоте при довольно длин- 
ной конической трубе и при самых энергических взрывчатых 
веществах она может доходить до 5—6 км/сек. 

Скорость ракеты в 8 км/сек достаточна, чтобы вечно но- 
ситься выше атмосферы кругом Земли в качестве ее спутника. 
Скорости в 12 км/сек довольно, чтобы стать на орбиту Земли 
и сделаться таким образом маленькой планетой. Наконец, 
скорость в 16 км/сек может одолеть притяжение всех планет 
и Солнца. Тогда снаряд будет вечно удаляться от нашей сол- 
нечной системы и летать в Млечном Пути (Галактика) среди 
иных солнц и планет. И это случится уже тогда, когда запас 
взрывчатого вещества превысит вес ракеты всего только в 15 раз. 

Но возможны ли такие запасы? Даже в рекордных аэропла- 
нах масса горючего не превышает вес аппарата. 

Чтобы вес горючего с кислородом в 15 раз превышал вес 
ракеты, нужны такие условия: 

1. Элементы взрыва (нефть и кислород) не должны про- 
изводить давление на заключающие их сосуды (дабы они не 
были массивны). 


314 Труды по ракетной технике 


2. Они должны быть плотны, чтобы не занимать много 
места. В этом отношении жидкий водород не годится, так как 
он в 14 раз легче воды. 

3. Надо, чтобы ускорение снаряда не было больше 10 м/сек*, 
иначе откосительное утяжеление элементов взрыва и всех ча- 
стей снаряда заставит делать его прочнее и массивнее. Поэто- 
му движение снаряда выгоднее делать паклонным. 

Условия безопасности, легкости и хорошего действия ракеты 
состоят в следующем: 

1. В разделении элементов взрыва, постепенное соединение 
которых дает реактивное давление. 

2. В конической трубе, в узкой части которой смешиваются 
и взрываются порции взрывчатых веществ. 

3. В поршневых насосах, накачивающих элементы взрыва. 

4. В пернодическом накачивания. Это ряд холостых выстре- 
лов, производимых примерно 50—100 раз в секунду. После 
каждого выстрела сопло освобождается от газов, и тогда нужно 
неболыпое усилие, чтобы втолкнуть в нее новую дозу состав- 
ных частей взрыва. При непрерывном взрывании (горении) 
потребовалась бы от насосов и двигателя к ним болыная мощ- 
ность. 

Полет в разреженной атмосфере (в стратосфере), а потом 
и в пустоте нуждается в следующих средствах сохранения 
жизни пилота ин пассажиров: 

1. Замкнутый корпус, не проницаемый для газов, как при 
полете проф. Пикара (он поднялся на 16 км высоты, где воз- 
дух был в 6 раз реже, чем у уровня океана). 

2. Снабжение помещения кислородом. Дневной запас его 
на человека не превышает одного килограмма. 

3. Щелочи и другие вещества для поглощения выдыхаемых 
и выделяемых человеком продуктов 

4. Запас пищи. Для продолжительного пребывания вне ат- 
мосферы могут служить специально подобранные растения, 
дающие кислород и пищу. Для этого, очевидно, необходимо 
иметь прозрачные окна и солнечный свет. Его достаточно, так 
как облаков, воздуха и туманов за атмосферой нет. 

5. Регулирование ‘внутренней температуры ракеты посред- 
ством изменения окружающей и поглощающей солнечный ‹вет 
поверхности снаряда. Кроме прочной и непроницаемой для га- 
зов оболочки прибора, на ней есть еще другая, подобная 
рыбьзей чешуе, которая, надвигаясь, делает ее блестящей, а 
сдвигаясь и складываясь, обнажает черную непроницаемую 
поверхность корпуса. 

6. Предохранительное_ охлаждение поверхности корпуса от 
нагревания при полете через атмосферу. Для этого также слу- 
жит блестящая подвижная чешуя. 


Реактивное движение 315 


Указанные космические скорости (8—16 км/сек) невозмож- 
ны в нижних слоях атмосферы, потому что они немедленно 
теряются благодаря громадному сопротивлению атмосферы. 

Но реактивный прибор постепенно приобретает космическую 
скорость. Очень выгоден наклонный, восходящий, ускоренный 
полет. Тут полезны плоские крылья. В нижних слоях воздуха 
скорость небольшая, в разреженной же среде она достигает 
1—2 км/сек. Но там уже эта скорость не дает большого сопро- 


Проские крилея 


с Фислород 
=. % 
— 55 
аа, $$ 
= #7 
— < 53 
вЫ с 


Плоекие прылья 


Фиг. 1. 


тивления, потому что воздух очень редок. Не даст эта скорость 
и болыного нагревания поверхности снаряда, так как воздух 
будет очень редок и холоден. Для предохранения от чрезмер- 
ного нагревания ракеты, вероятно, будет довольно одного изо- 
ляционного от тепла слоя, например, порошка, пробки. Наибо- 
лее подходящее по своей легкости — вторая оболочка. 

Даем схематический чертеж этого прибора в простейшем 
виде с указанием его деталей (фиг. 1). 

1. Плоские крылья. При неболышом размахе они не будут 
тяжелы, а, при большой длине вдоль снаряда они не будут 
очень толсты. При малой скорости они будут работать срав- 
нительно слабо, при большой —. лучше. Почти плоская их фор- 
ма при этом необходима. 

2. Часть подвижной блестящей чешуи. Чем она нормальнее 
к поверхности ракеты, тем более открывается черная поверх- 
ность корпуса и тем ниже температура. Наоборот, чем она 


316 Труды по ракетной технике 


параллельней корпусу, тем меныше потери тепла и выше тем- 
пература. Части или окна, обращенные к солнечному свету, не 
должны закрываться чешуей для получения высокой темпера- 


Фиг. 2. Рисунок из рукописи К. Э. Циолковского „Альбом 
космических путешествий“. 


туры. При полете в атмосфере чешуя должна смыкаться в одну 
поверхность и регулирование температуры невозможно (фиг. 2). 


3. Помещение для людей. 
4. Непроницаемая крепкая оболочка ракеты, выдерживаю- 
шая давление ло крайней мере в одну атмосферу. 


Реактивное движение к 7 


Поэтому выгоднее чешуя сдвижная (как веер). 

Место небольшого мотора. 

Насосы для накачивания кислорода и нефти. 

Место смешения элементов взрыва (карбюратор). 
Коническая труба. Из широкого отверстия вырываются 
разреженные и холодные газы с относительной скоростью 
3—6 км/сек. Эта скорость для каждого прибора постоянна. 


3. Земная ражера Се Фложенное 6 ный Кеслелееское? 


оно 


7 46. 
ЕТ 


рее нь 


А} иелерад вле 


Юислородкое соеди мери. 


И если. ратриа. 


76 2 #225140 И. 22 


пореее ветру Да в |9 | 

п Ее 
222277 17) а 

Язреж.{ 72 а м р 2 7 7 ИЯ 599 ЗФ Чо 


Фиг. 3. Чертеж земной (вспомогательной) ракеты со вложенной 
в нее космической. (Из „Альбома космических путешествий“). 
Чертежи и подписи сделаны К. Э. Циолковским. 


10. Два руля отвесных и два горизонтальных. Это рули на- 
правления и рули устойчивости. Рули работают в пустоте бла- 
годаря стремительно вылетающим продуктам горения. 

11. Жидкий кислород. 

12. Нефть. 

Устройство таких чисто реактивных приборов крайне про- 
сто: непроницаемая очень продолговатая поверхность с изоля- 
ционной и регулирующей температуру покрышкой; коническая 
труба с карбюратором, где смешивается жидкий кислород с 
нефтью; охлаждение трубы производится нефтью, а нагретой 
нефти — кислородом; отсутствие особых баков (только перего- 
родки); два крохотных насоса и очень слабый мотор (фиг. 3). 

Чрезвычайная простота и легкость этого прибора — вот его 
достоинства. Недостаток же его в том, что он должен нести 
кислород с собой. 


318 Труды по ракетной технике 


Сначала прибор может ограничиться полетами в нижних 
слоях воздуха (тропосфере), затем вылетать в пустоту, за ат- 
мосферу и, наконец, совершать космические полеты. Возвра- 


Зале пе и ПАЯ и ас- 
т обиде, ПК риа м 
и КЕ 


Фиг. 4. Рисунок из рукописи К. Э. Циолковского „Альбом космических 
путешествий". 


щение, как показал я и Гоманн, может совершаться без рас- 
ходования взрывных материалов: сначала быстрое спиральное 
движение в редчайших слоях воздуха, потом в более плотных, 
постепенная потеря космической скорости, наконец — планиро- 
вание и спуск на почву или воду наподобие обыкновенного 
аэроплана (фиг. 4). 


Реактивное движение ‚ 819 


Это чисто реактивные приборы сулят много. Отчего же ра- 
боты в Европе и Америке дали так мало? Так, наиболее удач- 
ный полет ракеты Риделя (1931) близ Берлина позволил до- 
стичь только 1,5 километра высоты. Другие практические ре- 
зультаты еще слабее. 

Ракеты с крыльями Годдара и Свана дали также совер- 
шенно ничтожные результаты. Например, реактивный планер 
Свана весом в 80 ке поднялся на высоту 60 м. 

Причины таких малых успехов отчасти в недостатке средств, 
отчасти в ошибках исследователей. Я указал уже эти ошибки 
в своей книжке «Звездоплавателям». 

Но, кроме ракет, с точки зрения достижения больших ско- 
ростей представляют интерес аэропланы высот или стратопла- 
ны. Это обыкновенные аэропланы, но снабженные: 

Г) необыкновенно легкими и мощными моторами; 

2) сжимателем воздуха, т. е. компрессором; 

3) воздушным винтом с круто наклонными лопастями; 

4) с многочисленными охладителями и радиаторами. 

Полет таких стратопланов возможен только в воздухе. 
Устройство их очень сложно и масса по необходимости велика. 

По моим расчетам («Аэроплан», 1895), подтвержденным 
новейшими исследованиями (напримёр Корвин-Круковским, см. 
книгу проф. Рынина «Суперавиация и суперартиллерия», 1929, 
стр. 51—53), выходит, что скорость стратопланов при прочих 
одинаковых условиях пропорциональна квадратному корню из 
разрежения среды, причем мощность должна возрастать про- 
порционально скорости полета. . 

Следовательно, для того чтобы увеличить скорость вдвое, 
надо или мощность мотора увеличить в 2 раза, что повлечет 
увеличение веса, или сделать двигатели при той же силе вдвое 
легче. Последнее — единственный выход. Может быть, со вре- 
менем достигнут веса двигателей 200 г на силу. Тогда посту- 
пательная горизонтальная скорость увеличится в 5 раз. Если, 
например, при моторах обыкновенного веса она достигала 
200 м/сек (720 км/час), то при более легких будет 1000 м/сек 
(3600 км/час). 

На таких самолетах перелет через Атлантический океан 
может совершаться в 2—3 часа. Это будет на небольшой вы- 
соте, где воздух, однако, в 25 раз реже, чем у поверхности 
океана. 

В журналах сообщают, что известный строитель Фарман 
очень занят высотными самолетами. Он надеется, что на вы- 
зоте 6 км скорость стратоплана удвоится, а на высоте 12 км — 
учетверится. На высоте в 6 км атмосфера разрежается вдвое, 
а на высоте 12 км — вчетверо. Следовательно, и в последнем 
случае скорость может только удвоиться сравнительно с ре- 
кордной — и то при условии, если удельный вес мотора умень- 
шен вдвое, или вес его и мощность увеличены вдвое. Но удвое- 


320 Труды по ракетной технике 


ния скорости трудно ожидать ввиду сложности аэроплана и 
увеличенного из-за этого веса. 

Сообщают, что в Англии в 1932 г. предполагается перелет 
через Атлантический океан на высоте 16 км, со скорсетью 
1250 км/час (347 м/сек). На высоте 16 км воздух разрежается 
в 6 раз. Значит, скорость может быть увеличена в 2,5 раза. 
Но опять требуется и от двигателя при том же его весе энер- 
гии в 2,5 раза больше. Если рекордная скорость на большое 
расстояние 100 м/сек (360 км/час), то возможно достичь при 
этом скорости 250 м/сек, а не 347 м/сек. Следовательно, это 
тоже пока мечта. Мы не принимаем здесь в расчет утяжеление 
аэроплана от сжимателей и других сопряженных с разрежением 
зоздуха усложнений. Но, без сомнения, все это возможно. 


В моем сочинении («Стратоплан полуреактивный») я пред- 
лагаю полуреактивные стратопланы. Они тоже сложны, но. ско- 
рее, чем аэропланы, достигнут желаемого успеха, хотя косми- 
ческой скорости и они достичь не смогут. 

Звездоплавание только цель и весьма отдаленная. Она за- 
манчива, если вспомнить возможность использования солнеч- 
ной энергии, которая в две тысячи миллионов раз больше той, 
которая достается на долю нашей планеты. 

Прежде чем дойти до этой цели, мы должны пройти ряд 
этапов. Первый этап — усовершенствование обыкновенного 
аэроплана и получение удвоенной или утроенной скорости по- 
лета на высоте 12—18 км, где воздух в 4—9 раз реже. Тогда 
получим скорость в 200—300 м/сек. Перелет через Атлантиче- 
ский океан сократится до 8—10 часов (см. мой «Новый аэро- 
план», 1929). Затем появится полуреактивный стратоплан. Его 
скорость может быть гораздо выше, примерно до 1000 м/сек. 
Он будет летать на высоте 23—24 км, где атмосфера в 100 раз 
реже, чем у поверхности океана. Перелет из Америки в Европу 
будет делаться в 2—3 часа. 

Экономических выгод, однако, никаких не получится: тео- 
рия показывает, что на единицу пути расходуется одна и та 
же масса горючего. Кроме того, такой прибор очень сложен 
и дорог. Так что и перелет от этого окажется дорогим. Но 
сокращается время и достигается высота до 24 км. 

Но это еще не полная победа над стратосферой. Чисто ре- 
активный прибор дает возможность проникнуть еще выше бла- 
годаря своей чрезмерной простоте и запасу кислорода. Какая 
в этом случае на практике получится максимальная скорость — 
решить трудно. Но при скорости больше одного километра в се- 
кунду начинает уже обнаруживаться центробежная сила, об- 
легчающая вес ракеты. Если скорость дойдет до 8 км/сек, то 
снаряд потеряет всю свою тяжесть и унесется за пределы ат- 
мосферы. Вот когда будет побеждена атмосфера и одолено 
земное тяготение. Тогда ракета при своем спиральном восхож- 


Реактивное движение 321 


дении будет летать в пустоте подобно маленькой близкой к 
нам Луне. 

Однако едва ли можно рассчитывать на достижение первой 
космической скорости без некоторых вспомогательных средств. 

Вспомогательные же средства состоят в следующем: 

1. В предварительном разгоне ракеты по особо оборудо- 
ванному твердому восходящему пути (фиг. 5), причем она не 


9 догонеоурвенсерце 150 огмвеи 7 
и раба тырие ве рада о 27 тЫ 


Фиг. 5. Рисунок из рукописи К. Э. Циолковского „Альбом 
космических путешествий“. 


расходует горючее, а пользуется энергией, получаемой из 0со- 
бых сооружений по бокам дороги (как, например, трамвай). 

2. В многоракетном поезде, летящем в атмосфере, причем 
только одна из составных ракет приобретает наибольшую ско- 
рость и улэтает за атмосферу, а остальные возвращаются на 
Землю (см. мою статью «Космические ракетные поезда», 1929). 

3. В сообщении летящей уже ракете энергии с Земли через 
вещественные или «невещественные» провода (например, поток 
лучистой энергии). 

Получив возможно большую скорость, ракета продолжает 
се увеличивать при помощи сзоей собственной энергии, т. е. 
путем взрывания запасенного топлива. 

Какие получаются выгоды и какое человек получает могу- 
щество при одолении тяготения и при завоевании солнечной 
системы, описано в моей книге «Цели звездоплавания», 1929. 

Овладение солнечной энергией, бесплодно уходящей теперь 
в пространство, не есть еще завоевание лун и планет. Даже 


21 к. Э. Циолковский 


322 Труды по ракетной технике 


Фиг. 6; Рисунок из рукописи К. Э. Циолковского 


‚Альбом космических путешествий“. 


Реактивное движение . 393 


спуск на нашу Луну, по множеству причин, представляет слож- 
ную и трудную задачу. Что же касается больших планет, то 
об этом рока рано и думать. 

Очень доступны астероиды, еще доступнее небесные тела 
меньших размеров. Они будут первыми достижениями звездо- 
плавателей. 


Надлись на памятнике-обелиске на могиле К. Э. Циолковского в Ка- 
луге: (Факсимиле письма К. Э. Циолковского Б. Н. Воробьеву, 1911 г.) 


Когда же все это будет? 

Ни один мудрец не в силах этого предвидеть. Если даже 
принять в расчет бешеную быстроту прогресса науки и техники 
настоящего времени, то и то, вероятно, придется ждать десяти- 
летия, если не столетия. 

Впрочем, быстрота нарастания прогресса есть величина не- 
известная. Возможно, что указанное время сократится, хотя 
мы думаем обратное. 


Была напечатана в журнале «В бой за техникум», № 15—16, август 


1932 г. под заглавием «Теория реактивного движения». Нами оставлено 
заглавие руколиси.— Прим. ред. 


21* 


ТОПЛИВО ДЛЯ РАКЕТЫ 
(1932—1933) 


В сущности нет резкой границы между процессом  взры- 
вания вещества и простым горением. Действительно, то и дру- 
гое есть более или менее быстрое химическое соединение. Го- 
рение есть медленное соединение, взрыв же есть быстрое го- 
рение. 

Так же можно смотреть на тление, ржавление и медленное 
окисление или вообще на всякую медленную химическую 
реакцию. Одним словом, разница во всех этих явлениях чисто 
количественная. 

Заметим, что энергия взрывчатых веществ на единицу их 
массы даже гораздо меньше, чем энергия, выделяемая едини- 
цей массы горючего. Также и в экономическом отношении го- 
рючие выгоднее взрывчатых веществ, так как последние го- 
раздо дороже и использование их гораздо труднее. 

Экономично это делать пока не ‘умеют. Все опыты с ра- 
кетными автомобилями, глиссерами, санями и планерами име- 
ют большое значение только как учеба и подготовка к стра- 
топлану и звездолету. 

Какие же тогда преимущества имеют взрывчатые вещест- 
ва? Большие преимущества, хотя никак не экономические, 

Действительно, взрывчатые вещества в короткий проме- 
жуток времени выделяют чудовищную энергию, так как хими- 
ческое соединение смешанных элементов горения происходит 
почти моментально. 

Положим, что углерода сгорает один килограмм в секунду, 
между тем как взрывчатого вещества может сгорать в ту же 
секунду несколько тони. Если при этом, как обыкновенно, по- 
лучаются летучие продукты, то они могут приобрести скорость 
в несколько километров в секунду. Их энергия движения мо- 
жет быть использована турбиной, хотя практическое решение 
этого вопроса еще недостаточно созрело. Мы верим, однако, 
что будущее ракетных двигателей должно быть блестящим. 

Мы основываемся на том, что летучие продукты взрыва, 
расширяясь в искусственной или естественной пустоте (вне 
атмосферы), всю свою энергию превращают в движение. Поэ- 
тому процент использования тепла может быть высок, как 
нигде. Кроме того, имеем еще быстроту горения и значигель- 
ное выделение работы в секунду (энергия). 


Топливо для ракеты - 325 


Энергия взрывчатых веществ уже сейчас утилизируется 
для огнестрельных орудий и разрушения твердых масс (на- 
пример гранитных скал). В малую долю секунды они с00б- 
щают большую скорость пушечному ядру, развивая (в сред- 
нем) несколько миллионов лошадиных сил. В ту же малую 
долю секунды они производят мощную работу раздробления 
каменных масс. 

Ракетные приборы прямого действия (ракеты) могут да- 
вать также большую мощность снарядам и экипажам при ус- 
ловии их скорости в несколько километров в секунду. Но та- 
кая скорость невозможна в нижних слоях атмосферы, так как 
этому препятствует сопротивление воздуха. Только в крайне 
разреженных слоях атмосферы возможна такая скорость и вы- 
годное использование. 

Кстати, опровергнем тут весыма распространенное заблу- 
ждение, будто в высших разреженных слоях атмосферы воз- 
можна космическая скорость при обычной энергии двигате- 
лей. Еще в 1895 г. в своих изданных трудах я находил, что 
потребная мощность мотора при постоянном его весе в наибо- 
лее благоприятном разреженном слое пропорциональна ско- 
рости самолета. Напраямер: 


Плотность атмосферы : 1 ИЯ № Ше 1 
Скорость ........ . 1 >. 3 4 5 
Потребная мощность. .. .- 1 2 3 4 5 


Здесь скорость горизонтального полета при полете у земли 
принята за единицу; мощность мотора при этом тоже принята 
за единицу. В неизменной плотности воздуха эта мощность 
пропорциональна кубу скорости, т. е. эта мощность возраста- 
ет в отношении чисел Т, 8, 27, 64 ит. д. Это через 35 лег под- 
твердил американский ученый Корвин-Круковский. 

Трудности при полете з стратосферу болышие, но их мож- 
но одолеть, пользуясь именно чудовищной мощностью горю- 
чих веществ. 


Двигатели и взрывание 


Собственно во всякой топке происходит непрерывно горе- 
ние-взрывание, особенно там, где употребляют форсунки. 
Однако этим взрыванием в обыкновенной паровой машине или 
турбине непосредственно не пользуются. Пользуются только 
получаемым теплом. Когда имеем дешевое топливо, как торф 
или уголь с негоднымн примесями, и не стесняемся весом ма- 
шины, то это очень экономично. Но в локомотиве топливо бо- 
лее чистое и дорогое и экономия здесь меньше. Видно стремле- 
ние перейти к взрывным моторам (бензоловые и дизельмото- 
ры) или к электрическим. 


326 Триды по ракетной технике 


Второй случай имеем в моторах внутреннего горения. Тут 
пользуются силой. взрывания, и потому эти моторы правиль- 
нее называть взрывными. Их выгоды: огромная энергия, эко- 
номное использование горючего и потому малый его запас. 
Невыгода: более чистое и дорогое горючее. В обоих случаях 
используют ничего нестоящий кислород (из воздуха). 

Реактивные автомобили, глиссеры, сани, аэропланы, стра- 
топланы и звездолеты используют запасенный заранее кисло- 
род или другой элемент, необходимый для горения. Цель: в ко- 
роткое время получить чудовищную энергию. Тут могут быть 
два приема. 

1. Кислородный элемент или заменяющий его может быть 
заранее смешан с горючей частью (например, порох). До сих 
пор для движения или полета людей употреблялись только 
готовые взрывчатые вещества. 

Преимущества этого приема в следующем: произвольно 
быстрое выделение энергии и простота в устройстве двигате- 
ля. Невыгод гораздо болыше, а именно: опасность общего 
взрыва ‘всего запаса (гибель Тиллинга и др.), обременение ма- 
шины весом кислородного соединения или жидкого кислорода, 
обременение весом труб, начиненных взрывчатым веществом и 
выдерживающих огромное давление вырывающихся сжатых 
продуктов горения (от этого трубы должны быть крепки и тя- 
желы) при небольших скоростях, доступный в нижних слоях 
атмосферы малый процент использования химической энергии, 
дороговизна взрывчатых веществ. 

2. Во втором приеме кислородное соединение отделено от 
горючего. Элементы соединяются постепенно, как в авиацион- 
ном моторе, только кислород берется не прямо из воздуха. 
Опасности общего взрыва нет. Обремененность тяжелыми тру- 
бами та же. Но прочие невыгоды остаются. 

Что же заставляет прибегать нас к запасенному кислоро- 
ду? На громадных высотах, в чрезвычайно разреженном воз- 
духе или еще выше, за атмосферой, в пустоте необходим запас 
кислородного соединения, потому что из атмосферы кислород 
извлекать практически невозможно, а в пустоте его нет. 

Там можно достигнуть больших скоростей и использование 
химической энергии может быть весыма значительным. Оста- 
ются невыгоды: обременение весом кислорода и дороговизна 
его или его соединений. Но элементами взрывания могут слу- 
жить: дешевая нефть (горючее) и жидкий кислород или его 
соединения, например, жидкий азотноватый ангидрид. Это не 
так дорого. Разделение элементов взрыва уже осуществляется 
на практике в небольших летающих приборах (без людей). 
Дело, очевидно, прогрессирует. Но эти приборы имеют другие 
недостатки, указанные мною в журнале «Самолет» (1932). По- 
этому они и дают такие слабые результаты. 


Топливо для ракеты _ 327 


Выбор элементов взрыва 


Тут мы подразумеваем достижение очень ‘разреженных 
слоев воздуха, когда извлечение из него кислорода затрудни- 
тельно. 

Элементы взрывчатых веществ для ‘ракетного движения 
должны обладать следующими свойствами: 

1. На единицу своей массы при горении они должны вы- 
делять максимальную работу. 

2. Должны при соединении давать газы или летучие жид- 
кости обращающиеся от нагревания в пары. 

3. Должны при горении развивать возможно низкую тем- 
пературу, чтобы не сжечь или не расплавить камеру сгора- 
НИЯ. 

4. Должны занимать небольшой объем, т. е. иметь возмож- 
но большую плотность. 

5. Должны быть жидкими и легко смешиваться. Употреб- 
ление же порошков сложно. 

6. Они могут быть и газообразны, но иметь высокую крити- 
ческую температуру и низкое критическое давление, чтобы 
удобно было их употребить в сжиженном виде. Сжиженные 
газы вообще невыгодны свсей низкой температурой, так как 
они поглощают тепло для своего нагревания. Потом употреб- 
ление их сопряжено с потерями от испарения и опасностью 
взрыва. Не годятся также дорогие химически неустойчивые 
или трудно добываемые продукты. 

Приведем примеры. Водород и кислород, например, удов- 
летворяют всем условиям, кроме указанных в пп. 4 и 6. Дей- 
ствительно, жидкий. водород в 14 раз легче воды (плотность 
его 0,07) и потому неудобен, так как занимает большой объем. 
Потом критическая температура водорода равна 234° холода, 
а кислорода — 119° холода. Углерод в отдельности не годит- 
ся по своему твердому состоянию. Кремний, алюминий, каль- 
ций и другие вещества не годятся не только по твердому со- 
стоянию, но и потому, что дают с кислородом нелетучие про- 
дукты. Озон не годится, потому что дорог и химически не- 
устойчив. Его температура кипения 106? холода (по Цельсию). 
Большинство простых и сложных тел непригодно, потому что 
выделяют при соединении малую энергию на единицу продук- 
тов. 

Какие же вещества пригодны? А вот какие. 

1. Простые или сложные, но имеющие при обыкновенной 
или не очень низкой температуре жидкое состояние и плот- 
ность, недалекую от плотности воды. Значит, можно допустить 
и сжиженные газы, но имеющие низкие критические темпе- 
ратуры. 

2. Выделяющие наибольшую работу на единицу получен- 
ных продуктов. Таковы некоторые ‘слабо экзогенные и в 0с0- 
‘бенности эндогенные соединения. (Последние при разложении 


328 Труды по ракетной технике 


не поглощают, а выделяют теплоту и потому особенно вы- 
годны.) 

3. Недорогие и химически устойчивые. 

4. Дающие при горении летучие продукты: газы или пары. 

Наиболее энергичные составные части взрыва, дающие ле- 
тучие продукты, это — водород и кислород. 

При образовании водяного пара на каждый ке выделяет- 
ся 3233 кал. Такое же горение легких металлов — лития, алю- 
миния, магния, а также силиция и бора — дает от 3400 до 
5100 кал, т. е. значительно больше. Однако эти материалы не- 
пригодны ввиду нелетучести продуктов. 

Но в отдельном виде водород и кислород пока неудобны. 
Лучше всего их заменить слабыми соединениями с другими 
элементами. 

Так что у нас вместо водорода будут водородные соеди- 
нения, а вместо кислорода — кислородные. Самые подходящие 
для горения в кислороде — это углеводороды. И водород и 
углерод при соединении с кислородом дают летучие продукты. 
Водород при соединении © кислородом на единицу массы про- 
дуктов дает больше энергии, чем углерод. Именно водород 
дает от 3233 (пар) до 3833 (вода). а углерод 2136 кал. (Все по- 
следующие числа выражены в малых калориях на | г или на 
1 моль вещества.) Поэтому углероды выделяют при горении 
тем больше энергии, чем больше процент водорода. 

Таковы предельные углеводороды. Из них самый простой — 
метан СН,, или болотный газ. Он содержит небольшой процент 
водорода (25%/о). Но надо принять во внимание, что большинство 
этих соединений — экзогенные, т. е. при их образовании выде- 
ляется тепло. Когда эти соединения сгорают в кислороде, то они 
прежде должны разложиться на Ч, и О., причем обратно по- 
глощается тепло. Кроме того, сжиженный метан имеет низйую 
температуру (—82?С) кипения и потому неудобен. 

Но вычислим его энергаю взрыва. Одна часть С требует 
лвух частей О.. При этом на граммолекулу (моль) выделяется 
94000 кал. Четыре части Н требуют две части О. При этом на 
36 г выделяется 116000 калорий. Всего на 80 г выделяется 
210000 кал. Но предварительное разложение СН, требует 
18500 кал на 16г (моль). Остается 191 500 кал на 80 г. На! г 
продуктов получим 2394 кал. 

Среди углеводородов есть такой, который содержит мень- 
щий процент (12,29/0) водорода, но образуется он с поглоще- 
нием теплоты (эндогенное соединение). Это — этилен (С,Н,). 
'Мы находим его более подходящим. Действительно, две части 
С требуют четыре части О. На 89 г выделяется 188 000 кал, че- 
тыре части Н требуют две части О. На 36 г выделяется 
116000 кал (пар). Значит на 124 г выделяется 304000 кал. Но 
при разложении С.Н, выделяется обратно поглощенные ранее 
на 28 г (моль) 15400 кал. Так что всего получим 319400 кал. 


Топливо для ракеты . 329 


Это на 124 г. На 12 продуктов получим 2576 кал. Это немного 
больше, чем от метана. Этилен легко сжижается, так как кри- 
тическая температура его 10? тепла, а критическое давление 
52 ат. Этилен легко получается из этилового спирта ‘или эфира 
при пропускании последних через глиняные шарики, нагретые 
ло 300—400? С. Выходит, что. этилен выгоднее болотного газа 
(метана). 

Рассмотрим теперь бензол С,Н.. Как жидкость довольно 
плотная, он наиболее пригоден для ракеты. Но он содержит 
только 8%/, водорода. Какова же его энергия на единицу мас- 
сы продуктов при его химическом соединении с кислородом? 
При образовании он выделяет на 1 моль (граммолекулу или 
78 г) всего только 102 000 кал. Но все же сделаем расчет. С,тре- 
бует О,, и Н, нуждается в О.. Значит, на 318 г продуктов выде- 
ляется 738 000 кал. Вычитая отсюда поглощение на разложе- 
ние С.Н», получим 727 806 кал. Это на 318 г. На 1 г продуктов: 
найдем 9289 кал. Это немного меньше, чем дает этилен, но зато 
имеем жидкость обыкновенной температуры с очень незначи- 
тельным давлением ее паров. 

Ацетилен С.Н, такого же процентного состава, как газ, не- 
удобен. Притом это экзогенное соединение выделяет гораздо 
больше тепла при своем образовании, чем бензол, примерно в 
18 раз. Значит, и поглощает больше при горении. Кроме того, 
чем больше в углеводороде углерода, тем выше температура 
диссоциации, а следовательно, и температура горения. Лучше 
всего сжиженный водород; но получение его и хранение за- 
1руднительно, помимо огромного занимаемого им объема. 

Приведем данные о теплоте горения спиртов, эфира и ски- 
пидара. 


Спирт метиловый ...  СНО 2123 кол 
Спирт этиловый... . С.Нв 2327 „ 
Эрин ь 2 С Ордиоо ны 
Скипидар .-......  СоНв 2527. 


Здесь показано число выделяемых калорий на единицу прс- 
дуктов горения. Видно, что и этими тгорючими пренебрегать. 
нельзя. 

При наших расчетах мы предполагаем сжиженный кисло- 
род. Это представляет большие неудобства. Озон же химически 
неустойчив и практически недоступен. Поэтому обратимся к ки- 
слородным соединениям. 

Интересны кислородные соединения азота. Перечислим наи- 
более для нас подходящие. Эндогенное газообразное соедине- 
ние — закись азота №,О — непригодно, потому что содержит боль- 
шой процент азота. То же можем сказать и про эндогенное соеди- 
нение — окись азота №0. Третье соединение — азотноватый ангид- 
рид М№О, — представляет собой бурую довольно устойчивую жид- 
кость. Образование ее (синтез) сопровождается ничтожным вы- 


330 Труды по ракетной технике 


делением тепла. Она химически довольно устойчива (до 500° С) 
и очень плотна (1,49), что делает ее весьма пригодной. Она — 
сильный окислитель, но покрытие резервуаров, труб, клапанов 
и пр. золотом, платиной, иридием и другими неокисляющимися 
веществами или сглавами предохраняет машины от разъедания. 

Пятое соединение — азотный ангидрид М.О, — содержит 
немного ‘менее азота, но оно неудобно по своей химической не- 
устойчивости. 

Остановимся на №0. Это соединение вполне заменяет ки- 
слород, но оно обременено азотом. Это уменьшает скорость 
вылета газообразных продуктов горения, потому что увели- 
чивает их массу, Мы останозились на бензоле. Его граммолеку- 
ла 78. Мы видели, что 78 г этого вещества требует для полного 
сгорания 240 г кислорода. Вес продуктов при горенни в чистом 
кислороде равен 318 г. Но у нас вместо кислорода №.. Тут при- 
бавляется азота 105 г. Продуктов, следовательно, будет 423. 
Это количество больше в 423 : 318 = 1,331 раз. От увеличения 
массы продуктов горения скорость их вылета уменьшается в 
1,15 раза, т. е. составить 87°/юо. Например, вместо 6000 м/сек 
будет 5220 м/сек. Энергия взрыва на 1е продуктов соста- 
вит 1721 кал. 

Может быть, нам скажут: а нитроглицерин, пироксилин и 
пр., разве они не дают больше энергии? Увы, гораздо меньше, 
как это видно из следующей таблицы. В ней показана теплота 
образования некоторых веществ на | г продуктов в малых ка- 
‚лориях. Выберем наиболее энергичные взрывчатые вещества. 


Алюминий с аммиачной селитрой....... 1480 кал 
Порох дымный и бездымный .... .0т 720 до 960 „ 
Нитроглицериновый порох ........ .до 1195 „ 
МООИ Ерин ето а 
Динитробензол с азотной кислотой ...... 1480 „ 
Пикриновая кислота неее ы 1750°, 
Премучая ртуть я ны есь 0 5-0 1850. 


Эти готовые взрывчатые вещества употреблять невозможно 
вследствие опасности неожиданного взрыва всей массы, даже 
помимо их малой энергии. 


Резюмируем сказанное 
1. Водород негоден по малой плотности и трудности хране- 
ния в жидком виде. 

2. Сжиженный метан СН, с жидким кислородом дает 
2394 кал и неудобен вследствие низкой температуры кипения, 
3. Маслородный газ или этилен С,Н, с О, дает 2576 кал. 

Эта смесь более подходящая, так как этилен имеет крити- 
ческую температуру, равную 10? С. 

4. Бензол С.Н, с кислородом дает 2289 кал. Величина энер- 
гии здесь меньше, удобно то, что при нормальной температуре 
бензол — жидкость. Пригодны и смеси жидких углеводородов 


Топливо для ракеты . 331 


с высокой температурой киления (керосин и пр.), тем более что 
они дешевы (нефть). 

5. Употребление жидкого кислорода представляет некоторое 
неудобство вследствие затруднений при его хранении. 

6. Наиболее подходит замена кислорода азотным ангидри- 
дом №.. Это — бурая, химически устойчивая жидкость плот- 
нее воды. При смешении ез с бензолом на единицу продуктов 
выделяется 1721 кал. 

Эти две жидкости наиболее подходящи для ракеты. Но части 
машин должны быть предохранены от окисляющшего влияния 
№О.. Эта энергия (1421 кал) невелика, но больше, чем энергия 
самого лучшего пороха и самых страшных взрывчатых веществ 
(нитроглицерин). Притом последние дороги и опасны в эксилоа- 
тацин. 

7. Пригодны также спирты и серный эфир. Приводим еще 
зависимость между теплотой горения и соответствующей скоро- 
стью продуктов сгорания при идеальных условиях, т. е. в пу- 
стоте и при ючень длинных соплах: 


Теплота, 6. кал....... 1000 1500 2000 2500 3000 
Скорость истечения, м/сек. . 2900 3600 4200 4600 5100 


При употреблении эфира получим скорость 4630 м/сек. В 
этом последнем случае при горизонтальном движении по рель- 
сам или при отсутствии тяжести и сопротивления среды получим 
следующие окончательные скорости снаряда при разных отно- 
шениях веса топлива к весу снаряда со всем содержимым, кро- 
ме горючего и кислорода. 


Отношение веса топлива к весу 
конструкции „.--ь..- 1 2 3 4 5 


Максимальная скорость, м/сек... 3500 5000 6500 7700 8600 


Отношение „веса топлива к весу 
конструкции --. се. - 6 7 8 9 10 


Максимальная скорость, м/сек... 9500 10100 10700 11100 1300 
Значит, при пятикратном отношении можно сделаться спут- 
ником Земли, а при Десятикратном — спутником (Солнца, так 


как произойдет отделение снаряда от Земли и перемещение 
его на орбиту нашеи планеты. 


Статья была напечатана в сборнике «Реактивное движение», № 2, 1936. 


ПАРОГАЗОВЫЙ ТУРБИННЫИ ДВИГАТЕЛЬ 
(1933—1934) 


Введение 


На судах могут быть самые тяжелые моторы. На железных 
дорогах они уже легче. На автомобилях, глиссерах, санях и ди- 
рижаблях моторы должны быть еще легче, наконец, на лета- 
тельных машинах высот нужны моторы необыкновенной, не су- 
ществующей еще мощности и при малом их весе и объеме. 

Удельный вес мотора — это вес, который приходится на 
одну его метрическую силу (метрическая сила равна “/, лошади- 
ной, или 100 кем). Например, у локомотива он 100 кг, у автомо- 
биля —4 кг, у аэроплана —- 1 кг. у 

Мы желали бы иметь мотор с удельным весом в 0,2 кг или 
еще меньше. Легкость позволит применить на летательной ма- 
шине мотор чрезвычайной мощности, необходимый для летания 
на высотах. 

Такая же или еще большая легкость требуется от высотных 
аэропланов, или стратопланов. 

Болышое значение в моторе играет также его удельный 
объем, т. е. тот объем, который приходится на единицу его 
мощности. В летательной машине места немного, и потому пор- 
тативность мотора весьма необходима. Понятно, что такой мо- 
тор не должен иметь котлов и холодильников. 

Непригодны также цилиндровые машины, как тяжелые и 
портящиеся от высокой температуры, неизбежной для легких 
и могущественных моторов. Употребления рабочих цилиндров 
и смазки надо избегать, Надо избегать сложности ради эконо- 
мии материала и дешевизны моторов. 

Легкие моторы должны довольствоваться кислородом воз- 
духа, так как запас жидкого кислорода, тем более его азотных 
соединений, обременит машину. Притом чистый кислород дает 
такую высокую температуру. которую не вынесут употребляе- 
‘мые строительные материалы: сплавы железа с небольшим кс- 
личеством других металлов. Горючее должно давать как можно 
больше тепла и иметь наибольшую плотность. Первому усло- 
вию удовлетворяет водород, а второму — плотные продукты 
нефти. На первое время придется довольствоваться нефтью, а 
потом необходимо перейти к водороду. Болышой недостаток 


Парогазовый турбинный двигатель 333 


последнего — малый удельный вес, даже в жидком виде (9,07 
воды). 

Мой мотор состоит из четырех тлавных частей (см. фиг. 1): 
сжимателя (компрессора) воздуха /, небольшого котла-карбю- 
ратора 2, турбины 3 и не изображенного на фигуре насоса для 
накачивания горючего в котел. Сжиматель нагнетает воздух в 
котел 2 под возможно сильным давлением. Чем оно выше в 
сравнении с давлением окружающей атмосферы, тем лучше бу- 


5. 


Сиешение и 
горение 


ы] 


Пефте веремеливается 


фжокатель 


Фиг. 1. 


дет использовано тепло горения. Чем же абсолютная величина 
давления больше, тем меньше удельный объем и удельный вес 
двигателя. Поэтому наиболее портативной будет машина, ра- 
ботающая сжатым воздухом у уровня океана. 

Но чрезмерному сжатию воздуха мешает не только необхо- 
димая для этого большая работа, но главным образом высокая 
го температура. Например, сжатие до 10 ат сопровождается 
нагреванием до 418° С. Это не чрезмерно, имея в виду некото 
рое охлаждение сжатого воздуха. Что же касается работы сжа 
тия, то она возвращается при расширении продуктов горения. 

Сжатие, например, в 10, независимо от разрежения или 
плотности атмосферы, всегда дает одно и то же повышение тем- 
пературы, а именно от 0 до 418°С (абсолютная температура 
‘увеличивается в 2,53 раза). 

В карбюратор одновременно с воздухом нагнетается в мел- 
ко распыленном виде нефть. В нем происходит неполное горе- 


334 Труды по ракетной технике 


вие. Горение продолжается за карбюратором, в пространстве 
конической трубы между ним и рабочей турбиной. Здесь про- 
исходит расширение продуктов горения, охлаждение их от это- 
го, приобретение большой скорости движения и догорание. 

Продукты горения охлаждаются от расширения тем бо- 
лее, чем разреженнее окружеющая атмосфера. 

Сильно охлажденные, они приводят. в действие многодиско- 
вую турбину. 

Сила газов устремляется одновременно почти на всю поверх- 
ность дисков. 

Дирнжабли используют выходящие газы для нагревания во- 
дорода и изменения подъемной силы. При этом в нагреватель- 
ной трубе сжижаются пары воды; полученная жидкость сте- 
кает и идет в дело. Вакуума в нагревательной трубе нет. Газы 
уходят в атмосферу. Стратопланы используют выходящие газы, 
охлажденные значительно больше, чем в предыдущем случае, 
для получения отдачи (реакции). 

Высокая температура маленького котла-карбюратора тре- 
бует охлаждения. Оно производится окружающей его нефтыо. 
Последняя непрерывно перемешивается, перенося тепло от 
сильно нагретого котла к охлажденным частям машины, где ра- 
ботает турбина и выходят сравнительно холодные газы. Воз- 
можно устройство около карбюратора и прилегающих к нему 
наиболее горячих частей конической трубы особой рубашки, за- 
литой водой. Когда в этой рубашке от нагревания воды давле- 
ние поднимается до 10 ат и температура до +179°С, то обра- 
зующийся пар врывается в карбюратор и усиливает парогазо- 
вый поток и работу турбины. Рубашка 1/ с водой окружена 
еще нефтью 9 и 10. Последняя циркулирует благодаря особому 
приводу и вращающимся лопаткам. Вода охлаждает карбюра- 
тор и трубу, воду охлаждает нефть, нефть охлаждается стен- 
ками нефтяного бака, стенки же его охлаждаются атмосферой. 
Можно попробовать, как указывалось, обойтись без воды. Мож- 
но охлаждать нефть, разбрызгивая ее в воздушном потоке и 
опять собирая. Это проще, чем охлаждение ее пузырьками воз- 
духа или воздушными трубами. 

Вот как двигатель заставляют работать. Сначала особым 
вспомогательным мотором приводят в действие сжиматель / 
воздуха и нефтяной насос. Таким образом карбюратор 2 и тур- 
бина 3 начнут работать. Тогда вспомогательный мотор, который 
на чертеже не изображен, выключают. Сжиматель воздуха и на- 
сос приводятся в действие через специальную передачу 4, 5, 
6 и 7 от турбины. 

Если выбросить охлаждающую водяную рубашку 1/1, то го- 
рючее, т. е. нефть, будет непосредственно окружать карбюра- 
тор 2, сжиматель воздуха / и турбину 8. Охлаждение послед- 
них необходимо, потому что сжиматель сильно нагревается от 
сжатого воздуха; еще более накаляется карбюратор; также 


Парогазовый турбинный двигатель 335 


нагревается и начало конической трубы, где идет горение раз- 
брызганной нефти. Расширенный конец турбины нагрет слабо 
и даже в случае применения мотора в качестве двигателя высот 
может быть очень холоден, так как отходящие газы сильно 
расширяются. Накаленные стенки карбюратора и начало кони- 
ческой трубы уносят свое тепло к холодным ее частям, ибо ме- 
талл хорошо проводит теплоту. Равномерность температуры в 
нефтяном баке, как указывалось, поддерживается искусствен- 
ным перемешиванием нефти 6 и 9. В низших слоях атмосферы 
придется прибегать к дополнительному охлаждению нефти 
внешним воздухом. Самый экономный способ для этого.— 
разбрызгивание нефти в холодной струе воздуха. Разумеется, 
при этом воздух унесет часть горючего. Но надо брать такое го- 
ргючее, которое не давало бы паров при умеренной температуре. 
Можно этот охлаждающий атмосферный воздух, уносящий па- 
ры нефти, направлять в сжиматель воздуха. Тогда нефть не 
пропадет. Надо только, чтобы температура кипения нефти была 
высокой, дабы не уносилось много паров горючего и не было 
взрыва в сжимателе. Ребра на балках представляют лишний 
вес и недопустимы для мощных и притом легких двигателей. 
Трубы, проходящие через бак с нефтью, проницаемые возду- 
хом, не так тяжелы и более поэтому допустимы как охлади- 
тели. 

Вот в общих чертах описание нашего мотора. Цель тако- 
го устройства: чрезвычайная легкость, громадная мощность, 
простота устройства и, следовательно, дешевизна. Особенно 
выгодны такие ‘моторы на высотах, где с успехом использует- 
ся и реакция отходящих газов. 

Использование атмосферного кислорода возможно только 
до некоторой высоты, где воздух не чрезмерно разрежен. В про- 
тивном случае встретим затруднение при его сжимании. Дей- 
ствительно, если, например, весьма разреженный воздух сжи- 
мается в 1000 раз, то температура его повышается до 4000 гра- 
длусов. Едва ли при помощи нефти он может быть достаточно 
схлажден. Тогда уже на конусе сжимателя необходимы хотя бы 
тонкие ребра. Впрочем, эту роль могут играть и диафрагмы, 
соединенные сваркой с оболочкой сжимателя *. Диафрагмы на- 
до делать из самого лучшего проводника тепла. 

В чем же сущность действия предлагаемого мной двига- 
теля? 

Положим, что мы нагнетаем в котел в течение секунды 1 м* 
воздуха. Давление в котле непрерывно возрастало бы, если бы 
не выходное отверстие *, через которое вытекает газ к турбине. 
Чем оно меньше, тем более будет давление в котле. Сделаем 
такое отверстие, чтобы давление в котле всегда было 10 ат. При- 
ход воздуха должен пс массе равняться его расходу. Но вте- 


1 См. статью К. Э. Циолковского «Сжиматель газов». К., 1931.—Прим. ред. 
2 Критическое сечение сопла.— Прим. ред. 


336 Труды по ракетной технике 


кает в секунду | м* воздуха, а получается в котле при сгорании 
почти та же масса, но при температуре примерно 1638°С. Это 
увеличивает объем воздуха (при том же давлении) в 7 раз. 
Присоединение водорода, входящего в’ состав горючего, и рас- 
щепление кислорода увеличивает объем продуктов сгорания 
еще более. Так что объем воздуха будет больше не в 7, а при- 
мерно в 10 раз. Итак 10 м* газа должно удаляться каждую ‹е- 
кунду из выходного отверстия котла (при давлении в 10 атмос- 
фер и температуре 1638° С). 

Так происходит превращение теплоты в быстрое механи- 
ческое движение молекул газа. Но оно далеко не полное, как 
и сгорание. И то и другое продолжается в конусе 3. Газ, сжа- 
тый до 10 атмосфер, может расшириться в 10 раз. Большему 
расширению препятствует сопротивление атмосферы. 

Расширение будет сопровождаться понижением  темпера- 
туры и догоранием. Если бы не было последнего, то температу- 
ра уменьшилась бы в 2,53 раза, т. е. была бы 487? С. Но благо- 
даря продолжающемуся горению она будет гораздо выше, при- 
мерно 1000° С. 

Отсюда видно, что для лучшего использования энергии нуж- 
но гораздо более высокое сжатие, например 100. 

Цель сжимателя понятна: без него невозможна работа мо- 
тора. Особенно необходим сжиматель на высотах. 

Предпочтительнее употребление турбинного (роторного) 
сжимателя, так как тогда получается огромное количество воз- 
духа, нет смазки и можно поэтому достигнуть высшей степени 
сжатия, что особенно выгодно при окружающей плотной ат- 
‚мосфере, например для дирижаблей. 

'Узкое выходное отверстие в котле необходимо, иначе в нем 
не будет сверхдавления газов. Последнее нужно, чтобы пре- 
вратить энергию тепла в быстрое механическое движение про- 
дуктов горения. 

Но горение и расширение их еще у отверстия не кончается: 
газ выходит из отверстия еще накаленный и сжатый. В растру- 
бе продолжается его расширение и охлаждение. Это еще уве- 
личивает скорость потока и превращение теплоты в движение. 
Раструб конической формы нужен, чтобы сократить длину 
всей машины. 

В пределе, если нет внешнего давления и труба достаточ- 
но длинна, продукты горения охлаждаются почти до абсолют- 
ного нуля и все тепло превращается в поступательное движе- 
ние газов. Оно используется посредством многодисковой тур- 
бины 3. Раструб полезен и для одновременного использования 
всех лопастей турбины, что уменьшает ее вес. 

Части мотора ‘имеют разную температуру: от 2000—3000 
градусов до нуля. Это дает возможность получить среднюю 
температуру машины не очень высокую и терпимую материала- 


Парогазовый турбинный двигатель ‚ 337 


ми: окружающее горючее перемешивается, охлаждает накален- 
ные части мотора и нагревает холодные. 

Какие же преимущества имеет этот мотор сравнительно с 
самыми легкими авиационными? Простота устройства, отсут- 
ствие поршней, малый удельный объем и большая энергия, де- 
шевые материалы и горючее. К сожалению, едва ли будет вы- 
годна мощность менее 1000 метрических сил. При малой мощ- 
ности такие моторы невыгодны. В этом случае перевес должен 
быть на стороне авиационных моторов. (Предполагая, что мо- 
тор действует у уровня океана.) 

Очень выгодна работа при небольшом сжатии и давлении 
атмосферы. Но тогда и работа мотора упадет. Так, при сжа- 
тии в 5 раз работа сжатия составит при 1000-сильном моторе 
около 292 метрических сил. При уплотнении вдвое работа соста- 
вит 80 метрических сил. Это не много даже для двигателя в 
500 метрических сил. 

Даем приблизительный объем котла-карбюратора и других 
частей машины, начиная с компрессора. Так как в карбюратор 
вгоняется в секунду на 1000 ‘метрических сил 2 м* сжатого воз- 
духа, то объем карбюратора будет достаточен в 0,5 м. Втрое 
болыше положим на остальное. Объем главных частей мотора 
составит 2 м*. Если допустим, что все сосуды выдерживают в 
среднем 10 ат сверхдавления, то вес их при удовлетворительном 
запасе прочности составит около 30 кг. Диски турбины и сжи- 
мателя составят не менее. Приняв в расчет вес других частей, 
получим на 1000 метрических сил вес в 100 кг. На одну силу 
придется 0,1 кг. Это удельный вес мотора. Он в 10 раз меньше 
удельного веса авиационного мотора. 

Чем болыше мотор, тем он выгоднее, так как вредное на- 
гревание стенок будет менее, ибо сильный жар газов будет от 
них далеко. 

Заметим, что ‘неоднократно доказывалось в моих печатных 
трудах, что скорость в разреженных слоях атмосферы будет 
пропорциональна квадратному корню из разрежения этого 
воздуха, но при условии: мощность мотора при том же его ве- 
се должна быть пропорциональна поступательной скорости ле- 
тательного прибора. 

Выполнение этого условия требует сжатия разреженного 
воздуха до плотности высшей, чем его плотность на уровне 
океана. 


Скорость, эм Се не Пдкиае 5 200 300 400 500 600 
Необходимое разрежение в число 

В ревет 4 у 16 25 36 
Высоа: ее очень, в, ода во 12 У 21 23 25 
Естественное сжатие воздуха ... 1,37 2,19 4,41 8,1 25 
Необходимое сжатие. .......- 4 9 16 25 36 
Меньше в столько раз....... 2,9 4,1 4,7 351 2,24 


20 


К. Э. Циолковский 


338 Труды по ракетной технике 


Скорость, м/сек... ...... 700 800 816 1000 — 2000 
Необходимое разрежение в число 

И а > 49 64 71,6 100 400 
Высотаим, о ео 27 29 29 31 39 
Естественное сжатие воздуха ... 51,5 99 138 316 9330 
Необходимое сжатие ....... 49 64 71,6 100 400 
Больше во столько раз...... 1,05 1,56 1,9 3,16 23,3 


Первая строка этой таблицы показывает скорость страто- 
плана, вторая — необходимое для достижения этой скорости 
разрежение среды, третья — соответствующую высоту полета 
вад уровнем океана, четвертая — естественное сжатие воздуха 
от давления встречного потока, в пятой строке — необходимое 
сжатие среды, для того чтобы довести ее до плотности на уров- 
не океана; из шестой строки видно, что естественное сжатие не- 
достаточно, и она показыват, во сколько раз оно меньше, чем 
нужно. Но так будет до скорости в 700 м/сек. При большей, 
чем эта скорость, наоборот, сжатие среды от встречного потока 
будет уже больше, чем у уровня океана. Затруднит только по- 
вышение температуры. Для скорости в 700 м/сек она уже нетер- 
пима, если не употребить приема для ее понижения. 

Итак, мы встречаем пока три затруднения. Первое: как уси- 
лить мощность ‘мотора пропорционально скорости стратоплана? 
Конечно, можно сделать мощность больше, увеличив вес дви- 
гателя при Том же летном весе стратоплана. Например, полный 
вес стратоплана 1000 кг. Необходимая мощность для обыкно- 
венной скорости 50—100 сил, вес мотора не менее 50 кг. Если 
уделить на него 500 кг, то уже будет обеспечено увеличение ско- 
рости в 10 раз. Второе затруднение состоит в необходимости 
иметь сжиматели разреженного воздуха. Только при значи- 
тельной скорости (большей 700 м/сек) можно без них обойтись. 
Третье затруднение — в чрезвычайном повышении температуры 
воздуха от его сжатия. 

Вот эти затруднения и мешают сейчас постройке высотно- 
го аэроплана. К ним еще нужно прибавить необходимость замк- 
нутой кабины или особые одежды для предохранения экипажа 
от разреженной среды. 

Все эти расчеты и соображения только приблизительны, как 
и все первые соображения. Опыт и углубление дадут более точ- 
ные выводы и, вероятно, более скромные. 


Печатается по рукописи 1933—1934 гг. 


339 


СНАРЯДЫ, ПРИОБРЕТАЮЩИЕ КОСМИЧЕСКИЕ 
СКОРОСТИ НА СУШЕ ИЛИ ВОДЕ 


(1933) 


1. Такие снаряды имеют большое преимущество перед теми, 
которые должны приобретать эту скорость на высоте без связи 
с земными сооружениями, а именно: 

а) они могут пользоваться электрической энергией, идущей 
извне (т. е. с земных неподвижных сооружений, как трамвай); 

6) в лежачих пушках можно пользоваться еще и упруго- 
стью подогреваемых электричеством газов; 

в) эти сооружения могут служить непрерывно для отправки 
множества снарядов за атмосферу; 

г) для движения снаряда в трубе можно устроить в ней пу- 
стоту; длинный путь снаряда, конечно, горизонтален или слегка 
наклонен и прилегает к почве, а не вздымается на высоту, как 
башня; 

д) снаряды отправляются без большого запаса элементов 
взрывания. 

Главная же выгода состоит в получении снарядом любой по 
виду энергии и возможности достижения им космической ско- 
рости. 

2. Такие приборы имеют и много недостатков в сравнении 
с реактивными. Последние представляют первую стадию, а пер- 
вые — дальнейшую. 

Вот каковы эти недостатки: 

а) необходим особый путь (полотно, труба) длиной до 
1000 км и, понятно, очень дорогой; 

6) необходимы побочные неподвижные источники энергии, 
как, например, генераторы электрического тока, компрессо- 
ры и др.; 

в) необходима длина снарядов от 40 до 400 и более метров 
‹при хорошей форме, разумеется), иначе получение космиче- 
ских скоростей невозможно; 

г) снаряд еще в плотных слоях воздуха приобретает косми- 
ческую скорость и потому испытывает большое сопротивление 
среды. 

В общем препятствие — в сложности, величине и дорого- 
ризне этих сооружений. Но они возможны. Необходимо, чтобы 
люди убедились в возможности достижения космических ско- 


22* 


310 Труды по ракетной технике 


ростей и в несравнимых выгодах существования за атмосферой, 
вне земли. 

3. Большие скорости возможны только при условии удли 
ненности летающего или двигающегося по земле снаряда. Поль- 
зуемся моим трудом «Давление на плоскость» 1930 г. Приводим 
часть одной из таблиц: 


Скорость, км/сек 
ОА РЕБ, . АеВани9, 3 4,5 6 


Соответствующие минимальные продолговатости снарядов 
4 5 6 8 10 15 20 


Положим, что мы можем достигнуть при четырехкратной 
продолговатости скорости только в | км/сек. Тогда получим 
видоизмененную таблицу: 


Скорость, клисек 
1 2 З 4 5 6 7 8 9 10 и 12 


Продолговатость 
4 оч дров ван = 36 40 44 48 


Если мы продолговатость еще увеличим примерно вдвое, то 
будем иметь почти одно трение, и сопротивление от инерции 
тогда можно откинуть как сравнительно малое. 

В таком случае сопротивление от трения ©, на единицу 
объема снаряда выразится формулой (см. мое «Сопротивление 
воздуха», 1927, формула (56)] 


-@. Ето 


у хоз 


Здесь х есть продолговатость снаряда, Р — диаметр наиболь- 
шего поперечного сечения, \ — плотность воздуха и ® — ско- 
рость снаряда. 

5. Е есть переменное и выражается формулой 


1: [+2 (5), 


где / есть длина снаряда, или хО [см. формулу (19) „Со- 


противления“]. 


а=0,00225. 


Снаряды, приобретающие космические скорости . 


8. Положим, что 9==1000 м/сек; р=4 м; 1=0,0013; х=100; 
1[=х0=400; Е=0,5211 (см. „Сопротивление“, табл. 21). Тогда 
вычислим: 


Е 4. —0,000093 т. 


Следовательно, при скорости в | км/сек в самых плотных 
слоях атмосферы сопротивление на |-м’ снаряда будет 
менее 0,1 кг. 


9. На основании предыдущих формул составим таблицу 
удельных сопротивлений (т. е. сопротивлений на 1 м*) в кг при 
разных скоростях в км/сек. 


м 6.1 77 а |брьтба 1 
15, 331| 0,303] 0,283, 0,270 | 0,254 | 0,250 |0,243 | 0,237 | 0,231 
ие 0, 26 о. 576] 0 пя 1,35 | 1,87 | 2,45 | 3,07 | 3,77 | 4,56 | 5,37 


Е 10,52]0,383, 


10. Чтобы получить секувдную работу, надо удельное со- 
противление помножить на скорость: 
[ Е! 4. 9. 
у 


3 


Получим удельную работу в метрических силах (если разделим 
на 100). 

11. Полная мощность снаряда громадна, потому что про- 
порциональна объему: 


м=( ) У=0.5. 


12. По формуле (33) „Сопротивления“ получим 


№М=а.Е)ъ?. 
14. 


а, =0,00000156. 


Таким образом определим полную секундную мощность 
снаряда (при условиях $ 8). 

16. Дадим таблицу, в которой даны скорость в км/сек, со- 
противление среды, приходящейся на | м* объема снаряда, в 
килограммах, секундную работу в метрических силах, сопро- 
тивление всего снаряда @, в тоннах и полную секундную мощ- 
ность всего снаряда № в метрических силах. 


342 Труды по ракетной технике 


г | 1 2 3 4 5 
‚. 0,1 0,296 0,576 0,928 1,35 
и 1 5,95 17,28 37,12 67,5 
м 251,2 15060 42670 92870 170580 
о 7 8 9 10 и 
.. 2,45 3,07 3,77 4,56 5,37 
г 171,5 245,6 339,3 456,0 590,7 
М 430 615 848 1140 1478 


Мощность выражена в метрических силах, но при скорости, 
болышей 6 км/сек, — в тысячах метрических сил. Так, при ско- 
рости в 12 км/сек мощность доходит почти до 2 миллионов 
метрических сил, а сопротивление — до 16 тонн. 

17. Эту мощность можно сократить, если уменьшить разме- 
ры снаряда. Положим, что средняя плотность снаряда равна 
0,2, объем 2680 м’. Значит, масса снаряда будет 521,6 тонн. 
При ускорении в 100 м/сек" давление будет 5216 т. Значит, да- 
же при скорости в 12 км/сек сопротивление среды в 326 раз 
меньше. 

18. Интересно вычислить, сколько же мы затрачиваем всего 
тоннометров работы на сопротивление воздуха. Работу на 
преодоление инерции и приобретение скорости, конечно, счи- 
тать не будем. 

19. Считая одно трение, имеем 


0,=А,ЕДо". 


20. Или 0,=Ао", где А.=А,РО. 

21. Диференциал затраченной на трение работы будет 
4.= Ао?4х, где х— длина пути. 

22. Но АхХ=94Ё, где Ё — время от начала движения, а о = Л. 
Полагаем ускорение / движения снаряда постоянным. 

23. Тогда 4Ё=А =. Вае. 

24. Интегрируя, получим 


да 
== А. 
47 
Или на основании (22) 
АА 
== 
4] 


25. Отсюда видно, что при достижении одной и той же ско- 
рости выгодно большое ускорение ]. Но величина ускорения 
имеет пределы, так как при большом ускорении не только лет- 


Снаряды, приобретающие космические скорости _ 343 


чики, но и предметы могут пострадать. Малое ускорение не 
годится, так как путь будет чересчур длинен и дорог. При ле- 
жачем положении человека в воде можно принять ускорение в 
100 м/сек”. Оно дает удесятеренную силу тяжести. 

26. Примем старые условия (см. $ 8) и скорость в 12 км/сек. 
Для облегчения расчетов формулу (24) представим в виде 


[=А? -—. 
Ат 


Или на основании формул (12) и (20) найдем 


=. 
3] 

27. Но М известна из табл. 16. Взяв ее для ©=12 км/сек и 
ускорения в 100 м/сек”, вычислим [=5 775 000 тоннометров. 

28. Мощность в | метрическую силу в секунду в продолже- 
ние суток дает 86400 метрических сил, или 8640 тм. 

Работа, полученная по $ 27, выделяется мощностью в одну 
метрическую силу в сек. в течение 670 суток, или машиной в 
670 сил в течение одних суток, или машиной в 1000 сил в тече- 
ние 16 часов. 

29. Лучше всего сравнить эту работу с работой инерции сна- 
ряда. Она равна 


30. Вес же зависит от объема снаряда и средней его плот- 
ности. 
32. Сравним эту работу инерции с работой сопротивления 
среды (12). Получим 
г аа! @ 


№ 2ваЕБь` 


33. Таблицу для Е при разных скоростях и при длине снаря- 
да в 400 метров см. п. 9. 

34. Вычислим при условиях ‘п. 8 при скорости в 1 км/сек и 
при плотности снаряда 0,2 отношение по п. 32. Получим 8440, 
т. е. работа сопротивления совершенно ничтожна. 

Даже при скорости в 12 км/сек она будет в 703 раза меньше 
работы инерции. При больших ОХ и плотности снаряда она бу- 
дет еще меньше. 

Зачем же мы боимся сопротивления атмосферы? Оно опас- 
но и относительно велико только для малопродолговатых тел, 
каковы аэропланы, дирижабли и, конечно, еще более — авто- 
мобили и обычные поезда. 

Но это еще не все. Мы пускаем длинное тело плавной формы 
со скоростью в 8—12 км/сек. Не поглотит ли эту скорость даль- 
нейшее сопротивление воздуха при полете снаряда через ат- 
лосферу? 


344 Труды по ракетной технике 


Этим мы сейчас займемся. 

Докажем теорему: работа прорезывания всей атмосферы 
при отвесном движении снаряда с постоянной скоростью тако- 
ва, как будто вся атмосфера при той же ее массе имеет постоян- 
ную плотность, какая имеется, например, на уровне океана. 

Эта плотность равна 0,00129. `При этой постоянной плот- 
ности и известной нам массе атмосферы высота ее будет око- 
ло 7800 м. 

Действительно, будет ли какая-нибудь часть атмосферы раз- 
режена или сгущена, работа прохождения ее снарядом оста- 
нется та же. Пусть, например, где-нибудь атмосфера станет в 
100 раз реже. Сопротивление будет в 100 раз слабее и рабо- 
та от этого уменьшится в 100 раз, но она в то же время узе- 
личится в 100 раз, потому что разреженный путь будет в 100 раз 
длиннее. Таким образом она останется неизменной. 

35. Можно допустить практически постоянную скорость по- 
лета в атмосфере, потому что сопротивление среды, как увидим, 
совершенно ничтожно в сравнении с запасом живой силы раке- 
ты (или кинетической ее энергией). Гораздо значительнее 
уменьшает величину скорости сила земной тяжести, Но и она 
на незначительном протяжении плотной атмосферы (20—40 км) 
незаметна ввиду начальной космической скорости снаряда. 

36. В силу малого наклона движения ракеты к горизонту пс 
твердой дороге путь не может быть отвесным: он лежит на 
горах, общий наклон которых невелик. Значит, ракета имеет 
и далее наклонное движение. При этом, считая на небольшом 
протяжении ракетного пути землю горизонтальной, дадим вто- 
рую теорему: работа рассечения атмосферы при наклонном дви- 
жении снаряда обратно пропорциональна синусу наклона пути 
к горизонту. 

37. По этим двум теоремам уже легко определить работу, 
поглощаемую атмосферой. Получим даже большую величину в 
силу ослабления скорости с подъемом; истинная работа преодо- 
ления атмосферы меньше. 

Для этого довольно сопротивление по табл. 16 умножить на 
7800 м. Например при секундной скорости в 12 км/сек получим 
124800 тоннометров. 

Величина 7800 есть частное от деления давления атмосферы 
у уровня океана на плотность воздуха у того же уровня. 

38. Найдем обшую формулу сопротивления всей атмосферы 
[ем. формулу (33) «Сопротивления»: 


Аир 
4 ту 


р 7800. 


39. Сравним ее с работой сопротивления воздуха по твердой 
дороге (24), получим 
[а 780057 _ 


ТГ о зту 


Снаряды, приобретающие космические скорости 


Значит, сравнительное сопротивление всей атмосферы тем 
меньше, чем больше начальная скорость схода снаряда с дороги 
© и чем больше наклон к горизонту у. Это отношение возра- 
стает с ускорением снаряда по дороге ]{. 

40. Положим, например, 1[=100 м/сек; ®=12000 м/сек; 
зту=0,1. Тогда отношение 0,1717 или 1: 5,8. Значит, работа ие: 
ресечения атмосферы почти в 6 раз меныне работы трения при 
движении по дороге. 

41. Нечего и говорить, что эта работа еще ничтожнее не 
только по отношению к кинетической энергии ракеты, но и по 
отношению к работе подъема ракеты. Последняя равна весу; 
умноженному на высоту Н атмосферы, которую можно принять 
в данном случае километров в 30. Получим такую р=боту 


подъема: 
[1 =дСН. 


Сравнив эту работу с (38), найдем 


11 @Н4зту 
[а А я07800 


42. Но Н=7800. Тогда получим 


1, — @яу 
[. АБР“ 


Значит, относительная величина работы тяжести увеличивается 
с уменьшением скорости, увеличением наклона и размеров ко- 
рабля. 

43. Примем условия п. 8 и воспользуемся табл. 9. Положим, 
что плотность снаряда 0,2, за у=0,] и ®=12000 м/сек. Тогда 
по формуле увидим, что работа тяжести, несмотря на малый 
наклон и большую скорость, в 45,16 раза болыше работы пере- 
сечения атмосферы при свободном в ней движении. 

44. Ввиду сравнительно малого сопротивления воздуха и 
соответственно малой работы можно продолговатость снаряда 
уменьшить раза в 2. Возможно уменьшить во столько же злз и 
его размеры. Тогда О=2 м, х=50 и [=100 м. 

Это уже гораздо осуществимее в отношении затрат энергии 
и денежных расходов. Все будет еще возможнее для достиже- 
ния наибольшей скорости в 8 км/сек. Тогда продолговатость и 
размеры можно еще уменьшить вдвое и сделать О=1 м; х=25; 
1=50 м. Здесь диаметр маловат, но ведь главное в перемеще- 
нии массы и в перелете через атмосферу. За ней же можно 
построить жилища желаемых размеров. Там размеры ничего не 
значат, так как сопротивления среды нет. 

45. Теперь найдем необходимую длину твердого пути. Боль- 
шое ускорение снаряда невозможно, потому что человек будет 
раздавлен. Малые также, потому что твердый путь будет дли- 


316 . Труды по ракетной технике 


нен и нехватит для него места на суше, да и дорого обойдется 
путь. 
46. Принимая постоянное ускорение | снаряда, найдем дли- 
‚: 


ну пути х= ы . Отсюда видно, что длина пути будет тем 
] 


меньше, чем меньше скорость и больше ускорение. На основа- 
нии предыдущего сопротивление воздуха можем не считать, 
работа же, необходимая для получения определенной скорости, 
одна и та же, несмотря на ускорение. 

Неизвестно, какое наибольшее ускорение может выдержать 
человек в лежачем положении, погруженный в воду. Но мож- 
но принять не менее 100 м/сек” или в 10 раз больше земного 
ускорения. При разных скоростях тогда получим такую длину 
пути в километрах: 


2, км/сек 5 6 7 8 9 10 И 12 
х, км 125 180 245 320 405 500 605 720 


При ускорении вдвое большем (/=200 м/сек?) 
х, км 62.5 90 122,5 160 202,5 225 302,5 360 


При высшей скорости в 8 км/сек путь будет от 320 до 
160 км. При подъеме на 5 км по ровной горе наклон будет от 
1:64 до 1:32. Синус угла будет от 0,0156 до 0,0313, а самый 
угол от одного до двух градусов. 

47. Считаться с сопротивлением среды не приходится, но 
болышая относительная тяжесть поезда требует особой его 
прочности, пропорциональной ускорению ]. С этой точки зре- 
ния выгодно было бы путь удлинить. 

Лучшей передачей энергии является передача с помощью 
электрического тока. Но как электроэнергию превратить в ме- 
ханическую работу? Никакие известные электродвигатели по 
своей тяжести здесь не пригодны. С помощью электрического 
тока легко получить высокую температуру и химическое раз- 
ложение вещества. В тепловых двигателях это можно исполь- 
зовать, но сами эти моторы тяжелы. Возможно применение ре- 
активных двигателей и использование электричества в каче- 
стве подогревателя охлажденных от расширения газов. Но тут 
выгода не очень большая. Температура подогревания не может 
быть очень велика, так как могут расплавиться приводящие газ 
трубы. Надо прежде этого искать тугоплавкие материалы и спо- 
собы их обработки. 


Печатается по рукописи, оконченной 3 декабря 1933 г. 


Счаряды, приобретающие космические скорости 


К. Э. Циолковский в последние годы жизни. 


НАИБОЛЬШАЯ СКОРОСТЬ РАКЕТЫ 
(1935) 


(Глава Х из «Основ построения газовых машин») 


А. ЗАВИСИМОСТЬ МЕЖДУ СКОРОСТЬЮ РАКЕТЫ И МАССОЙ 
ЭЛЕМЕНТОВ ВЗРЫВА 


1. Мы будем основываться на простейших формулах моего 
«Исследования» 1926 г. (при отсутствии тяжести и сопротивле- 
НИЯ среды). Значение их приблизительное и имеет применение г 
следующих случаях: 

а) когда действие производится вне поля тяжести и в пу- 
стоте; 

6) когда прибор движется на горизонтальном пути и форма 
его очень удлиненная и очень хорошая; 

в) когда полет совершается в атмосфере пючти горизонталь- 
но; прибор мало уклоняется от горизонта благодаря быстроте 
движения и плоским крыльям. 

'Мы будем применять эти формулы и при движении снаряд: 
с неболышим наклоном к Вы его полете в воздухе. 

р Ре аль о с 

2. Имеем 9=, п и ), где о— скорость ракеты, 
М, — масса со всем содержимым, кроме взрывчатых веществ, 
<, — относительная скорость их отброса (она постоянная), 
М, — полная масса взрывчатых веществ и /М — масса остав- 
шихся, еще не сгоревших, не выброшенных взрывчатых 
веществ: Понятно, что х и М суть величины переменные. 

3. Если положим М=0, т. е. что весь запас взрывчатых ве- 
ществ сгорел, то получим наибольшую скорость ракеты: 


Мо \ 


©, Ш | ЕЕ 


4. На основании этой формулы составим табл. 4* наиболь- 
ших скоростей ракеты в зависимости от Полного сгоревшего 
запаса взрывчатого вещества и относительной скорости отбро- 
са. Первый столбец показывает всю израсходованную массу 
взрывчатого вещества по отношению к массе ракеты (без 
взрывчатого вещества), последующие шесть — скорость ракеты 


* Номера таблиц соответствуют номерам параграфов.— Прим. ред 


Наибольшая скорость ракеты . 349 


в м/сек при относительной скорости отброса в 1, 2, 3, 4 5 и 
С км/сек. Теория показывает, что энергия взрывчатых вешеств, 
имеющихся сейчас в распоряжении человека, не может дать 
скорости продуктов взрыва, большей 6 км/сек. Наконец, послед- 
ний столбец указывает в процентах, какая часть полной энер- 
гии взрыва идет на движение ракеты. Как видно, процент этот 
сначала очень мал, потом, пс, мере увеличения относительного ко- 
личества взрывчатых веществ, он возрастает, достигает макси- 
мума при запасе, близком к 4, достигая почти 659/о, затем начи- 
нает падать до нуля. Между запасом 0,7 и 30 он очень приличен 
я больше 409/о. 

Абсолютные скорости ракеты достигают космических, до- 
статочных не только для удаления от Земли, но и для вечного 


Таблица 4 
Скорость ракеты 


; | Скорости ракеты (при полном превращении тепловой 
Скорость | энергии химического соединения в движение газов) | Процент 


отброса Ех исполь- 
к м/сек 1 р | 3 4 5 6 зования 
0,1 | 64,5] 189 83,5 378 472,5 567 8.9 

0,2 182,0] 364 56 | 728 910 1092 16,5 
0,3 262 524 786, 1018 1310 1572 22,9. 
0,4 | 336 672 1108 1544 1689 2016 28,2 
= 0,5 | 405 810 1215 1620 2025 2430 32,8 
5 | 0,6 | 469 938 1407 1876 2345 2814 36,7 
ария 529 1058 1587 21:6 2645 3174 40,0 
2 | 0,8| 585 1172 1758 23 2930 3516 42,9 
о | 0.9] 642 | 1284 1926 2508 3210 3852 | 45,8 
Е] 1,0 693 1386 2079 2772 3465 4158 48,0 
Зо |19186 9.1576 2361 3152 3910 4728 | 51.8 
р 1,5 915 1830 2745 3660 4575 5490 55,8 
2 2,0 | 1098 2186 329+ 4392 5490 6585 60,3 
5 2,5 | 1258 2506 3759 5012 6265 7518 62,0 
с 3 1380 2760 4140 5520 6900 8280 63,5 
> 4 1609 3218 4827 6136 8045 9654 64,7 
га 5 1792 3584 5376 | 7108 8960 10752 64,1 
5 6 1946 3892 5838 | 17784 9730 11676 63,0 
= 7 2079 4158 6237 $316 10395 12474 61,7 
= 8 2197 4394 6591 8788 10985 13182 60,5 
21| 9 | 2303 | 4606 6509 | 92 | 55 | 1388 | 58,9 
я 10 2398 4796 7194 | 9592 11990 14388 57,6 
Е 15 2713 5546 8319 | 11092 13865 16638 51,2 
э 20 3044 6088 9132 12176 15220 18264 46,3 
= 30 3434 6818 10302 13736 17170 20604 39,3 
о 40 3714 74:28 11142 15856 18570 22284 31,4 
50 4180 8960 13440 17920 22400 26880 31,6 
100 5256° | 10512 15768 21040 26230 31536 21,0 
193 6007,6] 12015,2 | 18022,8 | 24032 30038 36045,60] 14,4 


Бесконечность Бесконечность Нуль 


350 Труды по ракетной технике 


удаления от нашего Солнца и скитания среди солнц Млечного 
Пути. 

5. Однако на практике скорость отброса далеко пока не до- 
стигает 5—6 км/сек, да и запасов взрывания нельзя брать таких 
больших, какие требуются для получения космических скоро- 
стей — по крайней мере для одоления тяготения (Солнца и 
блуждания среди звезд Млечного Пути. 

Какие же скорости достижимы при самых скромных усло- 
БиЯях и как, имея такие скорости, отыскать приемы для полу- 
чения космических? 

6. Нельзя целиком использовать тепловую энергию взры- 
ва: вылетающие продукты не могут охладиться (при расшире- 
нии) до абсолютного нуля и таким образом все тепло обратить 
в Кинетическое движение газов. Беспредельному расширению 
газов и паров препятствует внешнее давление среды (например 
атмосферное), а также сжижение и отвердение продуктов го- 
рения. Идеальному ислользованию химической энергии мешают 
еще ограниченные размеры трубы *. От этого скорость отброса 
будет меньше, чем вычислено в табл. 4. 

7. Последующая таблица это выражает: 


50% 60% 70% 80% 90% 100%» 
0,707 0,775 0,837 0,891 0,949 1.000 


Первая строка показывает использование теплоты горения 
в процентах или величину относительного превращения ее в 
кинетическую энергию (движение отброса), вторая — уменьше- 
‚ние скорости ракеты, пропорциональное уменьшению скорости 
отброса. Если тепловая или механическая работа уменьшается, 
например, в 9 раз, то скорость уменьшается в 3 раза. Надо 
числа табл. 4 умножить на одну из дробей второй строки, что- 
бы получить’ истинную наибольшую скорость ракеты, сообраз- 
ную проценту использования теплоты взрыва. 

8. Применим это к составлению новой таблицы, предпола- 
гая 70%/, использования тепла и относительную скорость про- 
дуктов в 4 км/сек. Последняя, конечно, зависит от рода взрыв- 
чатых материалов. 

9. В табл. 9 первая строка показывает скорость продуктов 
взрыва (от 2 до 4 км/сек), вторая — утилизацию тепла в про- 
центах, последующие — окончательную скорость ракеты после 
израсходования всего запаса взрывчатого вещества. Первый 
столбец таблицы показывает запас взрывчатого вещества по от- 
ношению к весу ракеты. Как видно, практическая скорость едва 
достаточна для роли близкого земного спутника. 

Но мы сейчас укажем на иные приемы ‘получения гораздо 
больших скоростей ракеты. Они состоят в том, чтобы отправ- 
ляться в путь нескольким одинаковым и скромным (по скорости) 


1Т. в. сопла.— Прим ред. 


Наибольшая скорость ракеты . 351 


Таблица 9 


Таблица скоростей при разном использовании теплоты горения 
и полном расходе взрывчатых веществ 


Скорость продук-, Скорость продук-| Скорость пролук- 


тов 2000 м/сек тов 3000 м/сек тов 4000 м/сек 
РЕ Процент утилиза-| Процент утилиза-| Процент утилиза- 
запас ции тепла ции тепла ции тепла 
рых 50 | 60 | 70 | 50 |6 || 5|б | т 
веществ 


Окончательная скорость ракеты, мсек 


0,3 370 | 406 | 439 | 556 | 609 | 658 | 741 | 812 | 872 
0,5 573 | 628 | 678 | 859 | 942 | 1017 | 1145 | 1255 | 1356 
0,7 748 | 820 | 885 | 1122 | 1230 | 1328 | 1496 | 1640 | 1771 

1 980 | 1074 | 1160 | 1450 | 16 | 1740 | 1946 | 2151 | 2320 
1545 | 1694 | 1830 | 2329 | 2553 | 2744 | 3105 | 3404 | 3676 
1951 | 2139 | 2310 | 2927 | 3208 | 3465 | 3903 | 4278 | 4620 
2275 | 2194 | 2693 | 3414 | 3741 | 4040 | 4550 | 4988 | 5387 
2534 | 2778 | 2000 | 3801 | 4166 | 4500 | 5068 | 5555 | 6000 
2752 | 3016 | 3258 | 4127 | 4524 | 4886 | 5503 | 6033 | 6524 
2940 | 3222 | 3480 | 4410 | 4834 | 5220 | 5879 | 6445 | 6960 
2107 | 3405 | 3678 | 4660 | 5108 | 5517 | 6213 | 6811 | 7355 
3256 | 3570 | 3855 | 4885 | 5354 | 5783 | 6513 | 7139 | 7710 
3391 | 3717 | 4014 | 5085 | 5575 | 6021 | 6781 | 7434 | 8028 


хо чоосьоь 


5 


ракетам. Они, кроме последней, расходуют только половину 
взятого запаса взрывчатого вещества, а остальной половиной 
снабжают друг друга. Только последняя ракета приобретает 
наибольшую скорость. Остальные освободившиеся от запаса сна- 
ряды планированием спускаются на землю. 


Б. СКОРОСТЬ РАКЕТЫ ПРИ НЕПОЛНОМ СГОРАНИИ ЗАПАСА 


10. Положим, что масса сгоревшего взрывчатого вещества 
составляет у от полного его количества. 
В 
М. —М у, 
м. $ 
12. Откуда 
М= М, (1— у). 


352 Труды по ракетной технике 


13. Положив мех, получим 
1 


= Ш——- 


14. Положим, что сгоревшая часть у=0,5. 


Тогда найдем 
9—9, шп Е 
НОВ 

Из формулы видно, что скорость ракеты не возрастает без- 
гранично при бесконечно большом запасе (х) взрывчатых ве- 
ществ, а имеет предел. Действительно, положим, что х= ©, 
тогда =е шт 2=0,0,693. Если, например, %,=3000, то скорость 
ракеты будет 2079 м/сек, несмотря на бесконечный запас от- 
броса (х). Отсюда видно, что нет большой выгоды при поло- 
винном сжигании запаса в большой его величине. 

15. По этой формуле составим табл. 15, которая еще это 
подтверждает. В ней дана скорость ракеты в м/сек, когда ис- 
требляется только 0,5 всего взрывчатого материала. х есть пол- 
ный запас. Имеем в виду идеальное обращение теплоты в дви- 
жение отброса и ракеты, 


Таблица 15 


х (запас) | | Твое 
ь- 0,110,3 0,511 2| 38| 4 516| 7890 
У, меек | | | 
| | 
1000 46] 122 182] 287 4405] 470] 51| 539] 567| 573| 588] 598] 606 
2000 93] 245 365! 575]| 810] 940]102311078/1134|1146] 1176111961212 
3000 139] 368 ый 863 1215/1410|1534 1617 170111719 1764179411818 
4000 186] 490] 7291150/1620/1880 20462156 2268229212352] 239212424 
5000 2321 613| 9111143812024 235012557! 69585 286529401299913030 
6000 275] 736 1094117262429 2820 уоваи 3402343813528) ВЫ 


Первая строка означает полный относительный запас взрыв- 
чатых веществ, первый столбец — относительную скорость от- 
броса. Приняв ее даже в 2000 м/сек, видим из таблицы, что ско- 
рость ракеты при полном запасе в 4 и половинном его израсхо- 
довании достигает 1023 м/сек. При полном запасе в 2 и израс- 
ходовакии половины его получается скорость ракеты в 
1215 м/сек, если относительная скорость отброса составляет 
3000 м/сек. 


Наибольшая скорость ракеты - 358 


В. СКОРОСТЬ, ДОСТИГАЕМАЯ ОДНОЙ РАКЕТОЙ ПРИ ПОМОЩИ 
ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХ 


16. Сейчас увидим, какой смысл имеет ограниченное расхо- 
лование взрывчатых веществ в деле достижения космических 
скоростей. 

17. Пусть имеем много совершенно одинаковых ракет, каж- 
дая с запасом х=1. Пусть каждая расходует половину этого 
запаса. Скорость отброса пусть равна у всех ракет 4000 м/сек. 

С помощью эскадры этих ракет путем переливания запасов 
взрыва мы можем получить высшие скорости, которых одна 
ракета получить не может. Переливание, например, бензина из 
сдного аэроплана в другой вещь не только возможная, но и 
бывалая. 

18. Положим, что летит одна ракета. По табл. 4 ее наиболь- 
шая скорость будет 2772 м/сек. 

19. Пусть теперь летят одновременно и рядом (близко) две 
такие ракеты. Пусть обе расходуют сначала половину своих 
езрывчатых веществ. Тогда они приобретут скорость в 
1150 м/сек (ом. табл. 15). Затем одна из ракет переливает не 
сгоревший еще запас (0,5) в другую, а сама планирует на зем- 
лю. Вторая, теперь уже при полном запасе в 1, получает приба- 
вочную скорость в 2772 м/сек и тогда достигаем 1150+2772= ° 
—=3922 м/сек. 

20. Теперь, положим, летят четыре ракеты. Когда все израс- 
ходуют половину запаса, то они все, летя рядом, получают оди- 
наковую скорость в 1150 м/сек. Но две из этих ракет пополняют 
запас остальных двух, а сами без запаса планируют на землю. 
Тогда две оставшиеся'ь воздухе летят дальше и расходуют 
опять половину запаса. Благодаря этому они будут иметь ско- 
рость в 2300 м/сек. Одна из них после этого пополняет запас 
другой и приземляется. Последняя с полным запасом, израсхо- 


Таблица 21 


чин... ние] 1 2 4 8 
Скорость последней, м/сек р 2772 3922 2072 6222 
| 
Число: ракетки неа | 16 32 64 128 
Скорость последней, м/сек. . - 7372 8522 | 9672 10822 
ЧИиСЛОХРАНОТ соками еее | 256 512 | 1024 2048 
Скорость послелней, м/сек -.- 11972 13:22 1! 14272 15422 

1 
Число ОВКеТ . ее а ее | 4096 8192 16384 — 
Скорость последней, м/сек... .. 16572 17722 18872 — 


23 к. э. Циолковский 


354 Труды по ракетной технике 


дуя его весь, получает еще прибавочную скорость в 2772 м/сек, 
а всего 5072 м/сек. После этого ей придется приземлиться пла 
нированием. 

21. Составим таблицу скоростей последней из оставшихся в 
воздухе ракет в зависимости от числа их. Полагаем ®,= 
—=4000 м/сек и запас 1. 

22. В первой строке табл. 21 показано число одинаковых 
ракет, участвующих в достижении высшей скорости одной 
ракеты, во второй — скорость этой последней в м/сек. 

23. Первая космическая скорость достигается уже при 32 
ракетах. Для удаления на орбиту Земли надо уже 256 ракет, а 
для удаления от планег и Солнца требуется 4096 ракет. 

24. Главное — залететь за атмосферу Земли и «укрепиться» 
там в качестве ее спутника. Дальнейшее увеличение скорости 
можно достигнуть другими способами и гораздо легче, чем на 
Земле. Все же число ракет чрезмерно велико. 

25. Но у нас есть возможность взять больший запас взрыв- 
затых веществ, например, в 4. Тогда при скромной скорости 
отброса в 3000 м/сек скорость ракеты при половинном расходе 
составит 1534 м/сек (см. табл. 15). Полная же скорость — 
4827 м/сек (см. табл. 4). Этого достаточно, чтобы предложить 
новую таблицу. 


Таблица 25 


Число ракет...-....- 1 2 4 8 16 
Скорость последней м/сек 4827 6361 ‚ 7895 9429 10962 
Число ракет....... 32 64 128 256 512 


Скорость последней, мусек 12497 14031 15565 17099 18633 


Тут для блуждания среди солнц Млечного Пути довольно 
256 ракет. Положение спутника Земли достигается при четырех 
ракетах, а спутника Солнца — при 16. 

26. Скорость отброса может быть больше 3 км/сек и тогда 
для достижения космических скоростей нужно будет меньшее 
число ракет. 

27. Можем вывести общую формулу скорости последней 
ракеты в зависимости от числа их, скорости отброса ®, и отно- 
сительного запаса взрывчатых веществ. Тогда скорость одной 
ракеты будет [см. формулу (3)] 


2,=®, ш (1-х), 


Наибольшая скорость ракеты . 355 


где х есть полный относительный запас взрывчатых веществ. 
При числе же ракет 2”, где п — число переливаний, скорость 
последней составит 


° 1+ х 
®=л9, Ш 


Е: Но, ш(-х)= 


=, [(п- 1) ш (1-х) — п (1--0,5х)]. 


28. Первый член первой части имеет предел, как бы ни было 
велико х или относительный запас взрывчатых веществ (см. 
и. 14). Он равен 0,693 пь.. Но все же он способен беспредельно 
возрастать при увеличении п или числа ракет (2”). Но второй 
член возрастает неограниченно по мере увеличения х, или от- 
косительного запаса взрывчатых веществ. Таким образом надо 
по возможности увеличивать и Х и п. 

29. Если и нельзя много увеличивать запас х взрывчатых ве- 
ществ и относительную скорость продуктов горения %,, то чи- 
сло ракет (2”) в нашем распоряжении, а потому и величина 
скорости последней из групп участвующих ракет. 

30. Практика показала, что вещественное сообщение между 
двумя аэропланами, движущимися с одинаковой скоростью. 
вполне возможно. Производилась передача горючего из одного 
самолета в другой. Надо только выработать наиболее для то- 
го удобный прием. В нашем случае работа сложнее, так как 
приходится передавать особо два раздельных элемента: угле- 
водороды (горючее) и кислородное соединение. Это можно де- 
лать разными способами, например: 

а) переливанием через трубку, соединяющую два летатель- 
ных прибора; 

6) передачей баков с элементами взрывания; 

в) направлением струи элемента в заднюю часть впереди ле- 
тящего прибора (спринцовка, пожарный насос). 

Какой из этих или других приемов окажется лучше, покажет 
опыт. 

Г. ПРАКТИЧЕСКИЙ ПУТЬ 


31. Начать дело придется с самых несовершенных и слабых 
реактивных аэропланов. Сначала выучимся летать на одном. 
Скорость отброса надо положить самую малую, например, в 
2000 м/сек, запас взрывчатых веществ в единицу. Табл. 4 ука- 
жет нам наибольшую скорость в 1386 м/сек. Такой ракетоплан 
может лететь горизонтально или наклонно. Не считая сопротив- 
ления воздуха, он мог бы при этой скорости подняться на вы- 
ссту 96 км. Но в силу сопротивления среды и некоторой остав- 
шейся скорости такой высоты он не достигнет, а подымется 
примерно на 50 км. Оттуда, лишившись элементов взрыва, он 
спускается уже планированием на твердую или жидкую поверх- 
ность планеты. 


23* 


355 Труды по ракетной технике 


Так как наиболышая достижимая этим скромным гракето- 
планом скорость не превысит 1 км/сек, то продолговатость мо- 
жет быть не очень большой. 

32. Даем тут необходимую продолговатость ракетопланов в 
зависимости от наибольшей заданной скорости (см. мое «Дав- 
ление», 1930). 


г, км/сек 1 2 3 4 $ 6 7 8 
% 4 8 12 16 20 24 28 32 


©, км/сек 9 10 и 12 13 14 15 16 17 
^ 36 40 44 48 52 56 60 64 6 


Первая строка указывает скорость прибора в км/сек, а вто- 
рая — необходимую наименьшую его продолговатость при хо- 
рошей, конечно, форме. Из таблицы видно, что первая скром- 
ная ракета может ограничиться продолговатостью в 4. Если 
продолговатость будет меньше указанной в таблице, то, как бы 
ни был разрежен окружающий воздух, сн сгущается перед но- 
совой частью прибора до такой степени, что представляет как 
бы стальную стену. 

33. Так как большая скорость, примерно 5 км/сек, достигает- 
ся уже за атмосферой, то продолговатость вообще не будет 
превышать 20 (см. таблицу). 

34. Научившись хорошю управлять одним ракетопланом с 
продолговатостью в 4, приступим к постройке двух одинаковых 
ракет с большей продолговатостью. Тут уж начнем упражнять- 
ся в переливании элементов взрыва из одного ракетоплана в 
другой. Затем перейдем к группе из четырех ракет с еще более 
увеличенной продолговатостью, далее — к группе из восьми ра- 
кет ит. д. Вместе с тем приборы будут совершенствоваться, 
например, будет увеличиваться и относительный запас взрывча- 
тых элементов и скорость отброса сгоревшего вещества. 

35. Пока мы предложим скромную таблицу скоростей ра- 
кетопланов в зависимости от числа их, предполагая, что ско- 
рость отброса 2000 м/сек, а запас взрывчатого вещества равен 
единице. Прибавим к таблице и требуемую наименьшую про- 
лолговатость группы равных ракетопланов. При составлении 
таблицы пользуемся табл. 4 и 15: 


Число ракет мА вр. рый №0 (5; 32 64 128 256 512 
о, км[сек...'... 1386 1961 2536 3111 3586 4271 4816 5421 5996 6571 
арен от 8 0124 622 2 2 


Высота поднятия при 
постоянной тяжести. 95 192 320 484 680 910 1170 1470 1800 2160 


Наибольшая скорость ракеты 357 


Первая строка указывает на число ракет в группе, вторая — 
на максимальную скорость, третья — на продолговатость каж- 
дого члена группы, четвертая — на максимальную высоту под- 
нятия в км при израсходовании всей скорости. 

На практике, конечно, достигнем этого лишь вполовину. 
При группе в 8 или 16, ракетоплан, возможно, зайдет за пре- 
делы атмосферы, где продолговатость уже не имеет значения. 
Так что она не будет превышать 12—14. Значит, снаряд, имею- 
щий в наибольшем полеречнике 2 м, будет иметь в длину не 
более 24—28 м. 

36. Но мы надеемся на получение во время этих упражне- 
ний или ранее скорости отброса, большей 2 км/сек, так как 
крайний предел ее 6 км/сек. Запас также может’ перейти от 
единицы к би более. Тогда и при небольших эскадрах одинако- 
вых и не очень продолговатых ракетопланов получим косми- 
ческие скорости. 

37. Как предел успехов, представим себе, что скорость от- 
броса равна 6 км/сек, а запас взрывчатого вещества — 10. По- 
лучим на тех же основаниях (табл. 4 и 15) следующую таб- 


лицу: 
Число ракет 1 2 1 8 16 
о, км/[сек........ 14388 18024 21060 25296 — 28932 


Тут не приходится даже говорить ни о высоте, ни о продол- 
говатости. И одна ракета и группа — быстро залетают за ат- 
мосферу, не имея в ней и 2 км/сек скорости. Так что продолго- 
ватость в 8 вполне достаточна для всех ракет предельногс 
успеха. 

38. Но надеяться на такой успех мы пока не можем. Это -—- 
ограниченный множеством побочных условий теоретический вы- 
Род. 

Д. ЦЕЛЬ НОВОГО ПРИЕМА 


Цель изложенного — указать на приемы, посредством ко- 
торых и при крайнем несовершенстве одного ракетоплана мож- 
но с помошью нескольких таких же получить космические ско- 
рости, достаточные не только для завоевания солнечной энер- 
гин, но и для путешествия между другими солнцами в преде- 
лах нашего Млечного Пути. Прием этот состоит в использова- 
нии группы ракетопланов, в переливании элементов взрыва 
для подкрепления в смлах одного последнего ракетоплана, ко- 
торый и получает высшую космическую скорость 

39. Мы ранее предлагали для этой же цели земные искусст- 
венные дороги и ракетные поезда. Это, возможно, и правильно, 
но в настоящее время неприменимо по своей дороговизне и дру- 
гим причинам. 

40. Еще менее применимы лежащие на земле пушки, т о 
же особенным образом устроенные пути, но еще более дорогие. 


358 Труды по ракетной’ технике 


Все эти поезда и «пушки» найдут применение в отдаленном 
будущем, когда значение межпланетных путешествий возра- 
стет, более обратит на себя внимание человечества, более воз- 
будит доверия и реальных надежд и тем вызовет расходы и 
жертвы даже большие, чем какие идут на все остальные пот- 
ребности людей. 

41. Прием же группы первых слабых машин и переливание 
взрывчатых веществ гораздо доступнее для состояния умов 
современного человечества. Уже один ракетоплан побудит к 
последующему опыту с двумя одинаковыми и несовершенными 
приборами. 

Сами по себе они ценны, т. е. и в одиночку могут служить 
народам. Опыты с несколькими ракетопланами будут произво- 
диться, между прочим, как интересные трюки. Но эти трюки 
приведут неизбежно к получению космических скоростей. 

Итак, основа этого успеха — получение первого, хотя бы и 
плохого ракетоплана. Построение таких же одинаковых снарядов 
двинет дело увеличения скоростей, которому как бы нет пре- 
дела. 

В предыдущих главах мы дали основания для создания от- 
дельных ракетопланов. Конечно, чем полученный ‘ракетоплан 
будет совершеннее, тем и результаты опытов с их группами бу- 
дут выше при том же числе употребленных летательных прибо- 
ров в группе. 


Е. СКОРОСТЬ ВЫЛЕТА ПРОДУКТОВ ВЗРЫВА 

43. Возвратимся же еще раз к отдельному одинокому раке- 
топлану. Огромное значение имеет скорость вылета продуктов 
взрыва. От чего же она зависит? В ранее написанной главе 
«Энергия химического соединения веществ» мы дали таблицы 
идеальных, наибольших схоростей вылета продуктов взрыва- 
ния. Они осуществляются почти целиком при следующих сов- 
местных условиях: 

а) когда продукты горения газообразны или очень летучи; 

6) когда не имеется внешнего давления, препятствующего 
расширению газообразных продуктов; 

в) когда труба для течения отбросов весьма длинна; 

г) когда она не очень расширяется к выходу, т. е. не очень 
уклоняется от цилиндрической (коническая форма зато умень- 
шает длину трубы); 

д) когда нет потери тепла от теплопроводности и лучеиспу- 
скания; 

е) когда диаметр трубы настолько велик, что можно пре- 
небречь трением газов о внутренние стенки трубы. 

44. Все эти условия не могут соблюдаться в полной мере 
на практике. Укажем на некоторые уклонения. 

Снаряд обыкновенно небольших размеров. Поэтому труба 
коротка. Чтобы лучше использовать расширение газов и пере- 
ход тепла в их движение, нужно делать трубу конической. 


Наибольшая скорость ракеты 359. 


Внешнее давление устраняется только в пустоте, при подня- 
тии за атмосферу или при скороёти большей 300—500 м/сек, 
когда у тупой кормовой части ракеты образуется пустота от 
быстроты движения. Корма ракеты вообще суживается. 
Но часть ее, где выходит взрывная труба (раструб), поневоле 
тупа. Тут и образовалось бы разреженное воздушное простран- 
ство (но оно, конечно, заполняется вылетающими продуктами 
ъзрыва). 

Вследствие ограниченных размеров взрывной трубы и неко- 
торого внешнего давления вытекающие газы не успеют охла- 
диться до абсолютного нуля и сохраняют еще некоторое коли- 
чество энергии в зависимости от степени их расширения. Таким 
образом не вся энергия тепла горения превращается в движе- 
ние газовых струй. От этого неполного использования тепла 
скорость продуктов, показанная в таблицах, на практике будет 
“меньше. 

В нижеследующей таблице это принято во внимание. 

Таблица 38 


Скорость ракеты по израсходовании 0,5 запаса взрывчатого вещества 
при использовании теплоты горения в 50, 60 и 76% 


Полный 
относи- | Запас Скорость продуктов взрывания (идеальная), км/сек 
тельный |израсходо- 
арывчато- | ны 
то веще- | "СТВ 2 з 4 
ства 


сем 50 | 60 |0 | 50 | 60 | то | 50 | во | 70 

Скорость ты | | 

тов взрывания |1414|1550| 1674 | 2121 | 2325 | 2511 | 2828 | 3100 | 3348 

‚м/сек 

0,3 0,15 |173| 190 | 205 | 260 | 285 | 308 | 347 ] 380 | 410 
0,5 0,25 |258 | 290 | 305 | 387| 424| 458 | 515} 565 | 610 
0,7 0,35 |326 | 357 | 386 | 489 | 536 | 579 | 652| 715| 772 
1 0,5 |407| 446 | 41 | 60| 669| 72| 813| 892 | 963 
2 1,0 |571| 620 | 678 | 850 | 942 | 1017 | 1145 | 1255 | 1355 
3 1,5 | 665 | 729 | 787 | 996 | 1093 | 1180 | 1329 | 1457 | 1574 
а 2,0 |723 | 733, 856 | 1084 | 1189 | 1284 | 1446 | 1585 | 1712 
5 2,5 |762 | 835 | 902 | 1143 | 1253 | 1353 | 1525 | 1671 | 1805 
6 3,0 |300| 877 | 947 | 1199 | 1315 | 1420 | 1600 | 1753 | 1894 
7 3,5 |815 | 892 | 963 | 1225 | 1338 | 1446 | 1627 | 1783 | 1926 
8 4,0 |831 |9 | 984 | 1246 | 1367 | 1476 | 1663 | 1822 | 1968 
9 4,5 |846 | 927 | 1001 | 1268 | 1390 | 1497 | 1691 | 1853 | 2002 


5,0 858 | 940 о 1409 | 1522 | 1714 | 1879 | 2029 


360 Труды по ракетной технике 


Первая горизонтальная строка таблицы показывает идезль- 
ную скорость продуктов, зависящую только от химической 
энергии соединения их составных частей. Здесь мы даем ско- 
рость от 2 до 4 км/сек, хотя она может достигать и 6 км/сгк. 
Вторая строка указывает использование теплоты горения 
процентах в зависимости, конечно, от температуры вылетающих 
из устья трубы газов. 

Первый столбец содержит полный относительный запас 
элементов взрыва: от 0,3 до 10. 

Второй столбец — половинный его расход для получения 
скорости. 

Наконец, на пересечении строк видим величину скоростей 
в м/сек при половинном израсходовании взрывчатого вещества. 

Все это очень умеренные и осуществимые условия. 


Печатается по’ рукописи 1935 г., январь. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


ПРЕДИСЛОВИЕ И ЗАМЕЧАНИЯ ИНЖ. Ф. А. ЦАНДЕРА 
К «ИЗБРАННЫМ ТРУДАМ» К. Э. ЦИОЛКОВСКОГО, ИЗДАНИЯ 1934 г. 


В своих книгах К. Э. Циолковский — первый в мире — дает 
расчеты, при помощи которых определяется полет ракеты, ее 
расход горючего для получения заданной скорости полета при 
различных условиях, а также ее коэфициенты полезного дейст- 
вия, как термический, так и механический. 

Циолковский принадлежит к числу тех людей, которые своей 
любовью к делу и проницательностью ума нашли новое в 0б- 
ласти, в которой люди науки еще мало сделали по выявлению 
имеющихся практических возможностей. В научных трудах жизнь 
на других планетах рисовалась в обстановке настолько необыч- 
ной, что в ней даже трудно было представить себе существование 
человека. Писатели-беллетристы описывали лишь такие методы 
полета, которые для фактических полетов в мировое простран- 
ство пригодны не были, хотя ряд их указал на ракету как на 
средство полета на луну. 

Пользуется ракетами для изменения пути полета снаряда в 
ъмежпланетном пространстве также и известный французский 
писатель Жюль Верн в своем сочинении «Путешествие на 
луну». 

Но Циолковский был первым, который дал в собранных 
здесь трудах строго научное обоснование данному вопросу. 

Полученный еще в детстве органический недостаток (глу- 
хота) отразился в дальнейшем на всей его жизни и деятель- 
ности, заставив его уединяться и разрабатывать многие науч- 
ные вопросы самостоятельно, без помощи современных ему 
научных дисциплин. Эта самобытность, оторванность от ©ов- 
ременной ему технической мысли оставили свой след и на тру- 
дах Циолковского, и на форме и содержании их. Так, в своих 
трудах Циолковский для обозначения длины и веса (км, кг) 
применяет одно выражение: «кило». В статье «Давление на 
плоскость» вынущен абзац 46, на стр. 8 оригинала, так как 
здесь сделан опнгибочный вывод, что величина *, равная по 0б- 
щепринятым обозначениям 1: (к — 1), где к — показатель сте- 
пени адиабаты, пропорциональна абсолютной температуре и 
обратно пропорниональна абсолютному давлению. Затем на 
стр. 8 труда «Реактивный азроплан» Циолковский не умножил 


52 Труды по ракетной технике 


работу получения 1 м* сжатого воздуха на расход воздуха, тре- 
буемый для 1 кг горючего, что приводит к неправильному выво- 
ду относительно возможности сжатия воздуха компрессором до 
огромных давлений. Здесь были произведены соответствующие 
исправления, были внесены исправления и в ряд числовых дан- 
зых таблиц. Наконец, Циолковский, приняв определенное ре- 
шение по ряду вопросов, не рассчитываег до конца предложен- 
кой конструкции, хотя указывает, что только после оконча- 
тельного расчета можно определить, каким образом эта конст- 
рукция может быть технически оформлена. В результате пред- 
ложенные им конструкции имеют ограниченную область приме- 
нения. Так, во всех книгах предполагается, что температура 
газов около конца раструба сопла настолько низка, что можно 
этим холодом воспользоваться для охлаждения воздуха, сжи- 
маемого в нагнетателе. Одкако этот холод, во-первых, может 
получиться только при определенных условиях, главным обра- 
ом при больших начальных или весьма низких конечных дав- 
лениях, а во-вторых, при предложенном методе теплота сооб- 
щается продуктам сгорания, расширяющимся в \опле при 
весьма низком давлении их, вследствие чего при окончатель- 
ном расширении к концу сопла весьма мало тепла превращает- 
ся в кинетическую энергию движения продуктов сгорания, как 
это детально показано мною в соответствующем примечании. 

Расчет нагнетателя, данный Циолковским, неполон. В труде 
«Сжиматель газов», 1931, даны интересные, более полные ра- 
счеты. Но большие трудности будет представлять конструктив- 
ное выполнение мощных приспособлений для охлаждения, тре- 
буемых при многостуленчатом сжатии. Здесь нехватает ра- 
счетов. 

В конце статьи «Давление на плоскость» Циолковский дает 
таблицу допускаемых скоростей полета, не помещая расчета, ко- 
торый его привел к этим скоростям. 

В труде «Полуреактивный аэроплан» Циолковский не дает 
доказательства того, что при увеличенной скорости полета по- 
лученная реакция будет достаточной величины для полета. По- 
лет будет возможен лишь при достаточной величине запаса 
мощности двигателя. Хотя в статье «Реактивный аэроплан» и 
описывается аэроплан с большим двигателем, сжимающим воз- 
дух для горения в ракете, но работа сжатия вследствие выше- 
указанной ошибки Циолковского должна быть приблизительно 
в 11 раз больше, чем им вычисленная. Все же в известных пре- 
делах конструкция аэроплана может найти применение. 

Для схемы реактивного аэроплана Циолковского требуется 
доказательство того, что форма предложенного им аэроплана с 
аэродинамической точки зрения выгодна настолько, чтобы вме- 
сте с преимуществами легкости и простоты конструкции давать 
выгодный результат. В общем это предложение весьма интересно. 


У Пиолковского эта величина обозначена буквой А, 


Приложение 363 


В книге «Исследование мировых пространств» в выраже- 
нии для диференциала работы сопротивления атмосферы Циол- 
ковским был пропущен множитель х, вследствие чего интеграл 
работы получился неправильный и с двумя неизвестными, меж- 
ду тем как должен получиться более простой интеграл с од- 
ним неизвестным. Соответствующие места на последующих 
страницах мною были исправлены, и табл. 10 относительно 
остающейся работы сопротивления атмосферы соответствую- 
щим образом изменена. 


Циолковский приходит в своих книгах «Ракета в космиче- 
ское пространство» и «Исследование мировых пространств» к 
выводу, что имеется определенный наиболее выгодный угол ‘по- 
лета. В книге проф. Оберта «Пути к космическому полету» 
(«\ере гиг ВаитзеВаВг{», 1928) имеется иной вывод, соглас- 
но которому для свободно летающей ракеты наиболее выгод- 
ным является вертикальный подъем, а для пассажирской ра- 
кеты — подъем по особой кривой, называемой им синэргиче- 
ской. Но оба результата не противоречат друг другу ввиду того, 
что у Циолковского предполагается ускорение ракеты постоян- 
ным, заданным, а Оберт берет для свободно летающей ракеты 
переменное ускорение, именно такое, при котором в каждый 
момент на данной высоте подъема и при данном расходе горю- 
чего скорость увеличивается больше всего; другими словами, он 
определяет наиболее выгодную скорость полета. Для пассажир- 
ской же ракеты Оберт принимает также определенное макси- 
мальное для людей ускорение. Циолковский вычисляет всю ра- 
боту для подъема и для преодоления сопротивления атмосферы 
и получает таким образом средний, наиболее выгодный уклон 
при пролете всей атмосферы. Оберт вычисляет наиболее выгод- 
ный уклон полета для всякого момента и поэтому получает для 
траектории кривую линию. 

Особенностью книг Циолковского, затрудняющей беглое 
чтение их, является то обстоятельство, что вследствие нехват- 
ки в Калужской типографии латинского шрифта и математиче- 
ских символов все обозначения математических величин пред- 
ставляли сокращение соответствующих слов, причем сокраще- 
ния состояли из 2—3 русских букв. Так, например, для ускоре- 
ния ядра было введено обозначение Уя, для длины пушки — 
Дип, для относительной тяжести — То и т. д. Все эти обозначе- 
ния были в издаваемом сборнике заменены общепринятыми. В 
книге «Ракета в космическое пространство» и в начале «Иссле- 
дований мировых пространств», где были применены в форму- 
лах латинские буквы, последние были оставлены без измеч 
нений. 

В книге «Ракета в космическое пространство» чертеж раке- 
ты был заменен чертежом, составленным самим Циолковским. 
Это было сделано ввиду того, что сам Циолковский при разви- 
тии своих работ отказался от извилин, которые имелись на за- 


361 Труды по ракетной техиике 


мененном чертеже и которые должны были служить взамен 
жироскопа для получения устойчивого полета ракеты. 

В книге «Космическая ракета. Опытная подготовка» выпу- 
щен абзац, в котором Циолковский развивает не вполне пра- 
РилЬьную мысль об определенной постоянной температуре диссо- 
циации и о том, что температура горения водорода меньше тем- 
гпературы горения углерода. 

Вопросы о жизни в ‘межпланетном корабле и о плане работ 
для создания межпланетного корабля в настоящем сборнике 
оставлены лишь частично. 

Работы Циолковского очень многогранны, и ввиду того, что 
он печатал в общем труды небольшого объема (за исключением 
книги’ «Исследования мировых пространств», объем которой 
составляет пять печатных листов), в отдельных местах содер- 
жится весьма много разнообразных мыслей и расчетов. Циол- 
ковский сам не дает влолне ясного, легко обозреваемого разде- 
ления отдельных расчетов, что затрудняет поиски в его трудах 
требуемого расчета для определенного случая. 


Новый аэроплан 


В работе «Новый аэроплан» Циолковский стремится при по- 
мощи упрощенных формул сочетать все величины, которые важ- 
ны для полетов аэроплана: Им при этом делаются упрощения 
следующего характера: 

а) вес оболочки определяется как вес цилиндра (19); 

6) площадь горизонтальной проекции крыла аэропланов 
определяется как проекция цилиндра (20); 

в) нагрузки от весов: 1) оболочки, 2) моторов и органов 
управления, 3) горючего с баками, 4) людей и грузов и 5) запа- 
са принимаются равными друг другу, так что каждая нагруз- 
ка представляет одну пятую часть от общего веса (23); 

г) напряжение оболочки вычисляется, как для цилиндра (24); 

д) давление на плоскость, нормальную к потоку, прини- 
мается по формуле Ланглея (28), что для многих профилей 
сильно не совпадает с действительностью. 

Формулы приводяг Циолковского к ‘ряду определенных 
выводов относительно скорости полета, требуемой удельной 
мощности двигателей, возможной грузоподъемности и т. д. 

Необходимо указать, что расчеты подобного характера для 
определенного типа аэропланов вообще применимы. Данная 
работа может служить упрощенной схемой, но для получения 
годных для практики результатов следует расчет вести не в 
‘виде формул, а в виде графиков, т. ©. ряда кривых, вводимых 
в расчет. При этом все вышеприведенные упрощения могут 
отпасть, например, взамен нагрузок равной величины можно 
принимать все нагрузки такими, какими они получаются в 
реально выполненных конструкциях аэропланов. Также и при- 


Приложение 365 


менение двигателей разного типа даст разные результаты: не- 
обходимо взять фактический вес двигателей для разной мощ- 
ности. 

В конце работы описывается ряд аэропланов разного типа. 

Относительно специального типа аэропланов, предлагаемо- 
го Циолковским, следует указать на то обстоятельство, что 
звиду наличия опытов с моделями дирижаблей возможно бу- 
дет определить летные качества предлагаемых аэропланов, 
но необходимы опыты с изогнутыми формами и с цепью та- 
ких тел. Придется, вероятно, обтянуть весь аэроплан удобо- 
обтекаемой оболочкой. 

Работа представляет интерес, и ее ‘помещение в «Сборни- 
ке» должно побудить к исследовательской работе в направ- 
лении, намеченном Циолковским. 

Подобные проекты за границей появляются. 


СОДЕРЖАНИЕ 


Стр 
Работы К. Э. ООО по Е технике (вводная статья 
М. К. Тихонравова). дать а ЕО: 
Ракета в космическое пространство (1903)......... . 25 
Высота подъема на воздушных шарах; размеры, вес их..... 25 
Температура и плотность атмосферы Е 
ОЕ ПУ о а а о а ыы я а с 28 
Преимущества ракеты ..... 5 31 
Ракета в среде, своболной от тяготения Е атмосферы, " Соотно- 
шение масс в ракете .. 5 са 
Скор сти полета в зависимости от расхода горючего ее 38 
Коэфициенг полезного действия Чивация) а при 
О и те СЭ 
Ракета под влиянием тяжести „еее еее. 4 
Вертикальный подъем м 41 
Определение достигнутой скорости, Разбор, полученных ‘чис- 
ловых значений. Высота подъема... .. ии я = 
Коэфициенг полезного действия ... ен... 
Поле тяготения. Отвесное вознрящение на Землю И 
Поле тяготения. Наклонный подъем... . Виз ОВ ЕЕ 
Подъем по наклонной. Работа подъема по отношению к рабо: 
те в ‹реде без тяготения. Потери работы .......... 53 
Исследование мировых пространств И Ы прабораии 
ааа ее ее а РЗ х 58 
Резюме: работы: 190 ль лари 58 
Работа тяготения при удалении от планеты . ........ @1 
Скорость, необходимая телу для ты от планеты ...; 62 
Время полета .... А о о а а а а 6 
Сопротивление атмосферы а а зе ее 063 
Картина полета .. ь АЕ СЕ" 68 
Кривые движения ракеты. и ее скорость о о и 
Средства существования во ых И И Е’ 80 
Питание и дыхание ь $ о а Ее № 5О 
Спасение от усиленной ИЕ ПО О аа 
Борьба‘ с‘отсугствием Фяжести „аа 19 
Будущее реактивных приборов. ... еее. 89 


Исследование мировых пространств реактивными приборами ее 
ПОЛНеНИе 9: зоо 


аа мировых Иростраств неа ЕТ 


Небесный корабль должен быть подобен ракете ......., 105 


Содержание 367 
Стр. 
Основные данные, необходимые для изучения вопроса ... 106 
Работа тяготения при удалении от планеты ......... 106 
Неббходимыей скорости еее оон №0 
Время ПОЛЕТА с ан но с ще асе 9 109 
Работа солнечного тяготения . аа а осы Пе 0 
Сопротивление атмосферы движению снаряда ....... 1 
Имеющаяся энергия. . . - ав мова оые -& 112 
Получение космических скоростей вообще, Эка рана 114 
Действие ракеты мау еее что 
Коэфициент полезного действия "ракеты. а О 1 
Скорость ракеты при пользовзнии энергией извне +... . 10 
Превращение тепловой энергии в механическое движение  . 124 
Движение ракеты от взрывания в пустоте и в среде, свобод- 
ЗОВ О% ТЯЖЕСТИ: герою ес --ЫЛ 
Определение скорости ракеты... .. о 128 
Время взрывания я, т: ео а ИМ а 130 
Механический коэфициенг полезного действия Уре ЯСНОЕ 
Движение ракеты в среде тяжести, в пустоте ........ 134 
Отределение результирующего ускорения. ......... 134 
Рабога ракеты н огброса; механический к. п. д. ... .. 135 
Полет ракеты в среде тяготения, в атмосфере. .„..... 137 
Более точное вычислениие сопротивления атмосферы .... 140 
Самый выгодный угол полета ао № 198 
Подъем, посещение планет и спуск на Землю РНЕ а оао 
Горизонтальное движение снаряда в равноплотной атмосфере 
при наклоне его длинной оси...... Ряд 42 151 
Горизонтальное движение снаряда, если наклона его ‘длинной. 
оси нет .. ее а ва 
Подъем в атмосфере, по восходящей ‘линии . АИ 1 
Двигатель и расход горючего ее еее оны +2 №8 
Земная подготовительная ракета. ......... се зао ЗВ 
р . 169 
Кобмиеская, ракета *. была ом реа ища 109 
Ма ериал взрывчатых веществ. „жене 112 
Детали ракеты . ИЕ И ааа а ОЙ 
План завоевания межпланетных пространств. А У 
Космический корабль (1924)... сорока» в 188 
Космическая ракета. Опытаяая подготовка (1927)........ 199 
Космические ракетные поезда (1929) . еее. 215 
Что такое ракетный повзд. „осел  ьне а 26 
Устройство и действие поезда. . . - кои 
Определение скорости и других характеристик поезда... . 219 
Различные системы поездов „есь ньно о 97 
Температура космической ракеты „.............. 240 
Реактивный двигатель (1929) и ПО 244 
оный яоропнав, (1920): вез ева оао ин а 
Определение скорости полета и других характеристик . .. 248 
Типы аэропланов, пригодные для разных скоростей полета. . 260 
Реактивный аэроплан (1930) .... еее. 262 
Раметонхан` (1390) рес там о осо есеы 2% 


368 Содержание 


Стратоплан полуреактивный (1932) . еее. ме 
Крахкобсопизнана тек, 1 Е м ас 
Воздушный компрессор ооо ЗАРЕ 
Расчет: КОМрессора:, вре 
Пропеялер хан а а 
Ускорение стратоплана ое. > 
ПЛОТНОСТЬ, ВОЗДУХА га се ее 
Работа пропел ри И и, > 
Реакция выхлона моторов. ...... мол В Ой 
Пролояговатость корпуса и ы. а 
Толщина крыльев Е Л И м < 
Форма снаряда. Рули... Ре Е а Зы, 
Размеры, площади, поверхности и Обе оне, 
Предельные занасы горючего, мотор... 
Сверхдавление и толщина оболочки „...... с... 

Реактивное движение (1932); ее. а 

Топливо для ракеты (1933—1930) ........ о ата 
Двигатели и взоывание (....... оао Ме 
Выбор элементов взрыва - ее еее. 


Парогазовый турбинный двигатель (1933—1934) и... 


'Снаряды, приобретающие космические скорости на суше или 
О Ри И о 


Наибольшая скорость ракеты (1935) И ЕТ 
А. Зависимость и ыы: ракеты и массой элементов 
взрыва. . а ЭРА 
Б. Скорость, ракеты при неполном сгорании ззпаса....... 

В. Скорость, достигаемая одной ракетой при помощи вспомога- 


Е Ри нЕ И О Е а а ааа: 

Практический путь еее: . ов 

д Цель нового приема 5 Я И Ч ЗЕ Ежа 

Е. Скорость вылета продуктов взрыва НЕ Иернумещет 5О 
Приложение. 

Предисловие и замечания инж. Ф. А. Цандера к „Избранным и 

Е НОлковокихО, 19 ес ке алая ол пса 


361 


