ионный 


ть ен, РОК саерьь Е лвадь ры ПО 


й 


синт, ро атеист пот риа земные, претит шире о пи тернии ожирения чет, 


еаищаиициниые-——— 


аоаии жит отче иво лете ии ВЕ ты 


ам ее ь ы а > 
Е ЕВ О чех, салюта 


Ань, 


РЕ К Е ИЕ 


ИЗЪ ИСТОРШ 


дала сити од 


ызомойдаь 


РУССКАГО ПРАВОПИСАНТЯ, 


а 


О де рая ЗЕРЕН ИЕ БЫ ЕВА наиб що бете лв тВДЫ ОНА 


Ч 


$8. % Ч/грниылиев. 


ИЗЬ. ИСТОРИИ 


|- С 9 


РУССКАГО ПРАВОПИСАНИЯ, 


РР” 
0/7 


оде/2 


ПЕ Ё р Ч 
ТИПОГРАФТЯ МПЕРАТОР кой АКАДЕМТИ НАУЕ 
Вас. Остр., 93 № 12 
1907. 


< АА 


Напечатано по распоряженю ИмпеРАТОРСКОЙ Академ и Наукъ. 


сен оное ое ции ее титр ОО т ИО а розами" эх 


Мартъ 1907 г. Непремфнный Секретарь, Академикъ С. Ольденбура. 


Государ. публичная 


Историческая 
| библиотека РЕФСР = 
№ 4/54 4\/964 | 


————м 


ОтдЪльный оттискь изь Извфстй ОтдЬлевшя русскаго языка и словесности 
ИмпЕРАТОРСКОЙ Академи Наукъ, т. ХГ(1906 г.), кн. 4, стр. 1—48. 


Изъ истори руескаго правописанйя. 


Характер русскало правописаня. Правописане первой на- 
печатанной в5 Росси книи: «Апостола» 7071-72 1ода, «Уло- 
женя» Алексья Михайловича и «Въдомостей» Петровскало вре- 
мени. Какз писали установители нашей орворафуи: Ломоно- 
с0вз и Карамзин. Правописане Пушкина по печатнымг тек- 


стамз ею сочинений, изданныть при ео жизни. Заключеще. 


Русское правописан!е основано на двухъ различныхъ нача- 
лахъ: перковно-славянской квижности и русской живой рЪчи. 
Благодаря церковнымъ книгамъ, мы сохранили буквы ®, 5, ъ, 
окончаня прилагательныхъ ый, 9%, 0140, яю, Форму ея для роди- 
тельнаго падежа женскаго рода мфстоименя она и нёкоторыя 
друпя. Живая русская рЪчь отразилась, напр., на тфхъ же 
окончаняхъ подъ ударенемъ, гд$ мы пишемъ уже не по цер- 
ковной графикЪ, но по современному произношению: сл$пой, 
такой, глухою и подобныя. 

Въ современномъ письм есть и тав!я начертаня, которыя 
основаны на, произвольныхъ правилахъ, составленныхъ старыми 
грамматистами. Это, напр., разлище въ употреблени буквъ $ и 
и и окончан! ые, мя, хормъ он и они, однъ и одни. 


3 


пр рен ен ем У тьжеь 
”. ^ о ареале заза мил 


утку чыр 


соаруесь щдриаы зебымридрие 


Наконецъ, современное письмо рядомъ съ приведенными на- 
писанями строго сохраняетъ, какъ обязалельныя, и т$ непра- 
вильныя, которыя введены составителями прежнихъ грамматикъ 
по принадлежащей имъ лично ошибкЪ, какъ напр., е въ мелкий, 
пестз и другихъ словахъ, или % въ с1д40, 46%45. 

Нфкоторыя черты нашего правописаня установились очень 
давно. Самая главная: сохранеше традищонныхъ книжныхь на- 
писавй имфетъ за собою давность въ нфсколько столётй. Изъ 
истори русскаго языка извфетно, что въ московской области въ 
живомъ говорф установилось аканье уже въ ХГУ, ХУ вБкахъ, 
но памятники, писанные въ этой области, обыкновенно держатся 
правописаня стараго, безъ @ на м$ст$ о, и выдають особенность 
своего говора, только въ немногихъ сравнительно случаяхъ. Дру- 
т1е случаи русскаго правописаня установлены очень недавно и 
еще не приняты всфми. Такъ окончаше 030 подъ ударешемъ уста- 
новлено, можно сказать, на нашихъ глазахъ академикомъ Я. В. 
Гротомъ, который и самъ первоначально держалея стараго пра- 
вописаня: 440 во всфхъ случаяхъ. 

Для истори правописавя является чрезвычайно важнымъ 
изслфдоване текста печатныхъ книгь отъ перваго ихъ по- 
явлен!я до настоящаго времени. Такая полная истор1я русекаго 
правописан1я, несмотря на прекрасное начало, положенное тру- 
дами покойнаго Я. К. Грота, никфмъ еще не составлена, но 
пересмотръ н$сколькихъ болфе замфчательныхъ книгъ даетъ 
достаточно малер!ала для заключен!й о томъ: 1) каковъ быль 
характеръ стараго русскаго правописавя, 2) въ какомъ на- 
правлеши оно развивалось, 3) какова была роль замфчатель- 
ныхъ писателей въ установлени его, 4) кто былъ его законо- 
дателемъ. 

Изъ подобныхъ наблюдешй мы легко убЪфдимся, что въ по- 
слфдовательномъ развити русской ореограФ1и перевЪсъ оказался 
во многихъ случаяхъ на сторон книжныхъ церковно-славян- 
скихъ Формъ, несмотря на то, что лучшие писатели, до ХТХ вфка 
включительно, бол$е или менфе свободно допускали въ своемъ 


= 


письмф Формы живой русской рфчи. Приведемъ и разсмотримъ 
относянияся сюда Факты '). 


ПЕР Ь 


Первопечатный русскйй Апостолъ 7071—7072 года является 
уже довольно исправнымъ по ороограчи, которая имфетъ въ 
немъ вообще славянсв!й характеръ, но съ русскими примфсями 
въ письм$ и язык$. Въ качеств послБднихъь можно указать: 
преже 43), сужу 12 0б., ражаеть 56 об. ит. п. 

Много отличй. оть современнаго письма только въ пунк-. 
ту ащи. 


Вотъ главныя особенности правописанйя этого Апостола; 


1) Въ немъ не обозначаются большими буквами собственныя 
имена; 

2) часто пропускается 5 въ предлогахъ: снимъ 3 об., квар- 
навЪ 4 и мн. др. т. п.; зато видимъ иногда з въ прехиксахъ: 
востани 7; 

3) буква ъ употребляется довольно правильно, но встрча- 
ются и ошибки: зело (заключенте), бе 3 об., исцелЬвшему 7, 
пременеше 56 об., втемницы 1; особенно: часто въ числБ оши- 
бокъ видимъ е въ предложномъ падеж: мфете (заключение), при- 
арх1епископе афанас!е (тамъ же), митрополите (тамъ же), о в$ре 
7 0б.; 

4) буквы $ десятеричное и % восьмеричное не всегда, ставятся 
согласно съ принятымъ теперь правиломъ: первая встрфчается 


1) При этомъ мы не имфемъ въ виду строго отличать Факты правописания 
отъ связанныхъ съ ними другихъ Фактовъ языка. КромБ желан!я отм$тить 
побольше мало извЪстныхъ данныхъ, оправдаемъ для этого могутъ быть 
практическ1я задачи письма, а также и н$которыя трудности дЪла. 


2) Въ выпискахъ я не передаю титла тамъ, гдЪ оно встр$чается. 
1* 


7 


О НЫ 


Е НН 


ее тьтолииинык 


Иа Е 


передъ согласными, вторая — передъ гласными буквами и въ 
словф мфъ въ значени «вселенная» (мира 57); 

5) посл ч пишется иногда ю: чюдесё 1, чюда 7; 

6) въ именахъ мужескаго рода посл ч пишется 5: васиме- 
вичь (заключен1е), плачь 15 0б.; 

7) предложный падежъ именъ на $е видимъ съ окончашемъ 
и: соедненш и общени 2, оприложени 2, о запрещении 2 0б.; 

8) родительный падежъ прилагательныхъ мужескаго рода 
при обыкновенномъ славянскомъ окончани ало имЪетъ и русское 
010 (10): всякого 1, гостунъского (заключене), едлного 4, еди- 
ного 4 06., инбго 8 0б., наносящего 57; 

9) прехиксы, оканчиваюнцеся наз, часто пишутся по произ- 
ношен1ю: испфлфвшемъ 4, бесчини 4, восташе 2 06., истем- 
ницы 3 06., 4, исподё 4 06., исполнени 5, восхожаста 6 об., 
бесчест1е 11 0б.; встрфчаются Формы и съ 3: изшедшу 1 06. и 
подобн.; 

10) буква ь для обозначения мягкаго л иногда не ставится: 
началника 14, даже: хулныя 12; 

11) какъ современный языкъ въ живомъ произношени без- 
различно употребляетъь Форму её для родительнаго и винитель- 
наго падежей, такъ тогдашн!й письменный языкъ употреблялъ 
Форму ея безъ различя падежей: землю, ея же аще ти покажу 
12 об. 

«Уложеше паря Алексфя Михайловича» въ первомъ издав!и 
(1645 года) во множеств случаевь примфшиваетъь къ книж- 
нымъ церковнославянскимъ написавямъ руссюя. Уже на пер- 
выхъ листахъ «Уложения» находится рядь подобныхъь прим$- 
ровъ. Такъ буква %, не отличаемая въ тогдашнемъ произношени 
Москвы, хотя и сохраняется по традищи — иногда даже лучше, 
чфмъ въ современномъ письмЪ (нфчего о нфчемъ 18, 19.06., 
21 идр-, нфкому 17 06.) — очень часто замФняется е: стрелять 
2 об., мешати 3 об., ценою 4, стрелецъ 4 об., розбегутся 5 0б., 
отвечали 7 об., стенф 22, после 1 06б., въ роздфле 1 об., выз- 
мёне 2, и др. Писцы`и печатники «Уложеная» такъ мало при- 


а Иа 


даютъ значеня букв %, что у нихъ нер$дко съ «естемъ» стоитъ 
слово, которое рядомъ имФетъ правильно «ять» (лфеу 5, лес& 5 
и подобн.). 

Согласныя буквы предлоговъ и прехиксовъ часто изобра- 
жаются по произношеню, а не по этимолог!и (глухой -- глухой, 
звучный + звучный): обесчёетить 1, 2 06., бесчинства 2 0об., 
беспрофзжихъ 3 об.; искоторого гброда и исполковъ 2 об., бес- 
помф$сной и безвбтчинной инозбмецъ 14, збирать 1 0б., здастъ 
1 0б., здфлаеть 3, здфланы 3, збЪгуть 4, збою збЪжитъ 5, зъго- 
сударевы службы 5 06. ит. п. 

Такое письмо по произношению проникаетъ отчасти и въ сре- 
дину словъ: блиско 22, нисще 22. 

Нашъ ореограхическй префиксъ раз обыкновенно имфетъ 
въ «Уложенш» русскую Форму 203: ВЪ роздфле 1 об., порозбору 
4, роспускёти 4 0б., розбегутся 5 об. ит. п. 

Передъ гласной въ преФиксахъ часто пишется фонетическое 
ъ вмЪсто этимологическаго з: объявйтся 3, 3 06., сьБхать 13, 
сьфдеть 13, сьБдуть 13 0б., объявится 17 06. Такое правопи- 
сане встрфчаемъ даже въ предлог: сьйхъ людёй 6. 

Посл6 шипящихъ и % въ слогахъ ударяемыхъ пишется то 
традищонное е, то хонетическое о: чужею, стрфацовъ и подобн. 

Есть и другя уступки произношен!ю, которыя иногда идутъ 
очень далеко: старцовъ 9 об., Чюдова 9 0б., чюяе 19, порут- 
чикъ 17 (= кто поручается), вызмТне 2. 

Прилагательныя мужескаго рода въ именительномъ и роди- 
тельномъ падежахъ множественнаго числа обыкновенно являются 
съ русскими окончанйями: ой, ей, 01ю, ео подъ ударешемъ и безъ 
него: которой измённикъ 2, дёточной человЪкъ 4 об., сбтенной 
голова 4 0б., служилой человёкъ 5, иноческой чинъ 9, околни- 
чей 7 об., 9, подьячей 8, стряпчей 9, 11, трётей день 17, иной 
какой злой умыелъ 2, царьского 1 0б., 2 0б., 3, котброго 2 0б., 
московского 3 06., 4, какого 2 об. (нер$дко ветр$чаются и 
Формы на 410), подьячего 8, Изнижнего 9 06. и мн. др. т. п. 


р 


| 
| 
\ 

) 
‚ 
й 
} 
, 
: 

у 
` 
р 
| 

| 

} 

| 
‚ 
| 
| 
| 
Ю 
1 
| 


Именительный падежъ прилагательныхъ множественнаго 
числа чаще всего имБетъ окончане ые, независимо отъ рода. 
Встрёчается и окончаше ыя, но тоже въ разныхъ родахъ. По- 
этому, несогласно съ нынфшнимъ, находимъ: выные государства 
3 об., людскя и кбнекя кбрмы 4, новые дороги 7, судные дЪла 
8, какя убытки 18 06., ит. п. 

Книжная м%фстоименная Форма ея очевидно употреблялась 
безразлично для родительнаго и винительнаго падежа. Такъ, 
находимь ее вмЪфето винительнаго въ слБдующемъ примБрф: 
Будетъ кто похочетъь чужею землею, завладть и посфетъ ея 
хлфбомъ 18 0б.'). 

Въ издании 1779 года*) тоже «Уложене» характеризуется 
обимемъ чисто русскихъ написавй и Формъ (хотя большинство 


1) ПозднЪе такъ находимъ у Фонвизина: взялъ ея, на нея взойти (См. «Сло- 
варь» къ Фонвизину Петрова, слово «онъ»). Отм$тимъ еще н®сколько своеоб- 
разныхъ особенностей въ правописани «Уложен!я». Мягкое 4 передъ соглас- 
ной не обозначается: стр$лцовъ и т. п. Не съ глаголомъ часто пишется вмЪетЪ. 
Впрочемъ, вообще правописан!е предлоговъ и прехиксовъ слитно или отдЗльно 
отличается непосл$довательностью. 

Ти въ неопредЪленномъ наклоненши здЪсь и въ другихъ мЪстахъ, в$- 
роятно, ореограхическое. 

Любопытно, что необозначен!е мягкости л является зд$сь сл5довашемъ 
очень старой ореограхической традиши. Академикъ А. И. Соболевскй указы- 
ваетъ, что писецъ «Чудовского списка» Новаго Зав$та, соблюдавшй правила 
грамматики и посл$довательный въ ореограе!и, «очень р$дко ставилъ ь между 
согласными: болши, колми, болна, горко и т. п.». (Южно-славянское вйян!е на 
русскую письменность, стр. 25). 

Разстановка знаковъ препинан!я имфетъ мало общаго съ современной. 
Любопытна запятая между подлежащимъ и сказуемымъ, какъ знакъ остановки 
въ произношени: которые денежные мёстеры, учнутъ дЗлати вбровски мЪдныя, 
или оловяныя или уклёдныя денги 3. 

Подобная пунктуащя держалась до ХУШ взка. ПримБры можемъ указать 
въ «Путешестви» Радищева по издан1ю 1905 года (Сильванскаго и Щеголева): 
«Ибо горячность родителя, ускоряла во младшемъ развержене ума, а любовь 
братня, умБряла усиЪхъ въ наукахъ во старшемъ» (90); «Мать ваша, равнаго 
со мною была мнзн!я» (93); «Сколь вкусенъ намъ казался тогда, хлЪбъ ржа- 
ной и квасъ деревенской» (96) и др. 

2) Это издане, вышедшее въ свЪтъ черезъ 25 лЗтъ послЪ появлевя грам- 
матики Ломоносова, могло бы быть согласовано съ ореогразей, которая ей 
устанавливается, но этого не зам чается. 


з 
р 
: 
у 


ово аи 


Св вранье 


п 


начертанй и принадлежитьъ славянскому языку). Такъ, въ немъ 
часто видимъ русскую Форму прехикса 1оз, 206: росправа 30 
(цихра означаеть страницу по изданию 1779 года), роспраши- 
вати 32, (ср. рознымъ 52) и др.; буквы 3 и с въ предлогахъ и 
прехиксахъ пишутся очень часто по произношению: бесчестье 32, 
34, обесчестить 39, бескабальныхъ 53, исъ тБхъ 48, зъ го- 
ловы 88, здфлать 34, здфлку 47, збЪжить 54 и подобн., такъ 
что правописаше «Уложеня» въ данномъ случа нужно признать 
болфе ращональнымъ, чёмъ непосл$довательныя современныя 
правила объ употреблеши буквы с въ извъетныхъ прехиксахъ; 


по произношеню же пишется и ъ вмфето этимологическаго 
5 вь такихъ случаяхъ, какъ: сыБхаль, сьфдетъ 56 (при обыкно- 
венномъ грахическомъ 5), 

также: иноземцовъ 31, испу 31, сыскивати 32, доведетца, 37, 
суботы 38, тритцать 41, пятинатцали 41, порутчики 56, итти 
54, Чюдова, мопастыря 40; 

сюда же, можетъ быть, нужно отнести сравнительную сте- 
пень на ши, которая зд$сь является нерфдко: меньши 35, и др.; 

окончаня именительнаго падежа, единственнаго числа ой ией 
безъ ударен!я являются во множеств$ случаевъ: 

которой судья 31, третей день 56, Окольничей, или Думной 
человёкъ 31, 37, 89, подьячей 33, 34, Отряпчей 39, и мн, др.; 

родительный падежъ часто оканчивается на 010, ео, 080, ова: 

Московского 30, которого 84, поклепного иску 85, судного 
36, виноватого 52 (рядомъ случаи съ ало), Окольничего 32, 84, 
подьячего 33, 34, лишнего 35, большово собору 47, н5ково 54, 
больново 54, доброво 54, какова 34, 38, 40, 49, 50, 51 идр., 
такова 53 и тому подоб.; 

родительный единственнаго числа женскаго рода м5стоиме- 
ый и прилагательныхъ имфеть тоже нерфдко чисто русскую 
Форму: отъ тое раны 58, тое указные недфли 55; 

именительный множественнаго обыкновенно видимъ на ме 
безъ различя рода, ит. п. 


ое митьки ул т. 


| 
р 
| 
| 
} 
| 
} 
1 
| 


Е 


Даже въ книгахъ съ церковнымъ языкомъ и правописанемъ, 
какъ «Духовный Регламентъ», мы изр$дка встрфтимъ русея 
Формы письма и языка. Такъ, въ немъ находимъ: розыскать 23 
(цифры обозначаютъ страницу по издан!ю 1820 года), розыски- 
вать 23, росходовъ 36, росходахъ 36, салдатъ 55, канторЪ 63, 
Руское 59, пловутъ 60, преФиксъ вос и подобные передъ глу- 
хими; Формы: въ церкв$ 26, 40, другой годъ 59, иного 80, 
такого 41 и тому подобныя, которыя объясняются вмявшемъ 
живого русскаго языка. 


Въ «В$домостяхъ времени Петра Великаго» правописаше не 
слишкомъ далеко отъ современнаго'). Но какъ въ ихъ искус- 
ственный церковнославянскй языкъ врываются Формы языка 
живого, такъ и ихъ славянское правописаве имфетъ достаточ- 
ную примЪсь русскихъ Фхормъ. Такъ именительный падежъ при- 
лагательныхъ мужескаго род» весьма часто оканчивается на 
ой, ей безъ удареншя: литовской польной гетманъ 4, пушечной 
снарядъ 4, аглинской виц$ адмираль ‘6, всякой м$сяцъ 7, ны- 


1) Правописане этихъ «В$домостей» перковнославянское, книжное и во- 
обще довольно послфдовательное. Буква ь употребляется сходно съ современ- 
нымъ, иногда боле правильно (нчего 4, м5ль 5, корЪлы и подобн.), иногда 
своеобразно (напр., въ словахъ иностранныхъ: гольстфйнскую 9, карЪта и др.). 
Случайность написан!й вродЪ: въ обозе 4, рек 5 видна изъ другихъ посл$до- 
вательно правильныхъ написав!й. Въ числЪ другихъ особенностей обращаетъ 
на себя вниман!е необозначене мягкаго д передъ согласной (дЪлномъ 7, достал- 
ные ит. п.), многочисленные случаи слитнаго написан1я не съ глаголами, крайне 
рЪдкое употреблене прописныхъ буквъ, которыя ставятся обыкновенно только 
въ началЪ статей. Собственныя имена лицъ, мЪстъ и др., не отличаются боль- 
шою буквою (шемахи 3, казани 3, сибири 3, москв® 3, персиды 8 ит.д). Раз- 
становка знаковъ препинан1я (запятыхъ) имфетъ въ своей основЪ не раздле- 
н1е синтактическихъ частей, какъ у насъ, но также и остановки въ произно- 
шенм (наприм$ръ, запятая между подлежащимъ и сказуемымъ). Повидимому, 
прим$нялись и н$которыя искусственныя правила; наприм$ръ, часто видимъ 
запятую передъ союзомъ 

Мы дБлаемъ ссылки на орвограФ!ю этихъ «ВЪдомостей» по превосходному 
издан: «ВЪдомости времени Петра Великаго. Выпускъ первый. 1708—1707 гг. 
Въ память двухсотл$т!я первой русской газеты. Издаве Московской Синодаль- 
ной ТипограФш». М. 1903. Въ точной передачЪ ороограе1и подлинника, удосто- 
вЪряютъ приложенные при этомъ издан1и снимки съ оригиналовъ. 


: 


ор 


нфшней походъ 6, нынфшней годъ 7, шведской генераль мей- 
дель при выборкВ стоящей 281, околничей и воевода 224 ит. п. 

Рядомъ съ этимъ славянское правописаве настолько харак- 
теризуетъ эти «В$домости», что окончанйя ый, 9 являются даже 
подъ ударен1емъ: полевый гетмёнъ 12, 18, 21, 24, осмый день 
26, достальный 117, друг полкъ 19, так 401 (при: какой 
отвфтъ 7, другой карабль 95) и подобн. 

Тоже находимъ и въ родительномъ падеж$: см$шен!е рус- 
скихЪ ФОрмъ на, 010, е0 съ славянскими на. 410, я0; напр.: гиш- 
панского серебряного каравана 6, казацкого 12, саксонского 12, 
огинского 17, единого 18—19, крайчего коронного 12, стоя- 
щего 273, 276, лутчего морскаго ходу 131, одново 12, ника- 
ков, (удареше такъ!) 16, 17, 20, 24, никакбва 26, такова доб- 
раго желёза 62, какова 2551), рядомъ съ городовёго 7, дру- 
гёго 22, меншаго полеваго 27 ит. п. у 

Въ именительномъ падежЪф множественнаго. числа обыкно- 
венно пишется окончаше ые, 4е безъ различ1я рода: 

московске войска 4, войска добрые 4, зимовые становища, 5, 
которые крпостные строенёя 8 и мн. др. Ыя находимъ гораздо 
рЁже и тоже не для обозначеня рода: съ 6000 человфкъ кото- 
рыя 20, дворы каменныя 20, мноме злыя хитрости 11, погра- 
ничные украинская м$фста 5. Еще р$же окончашя 94: належа- 
ии московсвые войска 25 (если я не сд$лалъ недосмотра, одинъ 
разъ на 25 страницахъ). 

Также не различаются по родамъ Формы они и онъ. Вторая 
употребляется очень рёдко и между прочимъ вм$сто существи- 
тельнаго мужескаго рода: он (москвичи) 10. 

Единственный случай родительнаго падежа м$стоимевшя она, 
который мы отмфтили, имфетъ русское правописане: набрано 
еъ?) (м$ди) многое число 17. На это правописаве нужно обра- 


1) ЗдЪсь, намъ казалось, везд® должны бы были стоять Формы м$стоимен!я 
какой, не каков. 

2) Можетъ быть, здФсь % произносилось какъ &. Сравните: въ неь посадить 
276, которое, впрочемъ, тоже могло произноситься съ е. 


вр боба 


пор ик ати оне драаь деи тт 


О еы 


тить 0с0бое внимане, такъ какъ рядомъ находимъ славянскя 
окончанйя родительнаго падежа: своея алтилер!и 8, сея рЪчи 10 
и подобн. 

Рядомъ съ сохранешемъ традищонной книжной славянской 
ореограеи видимъ много примфровъ, гдф славянская традищя 
уступаетъ русской или живому произношеню. 

Таковы многочисленные случаи съ префиксомъ 103: розбилъ 
6, 22, розставливаютъ 6, розглашаютъ 7, розстр$ляны 22, на 
розговор$ 23, розм$ну 24, розлилась 26 ит. п. 

Таковъ ь на мфстф 5 въ префиксВ объ: объявить 17, обья- 
вить 27, обьятая. 

Таково правописане по произношеню согласныхъ въ пре- 
Фиксахъ и отчасти въ корняхъ: здался 6, здати 10, о здачЪ 28, 
збираеть 6, згорфли 22, зблогородскимъ 16, здБланныхъ 62, 
зжегъ 7, изъ барабаннымъ битьемъ 8, скаск$ 3, 4, лотками 348, 
исчезать 22, превосходили 247, вострялъ 288, воспраяли 291, 
рядомъ съ этимологическими: изходитъ 17, разпущенными 8, 
сжечь 8, изперва 33 и подобн. 

Не условными грамматическими правилами или ореографи- 
ческими требован1ями, но живымъ языкомъ опредляются и мно- 
г1я другйя написанйя, какъ: тысячю 3, кочюютъ 27; трубачь 400, 
даниловичь 397, тысячь 6 (и: тысячъ 7); садитца 19, чинитца 25; 
дватцать 15, тритцать 18, двенадцать; лутчи 17; нещаете 22 
(и: счаст1е); швецкой 3; лБеницъ 20. 

Ореограчля церковныхъ книгь сохраняется въ написаняхъ, 
подобныхъ: жегъ, пришелъ, но и здесь изр$дка ветр$чаемъ ус- 
тупки произношению: пошолъ 18. 

Въ н$которыхъ случаяхъ этимологическое письмо идегъ 
дальше нашего. Встр$чаемъ, напр., написане: въетупить 7. 
Вспомнимъ, какъ у насъ долго и упорно защищался 5 въ начер- 
таняхъ вродЪ: съум$ль, съузилъ. 


Ш. 


Въ ХУШ вк главнымъ законодателемъ русскаго право- 
писаня является Ломоносовъ. Поставивъ основашемъ для право- 
писания текстъ церковныхъ книгъ, онъ сообщилъ ему церковно- 
славянскую окраску. Впрочемъ, и въ теорм— въ своей грамма- 
тикЪ, и на практик$ — въ своемъ письмЪ, онъ признаваль права 
живого языка и часто ему слёдоваль въ своихъ написанйяхт, 
неособенно стфеняясь ихъ непослФдовательностью; иногда же, 
наоборотъ, проводиль н$которыя правила письма съ такой по- 
слфдовательностью, которая у насъ не сохранилась. 

Если нынфшнее правописаше можно признать Ломоносов- 
скимъ, то только по тому источнику, на которомъ оно основано: 
письмо перковныхъ книгъ. Во многихъ случаяхъ мы исправили, 
а иногда и испортили ореограаю Ломоносова. Кром$ вмяшя 
позднфйшихъ писателей и грамматистовъ, это отступленше отъ 
его правописаня объясняется еще и тфмъ, что Ломоносовъ не 
далъ кодекса, ореограхическихъ правильъ, которымъ онЪ слдо- 
валь, и писать по его ореогразли никогда не было легкимъ дф- 
ломъ: эту ореограз1ю нужно опредфлять изъ напечатанныхЪ имъ 
текстовъ его сочинений. 

Воть’ нЪеколько образцовъ правописаня Ломоносова изъ 
«Росейской Грамматики», Спб. 1755 года, «Собраня разныхъ 
сочинен{й въ стихахъ и прозЪ... Внига первая. ТИ с, 
Книга, вторая... Второе издане съ сочинительными исправте- 
нзями. М. 1759 г.». Въ ссылкахъ я буду обозначать ихъ сокра- 
щенно: первое—Р. Г., второе—С. С. Г, третье— С. С. П. 

Ломоносовъ писалъ въ словахъ: прилфжане Р. Г. 6, при- 
лЬжно 0. С. П. 1, маки Р. Г. 14, лЬтане С. ©, 16.1 
летящий С. С.Т. 45, сдящая С. С. Ц. 11 иевь словахъ: две- 
натцаль Р. Г. 102, С. С. П. 18, при двфсти Р. Г. 103, Днепръ 
С. С.Т. 44, тележный Р. Г. 14. 


т арии 


мер прин пиру росе 


12 — 


Онъ писалъ по произношению 7, въ словахъ: лутче Р.Г.7, 
лутчаго С. С. П. 17, лутчя правила С. С. П. 2, протчихъ Р. Г. 
11, 12, протчя 0. 0. П. 7, и т въ числительныхъ: двенатцать 
Р. Г. 102 и др. вм$сто нашихъ лучше (слово другого обра- 
зованя, чфмъ то, которое въ живомъ язык$ звучить такъ, что 
его нужно передавать однимъ изъ трехъ написанйй: луче, лучче, 
лутче) и современнаго ды въ числительныхъ, едва ли правиль- 
наго; также 4 въ щасте С. С. П. 8. 

Ломоносовъ писаль хонетическое с вм$ето этимологическаго 
з не только въ извфетныхъ прехиксахъ 603, из... въ случаяхъ 
какъ: воспаленный С. С. Т. 49, вспоможеная С. С. П. 9, восхож- 
дене С. 0. П. 10, происхождеше С. С. П. 10, истолкованйя С. 
С. П, 12, расплодиться С. 0. П. 13 ит. п., но проводилъ посл$- 
довательно эту мфну з на с во всхъ приставкахъ передъ вефми 
глухими, какъ показываютъ многочисленныя его написашя, по- 
добныя слфдующимъ: восставитъ 0. С.Т. 52, рассудимъР. Г. 12, 
рассудительный степень Р. Г. 14, рассышлетъ С. С.Т. 54, рас- 
сматриваль С. С. П. 1, расстоянш О. С. П. 14, раееБлины С. 
С. П. 16, бесконечному Р. Г. 12, бесчисленны С. С. Т. 42, бес- 
престаннаго С. С. П. 2, бесславе С. С. П. 8, 7, 10 ит. д. При 
этомъ фонетический принципъ правописаня проводился Ломоно- 
совымъеще и дальше, въ написан!я, какъ: Франпусскимъ Р. Г. 6, 
Францусскаго Р. Г. 6, дерсский С. С. Т. 48, збираютъ С. С. 1. 44, 
згущенный С. С. 1. 45 ит. п. 

Въ именительномъ падеж прилагательныхъ мужескаго рода 
Ломоносовъ писаль то ый, то ой, въ родительномъ женскаго то 
ыя, ая, то 0й, ей, но въ родительномъ мужескаго рода предпочи- 
талъ а40 и подъ ударешемъ: каждой челов$къ Р. Г. 11, каждой 
членъ Р. Г. 12, тонкой прахъ С. 0. Т. 34, цфлой свфть С. С. Т. 
48, громкой и прАятной голосъ, долгой духъ и крфикая грудь 
С. С. Т. 1., сановитой видъ 0. С. П. 2, подлинной путь С. С. 
П. 2 имн. др., другаго Р. Г. 6, 0. 0. П. 6, втораго С. С. И. 
11, но: какого С. С. П. 14, одного С. С. П. 18 (такъ пишется 
Ломоносовымъ послфднее слово обыкновенно). 


еее че зе вЫ аи 


Де 


о ее: 


рае фе. 


Сочетаная же, ще, ие Ломоносовъ обыкновенно писалъ по 
традиции, а, не по произношентю, т. е. съ буквою е, и въ т6хъ слу- 
чаяхъ, когда они стояли подъ ударешемъ: воображенныя Р. Г. 11, 
лице Р. Г. 18, 0. С.Т. 34, С. С. П. 10, сопряженныя С; С. П. 
13, лишенныя С. С. П. 18 и подобн. 

Въ раздлеши и соединен1и словъ Ломоносовъ явно держался 
иногда этимологическаго начала, и у него нер$дко находятся 
раздЪленными слова, которыя мы соединяемъ или пишемъ двояко 
въ зависимости отъ разныхъ значенй или произношеня. При- 
мфры: то есть Р. Г. 11, 0. С. П. 3, не сносно здорятъ Р. Г. 13, 
что бы (союзъ) С. С. П. 2, 10, 14 идр., не льзя С. С. П. 2, по 
Россйски С. С. П. 8, по тому (союзъ) С. С. П. 10, по сему 
(союзъ) С. С. П. 10, какъ нибудь С. С. П. 13, не сходственнаго 
С. С. П. 15, какой либо Р. Г. 11. 

Непослфдовательности въ правописан1и Ломоносова встр$ча- 
ются очень часто, и хорошей ореограчлей не отличается даже 
второе и послфднее, вышедшее при его жизни, собраще его со- 
чиненй, явившееся съ «сочинителевыми исправленями». Мы на- 
ходимъ, напримфръ, рядомъ на, одной страниц или на двухъ со- 
сФфднихъ различныя написаня, подобныя ел5дующимъ: промыслъ 
Р. Г. 9, о божественномъ Промысл$ Р. Г. 9; естьли Р. Г..6, 
есть ли-бы Р. Г. 7; есть ли бы Р. Г. 11, естьли бы Р. Г. 12; 
возрфть 0. С. Г. 32, воззръвъ С. С. Г. 43; протчихъ Р. Г. 11, 
12, прочёя искусства С. С. П. 2; раззоревя С. С. П. 16, раззо- 
реше С. 0. П. 18, разоренныхъ С. С. П. 18; неусыпный трудъ 
С. С. П. 13, неусыпной человЪкъ С. С. П. 14. 

При обыкновенномъ правописани Ломоносова съ м$ной 3 на 
с вь прехиксахъ, оканчивающихся на эти звуки, мы встр$чаемъ 
много случаевъ, гдф данные прехиксы написаны по этимолог1и: 
разсыпанныхъ Р. Г. 12, беземертный С. С. Г. 33, разсышь С. С. 
Т. 43, разсфкаеть С. С. Т. 47, изчезаютъ (С. С. Г. 47, изсы- 
хають 0. (С. 1. 47, возпоел6доваше С. С.;П. 9, произшедшихъ 
С. С. П. 12 ид. 

Рядомъ съ «лице» находимъ: чорна, С. С. 1.34; при многихъ 


п ке ест тень 
орезе затем 


==. 


ея ебите лье 


а ея 


случаяхъ съ ь въ слов5 первый находится много и безъ этой 
буквы (см., напр. С. С. П, стр. 14, гдф данное слово пишется 
безъ ь, и слБдующую 15 стр., гд оно же пишется съ 5); при 
послёдовательномъ вообще’ употреблеши окончавй к, ий, 2, 
находимъ иногда Формы съ о. 

Онъ несогласно съ нами ставилъ зи, употребляя написанйя: 
лучь С. С. 1. 35, мечь С. С. Г. 48 и др., бичь С. С. П. 8, тучь 
С. С.Т. 35, тмою С. С. Г. 33, пиеменъ С. С..П. 8, предъиду- 
щихь Р. Г. 12, предъидущее С. С. Ц. 6, 10, естьли Р. Г. 6, 
С. С. 1. 46, поверьхъ С. С. 1. 48, сверьхъ Р. Г. 6, С. С. И. 8, 
верьхи С. С. Т. 35, верышинВ С. С. Т. 45, серьшы С. С. 1.54, 
перьвымъ С. С. П. 4, воперьвыхъ С. С. П. 4, перьвыя С. С. 
П. 5 и друше подобные случаи посл$довательно. 

КромЪ непосл6довалельности, встр$чаются и просто ошибки, 
какъ: река 0. С. Г. 45, подъеденная С. С. П. 11, склоняешъ 
(. С.Т. 44, возжжена С. С. 1. 33, тая р$чи безъ приготовле- 
ня передъ народомъ произнесенные С. 41. 3. 

Эти несоглаесныя одно съ другимъ или ошибочныя написавя, 
которыя теперь легко замфтить и выдфлить изъ общей поелБдо- 
вательной и рашональной системы Ломоносовскаго письма, въ 
то время должны были немало затруднять тВхъ, кто хотфль слБ- 
довать его ореогразли. 

Приведенные примфры показываютъ, что Ломоносовъ во мно- 
гихъ случаяхъ не держался опредфленной ореограеи: онъ коле- 
бался между формами русскими и славянскими и не давать по- 
слёднимъ такого явнаго преобладанйя, которое замфчается въ 
принятомъ нынф правописания. 

При этомъ непосл6довательность Ломоносовскаго правописа- 
нзя объясняется не только тфмъ, что онъ не установилъ для себя 
вефхь случаевъ правописан!я Формъ и словъ, но еще и тБмъ, 
что въ письм$, какъ и въ язык, онъ различаль стили: напр., 
славянек1я окончашя прилагательныхъ на ый (м.р., им. п., ед. ч.), 
ыя (ж. р., р. п., ед. ч.) считаль приличными для высшаго стиля, 
руескя соотвфтетвенныя Формы на ой—для простого. Такъ-какъ 


ВО 


ясной границы между тфмъ и другимъ стилемъ провести невоз- 
можно, то необходимо должна была явиться н$которая пестрота 
въ правописани, подобно тому какъ это было и въ самомъ язык$ 
Ломоносова, охотно допускавшемъ народныя Формы и слова 
какъ: блекляе, свфтляе Р. Г. 92, скоряе С. С. Т. 40; дому Пет- 
рова Р. Г. 9, для выговору Р. Г. 14, мужескаго полу Р. Г. 64; 
въ двенадцатомъ вЪку С. С. П. 18; отъ ней С. С. П. 11; усум- 
нфлся Р. Г. 8; скрыпу Р. Г. 14; убиветва С. С. П. 10; Ми- 
хайло Р. Г. 10; о многолБтномъ Р. Г. 9, ит. п., рядомъ съ 
книжными: непр!ятельми Р. Г. 6, земли (пр. п.) Р. Г. 13, С. С. 
И. 1, С. С. П. 10, домы С. С. П. 7, лБсы С. С. П. 17, въ тре- 
тей части С. С. П. 12 и подобн. 


ТУ. 


Карамзинъ, какъ и Ломоносовъ, считается тоже установите- 
лемъ русской ‘ореограви. Такъ, Я. К. Гротъ, въ «Филологиче- 
| скихъ разыскашяхъ» (Сиб. 1876, т. Ц, стр. 205) говорить сл$- 
| дующее: «Эпоху въ успБхахъ русскаго правописан1я составило 
появлене въ 1791 году Московскалю „Курнала. Всеглашнюю свою 
заботу о чистотВ и правильности языка Карамзинъ распростра- 


нялъ и на ореограе1ю: отдаваль себ строгй отчетъ въ упо- 
треблен1и не только каждаго слова, но и каждой буквы, не 
устраняя изъ своего письма ни одной. Такимъ образомъ ему 
должно быть приписано установленше не только литературнаго 
языка, но и правописаня русскаго». : 

Если мы присмотримся къ ореографи Карамзина въ то 
время, когда она уже должна, была, сложиться, то убфдимся, что 
она, дЪйствительно имфетъ большия достоинства, такъ кажъ: 
1) отличается послЁдовательностью и простотою, 2) въ общемъ 
сохраняетъ традицюонныя начертанйя, 3) до нёкоторой степени 
близка къ живому языку. 


ое т реза зданомати 37 


зоне ера злечациаитттр 


бы 


Приведемъ нЪсколько примфровъ правописашя Карамзина изъ 
журнала: 1) «Бюстникз Европы», издаваемый Николаем Карам- 
зинымь. Часть Г. Москва, 1802;2) Часть ТУ; 3) Часть У, обозна- 
чая въ ссылкахъ часть и страницу и замфтивъ, что въ первой 
части примфры выписаны изъ статьи: «О любви къ отечеству и 
народной гордости», а въ четвертой и пятой изъ неоконченной 
повфсти: «Рыцарь нашего времени». 


Примфры сохранен1я традищонныхъ написан: 1) по этимо- 
логи: естьли Г. 60, 66, то есть Г. 68, по тому (союзъ) ТУ. 40, 
Г. 59, кого нибудь ТУ. 44, на примфръ ГУ. 45 (чаще, впрочемъ, 
пишется вмфет®), оть чего (союзъ) У. 112, на встр$чу У. 121, 
не р5дко ТУ. 47, не смотря Г. 56; см5шнаго ГУ. 37, земнаго 
ТУ. 38, инаго У. 112, мрекаго У. 114, густаго У. 119, боль- 
наго У. 125 (вообще находится послБдовательно 410 подъ уда- 
ренемъ; 040 мы отмётили лишь въ: какого У. 119, никакого 
Т. 57); душею ТУ. 39, карандашемъ ТУ. 42, дьячекъ У. 111, 
желтаго У. 112, лжетъ У. 124; 


2) по произношеню: щасте Г. 56, щастливую ТГ. 56 и по- 
добн., ключь У. 112, товарищь У. 123, лучь ТУ. 38, тысячь 
ТУ. 46, итти ТУ. 43 и др. 


Слфдуя живому-языку, Карамзинъ допускалъ множество слу- 
чаевъ именит. падежа прилагательныхъ на ой: дикой Унтерваль- 
денъ Г. 57, суровой Гларисъ ТГ. 57, прекрасной домикъ Г. 59, 
Физической кабинетъ 1. 59, Руской Г. 61, Славянской языкъ 
Т. 62, умной человфкъ Г. 67, самой худой Французской переводъ 
Т. 67 ит. п.; родительный иногда оканчиваль на 06а: никакова 
ТУ. 43, больнова ГУ. 48; въ родительномъ падежф м$стоименя 
она послЪ предлоговъ ставиль русскую Форму: у нее ТУ. 46, 
подлЪ нее ТУ. 48, отъ нее Т. 104; писаль по произношен1ю от- 
дфльныя слова: Лапланецъ Г. 56, мущины Г. 67, Ф1ялку ТУ. 39, 
наизусть У. 112, дожжикъ У. 119, провинщялы У. 121, бе- 
с$ду словохотную У. 125. 

Уже въ начал своей литературной д$ятельности Карамзинъ 


‚ана А 


| 


ыы 


обладаеть ореогра«ей очень послФдовательной и даже довольно 
близкой къ нашему времени. Такова ореограе1я перевода «По- 
эмы великаго Галлера»: «О происхождеши зла» (М. 1786). 


Особенности правописан1я здфсь: болБе послФдовалельное с 
въ прехиксахъ: беспокойной 16, беспокойныя мысли 19, бес- 
престаннаго 53, бесконечно 77, ит. п.; ый въ именит. (исклю- 
чешй не отм$чено); а въ родительномъ падежЪф почти безъ 
исключен, такъ что: неудовольств!е на самало себя 20, открыть 
Самазою Себя (о Бог$) 32, такалю 28, никакало 29, но: одною 64 
(съ 00 отм$ченъ у насъ только этотъ случай); старинныя книж- 
ныя Формы и написан1я: времянемъ 5, пламянный 8, мюль 18, 
угнттаетъ 64, тмы 68, жизни моея 5, увфнчаваетъ 8, затм®- 
вается 25, раждаетъ 27, 42, измождить; живой языкъ отра- 
зился въ немногихъ написавяхъ: (овцы) бляютъ 9 (такъ гово- 
рятъ и во Владим. губ.), верьхъ 12 (при: вверхъ 27), отъ нее 
43, 67, младенцовъ 44, 64, чудовищи (им. п.) 58, сокровищи 
(им. п.) 61. 


Въ дальнфйшихъ издашяхъ, какъ «Историческое похвальное 
слово ЕкатеринЪ Второй» (М. 1802) правописане является даже 
мене строгимъ, такъ какъ дБлаетъ большия, но неокончательныя 
уступки живому языку. То же и въ «Сочиненяхъ»: напр., во 
П том (М. 1803) находимъ вь общемъ прекрасное правопи- 
саше, близкое къ намъ, лишь съ нфкоторыми мелкими, а, иногда, 
и значительными непослБдовательностями. Напримфръ, имени- 
тельный обыкновенно на ой (желаемой день, первой разъ), а 
родительный на 440 (молодало, вторало), а иногда на ова (другова, 
этова). 


Въ «Истори Государства Россйскаго» правописане отли- 


чается строгой послБдовательностью и тщательностью, но имфетъ 
очень книжный характеръ. 


Воть списокъ особыхъ и замфчательныхъ написав [-го 
тома «Истор!и» по первому изданю: однакожь ХШ, Междоцар- 
стйя ХГУ, тмБ ХУ, тма 71, Дому (р. п.) ХУТ, не льзя ХХ, 

— - 2 


—— р 


еее еще ант тр 


ее ежик 


Е 


пзлишно ХХШ, вфки (в. п. м. Ч.) ХХ[У, Физюгномею ХХГУ, 
прилЬжно ХХГУ, на примёръ ХХХГ ХХХПИ и др., безъимен- 
ными ХХХТ, новой (слогъ) ХХХ (сноска), предъидущее ХХХИ, 
употреб— лялась ХХХШ, Паря Алекая ХХХГТУ, для нее ХХХУ 
(въ сноскф, гдБ вообще ореограея менфе строга), полунощ- 
ныхъ 3, Боспоръ 4, приближились 14, Бальтайскаго (моря) 14, 
домы (им. мн.) 16, съ 474 году 19, съ 527 году 20 ип: около 
580 года 24, оватръ Истории 19, Альтайскихь 22, между ими 
43, 68 и мн. др., то есть 45, Коломба 45, и: однакожъ 49, НЗ- 
менъ 50 (=Н%манъ), пеклися 56, Козаковъ 48, загарая 56, во 
многочисленномъ собраши 56, долгол5тнымъ 56, всякой (имен. 
пад. м. р. ед. ч.) 60, 72, 73, 75, Козма 338, спастися 64 (по- 
добныхъ ‘случаевъ на ся много), ко многосложному счисленю 71, 
и такъ (союзъ) 77, 111, не рЁдко (нарЪч1е) 77, покланялиея 
81, Богу вселенныя 81, въ гостинницахъ 90, на канун 91, Свя- 
тошныя игрища 91, и: поклонялись 93, олтарей 95, и: тьму 95, 
четырмя 95, граж—данъ 98, соломенную чучелу 101, стекляныя 
102, лБеницы 103, и: нерфдко 105, покаряемыя 105, писмена 
111 п: письмена 120, маленькой городокъ 117, малолЬтнаго 122, 
знаменитаго роду 124, вопервыхъ 125 и: во вторыхъ 125 (06а 
случая въ одномъ предложении), вежи или шатры Угровъ 127, 
землею Воложскою 128 (==землею волоховъ), и: рода 129, па- 
русы 131, якори 131, чего они купцамъ стояли 139 (==стоили), 
заростиия 146, купли 166, осмнадцати 168, Тмутороканскимъ 
172, на встрЪчу 174, возмите 132, ко трону 182, отъ нее 189 
(исключене), раненпыхъ 190, возмемъ 190, клокъ волосовъ 
192, въ тоже время 192, съ мосту 195, и: возьму 198, возь- 
метъ 214, безъименный 208, не смотря (союзъ) 213, изъ боку 
221, и: въ то же самое время 229, и: напримБръ 236, гостин- 
ницы 237, ярмонки 2438, селянинъ Русской 251, сВньми 252. 
Изрёдка встрЪчается также не съ глаголомъ слитно: нестанетъ 
197, немогъ 215 и др. 
Въ этомъ спискЪ отмфчены: 1) ве $ найденныя нами колебашя 
въ правописаши текста перваго тома «Исторш», 2) вс написа- 


} 


Е ВМ 


вя и (Формы), которыя теперь не приняты, отчасти по ихъ не- 
удачности, отчасти по деспотическому требован!ю школы *). 


При объяснен!и особенностей и колебанйй такого правописа- 
шя нужно имфть въ виду и тогдашнее состояе литературнаго 
языка, въ которомъ очень свободно еще сталкивалась книжная 
стих!я съ народнымъ произношешемъ. Поэтому у Карамзина 
находимъ съ одной стороны чисто книжныя написан1я, какъ: 
сфдящихъ на тронф («Иетор. похв. слово», 65), Велиюя (род. п. 
ед. ч. ж. р.; тамъ же, 30; подобныя Формы у него. не р$дкп), 
не успфлъ я окончать письма («Сочиненя» П. 20), сопутникомъ 
(тамъ же, 50), 26 Маля (тамъ же, 6), роскошю («Истор1я» Т. 12), 
съ другой стороны видимъ выражеше Формъ и словъ живого 
языка, каковы: воины одного полку («Истор. похв. слово», 62), 
никакой розницы («Сочиненя», П. 14), постеля (тамъ же, 25 
идр.), Н$мцовъ (тамъ же, 30), Итамянцовъ (тамъ же, 41), картеча 
раздробила ногу (тамъ же, 126), передражнивая (тамъ же, 249). 

Вообще правописан1е «Истор1и» отличается отъ нынфшняго 
послфдовательными окончанями $ (седьмый УШ. 47, юный 
УП. 7), ало (злаго УШ. 14, внучатнаго УШ. Г6, но: такого 
УШ. 61), ь посл ч (мечь УШ. 15, Васимевичь УШ. 5, тысячь 
У. 20); е послБ ж, ч, и, щ, и подъ ударешемъ; -е въ: лекарь 
УШ. 14, спесь УШ. 51, телегБ 65, копейка (УШ. 43. ЗдЪеь 


1) ОтмЪтимъ подобныя, непринятыя или неодобряемыя, но правильныя 
написан!я, вполнф допустимыя и теперь, въ «Историческомъ похвальномъ 
слов»: раждаетъ 15, Полотскъ 27, чтожь 60, Олтарей 60, сравнялись 103, на 
встрЪчу 135, вышшимъ знавямъ 151; въ «Сочинен!яхъ» (т. П. М. 1803): 
однако жь 7, 14, 16, на верьху 16, мущины 18, вороты 21 (=ворота), сверьхъ 
36, близь 63, верьхи (горъ) 79, верьхомъ 159. 

Въ числЪ рЪдкихъ ошибочныхъ написан Карамзина можно назвать 
въ «Историч. похв. словЪ»: Днестра 39, раствыйя 96, 161 (это слово Карамзи- 
нымъ упорно писалось тогда черезъ %), заростшее 100, лекарствъ 149; въ 
«Сочиненяхъ» (т. П. М. 1803): ширф 50, лекаремъ 60 (подобное написан!е 
у Карамзина обыкновенно, но встрЪчается и съ ®; такъ, въ «Исторш», т. 1: 
лЪкари 237), она есть ничто иное 66, пря и вражда («Истор1я», УП 62) 
и нёкоторыя другя. Не относимъ сюда случаевъ, въ которыхъ Карамзинъ, 
очевидно, опирался на произношен!е, какъ написан!я: селы, вЗрющаго, ма- 


чиха, молошница, яишница и подобныя. 
о* 


п ре оеироетттже=, в 
и х ВЫ 


о 


Карамзинъ объяснилъ, на основаи текстовъ лётописи, происхож- 
дене этого слова отъ комзье и привелъ самую выписку оттуда). 
Въ отдфльныхъ случаяхъ можно указать въ УШ томЪ: излишно 
8, снеслися 11, не уже ли 14, не смотря 15, разорять 19, од- 
накожь 19, 28, на примбръ 20, сверхъ 20, тьмф 28, тоже 
время 23, домы 29, два дни 29, уменшилось 46, но: уменьшить 
65, тюрмою 49, итти 58, истинв 60, близъ 60. 


у. 


О правописаши печатныхъ текстовъ А. С. Пушкина мы сдЪ- 
лаемъ нёсколько замфчанй по слБдующимъ издавямъ: 1) Кав- 
казскйй плънникз, повфсть. (оч. А. Пушкина. Спб. 1822. 2-е изд. 
1828. 2) Еменй Онплинз. Глава Г. Спб. 1825. Гл. П. Сиб. 
1826. 3) Цьпаны. М. 1827. 4) Братья ‘разбойники. М. 1827. 
5) Графь Нулинь. Сочинеше Александра Пушкина. Спб. 1827 
(въ типограе1и` Департамента народнаго просвфщеня). 6) Рус- 
ланз и Людмила. Поэма Александра Пушкина. Издаве второе, 
исправленное и умноженное. Сиб. 1828. 7) Полтава. Спб. 1829. 
8) Повпсти покойналю Ивана Петровича Бълкина. Спб. 1881. 
9) Борись Годуновз. Сиб. 1831. 10) Современникз, литтералур- 
ный журналъ, издаваемый Александромъ Пушкинымъ. Первый 
и четвертый томъ. Спб. 1836"). 

Обратившись, ради точности, не къ современнымъ издашямъ 
Пушкина, въ которыхъ ореограчля исправляется издателями, & 
къ первопечатнымъ текстамъ сочиненй поэта, мы имфли много 
случаевъ убфдиться въ печальной истинф, что правщики Пуш- 


1) ЗдЬсь отмётки сдЪланы изъ статей: «Путешестье въ Арзрумъ» (Из- 
вЪетно, что корректуру «Путешествя» Пушкинъ просилъ прислаль себЪ для 
исправленя. См. Письмо къ кн. В. 0. Одоевскому въ мартЪ 1836 года), «Скупой 
рыцарь», «Капитанская дочка». — Въ ссылкахъ первый томъ не обозначается 
а четвертый имфетъ: ГУ. 


Е 


кинскихъ текстовъ очень часто дфлали совершенно не нужныя 
или даже крайне неудачныя поправки, а также во множеств 
случаевъ подъ видомъ правописан1я исправляли языкъ и слогъ 


великаго поэта 1). 


1) Воть для примфра немалый, но очень неполный списокъ подобныхъ 
поправокъ, допущенныхъ въ одномъ изъ лучшихъ издайй Пушкина—литера- 


турнаго Фонда, подъ редакщею Морозова. 


Первопечатный эпексть: 


затмевались (Кавк. пл. 2 изд. 40) 

въ шалрахъ изодраныхъ (Цыг. 3) 
полу-зав$шанныхъ коврами (Цыг. 8) 
дальный градъ (Цыг. 16) 

пламя поздное (Русл. и Людм. 32) 
приближилась (тамъ же, 49) 
раждался (тамъ же, 58, 150) 

близъ (тамъ же, 61) 

копытомъ мочнымъ (тамъ же, 110) 
два дни (тамъ же, 113) 

дальной цфпью (тамъ же, 144) 
окриленный (тамъ же, 152) 
безстыдностью нежданой (Бор. Г. 4) 
безымянный (тамъ же, 14, 86) 
море— окЧанъ (тамъ же, 14) 
содрагалась (тамь же, 78) 
нежданою (тамъ же, 102) 
обвЪшенный веригами (тамъ же, 109) 
разбитый впрахь (тамъ же, 121) 
нежданый (Полтава, 10) 

козачей сабли (тамъ же, 15) 
Пареградскаго Салтана (тамъ же, 24) 
затмеваетъ (тамъ же, 27) 

у брегу ДнЪпра (тамъ же, 81) 
генеральный Судя (тамъ же, 85) 
1880 году (Пов. БВл. ХУШ) 

вытти (тамъ же, 6) 

изо рту (тамъ: же, 12) 

сосЪды (тамъ же, 40) 

тряслися (тамъ же, 46) 

выдеть (р®чь крестьянина; тамъ же, 53) 
Маг1я (тамъ же, 56) 


оФицеры, обв шенные крестами (тамъ же, 60) 


какого роду (тамъ же, 65) 
счаст!е (таиъ же, 68) 
сертукъ (тамъ же, 107) 


Издамче Морозова 1887 10да: 


затм$вались 

въ шатрахъ изодранныхъ 
полузавф шенныхъ коврами 
дальн! градъ 

пламя позднее 
приблизилась 

рождался 

близь 

мощнымъ 

два дня 

дальней цфпью 
окрыленный 
безстыдностью нежданной 
безыменный 

море— оюмянъ 

содрогалась 

нежданною 

обвЪшанный веригами 
разбитый въ прахъ 
нежданный 

казачьей сабли 
цареградскаго султана 
затмЪваеть 

у брега 

генеральный судья 

1830 года 

выйти 

изо рта 

сосБди 

тряслись 

выйдетъ 

Марья 

оФицеры, обв$шанные крестами 
какого рода 

счастье 

сюртукъ 


О ОВ 


7 


по еее течи 


ЕЗОЮ Е: 


Прежде всего нужно разрёшить обший вопросъ: имфемъ ли 
мы право, говоря о печатныхъ текстахъ Пушкина, называть ороо- 
граФю книги ореограеей поэта. Книга печатается не всегда 
съ подлинной рукописи, набранная въ печати она не всегда 
корректируется самимъ авторомъ. Свфдфня, которыя имются 
о печатныхъ Пушкинскихъ текстахъ, можно признать почти до- 
статочными для положительнаго рёшевя этого вопроса. 

Выражене: «такъ писаль Пушкинъ» вмфсто: «такъ напеча- 


на колфнахъ (тамъ же, 106) на колЪняхЪ 

по вфтрености (тамъ же, 117) по вБтренности 
этакаго (тамъ же, 147) ‚ эдакого 

свидан!я (Совр. 120) свиданья 

ущеме (Совр. 20) ущелье 
великол$иныя ванны и дома (Совр. 22) великолЪпные ванны и дома 
двуколесныхъ (Совр. 24) двухколесныхъ 
татаре (Совр. 24, 62) татары 

бЪднЪе и нечище (Совр. 31) бВднЪе и не чище 
браню (Совр. 53) бранью 

меньпий братъ (Совр. 54) меньшой братъ 
глава трет!я (Совр. 56) глава третья 

на колФни (Совр. ТУ. 122) на колна 
Памфиловна (Совр. ТУ. 107) Панхиловна, 


Воть какую работу разумЪли издатели сочиненй Пушкина подъ «испра- 
вленемъ» его правописан!я! 

Въ болЪе тщательномъ изданм П. А. Ехремова мы тоже находимъ из- 
рЪдка ненужныя или неудачныя поправки. Предлагаемъ небольшой списокъ 
ихъ по Пушкинскому изданно «Исторм Пугачевскаго бунта» (Сиб. 1834) и 
6-му тому послБдняго Суворинскаго изданя сочиневй Пушкина. 


Издаиме Пушкина: Издане Суворина-Ефремова: 

чтобъ 3 чтобы 

Коммисля 8 и др. послБдовательно _ комисся 

итти 19 идти 

мест1ю 21 местью 

баттарею 38 батарею 

карре 40 каре 

мятель 42 метель 

безъ барабаннаго бою 58 безъ барабаннаго боя 

Издатель, кром$ того, разд$ляетъ нар$чныя выражен!я, какъ: часъ-отъ- 

часу, мало-по-малу, на-встрЪчу, которыя Пушкинъ соединяеть черточкой; 


оставляя ударяемыя же, ще, ударяемое че онъ перед$лываетъ на 40 (купцемъ 
18—у Ефремова: купцомъ). 


Е 
в 
© 
ый 


тано въ такомъ-то издан1и сочиненй Пушкина», можно понимать 
въ крайнемъ случа какъ условный словесный оборотъ, стояпий 
на мЪстЪ другого бол$е точнаго. 

Конечно для изучемя должно брать преимущественно ТБ 
издавя, которыя дфлались по поручению поэта по его оригина- 
ламъ и еще лучше т, за которыми сл$диль самъ Пушкинъ, и 
пельзя брать тёхъ, которыми онъ оставался не доволенъ или 
которые признаны небрежными. Поэтому, напр., мы не взяли 
для изелёдованая перваго собрания его стихотворенй, изданныхъ 
въ 1826 году, такъ какъ его издатели въ предислов1и извиня- 
ются передъ поэтомъ и передъ публикою въ томъ, что «по не- 
досмотрёню корректора» въ книг допущены «значительныя 
тапографичесяя ошибки». Во всякомъ случа извфстно, что 
Пушкинъ слёдиль за текстомъ отпечатанныхъ друзьями сочи- 
нений, провфрялъ его, указывалъ ошибки, а нёкоторыя произве- 
дея корректироваль самъ. Зат5мъ, онъ не дЪлаль замфчанй 
противь ореограеи своихъ печатныхъ текстовъ. Значитъ, онъ 
сй удовлетворялея, и мы имфемъ право относить ореограФю 
книгъ самому автору *). 


сини 


1) Въ перепискз Пушкина есть нёсколько любопытныхъ и точныхЪ ука- 
завйй, касающихся ореограч1и его печатныхъ текстовъ. Эти указатя тЪмЪъ 
болЪе пънны, что ихъ немного и что они не всегда ясны. Во всякомъ случа 
подъ «ошибками» въ его переписк® большею часто разум$ются неточности и 
изм$неня стилистическя, относяцияся къ смыслу произведен!я, а не къ его 
ореограе1и. 

Обратимся сначала, къ Г тому переписки, изданной Академею Наукъ (Спб. 
1906), а потомъ къ письмамтъ, напечатавнымь Морозовымъ. Въ письм$ къ 
Гн$дичу отъ 4 декабря 1820 года, говорится, что поэма «Русланъ и Людмила» 
напечатана подъ его «отеческимъ надзоромъ». Въ письм$ къ брату и сестр® 
оть 97 пюня 1821 года Пушкинъ говоритъ, что «Черную шаль» «чортъ знаетъ 
какъ напечатали» (въ «СынЪ Отечества», № 15). Въ письмВ къ бралу отъ 
24 января 1822 года Пушкинъ проситъ напечатать посылаемые ему стихи въ 
«Сын Отечества» «безъ подписи и безъ ошибокъ». Въ письмЪ къ князю Вязем- 
скому отъ 14 октября 1823 года говорится, что «Русланъ напечатанъ исправно, 
ошибокъ нётъ кром свъж сонъ въ самомъ конц... К. ПлЪнникъ иное 
д ло». КромЪ стилистическихъ исправлен!й посл$дняго, Пушкинъ дБлаетъ еще 
«замЪчан!е типограхическое», указывая послЪ словъ: Все понялъ онъ многото- 
Це и черту. Въ письмахъ къ кн. Вяземскому отъ 4 ноября и отъ 20 декабря 


О 


мии коими РОТЕ 


ой 


И 


Тогда выходитъ, что мы довольствуемся относительной Пуш- 
кинской ореограчтей, косвенными соображевями вмфсто прямыхъ 
и точныхъ доводовъ? НЪтъ, для истори установившейся у насъ 
ореографи собственно не такъ нужно знать, какъ писалъ самъ 


—_—_ иди 


1823 года Пушкинъ поручаетъ ему изданше «Бахчисарайскаго Фонтана». Въ 
письмахъ къ Бестужеву (12 января 1824 года) Пушкинъ говоритъ, что давно 
уже не сердится за опечатки. Въ письмф къ Булгарину (1 Февраля 1824 года) 
проситъ перепечатать въ его «Листкахъ» стихи, напечатанные съ ошибками въ 
«Полярной ЗвЪздЪ». Въ письм$ къ Плетневу (сентябрь-октябрь 1824 года} 
поручаетъ ему, вмфстВ съ Жуковскимъ, Гн$дичемъ и Дельвигомъ, издан!е 
«Онфгина». Въ письм$ къ брату и сестр$ 4 декабря 1824 года поэтъ выска- 
зываетъ неудовольств!е на Кюхельбекера, напечатавшаго «ошибочно» его «Де- 
мона» и не велить ему давать «ни капли» своихъ стиховъ. Въ письм$ къ 
кн. Вяземскому 25 января 1825 года говорится, что «Онфгинъ» печатается 
подъ присмотромъ брата и Плетнева. Въ письм$ къ брату и Плетневу отъ 
15 марта 1825 года Пушкинъ, посылая имъ свои стихи, пишетъ: «Ошибки 
правописаня, знаки препинаня, описки, безсмыслицы—прошу самимъ испра- 
вить — у меня на то глазъ не достанетъ». Въ письм$ Плетнева къ Пушкину 
отъ 6 Февраля 1826 года находимъ, что онъ оправдывается отъ упрека Пуш- 
кина за ошибки въ разстановкЪ знаковь препинавя въ «Стихотвореняхъ 
Александра Пушкина»: «Рукопись прислалъ ты очень неисправную, а ее пере- 
писывалъ какой-то писарь; и такъ еще болЪе испортилъ. ПослЪ того трудно 
добиться вездЪ аккуратно до настоящаго смысла. СовЪтую тебЪ впередъ от- 
давать кому нибудь переписывать у себя, да посл просматривать». Изъ пи- 
семъ Плетнева отъ 27 Февраля и 14 апрЪля 1826 года видно, что Пушкинъ 
подчиняется этому совфту, даеть Плетневу черновую рукопись Пыгановъ и 
получаетъь ее переписанную для поправокъ. Письмо Пушкина къ Погодиву 
отъ 19 Февраля 1828 года, показываетъ, что поэтъ смотр$ль иногда коррек- 
туру Булгаринской «С$верной Пчелы». ЗдЪсь же онъ просить Погодина не 
обижать его «сиротъ-стишонковъ опечатками». Изъ писемъ Пушкина къ Плет- 
неву отъ 8-го поля и 95 августа 1881 года видно, что «Пов$сти БЪлкина» были 
переписаны для печати самимъ Пушкинымъ, а печатались подъ присмотромъ 
Плетнева. Указаве на чтен1е корректуръ «Исторш Пугачевскаго Бунта» сдЪ- 
ланы нами дальше, на стр. 42, гдЪ можно прибавить еще письмо къ Яковлеву 
въ августЪ 1834 года. Въ заявлени въ Главный комитетъ цензуры въ 1835 году 
(у Морозова № 433) Пушкинъ товоритъ, что первое издан!е «Анджело» напе- 
чатано книгопродавцемъ Смирдинымъ «неисправно и съ своевольными поправ- 
ками». Въ письмЪ къ Одоевскому въ мартЪ 1886 года Пушкинъ проситъ при- 
слать ему корректуру «Путешествя въ Арзрумъ», потому что въ рукописи 
много ошибокъ.—Вотъ все главное по занимающему насъ вопросу въ письмахъ 
Пушкина, гд$ особенно важно указан!е, что въ срединЪ его литературной дБя- 
тельности у него еще встр$чаются ореограхичесве недосмотры, которые ис- 
правляютъ друзья. Въ конц своей дЪятельности, какъ мы увидимъ дальше, 
онъ прекрасно корректируетъ самъ. 


Ва РР 


Пушкинъ-——это имфетъ свой интересъ, но для другихъ цфлей— 
но именно важно изслдовать ореограч!ю печатныхъ текстовъ 
его сочиненй. Рукописи Пушкина не могли оказать вмяше на 
утверждеше той или другой ореографической системы, а печат- 
ные его тексты, расходивицеся въ громадномъ для того времени 
числ экземпляровъ, вполнф могли это сдфлать. Поэтому они и 
имфють въ данномъ случа$ первостепенную важность. 

Эти тексты мы видимъ обыкновенно съ сравнительно хорошей, 
посл довательной и внимательной корректурой и ореограчлей. 
Друзья, Гнфдичъ, Вяземсюй, Соболевекй, Плетневъ, зорко слБ- 
дили за издавемъ и, придавая свободной ореограФ1и поэта болБе 
посл$довательный и книжный видъ, обращались съ ней вообще 
довольно осторожно, ум$я цфнить ея своеобразныя достоинства. 

Посл ж, ш, ч, 4 Пушкинъ обыкновенно ставилъ е въ сло- 
гахь ударяемыхъ, согласно съ славянскою грахикою: лжетъ 
(Гр. Нул. 19), развлеченъ (Гр. Нул. 20), смущенный (Гр. Нул. 
28), ковшемъ (Русл. и Л. 10), сраженный (Русл. и Л. 14), по- 
груженный (Бор. Год. 15), тяжеломъ (Кавк. пл. 10), лучемъ 
(Кавк. пл. 11), тяжелой (Кавк. пл. 12), возвышенныхъ (Кавк. 
пл. 23; удареше здЪсь на е), погруженный (Кавк. пл. 25), окру- 
женный (Цавк. пл. 26), шелъ (Кавк. пл. 44), въ [-ой гл. Он®- 
чина: отцевъ 26, рожекъ 38, въ Цьзанате: ножемъ 41, ли- 
цемъ 41 (въ риомВ съ: гробовомъ), р$фшетки (Бр. разб. 12), 
сушеной (Совр. 22), окруженная (Совр. 23), зараженнымъ (Совр, 
25), пораженный (Совр. 28), нашель (Совр. 29), перечелъ 
(Совр. 29) ит. п. 

О мы отм$тили въ слБдующихъ случаяхъ: шёль (Кавк. пл., 
2 изд. 47), ем шонъ (Цыг. 84), пришёль (Цыг. 35, въ риом$ 
съ: золъ), душою (Цыг. 35, риема съ: тобою), онъ-—поражёнъ 
(Руел. и Л. 110, риема), чорной (Кавк. пл. 20), клочокъ (Совр. 
30), старичокъ (Совр. 117). 

Въ родительномъ падежф прилагательныхъ Пушкинъ упо- 
требляль подъ ударешемъ славянское окончане 410: лихаго 
(Кавк. пл. 17), сбдаго (Кавк. пл. 20), любаго (Бор. Год. 7), 


7 
ы 


ет -: еее те сан 
Бе ИР о у двкрь тычет 


о ии 


= 06 — 


мпрекаго (Бор. Год. 24), другаго (Бор. Год. 35, 36; здБеь сла- 
вянское окончане даже въ простор чи, въ разговор$ въ корчмЪ), 
младаго (Кавк. пл. 10, 12), другаго (Кавк. пл. 31), инаго (Совр. 
29), живаго (Совр. 27), роднаго (Совр. 119). Встр$чаетея даже: 
какаго змя (Пол. 25). Такое правописаше обыкновенно во всъхъ 
разсматриваемыхъ нами печатныхъ Пушкинскихь текстахъ. Мы 
находимъ а10 даже въ риомахъ съ словами на 0ва: снова —_роко- 
ваго (Русл. и Л. 111), младаго слова (Русл. и Л. 99), снова— 
младаго (Русл. и Л. 139) и въ такихъ случаяхъ, какъ: однаго 
(Пов. БФл. 29), самаго хозяина (Пов. БЪл. 107, вм. самого), 
этаго (Совр. 119, Бор. Год. 117 п др. тексты), изъ чего можно 
заключить, что Пушкинъ стремился писать въ родительномъ па- 
деж одно окончаше 440. 

Иногда, однако, мы находимъ у него и 020, но только 0 
прилагательныхъ: такого (Бор. Год. 21), какого (Бор. Год. 25), 
никакого (Совр. 26), какого-то (Совр. 29), этого (Бор. Год. 60 
п др.), одного (Бор. Год. 80, 117) и друмя м5ста съ этими 
словами. 

На окончае 00 подъ ударешемъ въ именахъ прилагатель- 
ныхъ мы не нашли у Пушкина ни одного примЪра. 

Въ риомахъ Пушкинъ допускалъ еще окончане ова, какъ 
нерЪдко писали въ ХУШ столь: гнфдова (Совр. 113). Изда- 
тели сочиненй Пушкина удержали это правописане до нашего 
времени. 

Иногда Пушкинъ писалъ совсфмъ не порусски, но посла- 
вянски или по книжному: окриленный (Русл. и Л. 152), змй 
(тамъ же, 67), змйя (риема: Мар1я; Пол. 25), генеральный Судя 
(Пол. 85), костьми (Совр. 124), приближилась (Русл. и Л. 49), 
полнощныхъ (Русл. и Л. 20), могущему (Пень о ВЪщемъ 
Олег*). Вспомнимъ въ его болБе раннихъ стихотворешяхъ так1я 
риемы, какъ ноши и рощи, гдБ славянская Форма навсегда упро- 

чена имъ уже не только въ письмЪ, но и въ произношении. Отм$- 
тимъ также книжное написан!е: противурчя (Кавк. пл., Посвя- 
щен!е). 


О 


`Пушкинъ любиль писать по этимологи префиксы 1743, 603, 
низ, из: разкупилъ (Евг. 0. гл. Г, стр. ХУТ) изключений (тамъ 
же, ХУШ), разправилъ (тамъ же, 23), возходитъ (тамъ же, 30), 
разширялъ (Евг. О. гл. П. 8), разчетливый (тамъ же, 10), ениз- 
ходительный (тамъ же, 21), визходить (Цыг. 4), изтолковать 
(Цыг. 9), разтащили (Пов. Бфл. 17), разхаживальъ (тамъ же, 
46), разкалено (Пол. 5), разпоряжевямъ (тамъ же, 90), раз- 
куривали (Совр. 24), разтопыря (Совр. 31), разточитель (Совр. 
123), разточитъ (Совр. 123), разточать (Совр. 124), разпа- 
лясь (Русл. и Л. 14), разходится (Бор. Год. 9), низпошли 
(Бор. Год. 10), разцв$ли (Кавк. пл., Посвящен!е), низпослала 
(Кавк. пл. 35), изчезла (Кавк. пл. 41), изчезаетъ (Кавк. пл. 43) 
и мн. др. 

Но часто ветрёчаемъ и фонетическое письмо данныхъ при- 
ставокъ: исчезнувшаго (Совр. 25), воепоминали (Совр. 29), 
источниками (Совр. 36), испытать (Бор. Год. 12), восторже- 
ствуетъ (Бор. Год. 30), воспоминаютъ (Кавк. пл. 9) ит. д. 

Совершенно послБдовательнаго правописаня прехиксовъ, 
этимологическаго или Фонетическаго, мы не найдемъ въ печат- 
ныхъ Пушкинскихъ текстахъ, но чёмъ позднфе печатный текстъ, 
тЬмъ меньше въ немъ этимологическихъ написавй. Въ позднихъ 
текстахъ они очень р$дки. 

Тамъ, гдф представлялся вопросъ: писать слова слитно или 
отдфльно, Пушкинъ чаще держался этимологи, т. е. обык- 
новенно писалъ отдфльно: сей часъ (нарфче; Гр. Нул. 12, Русл. 
и Л. 15, 69; Бор. Год. 37, 40), ни что (Кавк. пл. 20, 21), ни 
кто (Кавк. пл. 30), ни гдВ (Кавк. пл. 41), въ дали раздалея шум- 
ный гулъ (Кавк. пл. 14), въ дали сверкаетъ горный ключь (Кавк. 
пл. 14), на примфръ (Совр. 19), не смотря (Совр. 18), въ ста- 
рину (Совр. 24), не рдко (Кавк. пл. 25), когда нибудь (Бор. 
Год. 13; Кавк. пл. 35), что нибудь (Совр. 22), не льзя (Евг. 0. 
гл. Г, стр. ХИ, 53, Бор. Год. 87)*), тотъ часъ (Евг. О.гл.П.33), 


1) Въ языкЪ того времени, допускавшемъ отдЪльное «льзя» (ср. у Кры- 
лова: Про нынзшнихъ друзей льзя молвить не грёша...), такое правописане 


г 


прочее повята г ру О а емоакиюеы 


ны 


В я 


сего дня (тамъ же, 35; Пов. Б. 66), Въ сл6детые сего (тамъ же, 
103), возможно ль (Бор. Год. 15), уже ль (Кавк. пл. 85), могь 
бы (Кавк. пл. 35), хотя бЪ (Кавк. пл. 35), услаждала бъ (Кавк. 
пл. 35), стерегла бъ (Кавк. пл. 35), по Н$мецки и по Русски 
(Пов. Б. 115), на силу (—6ъ трудомъ; Пов. Б. 117), по Ан- 
гийски (тамъ же, 138), съ нову... СЪ молоду (Совр. ТУ. 48), 
въ право (тамъ же, 59), не бось (тамъ же, 59, 76), въ слухъ 
(тамъ же, 143), въ полголоса (тамъ же, 89), то есть (Евг. 0. 
ти) 

Онъ стремится раздЗлить даже слова: Не ужъ-то (Гр. Нул. 
20), не ужели (Пов. Б. 8), стремъ-главъ (Бор. Год. 16). 

Рядомъ съ этимъ’ находимъ и слитныя написан!я: неразъ 
(Кавк. пл. 20, 21), невпримфръ... веселве (Пов. Б. 16), под- 
руки (Пов. Б. 86), заворотъ (тамъ же, 126), ветарину (Русл. 
п Л. 30), ничего (Кавк. пл. 13), никто (Кавк. пл. 41), поутру 
(Совр. 30), Навремя рокъ тебя постигъ (Русл. и Л. 19), вовЪки 
(Бор. Год. 16), ябъ (Совр. 127). 

Иногда почти рядомъ видимъ различныя написаня однихъ и 
тфхъ же случаевъ: однако жъ (Совр. 26) и: однакожъ (Совр. 28), 
кто жь (Кавк. пл. 35), простижъ (Кавк. пл. 35), о чемъ-же 
(Кавк. пл. 42). 

Соединительная черточка при застицахъ ставится у Пуш- 
кина рфдко: придутъ-ли (Кавк. пл. 35). При нарфчныхъ и гла- 
гольныхъ сочетаняхъ, какъ: мало-по-малу, пошелъ-было, чер- 
точка встрчается часто. 

Этимологя Пушкина иногда совпадала съ нашей: выдти 
(Пов. Б. 43), гостиную (тамъ же, -54), извозчикъ (Совр. 34), 
стклянокъ (Совр. 118), стклянку (Совр. 118), росписку (Совр. 
119), ужь (Кавк. пл. 10, 12, 19), башень (Пол. 39), жь (Евг. 


было вполн естественно. Тогда изрёдка еще отдБлялись сочетан!я, которыя 
теперь неразрывны. Такъ, у Карамзина находимъ: «Удивляюсь еще, какъ я 
въ такижь торопяжь ничего не забылъ въ трактир» («Сочиненйя». П. М. 1808, 
стр. 21). Поэтому и тогдашняя грамматика (Востоковъ) предпочитала, писать: 
в торопяг. 


РА РУ ТР иииинивии 


— 29 — 


0. гл. Г, послдовательно), пфеень (Кавк. пл. 45; Совр. 1, и 
мн. др.), сгарая (Кавк. пл. 2 изд. 33), содрагаюсь, содраганьемъ 
(Евг. 0. гл. Т, стр. ХУШ, ХХ), раждаетъь (тамъ же, 33), ды- 
шутъ (Руел. и Л. 53), боленъ (Русл. и Л. 21), Екалерининскаго 
(Евг. О. гл. Г. 69), не что иное (тамъ же, 51, 55). Рядомъ: 
содроганье (Русл. и Л. 122), слогаль (Полт. 9), ровняются 
(Полт. 52), уровнялъ (Пов. Б. 6). Впрочемъ, подобные случаи 
р$дки; чаще и послфдовательнфе написан1я съ а. Въ этихъ слу- 
чаяхъ мы не всегда слфдуемъ за Пушкинымъ въ письм$, но мо- 
жемъ раздФлять его этимологическе взгляды. 

Въ другихъ случаяхъ мы не раздБляемъ этимологическихь 
взглядовь Пушкина и обыкновенно не слёдуемъ его примЪру, 
но должны признать, что онъ слБдовалъ правиламъ словопроиз- 
водства, распространеннымь въ его время. Напр., онъ писаль 
имянинница (Совр. 2), стремянъ (Совр. 111), производя данныя 
Формы непосредственно отъ имя, стремя; писалъ подчиваль (Бор. 
Год. 31), очевидно предполагая въ первой части слова префиксъ 
под; боль (Русл. и Л. 16), конечно, сближая съ хормою бол$е. 

Въ именахъ мужескаго рода Пушкинъ послБ буквы ч ста- 
вилъ $, согласно съ обычаемъ тогдашней ореограеи. Такое пра- 
вописанйе, основанное на произношени и отчасти этимологии, 
держалось еще долго и посл. Оно отстаивалось между прочимъ 
И. И. Срезневскимъ, указывавшимъ на то, что данныя слова 
пмфютъ характерные признаки мягкаго склонен я, но’ было вы- 
тфенено школьными грамматиками. 

Приведемъ изъ множества случаевъ лишь нфеколько прим- 
ровъ такого письма текстовь Пушкина: мечь (Русл. и Л. 16, 
26; Совр. 126, 130), ключь (Кавк. пл. 14), бичь (Кавк. пл. 46), 
Паскевичь (Совр. 18), но также: мечъ (Совр. 122), ключъ 
(Совр. 122). 

Подобно этому и родительный множественнаго женскаго 
рода имфетъ &: тучь (Кавк. пл. 14, 19), тысячь (Совр. 25); ря- 
домъ съ этимъ находимъ: пастбищъ (Совр. 25). 

Въ именительномъ падежЪ прилагательныхъ мужескаго рода, 


п рт о аки пы ме 


ее арии етот. 


О мейя 


Пушкинъ то сравнительно часто, то рфже, но во вобхъ нашихъ 
текстахъ, въ стихахъ и Въ прозё, писалъ окончаше ой: Рус- 
ской (Кавк. пл. 10, 14), Руской (Кавк. пл. 17, 25, 34, 37 
и др.; при другихъ словахъ на ый въ «Кавказскомъ плнникф» 


это слово, въ вид исключеня, оканчивается на 0й), Романъ 
классической, старинной, Отм$нно длинной, длинной, длинной, 
Нравоучительной и чинной (Гр. Нул. 9), серебряной стаканъ 
(Гр. Нул. 20), бронзовой свЪфтильникъ (Гр. Нул. 20), пылкой 
налиъ герой (Гр. Нул. 20), неловкой стыдъь и тайный гн®въ 
(Гр. Нул. 27)1), пЗхотной, егерской полкъ (Пов. Б. 1%), стро- 
гой порядокъ, заведенный... родителемъ (тамъ же, ГО), Грах- 
ской кабинетъ (тамъ же, 24), всякой день (тамъ же, 41), Гу- 
сарской Полковникъ (тамъ же, 62), добрый малой (Совр. ГУ. 
43), первой разъ (Совр. ТУ. 116), почтовой трактъ (Совр. 23), 
на, всякой случай (Совр. 33) ит. п. Для окончанйя ей во воЪхъь 
текстахъ мы нашли единственный прим$ръ: Приказъ Холопей 
(Бор. Год. 51). ВездВ при этомъ встрЪчается много случаевъ 
съ окончащемъ ый, которое можемъ ветрфтить у Пушкина даже 
подъ ударешемъ: роковый отвфть (Русл. и Л. 29), Младый Рат- 
миръ (тамъ же, 91), хромый кузнецъ (тамъ же, 103), Гостей, 
купиёвъ — и весь честный народъ (Бор. Год. 138; весьма не- 
удачное употреблене окончания ий), Ночный ауловъ разоритель 
(Кавк. пл. 37). 

Не говоримъ о риомахъ, гдф окончане именительнаго па- 
дежа ой является у Пушкина, чрезвычайно часто въ сопоставле- 
ни съ родительнымъ, творительнымъ и предложнымъ падежами 
женскаго рода, съ которыми и пишется одинаково. Подобныхъ 
примфровъ встр$чается множество во вефхь стихотворныхъ 
текстахъь Пушкина. Такъ, въ «Кавказскомъ плённик$» имфемъ: 
шумъ нестройной — нёгою спокойной 14, кумысъ прохладной— 
жалости отрадной 15, онъ... покорной — чашей благотворной 


1) ЗдЬсь употреблене рядомъ двухъ разныхъ окончанй, можетъ быть, по- 
казываетъ, что Пушкинъ посл$ к предпочиталь писать окончан!е ой. 


п = 


15, сотъ душистой— тропой тБнистой 16, черкесъ проворной— 
въ буркЪ чорной 21, хозяинъ благосклонной — въ чаш благо- 
вонной 24, и мн. др. тому подобные случаи. 

И туть же видимъ окончане ый, если слова не риемуются 
съ Формами женскаго рода: цфлебный— волшебный 15; конь ре- 
тивый — товарищь терпфливый 21, плБнникъ безнадежный — 
жаръ мятежный и мн. др. Т. п., тяжюй сонъ (Евг. О. гл. Г, 
стр. ХГХ), глубокй экономъ (тамъ же, 7), вЪкъ блестящий и 
мятежной (риома: нфжной; тамъ же, 8), велик, сраженный 
(Русл. и Л. 14). 

Даже и въ риеомахъ, гдф удобно и можно, встр®чаются эти 
окончаня: Ленск й — деревенсый (Евг. О. гл. П. 17), вБтеръ 
майскй — соловей Китайсюй (Русл. и Л. 52), бой жестоюй — 
долъ шировйй (тамъ же, 72), умыселъ ужасный— взоръ опасный 
(Полт. 15), здравый — дубравы (Русл. и Л. 148), суровый — 
оковы (Полт. 33—34), нивы-——игривый (Полт. 48) ит. п. 

ВстрЁчаются и такя явныя уступки книжному правописа- 
нию, какъ: кладь невозвратимый— (дочери) любимой (Полт. 43), 
въ схваткВ см5лой — кровью опьянфлый (Полт. 65), герой без- 
умной —приступъь шумный (Полт. 83). И наоборотъ: бунтъь оси- 
ротфлой — Чечель смёлой (Полт. 64), промахъ важной — маль- 
чикъ бойк!й и отважной (Полт. 66). 

При томъ Пушкинъ различаетъ Формы на 0й и ый стилисти- 
чески. Такъ, въ «БорисВ Годунов» въ словахъ народа Формы 
на ой: Дьякъ Думной говорить 9, также въ словахъ хозяйки въ 
корчмВ: всякой мальчишка 35, но въ разговор монаховъ въ 
кельяхь видимъ окончан1о ый и подъ ударешемъ (выспий стиль): 
честный отець 16, 21, святый отець 20, святый Владыка 
21, 25. 

Перевфсъ во всякомъ случаЪ остается на сторон кннжнаго 
окончашя. Преобладаше его наглядно указывается такими при- 
мБрами, гдф изъ двухъ сосфднихь прилагательныхъ, стоящихъ 
въ конц строки, первое имфетъ ый, а второе, ради риемы, 0: 
чести безпощадной — твердый, хладной (Кавк. пл. 2 изд. 29), 


э 


пере ен ар ОИ манат емо 


инс 


СЗО 


КНЯЖНЫ прекрасной — неистовый, ужасной (Русл. и Л. 115), 
главою бранной — недвижный, бездыханной (тамъ же, 134) ит. п. 
Пушкинъ писаль по произношен!ю: анбаръ (Гр. Нул. 7; ва- 
родное произношен!е), вытрехнуль (Совр. ТУ. 158), лахмотьевъ 
(Цыг. 7), клюшница (Пов. Б. 22), женидьба (Совр. ТУ. 192), 
кануры (Совр. 28), канурё (Совр. 117), покамфеть (Евг. 0. 
гл, И. 40; Совр. ТУ. 106; Цыг. 35), верьхомъ (Евг. Оосаг Ш 
18), сверхьестественная (Русл. и Л. 86), близь (Евг. 0. гл. 1. 
48; Цыг. 19, 32), вылфсть (Совр. ТУ. 178), шастливъ (Бор. 
Год. 16), искренно (Шов. Б. ХШ), околодка (Пов. Б. ХУП, 
сумазброда (Пов. Б. 13), нещастнаго (Бор. Год. 24) и: несчает- 
наго (Бор. Год. 29), щастья (Бор. Год. 28), ощастливить (Бор. 
Год. 29). щитаетъ (Русл. и Л. 10), разнощикъ, извощикъ (Евг. 
0. гл. Т. 29), мущины (Русл. и Л. 32), щедушный (Совр. ТУ: 
166), свисну (Совр. 121), свиснетъ (Русл. и Л. 21), блеснеть, 
(Кавк. пл. 16), блеснула (Русл. и Л. 26), искуству (Бор. Год. 
13), расказъ (Евг. О. гл. П. 24), раскажи (Пов. Б. 145), Чер- 
кеская (Кавк. пл. 38), Руске (Кавк. пл. 44), Рускихъ (Кавк. 
пл. 45), разинеть (Гр. Нул. 28), мимонами (Совр. 23), пара- 
лельными (Совр. 30); если (Гр. Нул. 23); даже: явилась (Евг. 
0. гл. Г. 47), клянусь (Совр. 114, 115); маминьки (Евг. 0. 
гл. [. 24, гл. П. 30), кусочикъ (Совр. 22); очень замфчательны, 
хотя и р$дки, паписавя: отъ нее (Пов. Б. 21), у нее (тамъ же, 
124), подлЁ нее (Совр. 21), для нее (Совр. 41), противъ нее 
(Совр. 62), подлБ нее (Совр. 21)*). 

(Мы должны оговориться, что во всъхъ приведенныхъ при- 
мфрахъ мы имфемъ дфло съ паписанями послфдовательными или, 
по крайней мЪрЪ, повторяющимися. Мы не приводили только 
многихъ ссылокъ ради сохраненйя м$ста). 


Е ЕАН 

1) Форму съ конечнымъ е посл предлоговъ употреблялъ въ подобныхъ слу- 
чаяхъ еще Карамзинъ. См., кромЪ прим$ровъ, приведенныхъ у него раньше, 
«Сочиненя» Сиб., 1848 (известное «Смирдинское» издан!е, весьма точно пе- 
редающее правописав!е первопечатныхъ текстовъ) т. Т, стр. 81: я списалъ 
для нее; стр. 91: подал ее. Также: «Сочинешя», М. 1804, т. УШ, стр. 306: 
подлЪ нее. 


| ее 


| Въ «Руслан и ЛюдмилВ» по данному издашю находимъ у 
| Пушкина обыкновенно 5 въ предлогахъ, слитыхъ съ словами, 
| начинающимися на е, ®, я: объемлетъ 11, 33, изьфздить 15, 
р подьемлеть 17, разьфдемся 17, обьят1я 27, 31, и мн. др. Въ дру- 
} гихъ изданяхъ такое правописане рфже, но встрфчается; напр., 
въ «ГрафхЪ Нулинф»: въ оть5зжемъ пол 7; въ «Кавк. пл.» (2 изд.): 
въ обьятяхъь 10, 36, обьято 18, объемлетъ 47, подьемлетъ 53, 
подьздетъ 54, подьялся 52; въ [-0й глав «Онфгина»: неизьяс- 
нимою ХПИ, изьясняться 4, подьфзда 18, подьбхаль 23, сьЪз- 
жались 49, на сьбденье 49. Очевидно здБсь Пушкинъ прибли- 
жаль правописаше къ своему мягкому произношению данныхъ 
согласныхъ. Въ произведешяхъ, написанныхъ позднфе, Пуш- 
кинъ рЪшительно отказывается отъ такой оробграчи. Во веЪхъ 
другихъ разсмотрённыхъ нами произведеняхъ мы не отмфтили 
ни одного примфра подобныхъ паписанй. 


сти, ЧИ. УНААИ 


| Иногда Пушкинъ писаль и выражался совсБмъ -по народ- 
| ному, такъ сказать, вульгарно. Такъ, у него мы найдемъ: че- 
| резвычайно весела (Гр. Нул. 17), въ постелю (Евг. О. гл. [. 29), 
также и: постель (Русл. и Л. 70), въ постел$ (Гр. Нул. 10), къ 
мосй постел% (Кавк. ил. 30), два дни (Русл. и Л. 113), три дни (Бор. 
а Год. 38), татаре (Совр. 24)*), оманъ (Бор. Год. 14), провинщя- 
] ломъ (Пов. Б. 139), на Чеканскомъ ручью (Бор. Год. 35), моч- 
] нымъ (Русл. и Л. 110), козачей сабли (Полт. 15), пламя поздное 
(Русл. и Л. 32), дальный путь (Кавк. пл. 12), дальныхъ странъ 
(Кавк. пл. 2 изд. 52), высыпи (Совр. 115), наслажусь (Евг. О. 
| гл. Г. 39), цалуеть (Бор. Год. 53), цалуемъ (тамъ же, 76), по- 
| паловались, (Пов. Б. 20 и во мн. др. случаяхъ), межъ ими (Евг. 
0. гл. П. 20), на четверинкахъ (Совр. ТУ. 49; два раза). 

} Нужно обратить внимаше на то, что подобныя Формы встрЪ- 
чаются у Пушкина не только для характеристики говора ДЪй- 
ствующихъ лицъ изъ народа—что было бы вполнф понятно лю- 

а 


Е 1) Для этого написан!я Пушкинъ руководился грамматическимъ правиломъ 
| (Сы, Сочинения. У. 127, по Морозовскому издан!ю). 


} 


3 
ы 


ео арт ет" К 
7.52 > они теми 


пиве че еже, 


С ЕВ 


дямъ, смотрящимъ на языкь и письмо поэтовъ СЪ точки зрЪня 
опредфленной и строгой педантической школьной грамматики— 


но и во многихъ другихъ случаяхъ. 
По обычаю того времени Пушкинъ писалъ болышя буквы 


во многихъ несобственныхъ именахт, напр.: ЛФтопись (Бор. Год. 
13), Европейца (Кавк. пл. 19), Горцевъ (Казвк. пл. 19), Финъ 
(Русл. и Л. 22), Финскихъ береговъ (Русл. и Л. 95), Палрар- 
хомь (Бор. Год. 1), Думные Бояре (Бор. Год. 2), Великаго Со- 
бора (Бор. Год. 2), Монахиня-Царица (Бор. Год. 2), Правитель 
(Бор. Год. 3), Татаринъ (Бор. Год. 3) ит. п. Даже Ломбардъ и 
Аптекарь у него находимъ съ большими буквами. 

Прим5ры колебатя Въ правописави различных  Формъ И 
словъ у Пушкина, многочислевы. Кое-что мы уже привели; но 
это была, лишь незначительная часть подобныхъ колебакий. 

Такъ, въ предложномъ падежЪ существительныхЪ посл $ у 
него находимъ то 1, то %: ВЪ воображеньВ (Русл. и Л. 12), въ 
упоеньБ (Русл. и Л. 12), вЪ подпольВ (Совр. 120), въ Уунывьи 
(Русл. и Л. 10), въ его тахь и званьи (Совр. 127). 


Въ причастяхъ на нный, близкихъ по значеншю къ именамъ 


прилагательнымъ, онЪъ ставить то два +, то одно: раненный (Гр. 
Нул. 12), незваный гость (Совр. 124). 
Въ отдёльныхъ случаяхъ писалъ то т 
(Русл. и Л. 127) и: щастья (Цыг. 47), телеги (Русл. и Л. 144) 
п: тельга, (Цыг.), Руеме (Бор. Год. 107) и: Руескую (Бор. Год. 
107), покамБстъ (Евг. О. гл. Т. 48) и: покамфеть (Евг. 0. 
гл. П. 40), ножь (Бр. разб. 7) п: ножъ (Бр. разб. о изд. 7), тюрм$ 
(Бр. разб. 15) и: тюрьму (тамъ же, 11), вослдъ (Русл. и Л. 33) 
п: во слёдъ (тамъ же, 39), метель (Пов. Б. 39 и вездВ) и: мя- 
тель (Совр. ГУ. 58), попфлуй (Русл. и Л. 96) и: поцалуй (обык- 
повенно), заскрипитъ (Гр. Нул. 23) и: заскрыпвль (Совр. 24), 
скрышъ (Совр. 24); возьми (Кавк. пл. 41) и: возметь (Бор. 
Год. 5), итти (Гр. Нул. 10), вытти (Гр. Нул. 19) и: придти 
(Совр. 124), литтературный (Совр., обложка) и: литературная 
(Совр. 19), межь (Кавк. пл. 12, 18, 19) и: межъ (Кавк. пл. 


акъ, то этакъ: счастье 


| 
| 
| 
| 
| 


37, 40), Козакъ (Кавк. пл. 23, 37, 38 и мн. др.) и: казаковъ 
(Совр. 26). 

Эти колебаня происходятъ то отъ неустановленности самого 
русекаго правописанйя, то отъ неустойчивости личной ореогра- 
Фи поэта, окрБишей и опредфлившейся лишь къ послБднимъ го- 
дамъ его жизни, то отъ вмяня друзей-корректоровъ, дфлав- 
шихъ частныя поправки, но не рёшавшихся уничтожить всБ 
ореографичеекя особенности текстовъ Пушкина. 

Немало у Пушкина найдется такихъ написанйй, для которыхъ 
невозможно придумать никакого объяенен1я. Мы не должны, ко- 
нечно, сюда относить таке случаи, гдЪ ясна описка или опечатка, 
какъ Владёмиръ (Евг. 0. гл. П. 39), въ когтять (Русл. и Л. 46), 
бъзобразный сонъ (Русл. и Л. 146), до самый кончины (Пов. 
Б. ХШ), какй похороны (тамъ же, 94), оченз (Совр. ТУ. 43), 
перебфзщиковъ (тамъ же, 203) и н5которые друге подобные 
случаи, ветрфчающиеся въ печатныхъ текстахъ Пушкина, кор- 
ректированныхъ въ общемъ хорошо, однако имбющихъ ошибки; 
но мы можемъ сюда отнести случаи, гдЪ Пушкинъ могъ бы 
ошибиться противъ какого-либо мелочнаго ореограхическаго 
правила или гдБ могъ сдфлать невёрный грамматическй ана- 
лизъ елова!) или написать неудачно по недостаточному ороо- 
грахическому вниманю и навыку. Таковы написавя: Впервыя 
грянуль битвы громъ (Кавк. пл. 45), Татарсеюе шаровары 
(Совр. ТУ. 63; можетъ быть, Пушкинъ произносилъ род. п. мн. 
числа: шароваровз, какъ говорятъ во Владим. губернйи), однихъ 
сутокъ (Совр. 19), одни.... стБны (Пов. Б. 11), къ вечерни 
(Совр. ГУ. 63), изъЁзжана (тамъ же, 59), (звЪрь) скребяший (Совр. 
124), разматовала (Совр. ТУ. 71), оклеяны (тамъ же, 165), семь- 


1) Что таве неудачные грамматичесве анализы онъ могъ производить по- 
казываетъ его мнЪн!е о томъ, что при глагол$ рльшить нельзя допускать обра- 
зован1е ръимить (См. «Сочиневя А. С. Пушкина. Издан!е Общества для пособйя 
нуждающимся литераторамъ и ученымъ». Сиб. 1887, т. У, стр. 135), что нужно 
писать ‘двенадцать, потому что зд$сь две получены изъ двое (тамъ же, 136), 
что надо писать телем, потому что это слово происходить отъ телец (тамь 
же, 136). 

3* 


трети ет ЧИ: ны 


щите, 


ый 


аб 


десять (Русл. и Л. 29), кусочикъ (Совр. 22), башшь (Пов. Б. 154), 
раскаится (Совр. ТУ. 95), кавказкая (Совр. 23), Въ Питербург $- 
городк% (Совр. 2, 3; и написано, можетъ быть, по сопоставлен!ю съ 
народнымъ Шитерз), блилы (Пов. Б. 174), изрдко (Совр. ТУ. 
46) п: изрдка (тамъ же, 56, 58), цалуеть (Совр. 3; здфеь, если 
бы Пушкинъ даже считалъ вужнымъ написать по произношентю, 
тои то долженъ бы былъ поставить букву 0, которая слышится 
въ сЪверномъ народномъ говор); лишё (Кавк. пл. 2 изд. 41, 
Цыг. 42) и: лишь (Кавк. пл., 47), впряме (Е. О. гл. Г. стрн. ХУ, 
поперетъ (Совр. 59, 63), предметами, ея окружавшими (Пов. Б. 
45; подобная ошибка — рдкость: обыкновенно ея и ее въ на- 
шихъ текстахъ строго различаются), тебЪ ея надобно (тамъ же, 
124), ее самую (вм. самое; Совр. ТУ. 203; вБроятно, описка или 
опечатка). 

Разумфется, мы не можемъ отнести къ числу недочетовъ 
Пушкинской ореограчи какъ т% Формы письма, которыя теперь 
являются архаизмами правописая, но въ свое время были ука- 
конены, напр. переносы: о-днажды, у-знаете, э-томъ, послфдо- 
вательное письмо преФикса ири черезъ и передъ гласными бу- 
квами (приялъ (Евг. О. гл. 1. 38), приученъ (Цыг. 15) ит. п.), 
горы эт (Совр. 7 0), такъь и тБ случаи, гдЪ ошибка является 
лишь кажущейся. для педантической школьной грамматики. Та- 
ковы, напр., случаи употребленя винит. пад. при глаголахь съ 
отрицанемъ, что и теоретически отстаивалъ Пушкинъ (см. «Со- 
чине я», ред. Морозова, 1887, ТУ. 387, У. 16. 127). Воть 
нфсколько Фактовъ такого рода: брянчатъ (Евг. О. гл. Г. 23) 
при: бренчу (Русл. и Л. 138), Кащей (Руел. и Л. 8), оставъ 
тамъ же, 73, 86), подъ Азовымъ (Полт. 67; риема съ: суро- 
вымъ), подъ Бородинымъ (Пов. Б. 58), въ течени (тамъ же, 

102; ср. при обыкновенномъ винительномъ: 69 ночь и предлож- 
ный: 65 н0чй), ВЪ продолжении своего повфствованя (тамъ же, 
127), прождавъ ея напрасно (тамъ же, 158), итти (тамъ же, 
158; позднфйше издатели исправили на: идти) при: придти 
(Совр. 114), почтовой трактъ (Совр. 23; изъ стиховъ Пушкина 


1 


СЕ 


видно, что онъ произносиль это слово съ ударешемъ на конц: 
издатели неосмотрительно исправляли здфеь окончане ой на ый), 
видфнъ былъ (Совр. 65), безо всякаго (тамъ же, ТУ. 94. 112; 
въ позднфйшихъ текстахъ исправлено издателями на: безъ вся- 
каго), между ими (Совр. ГУ. 121. 134. 142. 164), около его 
(тамъ же, 194), Ничего ея бы не спасло (тамъ же, 188; въ 
Морозовскомъ текстф читаемъ: Ничто бы ее не спаело), не от- 
рывала ее (тамъ же, 94), въ тайнф (тамъ же, 106; издатели 
иеправили на: втайнф, не обративъ внимане на то, что у Пуш- 
кина на той же страниц находится: содержитъ въ великой 
тайнз), увфщевалъ (тамъ же, 111), не очень понимая значения 
этого слова (тамъ же, 43; едва ли, впрочемъ, правильно). 

Не говоримъ о многихъ существительныхъ съ хормами на $6, 
какъ ущеле, свидаше, топашемъ, которыя предпочитаются Пуш- 
кинымъ, но его позднёйшими издателями переправляются на %е. 

Н%которыя правила ореограе1и не были еще прочно уста- 
новлены, и несоблюдеше ихъ нельзя поставить въ вину Пуш- 
кину. Сюда относятся, между прочимъ, примфры слитныхъ на- 
писан: и завтра тоже, что вчера (Евг. О. гл. 1. 30), и въ 
деревнф скука таже (тамъ же, 44), туже ночь (Совр. 59), 
также ли смфла, какъ и вы (Совр. ТУ. 77). 

Пушкинъ погр$шаль иногда и въ употреблении буквъ % и е. 
Впрочемъ, ум$нье ставить эти буквы очень дорого цфнится только 
теперь. Въ тв времена легко мирились съ письмомъ и даже кни- 
гой, гдЪ эти буквы были поставлены иногде и не на своемъ 
мфетф. 

Впрочемъ, въ этомъ отношеши правописаше Пушкина яв- 
ляется заслуживающимъ упрека въ большинств$ случаевъ лишь 
сравнительно съ современнымъ письмомъ, большая же часть на- 
писан!й оправдывается обычаями стараго времени. Такъ, онъ 
боле или менфе послдовательно (вс$хъ примфровъ и ссылокъ 
мы не приводимъ) писалъ: индфйки (Гр. Нул. 10), МЕЛЬНИЦЫ 
(Гр. Нул. 11), м8льниць (Совр. 28), на м5льницВ (Совр. 30), 
вфтхими (Совр. 54), трёзвое (Совр. ГУ. 43), цёхъ (Е. О. гл. Г. 


инки ый пел тран... ааа земные 


с 98 = 


34), спесь (Б. Г. 122), спЪфсиво (Р. и Л. 16), спбсивится (Бор. 
Год. 34), см5кая (тамъ же, 85), хм5лю (Пов. Б. 56), вым$- 
щаетъ (тамъ же, 100), пфни (Кавк. пл. 35), хм5льна (Совф. 1), 
затм%вались (Кавк. пл. 36), грамотфи (Бор. Год. 26), мёлюй 
(Гр. Нул. 7), неприл®жно (Гр. Нул. 27), телегу (Совр. 34) *), 
зеницу (Совр. 116), кромешники (Бор. Год. 19), сметливость 
(Совр. ТУ. 151), меткость (Кавк. пл. 9), зевать (Е. О. гл. Т. 16), 
зевнулъ (тамъ же, 17), лечился (Б. Г. 98), лелеяль (Пов. Б. 
112). Замфтимъ еще, что слова: «попфлуй», «пфловать», въ ихЪ 
разнообразныхъ измфненяхь, Пушкинъ пишетъь очень послЪдо- 
вательно съ а вмфето %: «поцалуй», «паловать» (согласно съ с5- 
вБрнымъ говоромъ: цолуй, полуетъ). 

Замфчательны также въ письм$ Пушкина, пропуски ь: во тмЪ 
(Русл. и Л. 13, 28; Кавк. пл. 29, 39), затмилась (Кавк. пл. 11), 
тюрмв (Бор. Год. 5), возми (Кавк, пл. 2 изд. 45), осмнадцать 
(Е. 0. гл. Г. 19), менше (тамъ же, 22), кутерма (Б. Г. 49), 
Кузмичъ (Совр. ТУ. 88). 

Все это случаи съ посл$довательнымъ правописантемъ, 
вегрёчающщеся во многихъ мёстахъ разныхъ текстовъ, въ раз- 
нообразныхъ Формахъ, только взятые нами въ единичных при- 
м5рахъ въ качествВ образцовъ. Происхождене ихъ нужно объ- 
яснить распространеннымъ издавна ореографическимъ обычаемъ, 
по которому не обозначается мягкость согласнаго передъ со- 
гласнымъ (ср. стр. 76). Это правило въ печатныхь текстахъ 
Пушкина проводится такъ далеко, что встрфчаются, впрочемъ, 
какъ р5дкость, даже таке примфры, какъ: назначте (Е. О. гл. [. 
етрн. Х1), или хорошенко (Совр. ТУ. 191). 

Въ правописан1и иностранных словъ Пушкинъ то прибли- 
жался къ чуждому оригиналу, то — къ родному произношеню: 
музульмансвй (Кавк. пл. 2 изд. 60), акуратный (Евг. О. гл. Г. 
30), Стразбургекйй (тамъ же, 31), Чельдъ-— Гарольда (тамъ же, 

52), Лудовика ХТУ (тамъ же, 55; повидимому, книжное напи- 


1) Припомнимъ такое правописан!е этого слова у Ломоносова, См. стр. 11. 


ск Чоре 


санте), Звала, Полиной Парасковью (Евг. 0. гл; П. 35; впосл6д- 
стви передфлано:....—ю Прасковью), кристалла (Русл. и Л: 
54; въ риомВ съ: занграла), юпкою (Руел. и Л. 109), Финна 
(тамъ же, 117; риема съ: кручина), мелодраммВ (Полт. УП), 
Шрлипенбахъ (тамъ же, 69), Салтана (тамъ же, 24), Езуйтъ 
(тамъ же, 87), Секундъь — Маоръ (Пов. Б. УШ), гаэръ (тамъ 
же, 86), Самсонъ (тамъ же, 109), олтаря (тамъ же, 117), ка- 
нурф (Совр. 117; удареше на 9), попахф (бараньей шанк$; 
тамъ же, 33), колю (тамъ же, 67, 79), экскадрономъ тамъ же, 
68; опечатка или описка, связанная съ произношенемъ: во 
Владим. губ. (Покровск. и Юрьевек. уфзды) говорятъ «экска- 
дрбн»), бельмесё по-русски не разум5ешь (Совр. ТУ. 113; позд- 
нйпие издатели переправили на: бельмеса), майоръ (тамъ же, 
190), каммеръ — лакей (тамъ же, 212, 213), балалья (тамъ же, 
120), чахарду (тамъ же, 45), Гарасимовна (тамъ же, 46) и: 
Герасимъ (тамъ же, 88), голунами (тамъ же, 124), келльи 
(тамъ же, 129) *). 

Зато необыкновенное знаше и чутье живого русскаго языка, 
п въ н$8которыхъ случаяхъ, конечно, р$5дкая сообразительность 
давали возможность Пушкину писать правильно въ т$хъ затруд- 
нительныхь блучаяхъ, которые при немъ и посл него были 
предметомъ споровъ между грамматистами. Такую, можно ска- 
зать, изящную ореограФ!о мы находимъ у Пушкина въ написа- 
няхъ: разореннаго (Совр. 25), разорены (Совр. 25), галетукъ 
(Гр. Нул. 27), дышитъ (Кавк. пл. 2 изд. 14), дышутз (Русл. и 
Л. 32), выставь-ко (Бор. Год. 37), подай-ко (Бор. Год. 39), 
разепрашиваль (Бор. Год. 4), истин (Е. 0. гл. Г. стрн. ХХУ, 
гостиныхъ (тамъ же, 82), стремглавъ (тамъ же, 42), збруя 
(Русл. и Л. 72), сидить за браными столами (Русл. и Л. 31), 


1) ЗамЪтимъ, что и здсь позднЪйпие издатели допускали или совсфмЪъ не- 
нужныя поправки, врод передБлки «баталья» на «баталля» или нивеллировали 
текстъ, не обращая вниманйя на тонкя стилистическ!я различ!я хормъ. Такъ, 
у Пушкина «Гарасимовна» въ разговорЪ, а въ язык$ автора-мемуариста «Ге- 
расимъ». - 


тот ЕЕ О Е Роща мА 


ыыы 


И оменнйя 


О 


видьнъ (Пол. 7), раечеть (Пол. 65), не равёнъ чаеъ (Совр. ТУ. 
160), пробрьшей (Пов. Б. Х), раскаивалась (тамъ же, 1599. 

Риема, «звонкая подруга» поэта, во многихъ случаяхъ объ- 
ясняеть колебаня и даже неправильности его правописавя. 
Такъ, въ предложномъ падеж именъ на $6 онъ обыкновенно 
пишетъ окончаше и, но въ риомахъ на е ставитъ уже 15. При- 
мфровъ на ьи, вродф: въ молчаньи (Кавк. пл. 2 изд. 80), въ 
забвеньи (тамъ же, 38), въ большомъ разефяньи (Евг. О. гл. 1. 
17), въ сомнфньи (Русл. и Л. 29) —множество; исключен на ыь 
очень мало; напр.: въ изгнаныь (Бор. Год. 51), въ своемъ по- 
мф$стьь (Пов. Б. 40). Но въ риемахъ мы видимъ обыкновенно %: 
(въ) уединеньВ — утфшенье (Русл. и Л. 32), (въ) мечтань$ — 
желанье (тамъ же, 119), смятенье— въ размышлень$ (Пол. 39). 
Къ двумъ предложнымъ падежамъ Пушкинъ относится сво- 
боднфе, допуская и то и другое окончаше: въ упоень$ — въ во- 
ображень$ (Русл. и Л. 12), (въ) ожиданьи — въ молчанья (тамъ 
же, 141). 

Стремясь не только къ звуковой, но и къ грахической риемЪ, 
Пушкинъ, какъ извфстно, допускаль иногда, въ этомъ случа$ и 
ороографическя погрЬшности. Мы отм$тили риомы: не нада — 
Шехеразада (Русл, и Л. 48), досп5хи брани — (къ) Руской бани 
(тамь же, 94), желфзы — слезы (Кавк. пл. 2 изд. 37), по-ла- 
тынт — нын% (Евг. О. гл, [. 6). 

Что касастся риемъ: кудри золотыя— плечи молодыя (Русл. 
и. 49) и: кудри золотые— волосы густые (тамъ же, 70) — то 
оба написашя Пушкина оправдываются народнымъ языкомъ, въ 
которомъ извфетны, какъ «кудерь» (въ пфеняхъ: «кудерь, куде- 
рёчикъ»), такъ и «кудря» (Покровскй, Юрьевский уБзды). 

Замфтимъ, что всБ приведенныя здесь риомы могутъ быть 
исправлены въ ореограз!и безъ всякаго повреждевя языка. Но 
у Пушкина былъ одинъ случай, въ которомъ, ради риемы, онъ 
допустилъь явную морфологическую и ореограФическую непра- 
вильность. Именно, въ 3-ей глав «Онфгина», строФа, У, стихъ 
9-ый читался: «Какъ у Вандиковой Мадони». Ошибку, въ числ 


ее 


другихъ неточностей, указали князь Шаликовъ («Дамскй Жур- 
наль» 1827, № 21) и Булгаринъ («Офверная Пчела» 1827, 
№ 124). Этоть стахъ поэть передфлаль на: «Точь-вЪ-точь въ 
Вандиковой Мадонф» (риема съ: небосклон$). 

Отилистическое замф чаше критиковъ, направленное противъ 
стиховъ ХХУШ строфы: 


Не дай мнЪ Богъ сойтись на баль 
Иль при разъВзд$ на крыльцв 
Съ семинаристомъ въ желтой 1444... 


— гдЪ неточность только грахическая — Пушкинъ не приняль 
во вниман!е. 

Обзоръ данныхъ Пушкинскаго правописаня показываетъ, 
что поэть нескоро овладфлъ строго опредфленной ороограчлей, 
что онъ не руководствовался какой-либо избранной имъ грамма- 
тикой или примбромъ какого-либо писателя, котораго призналь бы 
ВЪ этомъ случаЪ образцомъ для себя. Впрочемъ, такого писателя 
и трудно было найти. Онъ руководствовался памятью и нёкоторой 
сложившейся довольно, впрочемъ, некр$пкой привычкою. Пре- 
восходная вообще память поэта, въ частности, въ отношении орео- 
графическихь написан, часто не приводила его къ точности и 
посл довательности. Она измфняла ему очевидно потому, что онъ 
не стремился прибБгнуть къ ея услугамъ, не особенно старался 
запомнить, какъ писать то или другое слово, какихъ правилъ дер- 
жалься въ томъ или другомъ случа$. Вопросы правописавя не- 
сомнЪнно онъ считаль вопросами слишкомъ второстепенными, 
надъ которыми не стоить много задумывалься. Ореограаля — 
дЪло внфшнее: «геральдика, языка», какъ онъ однажды выразился. 
Нужно ли вдаваться въ ореограхическая и геральдическя ме- 
лочи? 

Онъ просматривать и исправлялъ ошибки, но не имфль въ 
виду придаль своему правописаню точность и послёдовательность, 
которой держались друге, Гречъ, наприм$ръ. Пушкинъ испра- 
влялъ лишь значительныя ореограхическая погрфшности, грубыя 


{ 
! 
| 
| 
} 
| 
} 
} 
} 


ое ции метет г. 


еее 


ео ое арт ОО" о рщикрьь: =? акне 


== 49 = 

ошибки, то, что бросается въ глаза. Крайне ревнивый къ ©во- 
ему тексту, ошибки правописания онъ позволяетъь исправлять 
друзьямъ. 

Школа несомнфнно не дала поэту вполнЪ сложившихся хо- 
рошихъ ореограхическихъ привычекъ. Посл школы онъ не 
думаль заняться ороограФическимъ буквофдствомъ. Онъ рабо- 
талъ, «Жиль и мыслилъ». Сь великой любовью къ знаю онъ 
соединяль великую критическую силу и самостоятельность ума. 
Учась у Байрона и Шекспира, онъ не хотфль идти подъ указку 
певажныхъ доморощенныхъ грамматистовъ, хотя интересовался 
грамматикою и даже считаль себя въ прав и находиль въ себЪ 
достаточно смфлости, чтобы имфть свое собственное суждеше 
между прочимъ и о вопросахъ правописания. 

Ореограе1я приходить къ Пушкину сама собою. Въ концу 
своей литературной дфятельности, поэтъ, всегда много занимав- 
пнйся письмомъ и чтенемъ, интересовавшийся даже славянскою 
грамматикой (выписывалъ черезъ Плетнева славянскую грамма- 
тику Пенинскаго, какъ она появилась; см. письмо Плетнева къ 
нему оть 5 авг. 1825 года), овладфваетъ прекрасной, почти 
безукоризненной ореограчлей, замфчательной по своей послБдо- 
вательности и многимъ частностямъ. Въ «Истори Пугачевекаго 
бунта», корректуры котораго читались самимъ поэтомъ, и очень 
усердно, какъ это видно изъ его писемъ къ жен 1834 года 
(ем. письма отъ 11 поля, 25 1юля, 30 1юля, 3 августа) ореогра- 
ая по своей тщательности и достоинству мало уступаетъ орео- 
грази «Истори» Карамзина"). Такой же почти превосходной 
является въ общемъ и ореограчля «Совремепника», несмотря на 
ея маленьк1я шероховатости. Хотя Пушкинъ и заявлялъ, что 


«обстоятельства не позволили» сму «лично заняться печатанемъ 
двухъ первыхъ нумеровъ» его журнала, но Плетневъ впослд- 


1) Въ этой орвограе1и: же, ие, це, че подъ ударен!емъ; рас, вос, нис, иб по 
нынЪшнему (хотя: изтопили 42), изрЪдка ой въ им. пад. (Оренбургской Губер- 
наторъ 14, Ухимской уЪздъ 41, цфлой день 42 и др. подобн.); аю въ родитель- 
номъ посл$доватольно и подъ ударенемъ (отставнало 15, городскало 40, ит. п.): 


= 48 


стви увфряль Я. К. Грота, что въ заявлен!и этомъ р$чь идетъ 
лишь о кратковременномъ отсутстьи Пушкина, изъ Петербурга 
(на похороны матери) *). Замфчательно, что эта ореограчля отли- 
чается не оригинальными написанями молодыхъ лёть, а уступ- 
чивостью обычаю. 


УГ. 


Бросивъ обпий взглядъ на приведенные Факты изъ истори 
русекаго правописаня, мы видимъ, что современное письмо 
очень часто не слбдуетъ примфру великихъ писателей и не 
является также системой хорошо упорядочивающей ихъ 0рео- 
граею. Правда, что и классическе авторы не слишкомъ строги 
въ правописани, что они дБлаютъ ошибки, но, вмЪфсто критиче- 
скаго, разборчиваго синтеза ихъ письма, наша ореограчя не- 
р%дко какъ разъ подражаетъ именно ихъ ошибкамъ и не прини- 
маетъ вполн% вфрныхъ начертан, встр$чающихся у нихъ. При- 
чина этого лежитъ въ плохихъ школьныхъ грамматикахъ, въ 
дфятельности руководствующихся ими корректоровъ распростра- 
ненныхъ издан, вообще въ худомъ, малосознательномъ ороогра- 
хическомъ обыча$, захватывающемъ пишушия и читаюция массы. 

Распространене и вмяше популярныхъ школьныхъ учебни- 
ковъ громадно. Булгаринъ свидфтельствуеть, что «Краткой Рус- 
ской Грамматики» Греча отъ 1830 года до 1838 разошлось б0- 
ле сорока тысячъ экземпляровъ. На неблагоприятное значеше 
для существующей ороограели неудовлетворительныхъ учебни- 
ковъ и невъжественныхь корректоровъ обратиль внимане еще 
И. И. Срезневскй, который въ «Замфчаяхъ объ изучеши рус- 
скаго языка и словесности въ среднихъ учебныхъ заведещяхЪъ» 
(стр. 10—11), говоря о ненаучныхь учебникахъ, писалъ: «Г 
учители, которые по своимъ знашямъ стоятъ гораздо выше та- 


1) См. «Переписка Я. К. Грота съ П. А. Плетневымъ», т. П стр. 526. 


{ 


сс еее рр о ИТ о инки ее 


нев 


ДИ 


кихь учебниковъ, безъ сомнёнйя, ум5ютъ сдБлать ихъ для уче- 
никовъ безвредными; но они должны брать это на свою совфеть, 
которая и въ нихъ можеть быть иногда задавливаема какою 
пибудь силою надъ ними тяготБющей. Такова, на прим$ръ сила 
корректоровъ, которая знать не хочет ни о какой наукЪ, ни о 
какихь доказательствахъ, ни © чемъ, кромф своего навыка и 
произвола, и своимъ упорствомъ побЪждаетъ и убЪждешя писа- 
телей, и настойчивость ученыхь — не только по одиночк® взя- 
тыхъ, но и въ цфлыхъ конклавахъ. ГдЪ съ такою силою 6о- 
роться учителю, когда ею быль пораженъ и Востоковъ» '). 
Дфйствительно, малая грамотность большинства пишущихъ 
и печатающихъ, создававшихъ ореограхическй обычай, осили- 
вала иногда даже и тБ требованйя школьныхъ грамматикт, ко- 
торыя оправдываются вмЪств и исторей языка, и современ- 
нымъ произношешемъ. Наприм$ръ, грамматики «Россйской 
Академ» (см. 2-е изд. 1809 г.) и Востокова (см. 1-е изд. 
1831 г.) совершенно правильно указываютъ писать % въ сло- 
вахъ: бридить, въдрд, въиша, желтз@, лъс@ (веревка у уды), 
мак, прильжный, пъсть, пъшня, но обычай отвергаетъ это 
указане, очевидно потому, что пишуцие упрощаютъ свою орео- 


—_—_ьоои_и_иии_ыи———_—_ 


1) Нелишнимъ считаю указать нЪсколько примфровъ вмявя корректо- 
ровъ. НЪкоторые корректоры, вЪроятно, никогда не имфя нужды вникать въ 
разницу значен!я словъ аауетЬ ат и адуегыа ег и т, п., поставили себЪ пра- 
виломъ вс выражен!я, употребляемыя въ значени нарЪч, союзовъ, предло- 
говъ, писать слитно какъ одно слово (впослфдетв!м, безсомн8нйя, поутру, 
и пр.), — и теперь учители должны стараться объяснить ученикамъ и ученики 
должны стараться понять вс эти открыт!я корректоровъ, какъ достояне 
правильнаго правописавя. Нашли корректоры, что при переносЪ съ одной 
строки въ другую надо оставлять одну изъ согласныхъ, сл$дующихъ за глас- 
ною, при ней какъ части слога ею образуемаго, а сл5дующщя присоединять къ 
слфдующему слогу, и далЪе ни о чемъ не лумаютъ (воп-реки, сом-нительный, 
рож-деше и пр.); — прочли тдЪ то лекарь, лечеше и пр. съ е простымъ, и, ужь 
не заглядывая въ словарь, опредфлили, что такъ надо писать, & не лБкарь, 
лфчене и пр. какъ бы слдовало;—придумали, что существительных мягкаго 
окончавя мужескаго рода 2, ч, , 4 нзтъ, & есть только женскаго рода, и 
дЪло рёшено: учители и ученики должны слушаться и даже понимать и объ- 
яснять, почему все это должно быть такъ, & не иначе. Они же пишутъ: «хло- 
почать, мучноть» ‘и пр., учители и ученики и это должны объяснять грам- 


матикой, Примъчаще И. И. Срезневскало. 


ОИ, ВИЗЕУ 


еее Да 


графю, освобождаясь оть нфеколькихъ случаевъ употребленя 
затрудняющей ихъ буквы. 

По превосходному знавю и чуткости языка писатели явля- 
ются, конечно, первыми авторитетами и во многихъ вопросахъ 
ореограч1и, но недалекая школьная теор!я часто не умла, по- 
пять и опфнить ихъ знанй и соображений (въ тбхъ случаяхъ, 
когда съ писателями хот$ли справляться, что невсегда, дфлалось). 

Школьная грамматика требовала, чтобы писали: близз, вс*о- 
чена, наизустз, а поэты писали близь (Пушкинъ), осклокочена 
(Крыловт), наизусть (Лермонтовъ; риомовалъ зрусть— наизусть 
въ «МолитвЪ»), и мы знаемъ теперь, что правда была на ихъ сто- 
ронЪ, а не на сторон Греча. Основой для самостоятельнаго раз- 
рёшеня вопросовъ правописанйя для лучшихъ писателей служило 
знане живого русскаго языка, точно также, какъ и знаше книж- 
паго языка. И вели бы въ основ нашей ореогравли лежала, си- 
стема правописавя, которой они держались только болфе по- 
сльдовательно проведенная, — то, конечно, она была, бы не хуже 
существующей, считаемой у насъ многими альФой и омегой че- 
ловЪческаго знавйя. Тогда мы писали бы, напр., по славянской 
традищи всегда окончаше а1о, всегда 603-, #из-, раз-, 5, или 
предо вефми глухими во всфхъ прехиксахъ мВняли вЪ письмЪ 
з на, с; писали бы всегда же, че, це, ше, ще; держась этимолог!и 
въ вопросв о слитномъ или отдфльномъ написани словъ, мы 
очень мало бы затруднялись этими случаями правописашя, пра- 
вила о которыхъ въ современныхъ грамматикахъ считаются де- 
сятками; по примфру Ломоносова, Карамзина, Пушкина мы 
могли бы писать всегда окончане ой ит. п. 

Но ваша ореограчя произошла не отъ этихъ авторовт. 
Путемъ школы мы получили ту ореограхическую систему, кото- 
рой велиые писатели не держались, которую, можно сказать, они 
не одобряли. . 

Писатели позднфйшаго поколвя были не боле внимательны 
къ мелочамъ условнаго правописавя. Извфстно, какъ далека 
была отъ совершенства ореогравя Гоголя. 


{ 


бий вы 


р несы 


6 


Эту ороограчию, насколько она проявилась, наприм5ръ, въ 
первомъ издаши его книги: «Вечера на хутор$ близъ Диканьки». 
Сиб. 1831 г. 1) — было бы трудно признать хорошей. Не гово- 
римъ о такихъ случаяхъ, гдф$ Гоголь писаль не такъ, какь 
пишуть теперь, слёдуя принятому въ его время ореограхическому 
обычаю. 

Такъ, употребляя въ именительномъ падежЪ прилагатель- 
ныхъ обыкновенно окончане ый, онъ допускаетъь и ой: свЪтЪ 
великой УТ, всякой случай ХХ, Антихристъ проклятой 10 и 
подобн. съ окончашемъ 0й, которое встрЪчается у него даже въ 
словахъ Малоросеянки. Онъ пишеть также: росписанная 3; н$- 
чего ХШ, ХУ, мБаюя ХГХ, мфльниць 8, м5льницы 9; имянно 
УП; екрыпка УП; тысячь 5; произшестве 12; шеть ХГ, щаетью 
ХШ; извощики ХХИ; у нее 11. Все это относительно вБрно, 
т. е. соотвтетвуетъ грамматикБ и ореограФическому обычаю 
того времени. 

Но въ ореограали Гоголя встрфчаются такя особенности, 
которыя нельзя назвать иначе, какъ ошибками. Наприм$ръ, у 
него находимъ: чемъь УГ, УШ, зачемъ УТ (хотя такъ и писать 
Ломоносовъ, но его ореограчля этого слова не поддерживалась), 
слышило У, зброду У, пальцомъ ХУ, этаго 14 (это, впрочем, 
можно и не считать ошибкой), расказать УПТ, бъютея ХИП; не 
съ глаголами часто пишется вмфстВ и др. подобн. случаи. По- 
падаются совебмъ странныя написаня, напр.: дванадцатую 
долю Х. : 

Значительный недостатокъ ореогрази Гоголя еще ея непо- 
слёдовательность. Онъ пишетъ: какого Х и: какаго ХТ, первый 
разъ 6 и тотчасъ же: первой разъ 6 и т. подобн. 

Если и имфть въ виду, что подобныя написаня можно было 
иногда встрфтить въ то время въ книгахъ, то. нельзя забывать, 
что Гоголь былъ не начетчикъ, а образованный человфкъ, про- 
шедший «выспшця науки», самъ преподаватель и черезъ недолгое 


1) Печатано въ ТипограФи Департамента народнаго просв$щеня. Поэтому 
ореограе1я сравнительно очень исправна. 


ЕЯ 


время профессоръ университета; что ореограя боле или мене 
опредфлилась и утвердилась въ то время, и подобное письмо 
могли основательно назвать «неграмотнымъ». Стоить посмотр$ть, 
въ какой безукоризненной ореограчи являлись передъ публикой 
посредственные, но грамматически вышколенные писатели, какъ 
Гречь и Булгаринъ, чтобы убфдиться, что ореограя Гоголя 
оставляла желать очень многаго. 

ВеБмъ хорошо извфстно, какъ много работали надъ своими 
произведенями Пушкинъ и Гоголь. Но очевидно, что ихъ обработка, 
вовсе не направлялась въ сторону ореографи. Если бы они при- 
давали ей такое значеше, какъ недавше поборники ореограхи- 
ческой неподвижности, усматриваюцие какимъ-то образомъ въ 
теперешней ореогрази наслд1е великихъ писателей, то, можно 
надфяться, достигли бы въ ней той высоты, на которой стояли 
Гречъ и Булгаринъ. 

Чтобы убфдиться, что наша ореограч1я не связана съ име- 
немъ знаменитыхь писателей, нужно бы только посмотрфть, 
какъ, напр., расправлялся съ буквами е ит И. А. Крыловъ въ 
первомъ издани своей «Почты духовъ» (Сиб. 1789 г., часть П). 
Онъ писалъ: вертелся 2, надеть 3 (и здфеь же: надютъ), со всемъ 
(нарЪфч{е) 4, зеваютъ 5, чемъ 8, о презреши 8, совсемъ 10, 11, 
перелтелъ 12, со всемъ тфмъ 13, пешеходцы 15, проезжая 15, 
Всль искуство Докторовъ 2, одюждБ 4, предмюты 5, крестьян® 9, 
выводять войска въ поль 10. Эти случаи только на, 15 первыхъ 
страницахъ книги. 

Въ ореограз1ю даннаго текста, даже ненужно долго всматри- 
ваться. Изъ перваго ознакомления съ ней видно, что писатель 
пгнорировалъ не только букву 1, но и многя другая безепорныя 
правила правописания. 

Приведемъ нфсколько примфровъ, доказывающихъ это. 

1) Воть особенности Крыловской ороограчаи въ употреблении 
буквъ: етой 8, ето 9, на однихъ только догадкахъ 10, нужн$5я 
11, важнЪфя 11, шездесять 15, 148, скорБя 15, рабенка 18 
(впрочемъ, здБсь Крыловъ могъ слБдовать Сумарокову, который 


ен итееензертт ртр пор еее фин хх зай? 
^ С аННЫ 


ней 


в 48 = 


требовалъ именно такого письма для даннаго слова, производя 
его отъ «рабъ»), сихъ Баяръ 20, на него на самаго 24, здЪлали 
95, прозьбъ 26, присудетвемъ 99. 

2) Особенности въ употреблеши Формъ и словъ: приколона, 
ленточка 3, одного на ея взгляда довольно 3, ничего не зназу- 
шихъ разговоровъ 5 (см. также 23 стр.), купецъ сдфлался банк 
рутомъ 10, съ зжалться 17, многочисленное общество здоровыхъ _ 
п ‘изуродованныхь бЪдняковъ наполняли переднюю комнату 17 
(не литературный, но народный оборотъ), держуть 24, поднести 
на него на самаго три тома Сатиръ 24. 

Не м№шаетъ еще замфтить, что самъ Крыловъ вполн$ удов- 
летворялся такой ореогразлей п не прочь быль поиздфвалься надъ 
«безграмотностью» подьячихъ. Такъ, на стр. 129 отець пишетъ 
у него своему сыну: «Радуюзь, что ты въ приказЪ ‘набиль руку 
такъ твердо, что своимъ чоткимъ письмомъ и самому слБпому 
СудьВ можешь понравиться: только зам тилъ я, что ты Я пи- 
шешь очень часто, и ставишь двоеточ1и, запятыя, и точки. По- 
жалуй повоздержись, Льнтулушка, а то еще скажутъ, Зто ты 
не кстатф умничаешь. ЗамЪть, мой другъ, что Судья, которой 
не употребляеть тей и за пятыхъ, никогда не бываетъ дру- 
женъ съ секретаремъ, которой пишетъ по Фородрафш»... 

Но л писатели боле поздней эпохи, когда ореогразля уста- 
новилась прочнфе, не обнаруживаютъ стремлешя къ безусловной 
ся правильности. Напримвръ, Л. Н. Толстой въ «Дфтетвз и 
отрочеств%» (Сиб. 1856) пишетъ: самаго себя (— самого) 3, 

прозженномъ 5, на ципочкахь 7, прокрадешься наверхъ, въ 
класную 7, всегда приласкаетъ и видно, что разстроганъ 7, ее 
карте глаза 10, паловалъ 10, 11, одинадцаль 11, сметливости 16, 
и др. подобн. — Замфтимъ, что Толстой выступиль въ литера- 
тур$ не юношей, какъ Пушкинъ, или Гоголь, но человЪкомЪ 
зрёлыхъ лёть, когда у него уже долженъ былъ сложиться проч- 
ный навыкъ въ письмъ. 
В. Чернышевъ. 


ВеЫВАНЫ пианист ео а рить раны ор троян отче ит" 


Чаи ыы 


ани м 


Ее ие т: ре, 


каток та рн, ом отт тины ан тори иридиизвые- 


ааа 


Ань ча Та : Е 


сов ождьы: А ира ные 


