п ля 
Е. “) 
© 8) 92 ь 


рии кеи 


ый ие тии 
Иресй реа “ о 
— 72.024 а 2 ИА 77 Я 


ИИ в = Вере 
и 2’ еее 


Ире /Ри  гл, Ира у 


рии 77 РИРЬ еси : 


2 2 в" 


ея и = а 22 Кудо #76 
и 
6. РриА пе И. го 


0 Иер 
о" Вии > 


К ч5> 


ее 


ОБЩЕ СПОСОБЫ 
ПРИЗРЪБНТЯ 


СВЯЩЕННО-ЦЕРКОВНО-СЛУЖИТЕЛЕЙ 
И ИХ СЕМЕЙСТВ 


(епархальныя попечительства, пособя потерпвшимь 
разореше отъ пожаровъ; опеки, пенси и единовременныя 
поеабяя }моуенох онокоавой 


и 


кратк обзоръ мфръ, предпринимавшихея къ улучшеню положеня 
заштатныхъ, вдовъ и сиротт. 


Извлечено изъ (в. Законовз, постановлений и распоряженй 
Связи. Правительствующало Стнода 
( п < 


Протовереемь Тоанномь Чижевскимь. 


| 0 ТЕ 
вуду х ыы 


а ы 
ХАРЬКОВТЪ. жи 


Вь Университетской Типогрдьфли, 


1874, 


Ровурасотвовная 


2007043122 


СОДЕРЖАНТЕ 


ПрЕдисловтЕ . 


Введентк. ГЛАВА т Обиие способы призрзнйя 
`` 88 1—5. . 


ОтдзлентЕе Г. ГлаАВА П. Составъ епармальнаго 
попечительства 88 5—13..°. .. 


Гллавл Ш. Права и преимущества епархальныхъ 
` пепечительствъ 88 13—21. 


Глава Г\. Призрёще бЪдныхь духовнаго зван1я и 
средства призрн1я 8$ 21—36 


Гллвл \. Образъ производства дзлъ епархальныхъ 
попечительствь $88 36—41. де $ 


Гллвл УТ. Предметы занятй епархальныхь попе- 
чительствь 5$ 41—52. . 


Главл УП. Правила о призрёни 88 52—63. 
Гллзвл У. Правила. на особые ' случаи $5 ‘63—74: 


Гллвл 1Х Случайныя пособ1я бфднымь. Пн 
зван1я $$ 74—79. 


Главл Х. О пособяхъ‘ духовенству въ случаях по- 


жаровъ; помфщеня больныхъ въ земсмя больницы 


и кто обязанъ платить за содержане и лЪчеве 


ихъ въ сихъ больницахъ 8. 79—88: у ео 


ГлАвл ХГ. Отчетность попечительства $$ 88—89.“ 


А 
О, 
9—8 
И 
п = 10. 
10— 12 
ЕЕ. 
14 — 16 
162720, 
2212124 
ет: 
27128. 


и 


Гллвл ХП. Устройство быта вдовъ и дётей духо- 
венства астраханекаго казачьяго войска $$ 89—90. 


Глава ХШ. Особенная понечительноеть епархаль- 
наго ра ‚фдными семействами духов. 
звашя: приняте да ей въ Училища на казенное 
содержание и на общеепархальныя средства, опредЪ- 

эяенекъ сиротамь благонадежныхь опекуновъ, помЪ- 
щене малольтныхъ безномощныхь круглыхъ еироть 
р: посторонйя боролВовисте ивы семейства и въ мо- 


УЗУНЫ 


о ани для воспитаня ‘и наставления $5 ‘90—94. 


РИ лЕнтЕ п. ГЛАВА Е: 0бь опекВ и и попечитель- 
‚етвЪ въ поряди®, семейном. $8 94—95 


Глава П. Объ опекё и  попечительств® надъ несо- 
вершеннолтными о 


Гллвл Ш. О прав, несовершенно тныхь на иму- 
щество 597 Об 


Глава ТУ. 0бъ. установления опеки и попечитель- 
ства $$ ТЕ о ооо 


Опеки. надъ имбнлми и лама свитевно- орлом: 
ноготраавеяе т. 88 117—196 ВЕ 


ры, У. Обь обязанностяхь опекуновъ: 1) попе- 
-чене 9бъ особ малолЪтнато, 2). управлеше" имуще- 
‚сетвомь малолфтнаго 88 126—155 0020 


Глава УТ. ОбъошекВ ‘надъ, безумными, сумасшед— 
‚ими; глухонзмыми и нмыми $$ 155—169... 


Отдвленте ГЦ. Пенеце и единовременныя» пособля 
епархальному, духовенству. Введеще 55 169—170. 


ТллвА Г. Врёменныя ‘правила 0’ пенаяхъ и ‘едино- 
- временныхъ: пособ1яхъ священновлужителямъ епар- 
‚ мальнаго вздометва исемействамь, ихь 55 170-184. 


28 — 30. 
30 — 36. 
"7. 
Эл —=38. 
38 — 43. 
ААВ. 
48—52. 
52—75. 
751-5581. 
81-85. 
85—89. 


ш 


ТлАВА П. О пенаяхъ вдовамь священнослужителей {с 
0х89-=90. 


85 184 8х ‘вх 


эхачолН «н «тувлатня 


ТлАвА "ИТ. Разм5рь’ пеной 86 197—189" 


ГлАвл ГУ. Пбридонь вазлаченый вне $ ЧР : 


ГлдвА У. О суммах, изъ коихъ, производатся пен- оланнохтх 
‚ 191—102. 


си, ио выдачВ ихъ $58 202—208. . 


Гллвл УГ. О прекращен производства пене. ис 
возобновлеше, оной 55 208—214. о чинна вии 


ГлАвА УП. О единовременном в повоб1и 58 214—915.” 


Глава УШ. Правила о выдачВ пеней 8$ 215—227. 


Тллва [Х. Увеличенше пенсоннаго кредита духовна- 
‚го вЗдометва 58 227—229. 


Гллвл Х. О сбор съ церковныхъ причтовъ, не по- 
лучающихь содержанйя отъ казны, для причиеле- 
шя къ спешальнымъ средствамъ духовнаго вЗдом- 
сва, на воспособлеше духовенству 58 229—230. 

ПРИЛОЖЕНТЯ. 

№ 1 кь 6 130, форма описи имуществу, принадлежа- 
щему осирот$вшему семейству, состоящему въ опе- 
к, и правила составленя описей. . . . . 

№ 2, вь 6 136, форма опекунекой ириходо-расходной 
КНИГИ. ы . 

№ 3, къ 8 148, ды отчета, по. ти сиро- 
тами и имфшемъ ихь. С 

Форма №4, къ 8 192: Списокъ я ЕН 
(или вдовз священника) такой-то епарх!и, такого- 
то села, которому (или которой) испрашивается. 
пенсйя (или пособ1е), или—свЪдВнай о священнослу- 
жителяхь и вдовахъ священнослужителей такой-то. 
епархи, коимъ испрашиваются пени и пособя . 


и зидоф 


90. 
90— 104. 


Я 
т? 


109—104. 


‘оеаут. 


107—114. 


214—116. 


. 116—120: 


123—139. 


139. 


141—145. 


145—149. 


Ай 
Форма № 5-Влкъ’ $'2142оСписокь овъуунит овятщкен- 
-0во-церковно-служителяхь. и вдовахъ ихъ, коимъ 
‹испрапгиваются пособя, по такой-то. епархии ;.. 149—153, 


Форма 6-й ъ5 230: ВВдоморть окожидоетив бол 
° ра для причисленя къ спещальнымь средствамъ 
духовнаго `БВдометва “то ММ благочинническому ' 


«ЗОкрузу ММ убзда (; <. ЗоЗОе-ЗОкне ак сабли 153. 
Кратюй обворъ' ‘иВръ, предиринимавинхея къ улуч- 
пеню ‘положен!я священно - церковно - служителей 
тваштатныхь, ихъь вдовъ иосироть ии ооенонило © 11154207, 


[—*0о1 ОТ 


от-Во. 


е1— 51 . в050и н ноя Вени 


депаиттоо Ито 186080. ПХ 35 нкн 
о ВОК УножокоТЕ тен окшоя отафотоя хавто0э 
9 дот та8Готя свлнадяк оби“ ОН“ .(9181 
2 ВАНИЕ {  тхмнатвриувтН ‘200’ в нэжоко. патато 
ТОТ ито НЕ ЧК МНЭЕ#И С 
1 тои онжун яоавио вт „онак 
| НД Чву 2 тотоя ‚вчоно 


Въ ‚настоящемъ году. Елармальнымь „Попечительствамь ‚0 
бъдныхь духовнаго, звашя,. 60: времени ‚учреждешя, „иополни: 
добБ лять десять, лётъ. Еругь „дВятельности сбихъручрежт 
дан, въ, поелвднйе, тоды „раяширень: гии, предоетавдено. раво 
назначать пособ1я, лицамъ  духовенетва,, потерпьвиииер, разорение 
отъ пожаровъ, и, вздать дФлами, по ‚опекамь „надъ,‚сиродами 
священно-церковнослужителей , епархлальнато, в дометва, „не. при- 
надлежащини: къл потожютвенному ‚дворянству тханатихцли Я 

Экземпляры,  печатнато: Высочайше утвержденнагон: [2-то 
августа 1823. года» Положеня Епармальныхь Поцечительствь, 
разосланные, въ томъ-же ‚тоду, при указах Св. бунода во ве% 
впархи для руководства, вакъ, полочительствамь, такъ; издухог 
венству, въ настоящее времягили. совершенно избиты, , или же 
большею частно вовсе ‚утеряны.  Ведьдетве, чего поцечительства 


при исполнени своих „обязанностей руководятея или предашемт, 


т. 

или же ХШ Т. Свод. Зак. Уст. общ. призр., изд. 1851, т. въ 
составъ которато вошло и это Положеше (Т. ХТ, ст. 1562— 
1616). Но посл изданмя, въ 1857 тоду, Свод. Зак., мномя 
статьи Положения объ Епархальныхь Попечительствахъ изи%- 
нены, замфнены другими или же вовсе отинены и, слфдова- 
тельно, для справокъ нужно прибфгать къ продолжевшямь Свод. 
Законовъ, которыхь учрежденя эти не имвютъ. Опекуны наши 
въ ‘СВОИХ ДЖИСТВЯХЪ руководствуются тоже’ преданемъ ‘и, за 
нензевнйвыь” полъ-руками”” руководственныхь ‘сталей’ законовъ, 
положительно ‘незнакомы 6ъ ‘своими ‘важными священными 0бя- 
занибстими: за ‘исключенемь ‘конечно “немногихь, кои въ ‘по- 
ола днев время пробрфли 660% Х Томь бвод: 'Законовъ. 

п" 7Вёв это“ заставило "меня ‘собрать’ въ одно’ цфлов вов законо- 
положения” и ‘побтановленя, относянинся ‘къ ‘кругу’ двятельноети 
Епархальныхь Попечительствь; съ’ прибововуплен!емь закононо- 
ложенй «объ ‘опвкв и понечителветв$» и’ хотя ‘не’ относя- 
щихея к’ кругу‘обязанноети ‘сихъ’ТТонечинельствь,” ‘но’ твено 
евязанныхв по ‘призр%ино ‘луховенетва ‘«временныхь’правиль ‘о 
пенсляхь' И' единовременныхь  побобтяхь  евященноелужителямь 
етархальнаго Въ домства ‘и’ семействаль ихв». Въ’ особом же 
‘Прибавленти! въ ’видаз ‘возбуждение достойнато ‘ворбвнованти” и 


подражая, позбщена ‘записка, ’заключающая въ 26% кратюй 


Уи 
обзоръ мёръ, предиринимавшихся правительствомъ, Св. Сунодомъ, 
епархлальными начальствами и самимъ духовенствомъ, въ 060- 
бенности въ послёднее время, къ улучшено положешя заштал- 
ныхъ  священно-церковнослужителей, ихъ вдовъ и сиротъ, на 
сколько, конечно, мнв это извфетно изъ тфхъ источниковъ, 
которые имфлъ подъ-руками. 

НадЪюсь, что сборниьъ этотъ будеть не безполезенъ какъ 
для Епархальныхь Попечительствъ, тамь и. для всего, духо- 


венства. 
Прототерей Тоаннъ Чижевскай. 


Харьковъ: 
7. Января 1874 года. 


Узаконеня, принадлежация къ управленцо духовныхь  джлъ 
православнаго ’иеповфланя, оне вошли въ Сводъ Законовъ, ‘и 
потому, на основаши 6-го пунк. Приложеня къ 102-й ст. 
Учрежд. Сен., ч. И-Й Т. Т-го Свод. Зак. изд. 1857 тода и 
Прилож. къ той-же 102-й ст. по первому продолж: Т. 1-го 
ч. П-й, ссылки на узаконешя, принадлежация къ управлению 
духовныхъ дфлъ православнаго исповданя, должны быть д%- 
лаемы не по Своду, но на самые указы или доклады, удостоен- 
ные ВысочАЙШАГО утвержден!я, пока си узаконеня не 


изданы въ вид особаго Свода. 


ОТДВЛЕНТЕ. 1, 


Оби е способы призрн1я духовенства. 
У ТаАНВ; АхнТ, 
Ош СПОСОБЫ ПРИЗРЗНГЯ.. 


„1. И способамъ  призрвня ‘евященно-церковно-служителей, 
заштатныхь, вдовъ. и )сиротъ ‘принадлежать: 1.) пособя, назна- 
чаемыя ‘епархальными ‘попечительствами‘ ‘изъ ‘суммъ, состоящихь 
въ ихь‘распоряженяхь (Св. ‘Зак. т. ХИТ, ст. 1560 — 1621); 
2) пособяовъ елучаяхь пожаровъ (т. ХИ, Ует. пожар. ст. 97 
и 100:= 106; ел Ус Ует. плен. ст. 1606 и. б1Т и указ. Св. 
Сун. 88 о февраля 1367 т:); 3)‘ помфщенте ‘заштатныхь, вдовъ’и 
сиротъ, въ: церковных тдомахъ “и. отводъ’ имъ части земельных 
церковных угодий (Правила Высоч. утвержд. 24 марта 1873 г. 
о уВотныхъ ‘средствахь содержашя” прав. духовенства и о’раз- 
ДЪлЬ сихъ ‘средетвъ между членами ‘причта $8 Зи 18); 4) по- 
мъщенте. ‘больных ‘въоземскля‘больницы (Указ. Св. Сунод. 80 
сентября! 13657 т:}180' сентября 1869 т., № 39, п 27 октября 
1878 т) №50);'5) приняте. дфтей мужескаго пола въ ду- 
ховныя семинарш, на казенное. содержане и въ. духовныя учи- 
лища на обще-епарх!альныя средства_и на т%-же средства д%- 

«МЕЛ! ТЕЛ 1 
\МОСНОВСРЯЯ ДУХОВНОЙ 
МанадЕм 


=. ПОМ 

тей женскаго пола въ женскля епархальныя училища, помфще- 
н1е сиротъ для воспитавшя въ монастыри и опредзлеше къ мало- 
лфтнымь сиротамь и имфно ихъ благонадежныхь попечителей 
и опекуновъ (т. Х, ч. Г, ет. 252, п. 2 по прод. 1368 Г. 
Уст. духов. коне. ст. 84) и 6) пенаи изъ тосударственнаго 
казначейства заштатнымь священникамь за 85-лЗтнюю службу 
и ихъ вдовамь, и единовременныя пособ1я, выдаваемыл по рас- 
поряженю и назначено Св. Сунода (указ. Св. Сун. 28 сен- 
Е 1866 г., 2 января 186 т. и 16 января 1867 т.). 

. Дти лиць православнаго духовенства не принадлежать 
лично къ духовному званпо, показываясь только для свфдЪшя 
въ послужныхь спискахъ!ихъ отцовъ (Мнфне государетвеннато 
совфта, Высоч. утвержд. 26 мал 1869 т. ст. 1. пунк. 1.; Св. 
зак. т. ТХ, примвч. къ ст. 273’ по прод. 1871 т.). 

8. Не-имвюцие  правъ о ‘высшато 1 состояния дли” священно- 
служителей и церковныхь т причетниковъ (дьячковъ, .‘пономарей 
и псаломщиковъ) пользуются вефми‘ правами; присвоенными” въ 
настоящее время: первыя -— дВтямь личныхь дворянъ, а! поелёд= 
шя-— личнымь почетнымь гражданамъ; дЪги же прочих’ цер- 
цовно-служителей, въ ст.878. зак. исчисленныхъ *, ‘должны; (по 
достижение воверщеннол я, х приписаться къ’ какому-либо‘ тород- 
вкому или сельскому обществу, при чемъ зазлнимис лично вохра=> 
няегел, принадлежавшее пугь, поет. 881; какъ лицамьодуховнаго 
востояшя, право. освобождешя отъ податей‘и рекрутетва: ‘(Тамъ- 
же, пунк. Зуи. примвчи въ той-же 27 8 ст. ТХ тг попрод. 137 Шт.) 

‚4. Оъ отм№ною: узаконен1й о: принадлежности дётей лицъ ираво= 
славнато духовенства духовномузваню, праваихъ на’образованте 
въ духовно-учебныхь  заведеняхъ, на’ опредфленте” въ. священно- 


: Т.е. извчихт, звонарей и сторожей, по происхожден!ю изъ 
духовнаго! званя. 


церковно-влужители; на пособ1е отъ’епарх!альнато  попечитель- 
ства о бёдныхь духовнаго звашя или на друге существующие 
по духовному в®дометву сповобы призрфшя и т. д., оставить 


на вуществующемь основаши” ('Тамь-же ст. 11. и примфч. въ 
ст. 978 т. ТХ шо прод. 1871 т.). 


Епарх!альное попечительство о'бздныхъ духовпналто 
зван1я. 


ГЛАВА. 


Составъ. ЕТАРХТАЛЬНАГО, ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА. 


5. При каждой ‘епархтальной”“ каевлрв состоить ‘отдфльно 
отъ ‘духовныхь Конеисторй ‘попечительство то’ б$дныхъ' ‘лухов- 
нато звашя (Т. ХИП, Ует. общ. призр., ст. 1562; Ноли. собр» 
законо ХХХ УШИ 10 августа 1328 2тг.,№129583). 

6. Попечительство’ о’ бЪдныхъ  духовнато званйя составляется 
до шести ‘попечителей, емотря по надобности избираемыхь ‘из® 
бЪлаго духовенства, а въ случа нужды и изъ монашеетвую- 
щихь, соединяющихЪ съ благоразумемь и опытностю  особен- 
ное ‘усердие къ дЪфлу человфколюбя и пользующихел обществен- 
нымБ дов р1емъ:"(Тамъ-же, ‘61. 11568)). 

1. Одинъ” попечитель долженъ быть изъ’ присутетвующихь 
Консисторш, для’ удобнёйшато” еношешя’ и’ согласнато ‘дзйство- 
вантя ‘обоихъ’ мебель ^('Тамъ-же, ст:11564.). 

3. Три попечителя” должны быть’ непремфнио’” изъ о ‘им\ю- 
щихъ пребываше въ епархлальномь ‘тородЪ или близъ онаго для 
безостановочнато течешя дёлъ’ попечительства; проще ‘могуть 
быть и изъ пребывающихь въ ‘другихф мфетахъ епархии; кото- 
рые только’ въ важнЪьйшихь ‘случаях должны находитвся лично 
при’ попечительствв, ‘а ром’ вето’ занимаются исполненемъ 

1* 


_— 4 
его поручешй въ своихъ  ифотахъ. (Т. ХПГ. Ует. общ. призр. 
ет. 1565). з р 

9: линь ИЗЪ безотлучныхь попечителей, ‚ пе, ихъ избранию, 
еъ утверждешя епарх!альнато Архтерея, исполняетъ при поне- 
чительствв должность казначел (Тамъ-же, ст. 1566). 

10. Кром отсутетвующихь попечителей, попечительство, для 
исполнения / ‚своихь поручений по епархии,” имфетуь гот. одного 
до трехъ сотрудниковъ въ пажломь у%зд№, избираемыхъ изъ 
тородекаго или сельекато, духовенства, (Тамь-же, ст. 1567). 

11. Попечители и ихъ сотрудники опредзляютея епарх!- 
альнымь Арх!ереемъ, по’ ‘собственному вто ‘усмотрвнтю ‘и 'удоето- 
вЪренпо’ въ ихъ качествах г изъ. представленныхь Вонсистортею, 
или ‘самим! попечительствомъ; ‘двухЪ на каждое место кандич 
= ('Тамъеже, ст. 1563).). ' < 

. Для производства дЪлъ, попечительство, иметь. одного 
секретаря ‘и- двухъ. письмоводителей, которых оно. опредвллетъ 
на. сш ‘мета еъ утверждешя спархтальнато -Арх!ерея (Тамъ-же, 
ст. 1569). 

у Ио 10.апр: 

Прим. Опредфлешемъ Св. Сунода, состоявшимися тая. 

1866 г., признано необходимым. предоставить г. Оберъ- 
Прокурору!'Св:. Сунода ходатайствовать о. Вовмилостивзй- 
ПтемЬ ‘дозволениг’ попечительствамь о. бЪдныхъ ‚ духовнато 
звашя въ тЪхъ. епархияхъ, гдф, по соображенио. мВетныхь 
епархлальныхь начальствъ;, будетъ, признано боле ‘полез- 
вымъ и’ удобнымъ, ‚допускать къ. безмездному. исполненю 
‘канцелярскихь ‚обязанностей въ попечительетвахъ, вместо 
опредЪленныхь, по положению 12 августа. 1828 пода чи- 
новниковъ,. способныхь къ. сему. дёлу изъ духовныхь лицъ, 
съ тВмъ: а) чтобы. предназначаемыя къ. сему лица. были 


2 мара 

опредфлявмы спарх!альнымь начальствомь ие иначе, какъ 
по выбору духовенства изъ блатонадежныхь священио-цер- 
Ковно “служителей, въ ручательетвомь избирателей за ЛЪИ- 
отвя сих лиць; 0) чтобы востояшие нынЪ въ попечитель- 
твахь ‘чиновники, если они не служать въ то-же время 
и въ мБетныхь духовных ’Консиеторияхь, при замфщени 
‘должностей ихъ въ попечительствахь духовными лицами, 
были зачисляемы, если пожелають, въ штаты Консисторт 
(Указ. С. Сунода 12 декабря 1366г. № 3169). 


ТЛА ВАШ. 


Иравл си ПРЕИМУЩЕСТВА: ЕПАРХТАЛЬНЫХ 5 'ПОНЕЧИ- 
ТЕЛЬСТВУЪ, 


3: Попечительство собирается въ арх!ерейскомь дом и: ли. 
ВЪ даны, занимаемомь Копсистор!ею, или въ другомъ принад- 
лежащемъ духовному Е смотря по удобности (Т. ХИ, 
Уст. общ. призр., ст. 1510). 

14. Собрашя ето бываютъ въ начать `` каждато месяца, а 
кромВ сего, чаще или рфже, смотря по надобности (Тамъ-же, 
1570). | т 
‘15. Понечительство о бфдныхъ духовнато звантя состоитъ 
подъ непосредотвеннымь вздомствомъ м8стнаго Арх1ерея (Тамъ- 
36, 61. 1512). 

16. Веб здания, принадлежания ОКЕ бЪдныхъ ду- 
ховнаго звашя, о коихъ не существуеть какихъ-либо особыхъ 
побтановлений, освобождаются оть постоя и прочихъ городскихь 
повинностей. Изъ сето не исключаются и попечительства б%д- 
НЫХЬ духовнато звашя, въ Закавказекомь краз существующия 
(Ташь-ще, ст. 1594).` 


Аб = 

17. Кпархальныя начальства отнюдь не разршаютъь про- 
изводить изъ епархальныхь попечительствь займы денегъ, на 
предметы, въ дЪЙствю сихъ попечительствь неотносянцеся; если- 
же представится необходимая ВЪ ономъЪ надобность для вре- 
меннаго восповобленя‘ какому-либо другому учреждению, и вели 
чрезъ это не можеть, произойти никакого ограниченя въ дЪН- 
стыяхъ на воспособлене бЪФдвыхъ духовнато звашя, къ тако- 
вымъ займамь приступать не иначе, какъ по получен на то 
разрьшены Св. Супода, которому въ ходатайствахь, своихъ епар- 
хальный: начальства должны представлять всяюй разъ свЪдф- 
ня о положении попечительекато капитала и о предполатаемой, 
но примфрамь предшествующихь лётъ, сум предстоящихь изъ 
онаго' расходовъ (Указ. Св. Сунода 23 ноября 1868 тода № 7 Т). 

18. ТВ изь евященно-церковно-служителей, которые при 
безмездномъ исполненйи означенныхь (по письмоводству ем. при- 
мч. къ $ 12) обязанностей въ попечительствахъ, окажутъ особое 
по этой чаети усерле, или дфятельными ихъ трудами будуть 
способствовать возможному усилию средствъ своего попечитель- 
ства, должны быть вознатраждаемы за с1е предоставлемемь имъ 
мфеть въ лучшихь, сравнительно съ ихъ сверстниками, прихо- 
дахъ, или испрошенемъь имъ | установленных для духовенетва 
наградъ (Указ. Св. Сунода 12 декабря 1366 г., № 3469). 

19. Хотя пособя мФетпыхь впархлальныхь попечительствъ 
ноуказаны прямо въ примфчани къ $ 14-му Устава женскихъ 
впархальныхь училищь, но въ пункт 0. сего $ говорится о 
пожертвованяхь отъ разныхь лицъ и учрежден, и слЪФдова- 
тельно добровольныя пожертвования со стороны мЪ$етныхъ попе- 
чительствь Въ пользу женскихь епарх!альныхь училишь уста- 
вомъ не воспрещающихь; а потому и къ дозволено подобныхь 
воспособлемй спарх1альнымь женскимь училищамь 0 стороны 


о, № 

нЪетныхь попечительствъ тЪхь епарх Ш, тд окажутся средства, 
не, представляется никахото. препятетия (Пунк. “4 Указа Св. 
Сунода. 14 мая 1872 тода). 

20. Протоерей или священникъ,. исправлявиий ‘съ ‘0собен- 
нымь усердлемь должность члена ‘впархлальнато ‘попечитель 
ства о бфдныхъь духовнаго званя, имбютъ. право ‚на получене 
3-Й ст. ордена Свят. Анны (Указ. Св. Сунода «23-го, декабря 
1892 т. №51). 

Суммы. попечительства о призрни о бдныхьъ ‘духовнато званя 
не подлежал"ь , внесентю. въ. финансовыя. см6ты  (ПримЪч. въ ет, 
1299. Т., ХЛ по. прод. 1868 т.). 


Г.А ВАТУ: 


ПРИЗРВНТЕ БЗДНЫХЪ ДУХОВНАГО ЗВАНТЯ И СРЕДСТВА 
ПРИЗРЬНТЯ,. 


21: Средства ‘и’ способы ‘для’ призрня “б%дныхь духов“ 
наго званя православнато исповфдашя суть двоякаго рода: 1) по- 
стоянныя и опредфлительныя, и 2)’ случайныя пособя (Т. ХПГ 
Уст. общ. призр., ст. 1560). 

22. Распоряжене  пособ1ями, для призрьюя бЪФдныхъ * ду- 
ховнаго ‘званя, предоставляется 06060 для сего ‘учрежденнымь 
попечительствамь, под наблюденшемъ епархуальныхь Арх!ереевь 
(Тамъзже; ‘ет, 1561). 5. 

28. Въ постояннымъ и опреджлительнымь средствамь при- 
зрзния бфлныхъ” ‘духовнаго вфдомства, В вид доходовъ, при- 
надлежаль: 1)’ добровольныя ‘и благотворительныя приношеня; 
2) кружеёчные ‘сборы; 3) часть доходовъ отъ свфчной продажи; 
4) ‘доходы кладбищенсяе, и 5) штрафныя деньги, пЗыскивавмыя 
по духовному вфдомотву (Тамъ-же, ст. 1573). 


== №: == 

24.`Въ каждой епархии для добровольныхъ” блатотворитель< 
ныхъ приношенй на’ призр не престарвлыхь и больныхь! "свя 
щенно-церковно-служителей, ихъ вловъ и сиротъ той-же епархш, 
имфетея книга, которая открывается’ для подписки въ начал 
каждато тода (Тамъ-же; ‘ст. 1515). 

25. Книга для ебора’благотворительныхь приношенй должна, 
быть подписана ‘присутствующимь Консисторти, скрфилена ‘се- 
кретаремъ оной и утверждена ея печатью (Тамъ-же, ст: 1576). 

26. Приношеня” вносятся въ ‘книгу’ ‘рукою’ ‘благотворителей 
или тфхъ, ‘которые по’ ихъ' поручению представляютъ” оныя, ‘& 
получаемыя чрезъь почту рукою ‘одного ’’изъ’ попечителей” въ 
собрани попечительства (Тамъ-же, ст. 1577). 

27. Для удобнЪйшаго производства сбора въ разныхъь м%- 
стахъ можно употреблять листы за общимъь подписанемь и 
печатью попечительства, по которымь получаемыя приношеня 
значительныя вносить въ книгу каждое 060бою статьею, а ме- 
лочныя одною общею статьею изъ каждато листа; самые жесли- 
сты хранить вмстз съ книгою (Тамъ-же, ст... 1513); 

28. Въ приношенямъ, кром частныхь лиць духовнато и 
свЪтекато звашя, приглашать и м%ста, особенно. церкви, кото 
рыя, по согласю причта, церковнаго старосты и. прихожанъ 
могуть дФлать приношеня изъ. тодовыхъ осталковъ. церковной 
кошельковой суммы, изъ доходовъ отъ здашй и земель, ‘церквамъ 
принадлежащихь, и изъ доходовь другихъ истомниковъ, гл 
каке есть (Тамъ-же, ст. 1579).. 

29. О получеши приношенй въ попечительство извщать бла- 
тотворителей квитанщями, за подписашемь понечителя и казна- 
чел (ст. 1566) и за печатью попечительства, или, объявлешемь 
въ вЪдомостяхъ, или тВмъ и другимъь способомь: вуз ст, смотря 
по надобности и удобпости (Тамъсже; ст. 1580), 


30: ‘Учредить въ’ церквахь, ‘вдё’ но заведены еще, обобыя 
кружки ‘на’ сей же предметь, и собиравмыя ВЪ НИХЪ по каждой 
опар\и деньги употреблять на призрзше духовенства той- -же 
ны (Тамъеже; ст. 1531) | 

1. Касалельно кружекъ на вспоможене безпомощныхь изъ 
Е попечительство и сотрудники его наблюдаютъ, 
чтобы ‘он® заведены были во везхь церквахъ, кромф монасты- 
рей, ‘и чтобы въ пихь лВлаемь быль сборъ во всЪ главнфишие 
и въ храмовые праздники, ‘а тлЪ можно, съ пользою, иво вс 
воскресные дни и иромВ т010 при тавихь ботослуженяхь, при 
которыхь благотворительность охотно себя оказываеть, какъ 
напр. при крещенй, при браковочетании, при ‘погребен (Тамъ- 
6; 6". 1532). 

Леньги изь сихъ кружекь высыпать по окончаши каж- 
даго мзеяца, или’ по наполнеши кружки, въ присутетви цер- 
ковнаго причта и старосты, п тогда же записываль, и © за- 
циску, подписанную причтожь и старостою, хранить вы бт съ. 
деньгами въ церкви; а по окончант года, вмфетВ съ ними, въ 
подлинник представлять въ попечительство (Тамъ-же, ст. 1588). 

33; Походы ‘отъ’ ‘церквей, `находлщихея ‘на кладбищахь, 
слфдуюцае на’ блатотворительное ’‘употреблене, также по окон- 
чаниг каждато. года, доставляются: въ попечительство ‘которое, 
принимая ‚их для означеннато употребленяь» вникаеть ‘во ‘всЪ, 
по, мВетнымь: обстоятельствамь. возможныя у: отрасли их дохо= 
ДовЪ и споспвшествуетъ надлежащему ихь устройству (Тамъ-же, 

1.1584); 

84. ”Вь поночительство те, по окончмии `каждаго года, пре- 
провожудалотсл изъ Консистори и штрафлыя деньги, взыскивае- 
мия о’ духовному вЪдомству, . дляс упогребленя по назначению 
(Тамъ-же, 61271585) 29 по 4 


= 10 = 

35. Когда мфето занимаемое, священно- или церковно-слу- 
жителемъ сдфлается празднымь, по случаю смерти, такого лица, и 
если поелф смерти такого лица не осталось семейства, то. по- 
ловина выгодъ отъ празднато мета обращается въ пользу. епау- 
хлальнаго попечительства; равнытъ образомъ половина кружечныхь 
доходовъ, церковнато довольств!я и арендныхъ денегъ, причи- 
тающихся евященно-елужителю или псаломщику, промедлившему 
прибыть, въ опредфленный м®етнымь епархальнымь начальствомъ 
срокъ, на новое м®сто своего служеня, — обращаетея въ средства 
епарх!альнаго попечительства ' (Прав. Высоч. утвержд. 24 марта 
1878 г. о мВетныхъ средствахъ содержашя праз. дух. и о раздфль 
сихъ средетвъ между членами причтовъ пунк. 4 $ 28и8 29). 

Въ нёкоторыхъ впархяхъ, кавъ напр. калужсной, изобилую- 
щихъ лесами, разр$шено продавать лЪеные, матерталы, и выру- 
ченный доходъ, за покрыемь нуждъ церквей, обращать на уси- 
лене средствъ попечительства (Т. УП, ч, Т, Уст. лфен, прич, 
къ ст. 1337 по прод. ГУ, 1368 г. № 3). 


АВА 


ОБРАЗЪ ПРОИЗВОДСТВА ДБЛЪ ЕПАРХТАЛЬНЫХЪ ПОЦЕЧИ- 
ТЕЛЬСТВЪ. 


‚86. Образъ" производетва дать” въ’ попочительствЪ; ‘при соблю- 
дени ’необходимыхъ законныхь ‘формь, наблюдается ‘сколько 
можно ‹ простой и’ незатруднительный; и какъ всЪ ‘дфла сего 


: Временемь, въ которое каждый священникь, или псаломщикь 
обязываетея явиться въ новому мЪсту своего служешя и по иете- 
ченш котораго они подвергаются лишенйо причитающихен имь 
по’ должноети' выгод, въ харьковской епархш, назначено двухне- 
дфльный ‘рок, ‘0 ‘дня’объивлешя указа’ объ опредзлени ‘или о 
перем щен лицу опредфленному или перем щаемому. 


= = 
м ста касаются до б%дныхъ людей, то оно освобождается, отъ 
употребления гербовой бумаги (Т. ХТШ, Ует. общ. призр., от. 1536). 

37. ДЪла мотуть входить въ попечительство въ слфдующихъ 
видахъ: 1) опредвлешя и резолющши  епархальнато Архжерея; 
2) сообщения Консисторти за подиисашемъ присутствующагто; 3) вы- 
писки изъ журнала Консисторш, еъ приложенемъ справокъ за под- 
писанемъ секретаря; 4) записки попечителей и сотрудниковъ по- 
печительства; 5) письма или записки частныхъ лицъ.о.блатотво- 
рительныхь приношеняхъ (Т. ХТТ, Уст. общ. призр., ет. 1581). 

38. Вступивиия бумаги читалотся въ подлинник (по _соеди- 
нени съ предшествовавшими, еели онф суть продолжен! дфла 
о какомъ-либо одномъ предмет®), содержаше ихъ. и данныя 
рЪшеня вносятся кратко въ журналь попечительства, который 
по статьямь подписывается присутствовавшими и секретаремъ 
(Тамъ-же, ст. 1538). 

39. Въ-ел$детые данныхъь рфшенш, дЪфла выходять с изъ 
попечительства, въ слфдующихъ видахъ: 1) къ епархмальному 
А рхтерею по дЪламъ особенной важности — обстоятельные доклады 
за общимь подписаемь попечительства, а по дфламь менфе 
важнымь выписки изъ журнала, также за общимь подписанемъ; 
или же самый журналь, прежде исполнешя по оному, вносится 
къ спармальному Архерею для разсмотр8я и утвержденя, 
если онъ то признаетъ нпужнымь; 2) въ Консистортю и. подобныя 
присутственныя мЪ®ста сообщентя за подписашемь одного попе- 
чителя и за сир$ною секретаря; 8) въ Конеисторю, для. по- 
лученя сиравокъ, выписки изъ журнала за подписанемъ секре- 
таря; 4) къ попечителяжь и сотрудникамъь выписки. изъ жур- 
нала, за подписашемъ попечителя и секретаря, и 5) къ частнымъ 
лицамъ отношеня или письма, за подписантель попечителя ( Тамт- 
же, ст. 1599). 


Е Чо 

40. 'Канцеляр!и ’духовныхъ учрежден обязаны выдавать 
участвующиниь или“ участвовавшим въ ла лицамь, по ирось- 
бам оихь, колни’валь опредзлеши свойхъ, такь и’другихъ на- 
ходящихся въ дВлопроизводетвв ‘ихъ бумагь и документовъ, 
кромв овёдВниЕ, тайн® ‘подлежащихь, или довументовъ, непод- 
лежащихь вылачь въ’ лвойномъ образнф; лицамь, неучаствующимъ 
или  неучаствовавшимь въ дЪлЪ, вышеозначенных воши могутЪ 
быть ‘выдаваемы въ’Такомь ‘лишь случа,” когда лица с1и пред- 
ставять Лудобтовврешв в’ томъ, что проенмыя ими котии нуж- 
ны для’ подтвержденя или защиты ихъ правъ, или правъ ихь 
довфрителей, или лицъ состоящихь у нихь поль оибкою и т. п.; 
лица) просяныя о’ выдачв кошй, обязаны ‘представить, кромё 
надлежащато количества тербовой бумаги установленнаго достоин- 
сва,  по‘двадцажи копвекь за’ нанисане каждаго листа проси“ 
мой ими коши, каковыя деньги обращаются въ пользу нанцеляри 
духовныхь учреждении (Мин ‘тосударетвен. сова Высочайше 
утвержд. 16 ‘января 1967 'т.; Ув. Св. Сун. 2 ферваля 1367 т.). 


Т.А. Ву АНУ 


ПРЕДМЕТЫ "ЗАНЯТТЙ Е ПАРХТАЛЬНЫХЬ  ПОПЕЧИТЕЛЬСТВЪ, 
`Иредметы Запя и, ‘принадлежале попечительству во- 

обще‘ и ‘попечителямь и сотрудникам порознь, суть: 1) произ- 
водетво сбора’ по книтв блатотворительныхь приношенй; 2) на- 
блюдёне за сборомъ кружечнымъ, чтобы онъ производимъ быль 
тщатёльно и доставляемь исправно; 3) вообще ‘попечеше о ц%- 
лости, увеличении” и‘наилучшемь  употреблени дохоловъ сего за- 
веденя; 4) доставлен е `призршя тЪмь, которые пмвють въ 
нем ‘истинную потребность (Т. ХИТ, Уег. общ. призр.; ет. 1590). 
К® вБдвато- виар\тальныхь ‘попечительство `бфдмыхъ духов” 
наго звашя относятея дфла по опекамь надъ сиротами духов- 


— 18 — 

наго зващя епарх!альнато вЪдомства, не принадлежащими къ 
потометвенному дворянству (Приифч. къ ст..1590.Т.. ХПЬ Ует. 
общ. приз. по прод. 1368 г., ист. 259, Т..Х, ч.1, но прод. 

18698 г., собр. узав. 26 юня 186% т. № 745).. 

- Лля записывашя прихода и расхода, попечительство 
на каждый тодъ иметь одну приходо-расходную внигу, 3% под-. 
писью старшаго попечителя, за скрёцою секретаря, и, за, пез 
чатью попечительства (Т.. ХПГ Уст. общ, призр.‚. ст. 1591). 

‚43, ОмотрЪше за исправности, приходо-расходной. книги воз- 
латается особенно на попечителя - казначел, ст. 1566, (Тамъ-же, 
ст. 1592). ы | 

‚44. Ве вступающия въ попечительетво „суммы . немедленно 
вносятся въ первую, часть сей книги, которая опред ляется для 
записки прихода (Тамъ-же, ст. 1598). 

45. Въ сю же часть вносится одною статьею и сумма, со- 
браннал по книгф блатотворительныхь приношенай, по оконча- 
ни и по повзреЪ всего сбора (Тамъ-же, ст. 1594). 

46. Сумма попечительства хранится вЪ каоедральной или 
другой ризниць, гдЪ есть наибольшая. удобноеть и безопасность, 
за, ключемь. попечителя - казначея и за печатью другаго. поце- 
чителя, и сими двумя лицами, съ, помощю секретаря, вносится, 
въ хранилище и вынимается изъ опаго (Тамъ-же,, ст. 1595)... 

47. При самой’ вумм$ веегда. находится тетрадь, въ ко- 
торую каждый разь, при открыти хранилища, записывается. 
сколько вцесено или сколько ‘вынуто и сколько. остается въ хра- 
нилиш в, и сд записка подписывается тогда, же, особыми попе- 
чителями и секретарем, (Тамъ-же, ст. 1596). 

43. Суммы выдаются, не иначе, какъ по журналам попечи- 
тельства, съ утверждения епархальнаго. Архерея, съ росписка- 
ми_въ расходной чаети книги (Тамъ-же, ст, 159%). 


ЗЕЕ = 

49. "Вепоможешя, назначаемыя пребывающимь внф епарх!- 
альнаго города, могуть быль Выдаваемы чрезь попечителей и 
сотрудниковъ, которые должны представлять росписки получав- 
шихЪъ въ попечительство (Тамъ-же, ст. 1593). 

50. Суммы, которыя по предусмотр®нио попечительства бо- 
лъе года не потребуются въ расходъ, вносятся въ опекунсый 
совфтъ или въ одинъ изъ тосударственныхь банковъ для при- 
ращентя процентами (Тамъ-же, ст. 1599). 

51. Касательно ‘употребленя  суммъ, находящихся въ в%- 
дЪни попечительства, поелику цфль сего учреждешя есть при- 
зрзне безпомощныхь, сообразно съ нею главнымъ правиломъ по- 
становляется, чтсебы вспоможене оказываемо было по удостов%- 
рентю’ въ’ истинной потребности онаго, а не по каким-либо дру- 
тимъ уважешямьъ (Тамъ-же, ст. 1600). 


ГЛАВА УИ. 
Правила 0 ПРИЗРФНГИ. 


52. Въ опредфленш м®ры ежегоднато пособя  попечитель- 
ство пруемлетъ въ соображене ‘способы, каке оно къ тому им- 
етъ, цёиность жизненныхъ и другихъ потребностей въ томъ мет, 
тдв пребываеть требующий призрзшя, и его особенныя оббтоя- 
тельства (Тамъ-же, ст. 1601). 

58. Священно - служителямь назначается вспоможене н%- 
сколько больше причетниковь (Тамъ-же, ст. 1602). 

54. Т№мъ вдовамь и возрастнымь дитя, которые могутъ пр 
обр№тать пропитание трудомъ, или совсфмъ отказывать въ вепомо- 
женш, пли давать только единовременное пособ1е, когда они им\- 
ютъ нужду обзавестись орудлями и матералами работы, или когда, 
сиротствуюния дёвицы ветупаютъ въ браки (Тамъ-же, ст. 1603). 


— бе 2 

55. Жены и дЪти 1$хъ’лицъ, которые ‘въ духовно-уч66- 
ных заведоняхь не обучались, или, если и обучились, но по вы- 
ходВ изъ’ оныхь ни мфетъ псаломщиковъ при церквахь не занимали, 
ни на другой служб по епархальному вздомству не состояли, 
не ‘имзють права на’ призрЗне ‘существующими въ духовномъ 
вЪдомствЪ способами (Указ. Св. Сунода 17 тюня 1871 г., № 37). 

56. Если случится, что вепоможёня будутъ просить имю- 
пия при мфстахъ дЪтей или ближнихь достаточныхь родствен- 
никовъ, то ‘попечительство, вмфето назначентя побоб1я, употре- 
битъ средетва къ убфжденшю’ дЪтей и ближнихь родственниковъ, 
по Аностолу; свой домъ блаточестиво ‘устроити и взаимъ воз- 
даяти родителямъ’ (Т:- ХТИ, Уст. общ. призр. ет. 1604): 

51. Лфти обязаны, хотя бы были ‘совершенно отдфлёны отъ 
родителей, если ши посл$дне. находятея въ бфдности, дрях- 
лости или немощахъ, доставлять имъ пропитане и водержане по 
самую ихъ смерть (Т. Х, ч. Г, ет. 194). 

58. Дабы: пособя раздавать съ ‘истинною’”‘потребностио, 
въ нихь требуется, чтобы ищущИ! ‘пособ1я, если онъ не’довольно 
извзетенъ, въ. прошенш къ епархальному Арх1ерею’ изложилъ: 
1) чей онъ: сынь; 2)оеколько ему лётъ\отъь рождешя; 8) тдё 
и сколько времени находился’ въ служб 4) иметь‘ ли семей- 
ство. и когох именно въ семейств, и’ 6)`тдЪ имфетъь жительство 
и въ собетвенномъ ли дом (Т. ХПТ, Уст. общ. призр. ет/'1605). 

59. СшевёдЪшя попечительство тщательно повфряетъ посред-” 
ствомъ справокъ по Консиетори а если’ нужно и посредетвомъ 
развздыван!я на, мфетВ чрезъ ‘попечителей и сотрудчиковъ, "и 
тотда ‘уже полатаетъ ‘р шене о’ пособ (Тамъ-же, ет.’ 1606). 

60. О всвхъ; которымь назначено’ ‘ежегодное’ и0соб1е, по- 
печительство иметь общий списокъ, по которому и производить 
выдачу пособ1я по полугодно ‘или’ по ‘третямь тода, какъ най- 


а — 
деть удобнфе. Сей списокъ пересматривается. и вознобновляется 
каждый годъ; причемь вышедиие изъ... безпомощинато  соетояшя 
исключаются изъ ециска призрфваемыхь (Т. ХШ,, Уст. общ. 
призр., ет. 1607). 

61. ели, назначенных, пособ\я ‚въ т ВН епарт. 
хИальнато торода посылаются, по. почт\,/ то. потребныя. па с1е 
издержки должно, даль. изъ суммь попечительства, алнегвы- 
читать изъ назначеннаго пособя ('Тамъ-же,, ст..1608). 

62. Въ случа неполученя кЪыъ либо назначеннато. ему. по- 
соб1я, онъ объявить о томъ или. ближайшему попечителю, или 
сотруднику попечительства, или местному блаточинному, который 
немедленно донесетъ. о Томь епархлальному Арх!ерею, для исправ- 
лешя упущеня (Тамъ-же, ет. 1609). 


РАЛКА“В-А УИ. 
ПРАВИЛА `НА обОвыЕ СЛУЧАИ. 


63.,Если ищуций  пособтя, получивъ отказ; останется т®жь 
недоволенъ, 10) можеть опричины своего» ‘неудовольствия ‘изъ 
яенитьовЪ. новомъ прошени къ‘ епархальномуАрхТерею, ‘Кото- 
рый переесмотритъь дфло’ ‘уже не при посрёдств®: › понечитель- 
ства, но при посредетвф. Коненсторшу и, если найдетъ прошене 
уважительнымь,, ‘окажеть ‘‘удовлетворене. Но‘ веели“иоЖКонеието=” 
рая ‘будетъ, одинакатолинфня съ! попечительство; и’‘епархаль-“ 
ный Арх!ерей не усмотритъ» достаточной о причины къ’ ‘отн 
онаго, то получивиий отказъо теряетьопразо на всякое‘ дальнЪй= 
шее домогательство (Тамь-женст. (1610): 

64. Если блатотворитель пожелает внести” въ попечитель 
ство приношене въ пользу какого-либо‘извзетнагоб®днато лица 
или семейства духовнато. звашя, то попечительство ‘исполнии“ь 
волю. благотворижеля. безъ всякой: отмВным (Тамъ-же, ет. 1611). 


= ка 
65. Поелику для бъдныхь семействъ сельскихъ особенно 
важно собственно жилище, то начальство стараться’ будетъ 
сохранить имъ оное съ частью усадьбы, сколько то позволять 
мВетныя обстоятельства (т. ХТТ, Уст. общ. призр., ст. 1612). 
Въ 1867 т., между прочимъ, повелфно: обязательства со 
стороны лицъ, поступающихъ на священно-церковно-служитель- 
свтя мета, касательно выдачи предмветникамь своимъ, или 
ихъЪ семействамъ, известной части доходовъ, или побоб1я въ 
содержанш, тдф таковыя мотутъ быть, не признавать  джйстви- 
тельными, и никакой переписки по духовному вФдомству о при- 
няти понудительныхь мВръ къ исполненю такихъ обязательствъ 
не производить, держась сего правила и въ отношени т%хъ 
выдфловЪ церковными причтами изъ доходовъ и церковной земли 
въ пользу состоящихь при цёрквахъ вдовъ и сиротЪ, вЪ коимъ 
причты обязывались ‘доселз по распоряженю епарх1альныхъ 
начальетвъь (прим%ч. къ ст. 1612 по прод. 1868 т.). 
С1е примфч. относится также и къ ст. 1618 (См. $ ). 
66. Церковныя усадебныя земли, равно какъ находящеся 
на тВхъ земляхъ церковные дома, кромВ домовъ составляющихъ 
церковныя оброчныя статьи, назначаются для обезпеченя но- 
уВшешями и для удовлетворения хозяйственныхь потребностёй 
служащаго при церквахъ духовенства; но предоставляется по- 
печеню настоятеля церкви, по общему согласпо съ прочимъ 
причтонъ ‘и церковнымъ старостою, тдз и насколько представ- 
ляется возможнымъ, или давать помфщене въ церковных до- 
махъ, или отводить нодъ водворен!е нЪкоторую часть церковной 
усадебной зеули, также и заштатнымь священно-елужителяиъ и 
причетникамъ, ' состоявших на служб въ томъ-же приходЪ, 
равно какъ’‘вдовамъ’ и ‘сиротамъ служившаго ‘въ томь-же’ при- 
ход духовенства (Свод. зак. изд. 1857 т. т. ХИТ, Уст. общ, 
2 


-- 18 — 

призр., ст. 1612. Правила ВысочаАЙш. утвержден. 24-го марта 
1878 г. о ифетныхь средствахъ содержаня прав. духовенства, 
и.о раздфл6 сихь средствь между членами причтовъ $ 8). 
РЯ Въ тзхь приходахъ, тдЪ церковной полевой земли 
имется болфе узаконенной пропорцш, предоставляется служа- 
щимъ членамъ причта, если пожелаютъ, по общему соглаею, 
отдвлить. н®которую часть угодШ на продовольств!е служивших 
въ томъ-ще приходв заштатныхь священно-служителей и при- 
четниковъ, а равно вдовъ и сиротъ также служившаго въ томъ 
приходв. духовенства.... Жалобы епархЛальному . начальству со 
стороны, заштатныхь лицъ или вдовъ и сиротъ па отказъ въ 
выдВлф имъ части полевой земли не допускаются; но сдфланный 
однажды по.общему согласю служащато причта выдфлЪ кому- 
либо изъ нихъ остается не нарушеннымъ до смерти или выбы- 
т1я въ другое м®сто жительства того, въ чью пользу былъ сдз- 
ланъ, хотя бы между т%иъ въ личномь состав служащаго 
причта. произошли кавля-либо перемфны (Тамъ-же, $ 18). 

68. Семейство умершаго священника или причетника иметь 
разечетъ во всВхь выгодахь отъ полевыхъ церковныхъ земель 
за цфлый сельско-хозяйственный тодъ, полагая началомь такого 
года для разнато рода, земель, т. в.; озимыхъ, яровыхъ и свно- 
косныхъ, окончане уборки съ полей озимыхь и яровыхъ хл%- 
бовъ и сЪна. Начало сельско-хозяйственнаго года опред ляется 
по каждой епархш епархлальнымъ начальствомь, по ближайшему 
соображеню мстныхь условй страны ' (Тамъ-же $ 21). 

При обработк® церковной земли собственными. средства- 
‚ми, въ случаЪ смерти священника или причетника, обра- 
тив Началом такого ‘года лю харьковской епарх1и положено ‘для 


разсчетовь ‘озимымъ 1 августа месяца и яровымь хлЪбомъ и с%- 
номъ 1 апрфля каждаго года. НЫ : 


НК: 


© 


= 9 - 


ботавшаго оную, прежде окончаня сельско-хозяйственнаго 
года произведенями пахотныхъ полей пользуется его ©в- 
мейство, удовлетворяя преемника его платою за землю, по 
разсчету времени службы его въ приход, по цфнамъ, по 
какимъ подобныя земли въ той мфетности отдаются въ 
аренду, & за произведене сЪнокосной земли поступивпий 
на мфото умершато обязанъ удовлетворить семейство своего 
предм$етника платою, по разечету времени службы, по ц%- 
намъ, по какимъ сдаются луга (Тамъ-же $ 28). 

69. Священно-служитель или причетникъ, при жизни своей 
удобривний и распахавиий поле, но еще незасВявиий онато, вохра- 
няетъ право самъ или, въ случа его смерти, его семейство осме- 
нить оное, съ удовлетворешемъ преемника, платою за землю на из- 
ложенномъ выше въ $ 23 основани; если же предмветникъ еще при 
жизни своей только удобрилъ поля, но еще не распахалъ ихЪ подъ 
посЪвъ, то за удобрене полей семейство умершаго получаетъ отъ 
его преемника, вознаграждене, не имЪя права на распашку и 06с%- 
менен!е оныхъ безъ соглася своего преемника (Тамъ-же $ 24). 

Примъч. Расналка полей, по ифстнымъ обычаямъ, подъ 
паръ, а не подъ посфвъ, принадлежить къ удобрентю по- 
лей (Тамъ-же примфч. къ 8 24). 

10. Оемейству умершаго члена причта предоставляется вхо- 
дить съ его преемникомъ во всяюя соглашения относительно вы- 
тодъ отъ церковной земли, обработываемой средствами собетвен- 
нато хозяйства, не стфеняясь настоящими правилами ($$ 21, 
28 и 24); но жалобы, возникающия изъ таковыхъ, завлючае- 
мыхЪъ вн сихъ правилъ, соглашенй, епархлальное начальство 
не принимаеть къ своему разбирательству (Тамъ-же 8 25). 

11. Въ епархяхъ: витебекой, мотилевской, минской, вилен- 
вкой, тродненской, ковенской, клевской, подольской и волынской, 

2* 


—- 901 — 

заттатные ‘евященно-служители и причетники, ‘равно какъ вдовы 
тавовыхь линь и сироты пользуются‘ церковными ' домами и по- 
левыми засЪвами: на’ слВдующихь” положеняхъ, изложенныхъ въ 
приложени въ ст.328. ТХ тома Свод, Зак. ‘изд. 1857’ тода. 
На усадебныхъ церковныхь земляхъ, всли дозволить“ иро- 
етранство. оныхъ, священник и прочие ‘члены причта могут 
выстроить и ‘домы собетвенные, ‘отдавая ихъ въ ‘навмъ, а по 
выбыти ‘должны снесть оные; ‘или продать желаюнимь, но 
безъ земли (Прилож. къст. 823-й ТХ т., отд. Г’ пунк. 29). 
Вновь опредёляемый: членъ причта; если найдеть свой 
участокъ отданнымъ ‘кому-либо въ оброчное водержане, м0 
жеть ‘оставить  услов1е въ своей силв; или же отказать 
содержателю ‘и’ взять ‘участокъь въ собственное ^ владфне. 
При семь, ‘если  уелове прекращаетея по заввяши” уже 
земли, то ичленъ причта; принявший землю’ въ собетвенное 
владвне; . по сжами хлфба; возвращаеть прежнему содержа- 
отелю изъурожая зерном “столько, сколько ‘придетея‘по‘раз- 
числению. Въ олклонене споровъ, услов!е о семъ должно быть 
сдзлано заранве; и-прежн!й содержатель, буде ‘желает, . мо- 

жеть самъ. быть при: с60р% хлвба (Тамъ-же пунк/“30). 
Священники, д1аконы и причетники’, вновь ‘опред лен- 

ные, вывсто. прежнихь, загихь выбыемъ , ’перемфщенемъ 

ИЛИ смерто, возвращать своимь предмветникамъ, ИЛИ 
зихь, вемействамь, сфмена’, ‘если найдутъ поля! засВянныя, 

а изъ урожая они. должны взять себ такую“ часть, ка: 

кал слздоваль будеть ‘имъ ‘по ‘времени службы ихъ при 
церкви, начиная ‹счетъ понойздля’ озимато! хлвба’ съ 5-го 
августа, а для яровато’ ‘съ -го ‘мая’ Старый ‘ие ‘запасъ 

:. хдфба. принадлежить втолн:опрежнемуовладвльцу или ‘его 

|: ЕВГ (Тамъ-же пунк. 81). 0 


— М = 

Оемейство  умершаго священно’- или `церковно-служите- 

ля можеть, со дня его. смерти; ‘оставаться въ церковномъ 

дом шесть м%ояцевъ, “въ которые вдова должна пртискать 

себ: помфщене, если’‘до’ того не’будеть  опрёдвлена въ 
просфирни (Талмъеже‘отд. Ш, пунк. 68): 

Если останутся сироты, ”то’ихъ содержать въ церков- 
номъ домВ также шесть м8сяцевъ, немедленно донеся епар- 
х1альному ‘начальству для распоряженя ‘о’нихъ (Тамъ-же 
пунк. 63). 

Священно - или’ церковно-служительу перем щаемый или 
увольняемый, должень сдать преемнику „своему домъ въ 
томъ видВ и еъ тии принадлежностями, ‘въ какомъ и съ. 
чм осамъ’ получить ‘оный по’описямь,‘которыя хранятся 
въ церкви и съ которыхЪ на си случаи ‘выдаются коши. 

^ Таковая ‘сдача’ ‘происходил при’ прочихъ' членахъ причта, 
староств церковномь и почетныйшихь” прихожанахь. Если 
при таковой ‘сдачв окажутся окавля-либот поврежден!я, то 
прежн владфлець ‘долженъ” немедленно’ исправить -оныя, 
или’ выдать преемнику ‘своему, сколько‘ причтетсяй ка ‘ие 
правлен!е; оцфнка“ же” повреждений производится: по’ доброй 
соззети присутетвовавшими три сдачЪ (Тамъ=же’ пунк: 64). 

Въ отсутетв!е ‘преемника домъ сдается, ‘по’ силу пред- 
шедшей статьи, староетВ церковному при прочихъ членахъ 
причта и почетнфйшихь прихожалахъ, которые удостовз- 
ряются въ исправности дома и требуютъ взноса денегъ, 
г для ‘исправлешл. повреждений. (‘Талеь-же, пун. 65). 

Отъ вдовы и семейства принимается домъ пли преемни- 
комь умбршато священнопарковио-служий вия; или церков- 
НБ старостою, на фсновёнйЕ предшедшихь ‘статей '(Там- 
же, пун. 66). а ЕаАЫ 


== АА = 


Если состояне вдовы не дозволяетъ уплатить за могу- 
пия оказаться неисправности, то уплата требуется посл, 
когда вдова поступить на место проевирни, а самыя по- 
чинки производятся уже преемникомь немедленно на его 
счетъ. Разочетъ за сиротъ производится опекунами и по 
разр шеню. епархлальнато начальства (Тамъ-же, пунк. 67). 

Всякая едача и щуемъ дома производится ©ъ вздома 
блаточиннаго, и кошя съ описи, по которой домь сданъ 
или принятъ, представляется ему за подписанемьъ сдатчика, 
праемщика и присутствующихь при сихъ елучаяхъь (Тамъ- 
же, пун. 68). 

712. Вирочемь попечительство ограничивается порученнымъ 
ему дзломь благотворешя так, что если-бы случилось по онову 
дЪло, требующее судебнаго изслвдованя, то оно должно ироизво- 
диться уже не вь попечительствв, а въ Консистори (Т. ХШ, 
Уст. общ. призр., ст. 1613). 

73. Если попечительство найдеть возможнымь и полезнымь 
открыть какой-либо новый иеточникъ благотворительныхь по- 
с061й, или устроить какое-либо мфстное заведене лля призр%- 
ня безпомощныхь духовнаго звашя, то оно можеть о томъ пред- 
ставить м$стному Арх!ерею, который, смотря но роду предпо- 
латаемаго дла, разр шаетъ оное, или предетавляеть для разр%- 
шения Синоду (Тамв-же, ст. 1614). 


Л АВ АХ. 
СОЛУЧАЙНЫЯ ПОСОБТЯ БВДНЫМЪ ДУХОВНАРО ЗВАНЛТЯ. 


14. Олучайныя пособля и ередотва призр№шя бЪдныхъ ду- 
ховнаго звамя суть или общая, или частныя (Т. ХПТ, Уст. 
общ. призр. ст. 1616). 


= 38 = 

15. Къ средотвамь призрзшя общимъ для всего служащаго 
при церквахъ духовенства принадлежатъ: 1) принят! сиротъ 
на казенное содержаше въ училищахъ, и 2) опредвлене вдовъ 
и спротъ женекато пола въ просфирни (Тамъ-же, ст. 161% по 
продолж.. 1868 года; Указ. Св. Оун. 26 пюня 186. т.).) 

Примтьч. Штатныя просфирни исключены изъ штата 
по 'ВеВУ "впархтямь ‘и’ 'затотоваене ' просфоръ’`предостав- 
лено распоряжению священника‘ (Высоч. утвержд. 16 ап- 
рёля 1869 г. журналь тлав. присут. по’ двламъ прав. 
духовенства). 

76. Лля престарзлыхъ священно-елужителей, такъ’ называе- 
мыхъ ружныхъ церквей, на пенси отд№ляется часть процентовъ 
съ капитала, составленнаго изъ доходовъ московской синодаль- 
ной типографш (Т. ХТ, Уст. общ. призр., ст. 1618). 

17. Духовенству гвардейекому, армейскому и флотскому, также 
семействамь ихъ, производятся пенои“‘и единовременныя пособ] я 
изъ государетвеннаго казначейства по правиламъ, опредвленнымъ 
Свода военныхь постановлешй ч. ТТ, кн. 1, въ статьяхь 719 — 
737 (Г. ХПГ, ‘Уст. общ. призр., ет. 1619). 

78. Пля призрёня‘вдовъ и сироть духовенбтва воборныхь 
и городекихъ церквей‘ утверждены слёдующия средства: 1) преи- 
мущественное ‘предъ другими помбщенте въ ботадфльни при ар- 
херейскихь домахъ на окладъ въ два рубля восемьдесять во-. 
семь копзекъ” серебромь; 2)’преимущественное ‘предъ другими 
помвщенте въ монастыри по желанию; 3) пособя изъ остатковъ 
оть доходовь церквей, находящихся на кладбищахъ; 4) посо- 
бля изъ денегъ, собираемыхь на ‘ботад№льни, взыскиваемыхъ въ 


' Все это не м8шаеть 00. настоятелямъ приходовъ поручать 
печене просфоръ вдовамъ и сиротамъ. 


штрафъ по духовному вздометву и оть доброхотныхь подаяйй 
(Тамъ-же, ст. 1620). 


ГЛАВА Х. 


О посовтяхъ ДУХОВЕНСТВУ ВЪ СЛУЧАВ ПОЖАРОВЪ. 


19. Священно- и церковно-служителямь, лишившимся домовъ 
ввоихъ отъ пожаровъ, дЗлается отъ казны или удЪфльнаго в%- 
домства безденежно пособ1е отпускомъ леса на обстройку, на 
точномъ основанм правилъ, постановленныхъ о, томъ въ лВсномъ 
Устав (Т. ХИ, Уст. пожар. ст. 97 и. т. УПТ,. Уст. лен. 
ст. 606 пунк. 3). 

80. Священно-церковно-служителямъ православныхъ сельскихъ 
церквей. отпускается лфсъ изъ казенныхь дачъ для постройки 
сторфвшихь домовъ въ такомъ-же количеств и на такомъ-же 
основанш, какъ и государственнымь крестьянамъ, (Т. УТ, Уст. 
л%сн., ст. 611). 

Иримъч. Говударственнымь крестьянамъ отпускъ л%са 
дВлается въ количествВ, соотвфтетвующемь обычаю ихъ 
постройки, также‘ климату и мВотному состоянто лЪфсовъ 
(Т. УПЬ Уст. л%ен., ст. 621). Сверхъ снабжения, госу- 
дарственныхь крестьянъ лфсомъ для постройки домовъ по- 
сл пожарныхь случаевъ, тЗиъ изъ нихъ, кои не имвютъ 
въ дачахь своихъ лфсовъ, отпускаются изъ казенныхъ л№с- 
ныхъ дачь безденежно деревья, потребныя имъ: 1). на 
обстройку. домовъ, заборника, изгороди и другя креетьян- 
скля надобности (Тамъ-же, ст. 623, пунк. 1). 

81. По епаржямъ: кевекой, новгородской, московской, с.-пе- 
тербуртской, тобольской, ярославской, рязанской, тверской, хер- 
сонской, черниговской, подольской, иркутской, екатеринослав- 


= НОЕ = 

ской, калужской , смоленской, нижегородской, курской, влади- 
мфской, тульской, вятской, воронежекой, ностромской, тамбов- 
ской, орловской, полтавской, пермской, саратовской, харьков- 
ской, самарской, таврической и енисейской, расходы: по воепо- 
собленю духовнымь лицамь въ пожарныхь случаяхъ. отнесены 
на средства епарх!альныхъ попечительствъ; по епархлямъ же: 
литовской, минской, мотилевской, полоцкой и волынской произ- 
водство такого воспособленя отнесено ‘на’ счеть капитала духо- 
венства западнаго края, для каковой цфли отдФаять до’ трехъ 
тысячь рублей. А по прочимъ епархямъ производство’ раехо- 
довъ на пособе погорВльцаяь отнесено на счеть соетоящихъ въ 
распоряжении Св. Сунода суммы 20,000 руб., образовавшейся 
изъ процентовь той суммы, которая отчислялась изъ духовно- 
учебнаго капитала на пособ1е  попечительствамъ, ‘впредь до ’из- 
расходовашя оной. Епархальнымь же начальствамъ поручено 
сообщить Хозяйственному управлению при Св. Сунодв свои со- 
ображеня о томъ, не слЗдуетъ ли сдфлать какя-либо измне- 
я въ порядк назначения пособй пострадавшимь оть пожа- 
ровъ лицамъ и. до какой цифры, соотвЪтетвенно цфнноети по- 
торзвшаго имущества, могли бы. быть производимы такля ‘пособля 
(Указ. Св. Сунода 28 февраля 1867 г. № 9,`Т. ХПуч.Т, 
Уст. пожарн. ст. 99 по прод. 1868 т.) 

82. Пособя назначаются по просьбамъ, подаваемымъ ‘впар- 
хальному начальству по принадлежности. (Т. ХИ, Уст. пожар. 
ст. 100). 

83. Епархлальное попечительство должно’ раземотр ть: 1) ‘не 
отъ вины ли самого просителя, и оть какой именно причины 
произошель пожаръ. СвздВня 0 семъ. требуются” отъ полицти, 
которая обыкновенно въ подобныхъ случаяхь производить изел®- 
дования; 2) какого повединя проситель; 3) какъ”велико"семей- 


— 6 — 

ство просителя, то есть, сколько у него дфтей, тд с1и дФти, 
и если не при должностяхь еще, то н6 состоять ли вЪ духов- 
номъ! училищ и ‘на чьемь иждивени; нёть ли дей, уже 060- 
быя должности и какля именно’ отправляющихь, каке способы 
имзегъ проситель къ возстановлентю‘ своего состояня, и не им - 
етъ ли, сверхъ ‘обязанностей по’ церкви; другихь занямИ и жа- 
лованья; 4) Сколь великъ убытокъ, просителемь показанный по 
совзсти, есть ли на то ‘вакля доказательства, и чего бы по мн%- 
ню’ попечительства стоило’ поторвшее; 5) какое, ‘по’ мн 
впарх!альнаго Арх!ерея, пособ1е нужно оказать просителю (Тамъ- 
же; ст: 101). 

84. По различю случаевъ, для коихЪ пособ я нужны, епар- 
хальнымъь начальствамъ поставляется въ непремнную обязан- 
ность наблюдать; чтобы дЪла ‘по просьбамь 0 повобтяхъ сего 
рода имВли самый скорый ходъ (Т. ХИ, Уст. пожар., ст. 104). 

85. Въ случа принесеня кВ мь-либо изъ священно-‘и цер- 
ковно-служителей просьбъ о таковыхь пособляхь на ВыосочАЙШЕЕ 
Имя, Синодальный 0беръ-Прокуроръ вносить ‘см просьбы, съ 
собранными по онымъ от'ь епарх!альныхь Арх!ереевъ евфдвтями, 
въ Святзйшй ‘Сунодъ, для раземотрнтя и удовлетвореня (Тамъ- 
же, ст.' 105). 

86. Понесшимь убытки отъ пожаровь можеть быть оказываемо 
вепомоществоване' лишь такимъ погорВльцамь, которые, при 063- 
доходномъ имуществв и’хознанной б% ности, не были въ состоя 
удзлить частицу своето достатка па взносъ такой премии, при ко- 
торой могли страховать” свое имущество, хотя “И, части етои- 
мости онаго (Указ. Ов. Сунода 27 января 1868 т., №6; Пирк. 
г. Министра внутреннихь дВль 10 ноября 1865 г., № 7239). 

87. Уплата за содержане пицъ духовнаго званя въ бога- 
дфльняхь приказовъ общественнаго призрня’ ‘производится изъ 


= № — 

суммъ епархельныхь попечительствъ, если лица Чи принадле- 
жать къ бёлому духовенству (Указ. Св. Сунода 30’ сентября 
1869 г., № 39). Но какъ суммы епархальныхь попечительствъ 
по закону имфють опредвленное назначеше, а именно для вепо- 
моществован1я лицамь духовнаго звашя и ихъ семействамъ въ 
случа крайней б»лноети, то посему, дабы, чрезь излишне 
расходы на сей предметь, не истощить денежныхъ средствъ по- 
печительствъ, необходимо, чтобы въ ботадзльни тгражданскаго 
вфдометва лица духовнато звашя были принимаемы съ крайнею 
осмотрительностю, уб%дившись предварительно, что лица, хо- 
датайствуюлия о помфщени въ богадвльню, дВйствительно не 
имзють никакихъ средствъ къ жизни, также не могутъ. быть 
призрЪваемы у ближайшихъ родственниковъ, т. е. родителей или 
дЪтей таковыхь лицъ, и наконець, что эти лица своею жизнпо 
и службою волн заслуживаютъ оказаня вспомоществованя въ 
видВ платы изъ суммь попечительства за ихъ содержан!е въ 
ботадфльняхъ гражданскаго вфдомства (Указ. Св. Сунода 27 
октября 1878 г., № 50). 


Г.Л СА В.А ХЕ 


ОТЧЕТНОСТЬ ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА. 


88. По окончанш каждато года, нопечительство составляеть 
за оный подробный отчетъ, который вмфет$ съ приходо-расход- 
ною инигою представляель епархальному Архерею, а сей по- 


ручаеть особеиному временному комитету обревизоваль сей’ от- 


четь, и за-тЪуь предетавляеть оный по принадлежности ‘прямо 
въ хозяйственное управлеше при Святьйшемь СунодВ и тажже 
приводитея въ извфетноеть между благотворителями поередствомь 


вфдомостей или особато печатнаго листка, (Тамъ-же,; ст. 1615). 


— №95 = 
Примъч. Указомъ во Сунода; ‘отъь’ ВТ декабря 1869 
г.-за №63, предписано” извлечения ‘изъ отчетовъ ‘о сум- 
омахъ она’ призрз не ‘бдныхъ ‘духовнато званя доставлять 
не въ хозяйственное управлене, ‘а въ сунодальный контроль. 


ГА В А ХШ 


УстрРОоЙСТВО БЫТА ВДОВЪ И ДЪТЕЙ ДУХОВЕНСТВА АСТРА- 
ХАНСКАГО КАЗАЧЬЯГО ВОЙСКА, 


89. Комитетв’ министровъ, разсмотрЪвЪъ дзло объ устройства 
быта вдовь и дтей луховенства астраханскато казачьяго войска 
й ‘объ отчетности” отаничных»` приходскихь церквей сего войска, 
положил: 

1) Вобпитаме сиротъ’ и дЪтей недостаточныхь духовныхъ 
лицъ, ‘служащихь въ церквахь астраханскаго казачьяго войска, 
принять на попечение мВстнаго епаральнаго начальства, наравн® 
съ дЬтБми епарха\ЬНаго духовенства, съ тЪуь, чтобы и свЪчная 
и кошельковая суммы, собираемыя на сей предметъ по войско- 
вымъ церквамь, вносимы были, установленнымь порядкомъ, въ 
местную Конеисторио, для употребленя по назначеню. 

2) Освободивь войсковое. правлене . астраханскаго казачьято 
войска оть ревизш— отчетности какъ свфчной, такъ и другихъ 
церковныхь суммъ, отнести эту ревизно къ обязанности оо 
епархальнаго управления: 

3) Распредвлене денегъ; собираемых» по’ станичлымь церк- 
вамъ на вдовъ и’ сироть станичнато духовенства, предоставить) 
подобно: тому; какъ двлается въ ‘бараловекой впархти,` Ветиыиь 
блаточиннымь, ^ Подъ’ нонтролемь духовной Конеисторити. 

4) Что-же касается до выраженнато въ отзыв ОвятЪйшато 
Сунода заключенля, чтобы ‘иризрВню ‘вдовъ’ и’ сиротъ помянутаго 


= 99 = 

духовенства, въ другихъ отношешяхъ, оставить на попечени 
войсковаго правлен!я астраханскато казачьяго войска, на точномъ 
основанш Высочайше утвержденнаго,6 января, 1845 эт. поло-) 
женя о семъ войскЪ, то, имя въ виду, что, на основанти су- 
ществующато узаконенмя, призрзн!е помянутыхь вдовъ и сиротъ 
въ. другихь отношеняхь, т. е; пользования‘ такжесвъ ‘станицахъ 
паевыми и. прочими довольствуями  (кром помянутыхь” денежныхь 
1060б1И) лежиль на, попечении частраханскато казачьяго? войека, 
могло. бы  дЪйствительно. ‹относитьея въ тавозъ только ‘елуча»; 
если-бы духовенство сегосвойека, ‘подобно: какъ въ войск ‘дон- 
скомъ, было изъ, войсковато.. казачьяго» происхожденя; носкаюь 
изъ отзыва войсковаго. начальства видно, что ‘въ астраханскомъ 
войск духовенства. собогвенно . казачьяго  происхожденя ‘нтъ; 
а назначенные въ станичныя церкви священноя! и” церковно-слу= 
жители изъ духовенства астраханской епарх!и; вееьма” не р дко; 
по собственному. желанию; ‘или по распоряжению епарх1альнаго 
начальства, лю прошествии весьма краткато’ времени! служен!я 
ихъ; перемвщаются изъ станиц въ городския ‘иг сельскйя церкви 
и вмфето ихь назначаются духовным начальствомь въ ‘станич- 
нымъ церкзамь друге, которые точно также продолжаютъ службу 
большею. частно временно, то‘за симъои не’ представляется: 
основан оставить призр не’ вдовъ и’ сиротъ’и аетраханскато! 
казачьяго духовенства; въ других отношентяхь .(кром ‘опред8- 
ленныхь имъ. изъ. церкювныхь сумм” пособ); на’опонечени 
войсковато | правлешя сего войска, Какъ оо томъ выражено) вь 
помянутомь заключен Святзйшатго Сунода, а признается ‘боле 
справедливым» ‚предоставить ‘оное ‘мветному ‘етарх1альному на- 
чельслву ко ближайшему  усмотрзю: (Ш ХМ) Ует: общ. призр. 
ст, 1561.10 продолж. 1868754186 то март: и60бу. 
` узак, №381). А а 


=> 90 — 
ГЛАВА хХШшШ. 


Осовеннлая ПОПЕЧИТЕЛЬНОСТЬ ЕПАРХТА ЛЬНАГО НАЧАЛЬ- 


СТВА НАДЪ БЕДНЫМИ СЕМЕЙСТВАМИ. 


90. Вниман!е и  попечительноеть спархальнаго начальства 
простираются на семейства духовнато зватя, какъ оставииеся 
безъ призрёвя за смертю старших членовъ своихъ, отЪ коихь 
зависело ихъ содержане, тавъ и пришедиия въ скудость отъ 
бЪдетвенныхь случаевъ. Сверхь пособй отъ попечительствъ о 
б%дныхъ духовнаго звашя, епарх!альное начальство, по разли- 
чю положен, въ которыхъ подобныя семейства могутъ нахо- 
диться, обязано слёдующими распоряжентями: а) дЪтей муже- 
скаго пола, достигшихъь возраста, въ коемъ возможенъ премъ 
ихЪъ въ духовныя училища, помфшать въ оныя, и при томъ на 
казенное содержане, если у нихъ нфтъ собетвеннаго имфня; 
6.) кЪ малолётнимъ сиротамь и имфню ихъ опредвляеть благо- 
надежных попечителей и опекуновъ, съ повзркою дЪйствий и 
отчетовъ ихъ въ Консисторш, на основаши объ опек$; в) си- 
ротамъ, не имфющимь родителей или ближнихь родственниковъ, 
ихъ попечитель или опекунъ пруискиваеть пом щен въ посто- 
роннемь. добромъ и благотворительномь семейств духовнаго или 
свётекато звания, или наконець въ монастыр®, для воспитантя 
и наставлешя — чему и епархлальное начальство по возможности 
способетвуеть (Уст. дух. Конс., ст. 84; т. Х, ч. Т, ст. 252 
по прод. 1868. г.). 

91.. Духовныя академи содержатся на средства, состоящя 
въ. распоряженти Св. Сунода, Уст. дух. акад. $ 8. Въ каждой 
академи полатается опредфленное число казеннокоштныхь сту- 
дентовъ, Уст. дух. ашад. 8 7. Именно въ с.-петербуртской 120 


а ест 
студентовъ, московской 120, клевской 120 и казанской 100. 
На содержанше каждаго казеннокоштнато студента опред®лено: 
с.-петербургской 225. р., московской 180’ р., кевской 200 р. 
и казанской 170 руб. На казенное содержаше принимаются 
изъ числа подвергавшихся повзрочному испытано, какъ по вы- 
зову академй (5 124), такъ и по прошентямъ — лучпие студен- 
ты (Уст. дух. акад. 8 128). у 
92. Духовныя семинарии содержатся на средства, состояния въ 
распоряжени Св. Сунода при Всемилостивейше дарованномъ по- 
соб изъ государственнаго казначейства, а параллельные классы 
при оныхъ на м%8стныя средства, изыскиваемыя духовенством 
каждой епархии (Уст. духов. семин. $5 Зи 8; Высочайше повел. 
14 марта 1866 г., Полн. собр. зак., т. ХТИТ, 14 мая 1867 г. 
Указ. Св. Сунода 28 юля 1867 г.). 


Въ семинарю принимаются сироты и. дёти бфдныхъ ро- 
дителей, отличающеся усцфхами въ наукахъ и добрымъ 
поведенемъ, па казенное содержан!е по числу опредвляе- 
мыхъ оть Св. Сунода ваканай, соотв тственно потреб- 
ностямь каждой впархш (Уст. дух. сем. $ 10). 

На содержане казеннокоштнато воспитанника. семинар!и 
опредзлено 90 р. на каждато. 

На казенное содержаше принимаются, но $ 10, ученики, 
безъ разлишя сословй, или принадлежности къ той или 


31 января 


18 марта 1868 т.). 


другой епарх!и (Опред. Св. Сунода 


За распредфлешемь на казенное содержане на точномъ 
основанти $ 10 лучшихъ учениковъ, на остающияся вакан- 
см могутъ быть помфщаемы и талйе воспитанники, кото- 
рые, хотя не могуть сравнятьея съ первыми, но вообще 
«признаются способными и благонадежными къ продолженю 


=, ый — 
курса и которые по успфхамь и поведению имзютъ баллы 


Е А. 


не Г Опред. „ Сунода ———— 
ниже 3. (Опред.; Св. Сунод от августа, 


Если ученикъ, принятый въ число казеннокоптныхъ, 
впослвдетв!и ослабветъ въ усердш къ занятямь и приня- 
тыя м8ры семинарскимъ начальствомъ въ возбуждению при- 
зежашя такото ученика не будуть имфть убснвха, то та- 
кой ученикъ лишается казеннаго содержания во всякое вре- 
мя учебнато года (Опред. Св. Сун. '3/,, декабря 1867 т.). 

Казеннокоштные, оставляемые въ тЪхъ-же классахъ, 
лишаются казеннаго содержания, кромф малоусп8вшихь по 
причинв иродолжительной болфзни (Прим®ч. къ $ 141, 
Уст. дух. семин.). 

Уволенные или исключенные изъ семинари не за дур- 
ное поведене, а по малоусп8шности, въ случаБ желаня 
ихь возвратиться въ евминартю для обучения; принимаются 
на одинаковых основантяхъ съ вновь поступающими ($$ 116 


15 декабря 
РА 588) Ж 


85 ед. Св. С 
и 125, опред. Св. Сунода Я ББАрЯ 


00ъ имвющихся открыться, въ началу учебнаго года, 
штатныхь  ваканояхь въ семинартяхъ правленями оныхъ 
должно ‘быть заблаговременно публикуемо въ епаральныхь 
вфдомостяхь (Опред. Св. Сунода *°/., лекабря 1867 г.). 

Казеннокоштные ученики семинар, въ случаВ выхода 
изъ духовнаго зван!я и в8домства въ гражданское до окон- 
чания учебнато курса или послЪ онаго, обязываютея воз- 
вратить сумму, употребленную на ихъ содержан!е. Прав- 
леню семинари предоставляется разсрочивать, а въ ут- 
верждения епарх!альнаго Арх!ерея, и уменьщать взыски- 
ваемую уплату (Уст. дух. сем. 8 181). 


а: = 

‚. Правило ©1е не распространяется на тфхъ ученивовъ, ко- 
торые поступили въ число воепитанниковъ , семинари до 
преобразовантя оной по новому Уставу, а также и въ тзмъ, 
кои обучаются вще въ непреобразованныхь сежинар1яхъ 

(Ппрк. Указ. Св. Супода 15 января 1870. г. №4). 
Сезиннарекля правлешя на аттестатахь и свидвтельствахъ, 
выдаваемыхъ казеннокоштнымъ, ученикамь, обязаны пропи- 
сывать, что предъявители этихъ документовъ, въ случа8 
поступленя ихъ въ гражданское вфдомство, обязаны, по 
8 181 Ует. духов. семин., возвратить духовному. вздом- 
ству сунму, употребленную на ихъ содержаюе въ семина- 

ри (Указ. Св. Сунода 17 апрфля 1871 г., № 24). 
Начальства свфтекихъ учебныхь заведешй, въ случа по- 
ступлешя въ подвфдомыя имь учебныя заведения восиитанни- 
вовъ семинар, на аттестатахь и свидфтельствахъ которыхъ 
будуть надпиеи семинарскихь правленй 0 томъ, что таке 
воспитанники обязаны, по 8 131. Уст. лухов. семин., возвра- 
тить духовному вздомству сумму, употребленную. на яхъ со- 
держан!е въ семинарти, по случаю выхода ихъ изъ заведе- 
НИ, — обязаны, на 06060 приклвиляемыхь къ документамъ по- 
средствомъ прошнурованя и принечатан!я казенною печалью 
листахъ, прописывать объ обязательств таковыхъ воспитан- 
никовъ, возвратить духовному вфдомству, по силё 8 181, из- 
держанную на ихъ содержане въ свминарш сумму. (Опред. 
Св. Сул. “/. марта 1871 г. Пирк. отношене г. Оберъ- 
Прокурора. Св. Сукода въ тг. министрамъ п главноуправ- 
ляющимъ отдёльными частями 30 апр%ля 1871 г. № 1547). 
Казеннокоштные воспитанники семинар по выход$ изъ 
оныхъ, въ случа поступленя ихъ въ зван1е учителей: сель- 
скихъ школъ, освобождаются отъ уплаты по 8 181 де- 

3 


у: 

негь за воспитане 6ъ 1$мъ, чтобы они въ учительской 
должности ‘прослужили не мензе трехъ  лЪть (Указ. Св. 
‘Сун. 14 января 1874 т.). "} 

Своекоштные воспитанники семинар принимаются на 
содержане въ семинар —' полными панеюнерами, или пан- 
с1онерами; послёлне не получають только одежды (Уст. 
духов. семин. $ 164.). м 

Плата за полныхъ ‘паноюнеровь, а также и ‘за т%хъ, 
которые пользуются отъ семинарш помфщенемь и столомъ, 
опредфляется, по представленю правленя семинарии, епар- 
хальнымь Арх!ереемъ, для каждой местности 06000, со- 
образно съ потребными на то’ или другое содержане рас- 
ходами (Уст. духов. семин. $ 166). 

Если родители своекоштныхь воспитанниковъ; ‘достой- 
нзйшихь по учешю и поведенио, не въ состояниг будутъ 
вноеить всей платы за содержане ихь въ семинари, то 
епархальный Архерей, по представлению“ свминарскато 
правленя, можеть ходатайствовать предъ СвятВйшимъ Су- 
нодомъ объ отпускв дополнительной суммы’ на’ таковыхь 
воспитанниковь (Примвч. ‘къ ’$ 166 Уст. духов. семин.). 

Воспитанники, допущенные къ обученю въ’ 6ёминари 
сверхъ штата, или состоящий въ открытыхь нё мёстныя 
средетва параллельныхь клаббахь и получающие ‘изъ мфет- 
ныхъ епархальныхь сумм пособ1е, меньшее противу поло- 
женнато штатомь оклада на содержание казеннокоштныхь 
воспитанниковъ, могуть быть принимаемы Въ сёминарское 
общежилте только въ качеств панс1онеровъ, ‘не’ получаю- 
щихъ изъ полнато водержаня одежды ($ 164 Уст. свем.), 
при чемъ издержки на ихъ водержанте, согласно 166 $ 
Уст., должны быть опредвляемы, по представленю семи- 


ге. 


нарскаго правлешя;‘ епарх!альнымь Треосвященнымь, безъ 
ущерба: для‘‘учениковъ казеннокоштныхь; въ случав же по- 
иъщения означенныхь воспитанниковъ’ на’ жительство въ 
семинар!и въ качеств о полныхъ ‘панетонеровъ, ‘плата за 
нихъ должна быть ‘одинакова съ. штатными ‘окладами ка- 
зеннокошиныхь  учениковъ, т.`е. по 90 р. въ голъ' (Опред. 
11 марта 


й й 
в. Сунода - 
: н 4 1юла 


1568 г.). 


Правило геле расироетраняетея ‘ина своеноштныхь уче- 
никовъ, поступающих: въ общежитие” (Опред. ^ Св. Сунода 
'3/. ос декабря. 1861 т:); : 

92.“ Луховныя ‘мужекля училища содержатся, при посо- 
би изьосуммь Св.  Сунода, зпалередетва, изыскиваемыя ду- 
ховенегвомь каждой ‹ епархш, равно какь (и открываемые 
при ‘оныхъ; по’ желаю: ‘духовенства; параллельные клас- 
вы (Уст. духов. ‘училище 88 8 .20.— 27 и примфч. къ 
$'9-му; цирк: Указ. Св: Сунода Эй оная 1561 т) № 28, 
опред. Св. бунодал ‘Изо декабря 1867 гз; полн: собр. 
зак. т. ХО 14 мая 36 те, №4512) 

Луховенетво на мфетныя с средетва’ можеть ‘открывать 
ири ‘духовных, училищах пятый и приготовительный клас- 


> 


сы! (Ухаз. <бв. Сун 25 амая 297 Зета 297ин25 мая 
1818. г.; №19: и примвчи къ $9 -му Уст: дух. училищь). 

Сироты, мвстнато› духовенства, а также дфти бфдныхъ 
овященно- церковно- служителей, случиие поусиёхамь въ 
наувахь и) поведению, принимаются въ общелиитя, ‹©‘ъраз- 
рёшеня епархальнаго Архмерея, безь взноса  платьства 
свое. помфщенте ити, содержан!е; или со взносомъ  умень- 
шенной платы. Если же при училилив негучреждено обще- 
житя, то означеннымь сиротамь и дФтямь Офдныхь свя- 


== 86 == 


‚щенно - церковно!- служителей: назначаются, смотря по ихъ 
„нуждамь и средствамъ. училища, денежныя побобля’ (Уст. 
„духов.: училищ: $110): } 

Прочее ученики принимаются въ общежилин” со’ взно- 
‚вомъ извзетной ‘платы ‘за помфщене и ‘содержазе и по- 
ступаютъ въ общежимя или полными панеонерами, или 
въ качеств панетонеровъ, неполучающихь изъ полнаго со- 
держашя только одежды (Уст. духов. училищ. 8 111). 

Плата за полных панеюонеровъ и панелонеровъ назна- 
чается, (по соглашентю” училищнато ‘правленя съ’ духо- 


венствомьъ округа, съ утверждешя 'епарх1альнато. Арх!ерея, 

и вносится по третямъ ‘года, въ теченши ‘первой’ половивы 
первахо третнаго  м8сяца (Уст: духов. училищ. 8 112). 

Въ, случав . поступлешя отъ воспитанниковъ  прошенй 

объ ихъ. увольнеши, правлен1я. должвы, предварительно 

вавихъ-либо по’онымъ распоряженй, непремвино заявить 

объ этихъ  прошен!яхъ ‘ихъ родителямъ ‘или’ опекунамъ; 

ивра эта не распространяется на т случаи, ‘когда учи- 

лищныя начальства признають необходимымь ‘уволить или 

исключить воспитанника по‘усмотрннымъ ими’ уважитель- 

нымъ причинамь къ тому: въ сихь случаях ‘родители или 

опевуны должны быть ‘‘увздомляемы объ ‘увольнеши или 

исключении воспитанниковъ только ‘для своеврёменнаго взят!я 

ихь изъ заведешй (Пирк. Указ. Св; Сун. 19’марта 1370 г.). 

93. 3Венскля впархлальныя училища содержатся’ на средства, 

изыскиваемыя духовенетвомь каждой ‘епархии ' (Уст. женск. епар. 
учил. 8$ 2,13 и 14; Ук. Св. Сун. 13 оке; 1863 г.’ № 63). 

Дзла о пр1емВ и увольнении воспитанницъ' на основаи 

пунк. 2524 "Устава возложены на совзты сихъ училишъ, 


| — 


ОТДВЛЕНТЕ ЦП. 


Объ опек% и попечительств%: 
РОВ ВАР 


ОВЪ ОПЕК И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВВ ВЪ ПОРЯДКЗ СЕМЕЙСТВЕН- 
нОмМЪ. 


94. Лва’ рода’ опекъ ‚и. нопечительствъ ‘закономъ установлены 
въ порядеЪ ‘семейственномъ; 

1. Надъ несовершеннольтними. 

2. Надъ безумными, сумасшедшими, стлухонёмыми и нзмыми 
(Та1Х,ач. Пьгех 212); 


ГЛАВА \. 


Овъ ОПЕКЗ И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВ® НАДЪ НЕСОВЕРШЕННО- 
ЛВТНИМИ. 


О ВоОЗРАСТВ НЕСОВЕРШЕННОЛВТНИХЪ И 0 ПРАВЗ ИХЪ НА ИМУЩЕСТВА. 


95. Въ несовершеннол тт  полатаются три возраста; пер- 
вый отъ рожденя до четырнадцати лФтъ, второй — отъ четыр- 
надцати до семнадцати лЪтъ, трет! -— отъ семнадцати до двад- 
цати лфтъ съ годомъ (Тамъ-же, ет. 213). | 

96. Возрасть несовершеннол я опредфляется;: 1) приход- 
скими (метрическими) книгами, тд означается тодъ и число 
рождешя каждаго младенца; 2) письменными. свидтельствами 
отъ. крестившато ‘священника или воепр1емника, или, за неим$- 
вемъ ихъ, отъ другихъ достовзрныхъ людей (Тамъ-же, ст. 214). 

Малолфтн!е не могуть пруобрфтать права собственности 
по ‘давности. (Р%ш. ‘елец. окр. ‘суда. 'Судеб. взетн. 18%0 
года № 269). 


97. Къ опредлешю возраста также премлются: 1) именныя 
росписи, содержимыя по каждому приходу записи, о исповздаю- 
щихся и ирюбщающихся ‘ев: "Гамнуь, с’ означентемль возраста сихъ 
лиць; 2) дворянемя родословныя и городовыя обывательектя 
книги и ревизекля сказки * (Т. Х, ч. 1, ег. 215). ы 

98. Ивповздныя росписи од, сами по 666%, по тому порядку, 
въ которомь онф” ведутся, да и по самой цфли, лля которой 
установлены, ‘не могут ‘служить’ доказательетвомь ни’ возраста 
заппеанныхь въ оныя лиць, пи общественнато ‘ихь  положентя 
(Сбори. рфш. Сен. т. П, № 1086). 

99: Запрещается”. принимать ‘локазательствомь” о’ возрает% 
одно собственное показане частнаго лица (Т. Х,; ч. Т, ег. 216). 


ГЛАВА Ш. 


() ПРАВ НЕСОВЕРШЕННОЛЬТНИХЪ НА ИМУЩЕСТВО. 


100. МалолётшйЙ не можеть ни управлять непосредственно 
своихь имфнемь, ни отчуждать ето по какимъь бы то ни было 
укрпленямь, ниже уполномочивать на то оть свбя другихъ 
(Хе. е 
— ТОТ. ` Залрещаетея совершать кахля бы то ни было кръпоетные 
акты отъ имени малотЬтняго, ‘или написанные имъ признавать 
дЪНствительными и приводить въ исполненте (Тамъ-же, ст. 218). 

Прими. Когда оказываются закладныя, оть малолат- 
няго выданных, то сверхь уничтожентя оныхъ взыскиваются, 
©ъь другой договорившейся стороны, въ штрафь двойныя 
съ тхь актовь мь казну пошлины. Купивиий имущество 

‹ Но духовному вБдометвуклировыя вздомости, въ’ которыхъ 
записаны дЪфти свищенво-церковно-служителей; могутъь быть при- 
нимаемы къ опредЪленио возраста. 


завфдомо у’ малолфтвяго’ или несовершеннолтняго, о безъ 

чонадлежащаготна то’ разр шеня, зилижет требуемаго ‘сущеё?ч 
ствующими 0’ семь законами соглайя попечителей, сверхъ 
возвращешя купленнаго“имЪнтя’ безъ всякаго, вознагражде-! 
нря, подвергается отв тственности на’’основант ст. 17082 
уложеня о наказамяхь’ изд.’ 1566 г. 

103. Послдобтиженти четырнадцатилВтняго’ возраста, мало- 
лЪтный, хотя и можеть испросить самъ веб попечителя для: 
совфта`и ‘защищентя во всЪхъ лфлахъ, сътакими же ‘качествами, 
каюъ о опомунахъ предписано, ‘но’‘права ‘его на’ распоряженте 
имуществомь чрезь’ то не’ увеличиваются, и ‘всякое даваемое съ 
ето’'стороны сотлас1е на какой-либо‘актъ считается по ‘прежнему 
ничтожным" (Тамъ-же; ‘сти 219).: Г ) 

Опекунъ можеть искать и отвЪчать на суд за ‘своего 
польопечнаго ; хотябы ‘сей’ послВдн!й достигь” фото воз- 
раста” несовершеннолЬ тия, въ коемъ ‘ему дозволяется самому 
фправлять своимъ имфиемь“ (Р®ш. гражл. касацон. департ. 
1870 г., № 1347 Копытниныхь); 

То емыелу лфйствующихь узаконенй, вс$ права и обя- 
занносии” бывигихь’ наду ‘малолтнимь, до достиженя пмъ 
14-ти Ъжняго’ ‘возраста, опекуновъ переходять кътизбран- 

отному ‘имъ `попечителю, и’ за симь; въ 'утверждешемь такого 

попечителя, бывшая’ над малонвтнимь ‘опека сама’ ‘собою 
устраняется. `Совуфетное же ‘утреждене ‘опеке ‘и ‘попечи- 
тельства ‘имфло бъы’онеизбвжныхгь” посл детьемь пререкавая 
между опекунами и `попечителями и стремленте: ихъ ‘сложить 
одинЪ на другаго’ отв тетвениость въ случав упущентя правъ 
малолтняго ‘возраста’ (Собрат. рЪш. Сен. т 9, №999). 

103. 'Достигпий `семнадцатизлвтняго’ возраста ветупаеть въ 
управлёнте" своимь имвшемъ;оно дфаать долги, давать пиевмен- 


—= 408 = 

кыя обязательства ‘и совершать акты и сдфлки какого - либо 
рода, в равно распоряжаться капиталами, тд либо въ обра- 
щен находящимися, или получать таковые обратно изъ кре- 
дитныхь установленй можеть, безъ. разлишя дфтей отдфлен- 
ныхъ отъ неотдЪленныхъ, неиначе; какъ съ сотлася си за под- 
цисью своихъ попечителей, безъ чего никаюмя выданныя имъ 
обязательства не мотутъ почитатьея дЪЙствительными (Т. Х, 
ч.1, ет. 220). 

Законъ безусловно освобождаеть  несовершеннолтняго 
отъ отвфтетвенности по обязательствамь, совершонныйгь безъ 
подписи и согластя попечителя, ня которато завонъ возла- 
таетъ обязанность ограждать интересы лица ввфреннаго 
его попеченю, но не уполномочиваеть ето вступать самому: 
въ кактя-либо сдФлки съ несовершеннолтнимь и узаконять 
тадимъ ‘образомъ своимъ сотласемь акты и обязательства, 
составленныя въ пользу его, попечителя, для производства 
въ послёдотви по нимъ взыскантя (Р%ш. граж. кассащюн. 
департ. 1871 г., № 503). 

Точный и буквальный смыслъ, какъ 220, тавь и 221 
и 222 ст. т. Х, ч. [, показывасть, что водержащееея въ 
оныхъ запрещен относится до актовъ, сдзлокъ и обяза- 
тельствъ, совершонныхь несовершенвол®тнимь, и олФдова- 
тельно, до таковато рода распоряженй имуществомь, для 
которыхъ законъ требуетъ заключеня писъменныхъ условЙ. 
Но изъ смысла этой статьи вовсе не слёдуетъ, чтобы 
несовершевнол тн! неимвль права, безъ письменнаго согла- 
сля попечителя, распорядиться какою-либо вещью или про- 
дать какую-либо даже значительную движимость, тавъ-какъ 
передача отъ продавца покупщику движимаго имущества 
можеть быть совершена безъ  всякаго письменнато акта 


—=-—44 1 — 
(ст. 1510 т. Х, ч. 0. Рёшене тражд: кассацон:  департ. 
Сен. 1869. т. № 324 (Румянцова). 

По рёшеншю гражданскаго кассацтоннаго департамента 
1841 г. № 858 (Флоровой) разъяснено, что несовершен- 
олфтнй, по достижени 1-ти тВтъ, имзетъ полное ‘право 
получать самь процентызна калтиталы. Попечитель можеть: 
самъ, безъ изъявленя сотласля несовершеннолвтняго. полу- 
чить обратно отъ должника капиталть, имъ же самимъ 
отданный въ то время, когда’ онъ состояль. опехуномъ 
надъ малолвтнимъ. 

Зажономъ неразршено попечителю, браль. векселя съ лица 
попечительству его ввВреннаго (Сборн. рш. Сен. т. Т,.№ 91). 

Если попечитель участвоваль выфеть съ несовершенно- 
лвтнимъ въ совершен займа и въ подписанти заемнато 
обязательства, то этимъ доказывается согласле попечителя 
на заемъ, хотя бы опоеси не было положительно выражено 
въ подниси (06ор. рвш. Сен т. И, № 677). 

Для дЪйствительности дотоворовъ, заключаемыхь несо- 
вершеннолтнимъ, достаточно соглася одного попечителя, 
хотя бы у несовершеннолВтнаяго было  ихъ . нзеколько 
(Рёш. Сев. жур. мин. 10 ст. 1868 т... №6). 

Полная. довфренность, выданная несовершеннол тнимъ, 
съ сотлабя попечителя, не даетъ повЪренному права д3- 
лать отъ имени несовершеннольтнято долги безъ испро- 
шен!я въ каждомъ отдёльномъ случаВ соглаея попечителя 

`(Рвш... Сен. жур. мин. 10. ст..1862 т. № 8). 

Доститиие 17-лЬтняго возраста могутъ иекать и отв%- 
чать ‘на судв сами, но только судъ ко дню засфдаюя 
обязанъ вызвать ихъ попечителей (Р№ш. одес. окружн. суд. 
Судеб. Вестн. 1870 г. № 154). 


и 


ото Несовершеннольтнй не ‘можеть выдавать” довфренность 

на ходатайство по его’ дфлу даже съ сотлаея своего по- 

мечителя (Рёш. орлов. ‘окружн. суд. Суд: ВЪетн. 1870 
итода’ № 5172): з 

104. Право на полное распоряжене ‘имуществом’ и’евобода 
вступать въ `обязательетва тиртобр$таютея не прежде, ‘каль по 
добтижени совершеннол я, %. @:’ двадцати лм” ©ъ” Родомъ 
от‘ рожденя (Т.. ХТ, ст.989). 

105. Несовершеннол тн й, выдавший обязательство, ‘или ©о0- 
вершивиий какой-либо актъ оть своего ‘лица, безъ ‘воглася 
опекуна, не подвергаетел” по онымиь никакому взысканио и от- 
вфту ни. во’ время малолвтетва ето; ‘ниже’ о” ветуплении Лив с0- 
вершенный возраеть ('Рамъ-же ст. 223). 

Несовершенноль тн й, ” выдавиий ‘обязательство еъ” уно- 
требленемь законопротивных'ь спобобовъ \ь увфрентю за- 

"‘имодавца ‘в6’‘своемь’’ совершеннол ми: не освобождается 

отъ обязанности  вознаградить “за ‘ущербъ; “причиненный 
кредитору (Сбор. р№ш: Сен. т. 1 №104). 

"Если совершеннол®тний ‘признает. дозимь 10’ обязатель- 
ству; выданному ‘имъ ещё до’ достижения ‘совершеннольтя, 
то судъ можеть привудить его ‘къ уплатв того бжолга на 

‘обнованти“ето признаня, и это’ не почитается нарушентемъ 

2821 ст т Хак Т.СРвш. трмвд: ‘касвац ‘ет. о1368 
Рода № 371). 

Отальи ‘220 и`222 2йч. Хот Зав.‘тражд. не обу- 

‚ словливають иедИствительности Заемных”ь обязательствъ, 

выданныхь  несовершеннолтними, ‘ни’ нахождевнемь  ихъ 

Ноль ‘попечительствомь, ‘ни совёршенемь займа ‘не на 
предметы ‘необходимыхь потребностей жизни; а’гна‘тред- 
меты роскоши и удовольствий; напротивъ чтото, законъ толо- 


у а 

`"бжительно и безусловно освобождаеть должника от `взы- 
скантя ‘и отьВта по такому обязательству, которое дано 
имь прежде достижешя совершеннолВтя, или хотя по 
вступлент въ 17-лВтн И возраеть, но безъ соглаейя своего 
попечителя (Рёш. тражд. ‘касац. деп. 1371 тг. № 639). 
Въ 222 ст. изъяснено, ч10 несовершеннолётнй, давний 
письменное обязательство безь соглаея опекуна, отъ ево- 
его имени, не подвергается по оному никакому взыскантю 
и ОТВЪту, но въ сей статьв вовсе того невыражено, что 
недЪйствителень и въ пользу несовершеннолтняго договоръ 
ето со стороннимь ‘лицом, по коему онь производить взы- 
спан!е; да и цфль приведеннаго закона состоитъ въ огра- 
идеши интересовь несовершеннолтняго отъ ущерба, и не 
согласно было бы ни съ цфлю сето закона ни съ пра- 
виломъ 65 ст. т. |, основ. зак., равпространять ДЪЙствие 
онаго на обязательства, поколику оныя клонятся къ вы- 
год$ несовершеннолЬтнихь (Р$ш. гражд. каесац. департ. 
1871 т. № 1057). : 

Поручительство мужа по обязательству, выданному ето 
несовершеннолВтнею женою и потому недЪйствительному, 
все-таки признается для мужа обязательнымь (Ри. тульск. 
окруж. суд. Судебн. Вестн. 1867 г. № 153). 

106. Срокь давноети по дфламъ малолфтныхъ исчисляется 
на основани правилъ, постановленныхь въ статьяхь 565 и 
5606 сего (Х т.) свода и вЪ закон. о судопр. тражд. (284). 


Ми А. ВАА М: 
ОвЪ УСТАНОВЛЕНТИ ОПЕКИ И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА. 


107. Для попеченя о лщф и имущёствв  малольтныхЪ 
учреждается надъ ними опека (Т. Х, ч. Т, ет. 2285). 


— 44 — 

108. Опекуны опредфляются на законномъ основаи ко вофиъ 
халолётнимь безъ различя, числятся или нечислятея за ними 
каЕля-либо имущества (Принфч. 2-е къ ст. 225 по, продолж. 
1864 г.). 

109. Опека надъ имуществомъ, дошедшимъ въ собственность 
налольЬтнимь дтямъ, при жизни ихъ родителей, принадлежитъ 
отцу (Тамъ-же ст. 226). г 

110. Правила объ учрежденш опеки и попечительства надъ 
дЪтьми лиц, слвдующихь въ ссылку, изложены въ приложени 
къ ст. 103, т. Х, ч Г (Ст. 2, 5, 8, примвч.). 

Въ случа смерти одного изъ родителей, . естественная 
опека надъ лицомъ и имуществомъ несовершеннолвтняго 
принадлежить другому, оставшемуся въ живыхь родителю 
(Ст. 296, 229, 230, 231, 20); за симъ хотя несовершенно- 
лВтнему п предоставлено, по достижени 14-лВтняго воз- 
раста, избрать 60 попечителя, но этимъ, правомь не 
уничтожается коренной законъ, по которому дЪти до 
совершеннолв тя какъ лично, такъ и по имфнио должны 
оставаться въ попечени своихъ родителей, природныхъ 
их опекуновъ. Сотласно сему, въ случа» неимётя при 
несовершеннол  тнемъ особато попечителя, всякое дЪйстве 
природнаго его опекуна, по имнтю и по личнымь распо- 
ряжешямъ несовершеннолтняго, должно считаться равно- 
сильнымь дЪйствшю попечителя. Наконецъ, въ виду поло- 
жительнаго постановления закона о томъ, что всякое рас- 
поряжене несовершеннолтнаго по имфн!ю его, или выдачи 
имъ личнато обязательства,” считаются дЪйствительными 
лишь по изъявленши на то сотлася попечителя, слфдуеть 
признать, что, принятие, опекуномъ или попечителемъ у- 
частйя въ подобныхъ дёйстияхъ несовершеннолётняго за- 


= Ча. 

ключаетъ въ ‘себ ‘изъявлен!е требуемаго“‘завономъ  согла- 
с1я на’ совершен1е ‘оныхъ; ‘хотябы: оно и ‘не’было положи- 
‘тельно’ выражено‘ ‘въ подписи, такъ-канъ’ при“ противномъ 
воззрн1и, на’ подобное” хВйстве попечителя’‘елёдуетъ пред- 
положить, ‘что ‘онъ преднамвренно’. дёйствоваль’ ‘недобро- 
совзстно' во вредъ третьяго ” лица; ‘недобросовзетность же 
дВИстый въ дфлахь гражданскихь; ‘по теор права, не 
предполагается, ‘а должна’ быть доказываема (Рёш:’гражд. 
кассац. департ. 1871 г. №442). 

111. Родители’ ‘имфютЪ право’! назначить ‘въ духовномъ за- 
вфщанш къ остающимея посл нихь малолфтнимъ и имуществу 
опекуновъ по собственному своему избраню (Т. Х. ч. Г, ет. 227). 

Отецъ` въ духовномь завфщан можеть назначить сво- 
имъ малолётнимъ дФтямъ опёкуновъ, но этимъ не устра- 
няется отъ опекунства ‘мать ихъ, если’ она изъявитъь же- 
лане быть опевуншей и’не ‘лишена сего’ права по’‘причи- 
намъ, указаннымъ въ 256 ст.! (Рёш. тосуд. вовзта — журн, 
мин. ‘Юст. 1365 в./’№ 4). 

|112: 'Опекуны; родителями’ назначенные, состоятъ въ `в%дом- 
ств и подчиненности тЪхъ же м%стъ, конмъ подчиняются опе- 
вуны, отъ правительства опредфляемые (Т:Х, ет. 298). 

118. Если ‘въ завфщани ‘не’назначено особыхъ опекуновъ къ 
дошедшему малол$тнимь дЪтямъ имуществу, то опека принад- 
лежить ‘оставшемуся ‘въ живыхъ. отцу или матери, если нётъ 
въ-виду причинъ, по которымъ они, на’сеноваюи статей 256, 
257 и 258 сего Свода; не могли бы быть опекунами (Таиъ- 
же, ст. 229). 

Родители,’ неустранвнныв отъ’ опеки за’ неспособностью, 
не устраняются’ отъ правъ родительской власти надъ д®ть- 
ни и при существовани обобливо опредвленнаго опекуна; 


со 
но: котла’ стороннйЙ опекун ‘опредвленъ ‘не къ ‘имуществу, 
но къ: личности малолЪтнихь; при’ жизни одного ‘изъ ро- 
дителей, ‘то’ сего. опекуна” невозможно ‘устранить ‘015 права. 
на учаетесвь распоряжение родителя личностью дЪфтей за, 
предфлами  домалшнято’ надзора и’ воспитаня въ против- 
ном случав назначенте сособливато опекуна’ не имфло бы 
смысла, ибо сне возможно’ было быслля нето‘исполневе за- 
конной опекунской обязанности, которая не’ можеть быть 
безь соотв тетвеннаго’ прага. 178 и 179 сти чес Т, Х т: 
имфолия свъ-виду прекращене и ограничене. родительской 
влаети въ общемь круг семейственныхь  правъ, ‘незави- 
(155 симо’ отъ опеки, установленной по усмотрнио опекунекаго 
учрежденя, не мотугь быть пгримфнены въ. томь смыель, 
что при существованш. опеки. сего рода опекуньоири ро- 
дителф не можеть ни въ какомь случа возражать на 
$ распоряжения ‹ родителя личностью лфтей. Если. подобное 
распоряжение родителя оне требуеть, для приведеня въ 
дЪйстве, соглайя и утвержденя онекуна о тосизъ сего 
еще не слфдуетъ, чтобъ опекунъ. не имфль. права” возра- 
жаль противъ ето распоряженяу по приведении онаго въ 
д\ЪНетве, если’ находить. оное» несообразнымь съ. пользою 
дЪтей, ввыфренныхъ закономъ сто падзоруси попечентю: Въ 
‹подобныхъ. случахь возражене опекуна; если направлено 
противь самого, родителя, обралцается въ опекунежому учреж- 
дению, въ завфлываюи коего состоитъ опека (Р%иг. гражд. 
касадюн. департ. 1871 г., № 615). < 
114. Если родитель не откажется отъ опекунскаго управле- 
‚оануо и. воли завфщантемь ме назначено въ. помощь, ему другаго 
опекуна; то опека’. предоставляется ему одному лично, безъ уча- 
ел другихь.(Т. Х, ч. Гот. 280). 


“Матери малольтинхь, посль биерти” мужа, принадлежит 
10’ праву ‘опека пад®` ними, пока ‘она “бама’ иё откажется’ отъ 
оной, или не ‘будеть устранена запоннымт порядкомъ. Госему 
матери ‘иприладлежиеь и’право холалайетвовать по’ дёламь ма- 
лольтнихь дЪией, хотя бы она и не была еще утверждена оиа- 
‘куниею (Рёш. Сбнажа журн. мин. юст; 1360`г., № 5). 

115. Уввдомлять” вцархлальныя попечительства объ овиро- 
тфвшиь семействахь ‘есть прямая обязанность ‘благочинныхтъ, 
Ца точномъ основаши ©. 850 Х т. ч. 1-й. 


“$ 


По симъ увфдомлешямь дворянская опёка и сиротеюИ судъ' 
обязаны: 1) освфдомиться о имфышт  малолтнаго; 2) опредф- 
‘ить къ лицу его и имфнио опекуна, въ завёщани родителей 
пазначаннаго, ‘или ебли сего не едлано, то избрать ‘вамимь оте- 
пуна “; когда имфня не осталось, №0 ‘старатьел пометить ма- 
лолётняго соотвфтетвенно его состояно и возрасту въ обще- 
ственное училище’ или въ сиротеме домы приказа обществев- 
наго иризрзния, или записать въ государственную службу, пли 
пристроить къ доброхотнымь людямъ для обученя ‘промыелу пли 
“ремеслу (РЖ, Ч. 110951). ; 

116. Вииммйе и попечижельноств епар\альнаго начальства 
’православнато исповфдаюя ‘простирается на семейства” духов- 
‘нато звашя, папъ оставиияеся безъь призрьшя за смерти ст8)- 
шихъ членовъ своихъ, ‘отъ коихЪ завиезло ихъь содёржане, такъ 


' Епармальныя” попечительства. 
-о:? Влагочинные по смерти свнщенно-церковно-служителей. дол- 
жны немедленно доносить епархфальному попечительству о чиств 
_малолЬтнихь дфлей умершаго съ подробною описью объ оставлен- 
номт имЪ имуществь движимомъ и недвижимомь, и если покой- 
Ви не назначиль къ своимъь дфтамь оцекуна, 10 избрать” тако- 
`Заво и предбаавать на’`утверждён!е попечительствя. \ 


149 — 

и пришедиия въ скудость отъ бфдетвенныхь случаевъ. Сверхъ 
п060б1Н оть попечительствъ о бфдныхъ духовнаго званя епар- 
хальное начальство, по различ положен, въ воторыхь по- 
добныя семейства могутъ находиться, обязано: 1) дтей му- 
жескато пола, достигшихь возраста, въ коемъ возможенъ пр!- 
емъ ихъ въ духовныя училища, помфщать въ .оныя и притомъ 
на казенное содержане, если у нихъ нётъ, собственнаго им$- 
н1я; 2) въ малолётнимь сиротамъ и имфнио ихъ опредфлять 
благонадежныхь попечителей и опекуновъ, съ повзркою д5й- 
сотый и отчетовъ ихъ въ Консистори, ва основан правилъ 
объ опекв; 8) сиротамъ, неимёющимь родителей или ближнихъ 
родотвенниковъ, ихъ попечитель или опекупъ прискиваетъ. по- 
иВщене въ постороннемъ добромъ и блатотворительномъ. семей- 
_ств® духовнато пли свфтекаго звашя, или въ благотвофитель- 
номъ заведеши, или наконець въ монастыр%, для воспитаня и 
наставленя, чему и епархальное начальство по. возможности 
способствуетъ. у 

117. Впредь до преобразовантя опекунской части вообще по- 
становлены относительно опекъ надъ сиротами духовнаго зван1я 
слдующия правила: 1) дЪла по опекамъ надъ сиротами духов- 
наго звашя впархальнато вздомства. не принадлежащими. ЕЪ 
потомственному дворянству, относятея къ вздёшю епархаль- 
оныхъ попечительствъ духовнаго аваня. 

Примьч. Надъ дётьми лицъ духовнато званйя, принадлежащими 
въ потометвенному дворянству, опеки учреждаются по стать 236. 

2. Опекуны надъ сиротами духовнаго званя’ состоять подъ 
ближайшимь надзоромъ м$стныхь благочинныхъ, которымъ они 
обязаны представлять означенные въ статьз 286 (п. 2) от- 
четы для повфрки и представлешя на ревизю въ попечитель- 
ство о Одныхъ духовнаго зван!я; 3). продажа принадлежащихь 


> И 

малолётнимь духовнаго звашя движимыхъь имуществъ и. стров- 
в, возведенныхь не на собственной землв, разрёшается епар- 
хальнымь начальствомъ; а на продажу земель и другихъ, кро- 
м вышеупомянутыхь, недвижимыхь имуществь испрашивается 
(за исключешемь случаевъ, означенныхь въ статьв 277 пун. 
3 примфч. по продолж. 1363 г.), разрьшене Св. Сун. (Т.Х, 
ч. Т, дополнеше цъ ст, 252 по продолж. 15868 г.; Указ. Св. 
Ун. 16 авг. 1867 тода № 38; примЪч. 2, къ ст. 252 по 
продолж. 1868 г.). Воспитание сироть и дфтей недостаточ- 
ныхъ духовныхь лицъ, служащихъ въ церквахь астраханскаго 
войска, возложено на попечене епарх!альнаго начальства, на 
равнЪ съ дфтьми епарх!альнаго духовенства (Примбч. 2 къ ст, 
252 по прод. 1368 г.). 

119. Положительнаго числа опекуновь не опредфляетея: мо- 
жеть быть назначен и одинъ опекунъ къ имфнтю, лежалцему въ 
разныхъ уфздахъ (Т. Х, ч. 1, с". 253). 

120. Опекуны мотутъ быть опредфляемы, какъ изъ родетвен- 
никовъ или свойственниковь малолфтняго, такъ и изъ посторон- 
нихъ (Тамъ-же, ст. 254). 

121. Въ губершяхь: чернитовской и полтавской, пря учреж- 
дени опеки, одинъ изъ малолЬтнихь братьевъ, по достижени 
совершеннол я, можеть требовать допущевня его къ исправ- 
леню опеки надъ оставшимися въ малолЪтетвв братьями и се- 
страми (Тамъ-же, ст. 255). 

122. Выборъ въ опекуны ‘долженъ быть обращаемъ на та- 
кихь людей, кои нравственными качествами дать надежду 
къ призрёнио малолётняго въ здрави, добронравномъ воспита- 
ни и достаточномъ по его состояню содержании и отъ кото- 
рыхъ ожидать можно отеческато къ малолфтнему попеченя. Мо 
сему запрещается опредфлять опекунами: 1) расточившихь соб- 

4 


мы 
ственное и родительское име; 2) имфющихь явные "и тласные 
пороки, или ж6 лишенныхь по суду вевхъ правъ’ состоя, ‘или 
зевхь обобенныхь правъ и’ преимущество ‘как лично; такие’ и 
по состоянно изь присвоенныхь, или ‘же изкоторыхь, но '6т. 50 
уложешя о наказатяхь, личныхь празъ и преимущеетвь; '3) ‘из- 
БЪетныхь суровыми своими ‘поступка? имзвшихь ©60ру съ 
фодитвлями` малольтнято, и5) нобоетозтевныхь (ЛЬ г ч. т, 
ст. 256): - 
По разуму 256, 968 и 287 и. Х т.ч. Т, обязан 
ность опекуна собтоить не только в управлении имел 
малольтнихь, въ поддержеши онаго и сохранении получаб- 
мыхъ съ онато доходовъ, но, и въ-особенности, въ“ попе- 
чени объ 060б% малолётнихь, дабы по воепитаюи каж- 
даго приготовить КЪ ЖИЗНИ, ‘сообразной ето состояню, и 
въ семь отношеныг попечен!е опекунское служить зал ною- 
родительскато попечения. Съ симъ разумомь’ запоновъ `0бъ 
“опекв не сообразно было бы требовать ошь омекуна безу- 
словно, чтобы на каждатго изъ малолётнихь дей умер- 
шаго родителя, коего мфсто опекунь заступаеть, не’ взи- 
рая на особливыя оббтоятельетва, нужды и потребности 
каждаго, расходуемо было, въ течеше общато малолбтеева, 
не` болфе того, что по силь наслдетвеннато права при- 
ходитея на долю каждатго. Законь требуеть токмо, чтобъ 
опекунь каждую издержку на дфтбй, попеченно его вв%- 
ренныхь, производиль соотвфтственно необходимоети и по 
всфиъ статьямъ, въ оправдаше издержекь, представиль бы 
отчет, подлежаний, `во-первыхь, ревизиг установленных ь 
опекунскихь мость и, во-вторых, открытый для повфрии 
и учета со стороны бамыхъ малолбинихь, когла они, по 
пришестви въ возрасть, имфли бы прилязаше № опекуну 


6 


зао его’ дЬйетвыт. си несоотвфтственные. нуждамъ. расходы 
(Рёш. гражд. касацюн:“депар. 1869г. №1096). 
128. Опекуны! востоятъ, въ. непоередотвенной подчиненности 
тЪхь ист, отъ‘которыхь каждый изъ нихъ опредфленъ. (Т..Х, 
чХ 1, 16т: 259). 0 
124. Малолфтнй, пр1обрфтая по достижени ‹ челырнадцалти- 
. ЛЬтняго возраста право испросить самъ еб попечителя, обра- 
щается о томъ съ просьбою въ дворянскую опеку или сирот- 
скай судъ'. по, принадлежности; см. прим$ч. къ ст. 888 (Тамъ- 
же, ст. 260). 
Въ случа смерти одного ‘изъ родителей, естественная 
‚ ‚Оцека надъ. лицомъ и. имуществомь несовершеннольтняго 
принадлежиль другому, . оставшемуся въ живых. родителю, 
и лишь въ случаЪ смерти обоихъ родителей; или несло- 
собности ихъ, призрёше осиротфвшихь относитея, по, за- 
конамъ, къ обязанности, дворянскихъ опекъ и виротскихъ 
судовъ °; хотя жесвъ ст. 260. Х т.ч. Ти предоставлено 
малольтнему, по, достиженш. 14-лФтняго возраста, избрать 
себЪ. попечителя, но этимъ. правомъ не уничтожается ко- 
ренный завонъ, по которому дти до. совершеннол тя, какъ 
лично, такъ и по имфнио, должны оставаться въ. попече- 
ши своихЪ. родителей, природныхь имъ опекуновъ.. Сл%- 
довательно, всякое, „выфшалельство опеки въ дфла мало- 
лЪтныхь, при жизни родителей,  кромф случаевъ въ, законЪ 
именно опредфленныхь, было бы явнымъ нарушешемъ правъ 
фодителей въ отношеши. въ ихъ дЪтямъ.. На основаних еихь 
соображенй  Правительствующ  Сеналь призналь непра- 
вильнымь назначене несовершеннолтнему, моего просьбЪ, 
' По духовному вЪдометву въ ‘енархальное понечительство. 
7, Итепархальныхъ ‘ллопечительствь. 


4 ЕЗ 


— 6  — 
попечителя изъ постороннихь лиць, ‹ при жизни отца не- 
совершеннол тняго ((0бр. ‘рш. Сен. т. Ту № 808). 
125. Мимо установленных опекунскихь мфетъ, опекуны къ 
малолётнымь, ‘вели не были назначены по завфщанио, могуть 
быть опредвляемы единственно ВысочаАйЙшею влаетю?(Т. Х, 
Ч. Т, 61161). 


ГАЛА ВАУ. 


Овъ ОБЯЗАННОСТЯХ ‘ОПЕКУНОВЪ. 


1. Полеченле 065 особъ малольтнялю. 


126. Обязанности опекуновь вообще заключаются: 1) въ по- 
печени объ 0600% малолётняго и 2) въ управлени его иму- 
ществомъ (Т. Х, ч. Т, ст. 262). 

127. Опекунъ долженъ пещись 00ъ 06008 и здравш’ мало- 
лтнаго. Онъ старается, чтобы малолётный воспитан быль въ 
страхз Божемъ, въ познаши той вЗры, въ которой онъ ро- 
дился, въ правилахъ добронрамя и удаления злыхъ примвровъ; 
для сего ежели малолётный не отданъ въ общественное учи- 
лище, опекунъ обязанъ, смотря по роду’ его и собтояню, от- 
дать ето’ на воспитане и для изучешя приличныхь ему знаю 
людямъ добродфтельнымь, или избрать учителей, кои имфли бы 
въ своихъ познаняхъ и поведеши опред ленное законами сви- 
дфтельство; для служеня же опредвлить къ малолфинему не- 
обходимо только нужныхъь служителей добраго и непорочнаго 
поведешя. Вообще опекунъ ‘обязанъ приготовить малолфтняго 
кЪ жизни, сообразной его состоянию, но всегда ‘трудолюбивой, 
ум8ренной и безмятежной (Тамъ-же, ст. 263). 

128. Въ губерняхь: черниговской и полтавской, дочери до 
замужества, а сыновья до отдачи въ училище, нео должны быть 


= 58: = 

разлучаемы съ матерью, если-бы она’ даже и не участвовала, въ 
опекз надъ ними, безь особыхъ причинъ, признанныхь ‘уважи- 
тельными дворянскою опекою или сиротскимъ судомъ, по ‘при- 
надлежности. Во все время, ‘котда состояния подъ опекою дЪти 
находятся при’матери, опекуны ‘обязаны исправно’ доставлять 
ей опредзленные: на’ содержане и воспитанте” дфтей доходы, со 
разм рно съ доходами всего’ имущества. 

При дфвицахъ, оставшихея ‘по’‘емерти . родителей сиротами, 
братья и опекуны обязаны; до’ выхода ‘ихъ въ замужество, ‘©0- 
держать немолодыхь лётъ’ доброй нравственности’ женщину. 

Шля вступленя’ въ’бракъ состоящих подъ опекою’ д№вицъ 
требуется ‘сотласе’ ихь опекуновъ, хотя бы ‘он находились при 
своей матери; но если опекунъ не дозволяеть дЪвиц® о ветупить 
5 бракъ единственно по’ желаню ‘удержать доле за собою управ- 
ленте ея имфутемь, то ей предоставляется. просить’о томъ, какъ 
постановлено выше, въ стать” 7 сего Х тома ('Тамъ-же, ст. 264). 

129. Опекуну предоставляется отыскивать законнато удовле- 
творентя ‘въ личной” обид, малолётнему нанесенной (Тамъ- 
же, ‘ст. 265). 


2. Управлене имуществомь малольтияло. 


130. Все движимое и недвижимое имфв1е малолфтняго опе- 
кунъь принимаеть въ смотрнте свое и вфдометво ‘по ‘описи, 
составляемой имъ вмфстЪ съ членомь дворянской’ опеки или си- 
ротекато суда, по принадлежности ", при’ двухъ постороннихь 
свидвтеляхъь, приглашенных по правиламъ и описямь им, 
изложеннымь въ книгь ИТ. Законов о’ судопроизводетв® траж- 
данскомъ; одна кошя описи, за ‘общимь ‘возхь ихъ подписанемь, 

' См. прилож. № 1. 

* Благочиннымь, 


— ВИ = 

вносится въ. дворянскую опеку, или. въ сиротскай судъ.', & дру 
тая, за такимь же. подписащемьъ, остается у опекуна (Тамъ- 
же; ст. 266). 

131. Еели по’ какимъ-либо дфламь въ дворянскихъ опекахъ; 
или 5 сиротскихь,  судахь; или’ въ другихь мфетахь; 10. иму- 
ществ®  сироть ‘пекущихся, ‘окажутся олБды  илиидогадкиио вне 
сенномъ въ сохранную казну умершимь: вкладчикозь, калиитать, 
то’ мета, сие’ могутъ, въ ‘случа › надобности, ‘просить удосто- 
вЪренте. о толь. отъ опекунскаго: совЪта (Уст. кредит. ст. 1183); 

Примьч. Правила; на’основан коихъь производится 
изъ сохранной. казны, по. требовантямъ: дворянских ‘опекъ, 
сиротскихъ вудовъ, опекуновъ и попечителей, выдача ка 
питаловь ‘и процентовъ; обращающихся въ пользу мало- 
тЬтнихь, изложены въ уставЪ кредит, устан, ст. 1200 
(Примфч: къ ет... 1183). 

132. Въ разсужденш капиталовъ, обращающихея въ сохран= 
ной. казнз. въ пользу малольтныхь, ‘наблюдаются сл дующия 
правила: 1), еели. при взнос$ капитала; малолтному ‹ принадле- 
жащаго, означено вкладчикомь опредфлительное время возвра- 
щения капитала, всего или частями, или выдача процентовъ и 
т. п., исполняется въ-точности воля вкладчика; 2) котда та- 
кото назначения» нЪуь, ото ‘проценты; требуемые: ‘на’ ‘водержанте 
малолфтныхь наслздниковъ, ‘выдаются по требовашямь ‘дворян= 
ских опекъи сиротскихъ судовъ “; а капиталы — самимь наслвда 
никамь по’ достижении ими совершеннол мя. Прежде сего срока, 
наслфдники, ©ъ семнадцалилвтняго ‘возраста; находящимися Въ 
обращен! ‘сохранной! казны капиталами распоряжаться и полу“ 
чать ‘ихь обратно могутъ ине ‘иначе, кам съ соглаея и’ за’ подле 


‹ Епарх. попечительство. 
* Само в0обою и епаржальныхь попечительетвь: 


об: 
цисью избранных, имигузаконенныхь порядвомъ попечителей; 3) 
капиталы, принадлежание малолЗтнымъ, внесенные, налихъ имена, 
или, но завфщаллялиь, или, по. наслдетву имъ доставииеся,  вы- 
даются ‚сполна, или частями л, прежде достижешя, ими, семнад- 
царил /еняго, возраста» по, требовашямь дворянекихь, опеки 
сиротсвихъ, судовъ ', когда си требовавя ‚оспованы, па раз- 
смотри. и ‚разрёшенш, постановленныхь надъ, ними высшихь 
мветь, признавшихь причины, для которыхь капиталы. берутся, 
воглаеными. „съ. истинною.. пользою .,малолётныхъ; 4) капиталы, 
принадлежалие, малолфтнымЪ ‚и внесенные въ сохранную казну 
самььми ‚опеками, и’сиротскими судами *, выдаются по ихъ тре- 
бованйямь; ‚а, капиталы, внесенные, опекунами и. попечителями въ 
пользу, малолётныхЪ, выдаются прежде. ихъ. совершеннольт1я не 


‘иначе, какъ по требовантю, опекъ и сиротскихъ судовъ °, если 


при’ взнос опекуны и ‘попечители не предоставили себЪф именно 
права: лолучить ‘капиталы ‹обрално, ибо въ такомъ, случа испол- 
нен!е: дфлавтея ‘воглаено. @ъ. вимъ. условемъ..(Т.,ХТ, ки. ПТ, уст. 
кред.’ учрежд. от. ‹1200). м 
Миъшемъ государственнато совфта, Высочайши утвержденнымъ 
Пттопимая 218 т. постановлено; › Въ. дополнене и, изузнене 


о длезкалних  етатей свода, ‚законовъ, постановить, , что„капиталы, 


принадлежалие змалолтеныюгь си обращающиеся. какъ въ ‚сохран- 
ной казну‘ такъфравно ‚аеувъидругихь. юредлиных.ь ‚ ‚установле- 
ТЯхБ у ивыдаютея, сполна или въ масти м прежде. достиженя 
малол\еными 11 афеняго возрастах по, требовашямт.  дворян- 
ских ‘опекъ | или’ ‘сиротскихьисудовъ“, ‘признаннымь ‚ узажитель- 


' И епархальныхь ‘попечительетвь. 
'И“впархальными! попечительетвами: 
3 И епархальныхъ попечительетвъ. 
+ И епархальныхъ попечительствъ. 


ными и утвержденнымь начальникомь губерни ' (Правит. ‘вет. 
1814 т. № 150). 

Капиталы умершихь  вкладчиковь, безь распоряженя ихъ’ въ 
завмномь банк оставшиеся, выдаются настВдникамъ ‘о ‘евид- 
тельствамъ присутственных месть, даннымь на основан!и  зако- 
новъ гражданскихь (Т. ХТ, уст. кред, утреж. кн. 1-я ©т. 286). 

Если вкладчикъ при вносф капитала постановиль’ условля, 
какъ поступать въ случа смерти ето, то воля “его исполняется 
въ точности. Если же тавихъь условй’ въ поданномь при’ вносъ 
денегь объявлени не Заключается, то капиталы умершихь вклад- 
чиковъ выдаются: 1) цо духовнымь ихь завфшанямъ, утвержден- 
нымь узаконеннымь порядкомь; 2) по свидтельствамь  привут- 
ственныхь мЪфеть, выдаваемымъ на основани правиль; опред%- 
ленныхь въ законахь тражданскихь и выше въ семь уставЪ 
(Уст. кред. учреж. 1. ХГ) статьяхь 236—291. Капиталы же 
умершихь бездфтно вкладчиковь, или ‘проценты еъь/ вихъьу ‘вы- 
даются ихъ родителямъ по’ правиламь, ’ ‘ностановленымь въ за- 
конахъ гражданекихъ. Срав. выше ст. 292 т. Хто (Т.о ХЬ 
кн. 1, ‘ст! 1199). 

Опекунске совзты, завмный и коммерческй банки, ‘вв ренные 
имъ капиталы, ло смерти вкладчика `‘безъ распоряжения: ‘его 
оставииеся, выдають наелвдникамь ‘ио’предъявленти свидВтель- 
ства даннаго отъ тражданекой ‘палаты, уззднато’ или надворнаго 
суда, магистрата ‘или’ другато ’ ‘вудебнато’ мфста; о’ прав на 
наслвдотво, съ означенемъ, ‘что ‘при ‘утвержденш ‘наслвдниковъ 
выполнены правила, предписанныя въ ‘статьяхь 18389 и 1240, 
о вызов наслфдниковъ. Равномфрно выдаются изь сохранной 
казны и банковъ, заемнато и коммерческато, капиталы умершихь 


' Епармальнымь Архереемъ. 


=" ВИА = 
вкладчиковъ по свидфтельствамъ дворянскихь опекъ, сиротекихъ 
судовъ и другихь мЪеть’ о’ имуществВ сироть о пекущихся ', въ 
твхъ случаяхъ, когда получающие капиталы наел$дники’ нахо- 
дились во время’ малюлфтетва своего’ подъ надзором сихь о мзетъ 
и, по’ достиженм совершеннолв я, вступаютьтовь оуправлене 
принадлежалцимь имь’‘имфитемво (Ти Х, м Тел. 98). 

Государетвенный банкъ и конторы его. ‘возвращають вклады 
законнымь наслёдникаль ‘по представленти акта`объ утверждени 
ихъ въ’ иравахь наслвдетва. Сберегательныя кассы’ уплачиваютт, 
въ случаВ смерти вкладчика; ‘капиталы ‘и проценты законныиъ 
наслфдникамь, по предъявлен книжки“ на’ вклаль и по ‘прех- 
ставлени, сверхь удостовфреня въ личности, ‘свидЪтельства, 
судебнаго мета о ‘прав на’ наслёдетво (Пополн.’ по '‘продолж. 
1863 ат: чкът сти 1898 та Хуич. Т). 

133. Движимое ‘имфне, какъ-тоз крфпости; ‘векееля и вся- 
я вещи малольтнято, ‘хранить въ мЪетахъ ‘удобныхь и безо- 
пасныхъ, гдЪ бы они не могли ‘повредиться ‘или’ утратиться; 
деньги же, ‘ежели  малольтный ‘изъ ‘дворянъ, отдавать или въ 
частныя ‘руки за указные ‘проценты оподь в рные ‘залоги, или 
въ! государственные банки; а ежели ‘малолфтный не‘из» дворякт, 
тоготдавать их за указные’ же проценты‘ на’вфрные ‘закладныя 
письма, и векселя; или же’ употреблять въ’ торти;иромыелыги т. п. 
(Т._Х; ч. Т, ст.268 по’ прод. 1868 т). 

Примч. Въ’ 1861 т. Правительствующий““ Сенать пояснилъ, 
что опекунамь воспрещается самииъ брать у малолвтныхЪ день- 
ги въ займы (Примфч. по продолж. 1868 т.): ее 

Тольо капиталы  малолётныхь “дворянъ должны. быть 
отдаваемы изъ процентовъ” въ частныя руки подъ’ в рные ` 


' Сл$д. и епармальныхь‘ иопечительствь; 


— 68 = 
залоги, канитальи ке: омалолётныхь ‘не изъ дворянъ могуть 
‚быть; Кром того,‘ отдаваемы. въ. частныя! руки: шоподъ 
ви векселя: ис употребляемы въ торги, промыслы и! т. п. 6ъ 

к отвзтственност!ю опекуновъ ‚и. членовъ сиротскаго суда“ ва 

‘врное’ употреблене тЪхъ’капиталовь, но’ безъналоженая 
нагимущество. сихъ лицъ‘повсемвстнаго» запрещеня  (0борн. 
рфш. г бенлит: Пу, № 1919). 

‹134. Недвижимое ‘имён. малольтняго ‘опекунь содержтть 
или приводить въ такое ‘соетояше, чтобы надлежащие съ. опаго 
доходы получались еполна, а: тосударетвенные,  еборы были вы- 
плачиваемы въ’ свое ‘время бездоимочно ((Т. Х, ч. [у етл:269 
по. прод. 1868 г.).' 

Сдфланное въ завщание распоряжене о: назначениг въ 
имвн1е, переходящее къ несовершеннолВтнему, лизвфетнаро 
лица) управляющимь, не можеть лишить опекуна права уда- 
лить это’ лицо. отъ! управления имшемъ (Рёш: Сен. журн. 
мин; юстицш. 1862. г. № 4.) 

Еели по небрежности’ опекуна’ долгъ по закладной, при- 

ин надлежащий малол6тнымь’, ‹полученъ будетъ итретьизмъ:оли- 

цомъ: посредствомъ ‘подлога, и самая завладная утралтится, 

то. предъ ‘малолфтнымь 'отвфчаеть. не залогодатель; а’ опе- 

куньи сохраняя, съ свовй. стороны, право ‘иска’ проливь 

третьяго лица, противузаконно: завладёвшаго долговыхгь ва- 

‹питаломь‘ (Ршлс.- петербург. суд. пал: —= Судеб. вета 1368 
Тода № 115): ево 

135. Выфет% съ отвиь опекунъ‘ прилагает | поцечен!о: 

1..Утобы хлбопашество:; ‘вкотоводетво и другя ‘невоепре- 
щенныя. законами ‘статьи доходовъ о распроетраняемы были по 
мЪрЪ мЪстной удобности. 


И конечно членовъиепарха попечительства. 


Но 

2. Чтобы. ‘нужных пи” полезныя' строентя ‘не былилопущены до 
разорешя; для’ чего. исправляетв ‘оныя ‘въ ‘удобное время: 

3. Чтобы ‘неупустительно ‘исправляемы были’ всЪ позлимнио 
общественныя ‘повинности; 

4. Чтобы торти, промыслы и’прочя дЪфла и’заведеня мало- 
лЬтняго приведены были’‘ио возможности въ ‘лучшее’ ‘положене.. 
(ТубоялиВ ст.190); : 

Статья 270; опредёляя обязанности ‘опекуна’ по’ управ- 
ленпо имфнтемъ, не’освобождаетъ его отъ обязанности удо- 
стовзрить ‘произведенные’ ‘на’ име’ расходы и’лать въ 
нихъ отчет ‘опек$ ‘(Рфш. тражд. касащюон. м 1869 
тода № 1169). | | 

136. Опекунъ старается, чтобы доходы малолётняго’ соби- 
размы были въ надлежащее ‘время,’а расходы ‘производились 
безъ’ ‘излишевтва. Для вето’ онъ ‘отр$шаетъ! ве’ излишня‘и р06= 
кошныя" ‘прихоти’ въ ‘издержкахъ,’ употребляемыхьъ! на содержа= 
и малолфтняго’ ‘и опред$ленныхь ‘къонему для’’воспиташя и 
увлужешя ‘людей, и’ведеть доходамъ и ‘раеходамъ в рныя по- 
тодныя книги (ПТ. Ху ч. Ти ет. 1973). 

Опекунъ  необязанъ! ‘представлять, ‘по’ требовантю ‘подъ- 
опечныхъ, ' доназательствь ^дЪЙствительности  сдёланныхе. 
имв' во ‘время ‘ихъ’малолтства ‘расходовъ, евли’эти’ по= 
слдне ‘въ. свое время‘ были 'разсмотр ны и ‘утвераедены. 
онекунскимъ '‘устаповлентемь ^ (Р8ш. ‘фыбин. ‘окруж. “вуда. 
Судеб. вет. 1869 т. №88). 1 

157. По денежнымв ” претензтямъ ‘малолВиняго; ‘опевунъ чи- 
пить въ надлежащий срокь взысканю въ должниновь, а’ въ’ слу- 
ча 'ненлатежа употребляеть’ постановленныя 35 законах эбры 
(ТАИТ ето 94) 


"Форму приходорасходной кники, ‘См! ирилоне. №2. 


—=— 80° = 

Законъ, возлагая на’ опекуновъ. обязанность, ‘по’ денож- 
вымъ претензяхь малолфтныхъ, чинить въ надлежаний срокъ 
взыскание’ съ должниковь | (ст. 24 ут Х, оч. Буи имть 
хожденя по вефмь тяжебнымь дфламъ малолётныхь (ст. 
282; т. Х, ч.1 и 9 нет. ‘Уст. гражд: вуд.), не осво- 
бождаеть ихъ оть иеполнентя при ‘вчинени и производств 
этихъ дфлъ и взысканй, установленныхь на сей предметь 
править и! формальностей, ‘и вообще от’ исполненя тре- 
бовавй закона, ибо опекуны (суть только ' представители 
права малолфтныхь, и’ заступая, въ извфотныхь случаяхъ, 
‚тих мото не пользуются въ: этомъ отношенти, какими-либо 
особенными правилами (Р%$ш. касащюн. ‘денар. 1869 г., 

5009 №301). 

138. Ежели имбн!е‘ малолЪтняго отятощено долгами, то. оце- 
кунъ старается удовлетворить требовантя неоспоримыя изъ. остаю- 
щихея ‘за ‘издержками доходовъ; а въ‘ случав недосталка» оныхь 
для уплаты возхь долговъ’ вдругъ; ›вышлачиваель ‚наперед ‘не 
терпящие  отлагалельства, ‘особенное обращая внимание па им%- 
в1я, заложенныя по ссудамъь изъ приказовъ общественнаго ири- 
зрён1я, ‘изъ капиталовъ сельской промышаенноети. НоворосеН- 
скихь губерний, ‘и’ изъ другихь кредитных ‹установленй, дабы 
не; допустить оныхь до продажи, чрезъ проерочку, подъ с0б- 
отвенною своею отв тетвенностио, (Т. Х, ч. Г, 6т.. 257). 

Дворянской ‘опекф дозволяетея разр шаль, опекунамь, если 
они представять ей уважительныя доказательства о ` невозмож- 
ности, уплатить ‘изь доходовь имёня малолфтныхь проценты на 
долговую капитальную сумму, выдавать, съ сотлася кредито- 
фовъ, новыя не свыше. суммы» сихъ. процентовь, засмныя  обяза- 
тельства, съ тЪмъ однако же, чтобы мфра’ ля была употребляема 
лишь въ крайнихь, случаяхь и, чтобы дворянская опека о везхъ 


О 
подобныхь. случаяхъ доносилал гражданской палал\: (Пополни къ 
ст.1875 : ог прод: 1868 т.): 

139. Продажа имфия  малолфтпыхЪь производитея она сл: 
дующемь основаши: 

1) Жизненные припасы и вещи, скорому тлфню и ‘другимъ 
тратамь подверженныя, предоставляется  опекунамъ продавать 
безъ особато разрёшеня, съ тВмъ, что, они обязаны, при отдач% 
въ дворянсвя: опеки и сиротске суды годовыхъ отчетовь, да- 
вать отчеты и о самыхъ сихъ. продажах, 

2). Продажа вещей, тлЬншю не подверженных, вакъ.то: сё- 
ребра, золота и всякаго рода драгоцфнныхь камней, допускается 
въ слёдующихь только. случаяхъ: а) если. с1е необходимо для 
уплаты долговъ, на наелфдетвЪ  малол$тнаго,  лежащихъ, или 
для его содержашя; 0). если означенныя вещи составляли товаръ 
того, лица, отъ .котораго. перешли къ малолфтнему. Продажа 
сихъ вещей производится порядкомъ, ниже сего для. недвижи- 
мыхъ нибнШ установленным. 

3) Продажа ин недвижимых, принадлежалцих малолфтнимт 
допускается: а) при раздфлЪ между насяфдниками совершенно- 
лЬтними и малолЬтними; 0) для платежа доставшихея малолфт- 
нему вмфотВ съ наслфдетвеннымь имфшемъ долговъ; в) по со- 
вершенной ветхости строешя, или котда на содержаюе имфнтя 
потребно. боле, нежели получается съ, него дохода. Во веЪхь 
сихъ случаяхъ, о необходимости ‘продажи имфай омалолвтныхь, 
опекунъ представляет дворянской опекв или сиротскому суду", 
которые доносятъ о томъ палалв тражданскаго суда, вая послёдняя 
предетавляеть на усмотрфн!е начальника губернш, а онъ вносить 
вго съ заключешемь своимь въ Правительствуюний (Сенат т 


' Епархальному начальству. 
* Продажа имВн!й, принадлежащих малольтнымь ‘дЪРямь сва- 


ВВ ЕЕ 


Продажа’ такогоиивния, учиненная” безъ дозволеня: Сената“; 
уничтожается, и убытки, понесенные покупщикомъ, ‹ чрезъ ‹совер= 
шен!е ‘на ‘оное: купчей крЪ№пости; ‘осталотся’: на ‘отвественности 
присутетвеннаго м%ета, допустившаго совершене оной! (Т. Хх, 
чину аетй 24%). 


Прими. Воспрещеше ' (ст.271, п. 3, прод.) прода- 
вать имвшя малолЬтныхь, безъ испрошеня  предваритель- 
но на то разуёшентя Правительствующаго Сената“, отно- 
ситея исключительно 5’ такимь имфиямь, которыя посту- 
пили” уже, въ-елфдетве утверждешя въ правахъ наслёдетва 
малолзтныхь владёльцевъ, въ зав дыване дворянских опекъ 
или сиротскихъ судовъ * и предположены въ продаку, или 
по усмотрншю ‘и’ ходатайству опекуновъ или по заклад- 
нымъ, 00ъ удовлетвореми коихъ Послфдовало ‘ршеше въ 
то время, когда малолфтные наслВдники залотодателя  по- 
пучити уже право собственности ‘на’ заложенное имущество; 
почему сила сего пункта не можеть ‘быть распространена, 
на т случаи, когда продажа имфШИ малольтныхь опре- 
дфлена, окончательнымь ршентемь судебнаго мета, состояв- 
‘шимся еще при жизни совершеннольтняго владфльца. 


‘шенно-церковнослужителей не изъ дворянъ, производится на оено- 
ваши 3 п. дополн. въ ст, 259, Х т/ ч.Т, ем. 8120, т.е. движимоеть 
и строенйя, ‘возведенные ‘не’‘на, ‘собственной землЪ; продаются’ съ 
разрьшеня епаральныхь:: попечительствъ, утвержденныхь епар- 
хальнымь  Преосвященнымь; а друшя недвижимыял имущества, по 
опредълешямь епармальнаго попечительства съ разре шеня Св. 
Сунода, по представлению епархальнаго Преосвященнаго. 


1 


2 


К 


Св. Сунода. 
Св. Сунода. 
Епархальныхъ попечительстве, 


— 6 = 

Въ 1867 т. по вопросу о порядЕ% взыскания долговъ 
съ имфнШ, достающихся въ наслёдетво малолвтнымъ. Шра= 
вительствующимь 'Обнатомъ, между прочимъ, пояснено, что 
правила ‘о воспрещен” продажи имён малолтнихь безъ 

'ивпрошеня ‘разрзшентя’ Правительствующаго "Сената уста- 

новлены единственно въ’ видахь ‘охранешя“ собственности 

малолвиных»ь ‘отв фастралье и ‘продажи ‘оных'ь’  недобросо- 
вЪотными” опекуналии’ безъ/дёйствительной! ‘необходимости, 

и что, слфдовательно, когда, необходимовть продажиитризнана 

уже ‘судебнымь ‘или’ правительственнымь ‘мфеломъ (при 

жизни’ совершеннол тняго’ владфльца),у о ‘вопроеъ ‘о. выгод 
или ‘невыгод® сей продажи для” малолфтнихь не можень быть 
возбужден и’‘подвертнуя"ь вторичному ‘судебному: раземо- 

прно ‘(Дополни”въ ет. 217.0’ прода 968 г.): 

4)’ Продажа’ всякато' ‘имущества, ‘малолётныхь неопо пригово- 
рамь ‘судебнымь, а“лпо распоряжению опеки, ‘совершается поволь- 
иою' цфною и’ чрезь’ посредство ‘самихъ опекуновъ, подъ ‘наблю- 
денемъ  дворянокихь ‘оцекъ ги’ сиротекихеь “судов: 

Въ ‘ибетнобтяхь; ‘гл введены ‘въ дёйств1е ‘судебные уставы 
20-го’ ноября 1864 ‘т; въополномь объем’ или тд ‘образованы 
мировыя судебныя установлешя’‘отдёльно отъиобщихь; или же 
тдЪ ем уставы ‘не введены, представления ‘о ‘продаж ии залог 
имущеетвь, ‘состоящихь ‘въ’ опекЪ, ‘въ елучаяхь ‘указанныхЪъ въ 
пунктахь 12 и ‘8’ '6ей. (217) статы (по’ прода 1368 т.) и въ 
сталь 2581, см. $ 141, поступають ‘изт, дворанскихь, опекъ и 
и тородекихь’ ‘сиротбкихь ’'вудовъ "непосредственно въ губер- 
натору”, который вносить’ ‘ дяо съ своими заллюченемь въ 


' Епармальныхь попечительстве. вконУо 
* Епархальному преосвященному. , 


— Ив = 
Правительствующий _бенать '. Примфч. 4 (по прод. 1891 т., 
ЕЪ| 67.1271); : | 
Установленный въ 3 пунк. 277 ст. порядовъ испро- 
шения ‘разр щеня. Правительствующато Сената“ на про- 
дажу имВыЙ ‘малолфеныхь, для плалежа доставшихся съ 
наслфдетвеннымь имйицемь долговъ, распространяется и н& 
1% ‘случаи, ‘когда’ продажа’ эта’ требуется не. по. усмотр%- 
ню; но формальнымь порядком, самими предизорАжи (Сбор. 
виопорщи Сен: ту № 783). 
п Точный мысль 2 ето и 3: показываетъ, "что  обязан- 
ность испрашивать на’ продажу имвнй  малолётныхь раз- 
‘р шенте Сената возложена’ на’ самыя опекунекя установ- 
леня въ тВхъ елучаяхъ, котда’ необходимость таковой про- 
дажи признается ими. Что-же касается ‘продажи инфшй 
на удовлетвореше долговъ ‘кредитнымъ установлешямь, то 
таковыя продажи совершаются, самыми этими установле- 
щяни, на’‘основани‘особыхь правиль, изложенныхь въ уста- 
вахъ этихь установлений ‘(0борн. рш. Сен; т. 1, № 126). 
Совершение присутственнымъ о мфетомъ акта, на’ продажу 
опекунами имущества, оцекаемыхь или малолфтныхь и, одоб- 
реше за-тВиъо опекунекими м%етами, представленныхь о 
семъ оцекунами ‘отчетов, не освобождають опекуновь от 
отвфтетвенноети. предъ малолфлными за. неправильностьв, 
допущенную въ сей продав (Рфш. Кишин. окружи. суда. 
Судеб. в®от. 1870 г. № 164). 
Въ случав продажи опекунами недвижимато имущества, 
безъ разрёшеня Правительетвующато Сената, отв тетвен- 
+ Св. Сунодъ. 
* Св. Сунода, 
* Св. Сунода. 


<. 6105: —= 
ность за: это ‘предъ о ‘наслфдниками’ падает не’на`м$ето, 
‚еовершившее актвона сю’ продажу, ‘а’ на опекуновъ. (Рё. 
вишин: окруж. суда. Судеб. ввет. 18900т. №1164). 

140. Для пособя< въ содержание малолётныхь;‘олекуны мо- 
тутъь праискивать желающих ‘пруобрфети принадлежаия имъ 
св. иконы ‘съ ‘окладами, и, по’ взаимному еъ прюбр®тателями 
согласию, получать въ замвнъ ‘оныхъ наличную сумму ‘денегъ 
(Флок чийБеиет: 21.9): 

141. Займы. нодъ залогвлимфнй махольтныхь-въь кредитныхь 
установлешяхь ‘или у частныхь: лиць, леслибъ потребовала того 
польза и блатосоетояне  малодфтняго, совершаются. нетиначе, 
какъ по’разрьшеню Правительствующато. Сената‘. Сы. прим. 9 
късети 888 ис пунна и} =йцовъи стой 21 7. 08170391 (Тамъ - же, 
свт. 281); Е 

142. Опекунъ/ обязанъ имфть ходатайство по вовмъ. тяжеб- 
нымь двламь малолётнято, подавать за” него; вуда сяфдуетъ, и 
въ сроки, законами опредёленные, просьбы», игателлящи, и во- 
обще избирать способы; которые» могли‹бы доетавить чему спо- 
койное! влад зе его имущеслвомъ (Тамъ-же, ст; 282): 

Иримтьч. Опекуны у гопред®ленные къ. дфтямь о умершаго чи- 
новниха, обязаны тодаваль за него’ требуемыя ‘объяснен1я, когда 
при повБркВ отчетовъ его въ казенныхь суммахъ откроются 
невзрносли. 

На основание 19-е. Устав. граждан. судопр., за вефхъ, 
состоящихъ. подъ опекою’ по, несоверщеннол тю, ищутъ я 
отвфчають на’ вуд® ‘или ихЪъ родители, или онекуны; на 
обязанность поблвдпихь въ этомь случаЪ, по силв 282. 
ст. 14. Х т., возлатается, ходалайствовать по вс%ыъ тЯ- 


+ Св. Суноха. 


си 


— 68 
кебнымъ дфламъ малолётнаго; ‘подавать ‘за’ негол куда слё- 
ша“! дуетъ, ‘просьбыг и. ‘апеллящии” ‘и вообще” избирать“ ‘способы, 
‘которые могли бы доставить, ему спокойное” владфне его 
`имуществомъ. Шри’этомъ, ‘согласно ‘25 и 2 ст. тото-же 
тома, ’опекуну предоставляется! право‘ лродаватьуеъ: иетро- 
о шенемь въ установленномъ ‘порядк%®’ разр шентя, каль: дви- 
жимое,, такъ и’ недвижимое ‘имущество малолтняго; ‘евли 
©1е необходимо для уплаты долговъ, на ими’ малол®т- 
глии иняго: лежащихь. Изъ бего ‘слздуетъ, ‘что’ опекунъ, Являясь 
отот онавудВ предетавителемь интересовъ матолВтняго, ‘невира- 
орЕинво отказывальея” оль отв тал но ‘искамъ, предъявленнымь 
„и. омалолфтнему ‚’‘нотому-литиь у ^9го: онъ ийетвоваль‘ не 
самостоятельно ‚ ‘а по’ равпоряженямъ дворянской ‘опеки 
(Р%ш. гражд. касац. депар. 1871 г., № 988). ! 
к’ |Ебли оставшееся” посл ‘умершато" имущество находится 
въ’ опекунекомъ ‘управленти; го опекун оможел"ь отыскивать 
" причиненныя сему” имуществу ‘убытки ‘за’ ‘везхъ . наслвдни- 
ковъ, ‘хотя бы ‘которые изв нихъ уже достигли совершенно- 
льмя (Риш... бен. журн. "мин юет. 1868 т: № 12) 
148113а/ труды ‘свои “опекуны ‘получають ‘изъ’ доходовъ ‘мало- 
ЗлЪтнято вс вмВств пять процентовь “ежегодно. Ху чет, 
8612254). } ханнязв | 
Сталья 234 т. Х, ч. Г, предоставляя опевунуийраво 
"получать ежетодно’ изъ 'доходовъ имфнйя” малол®тняго 5°/., 
не отфаничитваеииь права требовать вознагражден опредвлен- 
ным сроколв” и’ не‘содержит®! въ 666% такого ‘постановленя, 
‘что’буде кто’съ течентемъ года не требовалъ или’не‘удержаль 
‘вихъ” денеть ‘за рудь вой во ‘еченТе того ‘тода, тотъ 
уже вовсе терлетъ право предъявить такое требоване 
впослёдетви (Рёш. гражд. кассац. деп. 1870 т. № 330). 


== В = 


иОтатьян 284; опредфляя ‘право’‘онекуновъона вознаграж= 

дене ‚изъ тдоходовъ, получаемыхь, ‘еъ имущества лицъ, 60= 
‘лоящихь. подъгихь ‘опекою; не дфлаеть. никакого разлиия 
между доходомъ; получаемым иеъ’ недвижимаго’ ‘имя,’ и 
зфыъ, который пр1обртается чрезъ обращен: опекунскихъ 
кациталовь (000: рш. Сент: Шу № 1195). 

Деньги, употребленныя’ ‘опекуномъ на’ составленте, отче- 

о итовъ о иовфдомостей игна ‘переписку: буматъу возвращаются 

ему изъ доходовь ‘‘ малолётняго (Рёш. тосуд.” вов, журн 
мин. тюсти 1865 г. №49): 

Опекунъ, онеучаствовавшвь управлети ‘имуществом, 
можеть требоваль’ от соопекуна? ‘управлявшато” опекою 
возвралценя ‘денегь, причитавшихел” на’ ето ‘долю (Риш. 
Сенгожурн: юстици 18 6бит. №8) у 

‚№44 а,Въ губерняхь | чернигововой ‘и полтавской, за труды 
свои ‘по ‘управлентю" имфнемь; опекуны” получають изь лЪйетви- 
тельно собранныхЪ) чистыхь. съ тогонимния доходов десять 
нроцентовъ ежегодно (Ти Х леч. ЭТ, 161285). 

145. “Опекуйь, въ порядк® пподчиненноети ‘их дворяиской 
опен ини сиротекому суду’; лобязанве 87 

№) „Нужные тои сомнительные" ‘случан”“птредотавлять ‹туеалить 
симъ еъуевоимь о мнышезь и’ ожидать их наставлевшл. 

‚2): „Шо прошеслвиг каждато пода, непременно въ январ’ЬлиВслцЪ, 
предетавлять-имь годовой отчеть о доходах, расходахъ, содержая 
Ниси восцитаниь а также, промыслах малолтнато,  еели. та- 
ковые имфютея; по окончании оке опевае давать, общий сотнель ”. 
По имфншю, въ разныхъ уфзлахь ‘воетоящему; ‚вели понозинахе- 


‚„Епарх. ‘попечительству. 
* См. прилож. форма № 8. 


— Не 


дитея ‘въ управлени! одного опекуна отчеты ели должна быть 
подаваемы ‘въ ту дворянскую опеку, коей ^онъу она ‘основан 
ет2'259, подвздомъ: Отчеты по’имн Ио’ д тей личных дворянъ 
подаются въ’ сиротеклен суды (То Хо ч. Тут 986): 

146. Лворянсвя‘опекиси спротстеосуды ‘разематривая сн 
отчеты, габлюдаютъ, ч100ъ нифи!е малолвтняго былогутравляемо 
какъ слёдуетъ, чтобъ онъ/ получаль пристойное  воспитане и 
содержан!е, вуфств. съ тёмио людьми; коихъ то ‘необходимости 
надлежить къ нему прибтавить; ‘и чтобы вообще опека вовсхъ 
частяхъ устроена была такъ, чтобы ‘для особы и имвнйн о мало- 
двтняго послёдовала, изъ того’ дВйствительная польза; ‘а не по- 
гибель и. разореню(Тамъ-же; ост. 287). 

147. Лворянсвя опеки си’ сиротсвле” суды собязаны ‹присы- 
лаемые къ нимъ отчеты ‘отекуновъ” доставлять безъ ‘отлататель- 
ства на ревизо гражданской палат; которая’въ случав  мед- 
ленности или неисправности ‘относится въ’ губернеков ‘правление 
для. поступленя’ съ виновными по завонамъ (Тамъзже ст. 289): 

148. Опекуны и попечители, въ случа онерад я изн оумые 
сла въ упущеши правъ лица, ‘попеченио’ ихт ввфреннато, о1в%- 
чаютъ собственным своим поибнтемь,” посоывТ произшедшей 
чрезъ (то или могущейи произойдти длясмалолвтняго” | потери. 
Денежныя взыскамя на‘опевуновъ по в®дометву сиротскаго суда 
за упущения ‘по’ должностииналагаются по’сравненно’с% петалныиу 
окладомъ ратмановъ торбдоваго магистрата {Талиьзже, 07290). 

Примъиг 1 По’указу 1854 т. юля 1 опепуны веякаго рёда 
въ преступленяхъ 10’дФлалмю, имъ вввряемым®, подлежат ‘какЪ 
частныя ‘лица судамъ нервой степени. 

Если надъ инуществомъ назпачено_ было два опевуна, 
0 при снями опеки на обоих опекуновъ падаелт равная 


: Епарх. попечительство. 


= 0 = 
отв тетвенность за’ принятое имущество и полученные до- 
ходы (Р8ш. (Сен. жур. мин. юст. 1866 г. № 3): 

По двламъ малолВтнихъ Кутайцевыхь Правит. Сенатъ 
нашел) что на обновани” 873” ст. т. Х, ‘ч. Т, опекунъ 
долженъ‘ стараться, чтобы доходы малолВтняго собираемы 
были въ надлежащее время и расходы производились безъ 
излишества. Для’ сего онъ’ (опекунъ) отр®шаеть вов из- 
лишния прихоти“ въ’ издержкахъ на содержан!е  малолётняго 
в опреджвленныхь ‘къ нему для’ воспитания и услуженя лю- 
дей, и ведетъ ‘доходамъ” и расходамь взрныя потодныя 
книги. Относительно же’“долговъ ’малол®тняго опекунъ, по 
смыелу 275 ет. т’ Ху чТ долженъ стараться удовле- 
творить требования“ неоспоримыя изъ ‘остающихся за из- 
держками’ доходовъ; получаемыхь“имъ съ имзн1я малолфт- 
няго: Опвкунъ иметь ‘также право закладывать (ст. 281 
т. Х,; ч. Ти въ изВВОТныхь "случаяхъ’ продавать недви- 
жимыя имзтя малолётнихь (ст.277 т. Х, ч.Т); © ©- 
блюдентемъ‘установленнато ‘для того въ законахъ порядка. 
Изъ точнаго содержаня приведенных статей закона оче- 
‘Видно, 9410’ в6Ф издержки, необходимыя для пользы мало- 
л%тнихЪ и для поддержаня ихъ имзня и благосостояня, 
опекунъ долженъ дВлать съ ‘осмотрительност!ю изъ средетвъ 
самихъ малолВтних'ь, но нигдВ Въ законахь не содержится 
правила, чтобы ‘эти издержки, 35’ какихъ’ бы то ни было 
случаяхъ, онъ ненремфнно обязань быль принимать на свой 
счетъ. Правильность распоряжентя опекуновъ по управле- 
‘Ню имфнемъ ' малолвтнихъ, ‘а слфдовательно‘и необходи- 
масть ‘произведенныхь ‘ими для малолтняго издержекъ, по- 
вфряетея ‘установленными ‘для того м$стами и лицами, и 
За-тВмь опекуны ‘отвфчають соботвеннымь своимь имфемъ 


= 4 = 


только въ случаф нерадфя. или. умысла въ упущен правъ 
лица, попечению; ихъ  ввфреннаго, по м8рЪ произшедшей или 
могущей, произойти: презъ то. для малолфтняго потери. Изъ 
всето вышеизложеннато: елздуетъ, что ‚ве, расходы. ‚опеку- 
‘вовъ, сдфланные. ими въ видахъ пользы малолётнихЪ, или 
необходимые для извлеченя выгод. изъ. принадлежащаго 
имь имущества, падаютъ на ередетва малолтнихь, а по- 
тому. малуь. жалованье лицамъ служащимт, при самихь мало- 
лЬтныхь, такъ, и вознаграждеве за ‚трудъ, употребленный 
„одая извлечения ‘дохода изъ ихъ. имфня, ‚опекуны! должны 
уплачиваль, изъ доходовъ, самихъ малотЬтнихъ; и. въ. случаЪ, 
вели. лаковато будетъ недостаточно, изъ: принадлежащато 
имь имёшя, а не. изъ .собственнато ‘своего. Еелиоже эти 
расходы впослВдотви.. будуть, ‹ признаны, ‚ непроизводитель- 
ными или. учиненными во. вред’. малолтныхь,) 1о.опекуны 
молутъ ‚подлежаль, отвфтетвенности за такя ‚неправильныя 
свои дЪйств1я, только въ случаяхъ, закономъ ‚опредъленныхъ 
‚(РЬш. тражд. кассац. . департы 1869. тода, №№ 224, 225, 
232, 983. п 334), тн 1 
Опекунъ, на которато законъ ‹возлатаемь обязанность 
управлять ‹имуществомъ малолётнихь (ст. 261л. Х, ч. 0, 
долженъ евоевременно производить взыекане по: его. денеж- 
нымь претензямь (стл 275 т. Х, м. Т), а въ,елучаВ не- 
ралёная` или, умыела въ упущен правъ ‚лица, попеченю 
ото ввфреннаго, отвёчаеть собетвеннымь, своимь имфшемъ, 
0 Бр произшедшей. „отъ лого или, мотущей произойти 
для малольтняго, ^ потери. (ст.290 „т. Хим. ПОтвт- 
ственноеть онекуна. опредфляется  „судомь, который со- 
образно ‘свойству дфяшя опекуна, причинившаго. имь иму- 
щественный, ущербь малолфтнему» руководетвуется общими 


м 
правилами, постановленными для .вознатражденя ‚за вред 
и убытокъ произшедийй, велфдетвю правонарушения (ет 
574. и, ст, (609-—689, т.>Х и ч.. О аЕели» дЪйетве | лица, 
причинившаго малолЪтнему вредъ.или убытокъ, не состав= 
ляет. ни преступленя,.ни проступка, то ‚иокъ.о вознаграж- 
‚дених вчинается путемъ гражданскаго. процесса/. (ст.684 — 
689 т.-Х, ч. 1), при чемъ количество вреда; и. убытка 
опредфляется, на ‚основанйи, править, ‘изложенныхь” въ ст» 
675, т. е. по изелёдованш происшествя. и, обетоятельетвъ; 
дВлъ, . судъ, опредвляеть количество вознатражденья. (Рфш. 
гражд,. кассац. „ департ., 187% г. .№489).. : 
„‚ Ощекуны, отвётетвують лишь.за. т% въ. имуществв -опе- 
каемато.. потери, кои’ произошли „отъихъ:, нерадая- или 
‚умыела,. но не.за», тЪ, которыя приообщемь влади опез 
каемаго съ другими соучастниками мотуть. лероизойти ‘для 
‚него велВдетве несоглайя съ соучастниками на’ предла- 
Г таемья ›опеною  звры по: распоряженю и управлению общимь 
лимущеетвомь: СРёш, спбеуд-пал. Суд, вст: 1368 т. №2905). 
11449. Ежели ‚опекуны; или попечители, ‘принадлежалщее» мало- 
лВтнему имущество, или. капиталы отдадуть. изъ ‚прибыли лицу, 
сдфлавшемуея. въ, послфдетьи. несостоятельнымь,, ‚то хотя та- 
ковыя. имущества и. поступаютъ. въ, конкурсную ‚кассу, но: мало- 
Ьтнымь, въ, убыткахъ отвфтетвують „опевунь ихъ и понечители 
(т. Х, ч. ет 29а м Чаи. 
„150. Но вели, самъ д. опекунъ. . или. попечитель, ‚употребивъ 
капиталы или. имущества, попечениюои ето ввфренныя,, по дЪлажь 
своим, сдЪдается. несостоятельнымь: то „имущества таковыя сне» 
постулаютъ, въ, кассу, Но, сохраняются ‚ малолЪтнымь. ‚сполна, и 
еъ причитающимися процентами, то, день открытия . несостоятель- 
ности, Несостоятельный же дотжнивь; за, самовольное употре- 


—. 8. = 


блене ТВхЪ капиталовъ и имуществъ, подвёргавтся законному 
взыскан!о’ (Тамъ-же, ст. 293). 

151. Если  малолЪтные; пребывающе въ Росеш, по дости- 
женм” ими полнаго ‘совершеннотЬя, т.е. двадцати лЪтЪ съ 
годоиъ; въ течеши ‘двух, а находящиеся за гравицею въ тече- 
ви трехь яЪтъ, ‘будуть просить о ‘принадлежащей имъ апел- 
лящи: то должны ‘быть’ къ оной  донускаемы, хотя бы опекунами 
ихь и было’ подписано удовольствие, или ‘же’ пропущенъ обний 
апелляцюнный срокъ’ ('Гамъ-же, ‘ст: 2983). 

Примьч. В Для воспитывающихся въ публичныхь учебныхъ 
заведеняхь, въ случаВ еели-бы курсъ ‘ученя-ими быль продолжа- 
емъ и но ‘достижение полнаго совершеннол тя, постановленный въ 
сей стать двухгодовой и трехлётюйЙ срокъ считается съ тото 
времени, корда они; ‘бывъ выпущены изъ’ учебнато заведеня, всту- 
патъ въ управлене имвнемъ. 

ИШримьч. (22 (По продолж. 1868`т.). Въ ифетностяхъ, гдз 
введены ‘правила © судопроизводетв® и двлопроизводетв® 11-го 
октября .19865' г. (42548); "а также” судебные ‘уставы’ 20-го 
ноября 18364 `т., подиисане удовольствия или ня 
на рЬшеня по лфламЪъ тражданскимь отмфнено; 

Преимущество, дарованное лищажь ие де бтигиимъ  совер- 
шеннолття — ‘исключительное ‘право апелляции“ не лодле- 
житъ передачВ ‘другимъ’ лицамь, ‘на законномЪъ основания 
(Р»ьш. Сен. журн. мин. юст. 1866 т. № 5). 

152. Еели опёка учреждена въ’ лицф родителей, то по’ иму- 
ществу малолфтныхь” дВтей они полчиняютея всфмЪъ тВмъ-же 
правиламь, какя выше’ сего постановлены для опекуновъ ‘10- 
стороннихт, относительно продажи, залога и заклада имфн1я, и 
отчетности въ ‘управаени онымь (Т. Х, ч. Т, ет. 39%). 

153. Въ губерияхь черниговской и полтавской: 


29 = 
1) Отецъ обтавшееся послВ матери имущество, слфдующее 
налолтнымъ ея дЪтямъ, ‘а равно имущество отъ имени сихъ 
налолфтныхь отысканное по суду, или же принадлежащее имъ 
по укрфилешямъ, удерживаеть въ своемь управлени до совер- 
шеннольмя сыновей и до выхода въ замужество дочерей. 

2) Съ принямемь въ свое завфдывате нмущества’ малолфт- 
ныхь отець обязань 0 состояни ето донести дворянской опе- 
к, или сиротскому суду по принадлежности. 

3) Управляя имвнемъ на прав$ онекунскомъ, отещь не даетъ 
отчета вь вырученныхь доходахъ, будучи обязанъ къ возврату 
въ цфлости самаго токмо имущества. 

4) Отець, по ‘доетижениг совершеннолЬт1я однимъ изъ сыно- 
вей, или при выход въ замужетво одной изъ дочерей, отдаетъ 
слвдующия имъ только части, удерживая части прочихъ нё- 
совершеннол тныхь дЪтей въ своемъ управлен. 

5) За труды по управлению" имуществомь малолЪтныхъ, отецъ 
в получаеть опредВленнато законами другимъ опекунамъ воз- 
награжденя. 

6) Мать, если ей одной по завзщамю отца предоставлена 
опека, управляеть имемъ малолфтнихъ, согласно завзщантю, 
но подъ наблюденель родственниковъ сихъ малолЪтныхЪ, пре- 
инущественно съ отцовской стороны. 

7) Если опека вврена матери вубетв съ другими опеку- 
нами, то она управляеть имуществомь малолЪтныхь ненначе, 
какь при содЪйстйи сихъ другихъ опекуновъ. 

8) Назначенная опекуншею мать въ отношени къ принят!ю 
имя малолвтныхь дфтей по описи, отчетности, по управле- 
ню онымь, возвращентю онато дЪфтямь и въ вознатраждени ва 
труды по онекф, подчиняется общимь для опекуновь постанов- 
`леннымъ правиламь. 01е однакожъ не относится къ матери, поль- 


с 
зующейся въ имуществ, малольтныхь .правомь,, пожизиеннато 
владня: въ семь случа мать, обязывается ‚единственно къ. В03- 
врату въ паоски изнЯ безъ полученныхь. съ, него ‚доходов, 
и вознагражденя ‚за труды по. ‚опек% требовать не. можеть, „. 
: 9) бъ прокращешемь оцеки по достижении совершенноль я“ 
или по ‚выходь, въ замужетво состоящихь подъ  опекою , сони 
принимають, ть опекуновъ имущество свое по, описи и при пад: 
лежашемь отчет. За промедлеше въ сдачф, имущества опекунъ 
подлежить, законной отвёуетвенности. 

„Сверхь, того, вышедшилиь» изъ опеки, до. истеченя земской да 
ности отъ достиженя ими совершеннолвлля или выхола въ заг 
мужетво, предоставляетел, отчужденное неправильно.» олекуномь 
во время, ихъ малолётетва недвижимое, имн!е ‚отыскиваль пряг 
`мо отъ Тото, ВЪ. чБемъ  владфни. оно, будетъ тогда находиться, 
& сей послВдыйЙ съ искомь своимь, обращается, въ пифино, опе- 
куна. Вышеддицеь, изь опеки, , предоставляется также до иете- 
чения, сего срока. ‚возобновлять. _ВЪ судебныхь,. мфетахь, тяжбы, 
относянияея къ ихъ имуществу, по коимъ опекунами, были, уу 
щены завонныя средства, 1 защит ихь правъ.(Тамъ-же, 
ст. 395). т. а Ро 

Прими. № ВЫсОЧАЙШЕ утвержденных ь мнзшемъ государ- 
ственнаго совфта 1852 тода юля 7 пояенено, что какъ ли- 
товсмй статуть нелищаеть ‚совершеннольтныхь дЪвиць права 
оладЬть не только. дДвиЖимою, но, и недвижимою собственноетцо 
(разд. у, артикуль 14), и означая несовершеннольтныхь дётей 
въ числЬ лицщь, коимь отказывается, въ, прав дъдать  завфща- 
вя, потому чо и, лица не  имфють ничего, свободнаго 
(разд. ито ‚артивуль 11), но именуеть однажолеь, незамужнихь: 
тои установленная литовежиль статутомь въ раздьль У’, арти- 
куль. 9, ‚въ `раздьль ПТ, артикулв, ЕО и) въ раздёль У’, арти- 


-аой В 


— 145 — 

куль. 11, 5, 4, опека, не: ственяеть, дФлиць въ распоряжение ихь, 
собственнымь, ‚имуществомь, ‚& потому и-давность ‚земская ‚ло 
вовмь дЪламь, за исключенемъ лишь тяжбъ и исковъ о при- 
данномъ, а такде тяжбъ и исковъ, относящихея м, четвертой 
части. недвижимато  родоваго отцовекато. имфня, должна быть 
исчиеляема лля дфвиць, 0 времени. достижения, ими, законнато, 
опредфленнаго въ статут. совершеннол мя.) | 

‚ Примьч. 2. Оставиияся, по смерти малоросейскихъ, мазаковъ, 
живущихь въ черниговской и, подтавской, тубеняхь,. движимыя 
и, недвижимыя, имя, которыя, по праву наслЪдетва, будуть 
принадлежать несовершеннолтнымь, наслВдникамъ,, состоящимъ 
въ казачьемь звании и выбывшимь въ другое состояне, отдаются 
въ общее, распоряжеше избираемыхь отъ каждато сословя опе- 
куновъ, по назначению м$стъ, завфдывающихь по тфиъ соело- 
мямъ, опекунскими дЪФлами. в р 

154. Опеки, по особымъ Е и уста- 
новляемыя, не подчиняются вышеупоманутымь ‚ общилгь ‚ правилалгь 
ВЪ, ТЬХЪ только. дВлахъ,, въ, коих, он Высочайшим. пове- 
авншемъ именно оть того изъяты, (Тамъ-же, ‚ст. 1296)... 


ГЛАВА УТ. 


Озъ ОИК НАДЪ БЕЗУМНЫМИ,, УМА ШЕДИ ИИ ГЛУХ О- 
НВМЫМИ И НВУыЫми. 
155... Безумными признаются: неимфюние. здраваго! разсулка 
съ: саматолихь: младенчества (Т: Х,; че Гу ет: 865) ли лмовиуо 
Постановленныя въ сей глав» правила 0бъ 'опеюф наду 
безумными раепространяютсяти на’ лиць, признанных’ ‘от“ь 
нрироды, влабоумными- (6бор. ‹рёше Сен. т №1 096): 
156. Сумасшедипуми почиталотся тВу коих‘ь безумеипроисходить 
отъелунайныхь причин, и составляя болфзнь; доводящую ‚иногда 


до бфшенства, можеть наносить обоюдный вредъ обществу и имъ 


самимъ, и потому ‘требуеть особеннаго за ‘ними Мадзора (Тамъ- 


же, ст. 366). 


Законъ, дЪлая различ! между безумными и сумасшед- 
шими, не’ отличаеть однако-же частнаго `помзшательства, 


ума отъ общато разстройства умственныхь ‘способностей 


(Сбор. рзш. Сен. т: Т № 508). 


По ‘ет. 368 Х т. 1ч. по предъявлентю отъ’’семейства 


о безумныхь и сумасшедшихь лицахь, ‘они подвергаются 
освидтельствованю, которое совершается въ тубернскихъь 
тородахв чрезъ врачебную управу: но такое освидвтель- 
ствован!е можеть быть’ производимо и па м$ств жительства 
или пребываня свидЪтельствуемаго ‘лица’ въ ‘губернсвомъ 
городф. По ст. 372-й ‘если доставлете въ губерноюмй 
городъ лица, подвергшагося безумию или сумашествтю, 
признано ‘будет’ ‘невозможнымъ ‘безъ опасности для ‘его 
жизни, то’ освидвтельствованте вго ‘производится на мЪст® 
жительства или иребываня чрезъ ‘инспектора ‘или ‘члена 
врачебной ‘управы ин двухъ медиковъ по назначентю сей 
же управы. Издержки на прогоны при проЪ№здВ лицъ, 
назначаемыхь для свидЪтельствованя умалишеннаго, на 
мЪфсто его жительства или пребывантя и ‘обратно относятся 
ва имфне лица, подвергшагося” освидфтельствовантю. 


154. Каждому семейству, въ коемь находится’ безумный пли 


сумасшедний, предоставляется предъявить о’ тожь мстному 
чальству (Ти Х, оч. Пер. 18 67). 

158; Но’ предъявлентю отъ о семейства ‘0 ’’безуяныхь ‘и 
масшедшихь лицахъ’ они нодвергаются ‘освилВтельствовантю, 


на- 


су- 
ко- 


торое / совершается” въ отубернскихь городахь’ чрезь ‘врачебную 
управу, въ присутетви“ губернатора, вице-губернатора, предез- 


= = 

дателя гражданской палатызи губернекаго- прокурора, съ: пригла- 
шенемъ нъ. тому ‘предевдателя. казенной. палаты; корда евид- 
тельствуютея лица, вздометву той палаты по длежалшя, и; иемотря 
по. бостоянию, свид®тельотвуемато, опубернскаго› и, ‘одного либо 
двухъ. уёздныхь предводителей дворянства или городскаго головы 
съ однимъ, либо. двумя членами смагистрата. „Шри ›освидВтель- 
ствовани дворян, служащихъ. въ, военном. вдомств®, присут- 
елвуютъ. депутаты: ©ъ.о военной ‘стороны. ‚Во. веякомъ ослучав 
освид®тельствовале, можеть быть производимо» и въ мфот® жи- 
тельства или пребываня свид’Втельетвуемато лица въ, губернокомъ 
городв... Составлене ‹протоколовь. тубернекато  ‘присутегвя объ 
освидфтельетвовани безумных или. сумасшедших лежить на 
обязанности того, отдлентя губернскаго, правленя; въ коемъ, 
на основан ‘статей 716 и 761 общато ‘учрежденя губернекаго, 
дла сои производятся (Тамъ-же,. ст. 8363): 

159. Освид$тельствоване ‚ заключается въ строгомъ раземо- 
трёши отвфтовъ на. предлагаемые вопросы, до. обыкновенных 
обстоятельствъь и домашней жизни. относяпиеся. Какъ вопросы 
и, такъ и объяснентя;, на оные записываются въ составляемый 
по, сему случаю актъ (Т. Х, ч. 1, ст, 313). 

160. По, освидВтельствование сумаществя или. безумя, если 
присутетве признаетт оное дйствительнымъ, то, не налатая 
само ‚в0бою опеки, вой имъ найденное, представлявть на раз- 
смотрвню Правительствующему Сенату, и‚ до. получения отъ него 
окопчательнато разршеня премлеть токмо законныя мФры къ 
призр®ню страждущаго и въ. сохраненю его. пувня. (Тамъ-же, 
ст. 814). р 

161., Признанные, оть Правительетвующаго Сенала безуннымя 
или, сумасшедшими поручаются въ смотрфнте. блязкацизеь. сих 
родственникам, или; буде послёдше от того откажутся, отдаются 
въ устроенные для умалишенныхь домы (Тамъ-же, ст. 315). 


— 18 — 

2`Прамтчл о ‘прод 1863г. безумные и’ ‘сумастшедине; те 
совершивийе ‘преступленя и‘ отдаваемые для ‘изльченя въ частныя 
лЪчебныя" заведения, ‘моруть'быть `свилтельствуемы, установлен= 
НЫМЬ ‘ПОрядкомъ, яолько’ по требованию‘ о’‘томь’ ихъ‘‘родетвен- 
никовЪ, ‘ОНекуновъ, попечителей’ или’ наслёдниковъ. Когда’ ош 
безумные и сумасшедшие ‘будуть отданы въ’ ‘частных ‘лёчебныя’ за- 
веденл, 0е3ъ’ предварительнаго, ‘формальнато освидвтельствовая 
Ихъ; то ‘водержатели сихъ “заведений ‘обязаны’ немедленно” ув%- 
домлять о’ семь’ мфетное медицинское начальство; которое ‘также 
предетавляеть о’ бемъ’ безотложно начальнику“ губернти. 

163! `Имущество” признанных’ безумными ‘или’ сумаешедитиий 
отдавтея” въ: ‘управлеше” ихъ" наслёдникалеь, "0% запрещенемь 
продавать или’ закладывать ‘что-либо’ изъ’ юнаго ‘при жизни вла 
дВлБЦАИ И” ‘6Ъ Кобязанносто остающиеся ‘за законными ‘издержками 
доходы сохранять въ Цфлобти. (Тамь-же, ‘61: 876): 

"163. Впрочемь въ’ ”отдачб ‘имущества фодетвенникахмь, въ 
требованн от‘ них’ отчетовь, ‘и’въ Иазначены ‘им’ награды 
поступать тавъ-же, как постановлено @1е для изн, соетоящихь 
вв’ онек% по малолфиству ‘владёльцевь (Тамь-же, ст. 377): 

Примьч. Въ 1854 году Правительствующихь “Сенатом по- 
‘ленено; чо” кажв по’’смыелу.” сей ‘статьи“” родетвенники" 'безум- 
ных ли слабоумныхь; ‘отнобительно ‘распоряженя имутемь сих 
лиць, ‘должны ‘руководотвоваться правилами, прелиисаниыми ля 
опекуновь' ‘малолВтныхь, ‘10`и въ’ ‘отношёнш '‘пролажи’ полвер- 
женныхь Тито ‘и порчв имуществь ‘опыхь ‘елёдуеть” поступать 
па’ точном основаши 1’ пушета’ 277 статьи‘ еего ‘свода; ` 

164. Когда признанный по свидЪтельству вь помфшатель- 
отв’ ‘ума получить виоблёдетвии выздоровление, 10, по ‘полу- 
чение ‘о 6еив извщентя, производиеея вму ‘Вновь ‘освилтель- 
эствозанте” по’ правилам, ‘въ предшедшихь 368 = 878 статьяхь 


— 8 = 


постановленнымъ те Когда по ‘вемуз свидётельству. выздоровленле: 
признано будетъ” нелсомнительныхь иго’ предетавляется 0 томъ 
Правительствующему Сенату” на его‘ заключенез та гдо атолучентя 
разрфшеня надлежит‘ давать’ ‘выздоровфвшему полную’ свободуз 
негосвобождая соднакожъ зимвния ето’ изъ” ‘опеки: Ирожв сего 
свидфтельства, никаия удостоввреня о’таковомвивыздоровление ть 
уважен: птриняты. быть” не могутъ,. (Тамъ-ж6; ‘ет. 88) вена к 
01165: Три наложение. опекинон причин: опомфщалельстваи въ 
ум лицъу влад ющихь недвижимыеии /имййями , ‘совокуцновь 
Восейской 'Имнериг и Таретв польекомъ; надлежиль соблюдать 
слъдующее: 1) лица’ еиги свидтельствуютея мо законалиь того 
края; тдё они въ ото’ время: находиться будуть натжительетв%; 
2) воли признанный умаелишеннымь находится” вт” Изер, го 
Правительетвуюний  беналуусдЪлавь! должное распоряженено 
учреждении“ опеки какъинадЪ” нимъ; таюъти над ‘имели сетоу 
собственно въ’ предёлахь Импери состоящизив у ‘вообихаетьаяю= 
ередетвомь! миниетра обтицие Намзетнику Имиерит ©принятих 
тавовыхь ‘же ‘иврь’ къ и вохрамению ‘вто геи овьи преллахь 
Царства, ‘по дьйетвующимь "вазеь законам: Вели жеума-лишеня 
ный пребываеть въ ЦаретвЪ, то тамопиия) пуиеутетвенныя! м%ета, 
фаспорядяеь” по’ аиБетивиив' '“зазоналиь объ’ охраменит чето. лица и 
ОВ вь уретв% 9 окасаииельной ‘учреждения опеки” над лили 
темь; въ Империи‘ маходящимея, ”предетавияють”л налибетиику, 
зоторый: сообщаеть ‘о’томь взаимно’ миниелтру’ юстицие лия пред 
ложешя Правительствующему Сенату (Тёзу-же; ©1879). 1 
2 166: Въ’ случа ‘совершеннато выздоровления” таковвеив ‘тиц 
(с 819.)); ‘удостовъреше” во въ” производится равномерно то 
законалеь ‘^ото ‘края, - 5. 0пи 85 90’время пребывають, На’ ‘въ 
освобождеши ихъ самихъ и принадлежащихь. изуь слаб из 
подъ опеки наблюдается тоть-же самый порядоктъ, какой пред- 


—== 190 = 
писанъ выше’ для учреждения” сей опеки” (Тамъ - же; ст2880.): 

167. Глухонфмые и’ нзмые” ‘состоятъ подфо опекою до ‘двад= 
цати’ л%тЪ съ годонъооть рода. Шо’ достижеши ‹полнаго’ вовер- 
шеннол®т1я, ‘производится ‘имъ законное освидтельствоване на 
основани статей 363—872 сего ’@вода. Когла окажется; что 
свидфтельствуемый можеть свободно’ изъяснять свои мысли я 
изъявлять свою ‘волю, то предоставляется ‘ему ‘право ‘управлять 
и распоряжать своимъ имуществомв” наравн® съ. совершенно- 
лътными. Вели однако’ будеть найдено, что’ онасно’ предоставить 
ему тавое право вполнв, то, по представления Шравительствую- 
щему Сенату, назначается къ ‘еему о нфмому или ‘глухо-н®мону 
попечительство. Надъ н®мыми и глухо-нзмыми не’ обученвыми 
грамот и лишенными веякато средства иртобрблалть понятя и 
выражать свои мысли, Правительствующий Сенатъ, въ-слёдетв!е 
предетавяеня аицъ производившихь. освидтельствоваяе, пред- 
писываеть учредить опеку. Иъ учрежденю  попечительствь и 
опекъ сего рода и къ порядку’ двйств оныхь прянВняются 
т% самыя правила, которыя поставлены ‘для учрежденя. и по- 
рядка дЪйствй опекъ надъ. малолЪтными! и попечительствь над 
нееовершеннол тными (Тамъ-же ет. (381). 

168. Въ исчислени. срока давности, какъ для умалищенныхъ, 
такЪъ и для глухо-нФ®ыыхь, лишенныхь вовсе. способности выра- 
жать свою волю, иодля наелёдниковъ тЪхъ и другихь, надяе- 
жить руководотвоваться правилами, постановленными въ 618158 
214 (в. Зак. о судопро гражд. (Тамъ-же, ст. 382). 

Примпи. Обиия: обязанности  тубернаторовь.‘ по надзору за 
дЪЯственъ опекъ и попечительствъ опредфлены въ. Сводё учреж- 
ден губернокихь (см. общ. учрежд. туб. ст. 529 и сл8д.). 


' А слёд. и епарх. Армереевъ. 


ОТЛВЛЕНТЕ НЕ 


Пенсм и единовременныя ‘пособ1я епар»жальному 
духовенству: 
ВВЕДЕНТЕ. 

169. По указу Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, Свя- 
тии Правительствующй Сунодъ слушали дфло объ ассигно- 
ван!и особой изъ казны суммы на пенон и пособя священно- 
служителямъ епарх!альнато. ввлометва, съ ихъ семействами, при- 
нятш въ руководство временныхь. правиль по этой части и 
назначеня па основани таковыхь правиль пени поименован- 
ныхь въ прилагаемыхь у сего епискахъ духовнымъ лицамъ. 
Приказали: (00бразно Высочайше утвержденному 9 мая 
‚1866 тода мии!ю государствениаго совфта, коимъ опредфлена 
особая изъ тосударственнаго казначейства сумма на пенсии 
цособ1я священиослужителямь епарх!альнаго вфдометва, съ ихъ 
семействами, и духовному начальству предоставлено, впредь до 
изданя пенстоннато по духовному вЪдомству устава, руковод- 
ствоватьея въ назначени таковыхь пеной и пособ] временными 
на сей предметь правилами, произвоети слфдуюция распоряже- 
ня: 1) намечатавь потребное, по числу епармальныхь управ- 
лей п церквей въ спарх!яхь, количество экземиляровъ: а) 
временныхь правиль о пенстяхь и пособ ях священнослужите- 
лямъ впарх!альнато вфдометва, СЪ ихъ семействами, и 0) извле- 
чения изъ правиль о выдачв пеней, съ необходимыми въ послёд- 
нихЪ по существу настоящаго. дёла измнентями, снабдить оными 
духовныя Консистор и вс, за исключенемь монастырекихъ, 
церкви въ спархияхь съ тёмЪ, чтобы правила и, съ прило- 
женями къ нимт, были приняты епарх!альными  начальствами и 

6 


ыы: == 


духовенствомъ для надлежащато въ потребныхъ случаяхъ руко- 
водства и исполнешя, и чтобы причитаюнияея въ возвралъ 
издержекъ, синодальной типографи по отпечатайю ихъ деньги, 
по 3 коп. за экземпляръ, возвращены были Конеисто]ями изъ 
подлежащихь церковныхь сумуъ въ хозяйственное управлен!е 
при (Св. Сунод; 2) представленные изъ сего управлешя списки 
и предназначенныя въ нихъ ценеш священиослужителямь а 
равно вдовамъь и дЪтямь священнослужителей, утвердить въ 
опредвленномъ по тЪмь спискамъ размёрЪ, начавъ производство 
таковыхь пеней съ 1-го января 1366 т.; 3) списки эти оста- 
вить въ подлиииие№ при дФлф, па елучай мотущихь быть спра- 
вокЪ, & копи съ пихъ препроводить епархлальнымь начальства му 
по принадлежности, для объявленя лицамъ, поимъ пенейи назна- 
чены, п для истребования отъ сихт лицъ свёдёюй о томъ, изъ 
каких именно казначействь они желаютъ получать назначенных 
имъ пенеи, съ тЪиъ, чтобы духовныя Копсистори немедленно 
сообщали таковыл свфдфн!я казеннымь палатамь; 4) въ видахь 
снабжения пенс!онеровь, откуда слдуетъ, требуемыми, по при- 
нятому въ казначействахь порядку, разечетными листами для 
полученя пеней, поручить впархальныхмь начальствамь сдфлать 
распоряжешял о безотлатательной выдачЪ или высыльв, чрезъ 
благочинныхЪъ, всвмЪ этимъ лицамъ въ удостоввренте правъ ихъ 
на пенсш, особыхь на имл каждато изъ пихт указов изъ дух 

Коненотор!й, по прилагаемой при временныхъ правилах ре, 
предписавъ неупустительно наблюдать это правило въ подлежа- 
щихъ случаяхъ на будущее время; 5) ВмВИиТЬ, сверхъ сего, 
духоввымъ Понеисторлямъ въ обязанность, чтобы въ случа пре- 
даня суду № слдетвио лица, получаюшаго пене, и. ли прекра- 
щемя пени по другимь случаямъ; сообщали о семь въ то-же 
время какъ мфстиымь казеннымь палатамь и церковнымъь при- 


тахт, въ приход, пох, тВ лица проживают, лахъ и, хозяй- 
слвенному управленто при Св. (Сунодф, доводя до Стб 
послёднято, каждый разъ, и о, емерти пользующихся лен ини 
лицъ; а церковные причты, обязать, чтобы безъ о отлатате льСтва 
доносили, еъ споей стороны, о смерти таковыхь лиц ибстной 
Конеистори, и въ тЪхЪ случаяхь, когда назначенная кому- - либо 
изъ сихъ лицъ пеноя должна быть или прекращена, или. изм- 
нема въ разубр», воздерживались отъ выдачи подобным `лицамь 
удословфреший о сохранены ими. права на получеще производя- 
мыхь имь пеней, впредь до разрьшешя начальства; 6) г-ну 
поправляющему должность оберъ-прокурора, предоставить с с00б- 
щить министру финансов надлежащее о вефуь лиц 


я Коимь 


назначены пенси, списки, ВЪ требуемой муписдерствохь форм, 


для зависящихь распоряженй о производетьв гаковыхь пеной 
п спабжешя казенных палатъ_ разочетными, лисгами, для, вы- 
дачи ихь пеноонерамь, причем. во внима е к тому, что а) 


по, сил устава пух. Понсиет. ст. 89—90 духовныя лица, вдовы 


п; сироты. ихъ снаблаются паспортами _ единственно въ случа 
надобности отправитьея въ друмя, епархи, а аттестаты или 
указы объ оставк®В священнослужлителямь вовсе церыдаются, 6) 
что духовнымь лицам придворнако,. военнаго и ‚учебнато 3- 
дометвь, а равно и семействам, ихъ пазначениих пенош произ- 


водятся, по ‚существу ющему поря дк, ИЗ „азиачейству, на, осно 


ваши данвыхь от ближайшаго начальства ВА ПМЯ, пене!онеровъ 
предписанй, или изыбщеши о назначении ИУ, пенсит, „ще под- 
чиняя Фи лица въ отомь елучаь тВмЪ правнламъ, кои пред- 
писаны въ отношениг военныхь и гражданскихь чиновт, сЪ ихъ 
семействами, и наконець, в) что для мВета, выдающато пенетю, 
важно собственно то, чтобы лица, предъявляюния требоваше о 


выдачв имъ ненси, ихфли отъ подлежащато начальства удосто- 


= В = 

вбрене о’ правахъ своихъ на пенсшо, а отнюдь не дфловая, 
или канцелярская форма, въ какую облечено такое удостов®- 
реше, просить министра финансовь сд®лаль’ известны» казен- 
нымь палатамь и подвВдомегвеннымю им казначенствамь, "что 
удостовврешя: а) о послвлонавшемь со стороны Св. Синода 
назначение пенсы, или пособ1я тому‘или другому духовному лицу 
впархальнаго вфдомства, вмфето требуемыхъь въ семь случа 
отЪ военныхъ и гражданскихь чиновъ аттестатовъь или указовъ 
объ. отетавкВ и ‘0тБ вдовЪ пхъ паспортовт, имфютъ, по прим ру 
духовенства придворнаго, военнаго и ‘учебнаго ввдомствь, пройз- 
водиться въ спархяхь особыми на имя пенсонеровъ изъ дух. 
Консистор!И указами, по данной‘ на сей предметь форм, и б) 
`о зичности пенеонеровь и сохранен ими права на пеню, не 
полицейскими и волостными правлентями, а увотными церковными 
причтама; 7) для надлежащихь, въ чемъ слфдуеть, распоря- 
жен и исполнентя по сему послать членамъ Св. Сунода, сино- 
дальнымь конторамъ и епарх!альнымь Преосвященнымь печатные 
указы, съ препроволдентемь означенныхь выше приложен. Для 
припечатания же ‘временныхь ‘ правиль о пеняяхъ и единовре- 
менныхъ пособляхь свяшеннослужителямь впарх!альнаго вфдомства, 
съ ихь семействами, въ (Сенатскихь в®домостяхь и журнала 
«Луховная Бесвда», ‘сообщить таковыя (вёлфнемъ) правила, 
съ приложениями Правительствующему Сенату вед®шемь, & ре- 
дакщи означеннато журнала установленнымь порядкомь (Указ. 
Св. Син. 22 сент. 1866 р, 


Временныя правила ‘о пенсяхъ и единовременныхъ 
пособряхъ овященно олужителямъ епаржальнаго в%- 
домотва и семействамъ ихъ. 


РУТА ВАТ 
(0 ПЕНСТЯХЪ СВЯЩЕННО-СЛУЖИТЕЛЯМЪ. 


170. Священно-служнтели епарх1альнато вздометва, подобно 
духовенству вЪдомства военнато и прочимъ лицамъ, состоящимъ 
въ государственной службЪ, пруобрётаютъь право на полученте 
пени при увольнени отъ служевя, по соразиврноехи лётъ, 
проведенныхь ими на служб (Времен. прав., ст. 1). 

Священно-служители бывшихь южныхь поселенй, перешедлие 
въ впархальное вВдомство, пользуются пеноями по особымъ, 
окладалмь, на основант ВысочаЙшАго повелёня 24 января 
1863 года СТримфч. кь ет. 1, врем. прав.). 

Государь ИмпЕрРАТОРЪ, по вееподданнЪ щему докла- 
ду министромъ тосударетвенныхь имуществь предложемя 
васпорядительнаго комитета по устройству южныхь посе- 
лешй, въ 24-Й день января 1563 г., Высочайше но- 
волфть. соизволиль: церкви и духовенство сихъ поселений 
передать въ непосредственное, завфдыване епархлальнаго 
начальства, па сл$дующихь основамяхь: 1) везмъ нын% 
состоящихмь при церквахь поселений священно- и церковно- 
служителяхмь оставить тЪ оклады жалованья, какими они 
нынВ пользуются; 2) вефмь священникамь, которые нын% 
состоять на служб въ поселешяхь, а также и ихъ се- 
мействамь, сохранить присвоенное имъ нынЪ право, на по- 
лучене пеней изъ государетвеннато казначейства, хотя бы 
они дослуживали установленные сроки послв поступленя 


хх 


38 = 


иж Въ вые оснармальнаго,, начальства; 9). отпускаемые 
еащгодно. изъ. тосударетвеннаго пазначейства,, на содержал 


ню правоелавнато и сдиновзрческато духовенства поселе- 
ленй въ причтами 24,316 руб. 25 коп., иеречиелить въ 
см$ту расходовь Св. Сунода; 4) ихфющеся въ южныхь 
поселеняхь 10с0бый, церховный „капилмеь, и, суммы, принад- 
лежания ‚церквамь, передать вь вдвнте 
‚ овВыхь соуфтовь (Св. ‘почт. 1368 т., 
г урна: поль ВысочаЙШЕ учрежденнато прис\ 


сельеких'ь цер- 


бо 
.) 


тая по 


_ ДВламъ прав елавнаго духовенетва, Высочайше утверя- 


_деннымь 08. ливаря 1568 года, постановлено: не упразд- 
‚няя суще ствующья въ селемяхь бывшихь пахотныхь сол- 


"Ь новгородскаго но ‘старорусскаг ый УЪздовь пери зовные с0- 


вы, исреименовать ИХЪ ВЬ приходаня попечительства, 


+ 


преобразовавь только въ отпошени состава ихь членовъ, 
сотласно ВысочАЙШЕ утвержденному 8-го августа 1864 
года по. дожен о приходсвихь нпопечительствахь при пра- 
`вовлавныхь цперквахь, и подчинить ихъ во вефхь прочихъ 
отпошеняхь ДЪЙстьНо правиль вего положенйя. 
зКурналомь Высочайше учрежденнаго присутетвтя по 
дЪламъ православнаго духовенства, Высочайше утверж- 


‘дениымь 14 ноября 15170 года, постановлено: сушествую- 


пе вь бывшихь округах» южныхь поселение Иврковные 
бовфты преобразовать вь приходемя попечительства, под- 


чывивь “их Во воВУь  отпошеняхь правилам” положентя 


9 бихь учреждешяхь” Высочайше верил ннымь 2 ав- 
пуста 1564 ола ) 


ГГ `Овященно-слулиели ‘ецарузальнаго "зфдометва, прослу- 


мизиие 35и боль" ивны при увойьненти '05 блуженя, полу- 
"чають‘ Полный окайдь  ненен Времен: прав! ‘ст.’”2). 


В? 

По временнымь правилам а пенояхъ и единовремен- 
выхь (п0с0б1яхь, священно-служителямь спархальнато в%- 
домотва и вдовамь ихъ, Св: Схнодъ, въ виду отраничен- 
ности. даннаго, духовному з®дометву кредита на пене?и, 
призналъ. необходимымь назначить пенси только т$мъ свя- 
щенникаль, которые состояли въ, священно-служительскомь 
санф боле 35 лВтъ, и вдовамъ таковыхъ  священниковъ, 
постановивъ правиломь: изъ свободной части кредита на 
пенсли, за удовлетворенемь, всфхъ пенсюнеровъ, выдавать 
единовременныя 19с0б1я, по распоряжению Св. Сунода, безъ 
установлешя. -положительныхь 0 томъ правиль, въ Томь 
вниманш, что’ нораспредфленная часть кредита можеть 
увеличиваться и уменьшаться и, слЪдовательно, ие возмож- 

‚ но, въ-виду этого, принять обязательство выдавать посо- 

бя въ опредаениыхь случаяхь и въ извфетныхь раз- 
мБрахт, 

172. Срокъ ‚для. выслуги. пенейг. священно-служителю. счи- 
тается, съ того времени, когла онъ удостовнъ священнато сана, 
по ‘деньсполученя въ мстВ службы указа объ,его увольненши. 
Каждый годъ духовно-училищной службы, прилиечислени о вы- 
слуги священно-слуялтелей на пене, считается. за тодь и три 
мфсяца, спархальной службы (Времен. празв.,. ст. 3)., 

173. Недослуживиие шести мФсяцевь. до установленнаго, на 
ценено срока получають пенсюнный окладь, опредЪленный за 
полную, выслугу таковато ерока (Тамь-же, ст. 4). 

174. Время отпуска на ерокъ не боле четырехь  мвсяцевъ 
не, исключается изъ. числа, лётЪъ, службы, для получешя пене 
(Тамьтже, ст. 5): 

115. Время нахожденя. за болёзню въ дом ума-лищенныхь 
не, исключается  талоке-изь выслуги на пени (Тамъ-же ст. 6). 


— №8 = 

176. Еели священно - служитель ‘находился ‘подъ судомъ и 
быль оправданъ, то’время суда’ не’‘исключается ‘изъ числа дВй- 
ствительной стужбы, дающей право на ‘пенею  (Тамь-же, ст. 7). 

177. Время, въ которое” священно-служитель находилея въ 
отставкЪ, ‘исключается изъ ть дЪйотвительной ‘службы, даю- 
щихъ право на пенетю (Тамъ-же, ет. 8); 

178. Никто изъ священно-служитёлей, состоя на елужбЪ, не 
хожетъ получить пенош изъ назначаемыхь на производство пен- 
©й по епархальному вздомству источниковь, хотя бы и’ выслу- 
жиль установленные настоящими ‘правилами ‘иенеюнные' сроки. 
На семь основами, ‘вели -бы ‘кто’‘изъ’ ввященио‘- елужитгелей, 
уволенныхъ за штат и получающих иенсш, ‘вновь поступиль въ 
таль соборной, приходской, кладбищёнекой или’ домовой церкви 
въ казенныхь заведетяхь, то’производетво ему пенеи; ‘вмвет% 
©ъ назначенемь его въ штатъ, прекращается (Талмь-же, ет. 9). 

179. ТЪ изъ священно-служителей, кои продолжають службу 
въ различныхь должностяхь, или’ зздометвахь, увольняясь, по 
выслугВ установленных» на’ пенсто” ероковь, ‘изъ ‘службы за 
штгать, ‘получають пенотю по ‘тому вЗлометву, ‘тд признають для 
себя выгодн®йшимь ^ (Тамь-же, ст: 10). 

180. Священно-елужитель, подучивиий за особыязаелумт цен- 
©ю по служб по особому Высочайшему повелвнио ;‘идль- 
зубтея таковою пенсеюнакъ въ продолжеми службы, такъ и 
по ‘увольненти отЪ’оной, безъ“‘иепрошентя“ вь поблёинезиь елу- 
ча особаго’ на’ то ‘указа ‘и не лишастея права получить ифн- 
сНо’ за выслугу лвтъ (Тамь-же, "в Г). 

151. Денежныя взысканя, нататаемыя “на ‘священио-служи- 
телей по суду или по распоряжению епархТальнато ‘начальства, 
за медленноеть, или недосмотръ, разныхь образомь: выговоры, 
замбчеия, ‘увольнеи16 оть мега, ‘наи За пигать; временное ‘ибиы- 


== №9 = 
танте въ архТерейскомъ дол или монастыр%; временпое залре- 
шене ‘въ священно=служенти, безв удаленя ‘отъ мфета; ‘съ наз 
поженемь ‘епитилии” въ омонастьр; не’ лишать”. права, ‘на’ пене 
сли, если подвергийеся симъ взысканямь лица, послвдующею 
своею службою и неукоризненнымь повоеденемь, заслужатъ одоб- 
рен начальства, но въ такихь случаяхъ время бытности ихъ 
подъ судомь ‘и наказашемъ ‘исключается изъ срока выслуги на 
пенсто (Тамьзже; ст.108). 

183. ТВ изь священно-служителей, кои за пороки или пре- 
посудительные поступки будуть ‘присуждены къ’‘отр$шеню' отъ 
мфета и’ исключению” за шаль, запрещентю въ евященно-служе- 
ны, съ низведенемь въ’‘причетники’ и, наконець, къ лишентю 
свящеинаго ‘сана, теряютъ. право’ на‘ненеи  (Таль-же, ст. 13): 

183. Если получающий пенею, ‘по тяжкой болзни, нахо- 
дится: на казенномъ ‘содержани въ богоугодномь заведеши, то 
слздующая ему пенстя остается ето ‘семейству (Тамь-же;) ст. 14). 


А ВАН 
О ПЕНС1ЯХЪ ВДОВАМЪ СВЯЩеННО -СЛУЖИТЕЛЕЙ. 


184. Вдова’ священно-служителя. избеть право на’ ‘пенею, 
если  онъ: 1) умеръ на служб, по прлобрётение права на пен- 
сю‘ безпорочною выслугою ‘срока, опредфаеннато во 2-Й ст. 
(5$ 169) сихь правиль; 2) находилея въ отетавюв съ пенеею 
или безь иенаи, по иметь право на оную, и 8) находилея 
подъ судомь или слфдетыежь, но по окончанти дла быль оправ- 
лань и прюбрБль выслугою лЬть право на пенею (Тамъ-же, 
0195) 

135; Состояне за вловою. недвижиматотимвнтя не можеть слу- 
жить пренятетиелиь. кБ ‘опрелфлению в пене ('Гамиь-же; ст; 16). 


— 99 к. 

1186.Вдова’ священно-служителя», ‹ недослужившато до уста- 
новленнаго»на пенсто срока шести омфсяцевть получаеть. пенстю, 
опредфленную: залполную выслугу такого сроках (Тамь-жез ст. 17). 


ГЛ АВА 


а > виза АВР БЕ НЙ. 

187 Овященно-слулиитезлиу” за” ‘выслугу Зо ол ть, на’ основа- 
ви изложенныхь выше править, получають пеню спо 90-руб. 
въитодь (Тамь-же, ст. 13): 

188. ‚Вдовалиь: овященно-служителей, прослуживииилмь вемен$е 
35 лфтъу имвющимь: дей взроелыхь или’ ноимфющимь дей, 
на’ основанш ииВх'в у правилв; ‘назначается пенся ‘по Бб-ти руб. 
Въ РОД, @5 ДВТЬМИ ке’ малолВтныхиг ‘или  увЪчными о’ `69-ти 
рубз въ годъ”( Таливеже, ст. 19ли 20): 

По’ вопросутульскато впархлальнаго начальетваут неуси%- 
дуеть линеизавчимо больныень одфгямь; которых ималери 
получали пенспо по болфзнямь ихь въ увеличенном окла- 
д, получать часть пени уматврей по смерти сихь по- 
СлЪднихь, хозяйственное управлеше, при, Св. Сунодз 31 
декабря 1568 года сообщило тульской луховной Конеи- 
етори, ‘что пенош, получаемыя ‘вловами сващенниковь, не 
могугь" быть ‘обращаемы, ‘по ‘смерти ‘ихъ, на содержанте 
ихъ‘осировшихь дЪтей, ‘за силою’ ‘указа Ов.Суподасоть 
и2 9” января 1508 ‘года’ (би. 8 190): 


ААВ А ТУ: 
„ОРЯДОКЪ, НАЗНАЧЕНТЯ ПЕНСТИ. 


189. Священно-служители, выходя въ отетавку, предъявля- 


гибы и о: пра- 


ют въ с самомъ ‘прошении объ: увольнении соз“ь 6 
вахъ: своихвина’пененюо (Врем. правиием 21) 


1907 ИШрошентя  отъ” вдову иссироть ‘о’пенояхь должны быть 
представллемы  стонадлежелними документами» ‘не позе’ указан- 
ныхъ! для’ сего въ ст. ТБ обнилменеон. "Уст. срокозъ) те. 
отъ'находящихея ‘внутри Росейе въ. продолжени  тода; &зотъ 
находящихся вн Росс въ продолжени двух, яЪтъ, осодня 
смерти лихъ мужей и отцовь. Въ ‘случа ‚ пропуска таковыхъ 
сроковъ, дЪйствовалть, въ назначени ценен вдовамь и’сиротамь 
по ‘предиисаннымеь въ: Овго зак, ‘г. ПШ Уета со, пене. от..154— 
156, правиламь (ТГамь-жеу ‘ет: 28): 

рошеня оть вдовъ” или от имени дфтей оо. пенсяхь | или 
пособяхь. должны быть иредетавляемы, съ надлежащимиосвид»- 
тельства в ст. 158. ислослвдующихь означенными, олуына- 
ходящихел въ”) Ровешовъ продолжение одного года: со дняземер- 
ти ихь мужей илитотневь, а’ олуь находящихея внЪ. Росси въ 
продолжение двух лЗуиь. Ч осл ерока хотя и принимаются сот 
нихь прошентя, въ коихь сони ‘обязаны объяснить причины, ‘ато- 
чему до’ иегеченая ‘срока не провилиу но ‘они лишаются луже 
права’ на’‘получентеиенсши ‘соодня смерти того: лицауза службу 
Косго оной просяч“ьу а’ назначаются иль тавовыясне иначе; кашь 
со лия подачи о том прошеня (Т.П Уст: о пененети 1549). 

‘ТРропнунеие “вдовами и” сироталие ‘чиновниковь дееяти лЪть 
зьъ‘подачь просьбы итиеневг оне зишаеть сих ‘ирава’ онасменето, 
буде не вотрфтитея ^другихь законных зиь тому. птрепятств!й; 
но празо ма’ временное 11060016 ‘перяетея, вели не’ нолано про- 
шеня” о пазначение онаро ‘въ’ ‘течение десяти  лфтЪ, бчитая со 
дня прбрфтены сего трава (Тамвзже, ‘ети Т55). 

Несовершеннолв те  нруглыв сироты не’лишаютея ‘Ираза, на, 
‘получене пене ‘со ди ‘смерти отцовь,. ‘велил только они по 


достижении несбтнадиаеыи рн яРо возраета (каиь времени съ ко- 


тораго для мужескаго’ пола ‘влужба считается дВИетвительною, 


зы: ЗО = 

а женскому’ разрушается вступать въ бракъ) сами не пропустятъ 
установленныхь ‘въ ‘154 ст. сроковъ! (Тамь-аке, ст. 156): 
‚5 191. Прошешя о пенеяхь священно-служителей, а равно 
вдовы и сироты ихъ подають местным ‘епархТальнымь  пре- 
освящённымь, а послвдше’ обязываются, съ своей ‘стороны, по 
точном разсмотрёти ‘просьбъ и правъ просителей, представить 
о’вихь! в. Суноду съ приложенемь” документовъ иле мнит 
емъ ‘своймъ 0’ количеств сувдующаго по’ закону назначения; 
не позже мФеяца, со дня получёня просьбъ ((Врем: ‘прав. ет. 23). 

192. Въ представлешяхь 0’ ненсяхъ должно заключаться 
слвдующее: а) на основаши” ‘именно какой” статьи наетоящихь 
править испрашивается ‘пенс!я;' 0.) съ’ какого и по какое ‘именно 
время" состояль въ’ служб, моему; или вдов и сиротамъ коего 
испрашиваетея пеня в)’ каких л6тъ ‘вдова’ и сироты, сколько 
ихьги‘накого ‘пола они, ист.) гдё именно“ ко желаеть получать 
иенсло При семь сдолжень быть предотавляемь формулярный 
списокъ ‘‘евященно-служителя, ‘коему ‘пепрашиваетея ненсля; а 
при’ ходатайств о пене. вдовамь и сиротамь,; сверх сего 
документа, прилагаются еще ‘выписки о; рождени и крещени 
изъ метрическихъ книгь (Тамь-жеу ст. 24). 

При ходатайствахь о менеяхь ми. пособтяхь, духовным 
пицамь, епархлальные. ‘преосвященлые облзаны ненремённо 
предетавлять, прил’Бнительно Св. зал. 185 ти, т. М,-Ует. 
цене. ст. 184 иврем. прав. о ненсяхь духовенству ст. 23 
(см. $ 159); сверхь ирочихъ документовь, и списки св%- 
дЪнй о таковыхь лицахъ по форм. Ом. прилож. форм. №4 
(Указ. Сва’Суна Зоянв. 186 т.). 

в. Правительствуюний  (‘унодь, во избфжан!е напрасной 
переписки и проволочекь по лфлауь о назначено, ценой 
духовенству. епархальнато, взлометва, велфдетве несоблю- 


— 99. — 
дения; ‘при ‘предетавленти къ’ спеноямъ,  ‘постановленнаго 
временными правилами о пенстяхъ епарх!альному духовенству 
порядка, предписаль епархальнымь ИТреосвяшеннымь ука- 
зами принять къ надлежащему по’ этимъ дзламъ‚ руковод- 
ству и исполненю слфлуюция ‘правила: 1). на основания 
временныхь правилъ пене за спармальную службу ‘назна- 
чаются только ‘протоереямь;  священникамь и  вдовамъ 
ихъу | длаконамь. же и семействам, ‘ихъ’ право на’ получение 
пеней по. этимъ правиламъ нео предоставлено; азпотому и 
ходатайств’ о’ назначении имъо пеной не должно сбыть; 2) 
пенси за епархальную службу назначаются не иначе, какъ 
по высиугВ священослужителями. указываемало въ ст. 2 и 
4-Й (см. 8$ 169 и 111) временных правилъ срока. 
Изъят!Й изъоэтого временными правилами “не ‘допускается и 
предегавленя о’ назначении ‘священнослужителямъ, недослу- 
жившимъ’ до’означеннаго срока’ по ‘болфвзни; или’ вдовамъ 
таковыхь священнослужителей’ ‘пенсЙ; на основаниг ‘общаго 
пенстоннато устава’ по сокращенному сроку, не эмогуть 
имЪть мфета, такъ-какъ Высочайше утвержденным 9 мая 
1866 года мнфнтемь государетвеннаго совфта’ СОв.п-Суноду 
предоставлено, ‘при’ назначена ‘иенс ” лицалиь о ‘духовнаго 
звашя` за службу по’ енарх!альному вфдометву; руководетво- 
ваться, не’ ‘общимь пеноюннымъ ‘уставомъ, а 106060! состав- 
ленными временными на’ сей’ предметь правилами; 8) про- 
хождене священнослужителями; сверхъ прямыхъ обязанно- 
стей, должности члена дух. Консисторти!впархальнаго 
попечительства © бфдныхъ, блаточиннато пот. п.ивъ томъ 
случа, корда священнослужители си не-выелужили опре- 
дфленнато ‘по’ временнымь  правиламь срока“ на’ получен! 
пенеи; не можеть ‘исчисляться въ вид ‘060б0й, дополни- 


— 94 — 
овичиельной ‘на пенспо’ ‘выслуги кв недослающему чисгоу ль 
общей ихъ службы, какъ” домогаютсяй нфкоторые изъ лицъ 
сего: родаззоили вдовы ихъу‘и предетавленяе о’ нодобномъ 
зачислени:елуженя въ означенныхь должноетяхь призиепро- 
шени” ‘пеной, положительно воспрещаются, " талуькакь на 
утажовое” зачисление не имвезся никазихь законныхах оено- 
ваний; 4) т®угь изв священнослукителей; которые; погуволь- 
ненти ‘залиталь, “будуть” потомь” пазначены ‘епархальньыь 
начальствомъ, для’ исполнены ‘ваетыренихь ‘обязанностей, 
< въ’приходы, въ коихъ ‘по ‘каким-либо иричиназив не имеется 
наличныхь ^ священниковъ, ‘служенте» их въ этих ‘прихо- 
дахтЪ’ зачиталь въ’ выслугу ‘на’ пенено; “на общем ‘основа- 
нш, ‘такъ-кавъ они ‘несутЪ | тактя-же точно ‘обязанности, 
кавя требуются и лотьи погатиыхь ‘священниковь; ‘и при 
наложение взыскашй за упущеняги ненсправноели 110; служб5 
несуть одинаковую’ съ. послфднили ‘отвфественность, хотя 
не: всегда, и не ‘вездВ пользуются вофми малерлальными 
выгодами, ‘предоставленными спимугныемь  священникамь въ 
° приходахъ;! 5) /священнослужителей, конзнолучаютиь ценою 
’ ва. службу“ по духовно-учебному в дометву, или’ иным в%- 
домстваль; илиовыслужили установленные сроки сна полу- 
чен1ел пенелио лю друвимь о мивотамь о ие вёдометвааиь, пред- 
‘етавлять’ въ пенсямъ за вцархальнуюгслужбуу на’ основа- 
Шитст. 10-й (8$ 177) временныхь:иравилеь, ливотолиь един- 
ственно. ‘случа; котдаз они въ поданной › епархальному 
начальству просьбЪ’ заявять съ своей» стороны, пчто нахо- 
дятъ боле выгоднымьъ” для себя» выбетолполучаемыхь или 
заслуженныхь ‘ими. пеней: въ ‘другихь  мветахъ, получать 
‚ нричитающуюся о илиь  ненсно но: ‘енарх!альному. -вфдомству; 
0 чемъ объяснять ненремвино и въ самомь иределавленш. 


= 90 = 
"Гакой же ‘порядокъ наблюдать‘ неупустительноти ри исиро- 
шени теной вдовамъ‘священнослужителей; какъ тЪхъ, кои 
при’ жизни получали’ ‘пенено ‘за’ выелугу ‘установленнаго 
“срока по’ духовно-учебному или друримь взлометвамь, такъ 
и тхь, кои выелужили ‘право на таковыя’ пенет, ‘но при 
жизни своей еще не‘усивли воепользовальей оными; 6) при 
испрошени иененг вдовалиь вышиоки ‘изъ метрических книгу 
представлять о рожденш и крещени однихъ несовершен- 
нольтнихь . дфтей, на коихъ испрашиваетея, прибавка, къ 
пенсти ‘матери, такъ-какъ подобныя «выписки требуются 
для опредзленя права’ на“ пеню’ ‘исключительно ‘только 
дЪтей этого рода; 1) при ходатайствв о назначение ‘при- 
бави въ ценои матерей на увфчпыхь или одержимых 
неизлёчимьлит болзнями дЪтей представлять непремённо 
медицинемя свидзтельства, выданныя таковым, ДВтямЬ, ВЪ 
тозив ‘именно порядк, какой опредфленъ. вь Высочайше 
утвержденномь ‘6-го января 186: т. ‘мнфнйт тосударетвен- 
наго совбта, ‘обълвленномъ ’по’ ‘духовному вёдометвуи Чуь 
руководству въ циркулярномт ‘указ8 Св. Сунода 01Ъ 28 
августа того-же 1564 т. '; 8) дётямъ священноелужителей, 


' Медицинсыя свидфтельства, ‚о болёзни ли, испрашиваю щих 


пенеш, ныфють законную силу отишь въ атом ‚случа, когда 
освидфтельствоваше произ зведено, по требованию над. чежащато при- 
сутетвеннаго мфета изн начальства, при 06060 командированномт 
оть сего мвога или начальства лиц (депутат) и по удостов- 
рен мВетною полищею въ тождествВ больнаго, если ‘свидфтель- 
ствующ!е врачи и депутать не знают его лично. Въ рубернскихь 
городахъ освидЪтельствовалие сказанныхъ лиц, па основан 
данной оть мединиискаго совёта врачалиь инструкции, „Должно быть 
производимо въ ирисутети медицинскаго управления, или, если 


— © — 
остающимся, по смерти. отца, безъ матери права, на, получене 
ценст ‘по временнымь правилам: не присвоиваетея и-вел$д- 
©тв1610г0 ходатайства о назначени имъ пеной не. могу, 
при дВйетвьи сихъ правилъ, подлежать удовлетворению; 9) 
представления. по’ дламь пенсоннымь вносить въ Св. Су- 
нодъ, не отдёльно о. каждомъ яиц, какъ допускается по 
нфкоторымь епархямь даже вьлтЪхь случаяхъ, котла та- 


болЪзненное состояше свидВтельствуема"о не дозволяеть ему туда 
нвитьен, ‘чрезъ членовъь онаго; въ ‘уВздахь же освидЪтельствова- 
не производить уЪзднымь, а вь городахь- городовымь. врачамъ; 
причемь выданныя имь. свидЪ тельства утверждаются губернскимъ 
медицинскимь управленемъ окончательно. Въ нЪкоторыхъ исклю- 
чительныхь случаяхъ свидЪтельства си передаютея на раземо- 
тре и утверждене высшихъ медицинскихь инстанц!й — медицин- 
скато департамента, министерства внутреннихь двль и’ медицин- 
скаго‘соввта, а именно: а) когда’ губернекое медицинское. управ- 
лене ветрЗтитъ ‘затруднен! ‘дать положительное, заключеше о 
прав. больнаго на пене1ю на осцоваши подлежащих статей пенсон. 
устава; 0) когда между членами губернекаго медицинскаго управ- 
леня возникнетъ разногласе въ признани правъ больнаго на 
ненслю; в) когда губернское медицинское управлеше не согласится 
съ заключенемъ врачей выдавшихъ свидЪтельство; г) когда сами 
больные будуть жаловалься по начальству на р шен!е губернекихъ 
медицинских ь управлений, и наконець д) когда подлежащее на- 
чальство задруднитея принять заключенае губернекаго медицин- 
скаго управленя, или ио сомнфыю въ правильности свидЪтель- 
ства, или по какимъ-либо другимъ особеннымъ причинамъ, о чемъ 
и должно быть подробно сообщено при передач свидфтельства 
въ медицинек! департаментъ для внесеня его, съ цЪфлио разр- 
шешя сомнЪн и недоразумВн!й, на заключене медицинекаго со- 
вЪта Т. 1, уст. о ненс. ст. 161 (ино прод. 1868 г.), 1864 г., 6 
янв., № 40475. 


ковыя’ представленя пишутся отЪ одного и того-же чиела; 
о’ истечени“ каждато’ мвеяца дЪлать ‘одно общее пред- 
ставлен!е ‘000’ веЪхъ по’епархи лицахъ, коими въ продол- 
жени предшествовавшаго м%сяца предъявлены, въ уста- 
новленномъ порядкВ, законныя права на пене, прилагая 
кЪ такому представлентю  обиай списокъ св дн о. сихъ 
лицахЪ согласно циркулярному указу Св. Синода 2 ян- 
варя 19867 тода (см. $ 190). Еели же въ течени” м%- 
сяца окажется въ епархши не болёе двухъ-трехъ `Лиць, 
кои будуть признаны отъ впархтальнаго начальства имю- 
щими право’ на пенсио, то для того; чтобы. не дфлать 
060баго представлешя 0 такомъ незначительном числ, 
ходатайство о нихъ отлагать’ до слёдующаго месяца, для 
совокупнаго представления ‘съ тми лицами, кавкля могутъ 
оказаться въ теченшо другаго м%Феяца: но далфе. этого 
срока представлеше не должно быть отлагаемо, хотя бы 
въ течени двухъ м%сяцевъ могло ‘оказаться по епархш 
только одно лице, удостоиваемое къ пенеи; 10) въ при- 
латаемомъ при представленш, на основан упоминаемаго 
указа Св. Сунода, общемъ спискз свфлЪн!Ш о священно- 
служителяхь и вдовахъ ихъ; коимъ испрашиваются пени, 
обозначать неупустительно о каждомъ лиц, со всевозможною 
точностю и обстоятельнослтю, вов т% свёдЪшя,  кавкя 
требуются по каждой графЪ списка самымъ заглавемъ 
ихъ, прописывая въ граф [Ш таковыхъ списковъ — висто 
тото ‘числа, котда состоялось постановлене епархтальнаго 
начальства” объ увольнеши ‘священнослужителя отъ слу- 
женя, — день получешя въ м$стВ бывшей его службы 
указа” объ ето’ увольнени, ‘такъ-какъ по сил ст. 8-й 
($ 170) временныхь правилъ срокь выслуги на пеню 


= 


= 080 — 

ТАЕОВЫХЬ ЛИЦЪ "ДОдЖенъ ‘считаться именно по. день ‹ полу- 
чентя на мВст® указа объ увольнении. При вемъ 11) объя- 
вить духовнымъ лицамъ во вовхъ впарх1яхъ чрезъ мфстныя 
духовныя Вонсистори: &) чтобы. по. предписываемому въ 
ст. 28 ($ 189.) временныхь правилъ. порядку съ. проше- 
ями о назначении ‘пеной обращались къ епарх1альнымъ 
Преосвященнымь, а не въ Св. Сунодъ, такъ-какъ Сунодъ 
не ‘можеть назначить’ пеной по таковымъ просьбамъ,. безъ 
удостов8реня епарх1альнаго начальства о правахъ проси- 
телей на пенсш,; и 6) чтобы въ томъ случа, когда про- 
сители, получивъ со. стороны епархлальнаго начальства 
отказъ въ испрошени имъ пеной, будуть по этому жа- 
ловаться Св. Суноду, они прилагали непремфнно при та- 
вовыхъ жалобахъ надлежаще засвид®тельствованныя изст- 
ными ‘благочинными коши съ указовъь духовныхь Конси- 
стор, коими имъ отказано въ пенош, и объясняли съ 
должною оботоятельност!ю, по. какой именно причин® они 
считають изложенное въ. указ Консистори рёшен!е, неза- 
коннымъ, ‘или несправедливымъ (Указ. Св. Сун. 29 янв. 
1868 т., №8): 

198. Св. Сунодъ назначаеть пенсшо на основаши сихъ пра- 
вилъ собственною властю, и о выдачв назначенной пенели ео- 
общается ‘министерству  финансовъ установленнымь порядкомъ 
(Времен. ‘прав., ст. 25). 

194. Пенся’ священно-служителямъ назначается со сдня по- 
лучения ‘указа объ увольнени, если они просили’ о семъ при 
самомъ ‘увольнени; въ противномъ случа со дня подачи прось- 
бы (Тамъ-же, сл 26). 

195. Священно-служителямъ, кои, находясь на служб или 
з& штатомъ подверглись сивдетвю | или суду, если они выслу- 


520) = 
жили срокъ для получешя пеной и, по рёшени двла будуть 
оправданы, или хотя и присуждены къ какому-либо взысканию, 
но, неё ЕЪ такому, которое по. настоящимь правиламъ лишаеть 
права на пенсю, пеня, назначается или со дня увольненя ихъ 
з& штатъ, вели они при самомъ увольнени отъ службы о томъ 
просили, или же, въ противномь случав, съ того, времени, когда 
ими подана о назначении ценс!и просьба; или, наконец, если 
они до предашя ихъ суду не успВли просить о пенси, то со 
времени, съ котораго они подверглись слёдетвю и суду. Срокъ 
на подачу просьбы о пени полагается шестимВсячный со дня 
объявленя  имъ рёшенйя, суда; въ противномь случав пекая 
назначается со дня подачи просьбы. (Тамъ-же, ст.. 27). 

196. Оправданнымъ по суду. назначается, пенс!я со дня окон- 
чательнаго утвержденя приговора, если они. не пропустять срока, 
опредвленнаго въ ст. 27. (8 193,). сихъ правиль, считая со 
дня объявленя  имъ приговора, суда; т$мъ-же, кои пропустять 
упомянутый срокъ, пеноя, опредфляатея со дя подачи, просьбы 
(Тамъ-же, ст. 23). 

197. Вдовамъ священно-служителей, умерших на служб или 
въ отславкВ, назначается пенся со дня смерти мужей, вели не 
пропустят, срока для испрошеня пеной общими. правилами 
установленнаго; въ противномъ сяучаВ со дня подачи о томъ 
прошенля (Тамъ-же, ст. 29). 

198. Вдова имо дфтямь  священно - служителей, кои, под- 
вергшись слфделвью или суду; умерли. до: окончаня производив- 
шагося, надъь ними сяфдетвя или суда, ненош. производить на 
слфдующихъ основаняхъ: а) вели хлава ‚семейства совершенно 
оправданъ, то къ числу, лёть дЪЙслтвительно ‚имъ прослужен- 
ныхъ принимается для опредзлешя пении и вое время, въ 
продолжени вогораго онь.до своей. кончины состояль подъ 


д 


— 100 — 


слёдетыемъ или судомъ, и исчисленная на семъ основании пен- 
ся производится вто вдов и двтямъ, со дня смерти ето; 6) сё- 
мействамь ‘священно-служителей, бывшихъ подъ судомъ или сл8д- 
стнемь, ‘0 коихъ за неокончамемь сихъ слфдотый и за не- 
отобрашщемь оть ‘нихъ, 10’ случаю смерти, надлежащих отвф- 
товъ и’оправдан, ‘нельзя сдЪлать никакото опредфзлентя, пен- 
ети назначаются ‘только ‘по числу ль службы мужа пли отца, 
не принимая въ разсчетъь времени, проведеннато подъ слдств!- 
въ’ и судомъ, но однако же со дня его смерти. На семъ же 
основан" назначаются пенсти и семействамъ священно-служите- 
лей ‘по вуду несовершенно оправданныхъ, ‘если только они’ не 
подлежали такому наказанию; ‘кото]о6’ уничтожаетъь совершенно 
право ^ пробить о пенсш; в) пене со дня смерти священно- 
служителей назначаются только т$мъ семействамъ ихъ, кото- 
рыя ‘не пропустять законныхь сроковъ для испрошеня пене, 
впрочемъ сли ероки ‘считаются со дня объявленя ипмъ оконча- 
тельно ‘у’вержденныхь приговоровъ суда; тЪмъ, кои пропустят 
установленные сроки, назначаются пени со‘дня подачи проеъ- 
бы" о’ пенеш (Тамъ-же, ст. 80). 

199. ‹Есяи’ священно- служитель, при увольнёни за питать, 
пенсти ^ себ” по ‘какимб=либо” причинамъ, къ собственному ето 
упущенио  ‘отиосяяциися, ‘не’‘испрашиваль, и будеть’ просить о 
ней посл уже увольнешя, п потомъ, не получивЪ оной, умрётъ, 
тоРда оставиияся по’ немъ вдова’и дфти имЗютЪ право ‘на по- 
лучение  причитавшейся ему пенси не боле, какъ съ того вре- 
мени; ‘съ’ которато ‘закон’ ‘предоставляль бы ему самому право 
на’ пенстю, т: 'е. со дня подачи имъ просьбы (Тамъ-же, ст. з)): 

‘200: ели сващенно-служитель ‘по собственному желантю “или 
упущентю” вовее ‘не’ просил® о пени, то вдов и дтямь его, 
когда булутъ просить `о пенев, оная назначается со лия сме 


— 0 — 

ти ‘священно-служителя, если они не пропустиди установленныхъ 
для сего сроковъ, & въ противномь случа со. времени подачи, 
просьбы (Тамъ-же, ст. 32). х . 

201. Въ случаВ, если священно-служитель,. которому назна- 
чена, пенс1я, окончить ЖИЗНЬ прежде полученя ассигнованной 
ему. суммы, то право получения таковой суммы по день смерти 
ето, по письменному удостовЪрению  блаточиннаго, не. ожидая 
иного разрфшеня, переходить къ. его вдов и дзтянъ, & по 
смерти вдовы назначенная ей пенсля, тЪмъ-же порядкомъ, ВЫт 
дается дЪтямъ (Тамъ-же, ст. 33). 


ВАЛ А ВА У 


О СУММАХЪ, ИЗЪ КОИХЪ ПРОИЗВОДЯТСЯ ПЕНСИИ 0 ВЫ- 
ДАЧВ ИХЪ. РЯ эл 

202. Пенея священно-служителямь и вдовамъ ихъ, сини 
правилами опредфленная, производитея изъ государственнато 
казначейства” (Тамъ-же; ‘ст; 34): ) 

203. Опредфлениыя стицамъь пенсти, получаются изъ мВстныхь 
казначействь въ назначенные для сего сроки, подъ собственно- 
ручныя ихъ или довфренныхь ихъ росписки, согласно общимь _ 
для выдачи пенеи правиламъ (Тамъ-же, ст. 35). 

204. Если пенсонеръ. въ течени двухь лфиь не явитея-для 
получения ценыи и не пришлеть требованя, то. иенея его ис- 
ключаетсл изъ счета расходовъ, безъ всякой публикаци (Тамъ; 
же, ст. 36). 

205. Если пенсюнеръ. по прошестви двухъ лтеъ явится съ 
просьбою 0’ выдачв слфдующей ему пенси, то оная ему выдается 
въ той трети года, въ которую поступила оть него просьба. 38 
прошедшее же время онъ ничего не получаеть: (Тамъ-же, ст. 37). 


— 102 — 

206. Въ случаВ предашя узаконенвымъ порядкомъ суду или 
слвдетыю получающаго изъ сумиъ государственнаго казначей- 
ства пенстю, подлежащимь м%стамъ или лицамъ вмВняется въ 
обязанность въ то-же время ‘увздомлять о свмъ департаментъ 
тосударственнаго казначейства (Тамъ-же ст. 38). 

207. Производство изъ государетвеннаго казначейства пен- 
© лицамъ духовнаго званя, получавшимь опыя по особымъ 
ВысочАЙшимъ повелёнямь и по опредзленямъ Св. Сунода, до 
издав!я сихъ правилъь состоявшимся, продолжается только на 
оставшееся наличное число сихъ пенслонеровъ, и епархальныя 
начальства о всВхъ т№хъ лицахъ, коимъ производство пени 
должно прекратиться, сообщаютъ хозяйственному управленю при 
Св. СукодВ; а это посл8днее увфдомляеть департаменть государ- 
ственнато казначейства, одивъ разъ въ годъ, въ лекабрв м8сяц% 
(Таиъ-же, ст. 39). 


Т. ЛЬА ВА. УГ 


0 ПРЕКРАЩЕНТИ ПРОИЗВОДСТВА ПЕЕСТИ. 


208. Производство ‘священно-служителю пенсш по епарх1алъ- 
ному вФдомству прекращается: Г) осуждешемь по’ судебному 
приговору ‘къ ‘лишеню сана, пли низведеню ъъ причетническую 
должность; 2) вступленемъ снова въ службу ‘впарх1альнаго в$- 
ломства, ‘и 3) постриженемь въ монашество (Тамъ-же, ст. 40). 

209. Въ случаВ предамя получающато пенео’ овященно- 
служителя ‘суду, по дФламь прежней его службы, производится 
ему половина пенеш, другая же половина выдаетея по 'совер- 
шенномъ ‘его ‘оправданиг ('Тауъ-же. ст. 4Т): 

210. Освобожденнымь  отъ ‘суда ‘по ВовиилестиввИшему мани- 
фесту, вели ‘они имбли ‘ценою, ‘таковая ценя’` производиться 
должна на прежнем“ основание ('ТГалиь-е, г. 42). | 


— 1108 — 

211. Пеноя вдоважь прекращается: 1) замужествомъ; 2) 
вотуплешемъ въ монастырь, и 3) осужденемъ по судебному при- 
говору къ ‘ваказаню, лишающему права на пеното ‘(Тамъ-же, 
ст. 43). | 

212. Вдовы, вышедиия въ замужество, удовлетворяются при- 
читающеюся за службу прежнихъ мужей пеноею по ‘день вступ- 
леня въ новый бракь (Тамъ-же ст. 44). 

213. Призр®ваемымь въ ботадфльняхь и вдовьихъ ‘домахъ, 
если ‘они находятся на полномъ содержаши ‘сихъ заведен, 
производится половина’ назначенной имъ по закому  пенси; въ 
противномъ случаВ слвдующая имъ по закону пеня произво- 
дится въ полномъ количествв (Тамъ-же, ст. 45). 

По’ возбужденному ‘департаментомъ тосударственнаго каз- 
начейства вопросу о томъ, могутъ ли быть возобновляемы 
духовнымъ лицамъ, на основан!и ст. 14 Устав. пенс., пени, 
прекращенныя, за поступленем» сихъ ‘лицъ вновь ‘на епар- 
жазьную службу, при увольнеши ихъ’отЪ вторичной служ- 
бы, с0 дня таковаго увольнения, принимая во вниман1е, что, 
по ст. Ги ?1 (88 168 и 137) Времен. прав. о пен- 
сляхъ священно-служителямъ, епархлальнаго вздомства и се- 
мействамъ ихъ, священно-служители, выходя въ отставку, 
получаютъь право на получене пеной по соразмВрности 
тЪтъ, проведенныхь ими на службЪ, если только въ про- 
должен! вторичной службы они не потеряли права’на пен- 
сю, — Св. Сунодъ, сотлаено съ заключентемъ хозяйственнаго 
при ономъ управленя, призналь необходимым, въ разъ- 
яснен!е  могущихь быть по сему предмету недоразумВнй, 
сообщить по’духовному вздомству циркулярнымь указомъ, 
что въ порядкЪ возобновленя пеней лицамъ; коимъ прог 
изводивиияея пенсш прекращены ‘были по случаю ноступ- 


— 2804 — 
леня -ихъ снова на службу по епарх?альному: ‘в дометву, 
сл№дуетъ руководотвовальея т$ми-же правилами, какля уста- 
новлены для первоначальнаго назначеня пеней (Указ. Св. 
Сун. 14 ня 1868 г., № 898). 

Циркулярнымь указомь подлежащимь мфетамь и лицамъ 
духовнаго вдомотва, Св. Сунодь оть. 14. января 1874 
г., за № 7-мь предписаль, чтобы постановленное въ 220-й 
ст. пене. уст. правило было въ точности. и неупустительно 
исполняемо при опредфлеши вновь на влужбу лиць, ‹уво- 
ленныхъ въ отставку съ пеноюю. — Въ ст. 220-й ценс. 
уст. вказано; «если ‘уволенный въ обтавку ©ъ. пенеею 
поступить на службу, то т мЪета, въ которыя такой 
чиновникь опредфлитея, обязаны о семь. извфщать какъ 
то казначейство, откуда онъ пенсю ‹получаель; отакъ и 
департаменть государетвеннаго казначейства, для завися- 
щаго оть нихь распоряжения о’ прекращении или ироизвод- 
етвз пени (ст. 14). 


В ЛЬА ВА. УП, 
( вДИНОВЬЕМЕННОМЪ ПОСОБТИ. 


211. Единовременныя и06об]я могуть быть. вылаваемы по 
распоряжению Св. Сунода, изъ кредита, назначеннаго на ненсм 
лицамъ духовнаго звашя, если за выдачею ненси часть сего 
кредита окажется свободною оть распредзлетя (Времен. прав. 
ст. 46). 

По вроменнымь правиламъ о пенонхь и единовременныхъ 
поеоб1яхъ священно-церковнослужителямь епархтальнаго. вфдом- 
ства и вловамъь ихъ, пени назначаются только тЪмь евящен- 
никамъ, которые состояли въ священнослужительскомь. санф 35 


— 105 —— 


лЪть и боле, и вдовамь таковыхь священниковъ; изъ свобод- 
ной же части кредита на пени, за удовлетворенемъ воЪхъ 
пенслонеровь, положено выдавать единовременныя п0с0б1я, по 
распоряжению Св. Сунода, безъь установленя положительныхь о 
томъ править, въ томъ внимаши, ‘что нераспредфленная часть 
кредита можеть увеличиваться и уменьшаться и, слфдовательно, 
невозможно въ виду этого принять обязательство выдавать по- 
соб1я въ опредвленныхъ случаяхъ и въ извфстныхь размрахъ. 
Въ виду оставшатося, за удовлетворешемъ вефхьъ пенеонеровъ, 
пенстоннаго кредита къ концу 1866 г. до 96,770 р. Св. Сунодъ, во 
2-Й половин декабря того-же года, сдфлаль распоряжение о вы- 
дач изъ сего остатка единовременныхь 106001й оетавивиимъ 
служене, по безпорочной выелуг® не менфе 25 лЬтъ, священ- 
нослулиттелямь и вдовамь ихь дВЙствительно нуждающимея, по 
бЪдному положению, при добромъь поведенш, въ размЪрЪ: свя- 
щенникамь и священническимь вдовамъ по 70 р., длаконамь,и 
вдовамь ихь 50 ф., и церковнослужителямь и вдовамъ рено 
служителей 305. Е 

Св. Синодъ, принимая во вниманте, что а) на основани 46 ст. 
(5.212) дЪйствующихъ по духовному вЪдометву временныхъ иен- 
слонныхь правилъ, единовременные пенслоны изъ говударственнаго 
казначейства могугь быть выдаваемы, по, усмотр№ню. Св. Сунода, 
въ такомъ лишь случаф, если, за выдачею пеней на счеть асситно- 
ваннато для этой цфли изь казны особато кредита, часть онаго 
окажется ‘не’ распредленною, что можеть быть опредфлено 
только въ конц ем гнато года; 0) въ случаЪ’ незначительности 
остатка отъ кредита на ненси и пособя необходимо имфть въ 
виду, при пазначеши пособ, лицъ, наибот6е въ томъ нуждаю- 
щихея, которые заслуживають предпочтеня. предъ. прочими; 
в) что при особыхъ предетавленяхь ИШреосвященныхь невоз- 


— 106 — 

ножно соблюсти равномрности въ назначени п0с0б1й по епар- 
хямъ, иг) что отдвльныя предетавленя и разсмотр&е каж- 
дало изъ нихъ порознь увеличиваютъ трудъ какъ’ въ м%етныхъ 
епархальныхъ, такъ и въ центральныхъ учрежденяхъ духовнаго 
управленя, — согласно съ заключенемъ хозяйственнаго управ- 
леня призналъ необходимымъ предписать впаральнымь Прво- 
священнымьъ, циркулярно, указами, чтобы они входили въ Св. 
Суводъ съ представлентями о лицах» духовнато вЗдометва, нуж- 
дающихея въ единовременныхь пособяхъ, отдфльно отъ пред- 
ставленй ‘о назначени пеной, м при томъ одинъ только разъ 
въ годъ не позже 1 сентября, по формв (См. прилож. форм. 
№ 5); при чемь имя въ-виду, что такъ-какъ средства, имВю- 
пояся въ распоряжени Св. Сунода ‘для пособ, незначительны, 
то число представляемых къ пособямъ лицъ должно быть, по 
возможности, ограничено и въ первый отдёль списка о нуж- 
‘дающихея въ особи слдуеть вносить такихъ только лиц, 
который безъ этого нобоб1я были бы крайне стфенены въ сред- 
ствахъ содержашя (Указ. Св. Сунода 7 октября 1867 тода, 
№ 40)". 

Св. Сунодъ, при назначени п0собля ‘зицамъ духовнато зва- 
ня на счеть сбора, учрежденнаго съ духовенства не’ получаю- 
щаго изъ казны жалованья, принявъ во вниман!е значительность 
чиела лицъ, предетавляемыхь впархальными начальствами къ 


' Харьковская духовная Консисторя  журнальнымъ ‘опред%ле- 
немъ постановила: чтобы лица нуждаюцинея въ пособ] каждо- 
годно заявляли письменно о томъ своимъ мфетнымъ благочиннымъ, 
посл$ дн же, составивъ о вефхьъ такихъ лицахъ вфдомости по фор- 
м ` приложенной къ Указу Св. Сунола, отъ Т октября 1867 года, 
№ 40, въ первыхь числахъ повя каждаго года, не позже 9деся- 


пало числ, представляли въ Воненеторию. 


— 107 — 

пособю, и ограниченность суммы сбора, изъ коего оное выдается, 
опредленемъ отъ '"/., декабря 1869 года, между прочимт, 
постановиль, чтобы на будущее время къ пособю представляемы 
были лица дЪЙствительно нуждающияся, по крайней ихъ б%д- 
ности, ‘и за-тВиъ не дзлать раздвленя ихъ на двЗ категори, 
вакъ это было учреждено постановленемъ Св. Сунода, отъ 7 
октября 1867 года. 


ГЛ.А ВА УШ. 
ПРАВИЛА 0 ВЫДАЧВ ПЕНОГЙ. 


215. На получен!е пеной выдаются казенными палатамн вс®нъ 
пенслонерамъ, безденежно, разбчетные' листы, по форм; срокомъ 
ва одинъ годъ (Прав. о выдачв пенс. пун. 1): 

216. Листы ©ш заключаютъ въ себ извлечен!е изъ правилъ 
относительно выдачи и перевода пенсЙ и имзють 12 бланковъ 
или купоновъ’ для’ росписокь въ получени пеной ('Тамъ-же, 
пунк. 2). 

217. Для полученя разечетныхь листовъ, ‘пенсонеры ‘или 
подаютъ лично въ казенныя палаты объявленя, нли присылаютъ 
оныя чрезъ почту, или же обращаются съ таковыми объявле- 
ями въ то уЗздное казначейство, изъ коего имъ назвачена 
къ производству пеная. Во всякомь случа при означенныхъ 
объявленяхь они прилатаютъ указъ изь м®стной духовной Кон- 
систори въ удостоврене ‘того, что имъь назначена Св. Суно- 
дожт пенся (по данной на сей предметь форм, $ 124); а 
о дВтяхъ-неноонерахь метрическля о рождени и крещени ихъ 
свидВтельства, равно удостов®рене мстнаго церковнаго прич- 
та, что пенсюнеръ ссть то’ самое лицо, которое означено въ ` 
указ о назначенной пенсш, и что препятств къ выдач раз- 


— (408 — 

счетнаго листа со стороны. причта не имфется. Чтобы дать. воз- 
можность главному казначейству и казеннымъ палатамъ заблатго- 
временно сдфлать на разсчетныхь листахъ надлежащя надциси 
и разослать ихъ, а пенсонерамь безостановочно съ началомъ 
каждаго новато года получать свои пенси, подача объявлен, 
съ требовашемь разсчетныхь листовъ, допускаетел, начиная съ 
сентября каждаго текущаго года (Тамь-же, пунк. 3). 

Для большато удобства пенстонерамь вышеозначенныя объяв- 
леня должны быть въ казенныхь палатахъ, равно въ уфздныхъ 
казначействахь, печатныя, по форм$ (Тамъ-же, прим$ч. | къ 
пунк. 8). 

Если кому-либо. пеня ‚производится на службЪ, то для по- 
лучения разечетнаго. листа представляетея удостов® рене въ. лич- 
ности пенсонера и сохранени имъ права на пенсю отъ его 
начальства. (Тамь-же, примвч. 2 къ пунк. 3). 

Въ. случа поступления объявления о выдав разсчетнато. листа 
въ уфздное ‘казначейство, оно немедленно представляеть прила- 
таемые, при томъ объявлениь документы въ казенную палату для 
выдачи по онымь разечетнаго листа (Тамь-же, примч. 3 къ 
пунк. 3). 

218. Пенслонеру, лично явившемуся за получентемь разечет- 
наго листа, овый выдается вмфетВ съ даннымь на имя. его, ука- 
зомъ изъ духовной Консистори о назначени ему Св. Оунодомъ 
пени, а по объявлешямь, присланнымъ изъ уфздныхь казна- 
чействъ или непосредетвенно оть пенслонеровъ, показанные листы, 
вм№стз съ упомянутыми документами, высылаются чрезь почту 
по означенному въ объявленш месту жительства пенслонеровъ 
(Тамъ-же, пунк. 4). 

219. Пенеюонеръ, являюнийся лично за разечетнымь листом, 
росписывается въ получени онаго въ 060бой шнуровой книг 


== = 


0’ приход и расходв сихъ листовъ, а вЪ случав отсылки’ листа 
чрезь почту отмёчаетея въ Книгв число и номеръ, выставлен- 
ные на роспискв почтовато мета, о пруемв тёхь листовъ и 
документовъ (Тамъ-же, пунк. 5). 

220. При выдачВ самыхъ пеней наблюдается слвдующий по- 
рядокъ: по явкВ пенеонера за ‘пенсею въ казначейство, онъ 
а) предъявляеть бухгалтеру указъ луховной Консистори о’на- 
значеши ему пени и разечетный листъ; 0) бухгалтеръ, по 
справкф съ разечетною книгою о количеств» назначенной ‘пен- 
©, выписывает на той и другой сторон бланка для роспи- 
ски причитающуюся къ выдачв сумму съ означешемъ за какое 
время сдЪфланъ разечеть; если изъ этой суммы какое-либо ко- 
личество слфдуетъь ‘удержать, то означаеть, сколько должно 
быть выдано ‘за удержашемь, скрфиляеть на первой ‘страниц 
эту надпись своею подписью, дфлаетъ отмётку о семь въ раз- 
счетной книгф и возвращаетъь разечетный лиетъ вифет% съ ука- 
зомъ о назначениг пенси пенеюнеру; в) пенстонеръ представ- 
Ляеть сей’ лиетЪ казначею, который, провёривъ правильность 
разсчета, сдфланнато бухгалтеромь, 'записываетъ причитающуюся 
къ выдачв сумму въ дневной реестръ кратко: «такфну-то’вы- 
дано ‘пенеш столько-то», ‘отрёзываеть ‘отъ разочетнато листа 
росписку, ‘выставляеть на оной число, когда произведена вы- 
дача ленегь, какпии денежными знаками, равно подъ каким 
№ ая выдача значится по кассовому реестру, екрвиляетъ та- 
ковую росписку своею подписью, возвращаеть разечётный листт, 
еъ остальными бланкалиг для росписокъ пенсонеру и’ выдаеть 
ему деньги (Тамъ-же, пунк. 6). 

При ‘явкЪ за полученемь пеной въ начал каждой ‘трети, . 
т. е. въ январв, маф и сентябрь мфеяцахь, на разечетномь 
лист должно быть удостовв рен м®стнато “причта въ личноетя 


Е 
пенс!онера. и сохранени имъ права на пенсю. Этихъ удосто- 
взрен дозволяется, однако, казначею не требовать въ томъ 
елучаЪ, если пенсюнеры ему лично  извзетны. „Но, на разечет- 
ныхЪ листахъ тавовыхъ пенсонеровъ, на томъ мот, гдв дод- 
Жжно быть свидфтельство причта, казначей долженъ собственио- 
ручно надцисать, что пенсонеръ ему лично извфотенъ и не ли- 
шился права, на пенсю. За симъ правильность выдачи пеной 
уже остается на отвфтетвенности казначея (Примч. 1 къ ст. 6). 

При первомъ получени ненсш, пенстонеръ подписываеть на 
разечечномъ лист собственноручно свое зване, имя, отчество 
и фамилию, для сличеня впослёдствш почерка руки его (При- 
иЪч. 2, въ пунк. 6). 

221. Если пеноонеръ поручаетъ получать свою. пенсю дру- 
гому лицу, то онъ росписывается на бланк для росписви, нивю- 

° щейся при разечетномъ листё, въ полученш пенсш, и пере- 
даетъ сей листъ довренному. Но. при явкз въ казначейство 
за получешемь пенси по такому листу должно быть на ономъ 
засвидтельствован!е. причта, что пенеюнеръ находится въ жи- 
выхь и что со стороны его препятств! къ получению пенош 
не имфется (Тамъ-же пунк. 1). : 

222. Ни самимъ пенслонерамъ, ни ихъ поввреннымъ не доз- 
волнется  отрёзывать бланки для росписокъ стъ разсчетныхь 
листовъ, ин по таковымь отрфзаннымьъ бланкамъ пении не вы- 
даются (Тамъ-же, пунк. 3). | 

223. Росписка въ получени пенси дфлается на бланк для 
росписки, а не въ расходномъ реестрЪ, и певонеръ можеть это 
дЪлать заблатовременно даже на-дому (Тамъ-же, пунк. 9). 

224. Въ случаВ желанйя пенсонера получать свою пенею 
изъ другаго казначейства, онъ обязань подать просьбу о томъ 
въ казначейство, изъ коего ему производится пеноя, прило- 


= Ш — 
живъ при сей просьб® и выданный ему разочетный листъ. Ка- 
зенная палата, сдвлавъ на присланномъ лист® новую надпись, 
изъ какого подвЪдометвеннато ей казначейства должна произ- 
водиться на будущее время показанная въ томъ лист пенсля, 
отсылаетъ пенсонеру и даетъ знать о томъ подлежащему каз- 
начейству, при переводВ же пенси на другую губернию, пред- 
ставленный въ казанную палату разсчетный листъ перечерки- 
вается со всВми оставшимися при немъ бланками для роспчсокъ 
и оставляется въ палал, а въ ту палату, по вфдометву воей 
должно происходить дальнфИшее производство пенси, отсылает- 
ся пенстонный листъь по форм%. Ся послЗдняя палата, на осно- 
вани сообщенныхь ей въ таковомъ листВ свф дни, высылаеть 
пенслонеру отъ себя разсчетный листъ, съ такциъ чиелонь блан- 
ковъь для росписокъ, за сколько ивсяцевъ, слфдуетъ получить 
въ текущемъ году пенею, отрёзавъ отъ онаго т бланки для 
росписокъ, по коимъ уже произведена выдача и, перечеркнувъ 
ихъ крестообразно, хранить вм8ств съ другими листами, по 
воимъь прекрашено, производство пеной. ВмфетВ съ отсылкой 
листа палата открываетъ по подвфдомственному ей губернскому 
казначейству вредитъ на производство таковой пенои и давть 
знать о томъ подлежащему уёздному казначейству (Танъ-же, 
ет: 10). | 

225. Въ случа утраты пеноонеромъ разсчетнаго листа, онъ 
подаетъ о томъ объявлен! е въ полицейское управление, и..обра- 
щаетея въ казначейство, изъ ‘коего’ ему пенея ‘производилаеь, 
о выдачв ему новаго’ разечетнаго” листа,‘ приложивь при ‘Томь 
засвидательствованную кошю съ объявления, поданнато ‘въ ио- 
лицейское управлен!е, данный изъ духовной Консистор!и указь 
о назначенит ему. неволи, равно удостовврен!е м%етнаго причта” 
въ его личности и сохраневи пмъ права на пенсю. Казенная 


= 

палата, по получени свздЪвшя отЪ губернскихь и узздныхъ казна- 
чействь, за сколько именно времени выдана по утраменному листу 
пенся, выдаетъ или высылаетъ пенстонеру новый разсчетный лись 
съ такимъ числомъ бланковъ для росписокъ, сколько ихъ оста- 
лось неоплаченными въ прежнемьъ лист, а о недЪйствительности 
сего послёдняго публикуетъ въ мфетныхъ полицейскихь вЪдо- 
мостяхъ (Тамъ-же, пунк. 11): 

226. Для предупрежденя передачи пеной на умерших пен- 
слонеровъ дфлаетея на указахъ, данныхъ изъ духовной Конеи- 
сторш о назначени пенои таковымьъ лицамъ, надцись о смерти 
ихъ священниками, соверщившиии погребешще, подобно тому, какъ, 
на основани 2 и 99 ст., Х т. СВ. зак. гражд., Г част. ', та- 
ковыя надписи дфлаются ими на паспортахъь и другихь видахъ 
лицъ обоего пола, вступающихъ въ бракъ ('Тамъ-же, пунк. 12). 

Форма указа о назначении пене. Указъ  Юто ИмперА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ИЗЪ такой-то духовной Понеистортт, 
такой-то епархи, такого-то уфзда, такой-то церкви и сёла, 
торода, или мфстечка священнику, или вдовё священника (иня, 
отчество и фамилия). По указу Юго ИмпеРАТОРСКАТО ВЕлИ- 
ЧЕСТВА такая-то духовная Консистория слушали” послфдо- 
вавшее, въ исполнене опредфленя Св. Сунода, отношене хо- 


' Т.е. надпись эта должна быть сдЪлана рукою священника, 
совершавшаго погребеше. Независимо оть’ сего благочинные обя- 
заны немедленно’ доносить мЪстной духовной Консистори о‘смер- 
ти всЪхъ духовныхь лиць, получавших пене, для своевремев- 
наго сообщеншя Консистормею о смерти таковыхъ лицл, какъ мс 
ной казенной палатЪ, такъ и хозяйственному управлению при Св- 
СунодЪ. | 

* Слова: спослЗдовавшее... доза №» но новой ‘редакши по указу 
Св, Сун. 8 1юня 1871 'г., № 35. 


—- , = 


зяйственнаго/ ‚Управленя ера Св СунодЪ, отли такого-то Тода; 
мвеяца и числа, за № тавимь-то, ‘о’назначени вам пеной, ото 
столько-то’ рублей въ тодь, съ производетвомь оной, со: дня 
увольнения валиого оть службы (или подачи ‘вазие просьбы о пен 
си, & въыуказахьъ вдовамь писаль: со дия смерти ващело’мумеа; 
или, подачи вами просьбы о пеней, тавото-то тода, иЪеяца 
и числа, изъ такого-то! уфзднато казначейства) Шриказалит 
0. послфдовавшемтъ о тетороны «Св, Сунода’ ‘распоряжении отноя 
сительно назначения и производелва вамь пеней пот столько-то 
рублей въитодъу @Ъз такого-то о иЗеяцао шо числа, ‘изъ такого=то 
уВвзднато. казначейства дать знать ‘вамиь указом} для свбяфнИя 
и предъявления сеготуказа овъ’ подлежащемв ‘казначейств®овъ 
удостовВрене. правъ ваших снаствненостГодь, м%еяцъ изчиело: 
Подпиеь и’ екрвпа: 

ОвятВЯий Сунодь,) согласно’ особому ‘заявлению министра фи= 
нансовъ, толь Тб декабря 1870: тода’ за” №5867 ути ‘заключее 
ню хозяйственнаго: суправлентя, ‘опредфленемиь 22 лянварял (16 
марта); проптато 190. года; отивнивъ ‘извфщенте Сунодекими 
указами  Преосвященныхь а’’назначенныхь о пенеяхву предослае 
вилъ хозяйственному управлению извфщать о семъ.‘енархЧальныя 
начальства, по полученийт оь дблартамента тосударственнаго 
казначейства” отзывов» /0' Томь; ‘что’ еб ‘етороны" онато* фаспбря- 
жене о производотвв пеной уже‘едвлано, съ тВмъ, чтобы управ- 
дент о сей перомвн въ порядк® извфщения ув домляло! Греосвя- 
щенныхь. Не смотря на это нфкоторыя духовных Коненелории, 
по получеми оть хозяйетвеннаго управленя  увздомлений о на: 
значенныхь пенояхь и “сообщеють (Сунодальной Канцелярия, пчто 
онз затрудняются, › на основая и сихь  увёдомлен, выдазать 
пенсзонерам? указы: на получен пеной, такъ-какъ по предня- 
ванному въ указ» СвязвИтато Сунода»отЪ:.23 сентября, 1866 

8 


— 114 — 
хода; порядкултаковые указы положено было‘выдаваль изь Кона 
систор натосновани указов (‘вятйнато Суподаи о выслук 
Шанти” о, Фе доклада: “Синодальной канцелярии Св: Фунод® 
И рикиазал изоя уедать знать м реосвящениьоиь” влархаль“ 
ным "Арх ереяиъ ‘циркуляризиеьуказолив, чо, ‘за’тотььныю , ‘по 
опредвленю Свят йшалю бунода ЭЭолнваря (16 марта)’ 1870 
тода/,  суказныхеь поолмьОинода оизвфщений о’ назначение буховз 
нымь лицамь ‘пенсий отребуемыетна ‘получен ‘тазовых ‘пена 
с1й ‘указы изъ Нонеисторй слолжных быть” выдаваемые” пенстоне= 
ралеь она’ основанти увфдомлений о томъ’ хозяйствелнато“управие+ 
вяиири Ов Сунод®; присчемъ ивы теихь указах” Коненелорий 
слова «Ослушали увазья в. Сунода отв такото-тогтодау леБенца 
из чиела зал №» —= должны быть изамнены леловами : ^<«елушали 
посл довавшее, въ исполнеше опредзлешя СвлСупода, ‘отноше- 
н1в. хозяйственнато пуправленя приз Ов., СунодЪ, отъ/такото-то 
мфеяцази пчиелах за №»; 2) торучить ‚хозяйственному гуправ- 
лено. сообщить о ебмь министерству. ‘финансов ; для ‘сообще- 
НИЯ 10; тажовомиь измвнении  подвздомотвенныйгь миниелерслву та= 
лаламь ти. казначействамь и СУказаоСв. Сунода/ 8-го’ йоня 1371 
года в (8:5) геяз о атааёнен 1 8 й Й 
т ЛА в Я ах. 


эзеннаатутя к } ит Мат. 21 
вели ПЕНСТОН НА ГОоКРЕДИ ТА ДУХОВНО ВД 02 
-язтСг. мдоти толь ПОТ ВАх ПРНИП ФятУкинянНой Ут 

271 Мо указу Е во Илии РА ое кА 0 Величества 08. 
равииельствующий (Суяодю ‘слушали предложеие т. синюлаль- 
нато” Оберь Прокурора) зат № 9960; ‘о’жомъ, что государетвен- 
ПУЫЙ ОВО вт департамент г тосударственной эконом раз- 
«морю иредемаллене “Оберърокурора” Овгобунода объ ува- 
личени ‘прелига ‘на’ производство” тенсий 060618 обвятиемно- 
‘СЛужийелни в нархтальнайо в дометва и кие ветртивь дури 


с 


— ЧБ — 
оТВИЙ ль гириведенио, въ исполнетие изложенных вт’ семь ‘предЕ 
ставлеши! предпололлений, ‘мииемьг нозлюжиль: для ‘увеличеня 
кредита, (въ 17,711 руб: 603. )улопредвленнаго ‘на’ прое 
изводетно › пеней и ‚единовременных особ священно-служите- 
лямъ › виархлальнато вфдомотва, и ихЪ ‘семействам, предоставить 
ва: буноду мог ономентия съ жиниелтромъ финансовъ, производить 
двух-процененый вычет пагозначениый прелмелуь съ сл дующихь 
_ сумма) съ содержания причтовъ. церквей, перечисленных и8 
удфльнато въ слармальное вЪломелво вы епархляхь:  архантель- 
ский ,Гвятекой, костроменой ‘и смибтрекой: 6). съ водержашя 
причтовь церквей бывшихь южныхь поселешй, ‚ перечисленных 
из военнато въ епар)хТальное мВдометво, възецархтяхь:некалте- 
ринославеной, харьковской и хервонскойзив эс хсодержаныяи афит- 
ра фуни ивовотозиы оружейном завод; от )иеь одобавочнаго 5с9= 
держаня  причиовь о паовдральчыхь: соборов левекаго, тволын= 
южато’ и подольскатозии 9)» увеличить пепеонный  нредиеьо ду 
ховнато! вфдометвае причисленемь ук оному 594 41 рут в, 
составляющих 2%; вычеть; опроизводяши ел я еъ’ назначенных 
аио воелособиенте: и ‘содержалиех лицам епар\тальнаго вфдометва 
вумагь: ла) на нвоспособленае, православному” духовенетвуевъгиев- 
‚веро-вамалинихь отархтяхь нал счел пювомельнато +сбораз” въ иза- 
уУВнь мадуральльхть повиниролей прихожан 0) на еодержанте 
причта лкутскаго каесдральнаго собора; в) на добавочное со- 
держане причта московекато большато"Успенскато собора; т) на 
содержаше, ‚иричтовь: въ м. Ювенцё,  миненой опархис и въ 
писал Тибартахь, сувазкеной туберниг д) на содержазте, ду- 
ховенегва в»; селентяхь бывиихь пахозныхь воздать, ‘мовгород- 
скаго и староруескаго узздовь, и.о) она; содержание причта тур- 
‚цестанскаго каосдразьтато собора и трехь причтовь въ сино- 


родческихь селешяхъ уфимской спархиг. Юго ИмпЕ 


5 


АТОР 
Ц 


БОЕ 
] 33 


— 96 — 


Вити чет во" ‘вытивизложенное’ иные: государственнаго соввта 
Высочайни кутвердить соизволил въ 122 день ‘августа’ 1872 гии 
новелвль ‘исполнить’ (Указ. Св‚\Сун. 88‘ декабря 1812. в.,№150): 

51228. _Минфнемь тосударственнало сов та, Высочлайлге  уте 
вержденнымь 15 января 1866 т., постановлено: состоящим и до 
передачи въ епархальное въ дометво священно - служителязиь! це + 
квей сна соляных промыслах: астраханекомъ; ‘влтонскомь, 
крымекомъ; ‘ледентскомь ‘и. дедюхинскомь си ихъ семейства 
предоставлено” воспользоваться т®ми пенсями; на которыя’ ояи 
имлиг о лграво» но’ ст. 808: Уст. по вне: (Свод. Закон. Т.П, 
изд 1857 тои дополн. то продолж. 186 Зи тела) до передачи 
означенлыхеь церквей вв 'епар\Тальное ‘вфдометви) хотябы н%- 
которые ‘изв сихтсвященно- служителей ‘выслужили установлен 
ные ‘сроки ‘натпенеи ‘узел посл поступленя ‘ихъв5 епархлаль- 
ное’ ‘управление: "ГВ уиь ‘священно = служителям Николаевскаго! въ 
тородьт Очаков ‘собора; кой’ состояли при’‘нежь наслужбв при 
поступленти' онато, 29 ‘октября 13641.) извлвоеннато въ ‘епар- 
хальное: вФдомстви, то опредфлентю Св. Сунода Высочайше, утвераж- 
денному февраля 1868 тода; сохранены права на пенети; подебно 
тому ‘‘кавъ таковыя права; лто’ВысочаЙшему повелению, предсетав- 
лены" священно-служителямь  южныхъ ‘поселений, перешедших т 
зупраздненти ибелвднихь изъ армейскаго” въ/оенархлальное в%- 
отетвезавоот вн (я 

284709005 чазааеуио ГЛьАг В АХ: 


90 бворв0Ъ ЦЕБКОВНЫХ® ПРИЧТОВЪ, НЕ ПОЛУЧАЮЩИХ 
`бОДУРЖ АНТя’ ОТЪ КАЗНЫ, ДЛЯ ПРИЧИОЛЕНГЯ КБ СНЕЦт- 
АЛЬНЫМЪ ОРЕДСТВАМЪ ДУХОВНАГО ВВДОМСТВА, НА ВОС- 


ПОСОБЛЕНТЕ  ДУХОВЕНСТВУ. 


239. По указу Ето ИжнерАТоРОкАТО Величества, Св. 
ео У ЕЗоИ |. Н 1 Г ИИ . 
Правительствующий Сунодь слушали предложение г-на Иеправ- 


— 1 — 


ляющато, ложность ‘| Оберъ - Прокурора “Свят. Сувода; отъ: 16 
минувшаго сентября: 1866 т. за №:3098; въ коемъ зизъяснено, 
что /тосударственный  совЪ”ь; въ’ департамени › росударетвенной 
экономи, раземотр® въ ^ предотавленте: о ‘лричисленти окъ чецецу- 
альнымь средствалиьдуховнато в дометва правоелавнато» иощох 
взланя. сбора» съ церковныхь. причтовъ; не пользующихея 169; 
держантемь) оть казных мнзнемь, ‘ноложитъ: представлеме это 
утвердить и волёдетве того Высочл Ищви утвержденный сборъ 
съ церковныхь | причтовь,‹ненользующихея ‘содержанемь ‹олъ 
казны, включить поль наименован1емь; суммы оступающтя” въ 
расноряженте хозяйственнато ‹уиравленя ири» Свята Сунод%у ва 
предметьтвыдами. изъ, оныхъ  единовременныхь! пособ тородг 
скомули сельскому духовенетву» | въ. ет. ТуотдА ТВ приложен 
наго: къ. Высочайше: утвержденнымь 22 мая 1862 иг. иемёуг+ 
ным правиламъ роспиеантя существующих по’ разнымь управ- 
ленямь ‘сборовъ и: доходовъ, не’ подлежалцихь внесентювъ физ 
нансовыя смфты,} и’ что и тор ИмлвЕРА орск ВЕЛИЧЕС ВО 
означенное ‘мнфн1е: тосударелвеннаго” совфта/‘вът/5-Й. день’хеентя= 
бря 18366 г. Высочайше, утвердить п соизвалиль и и’ поведать 
исполнить: и С#равка: изъ дВмь Св. ! Суноданвидноу мо ино вре 
меннымь ‘ценеоцннымь › нравиламъ‚ пгредназнамено ‘ироизводить 
пене. возм ибезъиеключительно! священно- служителям, п! прое 
служивииигь. безнорочно 85. дву огне, смотря Ина› тоиользуются 
лиз‘они: казенным \содержанель; > съ) которымь сопряжены 2 °/ь 
вычельизь казны на. пенсш, ‘или онфъ;: призназъ но опредвле- 
ню! о Поля 1865 1. необходимымъ; въ видахъ сираведлие 
вости и для увеличеня  средотьъ ‘для’ назначентя 10с001й наи 
боле ‘нуждающимся духовныяь лицаль; ‘установить постоянные 
взносы шооть не получающихь казеннато»! содержаняи въ слВ; 
дующемь разм]: св евященниковъ! городских‘! церквей отъ 


= 118 — 
6 д0`12еруб:, сельенихь! чотуь 121-0150 рубосия ©5 даконовъ 
тородекихь ‘оть Задо 05 руб. си -вельскихьиотьи дос нруб: 
эътодъ ‘предоскавивь.‘епархТальнымь “Ш рессвященнымхь» опре= 
дВалить, го какимиь ириходалев ли въоалеамев о разм’. одо тайные 
быть: производимве означенные‘азносыу сть ”Вливустгобы собрана 
ныя чакимь образомь деньги “были” деетавляе мы” въ хозяйственя 
ное ушравлене; для восиособленяу о’ назнаментю” Ов-Сунода 
наиболве: ‘нуждающимся! Пдуховныйеь спицамивуоли” ‘ина олеривеженте 
вего въ исполнене предоставив’ т-ну Обериь= И рокуроруиеирз 
сить В ъыоочай шов ки ужверждентю; пало иричислентие созначеннато 
еборалоюв чиелу} снозпальныхивиередетьь и хуховнато оэвдометва 
войди о60бо сы хпредетавтенежь въ отосударственный ‘совфуиь: 
Мозвеонодданнйшему о селиву докладу ео суд хр ьЗИЗЕЕ В АВ 
изъяененное лредоложениио@ в: Сунода/” вьЭ 9-й сдоны сёнтября 
$65: повис олнл Й повтоузвердить кооизвоизрь и инаеа заллиие 
Обь зизвявненномь о Вы со чаой нов утвериданиозиы ин ниеи р еу= 
карственнае Я савЪтал дать зналгв чаленалив Св: Сунодал згченархя 
альныягь я ТГрёзевященнызиь» Архиреязеь о лие малины оу балалено, о 6 
иредниеанемьт на.) пробыв (видах гувеличения! средевеь для 
назначения исиралииваезсвехеь' ио6убй яаибуа ве ‘нуждающимся: ДУХОВ 
вымь ‘лицажь, вооввренныхь иль ‘виаухаяхьлирпизводилиеь Вы 0= 
члйше утвержденные постоянные она 


Йо предмемья линь еняе 
щенно’= служителей ‹ненолучающихь казеннато ‘водержантяу взносы 
ть ‘сл6дующемь разм“ съ священияиковьторожекихь! церквей 
отб до 12 реги сельских пом „ожог блриииниеь деаоновь 
городенихь отъ ® до Зтравь тодъухонредвливь но’ближайшему 
ихь, ТГреосвященныхиьу и уемотрию (по какимь ‘ириходамь иговъ 
зажозеь разв р должных быть лиринятьил озиамелиые овзноеве. о и 
6). очтобы: ‘сборьт о этоть быль доставляемь въ хазяйствениюе 
управленте ири  Сво т буподфиови еноянваря” 196 р. во миело 


—. 099 — 


сумм ноступающихь въ) с1епуправлен!е. нал выдачу изъ нихъ 
206001 ‘городскому и ‘сельскому: духовенству: (Указ Ов.1 Сунода 
4-ваноября 1866г. „№: ЗВЪЗ)ы! анэгр ытфоно брут. и 
311230, ВысомлЙше! путвержденнымь 39 ‘августа’ 872 года 
мне, ловсуларственнаго ‘сов та положено» удерживать еъ 1873 
года. 2“Иь, назценоин изъ ожалованья их аерилиговву и ©ъ? кото- 
рыхъ ‚таковый вычеть до!)18 Вит. неироизводилея: с (Отношене 
ховяйственнало управления» ири’ Ов. «бунодв харьковской ядухов- 
ной „Консиоторм15 ‘марта! 188 пл №8280). 
втно Харьковекая духовная, Консиеторля журнальныхмъсвоимъ 
опредвленшемъ между прочилиь’а постановила.) овиВнить 
„лЪ обязанность „благочинным лироизводяесяио денежные 
‚аи еборы 1еъ священниковъ. излаконовъутненолучающихь жало- 
ванья отЪ казны, ‘ежегодно! предетавлять въ! мартиь и 
сентябрь при рапортахь (если же въ какомъ-либо окру- 
г нётъЪ ни одного священника или д1акона, неполучающато 
жалованья, то въ означенные сроки, т.е. въ март и вен- 
тябрЪ доносить рапортами, что таковыхь въ округ$ н$тъ) съ 
вфдомостпо, въ которой должно быть прописано (форм. взд. 
ем. прилож. № 6): а) какого города, или слободы, какой 
церкви и съ кого именно изъ членовъ причта положенъ енар- 
хальнымъ начальствомъ въ 1807 т. взносъ на спещальныя 
средства и, дал®, съ кого именно изъ членовъ причта опре- 
дЪленъ епархтальнымъ начальствомъ въ послфдующее за-тВмъ 
время такой же взносъ (противъ каждато изъ сихъ поел$д- 
нихЪ членовъ причта показать тодъ опредзленя взноса), 
въ какомь именно разм8рЪ положенъ взноеъ съ того, или 
другаго “члена причта въ 1867, или вЪ гослё дующие годы; 
6) въ какомъ  количествв представляется взносъ, и г) 
объяснен1е, почему положенный взносъ не представляется, 


— Ч = 
гхни понслучаюзи напр. иваввачентя» оть казныожазлованья) ‘ила 
‘представаяелся въ меньшем противъ положеннато разм р, 
по случаю смерти члена причта; или удалентя ответа, 


вол котероезиожомь ‘не былонзанято; или наконены ‘вел детве 
ста 1 распоряжения: / енархлальнаг ‘начальства; | ост довавшаио 
отон поз проеъбчокажото-нибудь члена лиричиа’ объ” уменьшен 
о иоигованоеа; издВеви должна «быть ‘ясно обозначено овремя, Ъ 
нох/ жаногонии ао скакоентне -былоичлена причта, набил, или 

когда посл®довало“оль биархальнато ‘начальства расиоряе 

п жене: побъячуменьшенти взноса ле о 2.) во влучё В уклоненя 
ний кего-пиботизъилеленовы ипричта отм’ взноса’ обрамилься къ 


козаконнымьогврамъ взыскан, кажя приняты” три ‘ввыска- 
пли няхвоггосударетвенныхь?  недоимокь  СХарькаЕаарх.? Взд. 
ВИ Лааг. в бугетрое 1345:244450) лалеви ото. в 


\ 


тарогвучтонан .пнояве ар лАНинолгвяо, отонир 
= 5) &т НЯ у“ в 1 7 
а г& #4 Г то | 
‹ ; грмо снял : 
Ноля зал | КУН },. 8 
ИРИ 1 Ге т В | ! У 
ванна. в19 и 2 ту Е ая у Н | + } 
т Г т! Г {$ } 
№-06 Зоо ана $ 
Лао Ц. ТЕН 98Н $ й у: 916 $ 1} Ч 158 № НОЛИ 1 
оная виноталэфие гхоч м | 
НН. тэ +. “Ан и. 3 } Ио 
падол : ну 08.1 ая : 
{т КЕНЯТ Чи... ба (“ 
‹В9т9т ) ( Ны; у 


ПРИЛОжЖЕНТЯ. 


+ 
м их 


сети ны; $ 


рта с: 


= 


У» жа че 


пя 


$1 


ны Же окт к 


| Го ры а дева, : 
ан, И деи аа низ - 
' та. ПО Е днвыму 
Г алаараалк За ЕЕ 
р ищичие 


34 и ПИ ` и али 
НИ и [се В 
>. ЗЫ | 


АЯ +} 8 ” 


2х Ас, 3252 


Ирцложен. п $7130; стран 58. Форма №1 
колоде ОТ ЯВувь у мчнонтоЧьд, | | 

имуществу, принадле: Е вдоВВ и малолтнимь' \тямь Вла- 

димру 10 д., Гоанну' а натерпи® а "хан круглым 


сирдтамь) ММ умершаго ‘вященника, ММ слободы, № церкви, 
. СММ Узда. | 


Я =. о т: \ тон 
а Е Наименова нтЕ ИМУЩЕСТВА. 
# я, 
1. Недвижимое Е 
И Въ е. №№ усадебное ори еъ садомь 
и огородомь, смежное съ вослочной: 


стороны въ дворомъ. м8щанина, ММ, ие 
] съ южной говуд, крест. ММ, ев. ето 

верной | дворянина, „ММ, аъ запад-) 
ной съ улицею; Въ немъ мфры. еъ вос- 


ст 


точной исзанадной сторонъ по 21, 
съ сБверной и южной, по, 50 сажень., 
Мъето это праобрфиено покойнымь ММ. | 


отъ такого-то, по вупчей крфпости, 60 
вершенной такого-то года, мфеяца и 
числа, у Такого то, потартуса. Или 


мото это досталось нокойному по, на», |. 
слфдетву оть роднаго, вто ‚отца или 
| матери, или, по, духовному. завфщанию,.. 
| засвидЬтельствоваиному, такныь - то, 0 
вружнымт судомъ или тражд.. палатою. 
Пупчая прфиоель,, или. духов. зави. 


— 1294 — 


== ЗЕРЕЕЕЕАи че "- == = == 
дарственная запись ‘и 1. ш: документы 
И вводный Листь, нузются 250 


“На отозть усадебномь ист шостров- 


чи н 


фундамений, крытый, воломою, еще до- 
`` вольно прочный. Въ немь длины 16, 


ширины | ИЗ и высоты отъ о до по- 
‹ ‚толока- 4 арш., 9 яЕИ. помнатахь, нух- 
== пней; оёцяии- и чуланомь; 0) амбарт де- 
ревянный, дубовых плаетинъ, крытый 
с0л0м00; СЪ деревяннымъ поломъ и за- 
кромами для есыики хл6ба; в) хвероетя- 


и ширины: З/ар у ‘уетровнь для лом | 
щеёня лошйдей) экипажей, дровь и| 
разныхь, хозяйственных ь Избщей: т вакс 
жб небольший сарай” для’ позфщеня 
рогатато ‘скота и’ оне “и” дна ‘сарай: 


деревянная ’оплотенная” и 
обмазаиа Рино, покрыта” '‘соломою, в 
клунз д оРуРф пометилься ^вобемь | 
здтотиикови и дд 50 “копеиь хлфба, и 


в) ВЪ саду’ озбианииеь на 100’ ульев! 
Вов эти Побтройки Стоять”. и 

| Или же’ломь “9” етольжихьето" коме 
патахь 1 насвоке “аль оназано вые, и" 
талля-т/ падворныя” постройки устроены 
на усадебномв’ иЪет®; отведенномв при- 


‚ ны; а) деревянный ‚домь, па каменном | 


ный сарай; нрытый воломою’, длины" 20 


чика дляиАины ‘и свиней; д) клуня о 


450 


Г 


хджанами, пли данномь №№ землевла- 
дЪльцевъ. ‘Ажтовъ” никаких нь: Или 
ке все это устроено“на церковной» усадь-” 
в ит п. : 

Десять десязинопахотной земаи родо= 
вой или блатопртобрьтенной покойнымъ 
тотда-т0, отъотакото-то, и по тажому-то 
авту, покупкою, въ такомъ-тоурочищьи 
Акты на этуземлю” имютеяттакле-тот: 

' Пять десятинъ ‘©Внокосной, земли’ въ) 


такомъ-то’ урочищ%; ' досталась” покойя) 
ному №№ оть такогоето спо одуховномунио 


завьщанио, засвидфтельетвованному тах 


кимъ-то приеутственнымиь ментом 77 
ии: Пр 


(тодько-то’ ‘десятин лвеу и опроч. 


П. ДвижимохЕ имущество: 


Икона” тастйеля ‘въ 2 вериовт дли- 


ны и 6 ширины, въ сврёбряной  Выяла= |" 


щенной риз” 34 пробы ИИ 
Такая же точно икона” Вожтей Ма- 
99 


О аа! К 
Икона; ‘писаннал ‘на дёрез%’ или’ на’ 


Холе1 В; Въ такихъ-т0"рамахь ‘в ‘изо- 
бражентемт’ такого-то’ святого или‘евя- 


Е 55 


Картины тактя-то. <“ ^К 
ИТкафы: так1е-то. 


о 


Посуда тавая-то. 
Одна дюжина ‘серебряных столовыхт, И 


ложекъ 84 пробыу въ. нихъвеусстоль- о! 
20-тб). Пенаяный домт, на, каЧенномг, т. №056. |— 
"Самоваровь Были яелирыхиьиелоль- 
к0-то и; ти. й о м Па | 
'Лалве ‘описать’ тардеробъ у икниви, 
хлфбъ въаёамбарахь въ зерн уз палтузе 
а или токуу въ: копнахоь ещеснвобиоло- 
| ченный | |отольшочигооиактжинчео «орут. 
"Эклтазкй ‚ралчезто; лошадей истолькоз 
быков; коровъуовецъу” свиней ту- 
ни етолько-поонизноятнаи & 18} 
'ТЕчель — столькохто сульевъитотунийи |1 


Въ погреб такля-то калушки. 


‘ловомъ, слфдуетъ подробно ерети-7 
вать всф хозяйственныя вещи, земле- 
дВльческля оруя’итроч. т лем 

Опись составляли: блатолициный ММ. | 
опекунъ ММ, свидёте ли ММ и ес: веть | 


-| ввроелые наслёдники, 10 лаве - тои 


| вдова покойнато такал-то.. НА 
| Прими: По смерти кого-либо изъ священно церковно-слу- 
жителей м$отный. благочинный обязал ирУедленно, тв присут- 
сти стфроннихь свлушихь, людей, на, основали, 1226 ет., 
Х №. ч. Г. Свод. зан. Изд. 1857 года» составить модробную 
| отце всему движимому и недвижимому имуществу, оставшемубя 
'поблВ умершаго, Въ мБелностяхЪ же, гл введены с улабные Усталы 


|2 20 ноября 1364 года. независимо ‘о1’Ъ мВ ииринятыхх въ с0- 


— ай = 
храненю имущества покойнато”тиг‘составления описиойбнудблае 
точинный; если найдет нужным , ‘налосновани 14:0 2тат. уе 
гражд. ‘суд. оможечуьвообщитви о’ смерти луховнато“яица “м ст- 
ному мировому" судьВ ‚лкоторый? ‘поручаечиь одному. оизт собтоя? 
щих прил съвздлу судебныхь” приставов; на ’обиовани 1.4035 
и’ 1-04 ети тогозяь устава, пооставитво опись‘ конечно ывтфи- 
сутотвиинаевотнато благочиннато и свил телей чо примёниеельно 
кв правилам; изложенньюиь въ” стажьяхь 29980; -—29 991 51 бен 
ВОЗЛЕ сегоцжке: устава. Рохственники умершато итопе- 
куньр и его онаслфлниковв, если таковые ‘назначены лимит талние 
право’ присутствовать” приопиби. занифилио: даних РЕ 

Описьнедвижимому” имфниюплолжна” заключать’! въ‘ 666%: 1) 
поводъ, на’основалти скоето’ ‘она лтроизведена и означене ‘иеполе 
нительнаго ‘лица, ‘еелизома производится ‘судебным приставом; 
2) мото; тдЗоимв не находится, т. в. вхакой губери;увздь 
иомировомт участь ‘(блаточинническомъиокруЕ В), ‘илиивъ ‘каком 
тородв; части; ‘квартал ии ‘улиц, и’подъ вакимъ "нумёромз; 
З)гизъокаюихьл частей оно’ ‘состоит, "съ. ‘означентезеь 'названтя 
какь о иблатго имения так” и ‘отдльных в т его "частей; 4: гкому 
принадлежить ‘омисываемое имн1еу не ‘состоитъ! ли оно’ въ 100- 
щемь владвни» съокВмъ-либо съ другимъ”чи на’‘кажомъ “прав, 
не заложено ли оно и въ какую именно сумму; 5)'‘кажлянагэто 
име илеБюся: закиы укр иленияяУет: гражд2(Судятст: 1108). 

Въиописистокавываютея: 1 ) зтраниць изивнтяисименат сос л= 
нихъ ‘влад ьцевъ; 9) проетранство! и состоящих! при тимнти 
земель, лЪеовъ и водъ; какя имфия: хозяйбтвейныя) фабрич- 
лы илит иныя” зазеденя и въ кажодев оотико состоянии та ‘равно 
и принадложазия! кв онизиь струостйя: о 4) лтрочтя певёлвнияи обт- 
леняюиия итоложенте си еесталиь  симВнтяу калеъ-о:я яаключенные 
о ‘бному. ‘дововоры, рабочий екотъ, ‘земледвльческтя орудия, ‘ма- 


— 128 — 
шины, ‹разстояне оть’ промышленных городов; судоходных 
ркъ или желёзныхь дорогъ, си систа (Фамъ-женста 1104) 

‚Шри неизвзетности мВры о, земель; ‘пространство. гих .тозназ 
чаетея, приблизительно, съ. ‘объясненемь. количества ‘высзвае= 
маго) хлЪба и скашиваемато, сна. въ имён (Тамь-же) сти 1105);. 

Шри. описи: дома. показывается: 1) каменный: ли он. или 
деревянный, и ч$уъ врытьу 2) мфранегосвъ ‘длинуй ширину’ и 
высоту; (3) очиело этажей и жилыхъ-комналть (Талев-же’ ет. 110%). 

Строеняхотдвльныя отъ. дома, но къ ’оному, принадлежалщуяь 
описываются каждое порознь, съ показанемтъ: 1) ихъ величины; 
т. в. длины, ширины, высоты мичисла этажей 2) матертала, 
изъ. коего гедфланых ти ел каменныя или: ониожли деревянных и 
чВиЪ крыты; 8) ихъ назначеня (’Гамь-же, 61.1108): 

Ирин описиифабриюъ иозаводовъ | повазывается: и) въ иакихь 
строентяхь они состоять, т. в. въ; каменныхь или деревянных» 
и, Явы врыты; (2). величина” строенй; число этажей. лолюкоевь 
для жилья и’ для работы, по торнымъ заводамуъ ‚‘сверхь того, 
число ли величина рудпиковъ, о домовъ пе других заведений; 
8) число: пхолинь, становъ: и друпихь машиниь; употребляемых 
для сработы; 4) лколичество издфиЙ, ‘т; ‘елоть оканогосиг даикая 
кого: п количества, простирались оныя’ въ ‘посл дня дрять слфичь 
(Тамъ-же» ст: 21109) оп й } 

г Опись. движимаго: имущества! долокнагусодерзкатьговыг себ: тво= 
мерь› по порядкхописываемыхь( вещей ут назначентеитопибание 
каждаго предмета; ихъомврыу  вфеа ‘или чета (Устистраждак. 
судопр: сти 980): бин” хо „Дт.9й 

‹Вь описи благородных ‘металловъ въ: слиткахьиаи, издвляхь 
показывается ихъ’ проба; если она изветна» (Тамь-жке, ст.981). 
ииВъ оциеи вещей, укращенныхъ  дратоцнными казитями; показы- 
вается: чиело, величина. и назван! сих комней(Тамь-зке, ет. 982). 


— 0429 _— 
‚ Въ) описи книгъ показываются заглав1я сочинен!й, имена, авто- 
ровъ изремя издашя, если они означены, на заглавномъ листЪ, 
а также. число томовь (Тамъ- же, ст. 983). 

Въ описи, картинъ показывается ихъ мзра, содержане и име- 
на ‚художниковъ, если с1е известно (Тамъ-же, ст. 984). 

Въ описи товаровъ, а, также находящихся въ товарныхь м%- 
‚отахь изд и матераловь фабрикъ и заводовъ означаются: 
1) нумера или знаки на товарныхь мфетахь; 2), назване и опи- 
ваше хранящихся въ сихъ мзотахь товаровъ ('Тамъ-же, ст. 985). 

Въ. описи билетовь кредитныхь установлен, облигащй, ак 
ци тому подобныхь,  бумагъ. означается число, родъ, нари- 
цалельная: цзна, и нумера, ихъ..(Тамъ-же, ст. 986). 

`Въ описи движимаго, имущества различаются вещи новыя отъ 
подержаныхъ; тодныя въ употреблено отъ негодныхь (Тамъ- 
56; - ст.988); 

Очеть, И, или вфеъ. описанныхь предметовъ выставляются 
въ описи прописью, иоцифрами (Танъ-же. ст, 991). 

Опись должна быть прошнурована и за печатью судебнаго 
пристава „(или благочиннаго, „Тамь-же, ст. 992); 

Въ оциси ‘долженъ, быть означенъ, день началя и окончашя 
оной. Въ концф, оциси отовариваются вс сдфланныя въ ней 
‚ поправки; но. подчистви въ. описи не допускаются (Тамъ- же, 
ст.994). 

Опись примнительно; кЪ ст, 995. Уст, гражд. судопр. под- 
писывается судебнымъ приставомъ, если. онъ производиль оную, 
или же ‚благочинным. ‘изсвидфтелями, бывшими при, описи. 

оли, посл умершато  духовнато лица, осталась въ живыхъ 
жена, то, благочинный обязанъ пригласить и, ее въ подписанию 
описи, равно, как. и: его совершеннолтнихъ дЪтей, если толь- 
38О Ко-либо: изъ анихъ ‚ присухслвовахь ‚при составлени описи. 

9 


— ‘130 
—Таковыя “омиби собтавуютбя ‘Въ ОДВуХЪ ‘экземплярах: о Оба эти 
узвемиляра "блаточинный ‘при ‘рапортв ‘евоемь тредетавияея“ь 

‚епархмальному поибчительбя ву; ‘которое одинъ’экземиляриь“ветав- 

‘тяеть ‘при ‘дълахь_ попечитезьслтва, а’ другой) чрезв/ ометнато 

блаточиннато” за "евоею“ орви, препровождаеты ‘омежунайеъ. 

ВУ въ ‘предбтавлентезиь описи’ блаточинный обязинъ’тред- 
олаВыь и кандидатов ь (одного или" ВУ) въ опенуны “ев и- 
ротазиь" и ихъ имён: ‘если ‘жановое" осталось,” ива ет В Геъ 
этим бвловую нйгу ‘для’ фибания” оменумами ^уиеходие рас 
ХОДА, ‘которая то скрив попечилетьетвомиь чрезв: "блаточиннато 
^ же претровождается ВЫБОР” съ опибью я оврученя толь рес- 
писку опекунамь: "Робпивка, данная некунами  бтаточинномувь 

‘приняифи от вто” оне! иитриходо-раохожной, книги; ттелтро- 
Зождавтся изв” в’ Опомечиитежьелнно бдлятоаераненяе хлирие‘отевун- 

скомъ дЪлв. Опекунъ, получивъ увфдомлене объ Эверждени въ 
оБтОЙ доланоеи"и, немедленно ‘лтринимаетчьчто отиви все зимущество 

опекаемыхь Въ свое хранение Ее ЭВОЙ: МЖНуиЫГ ‘ПИринаееия изиб- 
тя ‘начинается "и ‘отв тетвенность  опекуновт ива оцфлоеть онато. 
Нить сомнитя, что) при “вамомьсвотуйленши опекуна’ изв долж- 
“ИНоеть ‘и въ течене"вго` управяеня; ‘впарзаальное ‘попечительство 
убжель ‘лазать’ ему“обобъя наелзлентя ‘и оправила 38 руковод- 

ство, по роду’’имфшя ‘и по’ свойству" ‘унравленшя. ‹ Онекун®' съ 

этими наставлентями обязанъ сообразоваться, если -они ‘не.тока- 
АИ щутея” чрезив уно РЯтотЬНАВх ‘для него’ иене ый то его 

‘заявленно, ‘отаеьиены. ^ ! а, 

'бъ’ ‘прекращена ь опеки по“добтижени совериентольмянили 
Ход въ ‘замужество” собтоявиихь отоден оменою инь, ети по- 
Седня принимаю мь “отиь “омекуновиь Отабуииевинно певое’осощиен и” 

"При сНадлезеаще мь ‘отче; лтри ‘уклоненти жеопекуновь отиеда- 
"Оби ИМУЩЕСТВА, На что наночаонея? изв евоячный оброк, ‹опар- 


= #81 — 

хальное,: подечилельство побуждаеть ихь къ, тому свояни уз- 
рами или же просить содзйствя въ, этомъ духовной Консисто- 
ии ио@ели надеть нужным докдадываеть епархальному Пре- 
освященному; ‚веди. же ‚опекунами. бостояль лица свфтокаго зва- 
шя; 10. побуждаеть ихъ къ. сдачь ‘имущества чрезь полицию, 
и (въ случа надобности, налагаеть. запрещенше. на свободное им%- 
ме ихъ, соразмврно, съ цёною спротекаго дмущества. впредь, ло 

окончательнато. разсчета, ‚ 
охОлевуны, замфняя омаолВтниЗиь ‚родителей. въ ‘отнощену ‚БЪ 
их содержанию, ‚воспитаню, въ, отдачь въ училища, „ВЪ заму- 
жество ци въ, защищено лехъ, въ, случав нанесеня имъ обидъ, 
имютЪ. 1 ‹самыя обязанности и права, кая закономь возло- 
зщенысна родителей, (Т..Х., ч. Т, ет. 1% 12—19 1262 — 265). 
Относительно, же имущества. малолётняго, опекуны руководетвуют- 
гея, статьями. 2117—7225, пунк.,З дополнения (по прод. 1868 т.), 
въ ст. 252 и1266 1291. Х. т. ч..Т Св, зак; тлавивИщая же 
обязанность — есть, сохранеше овато, въ цфлости и въ добромъ 
порядк%. „Принявъ по. описи, „имущество, опекунъ немедленно 
„должен, изъ, движимато имущества денежные капиталы отдать 
въ рость» для приргценыя. процентами; вещи, подлежащия скорон 
порчи, обратить, съ разрёшен1я епархальнато начальства въ про- 
дажу и стараться. продать, по самымь ВЫГоДНЫМЪ цфнамъ, а 
прочную метлВнную движимость, сохранить въ цфлости, ‚ВЪ, М$- 
отахь/ въ тому /удобныхь и безопасныхь, не обращая ихъ въ. про- 
даву, развв только въ уплалу, долговъ ‚или, на, необходимое, 60- 
держанае (за неимфшемь другихь. епособовъ) малолётнихь си- 
„роть, ито съ разрёщешя, епархальнаго попечительства; недви- 
зимыя имущества должны быть `В такомь  устройствф, ‚чтобы 
5 СЪ ИХЬ могЪ, быть извлекаемь соотв тствуюнИЙ качеству иму- 
„нщества „доходъ. Право, распоряжения нодвижинымь имуществом 

9* 


в проетиравтся на отчуждение. `онато, котбр6е" "омекуну "д08вб- 
_лявиея “тольнб 6 разрешения или ‘епариальнато начальства, 
Или, В ‘НБНОбрыхь блучанхь, съ фазрёшеня ‘Св. Оунода, по 
редотавлон и” впархтальныхь начальствъ, по сльдующимь при- 
Чина: Т) для производства раздфла между совершеннолтними 
и’ ‘малолАтнии: 2) для отанения долровъ на томъ имвнйи ‘тято- 
'Вощихь; 3) по ветхости стровния, ‘на обновление ‘и поддержа- 
не которато недостаточенъ доходъ 65 10т0' имущества  полу- 
чаемый. Заемъ данегь ‘подъ ‘залогъ ‘имущества опекаёмыхь ‘доз- 
воляетея 65 разръшеня нячалветва. 'Опвкунъ”” обязань пещись 
"о ’взыекани долговь ‘блЪдующихь въ платеж” малоленимеь и 
об». удовлетворение законных» требований заимодавцовъ по‘иму- 
`щебтваль мадолЪняго- Опекунъ ‘иметь хождене’ по возмътя- 
‚ кебнымь Дламь ‘уалолфтнято иво вевхъ ‘своих Вйствяхь 
"дет, ‚непоёредетвенному своему начальству по’опекЪ’ ‘отчетъ 
“по ‘окончания кадждаго тода — въ январ$ мЪояцз. 
“”Но’ такъ-какъ наши“ священно-церковнослужители, благодаря 
‘Своему исторически” сложившемуся” положению, посл 6мерти 
- Своей, большею “частно” обтавляютъь своим’ семействамь” или 
‘самое "'нитоженое ‘‘ущество, ‘или только” вдовь съ’ сиротами 
Оли одних Сиро круглые, Мо’ заааная и’ сущеетвенная ‘обя- 
2 заннобав опбтуновв” нал спротами духовенства” должна” заклю- 
Чатьея ‘Не’ столько Въ Иопечентй 00% ихъ ‘имуществ, котораго 
и зове6 НИМ, ‘или ебли ‘и”ееть; "ноиетребуеть ‘никаких ва- 
`Оботв екоько нь попечении о "‘вазивеь сиротахь: ‘одекуна никовда 


не" должено" забывайнь, что" то совъстиа "в закону; собою, ‘он 
‘залбьняеть родителя сиротам; и ‘то’ потому ойъ" обязанъ 
"озаботиться '06% низбь уиикже “точно; “кайз заботилея "бить 
`Иотеща,Вели ‘бы была в вивыеа; то’ ев” он обязаны” и 
""дриРотбвитв "ввфренных» вто’ опекмалол®тнихь еиротьь къ жизни 


=. Вр 

сообразной сз ихз состоянемь (Т. Х,ч. Г ст. 262. и 268). 
ноЧтони | 

Поэтому первою и существени шею облзанностро оп гута 
заботиться, (чтобы сироты. обоето по ла, "ВВВронный его ‘понеченио,” 
еще, недостигиие семи и восьми ЛЬ, были обучены" ч 


чтентю. и 
письму и, надлежащижь, образомь,. особенно Мальчики подго- 
товлены къ поступлению въ училища. о достижеши, же ими узаво- 
ненныхь къ тому лётъ, опекун обязанъ по) топоталь ‘о ‘принят 
ихъ въ училища на обще- -впархальныя средетва, неспособныхь 
ще къ учению мальчиков или исключенныхь ‚из, училищ при 
страивать или въ ремесленныя заведешя или ‘опред дВаять на 


службу смотря по ихъ способностямь и нак: лонностя м, дочек 
же, за неприняень ихь въ женемя епарх1альны училища ‘Иа 

обще-епармальныя средства, помфщать въ постороНнемь добромь 
благочестивомь и благотворительномь семейств духовнаго или 
свтекаго званя, въ блатотворительныя ` заведеня, или Въ м0- 


настыри для воспитания и наставления, или же навонець Отдать 
ихъ для обучешя фемесламь и укодёйииь свойственным, жей- 


скому полу. Вуифетв съ этимь на ‘обязанности! опекуна лежит 
забота по тож, чтобы вдовы - матери опекавмыхь имЪ. ‘Фировь, 
если только ‘он непользуются иеноями За ‘блужбу своихъ ом 
жей, получали бы денежныя пособя изъ спармальнато поочи: 
тельства или же единовременныя пособя, выдаваемыя вт. бу. 
нодомъ, чтобы какъ сами вдовы, такъ и ихЬ вароелыя, дочери дЪ- 
вицы опредзляомы были просфирницами; ошекунь хлопочеть тако 
о назначени пособ ИЗЪ. епархальнаго попечительств а, в0з- 
можно большато,. и ‚вруглвиь сиротам. `белательно бы” ‘было, 
чтобы отцы благочинные не столько обращали внинашя на’ фор- 


мальную канцелярскую ‘часть ‚тодовыхь отчетов ‚опе уновь 


Я 


и приходорасходныхь, НИЕ, при ревизш оныхь 
‘образъ дЪйстыя опекуновъ относительно ‚содержания, в ВоотитаНЯ 


{90 


оды `на 


— 134 — 

и пристройетва сиротъ и всячески ‘вами способетвовали КЪ`910-) 
м), а ‚впархальныя попечительетва, евято исполняли возложено 
ную на нихь 952 ст. (по прод. 1363, см. 8 117) ‘обязана 
НОСТЬ. «Настоящее устройство и состояне у насЪ опеки, тово- 
рить въ своемъ курсВ гражданснаго права (стр. 131) почет: 
ный членъ университетовь — московскаго и 6.-петербуртскаго К. 
Побпдоносцева, 0 воЪиъ пеудовлетнорительно. Причина тож — 
не тольхо въ самомъ учреждеши опеки, но’ и въ условтяхь ‘общб- 
ственнаго быта. "Опепунекое учрежденше ‘ие можеть исправно’ 
дЪИствовалть если въ немъ оставлено мало мфота свободному 
дЪЙствИо. Семейныхь отношенй, если ве въ нем основано не 
на довфрш правотвенномь и хозяйственномъ, а на соблюден 
внёшняго правила, и канцелярской формальности; а таково именно 
наше учреждеше олени. Опекунское учреждене у насъ по лучило 
значение присутственнато мфета, извющато указанный сму кругъ 
вфдомства и порядовъ дфлопроизводетва. И} назначено длеку- 
Нов и наблюдене за ихъ дЪйствями, и позврка отчетовъ, и 
попечене опеки о малольтнихь— все это у `насъ стало дфломь 
формы и обряда ‚канцелярскато, тажъ что опекунское до, по- 
ставленное въ зависимость отъ канцелярской формы, становится 
нерЪдко отяготительно и несносно для добросовзетнаго дЪятеля 
въ той-же мёрЪ, въ какой оно удобно для своекорыстнато и 
недобросовфстнато, когда оно можеть злоупотребленя свби при- 
крывать соблюдемемь внфшнихъ формальностей. Онекункоб 
учрежден!е состоить у насъ изъ должноетныхь лицъ, которыя 
пра, къ составу другихъ учрежденй и, ия много 
другихъ порученныхь имъь дёль, не мотутъ исключительно п0- 
святить свою дЪятельность, отек и, по канцелярской привычий, 
отраничивають ее составлешемь и подписанемь бумаг до опеки 
относящихся. Естественно, что ВЪ этомъ порядкь производелва 


— 185 — 
всякое, дао чисто; хозайственнахо. соображения» „хан, анрим.. 
ревизия, отчеговъ, „становится. дЪломъ „формвь призиненте коей, 
или канцелярская очистка, зависить, олъ; произвола, и разумная, 
чиновниковъ, большею. часто отъ канцелярш опекунскаго мЪета, 
оть которой въ, слфдетве, того; зависить тверждене, или а 
цан1е,. хозяйственныхь распоряжений. "Таким обрадожть опекун- 
ская должность, важаь по, себЪь отатотиледьная и отвфтственная, 
становится ‚вдвое. тяжеле, для, добросовестных дфятелей и для 
многихь, опехь, не находится. желающихь взять на се ‚бя. ‚Это 
бремя, когда нь въ виду близкихь родственниковъ, залодт- 
нато. Въ лакихь случаяхь,. для. зазбщеня ‚опекунской ‚должно- 
сти, присутетвенное. мет, ‚избираель неволею. Афетвыхь обы- 
вателей, тавъ-что должность эта для однихъ получаеть знало- 
ще тяжкой повинноети, отъ, которой стараются вефми. мЪрами 
освободиться, посредством, той-же канделяри опеки, для дру- 
ТихЪ ‚нолучаеть значене ‚Втонато промыс а который стараются 
получить тъии же средствами». 

(Эти, недостатки опевъ. давно уже чуветвуются. Въ 1361 году 
образовала ‚была, при, министерств®. внутреннихъ дЪлъ особая 
хоммиссия, составленный которою проектъ еще разсматривается. 
Въ, проект этом, какъ ховорять,, между  прочимъ. предполо- 


жено, прурочить, опекунекое, учрежденте, къ земскимъ. управаль, 
въ качеств, земской опеки; вторую оцекунскую инставцно ‘при- 
знать, вовсе, ненужною, и, призвать. къ участвю, въ, опекунскомь 
надзор, ближайшихь, родотвенниковъ, малолфтнаго въ общемъ 
родетвенномь, союз$. Съ своей стороны, мы, считаешь самымъ 
лучшимь пр1урочить., онеки, къ. приходскимь попечительствамь 
ри атравославныхь. церквахъ, „Эти учреждены какъ вЪ этомь, 
такь и. во, многих другихь отношещяхь, „могли бы много» при- 
нести пользы Кавь  правихедьству, ставь ‚и общеетву, всли-бы 


— 1136 — 
только симъ учрежденямь прбдостазлено было’больше” законной 
свободы и’ правъ. Что’ же“ касается ‘о’ ‘бпекъучучреждаемыхь 
надЪ имуществомь и сиротами’ священно-церковнослужителей, о 
‚съ переводомъ въ 136% году опекъ изъ’ ‘завёдывая духовныхь 
Консиетор въ завфдывае впарх!альныхь понечительствь” луч- 
шаго п желать невозибжно. Наши ‘члены виармальныхе пов: 
чительствъ 1-е евященники: веф люди семейные, а слфд. имъ 
хорошо извзетень сёмейный ‘бытъ’ духовенства, его ‘ередетва 
къ жизни и его нужды; канцёляр!я сихъ попечительствь нын® ‘60% 
стоить исключительно изъ священниковь и псаломщиковь; ‘лю- 
дей совершенно незнакомыхь съ разными канцелярскими про“ 
дЪлками; опекуны наши т%-жб священно - церковнослужители, —— 
злоупотреблять имущеетвомь умершихь своихъ собрал и сослу- 
жителей ни одипъ изъ нихъ‘ нестанетъ, а вели-бы и нашелся 
такой, то выпуждень будеть остаться при одномь только’ же 
Лали, потому; что паши отцы п брамя, какъ сказали мы ‘уже 
выше, послё своей смерти, оставляють” или рёшительно “одну 
осиротвлую семью 063ъ веякихъь средетвъ къ жизни или вм%- 
слЪ съ Семьею самое ничтожное ‘имущество, изъ которатго ‘ничего 
не выжмешь даже для пропитантя сиротъ. Желательно ‘бы’ только 
было, чтобы въ положени нашихь сироть приняли ‘Явяжельное 
участе пе’ только впархлальныя ’ попечительства, ’благочинные 
и опекуны, но и все духовенство. ‘Хорошо бы было, еели-бы 
опекуны были избираемы вефми "священно - церковнослужителями 
каждато блаточинническато округа на’ съЪздахь или‘‘чрезь ири- 
сылку местному’ блаточинному’ запёчалтанныхв” записок. Н600- 
ходимо постановить за правило, чтобы на точномь основаши 
пун. Зост. 251 и ‘прич. 2-тобкь ор. боб ОИ. Ча 
(см. 38'115 и108) опекуны опредляемы ‘были ко вов ‘вифоталеь, 
оставшимся бе3ь отца,’ 083ъ различя ‘числится ли‘или #6 


—- А — 
слитея. за ними какое-либо имущество.» Желалельно бы было, 
чтобы ‚отчеты о, дйетвяхь, опекуновъ относительно, управленя 
имуществомь, если, таковое есть, сиротъ,. и, относительно ифръ 
и. заботъ опекуновъ 0 пристройств®. ихъ разематривалиеь и 
повзрялись на благочинническихь. съфздахъ каждато. округа и 
чтобы, на» сихьгже, съфздахь люди боле, свфлупие и боле, 
опытные подавали. свои совфты. опекунамъ. и. указывали. имъ, 
способы ‘и’осредетва. къ, воспитанию, и пристройству сиротъ. 
Наконецъ, желательно:бы ‘было; чтобы. епармальныя попечитель- 
ства, тавъ-же, каж и.о движени, суммъ, собираемыхъ въ, пользу 
призрфваемыхь ими лиц, примёнительно, иди, лучше сказать, 
таз, точно ‚обязательно представхяли, епархальному преосвя- 
щенному отчеты, нажь о своихъ, дйстмяхь по опекунскимъ дф- 
ламъ и объ ихъ ход и движении количеств, такъ главное 
о дБИиствяхь опекуновъ относительно управленя ими’ имуще- 
ствомь опекаемыхъ, а 05-0собенноспии ихъ заботъ и попе- 
чей о самихъ опекаемыхъ — сиротахъ, относительно ихъ вое- 
питашя и пристройства, и чтобы опекуны, заявивиие себя о60- 
беннымь исполненемь возложенныхь на нихъ священныхь обя- 
занностей, были поошряемы и ободряемы епархальнымъ началь- 
ствомъ, установленными по духовному вфдомству, наградами, и 
чтобы при ежегодныхь отчетахъь, представляемыхь епархаль- 
ному попечительству м%етнымъ преосвященнымь, предетавляемъ 
былъ, на архипастырское блатоусмотр% не, подробный кратюй 
списокъ воЪзхъ обоего пола сиротъ епархш съ показашемъ, гдЪ 
они находятея и почему доститиия 10-ти лЬтъ никуда опе- 
кунами непристроены, — а заботливые наши архипаетыри, по 
долгу своему доставлять всфиъ безпомощнымь и страждущимь 
надлежащее по возможности призрзне и вспомоществоваве, 00- 
ращали, примфнительно къ ст. 527, Т. П Свод. зак., кн. 2, 


= 1886 — 
“и ивр. ‘туберн.; мобтоянное внимание на. положение” 
людей, кой, но ‘сиротетвуо болзнянь, крайней бздности” или иньелиь 
‚причинамь“Июь” право’ на’ ‘060606’ помечен" и; сотянено’ 528% 
ст.; ПЕбли, ‘хотя липгь ‘выени ‘и’общиЙ, ‘но бдительный надзор 
за ДЪИстыями опеюь”и’’за Экочивииь ‘бообразныйиь 65 пзенот ана 
значеные оныхь ‘иеполненонь “даннахо опекунамь или’ нопечия 
челямь порученя; кабательно” вобтитания мало зенихь" иоеохраы 


непя въ цфлости‘ихь имуществь:” а на’основая 532 втотою 
ОСЬ тол вь блучавУ бели послвдуеть виз о Он: буноди? разръ- 
шее ‘на’ продажу иливнтя малозвжнихив, наблюдали еъ 6вовй втог 
роны за правильнымь производежвомь оной ‘чрезь”“онеку али 
опекунов ь {0 уббайбвявнио му” На 616 порядку бамизиь” ваоде 
ныЫмЪ, по возможности, ‘для малолгнихь образов, п биоина 


г 


— бг — 
ож р 
у. И] 


ЕЯ и 


— 


т т ф: | 
996480 | акот о 
Бы и аиной 98 
тои И Сакваои оп М. 


| роте 


| .оБонНЕ 


о в ЕЁ 


} 
| 


1 


1552 | -квфон 
= в 4 
55 ‘охуне | *% 


тва о бЪдныхь ду? 


И 
| 


тивнунэно вотэздия вявдоховчодохнан аання миаоф бонбодой 
„НидатонЕотнрзпой нимнаЕв!х0809 оонфаяо н мататон ‚амочунлг ве 
внжгох гкоатэахэтнрэпон ипёЧяэ выд. нЕйр й93 ввд ванна вззоЕда 
нтф9мо о «мн внезэног ии ‚амивннРОЧякО энарявтолди атыд 
ааотвдидеви н—окавтодэи ни н Атени эвонэве ав однк-отоя 
ан{яопо аа 


ПРИ х О д х. РАСО. 
} Годъ, Серебр. и Годъ, Серебр. 
№ по порядку: инь ЕЕ р: поряд- Жь Е 
число. > |:3| ВУ" | число. 2 |8 


Подобной формы книга приходорасходная выдается опекунамъ 
за шнуромъ, печатью и скрпою епарх1альными попечительствами. 
Бфловая книга для сей цЪли для скрЗпы попечительствомъ должна 
быть представлена благочиннымъ, при донесени имъ о смерти 
кого-либо изъ членовъ причта и при представлени кандидатовъ 
въ опекуны. 


Прилож. къ. $. 145 форма № 3., стран. 67. 


ОТЧЕТ 


по управлению ‘сиротами ‘и имфтемъ умершаго, ‘такого- 
то.УуЪзда, такого-то села и церкви ‘священника. ММ 
за’ 1874 100%. 


— 142 — 
ФОРМА 


-*° 0’ УНВАВЛЕНГО бИВОТАМИ” и биМНИМИЬ, ‘ОСТАВШИМИСЯ послЬ СМЕР. 


ВЛЕНШ ПО ТАКОМУ-ТО СЛУЧАЮ, ЗА 1874 годъ. 


бут * ПН? ы 
Имена наслёднивове Составъ имя къ началу 


в 
У - 
и тд оные прожива.|.Е | — отчетнаго года. приходъ посту: 
ютъ; а малолтн1е чВмъ| "| =| о . Насумму| Е И : 
= -. еноване 
занимаются или чему| Я | 5 р по оиЪн-| 
и гдБ обучаются, —на Е Е ны Е Е статей 
чьемъ содержани. || имуний. =| приход. 


Умершаго священ 1) Недвиж. иму- 

такого-то села Дмит- щество. 1| Сь кварти- 

р1я Иванова Скворце- 1| Дер. одноэтажн. ран. прожи- 

|ва жена, вдова Мар!я домь съ подвор. вавш.въ дом, 

Иванова— жительству-| |/ |строешемъ. 500 2| Процент, съ 

етъ въ томъ же с | {| |2) Движимимущ капитала, | 

въ лом. оставшемся 2| Денежный кап. 3 Получено 

посл -умершато, эузва» 47| (о а) въ билетахь, | ‚.200 и изъ понечи 
‚ ДБти ел: [и У въ наличн. тельства, на 

Пак. такоготтовемм 55 И Ч денвгазиь о 0т-] 10206] „рле вая кол, по: 

Иванъ,| 18| 3| Иконы». мебель, собтя. 

обучающ. въ 3 клас. 

семин. на казен. со- 

держани. Михаилъ, | 14 


обучающ. въ Арзам. уч. 

на половин. содерж. 
Маря,| 9 

живеть съ малерью и 

обуч. рукодфлью, чте- 

ню и письму. Анна,| 4 

жив. у родн. дяди ММ 


Примъчане.—ЗдЪсь опекуны или попечители обязаны объяснили 
нится; не состоить ли на имфши долгу, кому именно, по какимь оби 
ныхъ дфлъ,—0 чемъ и въ какомъ положеши ит. и.— вообще все т 
‘нужнымъ показать и объяснить въ своихь отчетахъ, но что не подхо 


Подпись опекуна или попечителя. 


За отчетн. тодз | 


= МВ — 
ОТЧЕТА. я 
ти. ТАКОГО-ТО, ИЛИ ИТУ, принятым ВЪ оийкУНОКоЕ. УП. 


у 


чтэтда 


Расходы на сироть и по им®-| Составъ имъя къ началу с лБ- 
Котова отчетный тодъ. “| лующаго) зат отчетным года. 


:а1 оРав= ки 23] Насумму 
| Наби отдЪль- | мвръ ме отдВльных по одзн- 


пыхь ‘прёдиетов расхода | ИИ си. 
расхода. и 


= 
=. застой иуввы.. 


0 5) |1), Недвиж-. имущество, 


На! страховку ии о 158 
г Деревянный одноэтаж- 


ремонтировку 


дома. 25175] “ный’домъ @Бнадворн!7 
50 ни | 12] Налхсодержание т | р отроешемъ. с лагнан 1800 
Н сироть, употреб- | 2) Движ. имущество: 
18 лено: а)‘налич-! 2|Денежный канитель 
7 ныхь) денег о |! 43 заключаюпийся въ на-| о, 
Зи б) хозяйствен-| личныхь деньгахъ. | 10| 25 
ныхЪ продуктов" 1715 Ионы. мебель! "одезк-| тои 
на сумму 20 дани проч. ио1а00 
И И 4|Хозниственныхь про- ] 
ай! ыы ы а Тдуктова На вумьиу т 
К АР 
и: а 
88175 Илото: 


730 О 


и |Кромв того; вытиса- фо | оао, т на 
ны по олекунской ини -|А всего съ ДВУМЯ би- 

НЫ летамио на, ‘еумму 2001574 

лета, госланные 2 ав- 

тута’ на‘ хранеше въ! (9И тор В» УОЗНАИМОЯ ВВ 

попечительство, ма попечительств$. 


Псуйму, 


840] 25 


Въ каком обращеши сиротсвй капитал ‘паходится и тдъ оный. хра- 
зательствамиь, когда и на какое время совершеннымъ; нЪтъ ли судеб- 
что опекуны или попечители -считали бы, по своимъ соображешямь, 
дить нодъ графы этой формы. 


—_ 944 — 
Примьч. При ревизи отчетовъ, представляемыхт онекунами, 
слёдуеть обращать особенное внимание на то: имфеть ли опе- 
друнъ надъ малолётними отеческое потечене въ отношеши- 
‘нравственности иовоспиташя ихъ; исправно ли собпраются доз 
‘ходы: еъ имфшя, если конечно тажовое есть; не допуекаются ли, 
излишне и безполезные расходы, выплачиваются ли долги и не | 
приходить ли име въ упадокъ; если въ этихъ случая в за- 
`м$чено будеть нерадфше или неблатонадежноеть опекуна, или 
растрата денегь и ‘имущества, то епарх!альное“ попечительство 
обязано. принять наллежалия м®ры къ огражденю личности и 
имя призрфваемыхь лиць, замбченные кевъ‘отчетахъ и кни= 
тахъ несоблюдене фориь и. правильнато изложеня предмеговъ, 
пропуски “и канцеляроня упущеня ие сллуетъ ставить опеку- 
памъ въ вину, а по возможности исправлять въ самомъ впар- 
ЗЧальномъ попечительств®. и | г 
Съ прекращевемьъ опеки по достижени вер поно ты дли 
ВЫХОДОВЪ ВЪ замужество состоявшихь подъ онекою лицъ, ©1и по- 
селздшя принимаютъ отъ опекуновъ имущество свое по описи 
и при надлежащемь отчетв; при уклонени же опекуновъ от} 
сдачи имущества, на что! назначается имъ мфеячный срокъ, | 
‘епарзальное попечительство обязано“ побуждать ихь къ тому 
чрезъ, духовную Конснстор и въ случа надобности. доклады- 
вать! Преосвященному, & воли опекуны лица свЪтекато звания, 
| то Чрезь полицию. Въ случа же. надобности налатавть запре- 
щен! на свободное имфн!е опекуновъ, соразмёрно съ цфною си- 
ротскато имущества впредь до окончательнаго разсчета. ь 


| 71 ть 5 198 т м. |4, `страд. 93. 


Указъ а. Сун. 2 янв: 1867г. 


списокъ | 


сдан '0 священник в а вдов свящённика) такой- 
© спархш. такого-то села,” Которому (или” которой). 


Ая ‘испразивается” чтенотя (или 1000); 
ме 2 от | . 
ОВ я 8 и Л и 


свай: 0 овяЩеннослужителязь и вловахь священно- 
“иужитолей такой-то епархи, коимъ испрашивыютел 
| | пенсми и побобля. Е 


10 


ЕЕ — 


1. и. 


| Ш. 1\. 


Зваше, ‘имя ‘и Фами- 
мя лица, коему | Какой епар- 
испраптивается пен- хи. 


я или пособте. 


Небылъ ди въ отстав- 
кв подъ запрещен!- 
емъ или подъ судомь 
и сафдствемт., и съ 
какого именно вре- 
мени началось, когда 
н чьмь кончилось 
производившееся о 
немъ дрло. 


Съ какого времени 
священнослужитель 
состоялъ въ священ- 
ническомъ санъ, и когда 
уволешь отъ службы 
или умеръ. 


"Тагой-то епарх!и. |Казанской. 


Священиикъ тако- 
го-то села Иетръ 
Соколовъ. 

или: 
Вдова священника |} 
хакого-то села Пет- 
ра Соколова, 
Анна Соколова. 

или: 
Такой-то епарх!и. 

1. Пенсги. 

а) священники: та- 
кого-то села, такой- 
то, такого-то села 


такой-то. 


6) вдовы священ- 
никовъ: 


Таього-то села та- 
кого-то священника, 
такан-то. 

И. ПосовиеЕ. 


а) священники. 


6) вдовы свищен- 
НИковЬ, 


Въ священническомъ|Не быль. 
сань съ 1818 г., мар- 
та 95. иди: 
или; Быль за штатомъ, 
или подь заирещен!- 
Въ сан дтакона 1818]емъ съ 1857 г. сент. 


г., марта_ 25, : 11 по 1858г. янв. 1, 
-1 Г евьщенника 18311 : в 
г. сент, 8. пд: 


Унолень 1865 г. мая! 11, Состоваь подъ су- 
доз по дБлу о томъ- 
то съ 1861`г. евр. 
23 по 1863 г. декаб. 


Уре ест на А 17, по размевно дзла 


или: 


бь г. Оьлибря 44оть. отеъотвецносли 
по оному обож 
денъ. 


или: 


Присуждень по се 
му АЪлу къ такому- 
то взысканио иди 
1итраху. 


УШ. " 


Если пена испраши- дар | 

ог, - 

Скоиьсо за симь ‘вается вдор®; то им к Пра 

сть ди она несовершен- с Е, ох 

поллугивхь дътей; когда те НИ К 

х . = демь Или испраизивает- 
ной служоы, даю-| посявдше | одились, : 

вАогоюпро-|ся пеистя или 


гдВ находится, и если : . 
ох ыы :: шенео пен-| пособе и изъ 


въ училищахъ, то на|. а .. 
содержаши ли _казим, ани моркакорориеста, 


или матери. 


Въ какомъ 


бы ть - 
10 дЪйствитель Заклю- 


Р зане: 
щей право на иен- тевте. 


сНо или ноеоб:е: 


11866; г. пю-|Пенс 90. |(Граха ся 


42, года, "Не ныъеть. 

дя 18. какъ въ 
За вычетомъ же мин иди: застиыхь 
временн, проведен- такъ и въ 


Нособ. 50 р:| общиахь 
изъ такого-то| спискахь 


наго поды запре-|Имъеть: а). сына. Четра 
щешемъ или подъ|род. 1857 г. янв. 13, 


суломь З97л. 4 м.б) дочь Аниу; род. 1859 газвачейства. | ‘должна 
и 6 дней. г. 11 мая, кои ваходят- оставаться 
ся при матери. чистою, 

или: для нуж- 
или: ныхъ при 
Изъ того числа раземотръ- 
въ луховно-учи- [Имлеть: а) сына Нетра ни и раз- 
дишной службъ, [род. 1856. г. апр. 18 руишенйи 
10 льтъ. который обучается въ двла въ Св. 
училищ на содержа- Сунод® от 

Въ священ. ни: матери или на каз. мвтокъ). 


содержани, и б) дочь 
Анну род. 1859 г. апр. 
9} которая находится 
при матерн. 


санъ 33 года. 


ин ди: 


Иметь увъчнаго сына 
'Аидрея 23 д. и неизл- 
чвмо, больцую дочь 
Мареу 19 л., при чемъ 
обз.аснять и свойства 
уввчья или бользни, 
прилагая и медицин- 
сктя. о томъ свидътель- 

ства. 


Примьч. Въ предотвращеше напрасной переписки и замед- 
ления въ разрзшени по дЪламъ о пенйяхъ и пособяхъ, тре- 
буемыя свфдтя о каждомъ въ-особенности лицё должны быть 


излагаемы въ спискахъ со всевозможною отчетливосттю и 06м0-| 
10* 


— 148 — 
тритетьностио.. ‚Когда | спиеокъ СВВДФНИ ‘представляется не объ 
одно, но о нфоколькихь- ИНаХЬ— по. епархии вмфетф, то въ 
нбиь показываются особыми "отдЗьтаяии в) ‚сперва-лица,‘ предотав- 
ляемыяеъ пенйлиь, и. 6) и "лицах. продотавхяе ный 16” Но: 
собтямь: При чемь о а В 
ВБ другонъ” ОТД” шугея”" 90065 бть ‘вдов. Змершихь евя-, 
ее тоРо— абв” ‘изяоженя- свдЪый о- 
каждомъ защ ботавийртся пробёль, такъ чтобы оввдвнл, касаю-=* 
прноя одного ‘лица, не смфшивались съ вёданяни» о “другом: 
| Примтьча 2. Такъ- -какъ п 
срокь выслуги. на пенбо свлщениоелуажителай доза» считалься, 


з "кажль въ номъ, такъ, ‚и 


: правиль : 


именно ‚о | день полученя на мт зуваза» “объ ‚увольнении, то’ 
указоиь :68. Сунода р9 янв. 1808 г., за, № 5 предписано Ъ 
трафз” ИТ-Я настоящей формы Гзмволо, того. числа, вотла, обтол" 
лось’ опредфлеше епархальнато| начальства” 
щеннослужителл отЪ служению 
Вот указа объ увольнеши. н. р 

| Иримпя. 3. Указомъ Св. боже ый "оплября 1867 г. за № 
40 предписано 0 лицахъ духовнаго в дом Ва, нуждающихся ВЪ 
сдиновременныхь пособяхь ВХОДИТЬ СЪ представленями отдфяБно 
ть продедавлени о назначении пеной, и при’ Томъ одинъ разъ 


го 


'Б ‘увольнения ‘свя- 
прописывать, день получения на 


Иа 


ть Тод, не позже Е -го сентября, 10’ прихо женой къ этому 
угазу ор (см. «р. № 5). Е 


НТ РАВ т тхвгонэн 0! лид эп шношфея Та вИН9Е 


В 


=== Не ниже | 
анораэоаявсвкой и гид 8$. 924, Форма. 5, стран. 104— 106, | 


„реоветокакя а мо нк ам онабязй-оминурик сие ние ыы а 
| 


цизноця-енийшя ололья а 
-ионоаытиси Блол ‚азакяйли | вклох и ож 
Гала: 0. извитихотеноку 0 бе] аиоковх. я 

Тоха „гаи вен 


7 октября. 1867 т: 


зозой 


зоузинАА. ( #| 
и 5 


„тыно эй х 


ни эамАоох 
аркой нии авотьйнов хм. С: 
р. , | 
и Я СОВТ зо фионошочий» 
„Ева ВОВЕ оп 11] влыниьшино анбо «| ато ваз от | 
8 аНбатиаз п 1681 оАНОЯ 


у 
ам ди 

оп ИНовх» иьодп аи кот203) 
я. 1381 аз отанот о 
м, д СОЯ он #®. 


ЗТЗТ зионьнь а 


54] Колер влочоз отилони 
‚| 0 „твобтьй чи иляцрисот 


ито вьях ониии’ ой ФА! 
} кои 
КЪ 


] 
Уноно ‘ой итзониавтотато| ПИ: 0° 
агизкюжобно бари 1 АВГ а 


свфдьшй ‚© священно“ибрковнослужителяхь и’ вловах 
коимь испрашиваюлся пособя. “^^” | 


ы. „внолииеивио (в зато Я 
оо такой-то, епарзи. ^^” ее. 
ао съ, СОВЕ, дрожь „Заономик (© | 


а = падет 


я Теа изо оПан 
нм опнБномеа от 


й 
„ванинезиниз (в 


кдозой эухльвизчос ов [8 
в, „т 


и 
В: зиватодэци 28. 


ион онозрня 9 


о’ ктёдано вимо9Чт  сбхАооэон о’ бивьйк ол пене 
й 


е 


‘у мОНЖомсОЯАЭи 05 Язи 


ая иновтатен атий и а605й-ви аи 


Чине тэ 
„озона томов она 


Фа и бат дист «4 сявя Поротниттоонизиня  хног ши 


150 


`знцо,| @® какого времени [Не быль ди подъ запрещен 
| свлиценно-церковно-|емъ иль судомь и слдстыемъ, 
служительноступияь| съ какого вменно времени 

на службу и когда | началось, когда м чвмъ кон- 


Званне, ими и 


которому’ испраишваетси 


и: оть бой уволень |чено производиниесся © немъ 
иль умеръ. Дт 
1) Намболие нуждающиеся Не быль. 
8> пособ, по крайней 
бьдностиеь или: 


а) сващениики: Быль завитатомь маи полъ 
запрещешемь съ 1857 г. сен. 
вященника| 11 по 1858 г. янв. 11. 


сентября 8. 


1) Такого-то села Шетръ |Въ сан! 
Соколовъ. 1831 г. 


или: 
или: ие: 
Состояль полъ судомь по 
Въ сань дгакона 1818| дълу о томь-то съ 1861 к 
" Ивань Истровъ. |г. марта 95. Фсвр. 23 по 1863 г. декаб. 
17, во по ръшенйо дъла оть 
итд Вы ван! прызетви-| отювтственноств по оному 
ка съ 1818 г. нояб. |освобожденъ. 
20, унодень 1865 г. 
мая `11. мл: 


Такого-го города, так 
то церк 


8) макошья 


в) причетьо 


ре Ирьсуждень но сему дълу къ 
тамому-то взыска 

Умер, состоя (вв |мтраеу: 

службъ, 1865 г. ок- 

тибря 1. 


Вдо" 


= а) сваицениико» 


6) маконовт. 


в) причетииковь. 
) Заслузкивающие пособ. 
а) соященьыки. 


итА 


Въ предотвращен!е напрасной переписки и замедленя въ 
разрЪшени по дЪламь о пособяхъ, требуемыя свЪдзшя о 
каждомъ  въ-особенности лицф должны быть излагаемы въ 


спискахъ со всевозможною отчетливостйо и осмотрительност!ю. 
ри чемь свяшеннослужителей какъ въ Томь, такъ и въ 


ВЬ какомь размьрь 
изивается по 
ы изъ какого 
зестый ехрду-| Закаточев:а 


правиавается 
ВАУ, тб ижъежв ам оба ыё- № 
совертеннольтнихь дътей | 5 
"7 гдф) ойН Миходифея, Ели И\ ыы 
‚ПРА учианщахь, то. на © держы 
Ува пора е иль матери. 


Сколько было, 
дъйствитень- 


чено изь казны. 


00 льть, за (Граза с, 
вычетомь-же какь вы част- 
времени, про- или: нах ивь об- 
ведениаго щихь спие 
Иметь а) сыпа Петра род.|50 ру’ кахь должна 
1857 г. выв. 13, 6) дочь А останаться 
подь суломь| ну, род. 1859 г. мал 7, кои зистою, дая 


004. 4 м. в|паходитей при матери. нужныхь при 
6 дней. аземотрьни 
или: м менй| 

или: ‘дела въ Св. 


Имтеть сына Петра рол. 1856 Сунодь отмт- 

Изь того |г. амр. 18, который обучается, ток»). 

зисла въ ду:|пь училиихв па содержани 
ховио-учи- [матёри ли на назенномь со 
адной служ и 6) лочь Анну рол- 

бь 00 льть мая 7, которая нахо: 
Въ святцен- |дится пре матери. 

вомь сашь 00) 

зъть: лы: 


Имчеть уванаго сына А 
|дрел 33 4; н неизякчимо бол 
мую дочь Мареу 19 д; при 
зёмь объяснять и свойство 
увъчья наи болъьзии, причагия 
п медицине и © томь свидф- 
тельхтва- 


другомъ отдфлф, писать 06060 отъ вдовъ умершихъ священно- 
служителей н сверхъ того послВ изложеня съфдЪъшИ о каждомь 
Лии оставлять пробфль, такъ, чтобы свфдьшя, касающияся 
одного лица, не сифшивались съ свфдЪшями о другомъ. 
Прим. Опредвленежъ Св. Сунода ‘”/,, декабря 1969 г. 


ЕЯ — 


| постановлено. о къ  пособяиь Ни `дВЙствительно 
ом Зи 2 


‚ | нуждающих я по. перайней, ихь’ `бВдности, м не дЪлать ‘раздвленя 


ололбя ЧН ыы 1 пан» витавовизиао 
ихъ на дв? ‘жалегории, акь Это учреждено», (и къ’ ‘сказано 
о г 


| въ настоящей. ыы Ува ов Св. о `ября. 1867 


.Н 
ланзкя #1 


я к 


„втотии эН 55 сесть 99 
эж-мот. Ц 
-оЧи и 


оеинеАэ 


ст ии 
ЕТ 


эакрутси ни потвА‹ 


‹]тое55 
заговор. и 
ян бела 


ЭН вишодт 
пчотоя „В ры 
Нин ‚о? вн Нимьнеу, ви |чуь 
| оз амонновен вн оцьа пцотбмт 
оч чынА ямок (да иинажеок | -жу 

ожки цвото. 5 ивм ол еса1 | ата». 00 5 

„Иаотвм чЧи вотна! зназниао 


| 100 зиво в 


— зим гта 


нА в озщнилат атогыН 
эн нь 86 кок 


лкок сти 


энпинкам. н 
„Батомеот 


«аохн, что. 09090. алзони „бьжато, сноту ЧЕ 


ОДВЬВх, 0 4, дало ототаяцаязон Язьятныжео 


[рр ‘ВИ кйно сыдоть . авт. окыбоови. атвенытоо. &лие 
| «иОТуЯх, 0 НВ: 


гэ, азнрвани эн. «ВАНЕ -отзихо 


|| ПУ ВО о, ОНО +40 амонекелоциО мм 


— 153 — 
К $ 230 форма Л 6, стран. 129. 


} ао МТ 

ВВДОМОСТЬ 

околицествты сбора для причисленяи нь спешальнымь ‘средотвамь 
‚духовнало, въдомстваи по ‚М окруиу., У. уда. 


Разм ръ взносовь, | Представляет- 


назначенныхъ епар-|ся за полугодле объ 
поли Чальнымь, началь-|, С 
Е “Тетвомъ въ 1867 голу. года. не. 
к | Рубли. | Коп. | Рубли. '|Коп. 
№ узла. ЕН т 
Сл М) М ‘церквили“ |‘ й | «РОТ 
Съ священника №.. 00 50: 00 бен ТВТ 
Закона М. о о 60| о Е. г 
Ся Муцерквии № иВиом ‹ а ЕЕ 
05, сващенника. ооо 00 0 ‚00 0 м 
ДИакопа. 00 0 00 О собжни 
И еда Е ° 000 о" 000 0 |шихъ по- 
И ' АТС | а '|тому-Фо.. 
Кром ‘сего, по слу- Не ие 
чаю ‘вновь. открытя ых 
ть те 
= тому-то. 
опредзленя на’ ММ 9: У 
УуВсто, ‚священника, 
Чили диакона послЪ 
распредвления ‘епар- 
рбальнымь началь- | | 4 И: 
Ствомъ взноса на 
спешальныя ‘сред-| “ зто о : 3 
ства духовнаго, вВ-|, 180 т , 
“дометва, положено 
т миБ: ве начазть- 
|ствомъ. взыскивать: 
]Сл. № М церкви. 
1Съ священника, НЕЕ 
| ааа году. 00 о 00 `00. 00° 
"прими. В» об: яснен причин до. ажны быть ОО времл рах по- 


Блйсёня епархазьнако начальсл ва. сбь умёньшеши «бора съ извъстнаго аица, 
иди, состоян я мпста свободиымь! по какомуглибо” влучаю/ | 


КРАТКГЙ ОБЗОРЪ 


МВРЪ, ПРЕДПРИНИМАВШИХСЯ КЪ УЛУЧШЕНТЮ ПОЛОЖЕНТЯ 
СВЯЩЕННО- ЦЕРКОВНО - СЛУЖИТЕЛЕЙ ЗАШТАТНЫХЪ, ИХЪ 
ВДОВЪ И СИРОТЪ. 


Еели положене священно-церковно-служителей, состоящихЪ 
‘на службЪ, всегда было весьма незавидно въ матертальномъ от+ 
ношенш, то тВмь боле незавидно, даже жалко, положене за» 
штатныхь, вдовъ и сиротъ. Заботливое правительетво постоянно 
предпринимало различныя М$ры къ улучшен этого положеня 
служителей церкви. Св. Сунодъ, благопопечительные архипастыри 
‘съ. своей стороны изыскивали разные способы къ облегченю ихъ 
участи. Но всВ эти м%фры, н8еколько только, облегчали жал+ 
кую участь заштатныхь вдовЪ и сироть духовенства. Нужно 
было пруискать постоянные источники, которые. бы давали. воз- 
можность обезнечить быть ихЪ. Къ такимъ источникамь отно 
евны‘добровольныя подаяшя и ножертвованя, Воть что. въ 1828 
году (Полн. 6обран. закон. т. ХХХУШ, 12 авруета 19898 №, 
№ 29,583) писаль СвятЪйшй Сунодъ во военоддаянзйшемъ 
своемъ, ГосудаРЮ ИМПЕРАТОРУ, доклалф: «по случаю по- 
ступившихь въ Св. Сунодъ прёдетавлеш! отъ нфкоторыхъенар- 
хальныхь архереевъ, которые испрашивали разрьшеня на сборъ 
доброхотныхь подаяшй для пособя въ содержаюи. священно- и 
церковно-служителямъ, увольняемымь отъ должностей по стёробти 
лфть и болзнямъ, а по смерти ихъ вдовамъ и сиротамъ обоего 
пола, по доведеши о томъ до ввздЪшя ВАШЕГО ИмпврАтов- 
СкАГО ВЕЛИЧЕСТВА, Объявлено Суноду чрезь министра ду- 
ховныхЪ дёль и народнаго проевфщешя Высочайшее ВАШЕГО 
ИмнЕРАТОРСКАТо' ВЕличествА повелфне; чтобы Сунолъ, по- 


— 9155 — 
становивъ ‘правила, на) основании коихъ предполагается тредпри- 
нять пожертвовашя для пособля увольняемымъ оть должностей 
священно-‘и церковно-служителямъ, ‘их’ вловамъ. и ‘сиротамъ, 
предетавиль ‘оныяна Высочайшее‘ усмотрВ не. 

Въ посл детви) времени министръ‘ духовныхъ дать и народ- 
-наго опросвфщения, въ: предложениСуноду; изъясняя; ‘что’ число 
вдовъ и`сироть духовнато вфдомства ‘увеличивается; слЗдова- 
„тельно и расходы, ‘а’ сумма‘ остаетея! такая ‘же‘для тВхъ, коимь 
положено ‘производить изъ оной, ‘дази‘обязанности ‘въ оказыва- 
ши -пособ1я поступающими на ‘м$ета мужей  и‘отцовъ, ихъовдовъ 
-и-сиротъ, по’ возвышающейся ‘на вее дороговизнву а также и 
по, собственному. у нихъ. семейству, не выполняется по видимой 
невозможности; — предлагаль о`предписани впархальнымь Арх1е- 
реямъ сообщить свое мнфн!е къ изысканю ‘ередотвъ болве до- 
статочныхь,! которыя, сохраняя служителямь церюви достояне 
ихъ; могли бы ‘обезпечить ихъ немощь въ лётахъ старости, и 
доставить. надежное ‘призрн1е вдовамъ ихъ и сиротамъ. Точ- 
ное. свзд№не‹ м8етныхь обстоятельстввь и благтодвтельная ибие- 
чительность безъ. сомнёшя  откроють и источники, ежели не 
во вофхъ, то по крайней мВрЪ въ нфкоторыхъ впархяхь, Если 
же по раземотрёни  Сунодомъ ‘везхъ предположениыхъ ередствъ, 
оныя: все: еще будутъ недостаточны для достиженя нредиола- 
таемой цфли, тогда должно будетъ’ обратиться къ пруискано 
другихь источников: 

На. предписаше въ-елёдетв!е ‘сего изъ Сунода ко всЪиъ впар- 
хальнымъ Арх!ереямь; доставлены” отънихь мнЪ®итя; въ кбихъ 
большею частно полатаетея’ вуществующуя ‘нынв ерёдетва для 
п06об1я свящённо-церковно-служителямь, увольняемымв оть долж- 
ности; и ихъ вдовалиь ‘и’ сиротажь, употреблять и впредь, ча- 
- отно, представляются онфкоторыя  новыя ередетва; ‘въ нфкото- 


— 256 — 

рыхъ же впархяхь почти ‚никаких къ) семусредотвь ‘нелоказы- 
вается; о оу ко к нинваонтазжон ал 

Сунодъураземотр въ существующия ‘до-нынЪ(ередства’призр®- 
ня Оздныхъ духовнаго звашя; а ‘также ипизьиполатаемыхъ къ 
тому иннямиаепархальныхьАржереевъуизбравъ: соотв тотвен- 
оныя? свижфлию и гудобныя къиупотреблениюул составилъ)(положе- 
н1е10: призрнии за, остаростию и’чболзнями// увольняемыхъ евя- 
ащепно-г и’ церковно-служителей ‘иоихъ и вдовъ.лиосироть; ичоное 
веенодданн Ише представляет на Вы соч Ише Вашего Имит- 
РА! 0 РС АГ!" ВЕлИчЕ о тва ›благоусмотр не: Го ложентЕ: 

Потревно: сть! ри р нтя. ‹Овященно = и“ церковно-служи- 
птели и РосеЙской. „Церкви, лмвя’ содержане у частно ‘отв ‘окла- 
довы вообще весьма ограниченных ьу’ а’ большею чаетпототьоруч- 
Ныхь! доходов мелочныхь и подверженныхь фразныйиь перем - 
намьу и ог’ь воздвлывания» земли ‘обыкновенно? не’ имвют в’ отакой 
„собетвенности; ‘которая бы обезнечивалаихьъ ›’на "ненредвидимые 
случаи. Шоцеему, когда "старость или бол зньпринуждаеть ‘их 
оставить должность: тотда’они! ‘остаются ‘по’ ‘большей части Въ 
‚самомъ. ствененномь положени; “То-же“‘бываеть ‘съ ‘ихьвдовами 
и биротами! Посл них’) ‘смерти. (Изъ сего‘очевидна“и. давно уже 
признана ^ необходимость: призр№ня” священно =Ти" церковно-слу- 
жителей; уволеныхъ: отъг должности! за старостпо’‘или“ бол®знтю, 
сих вдовь си: сиротъу ‘60 стороны начальствало? ии 

СРЕДСТВА ПРИЗРЬНТЯ ДО-нын%. Средетва)‘относящуяся 
къ семулиризрнию; до-нынВ употребляемыя; ‘суть’ иныя частныя 
для, нзкоторыхь священно-служителей, а’линыя обиия для‘ всего 
духовенства, служащаго: при’ церквахъ: ОРТО ла 
-2: Чабтныя, для духовенства РУЖНА ТО; И Пля` престарв- 
лыхъ священно-служителей, такъ ‘называемыхъ, ружныхъ церквей, 
на.пенооны отдвляется: часть ‹процентовъ ‘съ капитала; ‘состаз- 


леннаго:лизъ ‚доходовъ - Московской-бинодальной: типографии, про- 
стирающатося опо-нын® до 110,000. рублей, тие с: 
„оДьжяг дух овЕнО ВАО РЕ НОЖАТ 057 О пенстонахьъ: заслужен-, 
ныиЪ/ и многосемейнымь „изъ армейскато, духовенства, › такъ: 156 
оопенс!онахь изединовременныхь выдамахь ихъ вдовамьи»еиросо 
тамъ ‚ постановления, заключаются въ Вывон А. Йлик. утвержден- 
ныхЪ,. докладахъ ‚арии ‚флота, Оберъ-священника, въ. 28, день, 
февраля 1801; года. и Святйшато Схнода въ 2. день, юля 
.... Года‘. По первому докладу производится на пенстоны еже- 
тодно гизъ тосударетвеннаго, казначейства .5000,; рублей. 
„ДотядуховЕНОТВА, СОвОРНАГ 0: И. ГРАДОвАТ О. Для. при- 
зрёня свдовьо иссироть духовенства соборныхь и, градскихъ 
церквей, 10. докладу ‹СвятЪйшаго -Сунодасвъ. 1799тоду омарта 
21 числа, Высочайше ‘утверждены слёдующия средства; ‚а) преи- 
нущественное предъ.друргими: пом щен!е ‚въ. ботадфльни пригар- 
херейскихь домахь она 10-рублевый сокладь;» 0). преимущественя 
ное: предъидругими помфщене въ монастыри по. желанно;) в) поз 
соб1я: изъ ‹остатковъ --- от: доходовъ: церквей, находящихся на 
аи г) поеоб\я: ‘изъ денег; о собираемых инагаботад ль 
и, взыскиваемыхь» въ) шграфь, то’ духовному вёдомствур лис от 
рН подаяний. Ко Отабео о 
Овщтя: / Изъ, средствъ призрёия а дуля. всегоголужажщаго 
при церквахь духовонства, одно только есть опредфленное‘закол 
номъ, ' именно, принят!е сиротьу способных ок/ъ, ученио хнавазенное 
содержаневъ училищахь; Прочия средства, употребляемыя полне 
обходимости и.о обычаю, суть: а): опредлеше сна смзста-пре- 
старзлыхь больныхь и умершихъ; преимущеетвенно, лередуь дру 
ГиМи, родственников ихьу еилющихь! на/оеебя, › обязанность 


2 'ВътНолномъ! собрави законовъ годъ' пропущень; гкинй ат 


— 158 — 

пропитывать ‘ихъ и изеЪ семейства) “или ‘ностороннихь ‘вотлашаю- 
щихся на доставлене имъ! н®котораго ‘пособ1я; 6). предостав= 
лен1е`‘сиротамъ” мужескаго пола, обучающимея ‘въ’ училищахъ, 
части" 'хоходовь отъ ллаканскихь и ‘причетническихь мфетъ, 
оставляемыхь ‘для того ‘на’ифкоторое время праздными; котда’ тот 
позволяютъ друпя ‘обстоятельства; в) опредёлене вдовъ и си- 
ротъ женскаго пола не молодыхъ лётъ'въ пробвирни при церквахъ, 
на’ половинную долю дохода ‘противъ‘причетника, или на 060- 
бое добровольное подаяне‘оть прихожанъ. 

НЕУДОВЛЕТВОРИТЕЛЬНОСТЬ СИХЬ СРЕДСТВЪ. В си 
средетва, неудовлетворителвны. Средства’ чаотныя 0’ веВыъ ‘непро- 
стираютея на самую ‘многочисленную, часть’‘луховенства, елу- 
жащаго при церквахъ, а’ именно’на духовенетво” сельское; но 
и для градекаго духовенетва” назначенныя ‘@редства далеко не 
достаточны для’ призр% ия‘ безпомощныхь ‘изъ сей части духо- 
венства. ‘Средетва’ обная большею ‘часто ‘неудоблы. въ’ употреб- 
лени. Опредфлеше на’ифета преетарфлыхь ‘и ‘умерших вяз 
щенно-служителей  ихъ ‘родственников; стёеняетъ ’ свободу" на- 
чальства въ ‘избранти достойныхь, и; если употребляется, часто! 
ослабляетъ ревность ‘въ приготовлеши кв служб, распространяя 
мысль, что место можно получить по наслёдетву, вм$ сто доетоин- 
ства; Мветалдля предоставленя’ доходовъ: сиротамъ р$дко/могутъ 
оставаться праздными” безъ‘разстройства порядка но’церкви. 

СРЕДСТВА, ПРИСОВОКУПЛЯЕМЫЯ КЪ ПРЕЖНИМ. По’та- 
ковымъ с00браженямъ, при’ употреблени' ‘вышеизъясненных 
средствъ въ такой м8р%, въ какой 616’ возможно , 10’ ‘убмот- 
рёню ‘епарх1альныхь' Арх!ереевъ, ‘безъ’ разетройетва  управла- 
ня; за’необходимое’ ‘признается открыть новые ‘источники вето“ 
моженя безпомощнымь духовнаго звантя ик новобтямъ -елу- 
чаЙнымь и неонредвленнымь, какъоне всегда. надежнымь; при- 


== № = 

совокупить постоянныя и опредфленныя, Для вето, полагается: 
а). въ каждой епархи для добровольныхь блатотверительныхь 
принощенй на призрне престарёлыхь и больныхь. евященно- 
и церковно-служителей и ихъ вдовъ и сиротъ той-же епархии, 
имВть книгу, которую открывать для подциски въ начал: каж- 
дато. года; 0). учредить въ церквахъ, гл не заведены еще, осо- 
быя кружки на сей же предметъ, и вобираемыя въ’ нихъ. по 
каждой епархш деньги употреблять на призрвн1е духовенства 
т0й-же евпархш; в) изъ доходовъ отъ евзчной продажи поету- 
пающихь въ коммисею духовныхъ училищь, но. нынфшиему с0- 
стояшю сихъ доходовъ, отдёлять. ежегодно по. 150,000: рублей, 
которыя, въ качествз постояннаго оклада,’ распредфлить на ве 
епархи, примфнительно. къ количеству духовенства и къ м%ет- 
нымъ обстоятельствамъ каждой изъ оныхъ». 

Въ текущемъ 184 тоду исполнилось, пятьдесять лётъ. со 
времени учреждешя епархальныхь попечительетвъ. Ве они, 
въ общей сложности, по отчету г. Оберъ-Прокурора ©. Сунода 
(1812 г., стр. 205), въ 1-му января 1873 года имфли капи- 
тала: билетами 8,146,911 р. 54 к. и паличными 87,106 т: 
56 к.; но. не смотря, на все это, положенте нашихъ. запгатныхь; 
вдовъ и сиротъ, не много чфмъ улучшилось. «Тяжелый гнетъ 
наличной, жизни духовенства, тёмъ тяжелье для него’ и небла- 
топраятнфе для ето дфятельности, чвиъ безотраднфе  онъ не 
только въ настоящемь духовенств$, но и въ его, будущем, 
вогда, съ утратою силь, и здоровья, священно-служитель, по 
обычаю, постунаетъ запгатъь, или когда сиротеть его семья 
и вЪ безирнотномъ сиротетвв своемь остается по’ большей 
части безь крова и безъ хлвба». Такъ. писальо въ своемъ все- 
подданнЪйшемь отчетв, за 1861’ годъ (стран. 158), г: Оберъ- 
Прокуроръ Св. Сунода, графъ Димитр Андреевичь. Толетой; 


А 
изеъ этого! года, благодаря ‘твилону ‘истийно Урисманеномус уча” 
сю его" еятолветва, ‘положение! духовенства; какь елужащагв,” 
такь иозаштазнаго’” равно“ вдове” и” сиротв, “ебли” нё улучиие” 
лобБу то постепенно ‘улучшается: ©’ этого” года ‘цфлый ‘ряд’ 
благих! м8 ръу ‘предъуказанныхь Высочей шею ‘волею Вовлийлести-” 
вайшато! МонархА нашего — ‘защитника и’ лк ровителя ‘право-` 
славной "Церкви и ея служителей, " неусышными трудалиг ий заобто 
ливостню ‘графа’ Лимитр”я Андреевича побабиеино и ились ири- 
водиться въ исполнен: Такъ: гражданское ‘положенв ввищенно 
церковно=елужителей; ‘их’ ‘семейный “быть и’ образование ^ дей 
обетавлены самыми“ ‘блатотраятными бусловтязи;. ‘матеральное’ 
обезпечен!е" ‘служалкато”^духовеногва; ‘побтенёино” ‘улучшяетея и 
нужно ждать что“о при “бяартичномф” содвиемыи" во’ стятель- 
ства положен это. будемь настолько” удовлетворительно, ‘Что’ 
служитель ‘церкви не будет озабочиватьея,” въ ‘ущербъ свдбму 
высокому! служению; ‘опснискалии 60%‘ и своёму‘свменетву средство 
къ.ожизни; наши’ ‘залиталные и-вдовы’ ‘вели нет ве: °то пб Край“ 
ней ЪрЪмнот1е? нын$ ‘позьзуются пеноями` и едино временными 
пособиями; малолфтные ‘круглые сироты’ ‘их имущества вых 
реныинын ' попечентю `благонадежных в ‘оцекуновь, за дйстыями 
которыхъподъ ‘непосредственных надзоромъ ‘архипастырей бди- 
тельно! наблюдаютъ евпархальтыя" попечительства: Но“ что" вето“ 
важне всё’ духовенство ‘наше ‘иризвано“ къ участтю: въ“ то’ ‘600= 
ственныхь’ двлахь: вмуоввЪрена "забота. о ‘водержанти духовных’ 
` училищь! ‘и’ указаны источники ®Ъ этому; муже предоставлено‘ 
право мЪетными ‘средствами улучшать ”бьи"ь свойхь’ заштатныхь 
вдовъ и сироть‘иу‘при ‘блатопонечительной ‘заботливости архий 
пастырейле дфятельностил‘самато”духовенетва, ‘положенте сих 
послвднихъ( ‘во | многихь епархяхь, еели. не ИН 
то по крайней жврЪ близко въ тому сбои’ и си4Н 


— 161 — 


Въ-видахь возбуждентя’ достойнато ‘соревновамя и подражя- 
ня считаемь не ‘лишнимъ, ‘на-сколько’‘намъ извабтно ‚| указаль 
на 13 мёры, кавя съ конца 1866 тода предприняты‘ и поств- 
пенно' приводятся въ исполнен!е въ пфкоторыхъ епарх!яхъ, ‘къ 
улучшено положешя зашлалныхь, вдовъ и’ сиротъ. 

Въ Подольской епархш въ концф 1866 года, епархтальнымь 
попечительствомь предложено духовенству изыскивать самому 
мвстныя средства для призрвия заштатныхь, вдовъ и `ви- 
ротъ. Для сето въ каждомъ благочинническомь округ8 учреж- 
дены «окружныя попечительства». Источниками матер1альныхъ 
средетвъ сихъ попечительствъ: добровольныя пожертвования отъ 
причтовъ и прихожанъ деньгами и хлёбомъ, для чего разр%- 
шено во везхь церквахъ учредить особыя кружки, или посы- 
лать пригласительные листы, съ тзиъ впрочемъ, чтобы ‘кружки, 
учрежденныя по распоряженю Св: Сунода «на вдовъ и сиротъ 
духовнато звантя», оставались по прежнему, равно и листы, вы- 
`даваемыя ежегодно епархальнымь попечительствонъ — на прех- 
немъ основали. Въ случаЪ недостатка добровольныхъ пожертво- 
ваний для необходимыхъ ‘потребностей заштатныхъ, вдовъ и си- 
ротъ, попечительные ‘совфты вобтавляютъ предположения, о на- 
-вначени“ опредвленнато сбора’ ‘съ причтовъ округа деньгами или 
хлВбомъ и объ отдвленш, однажды въ тодъ, возможнато коли- 
чества денегъ’ изъ церковныхъ кошельковыхъ ‘суммъ. Предполо- 
женя эти, по принят!и перваго’вс$ми членами причта, а вто- 
раго' и всЪип церковиыми ‘старостами, приводятся въ исполне- 
н!е ‘съ немедленнымь донесенемъ спарх1альному преосвященному. 
сли же и’ за симъ в необхолимыя потребности призираемыхъ 
въ ‘округз не будуть удовлетворены, то совтъ ходатайствуетъ 
у епархальнато попечительства” о ‘особи изъ’ состоящих» въ 
его распоряжениг буммъ, съ означенемъ разм ровъ, не превы- 


Щ 


2 И = 


шающихь дЪйствительной необходимости. Сверхь сего совфламъ 
симъ. предоставлено право опредфлять вдовъ и сиротъ — дВвиць 
въ.проефорни на выгодныхь условяхъ съ прихожанами и вхо- 
дить съ представленями къ епархальному попечительству объ 
исходатайствовани, у.Св. Сунода единовременныхь 10001 им\%ю- 
щимъ на оныя. права» По истечени каждаго тода совЪты: со- 
ставляютъ отчеты, которые чрезъ предсфдателя представляются 
духовенству, округа и съ подписями подъ оными вофхъ свя- 
щенно-церковно-служителей представляются на усмотрЪве впар- 
хальнаго. попечительства, которое обязано тщательно наблюдать 
за правильнымъ ходомъ этого блатотворительнато дЪла, дабы 
оно имЪфло весь желаемый усизхъ. Суммы же, ииюлияся и имю- 
Пия собираться епархальныхь попечительствомъ, по мысли пре- 
‚освященнаго, предположено обратить па пособ1е пострадавшимъ 
отъ падежа скота, отъ неурожаевъ, пожаровъ и т. п., вели 
только, конечно, мветные  благочинническае попечительные со- 
вфты въ состоянши будуть удовлетворять своими средетвами по- 
требности своихъ. призираемыхъ. 

Результатъ учрежденй такихъ: попечительствъ вышельъ самый 
утъшительный. Въ отчетф, г. Оберъ -прокурора Св. Сунода, за 
1867. тодъ (стран. 166 и 167) сказано, что. суммъ, собирае- 
мыхъ въ каждомъ благочинническомъь округ, Подольской епар- 
хш, весьма достаточно для вспомоществовашя бфднымъ духож- 
наго, званя, состоящимъ въ каждомъ. округ, а въ н®которыхъ 
округахъ образовались даже, значительные остатки, которые и 
внесены въ, кредитныя учрежденя. Пригласительные листы, вы- 
даваемые воЪиЪъ. священникамъ отъ, окружныхь попечительствъ, 

„обращаютъ, на себя. особенное внимане. ‚Блаточинные по, листамъ, 
кавъ писаль. въ 1368. тоду въ Подольскихъ епархальныхъ. вф- 
домостяхъ одинъ изъ евященниковъ, выдаваемыиъ имъ изъ епар- 


— 1608 — 


х1альнато попечительства ,.6ъ. цфлато. уфзда собрали въ подло+ 
вину меньше той. суммы, какая. собрана священниками одного 
блаточинническаго округа. Совершенно справедливо тотъ же. свя- 
щеннивъ въ слатьв своей, товоритея что кругъ .дЪйствй окруж- 
ныхЪ благочинническихь  попечительствъ . слёдовало бы раеши- 
рить, кромВ сбора: ираздачи пособ. бЪднымъ — оказывать инъ 
и нравственную поддержку. «Благотворительность, говорить этот 
достопочтенный ‘член попечительства „Ольгопольскаго. округа, 
конечно веть, дВло хорошее, но, съ. другой. стороны, даровая 
раздача 106001й имзетъ въ. извЪетной степени вляше и демо- 
рализующее». Въ такому заключеню этот» о. лчленъ попечитель- 
ства пришель при собран подробныхь  св$дВн!Й о бФдныхь 
духовнаго: зватяу вникая въ ихъ’образъ жизни и дфятельности» 
«Въ. первомь округ Ольгопольскало уззда ‘воЪхЪ. вдовъ, ‘сиротъ 
и заштатныхь 84 семейства; а везхь лиць 100. Въ этомъ 
числ одна протоерейша и три священническля жены. ‘Выхо- 
дить, что. все; попечение ‘окружнато. попечительства должно: с0- 
средоточитьея на’ призри вдовъи сиротъ. причетниковъ.. Что- 
же дЪлають эти вдовы. и‘сироты? Между ними почти, на, поло- 
вину: взрослыхь ‘ис здоровыхь, но вс они (живуть и питають 
надежду на’ даровое ‘пособ1е изъокружнаго ‘попечительства, счи- 
тая себл привилегированнымь сословемъ:— сословемъ Церкви, 
непонимая, ‘что стоить собрать. сумму, изъ которой можно бы 
было назначить нзкоторымъ. изъ. нихь, хотя по нфекольку руб- 
лей. На окружномъ спонечительств®, по’ всей справедливости, 
должна’ лежать обязанность ‘дать ‘направленте  дфятельности сво- 
ихь ОЪлныхъ,” сообразное ихъ. положеню, ‘указавъ имъ путь къ 
труду, который’ бы ‘доставильо имъ дйствительное и’‘прочное 
п0е0б1е несравненно’ больше’ того; какое можеть ‘дать имъ окруж- 
ное понечительелво, которое,’ призр®вая о б®дныхь своего ‘соело- 
11* 


= 164 — 


в, изъ среды себя’ должно ‘составить и‘капиталь для призрф- 
и) а между тЪмЪ извветно‘каюь ‘иной причетникь ‘тятотится; 
когда ‘отъ’ него требуется” взносъ‘ на б%дныхъ ‘духовнаго звашя 
2 руб. въ год. Между ‘бЪдными много есть мужескаго пола 
Запианывоь и ихЬ сыновей, ` способных въ труду, и между 
ТВыЪ почии ни въ одномъ ‘приход нфтъ изъ’ нихъ сторожа 
церковнато, ‘тогда ‘какъ эту обязанность имъ было бы очень кета- 
ти занимать, по ‘условшо ‘съ ‘прихожанами, она дала бы имъ и 
кубокъ’ хлЗба и былобы одно лицо при причт, умвющее услу- 
жить въ церкви. Или’же, какъ часто случалось слышать жа- 
лобы ‘начальниковъ. училищь ‘духовныхъ; что нётъ людей, для 
занятя” служительскихь мфеть, не рфдко’ обращались къ найму 
волдать , зашталные между ТЗыь нейдуть на эти должности, 
разечитывая, что лучше’ получить хотя и малое, но’ даровое по- 
с001е. На окружномъь. нопечительствв, кромв сбора’ денегь и 
раздачи; должна ‘лежаль ‘обязанность пристроивать бфдныхъ къ 
мветамь, которыя давали бы имъ ‘пропитан! и содержанте, разъ- 
яеняя имъ, ‘что’‘елужить’ честно ‘и трудиться не есть ‘порокъ; ‘и 
что; напротивъ, ‘порокъ ‘жить ‘праздно’ и быть въ тягость с66% 
и’другимь. Точему бы” напр. вдовамъ и’ сироталмь’ причетниковъ 
непрпотиться въ’ ‘домахъ священниковъ, отъ которыхъ имвли бы 
вознагражден! при помфщени”“и продовольстви въ десять разъ 
больше” ‘гого’ 106обя, ‘какое можеть назначить имъ окружное по- 
почительствоу да ещеси можеть ли назначить? А при’ такомь 
приют! имфли бы возможность и получить ‘нфкоторое образова- 
не итсохранитьея” отЪъ ‘нраветвенной порчи. особе же’ назна- 
чать только престарлымъ, дЪйствительно: немогущимъ себя про- 
питывать’ и преимущественно’ оспротёвшимь” семействамь свя- 
Щенников» снеовыеслужившихь полныхъ лтъ на пенеи и’ оста- 
зивших/Б свои ‘семейства  ‘безъ веякихь средетвъ въ жизни, по 


— 165 — 

высшей: степени служешя ихъ въ Церкви, по’ большей ' польз® 
оказанной ими’ обществу и по большему количеству жертвованй, 
взносимыхь ими на ‘пользу духовенства». Такое мнфюез»выска= 
занное  достопочтеннымъ 0. членомъ’  Ольгопольскаго’ ‘первато 
округа попечительства Подольской ‘епархш, совершенно ‘согласно 
съ статьями 1602 и 1603 уст. общ. ‘призрг‘т. ХТ. ‘©м. 88 
53 и 54. -— Изъ ‘отчета, пом щеннато во‘ 2=мъ номер Подолья 
скихь впархальныхъ в домостей за 1374 годъ, видно, чтозепар= 
хальнымь попечительствомъ въ’ 1371 тоду собрано всвхъ сумиъ 
наличными 2775 р. 571. и билетами 1200 р: (въ\то чисто 
представлено ‘вотрудниками и’блаточинными 114 р.); въ ломъ 
же году израсходовано наличными 13807р:758 в: и билетами 
1000. руб., за-тВмь къ 1873. тоду ‘осталось “наличными ‘и би= 
летами 21,000’ руб. А 'благочинничеекля  окружныя ‘понечитель= 
ства имфли въ оетатк% отъ 71871 года"12,649 р 60 в:у’въ 
течени ‘1873 тода ‘вобрано’ими: 10,304. 98 в; ‘въ 182 
тоду выдано‘ въ пособте ‘бфднымь 8451 р. ок: зат виБ въ 
1-му января 1373 тода осталось" 14,5087руб. 48 кош 

орядовъ повоб1я призираемымь ‘тицалеь почти такойже, какъ 
и вь Подольеной, принять и въ Волотодекой” енархие ЗдЪфеь 
въ 1967 тоду въ какдомъ ‘благочинническомь округи утрея:- 
дены попечительскле ‘совфты. ‘подъ‘предеёдательствомъ ›благо- 
чиннато! и‘ нёсколькихь ‘блатопадежныхь священниковъ,! ‘которые 
избираются” чрезъ закрытую баллотировку сами ‘духовенствомъ 
каждаго округа и срокъ’ службы коихъ! назначается самимьже 
духовенствомъ ‘округа, на что равно’ какъ и на‘утверждене ‘ихъ 
въ семъ зваши непредставляется къ’его’ преосвященству; время 
засфдан  совзтовъ, порядовкъ занят, распредвлен1е, обязан- 
ностей, между членами ит.’ п., 'опредфляются ‘самыми: поцечи- 
тельствомъ; — При разноглаеши! инён!Й ‘полный перевзсъ инфетъ 


— 166 — 


толинфите, которое’ раздъляегь ‘предездатель, — благочинныйу то= 
лезная дфятельноеть предефдателя и ‘членовъ совЪта, въ отече- 
ни шести лётъ, собтавляетъ важную ‘уелугу сопровождающуюся 
предоставленемъ установленных натрадв; совы эти состоялув 
подъ ближайшимь наблюденемъ епарх?альнато’ попечительства, 
которое своевременно ‘фазематриваеть вс: постановленя ихъ, 
повзряеть извлеченные. изъ. выданпыхь имф-же. книгъ” тодовые 
отчеты, ‘предписываеть ‘о мВрахъ: къ. устранению ^ ‘зам чаемыхь 
недостатковъ ‚из вообще направляеть. дла совётовь: ль желае- 
мому’ успЪху, въ арх1ерейскаго:  разръшеня. Въ т. Волотлф си 
другихь тородахъ пучреждено по’ одному’ попечительству. Шо 
вопросу— кому сл дует призуфваль сироть; живущихьивь одном 
благочинническомъ округ, но по службЪ отцевъ, принадлежа- 
щихь къ другимъ округамъ и даже узздамь, Вологодское по- 
печительство постановило: 1) почти иЪфуь такото: блавочинни- 
ческаго округа; въ коемъ не проживали бы сироты другаго’ бла- 
гочин!я, и на-оборотъ: Значить, въ семь» случав, спризувнте» си 
ротъ другато благочитя есть. ни .болфе ни менфе какъ обмёнъ 
свонхЪ сиротъ на чужихъ;у въ дВйствительности же многя изъ 
этихЪ сироть тамъ родились и воспитались, нмЪють родных, 
знакомыхь’ и. благодЪ телей, владвютъ. своими, ‘или доетавшимиея 
но наслвделву` домами: п оземлями, исполняють проефирническля 
догжности, пользуются большимъ сочувствемъ окружающих ихъ 
причтовъ и прихожанъ и многими” другими” блатодфятязи, тазу 
что самое ‘ихъ ‘сущеетвоване въ томъ, а не другомъ сиветЪ, 
уже на-половину” облетчаетъ ‘ихь о жалкую: участь иттфиь оса- 
мымъ помогаеть общему д№лу благотвореня. Иначе; что побу- 
дило ‘ихь искать убфжищасвъ‘чужомъ округ, ‘а въ; своемь быть 
извфотными. только’ по’ годовой . пиеьменной отчетности, вакъ»не 
дучния средства къ жизни 2)» Повобля‘обывновенио: назначаются 


— 1607 — 
ло вниманио къ ‘одобрительному ‘поввденю сироть ‘и’ дЪйстви- 
тельной ‘ихъ’ нужд. А ‘попечительные ‘совфты, ‘безъ сомнфшя, 
вЪрнфе и скоре могутЪъ знать ‘поведене и нужды сиротъ, жи- 
вущихь въ ихъ округ, ‘чВиф’‘находящихея въ ‘лальнемь раз- 
стояши ‘отъ‘нихъ, о коихъ’ евфздёшШя могутъь получать лишь че- 
резъ переписку. При томь ‘и самыя’ вФрныя свфдзня бываютъ 
вврны только въ’ данное время. Ибо одни ‘и т8-же нуждаюниеся 
по стечению  обстоятельетвъ ‘скоро могут изиниться“ каюь въ" 
нраветвенномь, тавь и’въ имущественном»ь отношенти, чего’ ©0- 
вЪть) находянийеся въ дальнемь отъ’нихь’ разетояни, въ 6во- 
ромъ’ времени ‘знать не’‘можеть:— во’ ‘избъжанте” подобнато’ за= 
труднешя для попечительнаго совзта, если допустить ‘пересе-* 
леше сироть изъ чужато ‘округа’ туда, гдВ’ были на’ елужбв‘ихъ 
отцы и мужья, тотото еще ‘болве’ увеличить ‘крайнюю ‘нужду 
сиротъ, заставивь ихъ при перёходв въ мВета’ на мото’ поте- 
рять и то; что ‘они извли; "Слёдовательно,' ращюональнзе и 6ъ 
большею ‘экономическою‘ пользою ‘можно и’ должно помогать и чу- 
жимъ сиротамь, живущимь въ глазахъ  совЪтТовъ, ‘чЪмь искать 
своих сиротъ въ’ дальнихъ ‘округахъ. — Ясно! видно, что иети- 
на’ требует” того,” чо. кто’ орд” живем, тот 95 том попечи= 
тельномъ ‘т вовфтВ и долженв ‘быть принять на’ обезнечене: А 
потому попечительство” ‘инемъ положило’ ‘и ‘его’ Преосвящен= 
ство’ утвердить» 1) вёВмь сирозамъ писаться“ иокалировыань  вф= 
домостямъ при т%хь церквах, гд®' они ‘живут; 8) запегатныхь 
и сироть иноокружныхь; имфющихь свой домь. или ‘келно; г от= 
нЮдЪ не стфенять ‘передвиженемь ‘@ъ ‘одного мветассна’ другое,т 
и 8) ко изъ вдовъ и’еиротъ ‘иноокружныхь ‘занимають трое: 
фирническля ‘должности, то "непремфнно ‘продолжалитбы оныя, 
такъ-кажь оон опредваены на’ сш’ должноети епархлальныхь на- 
чальствомъ; исключене изъ сего можеть ‘быть’ только ‘по увая 


—=. 1687 — 

жительнымъ, причинамъ. и то по предварительному. предетавае- 
ню епархальному начальству. Впрочемь изъ‘ сего. исключается 
Вологодек1й градеклй попечительный сов, постой, причинъ, 
что. весьма значительное количество сиротъ.‹сельекихь. и. дру- 
тихъ уфздныхь, градекихъ переселилось на жительство въ Во- 
логду; кром сего. къ сему округу ‘причислены сироты: каеед- 
ральнато. собора, наставниковъ семинарии духовнато училища, 
„Чиновников и сторожей консисторш. А потому и ве ино- 
окружные, зашталтные и сироты, проживающие въ город, ВологдЪ, 
должны быть причислены къ тЪмъ попечительныхь. совётамь; 
въ. коимъ они. принадлежать или по. елужбЪ  отцовъ и. мужей, 
или по рожденю. 

При всеобщемъ сочуветыи всего. духовенства. Вологодской 
епархи, какъ видно. изъ отчета г. Оберъ-Прокурора Св. Су- 
нода за.1870. тодъ, за удовлетворенемъь нуждъ. бЪднаго духо- 
венства округа, то. денежными, то вещественными. повоб1ями, въ 
нЪкоторыхъ совзтахь сбережены на сей предметь. довольно зна- 
чительныя .запасныя суммы (до 100 и боле руб.), которыя 
внесены. для приращеня процентами въ. кредитныя  учрежде- 
н1я.—- При этомъ, кавъ свидфтельствуеть потъ-же. отчет, ду- 
ховенетво: Вологодской епархии, содёйствуя ‘увеличению ‘сумиъ 
попечительскихь окружныхь блаточинническихь совётовъ, оду- 
шевляется и тою мыслио; что. чрезъ, ежегодныя свои пожертво- 
вантя, безъ ‚зал втнаго.. ственентя, для. себя, оно’ составить эме- 
ритальную каесу, изъ которой могли бы впоелздетви получать 
пособ1я, кромфзалштатнаго духовенства» и вироть» егоси состоя- 
ще на служб  священно-церковно-служители‘ округа, въ крайне- 
бвдетвенныхь случаяхъ, кавъ то: пожара, ‘неурожая и проч: 
Въ этихъ видах. съ утверждения › епархлальнато Преосвященнаго 
касса ‘каждаго округа признана’! неотъемлемою` ‹собетвенноетию 


—. 16% — 


мВетнаго духовенства и состоить исключительно въ, распоря- 
жени м%стнаго благочинническато. попечительнаго ‘вовзта"; 
Таве-жиь попечительные благочинническае совфты въ 1810 
году. учреждены въ впархяхь: Пензенекой и Пековской. Въ 
Псковской епархи источникали къ пособ1ямъ, указаны: извзетный 
процентъ изъ жалованья и доходовъ членовъ, причта, назначен- 
ный по соглашению самымъ’ собранемь духовенства, всего блато- 
чиня, пожертвован!е извфстнато количества  зерноваго. хлёба, 
или огороднихь произведенй, назначение отъ. цигатнато, причта 
извзетнато участка, церковной пахотной и сзнокоеной или ого- 
родной земли, заведение. особыхь кружекъ по Перквамъ, сборъ 
оть прихожанъ и постороннихь благотворителей деньгами и зер- 
новымь хл№бомъ, предоставлеше просфорническихь м%етъ вдо- 
вамъ и сиротетвующимь дфвицамь, отдфлене, велучаВ недо- 
сталка означенныхь средетвъ, извЪстной части изъ кошельковой 
суммы. Если мЪетныхь 6пособовъ какого-либо округа окажется 
недостаточно для вепомоществованя всфмъ нуждающимся, тогда 
понечительному совфту такого. округа предоставлено обращаться 
въ епарх!альное попечительство’ съ ходатайствомъ о пособ для 
извзетныхь лицъ ‘и въ указашемъ. извфетнато. количества’ сего 
и0боб1я. — Попечительетва, эли еще: въ первый годъ. своего ‚вуз 
ществованя успваи принести благе плоды“. зи 
Въ 1867 тоду въ Тульской епархии. духовенствомъ” положено 
предоставлять оть каждаго причта съ каждой. приходской души 
мужескаго пола, а равно съ каждой десятины земли по 1 Ку 
аз 6ъ: приходевихь душь отъ. города Тулы по 2 к. и въ, земли 
церковной: дв она’ ееть, такъ-же по 1 к., и образуемую такимь 


' Отчетъ г. Эберъ-Прокурора Св. Сун., ‘стр. `252,1 263: 
* Отчетъ г. Оберъ-Прокур. Св. Сун. за 1870 г; стр.`253; 254, 


= 6700 


образомь сумму’ (которая по расчиелешю должна простиратьея 
до 6000'туб. въ’ годъ) предетавлять въ’ впархальное” попечи- 
тельство ‘ежегодно въ два’ срока: въ январ$ и еентябр$. 
Въ 1867 тоду въ Орловской епархии ‘положено ©ъ’ перево- 
домъ приюта дфвицъ’‘луховнато звашя въ новоустроенное зданте, 
занимаемый приотомъ’домъ, принадлежащий енархальному попе- 
чительству, отдать “на жительство’ бВднЪйпиилеь' залиталнымь свя- 
щенно-служителямьъ, ихъ вдовамь и сиротамь": 

Въ-видахъ ‘увеличения средетвь. Нижегородекаго епархаль- 
наго ‘попечительства ‘съ ‘разруёшешя Св. Сунода ‘въ сентябрЪ 
1867 года открыть при’ попечительствВ ’свфчной ‘заводъ, для 
выдфлки церковных св чей”. 

Въ Елевской впархи въ 1867 тоду разрёшено’ благочинни- 
ческимъ совфтомъ принимать участ!е въ распредвлени попечи= 
тельнато ''пособтя. — Правила’ ‘для сихь  совфтовъ слЪдующя: 
Г) прошен!я (0 'назначеши попечительскато’ ‘пособ?я подаютея на 
имя Высокопреосвящениаго Митрополита, Треосвященнаго Виз 
нар!я или же въ епархальное попечительство и ‘препровождаются 
натредварительное ’ раземотр$н!е ‘въ’ благочинническе  соззты 
п0’мету жительства’ просящихъ; 2) блаточинническй сов ть 
собирает’ нужныя къ разрушению таковыхъ прошен свздЪшя, 
составляетъ имъ общую вфдомоеть за полугодле, озназаеть въ 
ней пособ1е, изъ тВхъ’ средетвь, кавля представляются окруж- 
нымъ духовенствомъ и ‘таковыя ‘вфдомости’ за  подниеью” блато- 
чиннаго, его’ помощника ‘и члена блаточинническаго совфта, ‘иред= 
оставляются въ епар\!альное попечительство ‘вмфет5 о еъ вЪдо= 
мостяни 0 сумыВ ” понечительской, ‘собранной ‘въ ‘толь округ: 

: Отчеть г. Оберъ Прокур. Св. Сун. за 1867. т., стр; 167: 

2. Тамъ-же, стр. 167. 


= Ь — 


Если. число. просящихь. пособля ‘велико, а суммы представленной 
отъ округа недостаточно для. возможнато их удовлетвореня, ‘то 
благочинный созываеть съфэдъ окружнато духовенства». которо- 
муспредъявляеть прошения, нуждающихся въ. повоб1и,; виетВ съ 
ними входить въ совфщане. объ. усилен. пособя и изысками 
къ, тому овобыхъ. иеточниковь, приглашая  всЪхъ` къ ‘личнымь 
пожертвованямь вЪ пользу» своихь б%дныхь; 8) ‘епархальное 
понечительство по. получени вдомостей и оз лросящихь›‘иособ1я 
входить въ ихъ раземотрфше, дополняя, въ случа надобности; 
пособ1е изъ процентовъ попечительскаго ‘капитала, ‘наз увеличе- 
не каковыхь ожегодно должно быть отчисляемо 10° ‘тодоваго 
дохода всей. кружечной. и блатотворительной суммы, собранной 
по. впархи, иосвои, постановленя. представляетъ ‘на’ утвержде- 
ше Архипастыря. По. утверждени Пуреосвященнымь общей’ в\- 
доме сти о попечительекомъ нособш, выписки изъ. онаго епар- 
хЛальное попечительство разсылаеть въ. блаточиннические. совзты; 
вмфст съ дополнительнымъ. изъ. попечительскихь  калиталевъ 
пособ1емь, разрушая выстф. съ тВмъ. раздачу. части пособяивъ 
округВ; 4). попечительское, 060б1е въ каждомъ” ‘блаточинниче- 
скомь. округ раздаеть трений членъ благочинническато; сов та, 
въ церкви которато за церковною печатью. ‘хранится и ‘сумма 
окружная попечительская. впредь. до. полученая разр шентя ‘отея 
расходЪ ипотому въ епархТальное: попечительство таковая не от- 
сылается за исключенемь 10°, которые непремнно’ должны быть 
высытаемьы: въ первыхъ числах лянваря; 5) вирочемъ’ обтаточ- 
ныя деньги, евли-бы: таковыя ‘огазались ‘въ округ. за удовлетво- 
решемь нуждающихся, высылаютея пд’‘истеченти тода’ ‘въ внар- 
х1альное попечительство для пр!общешя къ попечительскимъ-ка- 
питаламь; 6) для запиеки лтрихода. сумы на пособте’ бЪдным® 
ведется особая’ книга, ‘за.благочинническою” печатью и’`скрёною, 


— 1712 = 
а также’ шнуровая ‘книга, за бкрЪлою и печатью благочиннаго ‘жъ 
для записки’ расхода, которыя повфряются съ$здомь окружнато 
духовенства. 

›М®ра’ота оказалась ‘весьма’ ‘полезною. По свидв?ельству Вы 
сокопреевящен. Митрополита, въ томъ же 1868 году вемъ при- 
зираемыхь ‘лицамиь возвышено ’пос0б1е и большею частто духо- 
венство’ ‘блаточинническихь ‘округовъ п060б1е это’ производило 
изъ’ собственныхъ‘своихъ ‘средствъ, не касаясь общихъ‘ попечи- 
тельскихъ ‘капиталовъ '. 

Въ Кишиневской “епархт въ 1869 тоду учреждены также 
благочинническ1е ‘попечительные совЪты, состояпие изъ иопечи- 
теля и отъ 10 12 членовъ, избираемыхъ’ изъ числа священ- 
никовъ округа, отличающихся” честностью; авторитетом ‘и лю- 
бовю къ бЪднымъ. Занямя сихъ ‘совфтовъ слёдующае: а) не- 
зависимо сотъ г назначаемыхь ‘опекуновЪ имЪфть ‘попеченте о’ сохра- 
ненш: въ’ цфлости имущества” вдовъ и сиротъ округа, а въ край- 
ней: бвдности? остающимся ‘сиротамлъ или’ вдовамъ оказывать по- 
мощь, ‘отводя’ имъ  ириоты’‘и приглашая благотворительныхт 
лицъ къ пожертвованио деньгами и хозяйственными продуктами; 
6) предлагать‘ притчамь и церковнымь старостамъ дФлать на- 
пользу 'бВдныхь  духовныхь приношения изъ годовыхъ остатковъ 
церковной! кошельковой суммы, изъ доходовъ отъ здаий и’ зе- 
мель ' церквамжъ  принадлежащихь” и изъ других’ источниковъ, 
тд какие имвются при церквахъ.. Независимо"от"ь ‘сего, по пред 
ложеню, епарх1Лальнато начальства, духовенство согласилось жерте 
вовать ежегодно’ по’ 5 поп; ©ъ десятины ‘еъ’ собетвенной земли 
доставшейся ‘имъ отв предковъ”. Въ 1870. году въ-видахъ уве- 


(и Озчеть? г. Оберь=Прокур: Св: ‘Сун, за 1868 `г., стр. 25 
?,Отчетъ г. Оберъ-Прокур: Св.“Сун.пза 1869, г.’стр. 256. 


— 18 — 


личиваня” средствъ Кишиневекаго епарх1альнато” попечительства, 
Преосвященнымь предложено ‘было’ депутатамъ съфздовъ’ Киши- 
невскаго и Бфлецкаго училищныхь округовъ обсудить: не'будеть 
ли признано возможнымъ ‘сборъ` пожертвованй въ кассу впар- 
хлальнато попечительства, ‘производимый ‘обыкновенно ‘чрезъ! ‘с0- 
трудниковъ, замнить сборомь чрезъ священниковъ *. Оба съёзда 
сочувственно отнеслись къ предложению: этому и новый порядокъ 
сбора, пожертвованй принять ‘во’ всей епархш. По сдланному 
предположительному ‘разечету, прилсемь поряде%, сборъ долженъ 
боле чфмь удвоиться противу прежняго.“: 

Волынекое ‘епарх1альное ^ начальство’ въ ‘1868. году ‚одвлало 
распоряжене объ  отнечатани въ епархальныхь в$домостяхь 
вовхъ тВхь параграфовъ у приложению 828 ет. 1Х. т. Свод. закон. 
0 состоянш: изд. 185 тода*, которыми: опредвляются. права 
вдовъ и вироть ‘умершихъ  священно-церковно-елужителей, при 
пользовании ими-какъ церковными домами, такъ исполевымиза- 
сЪвами. Такое фраспоряжеше вызвано твиъ, ‘что епархальному 
начальству неоднократно. поступали жалобы отъ. вдовъои сиротъ, 
относительно слвенешй въ пользовани. церковными домамиои:по- 
левыми засввами по ‘смерти ихъ мужей и отцовъ“. 

Въ Цалужекой епархи въ 1869 году :еъ. разрушения Свя- 
тЪИйшато Сунода установленъ, въ пользу вдовъ и сироть: духов- 
наго звавя, опредзленный денежный. еборъ какъ съ церквей, 


1 Такъ было прежде и въ Харьковской епархии; для сего вебмъ 
приходекимъ священвикамъ выдавались ежегодно за скрЪпою. по- 
печительства листы для сбора добровольныхь пожертвованй при 
исправлеши требъ и при другихъ благоприятныхь случаяхъ. | 

> Олчеть г. Оберъ-Прокурора, Св. Сун. за 1370'т., ст. 255—256. 

3 Тамъ-же, стр. 

4 Правила эти заключаются въ $$ 24 —33 и 62—69, 


›-— 250. 


— 14 — 
тажъа и еъ причтовъ; сборъ этоть открыл возможность. увели- 
чить нВоколько, пособ1я, производимыя епархТальнымь, понечие 
тельствомъ '; ТЭН 

Въ ломъ-же 1864 тоду для улутшеня ередствъ. Вятекато 
епарх?альнато! попечительства, ‘епархлальный ‘съФздъ предиоло- 
Жиль обязатёльныя пожертвованя со’ стороны” духовныхь лицъ 
епарх!и; удостоиваемыхь какихъ бы тосни было’ наград, при чемь 
ходатайствовалъ предъ епархальчымь начальетвомь, ‘чтобы та- 
ковыя ‘лица ‘изъ живущихь вн города Вятки освобождены были 
отъ явки въ епархальный тородъ’ для ‘принятия наградъ, а 
натрады (си препровождались къ нимъ при свид®тельствахъ‘ кон- 
систорш; ‘чрезъ ‘почту, и чтобы вфдомости о бЪдныхь” нуждаю- 
щихея въ пособи. составлялись’ сотрудниками ‘помечительства“на 
блаточинническихь съ$здахъ, которые бы давали ‘удостов реше, 
®Ъ какому’ разряду высшему, или’ среднему; или’ низшему ‘дол- 
жны ‘быть относииы 1$ или друе изь б%дныхь/ Все’ то уч- 
верждено Преосвященнымь “: 

Для усиленя средствъ Ворэнежекато впархальнато’ попечи- 
тельства; съфздомЪъ духовенства той епархи въ 1869 тоду‘по- 
становлено увеличить взносы оть церквей и причтовъ. 'В5-ви- 
дахъ же боле живаго побуждешя къ ‘сему и для ‘тото, чтобы 
п1060б1я  назначаемы были съ большею основательностНо, ‘ебстав- 
ленте ‘списковъ’ о бёдныхъ ‘духовнаго званя предоставлено ‘было 
блаточинническимь совЪзтамъь состоящимъ изъ благочиннато и 
"чгрехь ‘священниковв округа: Кром ‘пособ заштатиыйеь пт’ си- 
‘ротетвующимъ, съёздомъ предположено выдавать изъ средетвъ 


‹ Отчетъ.г. Эберъ-Прокурора СвятЪйшаго Сунода за 1869) году, 
стран. 256. 
2 Тамъ-же, стр. 257. 


=: Зе = 
епархлальнаго ‚попечительства пособ1я. сиротамъ дфвицамъ при 
выходв въ замужество въ разизрахъь оть.20.до 100 р. сер. *. 

Духовенство Рижской, епархи по приглашению епарх1альнато 
начальства помогало осиротввшимъ семействамъ почти вкаждало 
священно-церковно-служителя и отдфляло по, 2°/ изъ, получае- 
маго. имь содержаня на усилене средетвъ епархмальнато попе- 
чительства, а въ 1369 году училищнымь създомъ составленъ 
проэкть правиль объ увеличенти. понечительскато,. вопомотатель- 
наго капитала. По проэкту этому тодовой взноеъ отъ каждаго 
священника долженъ простираться до 6°/о (съ получаемаго имъ 
содержания °. 

Въ, Херсонской спархм въ 1864 тоду създу Одеескато ду- 
ховенетва предетавлень быль, проэклуь, устава для вепомощество- 
ваня престарфлымь священно - церковно - служителямь епархи, 
ихь вдовамь и сиротамь, и для подробнаго обеужденя, онаго 
составлена особая коммиссйя. ы 

Духовенство Астраханской; епархи на 6ъ$зд% въ 1869, тоду 
постановило ‘образовать особый капиталъ, для выдачи, пособй 
воспиганницамь  женекаго епархлальнаго.сучилиаяца при выход 
ихь въ замужество. Для чего, постановлено, пригласить, . чрезъ 
благочинныхь, все духовенство. епархии въ ежегодному: пожертво- 
вашю на сей предметъ и нормою ежетгоднато взноса опредфлили: 
оть священника 1 р., длакона 50. к,, причетника, 30.к.; пре- 
доставивъ усердетвующимь взносить и болфе таковой. нормы и 
дЪфлать, единовременное пожертвовалие. Собранный капитать хра- 
нить въ бапкВ для приращеюя процентами или обы№нятьна то- 


сударетвенвыя бумаги, но ни. въ какомъ случа: неупотреб- 


' Отчеть г. Оберъ- Прокурора Св. Сунода за 1369г, стр. 251. 
* Тамъ-же, стр. 258, 


— 16 = 


лять’ этого ‘капитала ни на какя друмя училищныя потребности. 
За-тВмЪь при вступлени вЪ замужетво воспитанниць училища 
по’'‘удостоввреши въ сиротетвв и б$дности чрезъ мзетнато блато- 
чиннаго, училищный совзтъ, съ разрёшентя Преосвященнаго, вы- 
даеть каждой, смотря по средствамъ, отъ 100 до 200 т. '. 
Въ Таврической епархии сотласно’ заявлентю духовенства Въ 
1369 году впархальнымъ попечительствомь составлены и ут- 
верждены Преосвященнымъь правила обезпеченя вдовъ и сиротъ 
нижеслвдующия: 1) при распредзленш ‘и употреблении суммъ, 
находящихся въ вфдвши попечительства, такъ-какъ цль этого 
учрежденя есть призрзне безпомощныхь, тлавнымъ образомъ 
поставляется то, чтобы вспоможене ‘оказываемо было по удо- 
стовзрентю въ истинной’ потребности онаго, а не по каким-либо 
другимъ уважентямъ; 2) окружному духовенству ближе известны 
нужды престарвлыхь священно-церковно-служителей, вышедших 
за штатъ, вдовъ и сиротъ своего округа; а потому назначене 
106061й правильнее’ можеть опредфляться самимъ духовенствомъ, 
органомъ котораго служить благочинническяй совЪть; 3) блато- 
чинничесь!е совЪты, въ отношеши призрния 0фдныхъ своей епар- 
хш, не прюбр®таютъ значен!я самостоятельныхь учреждешй, ‘& 
сохраняютъ лишь характеръ сотрудниковъ епарх?альнато попе- 
чительства подъ непосредетвениымь вздзшемъ Преосвященнаго 
Арх!ерея; 4) лицо, ищущее попечительскаго пособ]я, ‘входитъ 
прошешемъ въ тотъ блаточиниичеектй совфтт, въ округВ кото- 
раго имфетъ постоянпое ‘жительетво, хотя бы по служб ‘отца 
или мужа принадлежало и къ другому округу; 5) благочинни- 
ческ!й совфть ‘собираетъ оботоятельныя свфдзтя“о лиц прося- 
щемЪъ пособ1я отъ благочиннато, отъ священника того прихода, 


' Тамъ-же, стр. 259. 


= Ш = 
гд8 проживает пробитель“ или’ просительница, а отъ опекуна 
0’ сиротетвующихь; 6) при опредзленм мвры повоб1я принимать 
въ соображеше: а) физическое и нравственное’ состоян1е лица, 
просящато '‘0’пособи; 6) денежныя, или другаго рода ‘имуще- 
ственныя средства и способы содержан!я, по должности напри- 
м$ръ просфорни, наставницы и т. п.; в) цфнноеть жизненных 
потребностей въ томь’ мс, глЗ’ проживаеть нуждающийся въ 
пособии; 1) по соображени  вовхъ свздВн, благочинничесьй 
совфтъ постановляеть протоколь съ’ своимъ. заключенемъ и оире- 
двляеть размёръ ‘пособля. Кошя хранится при дфлахъ благо- 
чишя, а подлинный протоколъ, за подписантемь возхъ членовъ 
совфта, представляется отъ благочиннато въ’ епархтальное по- 
печительство, которое ‘въ установленномъ порядеВ докладываелиь 
Преосвященному' и объ Архипастырокомъ утверждеши даетъ знать 
блаточинному къ’ ивнолненио; 8) статьи назначеня пособя вно- 
сятея въ ‘списокъ призрёваемыхъ, которому надлежить быть въ 
каждомъ благочини; 9) въ спискф показывается: а) зване, имя 
и фамимя лица, получающаго 10соб1е; 0) лЬта отъ рождешя; 
в) имфетъ ли семейство и кого именно въ семействв; г) имфеть 
ли дфтей и близкихъ родственниковъ, могущихъ оказывать вепо- 
моществован!е — кого’ именно и гл они находятся; д) гдф иметь 
жительство и ‘въ собственномъ ли’ дом; 10) списокъ сей  мо- 
жетъ быть возобновляемь и ежегодно, ‘по’ усмотр$нию надоб- 
ности, когда то признано будеть за нужное благочинническямь 
совфтомъ; 11) вновь опредфляемыя назначеня ‘1106001, какъ 
продолжешя, вносятся въ сиисокъ; “а противъ’ исключаемыхт 
пиигутся отифтки ‘съ объяснешемъ причины; 12) изъ’ списка 
исключаются: а) вдовы, ‘вышедния” въ замужество; 6) ‘вдовы, 
коихъ дёти достигли совершенных лёть’ и устроены ‘тфиъ или 
другимъ образомъ; в) сироты, вышедиие изъ’ безпомощнато с0- 


12 


— 18 — 
стояшя; г). лица доказаннато неодобрительнато, поведенля; д). умер- 
пе; 13) о’каждомъ исключаемомъ изъ списка призр$ваемыхт, 
съ пояснешемъ причинъ, благочинный обязашь своевременно. доно- 
сить попечительству; 14) священно-церковно-служителямь и ихъ 
вдовамъ назначается ›пособ1е большее противъ, причетниковъ и 
вдовъ ихъ; 15) вдовъ священно - церковно.- служительскихь, а 
равно и. дочерей ихъ. совершеннолвенихъ . старалься опред лять 
проефирницами, или, по способности, устраивать наставницами. въ 
сельеко-приходск1я училища; 16) малолётн!я круглыя сироты, 
не. имвюшия близкихъ родственниковъ ‘или иныхЪ блатодЪ телей, 
которые пожелали бы призрзть ихъ до времени поступленя въ 
училища, могутъ быть устраиваемы. въ. приюты ‚съ. положенною 
платою, по сношеншо блаточинническихь совфтовъ съ попечи- 
тельствомъ и съ архипастырскато  утвержденя 17) блаточин- 
ническле совёты наблюдаютъ, за подтотовкою. сиротъ къ. поступ- 
лено и: за своевременным помфщешемъ ихъ въ ‘епарх1альныя 
училища; 18) малолвтня. дти, по выходЪ въ замужеетво вдо- 
вы, остаются на’ попеченш о матери, которой на’ содержане ихъ 
продолжать выдачу. попечительскато. пособйя въ томъ же или 
уменьшенномь разм р. по усмотр%ншю  благочинническато \ сов®- 
та, а опекуну во всякомъ ‘случаВ. имфть должное наблюден!е. за 
содержаншемь и воспитанемъ, сиротъ; 19) священно-церковно- 
служители за старост или бол$зню уволенные зашигаль, без- 
родные притомъ и безприотные, а равно и вдовы находянияся 
въ подобномъ положевши устраиваются, по желанию! ихъ, или въ 
монастыряхъ по сношенто попечительства, 6ъ. настоятелями, или 
въ богоугодныхь заведешяхъ, —— въ. обоихъ случаяхь съ архи- 
пастырскаго разрёшеня и съ платою отъ попечительства; 20) еди- 
новременныя ‹пособ1я. выдаются въ случаяхъ крайней нужды: 
а) когда лицо, пользующееся ‹попечительскимь пособ1емъ, потер- 


— 19: — 
питъ ‹разорене отъ пожара» или другихъ. несчастных,  случаевъ; 
6) когда. кто’ оспрответъ. и ›остается въ. совершенно, › безпомощ- 
номъ ‚ положении; 21), просьбы о назначени: и выдачв единовре- 
менныхъ. п0с001й должны восходпть на усмотрВне и разр шенте 
епарх!альнато начальства въ томъ-же поряде%, какой. указанъ 
для испрошешя постоянныхъь пособ. (смот. 81-й); 22) посто- 
янныя, равно. и единовременныя пособ1я ‘должны бытьоназначае- 
мы ‘съ. соблюдемемт ‚ ‘етрогаго.  безириетраслтя” и ‘относительной 
равномфрноети; 28) спиеки ‘призрЪваемыхь  разсматриваются на 
блаточинническихь ^съфздахъ, гдф’ допускаются ‘заявленя’ про- 
тивъ состоявшихся. назначенй и доводятся до свздЪвя попе- 
чительства, на.его завлючене; 24). пособля выдаются блаточин-. 
выми. по полугодно, въ пон и декабрф, подъ росписку получа- 
теля въ 0600б0й насэтоть ‘предметь вЪдомости, представляемой 
за-тВмъ, по полугодно же, въ. попечительство; 25) уплату, денеж- 
ныхЪ долговъ, ежели почсмерти кого-либо изъ священно-елужи- 
телей леоказались бы ни въ какомъ , случа. непроизводить изъ 
выдаваемато. попечительскато’ пособ1я; „собственно служащато къ 
удовлетворению  насущныхъ. потребностей свуществовашя сирот- 
слвующато, семейства; (26). денежные сборы на б%дныхь духов- 
наго звашя должны быть распредзляемы:блаточинническими со- 
вЪгами въ выдачу 110с0б1Й. такъ; чтобы общая сумма  пособ1й 
не превышала суммы поступлевя сборовъ; 27) въ томь случаЪ, 
ежели-бъ въ, которомъ-либо благочинническомъ округз. вуммы, 
собираемой. отъ кружек и, приглавительныхь лиетовъ, въ слд- 
слве какихъ-либо случайностей, оказалось недосталочно. на удов- 
летворен!е опредзленныхъ цособ1й, пополнять. изъ. другихь источ- 
циковъ, (по соглашеню окружнаго ‘духовенства’ на» благочинни- 
ческомь › създ. "Только въ исключительной, крайне. неизбфж- 


ной. нуждЪ, позволительно ‚обращаться въ фондам. ‹ епархталь- 
12* 


— 180 — 

нато попечительства, куда входить о’томъ ‘особымъ' предетавле= 
н1емъ для доклада на архипастырекое ‘разр шене; 28)’ собетвен- 
ные’ домы священно-церковно-служителей умершихъ сохранять, 
по’возможности, нераздёльно съ ‘усадьбой, ‘для ихъ вдовъ и си- 
ротетвующихь семействъ; тамф-же, тлф причты помфиаются въ 
общественных домахь, вдовы ‘ихь и сироты сами обязаны за 
ботитьея о’ своемъ помвщени; 29) денежные сборы съ кружеч- 
ными записями‘ и пригласительными листами представляются 
окружнымъ духовенствомь въ прежде установленномъ норядеВ къ 
блаточинному, & отъ сего послвдняго, за ‘отчисленемь слёдуе- 
маго ‘количества на выдачу опредзленныхь пособ, одна поло- 
вина ‘остатка’ съ ‘кружечными же записями и пригласительными 
листами отсылается въ попечительство; а другая — въ совфтъ 
впархлальнаго женскаго училища; 80) отчисленная на’удовлетво- 
рен!е опред$ленных$ ‘пособ сумма хранится въ томь. мфетв 
или у того’ лица; гд№ или у кого храниться ‘ей постановлено бу- 
деть по разсужденио блаточинническаго совфта; 31) случаи, не- 
предусмотрнные настоящими правилами, представляются впар- 
хальному попечительству, а синь’ послёднимъ, по’разсмотр8 и 
и постановлении заключеня, Иреосвяшенному на’архипаетырекое 
благоусмотр не и `разрёшеше. 

Луховенство литовской епархи, на бывшемъ въ 1871 тг. обще- 
вепархальномъ съфзд своемъ, изъявино’ тотовность отчислять 
ежегодно въ’ пользу попечительства 2'/.°/, изъ получаемаго оть 
казны содержаня. Лфлая такое пожертвованте, духовенство ру- 
ководилось ‘надеждою, что впослвдотви этимъ путем можеиь 
устроитвея въ епарх и” нчто въ род% эмеритуры: 

Изыскивая‘ мВры къ усилен средствъ’ евпархальнаго попе- 
чительства”и къ лучшему ортанизовантю его дЪятельности, ду- 
ховенство нижегородской впарх!и, на двух5, бывших въ минув- 


— 481 — 


шемъ году, съ№здахь, разомотрвь вфдомоети благочинныхь оо 
сборахъ и пожертвованяхь въ. пользу б%дныхь. духовнаго зва- 
ня и списки лиць, получающихъ | пособля, сналило ‚что суммы 
сборовъ, а также ‚ пожертвованя отъ. церквей: и причтовъ. не 
пропоршональны съ инющимися у нихъ  средетвами и что. посо- 
бя иногда назначаются несоразиВрно б%дности и нуждамъ: за- 
штатныхЪ и сиротетвующихь. Посеиу, положивъ озаботиться уве- 
личентемъ средствъ попечительства, съВздъ духовенетва, оъоут- 
вержденя ‹ мфетнаго Преосвященнаго ‚” постановаль: а) чтобы 
члены ‘епархальнато ‘попечительетва ‘избираемы были. вамимъ 
духовенствомъ; 6) чтобы существующие въ епархии. блаточинни- 
ческле совзты разематривали вздомоети. о’сборахъ и пожертво- 
вапяхъ отъ церквей и причтовъ и. въ случаВ кадобности ‘ука- 
зывали  несоразмрность сборовъ съ состоятями приходовъ, 
причтовъ и церквей; в) чтобы пожертвования отъ церквей не 
были опредфляемы въ одинаковомь ‘разиЪрЪ для везхъ, а по 
состоянно и доходности каждой; т) чтобы благочинническле: с0- 
вфты, какъ близко знаюние’ условя  матертальнато: положеня и 
обстоятельетвь ‘нуждающихся, опредфляли разифръь пособ}я, и 
д) чтобы ревизя отчетовь и дл. по понечительству возло- 
жена была на общеепармальный съёздъ, вместо’ учреждаемой 
для сего 0с0б0й ревиз1онной коммисет. 

«Открытые въ нфкоторыхь епархяхъ, говорится въ отчетв г. 
Оберъ-Прокурора Св. Сунода за 1870 тодъ (какъ-то: вологод- 
ской, подольской, кишеневекой „ пековской, пензенской), попе- 
чительные совфты или окружныя попечительства о бфдныхъ ду- 
ховнаго званя съ пользою служили своему дЪлу. Мысль объ 
учреждении такихъ попечительствь, для скораго и дЪйствитель- 
нато: вепомоществованя нуждающиися, лицанъ ‘духовнаго вфдом- 
ства по пензенской ‘епархи, первоначально осуществившаяся, 


О 


въ 1870 году въ 2-мъ' благочинническомъ округ мензенскаго 
округа бол? и‘болЪе’ усвояетея  духовенетвомъ и лругихъ окру- 
товъ. Бывшие тамъ. въ 18714 году блаточинническ!е' съфзды ‘ду- 
ховенства не оставляли‘ вопроса 06ъ окружныхь попечительствахь 
м разрьшали оный ‘или самымъ открымемъ попечительетвъ; или 
‘установлешемъ ‘до-времени въ другой форм ‘мфетнаго вепомо- 
ществованя ‘бЪднымъ и больным ' лицажъ ‘изъ духовенства’ своего 
округа. Съ текущаго года четыре ‘окружныхъ. попечительства 
должны ^ были начать’ свою’ ‘блатотворительную дфятельность, по 
особымъ программамъ, въ надлежащей зависимоети отъ'централь- 
наго епарх1альнато попечительства и подъ’контролемъ ‘мВетныхъ 
блаточинническихь повременныхъ съЪздовъ. Въ нфеколькихъ дру- 
тихь ‘округахъ духовенство, не’ приетупая ‘пока къ учрежденю 
окружныхь попечительствь, на’самыхъ  съфздахь дЪлало‘добро- 
вольныя пожертвованя въ’ пользу нуждающихся своихь вобра- 
тШ и. ихъ. вемейетвь и здЪеь’ же ‘распредВляло’ кому‘и какое 
выдать п060б1е. Такъ, между прочимъ, поступило ‘духовенетво 
на’ създахъ въ З-мъ округ моршанскаго у зда и 8-мъоже окру- 
г ‘уфзда чембарскаго. Въ‘таврической ‘епархи одна изъ важ- 
ныхь обязанностей окружныхь ‘попечительствь; въ минувшемъ 
тоду, возложена’ ‘на блаточинническле ‘совзты; ‘имъ, по ’желантю 
епарх1альнаго съЪзда, предоставлено ‘присуждать пособ!я ‘изъ 
суммь епарх1альнато ‘попечительства вдовамъ’ и сироталеь” своего 
округа, въотомъ соображенш, что’ духовенству каждаго округа 
ближе. извёетны ‘нужды своихъ. бёдныхь. Для сего. ‘составлены 
-особыя! правила; которыми’ подробно’ опредвляются дЪйствя ‘0- 
вЪътовь, какъ ботрудниковъ ‘епархлальнаго попечительства»: 
Ленымъ ‘доказательствомь ‘того; что’ дло ‘призрЪ№нтя:  заштат- 
ныхь вдовъ и сиротъ’ идеть вдвое боле‘ усшфшнВе, корда’ ду- 
ховенство ‘каждаго’‘благочинническаго ‘округа само‘ собираеть 


== 10) == 


суммы на’ призрн!е‘своихъ заштатныхЪ, вдовЪ и сиротъ и само 
назначаеть имЪъ’ побобя, можеть служить отпечатанная въ ека- 
теринославскихь впарх: в домостяхъ (1878 т., № 15, етр. 
234—238) зам тка «о движени  ‘попечительскихь суммь въ 
Т-мБ благочинническомь округв ново-московскаго Узда». Въ 
замвтькВ этой товорится, что когда попечительскя суммы с0сре- 
доточивались въ одномъ вкатеринославекомъ впархтальномъ по- 
печительств$, откуда разсылались ‘по полугодно въ благочи- 
шя для раздачи призрваемьиеь, въ этомь первожь округ но- 
во-мобковскато ‘уззда’ собиралось и представлялось въ ‘понечи- 
тельство суммъ такое’ количество: за 1368 г. 166 р. 94 к., 
38119.64: 1 Тору заб 5 рН 
Когда-же въ 1865 году послфдовало распоряжене о сосредо- 
точеши тзхъ суммь въ каждомъ благочини, за отсылкою въ 
впарх!альное попечительство только остатковъ отъ раздачи при- 
зрфваемымъ, то въ округВ этомъ суммы возраели въ такомъ 
прогресс: за второе полугоде 1866 г. поступило 135 р. 53'/, 
к. Въ 1867-т. 337 7.118 в. ‘въ 1868 т. '344 р: 13'/, в. 
въ 1369 т. 3607. 47 в, в 1890`г. 398 р. 80 в.', 35 
1871 г. 413 р. 38 к., а вь 1872 т. съ присоединенемь 
опять прежде бывшихь церквей 533 р. 38 к. 

«ПЛ5ятельности духовенства, говорится въ упомянутой зам ткЪ, 
по увеличению попечительской суммы въ благочинническихь окру- 
тахъ способствовало — сколько ознакомлене его съ состояшемъ 
такой суммы въ своемъ округ, чрёзъ отмну прежняго порядка, п 
довфрчивое архипаетырское ‘поручеше духовенству вдовъ и си- 
роть, еъ возложешемь на него заботы ‘о возможномъ облегчени 
положеня ихъ, ближе всего извфетнато самому духовенству, 


: Въ этозь году округь этотъ сократился на 2 церкви. 


= #8 = 

столько-же, если не боле, новое тогдашнее. установлене— вы- 
дачи призр®ваемымъ назначеннаго пособ1я, не только сей-часъ 
цо истечени каждаго полугодя, но и во всякое время, когда 
призрЪ№ваемые очень нуждаются; кромВ того, увеличене имъ по- 
собтя, и принят почти веъзхъ сиротъ, прежде не пользовав- 
шихея никакимь пособемь, въ списокъ призр№ваемыхъ, . безъ 
излишних, затягивающихь благовременную помощь, формально- 
стей. Духовенство, выведенное изъ неизвестности относительно 
собираемых имъ, еъ немалымъ трудом, попечительскихь вуммъ, 
увидЪло, что суммы т идутъ на удовлетворене, вошющихъ 
вуждъ почти вовхЪ вдовъ и сиротъ, въ большемь, противъ 
прежняго, размВрЪ, и при томъ блатовременно. У духовенства 
трудящагося въ собираши попечительской суммы не стало тажъ 
болВзненно сжиматься сердце, когда престарзлая 80 — 90-л%т- 
няя вдова протоерея (М-екая) не сВтуетъ уже на положенный 
сй 18-рублевый годовой окладъ, а съ умилемемь передаеть 
каждому, что теперь она ‘пользуетея гораздо большимъ, или 
15 — 85-лВтвЙ старець, заштатный прото1ерей Ш., прослужив- 
Пий 44 года, и за то удостоивиийся получать. годоваго, посо- 
бя 25 р., дФлитея своею радосто, что ему уже, не только 
улвоено пособ1е попечительства, но что онъ въ Свфтлому празд- 
нику получилъ еще праздниковыхь 10 р. Оцфнивая такую ра- 
дость и благодарность своихъ б$дняковъ, духовенство, на, своихъ 
благочинническихь съ®здахъ, рзшилось увеличить, между иро- 
чимъ, и попечительскую сумму въ. своемь округ насстолько, 
чтобы такой суммы было у него уже никакъ не меньше, какъ 
сколько требуетъ того удовлетворене насущныхъ нуждъ призр%- 
ваемыхьъ округомъ». 

МЪры къ увеличеню суммь въ пользу призираемыхъ лицъ 
Харьховскимь епарх1альнымъ попечительствомъ дфятельно нача- 


—_ 188 — 
лись предприниматься съ. 1862. лода: Въ. этом. году для вие 
димости  понечительствомь ‘отпечатана ‹сраввительная. в8домость 
© количеств суммь, собранныхь ‘въ каждомъ ‘блаточинническомь 
округ въ 1860 и 1861 год., и вмфетЪ съ. этимъ. попечитель- 
ство просило. везхь.  блаточинныхь принять вс% завиеящия ‘оть 
нихъ мВры къ увеличению сборовъ въ пользу пригрЗваемыхъ. Въ 
1863 голу, получивъ ув домленя о прекращени отпуска’ сумиъ 
изъ хозяйетвеннато. управления при Св. Сунод®, журнальныхь 
своимь поетановленемъ попечительетво‘опред®лило: жалованье 
секретарю и писцамъ и на канцелярсве расходы производить 
изъ общихь попечительскихь суммъ; вмфетВ еъ этимз проеить 
благочинныхь, чтобы они припяли за непремфнное правило пору= 
чаль печене просфоръ для приходекихъ церквей исключительно 
вдовамъ и сиротамь — дЪвицамь духовнаго званя съ достаточ= 
нымъ вознагражденемь изъ за это изъ церковных кошельковых® 
суммь (Прилож. къ Духов. дневник. 18364 г. № 13, стран. 204): 
Велфдотве такихъ распоряженй‘‹ все почти’ духовенство епархии 
приняло дфятельное  участе въ сбор сумиъ на призрнте’ сво 
ихъ заштатныхь вдовъои сиротъ и на блаточинническихь съз- 
дахь указало на нЪкоторые источники въ ‘этому, отъ чего 6ъ 
1864 года суммы попечительства значительно! увеличились. Во 
избфжане излишней переписки ‘и‹расходовъ по’ пересылкВ чрезъ 
почту прошенй лицами, ищущими ттасоб}я; ‘постановлено, чтобы 
всЪ такя лица прошеня свои подавали въ попечительство чрезъ 
мЪВетныхь своихъ. благочинныхт; которые‘ по, засвидвтельствова= 
ни справедливости всего прописаннаго. въ прошеняхь этих по 
формЪ; для сего составленной попечительствомь,; ‘съ подробными 
свъдзнями,; требуемыми этою фармою, за свонмъ засвид Втельство- 
ванехъ  совуветно ‘съ духовникомь и депутатом ‘предетавляли 
бы попечительству. По такимь же’ точно формаль на ‘печатныхь 


— 186 = 


бланкахъ, ежегодно развылаемыхь изъ канцеляр!и попечительства, 
6ъ) 1865: года’ составляются’ ‘благочинными ‘ежегодно вв домости 
о-везхъ лицахъ; проживающихь ‘въ ихъ округахъ, ‘пользующихся 
попечительскимъ  пособлемъ. Вдомости эти представляются! бла- 
точинными въ апрфлв‘и маЪ. Попечительство, пересмотр въ та- 
ковыя’ вдомости, свфривъ” ихъ съ’ общимь ‘спискомь ‘призи- 
раемыхъ изопредфливь ‘каждому семейству или лицу’ цифру го- 
дичнаго: 1060б1я` на‘’данный тодъ, представляеть въ’ концф’ Юня 
на архипастырекое ‘утвержден. По ‘утвержден’ же’ Преосвя- 
щеннымъ ‘немедленно составлясть краткая росписашя ‘по’ благо- 
чинямъ съ'означенемъ-=сколько кому назначено пособтя за, пер- 
вую половину текущато’ года, а другой экзомпляръ такого-жъ 
списка за вторую половину и’ за-тВмъ' немедленно какъ’ списки, 
тахь и слфдуемое пособ1е` высылается ‘благочиннымь ‘для раздачи 
по назначеню. Возмъ тфиъ, которые ‘подаютъ ‘просьбы’ послв 
тодичной. раскладки повобШ, т.е. посл 1 поля, пособля' назна- 
чаются, съ 1-го января будущаго тода; вов заштатные, вдовы и 
опекуны обязаны подписками, ‘по`достижен!и мальчиками’ десяти 
лЬть, непремвнно  пристраивать ихъ въ’ училища’ или к'ъ’какимъ- 
либо мфетамъ, при чемъ ‘вевмь  семействамь въ ”числВ коихъ со- 
стоять десятилётшя дзти мужескато пола’никуда непристроен- 
ные! въ-выдачв пособ1я ‘отказывается; блаточиннымь ‘же вмЪнено 
въ. обязанность въ вфдомостяхъь ежегодно представляемыхъ ими 
въ. попечительство о призираемыхь ‘лицахъ’ подробно ‘иропиеы- 
вать; 'тд№ именно дфти ‘лицъ получающихъь пово0бе’ находятея 
и, наконецьу вовиъ лицамъ, коимъ назначается единовременное 
1060616 изъ Святфйшаго Сунода въ томъ году, въ ноторомъ имъ 
назначено: такое пособ1е, `попечительское пособ1е” не. выдается. 
‘Справедливость, впрочемъ, требуеть ‘сказать, что въ харь- 
ковкой епархм: положене заштатныхь, вдовъ и сиротъ духо- 


= 4187 — 

венства’ весьма” незавидно, ‘если несовершенно жалко, и что въ 
улучшению ихъ’ быта’ совершенно и доселв никакихъ не пред- 
принималось радикальныхь м8ръ. Вто виноватъ въ этомъ— пре- 
доставляемъ отвфтить духовенству. А пора бы и нашимъ отцамъ 
и’ братямъ подумать объ этомъ серьезно и хотя сколько-нибудь 
облегчить жалкую долю если не настоящих заштатныхь вдовъ 
и сиротъ, то хотя будущихь, т. е. самихъ себя, своихъ вдовъ 
и сиротъ. ь 

Въ тамбовской епархи въ текущемъь 1874 тоду составлены 
слВдуюция правила для попечительныхь совфтовьъ о бФдныхь 
духовнаго звашя‘: 1) попечительные совфты о бдныхъ духов- 
паго звашя учреждаются съ’ тою цфлшю, чтобы удовлетворять. 
нуждамь бздетвующихъ боле справедливо и поснзшно; 2) епар- 
хальное попечительство, какъ учреждеше правительственное, и 
при совЪтахъ, должно остаться безъ измфненя, при веВхъ своихъ 
правахъ, п пользоваться тзми же средствами къ поддержан и 
лучшему своему развитю; 8) попечительные совзты востоятъ 
ВЪ каждомъ благочинническомъь округ изъ блаточиннаго, духов- 
ника и депутата; или же, подъ предсфдательствомъ благочин- 
наго, изъ двухъ благонадежныхъ священниковъ, избранныхъ чрёзъ 
закрытую баллотировку самимъ духовенствомъ того округа; 4) 
срокъ службы членовъ совфта опредёляется духовенствомъ округа, 
а врёмя засвданя совЪта, порядокъ ‘его занят, раздВлене. 
обязанностей между членами и т. п. вполнф зависить отъ’са- 
мато совЪта; 5) попечительные ‘совЗты обязаны предусматривать 
вов ‘нужды своего сиротетвующато и зашталнаго духовенства и 
изыскивать ‘6п9собы къ удовлетворемю оныхъ; 6) источники 
средетвъ къ ‘удовлетворению нуждъ сиротетвующихъ могутъ .быть: 
добровольныя пожертвованя деньгами или продуктами‘отъ прич- 

' 'Гамбовек. епарх, вЗдом. 1874 г. № 17. т 


= 9488” = 
товъ, а по вмянио ихъ даже отъь прихожанъ; изветный про- 
центь съ церковныхь земель и пожертвования по пригласитель- 
нымь листамъ; предоставлеше сиротетвующимь женскаго пола 
проефорническихь должностей при церквахъ своего округа, на 
выгодныхъ условяхъ еъ прихожанами, снабжение платьемъ ит. п 
Вообще источники средствъ вспомоществованя должны зависть 
отъ совзта, какйе онъ признаеть съ соглаея всего духовенства 
того округа боле удобными для себя и полезными для. сиротъ; 
1) попечительные. совЗты, въ видахъ усиленя  средетвъ на 
помощь бфднымъ, наблюдаютъ, чтобы и, при принятыхь ими 
источникахь съ. удовлетворено сиротствующихь, источники 
средетвь епарх1альнато попечительства не прекращались и да- 
л№е не ослаблялись, и оставались бы въ прежней сил. Въ 
каждой приходской церкви имфлись бы кружки на вдовъ и си- 
ротъ, причты дЪлали бы взносъ отъ требо-исправленй ихъ, & 
сотрудники производили бы сборъ пожертвований по выданнымь 
имъ изъ попечительства листамъ; 8) каждый попечительный 
совфтъ иметь свою книгу для записи прихода и расхода суммь 
за шнуромъ и печатно епархмальнато попечительства. Бтовыя 
книги для скрфпленя присылаются по принадлежноети въ ян- 
вар мфсяцЪ. Попечительный совфть можеть имфть приходо- 
раеходную книгу одну на нЪФеволько лёть; 9) деньги и  мате-. 
руальныя средства, собранныя попечительными совЪтами изъ 
предпринятыхъ ими источниковъ, не подлежатъ контролю попе- 
цительетва; но они для видимости вносятся совфтомъ въ при- 
ходорасходную книгу, о количествв оныхъ въ каждое полугодле — 
въ НБ и декабрь м\сяцахъ — доносится попечительству къ 
свфдфнио онато. Эти деньги и матертальныя средетва остаются 
въ совфтахъ до времени раздачи оныхъ въ цособ1е сиротамъ; 
10) для сборов изъ источниковъ епарх1альнато попечительства 


— 189 — 
от5 `кружекъ и’ требоисправлевй 'попечительными” соввтами вы 
даются тетради, а сборъ сотрудническй записывается въ лиеты, 
данные изъ ‘епарх!альнаго попечительства. Деньги ‘изъ? сих® 
источников понечительные совёты, по записк” оныхь въ при- 
ходораеходныя книги свои, отбылаютъ въ епархальное нонечи- 
тельство но ‘прежнему, но полугодлямъ, въ Юн и декабрв м%- 
сяцахь; 11) съ учрежденемъ попечительныхь сов товъь выдача 
денежныхь п0с0б1Й изъ попечительства не прекращается, & про- 
должается и въ послфдующее время, такъ-калуь попечительство 
неё лишается прежних своихъ сборовъ и не можеть лишиться 
оныхъ, какъ введенныхь на основани Высочайше утвержден- 
_ныхь правилъ; 12) эти выдачи ©ъ учрежденень  совфтовъ 
производятея попечительствомъ, въ вид поеобя и прибавки къ 
собраннымъ совфтами бсредетвамъ, въ такомъ Лишь елучав, когда 
при вовхь, сдфланныхь со стороны совфтовъ, мфрахъ и пред= 
положеняхь будуть не достаточны изыеканныя средства къ 
облегченю нуждъ заштатныхь и сиротетвующихь ‘лицъ, въ 'в$- 
дани совЪтовЪ находящихся; 13) выдача производитеянопечи- 
тёльствомъ по ходатайству совфтовъ, вызванному дзйетвитель- 
ною необходимостио, какъ со етороны самого штатнато’ духовен= 
ства, не имвющаго достаточныхь средетвъ и способовъ къ облеге 
ченю нуждъ другихъ, такъ и с0 стороны сирототвующихъ, тре- 
бующихъ неотлагательной помощи; 14) совзты, ходатайетвуя 
© дополнеши и отпуск суммы къ собраннымъ ими средетвамъ, 
визетв съ симь должны представить, какя именно изыоканы 
и предположены средства для облегченя нуждающихся н сколько 
въ благочинническомъ округё находитея нуждающихся лицъ, ©ъ 
подробнымъ обозначентемь нравственнаго быта и собтояия каждаго 
ИзЗЪ НихЪ и съ обозначенемъ самаго пособля, въ коемъ нуждается 
тотъ или’ другой изъ нихъ; 15) остаточныя отъ раздачи поео- 


=—. 490 = 


б1Й; за смертполи призрваемыхь, или по другимъ. причинамъ; 
деньги, послёдовавиия изъ понечительныхь источниковъ, ›отеы- 
лаются въ попечительство въ конц года; 16). предъ. оконча-. 
немь каждаго полугодля, въ начал поня. и декабря. мВеяцевъ,. 
понечительные совзты присылаютъ въ попечительство. составлен- 
ные ими списки о ОФдныхь своего. округа, @ъ. обозначенемъ 
въ оныхъ каждому количества, пособ1я; при этомъ представляютъ 
подробную вздомость о сиротетвующихь по прежней форм; 17) 
количество. назначеня пособ1И зависить отъ количества. сборовъ. 
въ попечительныхъ сов$тахъ; 13) въ начал января попечитель- 
ные. совзты представляютъ въ попечительство в®домость о томъ, 
Сколько. именно собрано было денегъ на сиротствующихь погихъ 
округамъ, въ течени цЪфлаго года, изъ какихъ источниковь ио- 
печительныхъ, — требоисправленай по. приходамъ, отъ кружекъ 
по церквамъ и по сотрудническимъ листамъ, такъ и изъ собетвен- 
НЫХЪ ИХЪ ИСТОЧНИКОВ; Сколько И. ИЗЪ какихЪъ источниковъ выс 
дано въ поеоб1е и на сколько лиць. При. еемъ присылаютея въ 
попечительство приходорасходныя книги съ тетрадями и сотруд- 
ническими листами и списки сиротствующихъ, по, коимъ. выда- 
валось имъ. пособ. По обревизовани, попечительство @и. доку- 
менты возвращаель по принадлежности; 19) епархлальное попе- 
чительство,  замфтивъ как1е-либо, недостатки и опущеня, пред- о 
писываетъ совЪтамъ о м%зрахъ къ устранено оныхъ и вообще 
направляетъ дЪла совфтовъ къ желаемому усизху съ разрше- 
ня Его. Преосвященства; 20) полезная дЪятельность  членовъ 
совфта, въ. теченш не менфе 5. лЬтъ, признается за, важную 
услугу, сопровождающуюся представлешемь установленныхъ. наз 
градъ, зависящихъ отъ Его. Преосвященства, и ходатайствомъ 
о дальнфйшихь наградахъь получившимь первыя. — Равно, полез- 
ная дЪятельность сотрудниковъ, высказанная въ сбор не мене 


— 191 — 


25 рублей въ годъ, даетъ имъ право обозначать въ. поелужныхъ, 
своихъ спискахъ, что они сотрудники епархальнаго. попечитель- 
ства и надЪяться, при одобрительномь  поведенши, ‚за таковую 
свою дЪятельную службу, чрезъ. иЪкоторое время, на представ- 
лев!е къ установленнымь наградамь; 21) прошеня. на». получе- 
не пособ сиротетвуюцщия лица подають, по местному удобству; 
въ свой попечительный совфтъ, въ. округ коего имфютъ. они 
постоянное жительство. Разсмотрнемъ таковыхъ просьбъ зани- 
маются совфты: Почему прошеня, поданныя на имя Юго. Ирео- 
свлщенства, попечительство, препровождаеть тоже. въ. совфть; 
22) иноокружныя сироты попечительными сэвфтами. тризираются, 
какъ свои, — такъ-кажь почти нфгь. такого .блаточинническахо 
округа, въ которомъ бы не. проживали сироты. другаго. блато- 
чиня, и по этому призрфне. сиротъ иноокружныхь. есть ни бо- 

ле пи менфе, какъ обмиъ своихъ сиротьона чужихъ, 
Примьчане 1. Изъ сето 32 правила, поключается го- 
родеый тамбовоклй поцечительный совфиъ, по той: причин, 
что, весьма значительное количество, сиротъ, сельекихъ и 
уВздныхь тородовъ переселилось на жительство въ городъ 
Тамбовъ, Кром сего къ сему совфту причисляются сироты 
каоедральнаго собора, наставниковъ семиварти: и духовных 
училищь, чиновниковъ консисторш и звонарей. А потому 
всв иноокружные сироты, значашлеся по городу Тамбову, 
должны получать пособ1я отъ тзхьъ попечительныхь сов%- 
товъ, въ коихъ находились на службЪ ихъ отцы или мужья. 
Примьчанае 2. Лица другихь епарх испрашивають 
себ пособ1я отъ пачальслтвъ своихъ епархй къ которымъ 

они принадлежать. 

23). При назначеши пособ1И. сиротетвующимъ лицамъ, попе- 
чительные совЪты обращать внимаве на поведеше. ‘ихъ, на 


— 192 = 


степенв б%днобти, ня `возрастъ, состояне здоровья’ и на’`вамое 
зван1е ‘или’ чинъ ихъ; Не онороченные въ поведении истинно 
нуждающиеся полное право имвютъ на пособ1е. Вдовы ‘и сироты 
священниковЪ пользуются большею цифрою‘пособ1я, чВмъ вдовы 
и сироты длаконовъ и псаломщиковъ. Больные получать больше, 
чФиь здоровые. Малолфтнтя сироты мужескато’ пола’ призираются 
до возраста, въ которомъ могутъь поступать’ въ училище на ка- 
зенное ‘водержанте; дЪти женскато’ пола, ебли только он не 
поступили въ училище, получаютъ пособ1е до 16-лВтняго возраста, 
въ Коемъ могутъ выходить въ замужество. Вдовы и дЪвицы въ 
здоровомъ состояши испрашивають пособтя съ 40-лтняго возраста. 
Получающие пенбю не пользуются пособемъ. Укоризненные въ 
поведени лишаются права на поеоб1е. 

'Иримьчанле. Силу обязательности этотъ пункт иметь 
для тфхь совфтовъ, у которыхъ недостаточны ‘средетва 
въ вспомоществованию возмъ сиротамъ своего’ округа. 

24) По получени ‘еписковъ, раземотрВнныхь енархальнымъ 
попечительствонъ и утвержденныхь Его Преосвященетвомъ, по- 
печительные совфты немедленно выдаютъ пособ1я’ сиротетвующимьъ 
0 ТВиъ спискамъ, подъ росниску ихъ въ приходо-расходныхъ 
книгахъ; 25) въ видахъ усиления средствъ, для вепомощеетво- 
ван!я бфднымъ, попечительные '‘совёты наблюдаютъ, чтобы всЪ 
должностные ‘члены причтовъ застраховывали свои имущества, 
ОтЪ’’отня; такъ-какъ пособя’ погорёвшимтъ; выдаваемыя попечи- 
чельствомъ, ‘истощають только средства для сиротъ и существен- 
нымъ образомъ не 'улучшаютъ положеня поторфльцевъ. Страхо- 
выя преми членами причтовъ своевременно могутъ’ быть вносимы 
безъ труда. Стало быть, въ случа разорешя ‘оть огня за 
понесенные убытки они могут получать достаточныя вознатраж- 
дешя ‘отъ страховыхь обществь; 26) штатные члены причтовъ, 


— :198 _— 


Боторые, при доказанной ихъ б%дности, не въ состояюи были 
удфлить частицу своего достатка на взносъ такой премш, при 
которой могли страховать свое имущество, хотя въ '/, часть 
стоимоети онаго, испрашиваютьъ себ пособля за понесенные отъ 
пожара убытки изъ сумм епархальнаго попечительства; 27) 
лица сиротетвующия, лишаемыя имущества отъ огня, — застра- 
хованы ли были имущества ихъ или не застрахованы — имфютъ 
право на пособ1я, какъ въ полномъ смысл бфдныя и безпомощ- 
ныя, Такъ и при цфлости даже имущества ихъ. Попечительные 
совфты, при недостаточности своихъ средетвъ, ходалайствуютъ 
о. вспомоществоваии симъ изъ средствъ епархальнато попечи- 
тельства; 28) попечительные совфты имфютъ право выдавать 
единовременныя пособля, съ утвержденя Его Преосвященетва, 
вромё погорфльцевъ — сироть и другимъ лицамъ, ищущимъ 
тЪхъ пособ, по крайне уважительнымъ причинамъ. Прошеня 
таковыхъ, если послфдовали не въ попечительный совфтъ, от- 
сылаются въ оный для раземотрфвя за, неимфшемъ въ совфтахъ 
средствъ; совзты тоже ходатайствуютъ объ удовлетворенш та- 
ковыхъ изъ сумиъ епархальнато попечительства; 29) епарх1- 
альное попечительство, съ разрфшеня Его Преосвященства, 
выдаетъ единовременныя пособ1я просителямъ и въ то-же время, 
безъ веякихъ сношенй съ совзтами, еели симъ просителяиъ 
нужна безотлагательная помощь. 

Въ-елфдетье предложеня ПреосвященнзЙшаго Германа, Епи- 
скопа, кавказскаго, даннаго мЪетному епархальному попечитель- 
ству, попечительство, это, обративъ. вниман!е на то, что: 1) изъ 
ежегодно представляемыхь благочинными церквей кубанскаго и 
терскаго казачьихь войскъ вфдомостей о заштатныхь священно- 
церковнослужителяхь, ихъ вловахъь и сиротахь не видно, чтобы 
кто-либо. изъ сихъ лицъ пользовалея земельнымъ надЪломъ, 2) 

13 


— 194 — 
‘5’ распространенемь на ‘вдовъ и бироть” евященно- 
'пеёрковнослужителей казачьихь станицъ права ‘на’ надёлЪ “их 
звмёльными участками, “достигалась бы всегда ‘желаемая в03- 


} 


что 


Тибжность” 00168 прочнаго ‘обезнеченя ‘5% быта, ‘пришло ву 
необходимости войдти 01 пибии Его ТТреобвященства въ @но- 
‘ен1б’ съ ‘войсковыми ‘начальетвами кубанской ‘и терской обла- 
стей: не признаютъ ли они возможнымь сдфлать расиоряженте 
© ‘надълъ `севященно-церковнослужительскихь ‘вдовъ и сиротъ, 
мужья ‘и ‘отцы которыхь' состояли ‘на служб въ казачьихь 
станицах"ь, ‘земляными ‘участками, опредфляемыми Высочайше 
утввржденныхь 21 ‘апрфля 1869 т. мн»шемъ тосударственнаго 
пебвътау. ст.718 и’ 14. Начальникъ кубанской области" в `07- 
`ВЪтТЪ на“910 даль знать, что’ онъ отнесся ‘съ полнымъ сочув- 
СРМ къ Этому блатому дфлу и ‘предписаль ‘вефлиь ‘уфзднымь 
начальникам в ‘ввфренной ему области о собрании представле- 
и вм” самых” в8рныхь’ свфдёний о здовахь и сиротахь свя- 
'щенно“церковнослужителей, съ. подробным поябнентеже: когда 
именно ‘эеужья”” или” “отцы” их’ умерли, ‘и’еъ’ какого ‘о’ какое 
время бостояли ‘они нё служб” при церкви ‘въ казачьихь 6та- 
ницахь, по ‘получеши которыхЪ‘имь будеть“ сдвлано распоря- 
жене ‘0’ назначенш ть здовамъ и сиротамь’ ‘земельныхь/ на- 
ДЪловь”вь ‘Томь ‘разы ръ, какой’ ” по ибетнылив удоботвалиь 
представится возможнымъь (Кавк. епарх.  вфд. 1874 т. № 14). 

Ваботясь о возможно лучшем обезпечени своих ‘наетоящихь 
зашиганыхь овдозь’‘ичсироть, ‘луховенство почти’ всвх%” епархий 
Ъятельно заботится’ 00ъ ‘обезнечени себя ‘и своих“ еёмейетвъ 
въ будущемъ, на случай ‘выхода за шталуь ‘или’ бмерти: "бъ'9тою 
ли ‘6ъ’того-же" 1966 'тода ‘энергично’ составляютея” тровкты 
“и ‘изыскиваютея источники въ ’образованию ’ бпар\альныхь 5 ме- 
‘ритальныхь” цавеь! «Мысль 6бъ ‘учреждены въ’ енармихь ‘Эме- 


—- 1957 — 


ритальныхь: каесъ, калуьнаиболфе’ прочномь, с©йособЪ, обезнечез 
шя‘увольняемыхь зашталь сващенно-церковнослужителей и осиро- 
тВлыхъ семействъ ‘ихъ; пишеть во всеподданнзйщемь! своем, 
отчетф за 181 тодь г-но Оберъ = Трокурорьл Ов; Сунода» х веет. 
боле: ибол%е ! развивается  и’встрчаеть, сочуветые вы сред 
духовенства; но’но сложности бамото’ дла, алчаелщю но крайней» 
ограниченности средетвь,’ какими можеть 'располаталь для ‘сего 
духовенство, ‘осуществление ‘этой. мысли’ идетъ)имедленно». Не 
смотря) нагэтоу. нёкоторыя! ‘епархии ‘ужегим ют: ‘свои: ‘кассы, а 
друтя въэнедалевомъ обудущемь будуть имфть’ ихъ; Очастливе 
всфхъ въ этомъ отношенш епарх1я’ самарская, которая. приету-, 
пила къ составлено  троевта» кассыивъ 1866: году’ одновре- 
менно! въ харьковскою ‘епарх!6й и’ ночтинна однзхь и’ тВхь-же 
основашяхъ. Изъ отчета г-на’ Оберъ-Нрокурораобвят. „Сунода» 
видно, чтоткь” ф-му ‘января. 036 8 года самарская: эмеритальная 
касса’ имфла ‘уже `ло’)25' тысячъ” капитала) въ 111869 тгокасса: 
эта’ имфла ‘вкладчиковъ:  прототереевь: 12, священниковв` 328; 
даконовъ "87 и причетниковь‘200ти въл-мустянваря 181 
тодатвозрослал до 46,5686. "; алкъ и 1872 тидо58;861 фа 
По отзыву” м6стнато’ преосвященннатоу икавъ’” свидтельствуелуь 
во’ воеполданнзйшемь "своемъ | отчетв ива 1869 т: ог. 'Оберъз 
Прокуроръ Св. Сунода; учрежден1е лкассы духовенства самарской 
епархии; ‘какъ ‘основанное она’ самыхь твердыхъ’ началахъ, до- 
ставить” въ! будущемь, судя’ по’ ходу дла, пудовлетворительное 
обевпечен!е ‘духовнымв ‘лицамъ, ‘участвующимь ‘вкладамисвь кас- 
ву; исихь семействам: тэт”ая анофоботати 

Изв отчета о ‘приходЪ, 'расходв и ‘остаткВ бум в8 1818 


' Отчеть г-на! Оберъ-Шрокурора» ‘за 1368 г. (отр. 165. 
%Отчеть го’ Оберъ-Прокурора, ва 1871 г., ‘етран. 237. 
3 Стр. 260. 

18* 


= 


толь ‘эмеритальной, кассы ‘самарской ‘епархли, отнечатаннато:в® 
самарек/ впарх ‘взлом. №18; 1874 т.увидно; что’ к ‘январю 
иЪъеяцу 18747 тода’ въ ‘касс о состояло всего капитала въобиз 
лотах ииналичными” 80,290 фуб:)68. коп.л. 

"Въ? 186 тт въ” с. -петербургской ‘епархии! приступлено къ 
составлению проэкта’ эмеритальной кассы“; въ том же’ тоду въ 
иркутской впархти‘‘учредилось пизъ ‘духовныхь» лицъ ‘братетво 
взаимнаго ‘вспомоществования” заштатнымь ти‘ ‘сиротетвующимъ. 
Первоначальными фондами кассы тото бралтетва послужили 1 000т., 
пожертвованные ‘одною’ блатотворительницею, пожелавшею; чтобы 
ея ‘имя! осталось: неизвёстнымъ ”. 

Пуховенство города Оаралова еще 1366 т; учредило эмериз 
тальную" кассу‘ его примёру’ въ 1868 ‘году посл довало, и ‘вее 
остальное ` духовенство’ той-же’‘епархи и’ постановило’ составить 
общество! вспоможентя' заштатнымъ  священнослужителяиь епархи 
иосиротствующимь ихъ’‘семействамъ. Общество это ‘образовано 
изъ ‘дёйствительныхь и почетныхь | членовъ ‘съ. правомъ,. впо- 
° слфдетвиу “пользоваться отъ’‘онагого повоблемь; членами могуть 
быть одни священно-церковно - служители, ‹ обязавицеся дЪФлать 
постоянный ‘опредфленныйо ‘взносъвъ‹ общество; ‘почетными же 
членами мотутъ быть лицатвеёхъ свослов. ‘обоего ‘пола; изъя- 
вивиия "желание помотать» обществу своимъ. учаетемь въ устрое- 
нш ето’ блатосостоямя‘и своими, пожертвованями. Оеновной ка- 
питаль ‘для’ выдачи пособ1Й, составляется изъ ежегодныхь. взно- 
совъ священно-служителей, изъ ‚пособ1Й, ежегодно. отпусваемыхъ 
изъ церковныхъ сборовъь въ первыя десять лётЪ по’ учрежден 
кабеы по 10;,000'р., ‘въ слфдующйя пять лфтЪ но 15,000 р., 


‹ Отчеть т. Оберъ-Провурора Св. Сунода за. 1867, стр. 165. 
з Отчеть ‘г. 'Оберъ.- Прокурор Свят. Сунода за 1867. гадъ, 
стр. 165, 


— 7197 — 3 
а за-тВуъ 10’ 20,000. р.’ ежегодно". Въ настоящее" время, какъ 
пивуть ‘вв мвотныхь епаральныхь вфдомостяхь (сарат, ‘епарх. 
в%д. 184 ‘года, № 6-Й стр. 169), къ полю мбеяца текущаго 
года касса имфеть капитала 80,000 `руб., который даеть про- 
центу 4,300’ руб. 

Вомросв' объ ‘учреждени эмеритальныхь кассЪ, какъ видно 
изъ отчета“ за 1869 тодъ г. 0беръ-Прокурора Св. Сунода, на- 
чаль дЪятельно разрабатываться въ епарх1яхт: 6. -петербургекой, 
вятокой, Орловской, мобковеной ‘и веВской. Въ мевеёкой въ 
чомъ-же‘тоду сбставлень проэкть положеня о’ взаимном вепо- 
моществовани духовенства епархит. Учреждене это имфетъ ц%- 
лНо— 1060616 вловамъ  и’сиротамъ духовныхь ‘лиць, участвовав- 
шихъ въ составлеши вепомоществовательной суммы своими взно- 
сами, а равно и самшуь‘ священно-служителямъ,  оставляющимъ 
службу по’ истечени" числа платныхь лёть. Сумиа составляется: 
а) изъ ‘добровольныхь пожертвований, начало которымъ положе- 
но пожертвованемъ Высокопреосвященнато митрополита Арсешя 
2,000'р., 6) изъ ежегодныхь взноеовъ участниковъ, ив) иЗЪ 
процентовъ на оби капиталь. Ежегодные взносы добровольные 
оть 1 до 100’т. число платных лётъ-—20 начало дзйстай 
кассы — чрезь тодъ по утверждеши положеня®. 

Въ 1870 тоду въ рижской епархи съ разрзшешя Св. Су- 
нода учреждена погребальная касса для выдачи единовременных 
106001й на погребенте духовныхъ лицъ, а талиже на первоначаль- 
ное вепомоществоване остающимея безъ средствъ къ жизни се- 
мействамь ‘ихъ, и начали‘ приводиться въ дёйстве правила о 
вспомогательномь ‘капиталв ‘спарх!альнато ‘попечительства для 
обезпеченя вдовъ и’ сиротъ. 00% эти мры выработаны на 0б- 

' Отчегь г. Оберъ-Прокур. Св. Сун. за 1868 г. стр. 952, 258. 

? Отчеть г. Оберъ-Прокур, Св. Сун. за 1869 г. стр 260. 261. 


ще-спархльномь ‚съЁздВ духовенства, Для осуществленя, ихъ 
духовенство изъявило готовность на. жертвы», весьма, значитель- 
‚выл по средствамъ: приходится жертвовать каждому ‘священнику 
до 40 р., макону до 30.7, (и, причетнику..до-20 въ тодь". 
Въ подольской епархи съфздомъ духовенства ‘въ 1186 9.г. 
‚составлена была особая поммиеся для, составлешя проэклаэме- 
_ ритальной касен.. Прорить этоть, въ 1812г. ‚раземотрёнь и 
‚одобрень къ исполнению. Въ составъ кассы, пазначень обяза- 
тельный взноеъ от прото1ереевь и священниковъ по бир.„ даа- 
коновь п З р.п отъ церковно-приходекихь попечительство, по 
_1 р. ежегодно въ продолженш ‚трехъ, лВтъ., На’ первый. разъ 
‘предположено составить, сумму въ.20. т, р,, которую`еъ каждымъ 
_пятильемъ увеличивать приблизительно, вдвое, взносы въ кас- 
ву начать съ 1871 т., а выдачу. эмеритуры съ..18'74 ‚года. 
Въ 3-мъ нумер подольскихъ епармальных, вфдомостей. за 1814 
. тодъ (стр. 50) отпечатаны, протоколы епарх1альнато. въёзда, про- 
Е исходившато 16—19 днваря текущаго года изъ воторыхь между 
прочимъ видно, Что каеса. подольской. епархии (въ настоящее 
времл имфетъ капитала 48,996 р..835./, кон. 

Въ виленской епархии составленный. проэктъ. эмеритальной 
кассы въ 1869 т. и предложенный обсужден духовенства. на 
благочинническихь съЁздахт,. въ 1870.г., принятъ, духовенствомъ. 
° Въ московской епархии изготовлень овобымъ комитетом ‚про- 
эктъ устава кассы, въ 1370 тоду одобренъ осъёздомъ духовен- 
ства и для введоня его. въ дЪйетве избранъ учредительный 
комитетъ. Эмеритальную. кассу эту, предположено, именовать: уч- 
режденною въ Память митрополита Филарета, а на. воспособае- 
_1е ея средетвъ преосвященныхь митрополитомь ‚ Иннокентемъ 


: Отчеть т. Оберъ-Прокурора, ОвятЪйшаго Сунода за 1870 г. 
стр. 256, 


—_ 199 —= 


вазначень обязательный взносъ отъ, церквей московской епархий. 
до. 15,000. р... ежегодно." г : а 

Въ 18 день сентября 1974 тода  ВНоочАЙ Е утверждено 
положенте, военнаго совзта о присоединени въ, военной эуериту- 
рЪ правоелавнаго. армейскато духовенетва. Воть это положение; 

1) Священно-блужителей православнато, ‘духовенства ‚военно-. 
сухонутнаго вфдомства допуетить, съ 1-го января будущато 
1815 т. въ участпо въ эмеритальной касс сего вдомства, па 
основанш правиль Высочайше зе 22 ал 1871 ть 
положения объ этой касс, ыы } 

2) При внесени, въ смфты военнато. министеретва содержа- 
щя для указанных выше лицъ, дЪлать муъ сему содержанию, 
б-процентную. надбавку, для обращешя ея въ. пользу эме- 
ритальной кассы, съ отнесетемь сего расхода на счеть тВхЪ 
же, источников», изъ. коих испрашиваетея асситноване самато, 
содержащая. ь , } . : 

3) При иечиелени выелуги 25- или З5-лЬтняго срока, опре- 
дЬляющаго. классы эмеритальныхь пенсИ, считать эти сроки ‚со, 
пня назначеня ИхЪ причетниками или посвящения въ саль свя-. 
щеннослулителя. СЕ ме ? 

4) Въ платные въ эмеритальную кассу тоды,, опродфляюще 
разряды эмеритальныхь пеней, принимать время нахождентя свя- 
щенно-служителей, при, исполнении. должности. по военному в%- 
домству, еели въ течене этого времени они получали содержа- 
ню, на которое. была, сдфлана б-процентная надбавка, или 
же подвергались 6-процентнымхь вычетадеь въ пользу эмери- 
тальной кассы. эт < 
5) Полныя. эмеритальныя ценсши, слфдующия священнослужи- 
телямъ военнаго, вЪдомства ? за, .35 л№тъ службы при 35 плат- 


ск Отчеть. г. Оберъ-Нровурора Св. оСунода. За» 1870 пт; острл 257% 


— 200 — 


ныхъ годахъ въ эмеритальную кассу, назначать изъ окладовъ: 

Для главныхъ священниковъ — на-равн8 съ тенералъ-лейте- 
нантами, 

Для прототереевъ, занимавшихь должности блаточинныхъ, не 
менфе пяти лВтъ, и для настоятелей неподвижныхь сборовъ— 
съ полковниками, получающими столовыя деньги. 

Для прото1ереевъ — наравнф съ полковниками, не получаю- 
щими столовыхьъ денегъ. 

Для евященниковъ—наравнё съ малорами. 

Для длаконовъ—наравнв съ поручиками. 

6) Священноелужителей, которые къ 1-му января будущато 
1875 года будуть состоять на служб по военно-сухопутному 
вфдомству, освободить отъ З-процентнаго взноса за службу 
ихъ вн военнаго вздомства; на будущее же время лицъ пра- 
воелавнато духовенства, переводимыхь изъ еспархальнаго в%- 
домства въ военное, подвергать З-процентному вычету за 
все время со дня назначеня ихъ на должность причетника или 
посвящения въ санъ священнослужителя, съ соблюдешемъ пра- 
вильъ, изложенныхь въ ст. 22 упомянутато выше положешя объ 
эмеритгальной кассё, и съ тВиъ, чтобы (и вычеты были бы 
исчисляемы: 

Для протолереевъь изъ оклада по чину полковника. 

Для овященниковъ изъ оклада по чину ма1ора. 

Для даконовъ изъ оклада по чину поручика. 

Для причетниковъ, по посвящени ихъ вЪ даконы, изъ окла- 
да по чину поручика. 

7) Выслуженныя священнослужителями пени изъ эмериталь- 
ной кассы ассигновать въ производству только въ случа со- 
вершеннато оставлешя ими службы; тВмъ же лицамъ, которыя, 
по оставлени службы‘ по’ военпому вздомству, ‘перейдуть въ 


= 30 = 


епарх!альное на должности приходекихь священниковъ ‘или да- 
коновъ, съ производствомь имъ жалованья изъ ‘суммъ тосудар- 
ственнаго казначейства, или содержания изъ церковнаго сбора, 
назначать выслуженныя ими эмеритальныя пенои только поел 
оставлешя ‘ими поелёлнихЪь должностей. 

3) Лицамъ, посвященнымь въ ‘монашество, въ случа заня- 
т1я ими должностей по военному вздометву, не предоставлять 
права учаетя въ эмеритальной кассф, и— 

9) Сообразно ‘сему’ отм$нить ‘пун. 8 ет. положеня объ 
эмеритальной ка6сВ, на основанш коего лица духовнаго званя 
не имЪли права участвовать въ эмеритальной  касев, и допол- 
нить ст. 5, 22, 86, 39 и 42 тото-же положенля. 

Великое благодзяне сдЪ№лало бы наше правительство, если 
бы обязательно и все епархтальное наше духовенетво присо- 
единило къ эмеритурамъ, если не къ военнымъ, то къ траждан- 
скимъ чиновникамъ, такъ-какъ судя по ходу дфль долго еще 
придется намъ ожидать своихъ собетвенныхь повсемстныхь 
эмеритуръ. 

Наши нзкоторыя Св. обители въ течени этихъ поблёднихь 
лвтъ приняли дФятельное живое участе въ судьбЪ бфлаго ду- 
ховенства и начали выражать свое участ!е еверхъ постоянныхъ 
ожеголныхъь  обязательныхь ‘взносовъ на содержане мужескихъ 
и женскихъь духовныхъ училищь открыемъ прютовъ для си- 
ротъ духовнаго званя. Такъ, при верхотурекомъ Николаевскомъ 
монастырв пермской епархм въ 19867 т. учрежденъ дЪтеюй 
прютъ для воспитаня и первоначальнаго обученя малолфтнихъ 
сиротъ духовнаго звая, начиная съ 6 лЗтъ. Прютъ помфщается 
вЪ 060б0мъ домВ при монастыри содержится на его счетъ. 
На содержане 1 0-ти мальчиковъ въ этомъ приотВ назначено изъ 
монастырскихь суммъ по 400 руб. въ годъ. При бершадскомъ 


— 302 —= 

зонастыр$ › подольской, епархий въ, Томь, же, оду, открыта, рез 
месденная „школа. для. обучешя, бфдныхь ‚священно-церковно- 
служительсвихь. дЪтей, разнымь,. ремесламъ. ‚ Въ, томь же. тоду, 
настоятель си бралмя ‹тородецкахо монастыря. мижетородекой, 
спархш изъявили готовноеть содержаль, нал монастыревомь иж- 
дивени: до 20 мальчиковь виротъ духовнато званя въ, учреж- 
даемомъ. при монастыр® приют%. При. новгородъефверскомь 
Спасо - Преображенском: монастыри, черниговской ‚епархи, въ 
1867. года, открыта, школа, для обучения, священно-церковно- 
служительскихъ, дЪтей. причетническилеь. предметамь ‘; 

Въ, харьковской и впархи, при хорошевекомь женекомъ’ Воз- 
несонскомь монастырь открыть „для дфвочекв” дфтей  бЪдныхь 
родителей и сироть: духовенства, приотъ. Изъ; приота этого дЪ- 
ти. 60 втораго. класса по выдержанш экзамена. поступаютъ, для 
дальнЪйщато образовашя, въ... харьковекое. епархальное, жекское 
училище на открываюлияея ваванош, а, нфкоторыя. окалчивають 
курсъ,. въ третьем. классЪ праюта, и потом до 16-лЪтняго 
возраета обучаются въ монастырв рукодвщямъ. Ут 

Въ 1890 году‹открыто, два блатотворительныя заведения: дя 
вдовъ, и, сиротъ, духовенетва, —^ въ. (.-Петербуртв, блатопопени- 
тельною „заботливостно.’ Высокопреосвященн Ишато. Митрополита, 
Исидора. Высокопреосвященный. архипастырь Исидоръ, съ, самато 
вотупленя. въ, управлене. с.-петербуртско», епарх1ею, ‚обратиль 
свое, отеческое вниман!е на безпомощноегположенте значительнато 
числа вдовъ и сиротъ, сельекаго епарх1альнато. духовенства, ко 
торые, получая. весьма, слудное, 10со01е отъ епарх!альнато полечи-, 
тельства и, кром$. сего, пособя, не. располагая нихакими другими, 
средствами, къ своему содержанйю, исцытывають вс Одетвя нИ-, 

»; Отчет: и. Оберъ-Шрокурора’ Свят. т Сунода’ за 15677 тодъ,' 
треб и та 0 


= 1388 == 
щеты. Движимый сострадаюмемъ въ столь тяжкой участи: вдовъ.и 
виротъ духовенства Высовопреосвященн ий митрополилть пред- 
положиль ‘уетроить для нихь) въ. 0.-ПетербургВоприоть, въ.ко- 
торомь вдовы могли бы пользовалься квартирою'и пищею, а мало- 
ленте сироты, сверх того: получить и образование.” Заботливоет1ю 
ето изысканыеи сределва къ осуществлению сего въ‘ высшей: степени 
благодфлельнахо. учреждения. Въ.1862.т.. начата ‘была построй- 
ка обширнато четырехъ-этажнахо здания для’ предположеннато 
приюта, а въ. 1969, г-.она окончена. Здан весьма удобно при- 
способлено. для. помфщешя ‚до. 120 вдовъ/ одинокихъ и. вемей- 
НЫХЪ, а таюже». ‘сиротекаго училища, въ, немъ устроена. иг до- 
мовая ‘церковь. На веюг эту постройку‘улотреблено 108,444 т. 
16 к. изъ суммъ. понеченемъ ‘митрополита собранныхь отъ фаз- 
ныхь и благотворителей; сверхъ того. Александро-Невекою лаврою; 
по иредложенио митрополита Иеидоразидля сей. постройки ‘уступ- 
лень ‘участок земли 1298 вв. 6. етоимостно ‘около ‘27,596! т: 
Съофразршевая ‘иоблатословешя“ СвуСунода, "18 юля’ 1870 г, 
приоть открыт, подъименемъ, <Александро-Невскато’ дома приз 
зрзня Офдныхь! духовнато зваюя» при этомв. Сви” Сунодъ' доз= 
волильовначенному учреждению ‘временно’ руководствоватьея" е0= 
ставленнымь для нёго‹проэктомь» ‘устава, предоставивъ Высоко- 
преосвященнИшему митрополиту: Исидору войдти съ новымъ пред- 
ставленемъ объ окончательном утвержденти: устава; ‘когда’ вре- 
мягиопьиь с опредвлять вов. потребности этого’заведеня. При- 
зрЪваемые въ сэтомь дом вдовы и свзрослыя: дочери умершихь 
священно-церковно-служителей, пользуясь‘ ‘налт ечетъ дома“ при= 
зрёнтя. помфщенемь, ‘столом и освзщентемъ, на‘одежду и обувь 
получають наличными деньгами: вдовы и ‘дочери’ священниковъ 
по 30-ти, даконовъ по 25-ти и причетниковъ по 15}. въ 
тодъ изъ тЪхЪ пособ, с которыя имъ выдавались до поступле- 


— 204 — 


ня въ” домъ ^призря ‘отъ ‘церквей’ или’ ‘епархтальнато попе- 
чительства. 7 Малолвтни о ‘сироты пользуются” ‘как’ столом 
таюъти одеждою на’ счеть дома. Съ”Т сентября 1870’ т; ‘для 
такихъ сиротъ открыто! училище; ‘которое по утвержденному Св: 
Стнодомв временному: ‘уставу ‘будеть" им ть три” класса ‘съ ‘е= 
стил тнимъ ‘курвомъ‘и ‘въ которомъ” положено‘ преподавать‘ за= 
конъ’ Божий, ‘руссый‘ и славянск1й языки; ‘истор, ‘ариеметику; 
теотрафию; церковное пзне’ и ‘рукодвше: Домомъ призрнтя за- 
вфдуеть учрежденный ‘для вето изъ лиць’ столичнаго  духовен- 
ства’ ‘комитет,’ который вс свои ‘распоряжетя’ и дфйствя 
предварительно ‘представляеть! ‘на’‘блатоуемотр не преосвященна- 
го ‘митрополита’ Исидора’ ‘учредителя ‘дома и‘ тлавнаго ‘попечи 
теля. Непосредственное ‘наблюдение’ ‘за училищемъ поручено’ о60- 
бой. смотрительниц$: ‘Средства’ содержантя  этото‘благотворитель- 
нато’ учреждения” составляютъ: а) проценты! съ” принадлежащато 
ему капитала, который ‘образовался изъ ‘пожертвованй во вре- 
мя ‘постройки дома и простирается ‘до’ 50,000 т., 6) ежегод- 
но жертвуемые: Александро-невскою лаврою 3,000 фр. и свя- 
щенно-архимандритомъ лавры Высокопреоевященн®йшимь митро- 
политомъ Исидоромъ 400°р:;“в)’ ежегодныя ' пожертвования отъ 
церквей и причтовъ! с.-петербургской епархши до 3,000: ф., т) 
сборъ въ кружки; поставленныя ‘какъ при часовн%, устроенной 
при дом ‘призрён1я, ‘такъ и при н%которыхъ другихъ часов» 
нахъ принадлежащихь  ‘монастырямь ‘и’приходекимъ ‘церквамь 
столицы, и ‘наконець д) пожертвованя припасами и’ другими 
вещамитги: принадлежностями, полезными въ’ хозяйства“. 

Въ непродолжительномъ времени; таков-жь  благодётельное 
учрежденте. будеть устроено и’ въ костромской епархии. Шо’ та 


''Отчетьт. Оберъ-ПИрокур.` Св; Сун за 1870 "г.тетр. 258, ‘961. 


— 20 — 

зетнымь извзет1ямъ, высокопреосвященный Дреенй, митрополить 
мевскй, какъ уроженець  костромекой епархи ‘(коетромекаго 
увзда; осела Воронья); явивпий уже’ много’ милостей, на ‘родной 
ему‘епархаи; ‘имя’котораго и’ мирныя иночесвля обители ииевятые 
храмы приходске и духовно-учебныя заведеня‘уже“ давно: блато= 
словляютъ, какъ своего ‘блатодЪтеля, недавно ‘излильевою` бога- 
тую ‘милость сна ‘престарвлыхъ! и’ безириотныхь ‘духовнаго’зва= 
шя, пожертвовавь” на устройство ‘прюта ‘для. нихъ ‘тридцать 
пять тысячь рублей. и 

Можно, (съ увзренностио ожидать, чтоли: ‘въ харьковской‘ епар= 
хи въ непродолжительномъ времени откроетея, хотя въ! неболь= 
шомъ . объем, приотъ для’ драяхлыхъ; болфененныхь ли: без= 
помощныхъ. евященно-церковно-служителей. Такой пртють имфеть 
быть открыть Свято-Троицкимь ахтырсвимь: монастырезгь:  Осноз 
валтелеь такой надежды служить ото, ‘что’ въ предетавлени. през 
освященнато. архепископа харьковекаго Иннокент!я“ Св. 'Суноду 
отъ. 29 поля 1842. за.№4203 съ, предположенемъ. ‘возобнов 
леня этой Св, ‘обители между-прочимъ ‘сказано слёдующее: «что 
касается дос основашй, на, которыхъ долженъ быть г возстанов- 
ленъ ‚ахтырсвй. монастырь, то ‘по’ соображени: представляется 
даль ему. сугубый характеръ, — общежительной обители, ‘какъ бо- 
лЪе сродной житщо иноческому, и. вмзст' съ тЪиь. богоугоднато 
заведешя для призрёвяо лиць духовнаго звания, какъ да че- 
^ ловфколюб1я; совершенно: приличнаго монастырю, и крайне, нуж- 
нато для епарх, „Изъ числа, шести: /1еромонаховъ: шталтныхь 
одинъ изъ нихъ ‘будетъ,. надзирателемжь ‚‘ботоугоднаго, заведен, 
а) нфкоторые изъ’ послушниковъ „будуть ‘употреблены гнаонеобхо» 
димую: при немъ прислугу» 

Въ увазф (Св. Оунода отъ: 18 ноября 1842 т. 13а № 17871 
СЪ собъявлентемь о’ ”Всвмилостивьйшемь разрщени ‘ возстановить 


— 206 — 


ахтырсв! монастырь между прочилеь сказано» ‘относительно: 
устройства при ‘этомъ монастыр% ботоугоднаго заведентя; для 
призрёния" б®дныхь” дух озваня, войдти вновь ‘въ воображене и. 
представить Св. бунодутвъятосвремя, ‘когда ‘монастырь! совер- 
шенно) возстановитея и устроится»: # 
Изъдфла’ 0’ возстановлени этого монастыря; хранящатоея въ 
архивв! вонсистори, ‘видно; что’ по дЪлу объ открыт въ ‘этомъ 
монастыр8 ‘богадфльни ‘преосвященный: архлепископь Иннокентий 
9 апрёля 1845 г. за № 2492 писаль въ. евоемь предетавле- 
ние “Св. Оуноду слёдующее: «устройство: богад®льни, предназна- 
ченной по’ указу ^Св.о‘Сунода; охотятиспредположено по плану 
утвержденному Сунодомъ-же въ (одномь и томь-же' съ братекиз 
ми келями! здаши; но ‘если-бы/ это’ ‘заведене ‘получило’ ‘отдфль= 
ное’ ‘помфщене” отъ’ монашествующихьу то! было’ бы ‘само’лто 66% 
гораздо ‘лучше, ‘особенно’ въ. ‘отношение удобства; и ’опрятноети: 
А окакъ нын® симфется два’0с0бо ‘устроенные деревянные ‘флие 
теля; ‘одинъ ‘0’ двфнадцати; а другой о восьми’ вомнатахь, весь 
‘ма ‚ хорошо ‘расположенныхь; то‘ оныяе могут быть” заняты бота 
дъльнею; чтоси для” ‘самых б®дныхь‘ больныхь,) въ’ отношени 
сходовъ” по лёетницв,‘будеть’ гораздо ‘удобне и спокойнве». 
'Закой послёдоваль отвфть Св. Оунода’на это’ ‘представление 
въ ДВлЬ нами’ не найдено, и ’на/‘этомъ ” каки видно ‘дло 06ъ 
устройств три ахтырекозиь Свято” ТГроициозиь‘ монастыр® “бота 
ДФлЬни, столь’ нвобходимой ‘для’ харьковской ‘впарх, ‘останови- 
Лоев. Но вонечно’“достоуважаемый" о игумень и брёмя '6в; оби- 
тели! ‘вопомнять объ “этом” и вы” непродолажительномь ‘времени 
отЕроють иприють для‘ безпомощныхь ‘трестарлеехь ‘священное 
церковно-служителей, къ чему, благодаря Богазвъ "настоящее 
время’ св. обитель ‘эта имфеть весьма» достаточныя ‘средетвя. 
'Въ тород% "Вязникахь владинекой епархии, ‘въ ‘1870 тоду, 


— 120 — 

на средства, пожертвованныя уроженцемъ той мфотноети чле- 
номъ ОвятфИшаго Сунода, протоереемь малой церкви зимняго 
дворца Тоанномъ Васильевичемь Роождественскиме, учрежде- 
на богадфльня для бЪднзйшихь вдовъ и сиротъ священно- 
церковно-служительскихь. Въ купленномъь для этой богадёльни 
дом могуть помфетитьея, безъ стВенешя, ло 25 человЪкъ. 
Согласно вол учредителя: 1) въ ней имфютъ быть призр$ваемы 
лица женскаго пола; но до опредфлешя въ училище, или до 
10-лфтняго возраста, могутъ жить при матеряхъ и дфти муже- 
скаго пола; 2) богадёльня находится въ зависимости отъ епар- 
хальнаго преосвященнаго и духовнаго попечительства, особенно 
относительно выбора и опредфленя лиць, ихъ числа и главнаго 
надзора за ними; и 3) ближайшее завфдыване богадфльнею и 
попеченя объ ея праветвенномъ и матертальномъ состояни воз- 
ложено на протоерея и священника мЪстнато собора‘. 


Бе МТЕЯ 


`Умосковской АУХОВМ 
№4; МА д ЕМ\У: 


5: 


' Отчеть г. Оберъ-Прокурора Св. Сунода за 1870 годъ стр. 261. 


п 


