и) ‹ 
р: ЫЙ 
а 


и 


НИХ 
й 


{7 


УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


МОСКОВСКАГО УНИЗЕРСИТЕТА 


—^^—Ш^Щ—Ш 


ЮРИДИЧЕСКАГО ФАКУЛЬТЕТА, 


ВЫПУСКЪ ДВАДЦАТЬ ТРЕТИ. 


— Эко жо > - 


МОСКВА. 
отраф1я, на Страстномъ бульвар « ай 
1904. 


По опредёленю Юридическаго Факультета Императорскато Московскато Уни- 
вереитета, печатать разр$шается. 28 Мая 1904. г. 


Деканъ А, С. Алекстьев5. 


@ 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 
Стран. 


Ив. Чистяковъ. Образовае народа во Францщи. Эпоха третьей рес- 
публики (1870—1902)............. и. ‚....-. 1— 894 


> 
ъ. № 


Ив. Чистяковъ, 


ОБРАЗОВАНИЕ НАРОДА 


ФРАНЦТИ. 


Эпоха третьей республики (1870—4902). 


ПРЕДИСЛОВТЕ, 


: 1902 годъ, какъ предфльный для использованнаго въ книг 
матер1ала, избранъ авторомъ прежде всего въ силу внфшнихь 
обетоятельствъ. Окончаве его совпадаеть съ временемъ отъ%зда, 
автора изъ Парижа (и Франц), т. е., другими словами, съ пре- 
кращешемъ для него возможности утилизалия потребнаго матерлалта 
въ необходимыхъ, по его мнфнШо, объем и качеств$. КромЪ того, 
по случайному стечению обетоятельетвъ, этоть годь почти еовпа- 
даеть съ мементомъ нам$чающагося поворота въ пруемахъ борьбы 
въ области народнаго образовавя республиканской парши съ ре- 
троградной, или клерикальной. Законъ 1-го поля 1901 года объ 
ассошашщяхъ — 4е {аефю и по назначешю о конгрегащяхъ — полу- 
чить свое реальное значене только съ издашемъ съ августа, 19052 
года декретовъ и циркуляровъ о конкретномъ примзневи его. 
Такимъ образомъ, данный годъ можеть ечитатьея какъ поворотный 
пункть въ способахь борьбы реепубликанцевъ съ клерикалами: 
прежне культурные пр1емы борьбы путемъ соревновавя двухь. 
видовъ образовавя народныхъ маесъ республиканской Франши 
отходять теперь на второй планъ, уступая мфето эпох религ!юоз- 
ныхъ войнъ наизнанку—преслВдоваюю безбожниками религозно- 


въ5рующихъ. 


Издавая свою книгу, авторъ льетить себя надеждой, что книга, 
его, при всей ея неполнот%, а также и неизбЪжныхъ недостаткахъ, 


не лишена интереса и пользы: въ ней, по его мнЪню, отм ченЪ 
основной характеръ республиканскаго воспитавня народныхъ маесъ 
третьей республики, измфненя котораго и въ будущемъ могуть 
носить — можно увфренно сказать это — т6 же самыя печаль в 
окраеку, что даны ему были съ самаго начала. 


Москва. 1904. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ВВЕДЕНГЕ. 


Т. Образоваше народныхь массъ въ республикВ, какъ особый и само- 
стоятельный видъ образовавя всего народа въ его пфломь. Ц. Подразд$- 
лен!е образовашя народныхъ массъ на республиканское и клерикальное. 
Характеръ взаимоотношенй парми, несущихь каждая свое образоване 
народу, въ области квалификащи ими другь друга и представляемыхъь ими 
идей. Вопросъ о допустимости соглашешя между партиями. Обний характеръ 
какъ республиканскато такъ и клерикальнаго образовав!я народа, ихъ сход- 
СТКОИ разлить ао ое есь 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 
Школьное образованге. 


Глава первая. Школы. 


Т. Виды школь, ихь опредфлене и соотношене. Ц. Ненавистная рес- 
публиканцамь особенность народныхъ школь, обусловленная появленемъь 
ихъ еще до установленя республики, и значене ея для выработки харак- 
тера политической народной нсихики. Ш. Неожиданное для всфхъ появлеше 
республики, общая картина встрзчи ея населешемь и необходимость для 
республиканской парти воспитандя его на новыхъ началахъ. ТУ. Неблато- 
щуятныя внфшШя услошя для немедленнато выполнен!я воспитательной 
задачи и постепенный захвать власти республиканцами, обезпечивиий, нако- 
нець, возможность дЪйствительнаго осуществления желательнато воспитавя 
народа. У. Взаимное соотношене принцицовъ начальной народной школы 
въ теорш и значеше въ этомъ отношени законовъ 16 Шоня 1881 г. и 
28 марта 1882 г. УТ. Объемь приложешя принциповъ начальной школы къ 
различнымь видамъ народныхь школь, при раздёлени послёднихь на, пуб- 
личныя и частныя. УП. ДвВ особенности программы начальнаго обученя. - 


Стран. 
ш 


21—54 


Глава вторая. Моральное и цивическое обучене въ парламентЪ. 


Т. Общее положеше вопроса о моральномъ и цивическомь обучеши. 
ПИ. Внёшнее движеше проекта закона о морали. Ш. Дебаты о религ. ТУ. 
Дебаты о моральномъ и цивическомъ обучен... знничининение 


Глава третья. Моральное и цивическое обучене въ самой школЪ, 


Т. Порядокъ разсмотрёы!я этого вопроса. Ш. Программное положеше 
морали. ПТ. Юридичесый порядокъ поступлешя и обращеня книгь въ на- 
родныхь школахъ. ГУ. Моральное и цивическое обучене въ учебникахъ. 
у: Леклярации: ПИВО Зи От О 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 
Средства для фактическаго проведен!я въ жизнь школьной морали. 
Глава четвертая. Управлеше школьнымъ дБломъ. 


1. Общшя замвчан!я: порядок изложеня вопроса о средствахь осу- 
щеетвлен!я моральнаго обученшя; сущность школьнато управлен!я, общая ему 
съ управлешемъ вообще; три момента проявлен!я дфятельности реепубли- 
канскато правительства въ вопросз объ органахъ школьнаго управлевя. 
П. Органы школьнаго управлешя, установленные прежнимь режимомъ и 
уничтоженные республикой, ПТ. Вновь созданные республиканскимъ прави- 
тельствомъ органы школьнато управлен!я. ТУ. Органы школьнаго управленйя, 
унасл$дованные республикой оть прошлахо и дЪйствующе въ ней. У. Общее 
заключеше объ органахь школьнаго управленя......... злее линтенання 


Тлава пятая. Обучающий персоналъ народной школы. 


Т. Общая замфчаншя. Ш. Условя, предъявляемыя къ кандидатамь на 
должность народнаго учителя. ПТ. Служебная жизнь народныхъ учителей, съ 
ея обязанностями и правами. ТУ. Пр1емы и характеръь контроля за народ- 
ными учителями и аттесталйи, даваемой имъ’ихъ непосредственнымъ пачаль- 
ствомъ. У. Нормальныя школы для подготовки народныхь учителей. УТ. Ре- 
зультаты, къ которымъь сводится фактически дфятельноеть народныхъ 


О ВВ р 


Тлава шестая. Покрыте школьныхъ расходовъ. 


Т. Налоговой принципь покрытя школьныхь расходовъ въ респуб- 
лик$. П. Вопросъ о школьныхь расходахь при прежнихь режимахь. ПТ. 
Основные моменты реформы этого дбла съ захватомь власти республикан- 
цами. Г". Распредфлеше школьныхь расходовь согласно закону 19 зюля 
а 


Глава седьмая. Правовое положене частной народной школы. 


Г. Необходимость для республиканской парти урегулировать тазь или 
иначе частную школу и два способа такого регулировавя. П. Порядокъ 


Стран- 


55—71 
712—134 
187—178 
179—241 
248—264 


ОТЕрытЯ ЧАСТНОЙ ШКОЛЫ, еее оо соо 1965-9179 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 
Вн-школьное образован. 
Тлава восьмая. Вн5школьное и послЬшкольное образован!е. 


Т. Общая задача воспитавя народа въ республик$. Ш. Недостаточ- 
ность для осуществлешя данной цфли одного школьнаго образованя и 
причины этого явленя. Ш. Внфшкольное и послёшкольное образоване и 
народные университеты, какъ два основные вида новаго, дальнЪйшаго 
образованя народа. Г\. Обетоятельства, вмявийя непосредственнымь и 
ближайшимь образомь на появлеше перваго изъ этихъ двухъ видовь 
образованя. \У. Французская Лига Обучеюя. УТ. Франкъ-масонство. \УП. 
Отдфльные институты внфшкольнаго и послБшкольнато образованйя. “ПТ. 
Участе католиковъ (клерикаловъ) въ данномъ образованйи.. нь... 


Глава девятая. Народные университеты. 


Т. Первоначальный видъ народнало университета. П. Значеше истори 
Дрейфуса, для дла народныхь университетовъ. Ш. Реформированный совре- 
менный народный университеть. ТУ. Объединеше народныхъ университе- 
товЪъ. У. Католическая парт!я въ вопросВ высшато, университетскаго обра- 
ЗОНА НИНА О В ее а О ее еее В 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


Т. Тексть хеклярашй правъ человзка и гражданина 1789 и 1798 г.г. 
П. Примфрь новыхь, свфтскихь релимозныхь обрядовъ; ихз значене 
и характеръ, порядокь совершен!я ихъ.... нь еее ово не сене вин» 


Стран. 
283—848 
349—388 
381—394: 


ВБЕДЕНТЕ. 


1. Образоваше народныхъ массь въ республикВ, какъ особый и самостоятельный вилъ 

образованя всего народа въ’ его цфломъ. 2. Подраздёлене образовавя народныхъ 

массъ на республиканское и клерикальное. Характеръ взаимоотношений парт, несу- 

щихъ каждая свое образоваве народу, въ области квалификащи ими другъ’ друга и 

представляемыхь ими идей. Вопросъ о допустимости соглашен!я между партями. 

Общий характеръ какъ респубхликанскаго, такъ и клерикальнаго образованйя народа, 
ихъ сходство и разлише. 


1. Въ настояще время имЗютея дв наиболЪе установивиияся и, 
повидимому. общепринятыя классификащи народнаго образованя. С0- 
тласно первой все образоване народа дфлится ‘на высшее, среднее и 
низшее. По второй же оно подраздВляется на общее и професе1о- 
нальное. ДалЪе, можно наблюдать такое взаимоотношене между этими 
двумя классификащями: или каждый изъ трехъ видовъ первой имЪеть 
подраздёленя второй, или, наоборотъ, два основные типа ` второй 
заимствуютъ въ дальнзйшемъ рубрики первой. 

00$ эти классификащи принимаются, какъ нзчто ясное само по 
себЪ, всеми: и положительными законодательствами, и теоретическими 
работами по сощальной и педагогической сторон этого вопроса, и 
прессой, и, наконець, обычнымъ словоупотреблешемъ. Если ветрЪ-’ 
чается необходимость такъ или иначе пояснить эти сами по себъЪ 
понятныя вещи, то даются приблизительно тажя опред$лен!я этимъ 
логическимь прозрачностямъ. Низшимъ образовавемъ, — по иному 
еловоупотребленю оно будеть еще элементарное, — называется такое, 
которое дается всЁмъ и`которое обнимаеть первые элементы знаня, 
Среднее; это—такое образоваше, которое заключаеть въ себЪ больший 
кругь предметовъ, чЪмъ низшее, и которое подготовляеть еще кь 
усвоено высшаго образованя. Послфднее обнимаеть собою всЪ эле- 
менты знан!я и раскрываеть всю истину. Общее образоваве, по про-. 
тивоположности профессюнальному, дается безотносительно къ чему- 


либо и занято однимъ: обучешемъ истинЪ и изыскашемъ ея, тогда" 
1 


и 


какъ второе пресл$дуеть только утилитарныя цфли: готовить людей 
къ опред$ленной жизненной професеи. 

Несмотря на всю логическую стройность и видимую уб%дитель- 
ность этихь общихь и апр!орныхъ классификацй, мнЪ пришлось отка- 
залься отъ нихъ въ своей работВ, въ силу полнато несоотвЪ тетя ихъ 
сошальной дфйствительности. Болфе тщательное знакомство съ соот- 
вЪтетвующимь малераломъ показало мнф, что во Франщи третьей 
республики есть два вида. образоваюя всего народа въ его цЪломв, 
различныхь по пфлямъ, а отсюда и по объему и характеру сообщае- 
мыхъ знан: образование классовъ управляющихь и влалфльческихь, 
иначе по общепринятой терминоломи высшее и среднее образованть. 
съ одной стороны, и образоване классовъ управляемыхь и работаю-. 
щихъ, или какъ обычно выражаются, низшее образоваше съ другой. 
Во всякомъ случа, оставаясь въ предфлахь своего ‘изслёдованя,— 
мн стало ‘ясно, что’въ республикЪ, несмотря на ея демократизмъ 
или, скорЪе, въ силу ея демократизма, есть послёднее образоваше— 
образоване народныхъ массъ, какъ вполнф самостоятельное явлеше. 

‚Чтобы: это положене. не. оставалось голословнымъ, я позволю 
себЪ привести изъ самыхъ разнообразныхь источниковъ рядъ циталтъ, 
подтверждающихь; или обосновывающихь его какъ для отдфльныхъ. 
установившихся Це. %060; видовъ образовая народныхь массъ въ рес-- 
публикЪ, такъ и для всего этого образованя, взятаго въ его пЪломъ. 

Остановимся сначала, на, народной школ. Воть что мы можемъ 
найти по интересующему насъ сейчась вопросу въ такомъ офишаль- 
номъ документ, какъ программы народной школы ‘). 

„Физическое воспиташе иметь двойную. цфль: 

во первых... 

во-вторыхь оно должно аль ему (ребенку), съ ранняго возраста 
т проворотво и подвижность, ту ловкость руки, ту быстроту и ту 
увфренность. движенй, которыя, будучи одинаково лрагоцнными: для 
вс$хь, особенно необходимы ученикамъ начальныхь школь, иредназна- 
ченнымь по большей части`кь профессямъ ручного, труда. 

-. Не, утрачивая своего. существеннаго характера-—быть воспита- 
тельнымъ заведемемь и не превращаясь въ мастерскую, начальная 
школа можеть и.должна отвести для физическихь упражнен!й время, 


них 


о Ргобтат тез аппехбз & Раггёб аа 18 Запмег 1887, сотар16ё6 рат 1ез агг66$ 
4ез 8 'аойё 1890, 4 Запмег 1894, 9 тагз 1897, 17 её 20 зерветрге 13898, вь СоШесноп 


Фев алла, п’ 65: „Огоалзамюон ово ег рат ба е5 Че5. 60165’ рьшпалгез 66- 
30816алтез“. Раз. : 


достаточное для подготовки и, какъ бы до н%зкоторой степени, для 
яредрасположеня мальчиковъ къ будущимь трудамь рабочаго и сол- 
‘дала, а дВвочекъ къ заботамь цо хозяйству и къ женбкимъ работамъ“ '). 

Если вникнуть сер!озно въ смыель ‘этихъ словъ, если взвЪ сить 
‘‘акля выраженя, какъ „предназначенные“ (@езИп6з) и „предрасполо- 
жене“  (рг6@зрозег)“, то невольно возникаеть вопробъ: да чВмъ же 
отличается 4е !асбо французская демократл!я, демокрал1я—идеаль для 
вовхъ остальныхъ народовъ *), не только оть самого `обыкновеннаго 
‘абсолютнаго государства, а, положимъ, оть кастоваго устройства 
Египта? Развф т$мъ что двое или трое изъ каждой сотни народной 
‘массы взберутея на’ верхушку сошальной лфетницы,—и только. Но 
-замфтимъ тогда, что так я чудеса, правда, быть можеть въ меньшей 
пропорши, ничуть не исключаются ни однимъ, самымъ отеталымь го- 
сударственнымъ строемъ. Лревшй 'Римъ зналъ различные способы от- 
пущен!я рабовъ на волю, а у нась, въ Россш, въ ’кр®постную эпоху 
‘можно было закабаленному челов ку’ купить свободу. 

Но продолжаемъ цитировать дальше названный покументь. „Обу- 
чене ручному труду“... „заставить ихъ (дфвочекъ-ученицъ) понять 
важность ручного труда, дастъ имъ привычку къ нему’и принудить 
ихъ полюбить его“ °). 

Теперь по тому же самому источнику перейдемъ отъ физическаго 
воспиташя къ интеллектуальному. И здесь лфло обстоитъь ‘въ выше- 
‹сказанномъ смысл если не хуже, то во всякомъ случа не лучше. 
„Начальное образоване, въ силу везраста учениковъ и по причин® 
кизненныхь карьеръ, къ которымъ они предназначаются (зе аезбтеп®), 
не имфеть ни времени, ни средетвъ дать имъ возможность пройти. 


р 


‚“) Ор. ей. р. 7 : 

°) См. напр. „М№опз ауопз, поиз, сНоуепз Ёалсалз, (или ипе пайоп герабНеате 
«ег абтосгаяаие) ипе ‘талзоп зиремеиге @’ашпег пофге рабле её 4е поцз @6уоцег рог 
еШе, саг еПе а ец 4 '90йе' 4е зегой` Че диё4е ар айтез реифез её Че Фет топ- 
тег, раг зоп ехешре, соттепё рота 56а: “е сопуегпешепф 4ез Воштиез раг’1а 
та1зоп“ р. 14. „Об ахамон @ез агойз ае ГВошше её аи сИоуеп 1789*, ехрНаиве рахг 
Т.6оп Воигое013 её Афегё Мет. Раш. Данная цитата, приведенная изъ книжки быв- 
шато министра народнато просвфщешя и депутата, не есть исключеше; напротивъ, 
это—общее мнзн1е почти воБхъ мыслящихъ, а слфдовательно и правящихъь людей 
третьей республики: ЗдВеь мы видимъ не только м$етный демократизмь, но демокра- 
тизмъ, такъ сказать, второй степени: демократизмъ, граничали съ тфмъ видомъ су- 
масшеств1я, который носить назване маши величя.—Что касается самой книжки, изъ 
которой взята цитата, то она принадлежить въ сер!и тфхъ руководетвъ, по которымъ 
‘должно вестись обучеше въ народной школф декларащи правъ о 

. 3) Ргоэгапимез апвех6$ р. 8. 


1* 


Не 


кругь предметовъ. равный среднему образованю; оно можеть дать имъ- 
только то, что ихъ знамя принесутъь имъ такую же пользу и окажуть- 
имъ, в сферь болъе низкой, (@апз пе зрёте раз Ваше), т8 же 
самыя услуги, какъ среднее образоваше ученикамъ лицеевъ; какъ тЪ, 
такъ и друМе получать оть публичнаго образованя во-первыхъ 
извфетную сумму знанй, ириспособленныль къ ить будущимь нуждамь 
(аррторт6ез А 1ептз Ёибигз Резо), и во-вторыхьъ, что особенно важно» 
хорошие умственные навыки, открытый и бодрый интеллектъ, ясныя 
идеи, суждеше, размышлене, порядокъ, правильность въ мысли и 
язык“ '). Далфе, „начальное образован!е... по преимуществу интуи- 
тивное и практическое:... практическое въ томъ смыелб, что оно ни- 
когда не должно терять изъ виду, что ученики начальной школы не 
имфють свободнаго времени для ираздныхь споровь, для ученыхжь теорий 
и слоластическихь тонкостей, и что пять-шесть лФтъ пребываня ихъ- 
въ школ только что’ достаточно, чтобы дать имъ маленькй запасе. 
идей, точно нужныхь для ниш», и чтобы поставить ихь въ состоян!е 
сохранить и увеличить этотъ запасъ въ дальнзйшемъ“ *). Если отбро- 
сить въ данныхь выпискахъ излишнюю риторичность высокаго слога... 
скрывающаго истинный смысль ихъ, то окажется, что демократическая 
французская народная школа даеть въ области умственной дЪтямъ. 
изъ народа очень немного и, притомъ, продукть фальсифицированный: 
или прямо поддЪльный: за истину имъ выдается завздомая ложь для 
правящихъ. Эта тенденщя эксплоатировать маесу, прикрытая громкими 
или малопонятными съ перваго раза словами, имфется и въ посл л- 
немъ подраздВлени начальнаго образованя, въ моральномъ воепи- 
тани. „Въ начальной школВ“ мораль „это—не наука, это—искусство.. 
искусство склонять свободную волю къ добру“ °). 

Еели принять во вниман!е, что программы публичныхь началь-\ 
ныхь школь одинаковы для всей французской территории, то мы 
имфемъ въ данномъ случа не только эксплоатащю, но экеплоатащю» 
возведенную на степень деспотизма, обрабатывающаго массу населеня 
морально всюду’ по одному образцу. Народная школа является въ 
данномъ случа уже не мануфактурой, не мелкимь ремесленнымь за- 
веденемъ, а усовершенствованной фабрикой или, лучше, казармой. 

Въ засфдани палаты депутатовъ, имфвшемь м$ето 18 февраля 
1902 года, реакшонный *) депутатъ Бисре{еф, протестуя противъ назна- 


*) Ор. ав. р. 15. 

*) Ор. сп. р. 16, 

3) Ор. с. р. 34. 

*) Веб разнообразныя французевя парти сводятся суммарно къ двумъ видамъ: 


БОЕ 


ченйя оть правительства, французской лиг обученя субсижи въ 8,000 фр. 
ча 1902 г., сказалъ между прочимъ: „когда я произношу слова „евЪт- 
сви“ и „обязательный“, то я представляю себЪ и вполн основательно 
только начальное обучеше, даваемое дВтямъ народа, т.е. дётямь т№хь 
лицъ, которыя не располатгаютъ средствами, достаточными для того, чтобы 
посылаль дфтей своихъ въ наши коллежи и въ наши лицеи —и я правъ, 
ибо въ нашихъ коллежахъ и нашихъ лицеяхъ, по какому-то поистин® 
<транному контрасту, заботливо стараются дать религ!озное образоване 
дЪтямъ богатыхъ семей“ '), И здесь мы снова видимъ, что во Франщи 
есть два и, притомъ, совершенно различныхъ образовавя, или что обра- 
зоваше народныхь массъ въ этой стран$ иметь свой особый характеръ 
и свое отдфльнее существоване. 

То же самое явлеше мы неизбЪжно встр$чаемъ, когда обращаемся 
къ раземотрЪнио другихъ видовъ образованя и воспитан1я французской 
демократ. И здЪеь мы видимъ, что народъ не только иметь свое 
образоване, отличное оть образованя правящихь классовъ, но и что 
онъ раскалывается на части этимъ образованшемъ, давая жизнь въ при- 
дачу къ прежнимъ новой аристократ. Вотъ что, напр., говоритъ ге- 
неральный инспекторъ публичнаго образованя Е4отага Рей о моло- 
дежи, группирующейся въ „аесошащи бывшихь учениковъ и ученицъ“: 
„Эта молодая демокрал!я, вышедшая уже изъ свЪтской школы, собран- 
ная въ компактныхь ‘массахъ вокругъ свЪфтской школы, освоившаяся 
©ъ правилами, проникнутыми ‘и продиктованными разумомъ—разумомъ, 
умЗряемымъ чувствомъ—есть рабочая и сельская аристокралая завтрали- 
няю дия (РЕШе опумёте её тагае 4е Чета), призванная наложить 
на страну свой опредзленный отпечалокъ. Но, не вдаваясь въ химери- 
чесюяя иллюзи, будемъ имфть къ ней довзр1е, ибо совЪфсть ея доста- 

'' точно просв$щена въ дЪлВ ея обязанностей“ °). То же ур%занное, спе- 
цально народное образоваше, преслБдующее часто побочныя и, при- 
томъ, невсегла достижимыя цфли, процвЪтаеть и на такъ называемыхъь 
курсахъ, открываемыхъ по городамъ и деревнямъ. Въ качеств примфра 
этому я приведу отзывъ о курсахъ начальнаго инспектора изъ м$ет- 


истинныхь республиканцевъ и реакнгонеровъ. Пункть нееотлася— вопросы политики 
и культуры. , 

:) Меце Напсалве’ ае Гепзеспетею, Фюп@бе еп 1866, раг Тезп Масб. Вией 
шепзие! (ХХГ аплбе). № 199, Магз-АугЦ 1902. „Га Глеме ае Репзест. & 1а Свашге“. 
Р. 88. 

?) Миизеге @е Гозбгасвоп РибИаие её аез Веаих-Атз. Варрогё зиг Р6дисаоп 
рорщаше еп 1900—1901, а@геззё А М. @еотоез Геусиез Мнизе ае ГТазг. РаЪ|. её 
3В.-Аз$ раг М. Еаопага Ребе, шзресецг сбобга! Че Г1и5. рабНаие. Раш 1901. р. 59. 


НЕО 


ности Оошйоп, (Огпе). „Курсы, хотя и практичесще, не имфють въ 
виду достигнуть только утилитарной пфли. Повсюду обучали морали, 
гражданскому образованю. Читали наилучиие отрывки прозы и ети- 
ховъ.. Пытались заставить полюбить сельское хозяйство, указывали. 
опасности эмигралии изъ деревень въ города какъ для отд$льныхъ лицъ,. 
такъ и для всего. государства, *). Народные университеты — назване,. 
заставляющее невольно думать объ извЪстной полнотЪ сообщаемаго- 
знашя или, по крайней мЗрЪ о рашональной постановкЪ образованя,— 
есть также разсадники специфически народнаго образован!я. Такъ, Канъ, 
подводя итоги дЪятельности народныхъ университетовъ за 2—8 года: 
ихь существованя, указываетъь въ слЗдующихь словахь и кментелу 
народныхъ университетовъ, и характеръ, дававшагося въ нихъ образо- 
ван1я, а равно и ту заднюю мыель, которую преслЗдовали, раздувая 
это дЪло, такъ называемое „интеллектюэли“ °®). „ВмЪсто того, чтобы в006- 
щить рабочимъ сер1озное научное: знаше, имъ привили (въ народныхъ. 
университетахъ) отвращене къ обрывкамъ знашя, и рабоче поняли 
тогда, что ихь хотВли укачать подъ пфсенку въ ихь бЪдности и усы- 
пить ихь надежды“ °). Было бы въ данномъ: случаЪ непростительной 
небрежностью не привести здесь сейчасъ же выдержки, касающейся 
народныхъ университетовъ, изъ другого сошалистическаго органа. Она 
способна показать ту степень лицем рая и издЪвательства, надъ народ- 
ной массой, которую позволяють себЪ по отношеншю къ ней и лица, 
не только именуюпия себя друзьями народа, — это у веЪхь обычное 
слово,—но и заставляющая другихъ думать, что они-то и есть самый 
‚народъ. П1еК Мау, отмЪтивь, что число слушателей, явившихся по от- 
крыти народныхъ университетовъ въ 1902—1908, академическомъ году; 
оказалось незначительнымъ, говорить далфе такъ: „НЪтъ, было бы 
ребячествомъ убаюкивать себя ложными мечтами. Они не пришли, 
именно тф, на кого мы возлагали самую большую надежлу въ дЬлЪ 
народныхъ университетовъ. Они не возвратились, наши дороше друзья 
перваго часа, тЪ интеллигентные и сер1озные рабоче, которые прихо- 
дили, по окончании трудового дня, посидзть у очага народнаго уни- 
верситета и попросить у ›„интеллектюэля“ восполнев!я своего недо- 
статка культуры въ обмЪнъ за тотъ постоянный урокъ воспитая, мо- 
ральнаго и гражданскаго, индивидуальнато и сошальнаго, который они 


*) Варрог ап Минье 4е Т2пзё. ри. её 4ез Беаих-ат65 зиг Г6@исайот рори- 
1адте еп 1901—902 раг Ва. Рей. въ Зопгпа! ОЁее]. № 207, 1-ег аойё 1902. ‹ = 

?) Выражеше равнозначущее по идеф нашему понятию: интеллигенщя. 

$) Веупе зослаЙзе, лиш 1902, п° 210. „ра аиезаоп 4ез изуегзИ6$ рорщатгез“ 
‘раг Ешие Кавт, р. 708. ` 


С И 


„давали евоимь примфромъ. Намъ сказано: они не вернулись, потому 
‚что они, что лежить внЪ всякаго сомнфня, очень: интеллигентны, очень 
энергичны, очень честны, и потому что. они должны посвятить въ этомъ 
году всю свою дзятельность, все свое время другому, болфе неотлож- 
ному дВлу, ч$мъ дфло народнаго университета. Вотъ приманка“ *). 
’Такъ тговорять источники объ отдзльныхь видахъ народнаго обра- 
‘зовашя. Посмотримь далЪе, какую они дають оцфнку всей систем 
‘образовамя народныхъ. масоъ. Воспользуемея и въ давномъ случаЪ 
т$мь же самымъ. премомъ — выписокъ. „Что вы думаете объ органи- 
залйи налиего обученя во Франции?“ спрашиваеть Е&Их Махбе] ®). „Что 
касается меня, то я нахожу его антидемократичнымъ, противнымъ ра- 
зуму и справедливости и даже опаснымъ“. Номинально мы‘имземъ рес- 
публику 25 лфть, но она все-таки не демократична. „Вопреки декля- 
‚рашямъ принциновъ, прекраснымъ девизамъ и красивымъ фразамъ, мы 
до настоящато времени не демократы ни по налшимъ правамь, ни по 
‚налпимъ институтамъ“ °). ДалБе онъ указываеть какъ различны нравы у 
‘буржуа и пролетарйя и какъ не равно ихъ положеше по отношеню къ 
налогамъ, арм и, юстищи, труду. Но заключаеть опь „ничего нёть мен$е 
домократичнаго, ч$мъ существующая система образовашя“ °). „Попро- 
‘буйте обязать г. супрефекта или г. казначея послать ихъ дётей въ народ- 
ную школу, на т% же скамьи, гдф сидять дёти желфзнодорожныхь мелкихъ 
служащихъ или посыльнаго, и вамъ скажуть: какая гнусность, какая не- 
выносимая тирання“ 5). Они ‘предпочитаютъ ‘обучать своихъ' дфтей или 
дома, или въ лицеяхь и коллежахъ, — къ тому же эти среднйя образователв- 
НЫЯ Уре принимають воспитанниковъ, начиная съ 6 лЪтъ. „Тоемо- 
трите вокругь“, продолжаеть онъ: „вы не найдете и одного буржуа на 10, 
который бы не питалъ къ народной школЪ глубочайшаго презр% ня“ °). 
Надъ этой глупой суетностью обезпеченныхъ, сытыхъ людей, надъ этимъ 
отвращеншемъ, обнаруживаемымъ ими при приближении народа, хотя часто 
они сами вышли отсюда же, можно было бы только смФяться, если бы изъ 
этого не проистекали результаты прискорбные, безразсудные и неспра- 


‚ 1) Реще Веру Иаце Зое. 3-е поу. '1902. „Тез итйуетз1663 рорщайгез“, ‘раг’ 01еЕ 
Мау. Ср. также Р. 4е И. ‚Опумегз её опует5“ въ АпотИ6 7-е поу. 1902 и ве 
Еоштиеге „Гоа стлзе ‘аез ты рор.“; въ Ре. Вбр. Бос. 9-е поу. 1902. 

“) Апппаше 4е Гепзеопетепте руйпайте. 1901. „Г’епзеспетеие 1и66ота] абтосга- 
Наце“ раг Ебйх Маге]. р. 441 : 
3) Ор. с. р. 441. а Г 
4) Ор. с. р. 441. 
-5) Ор. с16. р. 442. 
°) Ор. с. 442. 


О ее 


ведливые“ '), ДФло въ томъ, что изъ коллежей и лицеевъ *) исключены 
дфти „бфдныхь дяволовъ“, такъ какъ эти послёдне не имють средствъ 
платить за учеше въ подобныхъ образовательныхь учрежденяхъ. Сти- 
пендатовъ въ нихь мало, а содержане ученика средней школы нести- 
пенжата государству стоить 2600 франковъ, изъ которыхь оно полу- 
чаетъ въ видф платы за учеше 1200 франковъ,—и, такимъ образомъ, 
гоеударству эта суетность буржуа стоить 1400 франковъ на голову 
каждато такого воспитанника °). ЗамЗтимъ здЪсь кстати, чтобы лучше 
оттфнить реальность существованя самостоятельнато ‘образованя на- 
ролныхь массъ, что содержане ученика въ республиканской народной 
школВ обходится всего въ 56 франковъ, а въ конгреганистской и того 
меньше—въ 39 франковъ *). 

Чтобы придать большую уб%дительность высказанному и отстаи- 
ваемому мною сейчасъ положентю, я приведу по данному вопросу мнзне 
уже не единичнато лица, а цзлаго собралая. 


Второй конгрессъ друзей народныхъ учителей, имфвпий мЪето 
1—10 августа 1901 г. въ Бордо и собравний до 1200 членовъ, воти- 
роваль между прочимъ такую резолюцию: 


„Очитая, что существующия программы начальнаго обучешя нахо- 
дятся въ противорф и съ духомъ сощальной справедливости; 


„что среднее и высшее образован!е по преимуществу °) предназна- 
чено для однихъ только богатыхъ, что оно создаеть такимъ образомъ 
съ одной стороны воспитане, полное спеси и гордости, а съ другой 
воспиташе, несовершенное и проникнутое недовфр!емъ; 


„что отсюда”) проистекаеть ущербъ, вредный для всего общежи- 


*) Ор. си. 443. 

*) Въ данномъ случаЪ ‘я оставляю безь возраженя вопрось о томь, измВни- 
лось-ли бы и насколько положеше массы народа, если бы въ лицеяхъ и коллежахь 
а потомъ конечно и на факультетахьъ, воспитывались дёти не буржуа — пусть онъ 
исчезъ—а пролетарля. Я здфсь только цитирую соотвфтствующее моей мысли мнё ше. 
Но я должень все-таки замфтить, чтобы не посфять недоразумвня, что цитируемый 
мною авторъ абсолютно не понимаеть сути, внутрённяго смысла общественныхь 
отношенй, а отсюда и соотношеня названныхь мною выше двухъ видовь образовав, 
Но можеть быть также и то, что онъ понимаеть ихъ очень хорошо, но придержи- 
вается правила: нужно ловить рыбу въ мутной вод. 

5) Ор. с. р. 444—5. 

*) „Г/Епзеепетепе ртйпалге сабоНаце“. Варрогё раг Пе сопие Бе Кошаше ае 
ВезЪеса. Ралз. 1901. стр. 110, прим. 3. 

5) Примфчане 2-е иметь силу и здЪсь. 


О 


тя, и, главное, борьба классовъ....“ '). ДалЪе слфдуеть самая вота. Но 
она для насъ въ настоящее время не иметь значеня. 

Полагаю, что всего сказаннато выше достаточно, чтобы признать 
въ теор!и то, что есть реально въ жизни: во Франши третьей респуб- 
лики есть образован народныхъ массъ, какъь н%что самостоятельное 
и отличное, и, притомъ, настолько своеобразное, что оно никакь не 
уложится въ рамки существующихь, научныхъ классификалй образо- 
ваня. И если это обстоятельство подтвердится лля возхъ странъ или 
для цзлаго ряда эпохъ отдфльной страны, то мы имфемъ тогда право 
сказать, что есть или должна быть, по крайней мЪрЪ, иная классифи- 
калия образовашя, и тогда въ ней первое звено, первый видъ, это— 
образоване народныхъ массъ. 

П. Но сказаль, что во Франши третьей республики существуетъ, 
какъ н®что самостоятельное, образоване нарюдныхь массъ, этого еще 
мало для уяснешя сущности и основного характера даннаго явленя. 
Во Франщи третьей республики есть не только образоваше народныхъ 
массъ, но образоване ихъ въ двухъ формахъ, въ двухъ видахь, на- 
столько различныхь другъ отъ друга, что сами франпузы говорять: у 
нась лв Франши, такъ какъ мы имЪфемъ дв системы воспитания 2). 
„Вопросъ нащональнаго воспитавня усложняется у насъ вопросомъ по- 
литическимъ. Велёдетв1е гибельнаго заблуждения *) и подъ предлогомъ 
свободы, законъ. ЕаЙопх “) раздЪлиль Франщию — обучающую и уча- 
шуюся— на два латеря, почти равныхъ въ настоящее время, такъ что 
у нась не одно, а два нашональныхъ воспитаня, два воспитаня, ко- 
торыя—будемъ говорить вполн% академически 5) — идуть одно противъ 


*) Аппаате ае ГЕпзестетепе ртопае. 1902. „Сопетёз Фепзеспетете ргипале 
1901“. стр. 535. 

*) Слова впсайоп (воспитан!е), пзёгисй оп (образоване), епзестетене (обучене), 
особенно два первыя, употребляются мною какъ синонимы. Во-первыхъ это разнообразить 
словоупотреблене, а во-вторыхъ оно согласно вполн% съ источниками, которыми мн$ при- 
ходилось пользовалъся. Вотъ, примфрно, рядъ выражен!й съ одинаковымъ значешемъ этихъ 
словъ: Миизееге 4е Гшзбгасйот риЪНаче, Пшесвон Че Репзеспетете реппалге, вапсаот 
рвуз1аще, пцеПесвтеЙе её тотаТе, Еапсабоп пабопа]е, Глзбгасйоп пайопайе, Епзеете 
тез пабопа] и т. д. Вообще, уловить и опредЪлить въ данной области, повидимому, 
существующее тонкое разлище невозможно, какь оно невозможно и всюду. Утвер- 
ждають, напр., что можно говорить о воспитани чувствъ и объ образован!и ума. Но 
такое раечленяющее силы челов$ка положене противорфчитъ единству человзческой 
психики, на которую давно пора бы перестать смотрфть какъ на машину, состоящую 
изъ разныхъ и самостоятельныхъ частей. 

3) Такое объяснене явлеши образован!я, какъ сощальнато вопроса, я цфликомъ 
и безраздьльно оставляю на совфсти цитируемато автора. 

“) 15 марта 1850 года. 

5) Опять-таки свойство только цитируемато автора. 


— 10 — 


‘другого и антагонизмъ которыхъ является для ‘страны причиной сла- 
бости, чтобы не сказаль хуже“ 1). Отсюда получилось, что „во имя сво- 
боды (образованя) половина французской молодежи была воспитана, 
въ ненависти къ револющи и въ самомъ фанатичномъ культ влаети“ ®). 
И какъ конечный результатъ: „мы находимъ въ настоящее время не 
только дв системы воспитаня и обученя, но двз Франци: Франшю 
револющи и Франщю контръ-револющи, Францию прошлаго и Францию 
будущаго, Францию прогресса и Франщю реакши“*). Отрицательно» 
путемъ указашя на совершающуюся еще работу по объединено наши, 
существующИЙ расколь послздней быль отмЪченъ Сизбахе-Аао]рпе 
На бага’омъ на франкъ-масонскомъ съфзд№ 1897 года. Ни бЪаха здЗеь 
сказалъ: „братья мои, есть масонская доктрина, единая и простая, какъ 
все то, что, прекрасно и велико... Она есть обпий плодъ интеллектуаль- 
наго и моральнаго труда нашихъ ложъ... Наши ложи, это—живыя ячейки 
объединенной демократш; он работають медленно, но вЪрно по созда- 
ню коллективнаго сознаня наци“ “). 
Эти два вида образован1я народныхъ массъ носять тажя назва- 
нЁа: старое и новое, ретроградное и прогрессивное, клерикальное и. 
свЪтекое, публичное и частное. Первыми тремя парами назваюй. 0со- 
бенно оперирують истинные республиканцы, люди прогресса, науки, 
разума и разсужденя, свободной мысли, свободы, равенства, братетва. 
и челов$ ческой солидарности, а посл$дней прелпочитають пользо- 
ваться ретрограды, люди релити, мрака и предразсудковъ, порабоще- 
шя человЪ ческой мысли, рабскаго состояня людей и ненависти °). 
Постараемея выяснить подробнзе два названные типа’ людей, & 
равно и двз. формы, или два вида образования народныхъ массъ, да- 
ваемато ими народу. 


*) Тез гёЮгшез её Гашуегвиев. Р. УМПеЦе, ргофеззеиг ап, 1усбе 4е ТалхЪез, отд. 
Р6дасоте Р. 609, въ Цеуче 4ез Веуцез, уо1. ХХУШ, 1899. 

=) Плае. р. 609. 

*) ТЬ14ею. р. 610. Утвержден я пит. автора о прогрессивной и’ регрессивной 
Франщи вполнф его личьое мнЪше. 

“) Сотрёез теп@из апх меНегз Че 1а Ебабгайоп Чез Чтауаах Чи Стат Омен, 
Цитир. у Нет Мопшег: „Ле Ба!аё 119 ще] её 1е зай Зос1а]“ въ Веуце СЬубйетпе 
„п° 1., 1-ег лиШеё 1902. р. 60.—Ап.Гегоу—ВеамНец: „Семе апасемсаЙзше, рхбеп- 
Мецх еб ушеаше А-1а #015, атше ТахогИе 4ез роНичетз Чапз Гешфахгаз, 4е5 па 
а4ер{ез поцз 1е Чоциепё сошше Г6тапефрабеиг ргосваш @е Г&6Шоепсе Н'апсалзе её 
1е ГопФафенг 4е 1а Шегё Иииге, сошше 1е зе] оц 1е меШецхг сагаюб 4е Раб пафо- 
пе“. въ Га Веуце, шатз 1901, р. 373. 

“) Вс эти существительныя не нужно понимать буквально; напротивъ, къ нимъ 
всегда необходимо приставлять предикать: $301-@1зал. 


Е. 

Какъ истинные республиканцы, такъ и ретрограды, очень много- 
численны. Въ образоваши ихъ принимали участ!е не только тридцать 
два года третьей республики, но и вся истор!я Франши какъ стараго, 
такъ и новато режима, со. всеми ея револющями, конститущями и 
частичными переворотами. Коренной признакъ различеня этихъ двухе 
группъ—признаше или непризнане въ серозъ республики, какъ на- 
шональной формы государственнаго устройства Франши и отношеше 
къ великой револющи. Прокляче послфдней или благогов ще передъ 
ней, воть та марка, то клеймо, то знамя, съ которымъ выступаеть 
во внз каждая изъ этихъ двухь группъ. Истинныхъ республиканцевъ 
составляли и составляютъ республиканцы 4 сентября, оппортюнисты, 
прогрессиеты, радикалы, радикалы-сощалисты, сошалисты парламентеке 
и сощалисты револющонные. Среди ретроградовъ считаются монархиче- 
све элементы: легитимисты, орлеанисты; бонапартисты-сторонники цеза- 
ризма, клерикалы или католики разныхъ отт$нковъ отъ ультрамонтановъ 
вплоть до либеральныхь католиковъ и га]6з, плебисцитарные реепубли- 
канцы, мелинисты и нащоналисты. ОбЪ эти семьи, очень большя, какъ 
видно, по своему составу, ведуть нескончаемый споръ о томъ, кто кого 
съФоть и кто изъ нихь займетъ первое м®сто въ управлени страной. При- 
чемъ, споры идутъ не только между этими крупными семьями, но и въ 
пред$лахь каждой семьи. Больше того, отдёльныя лица семейныхъ 
подразд лев готовы взаимно пожрать другъ друга ‘). И эта борьба 
лицъ, группъ, семей положительно губить и раздираетъ на части Фран- 
цию, какъ нацио, какъ государство, представляющееся вовнф единымъ. 

Но чтобы лучше судить о характер отношенй между семьями, 
нужно послушать ихъ самихъ, какъ онЪ говорять другь о друг$. 
Воть, напримфръ. отзывы истинныхъ республиканцевъ о ретроградахъ, 
или клерикалахъ,—два слова, дЪлаюнцяся синонимами, когда споръ 
между семьями сходить на культурную почву. 

„Когда дЪло идеть о воспитани, то клерикалы требуютъ, взывая 
всегда къ беземертнымь принципамъ, свободы обучешя, т. е. полнаго 
позволешя конгрегашямъ извращаль или атрофировать мозгь нашихъ 
дьтей. Мы должны признать за добрыми отцами „естественное“ право 
открывать школу лжи. Разъ такъ, то почему же не признать одина- 


') Напр. тая сочетая соискателей оеал аа пие]: 7. Ееггу, Етеусштев и Е1о- 
Че тр!о, нисколько ‘не думавшее, въ погон$ за президентскимь мфстомъ, объ угро- 
захь противниковь тражданской войной стран; РеПеал и Ап@тб, приноеивиие въ 
жертву интересы страны одному офицеру (НишЪег), сдфлавшемуея яблокомъ раздора 
между ними; дапгёз и Юоцшег, своими счетами разбивающе министерское большин- 
ство, и т. д. 


ково права открывать школу воровства и уб1иства за мошенниками и. 
разбойниками? Это-ли не свобода“ {)? 

Или вотъ рядъ выдержекъ изъ „карманной теологи“ Гольбаха, 
книги, предназначенной для просвфщен!я народа, для пропаганды. 

„Атое.— е36 ипе зомгсе 4е стпиез алз 1а 5061666; 1е8 ргётез 
Чо1уепё {ге $013 1ептз еНот6з роиг еп зоШазег 1ез Нез, айп 9’ 
тагспепе раз 1ез6етепф Чалз 1а уо!е да за] а. 765и5-СВ1156 пе уошай 
раз Чие зез Арббтез риззетф Че Гахгоеп, таз ГЕсИзе а Чери Меъ 
сВапоб $016 се]а; ам]опта’В и, запз агоеп рошё ае Ргётевз“ °®). 

„Саотшше.—Моуеп {тез 16° Итетеше сё 6163 зайбетейе ешр]оуё 
раг 1е5 Руёгез, раг 1ез 46043, её зигбои6 рат 1е5 @6у0%ез, сопте 1ез 
еппеп!з 4е 1еитз сот{еззеигз её ае ГЕозе; 1е {01 ропг 1а раз отап@е 
Эоте 4 а ПО!еи @е убгцв“ ®). 

„Гос1аще.—СОВех 1ез рго#атез с’езё Галф @е гайзоппег; сей 1ез 6- 
о1о51епз в’езё Галё Че Аабгазоппег зо1-шёте оп @е @6готбег 1а гайзоп 
4ез алёгез. Гоа, 1ос1аще ТЬ6о1ос1ае ае\1епе 4гёз сопуатасале апал@ еПе 
её аррчуё раг 4ез #1515 её 4ез Биспегз“ *). 

„Ртёгез.—Талз {0вез 1ез теЙо1опз аа шопае, се вопё 4ез Вот- 
шез агуз, дае Пей а Пи-тёте р]ас6з зиг Па $егге роиг у ехегсег ми 
шейег ёз ие; П сопзз ве & @зы"иег отабацетен 4ез сгалиёез, аб 
Ч’ахо1г 1е р! 4е @з&иег епзайе Чез езрёгапсез роцг 4е Гагоенв. 
0’езё ип ро Ююп4атетфа1, зиг 1еие]! +005 1ез ргёгез Ча шоп4е оп 
фом]оигз 666 раайештепе Фассота“ 5). 

Характеръ отношен1я къ истиннымъ республиканцамъ со стороны 
ретроградовъ, или ихъ культурнато представителя —католицизма точно 
такой же, что и у первыхъ ко вторымъ. Типичнымъ примфромъ этому 
можеть служить ЗуПариз. И если у первыхъ мы видЗли сейчась издЪ- 
вательство и сарказмъ, то вторые прямо начинаютъ съ анафемирова- 
ня своихъ враговъ. 

„Х. Анафема тому, кто скажеть: Такъ какъ философъ и фило- 
соф1я двЗ различныя вещи, то первый можеть и долженъ признавать 
авторитетъ, какой онъ сочтетъ самь законнымъ; но философля не мо- 
жеть и не должна подчиняться никакому авторитету“. 


') „Г/6сое её РЕзПзе“ рат ип ишмуегзвае (Вб@асвеиг а. 1а Ребе Веро баце) 
р. 6. Раз. 1901. 

2) П’Ноасй. „Тьбо1осле ае Росве“, Веуие 4ез СЬеё-@оецуте ди ХУШЕе чее, 
раб самот тепзиеЦе. п° 38., р. 2 

*) Ор. ©16. т: 3, 

*) Ор. @16 р. 16. 

5) Ор. си. р. 25. 


реа 


„ХП. Анафема тому, кто скажеть: Декреты св. апостольнаго пре- 
стола и римскихь конгрегашй являются помЪхой свободному прогрессу 
знашя“. 

„ХШ. Анафема тому, кто скажетъ: Методъ и принципы, соглаено. 
которымъ древе схоластичесве доктора разрабатывали теологю, не 
соотвфтетвують боле ни нуждамъ нашей эпохи, ни прогрессу наукъ“. 

‚ХУ. Анафема тому, кто скажеть: Всяый человВкъ свободенъ 
имЪть и исповздываль ту религшо, которую онъ найдеть. истинной при 
евфт$ разума“. 

„ХХГУ. Анахема тому, кто скажетъ: Церковь не имфеть права, 
употреблять силу; она не иметь никакой временной (земной) власти, 
ни прямой, ни косвенной“. 

„ХХУГ. Анафема тому, кто скажеть: Церковь не имфетъ ника- 
кого естественнаго и законнаго права ни пр1обр$тать, ни владВть“. 

„ОХ. Анафема тому, кто скажеть: Церковь должна быть отд- 
лена оть Государства, и Государство—отъ Церкви. 

„0ХХИ. Анафема тому, кто скажеть: Не соотвЪтствуеть боле 
духу времени, чтобы католическая религя считалась за единую рели- 
го государства, съ исключешемъ всфхъ пдругихъ культовъ“ '). 

Но политико-демократическй строй республиканской Франши до- 
пускаеть и временныя изъят!я въ разематриваемомъ сейчасъь отноше- 
ни, —исключешя, столь же прямолинейныя и нелЪфпыя, какь и самое 
правило. Если карты политической игры перем шалются, то среди пред- 
ставителей названныхъ двухь семей можно наблюдать поиетин$ стран- 
ное явлеше. Объ этомь можно судить хотя бы по слВдующему факту, 
имфвшему м$сто вопреки прямому запрещеню закона °). „Въ первыхъ 
числахъ мая 1897 года, по причин пожара на благотворительномъ 
базарЪ, была торжественная служба въ Мойте-Раше 4е Рал1$, въ при- 
сутствшм государственныхь членовъ, министровъ и президента респуб- 
лики. 

„Кто говорилъ пропов$ль, соотвЪтетвующую обстоятельству? Мо- 


*) „ЗУПариз оп В6зишб ез решора]ез еггеитз 4е поёге {етрз, 901 5016 з1епа- 
16е5 Чапз 1ез аПосиыопз сопзвюмез, епсусПаиез её апбгез 1егез арозбоНаиез 4е 
поте Тгёз-Зани-Рёге 1е Раре Ре ТХ“ въ Ее БуПабиз, ГЕпсуеПаие её 1а ав атайот 
4ез @гойз 4е ГВоште, раг. А. Фе!ресв, звпайеиг 4е РАзчёве. Ралз 1901, р. р. 40, 41 
42, 43, 47, 51. 

*) ст. 38 Атыеез огсалиаиез, опредбляющихь вмЪфстБ съ Сопсог4аф положеше. 
натолической церкви во Франщши и вотированныхь законодательнымъ корпусомъ въ 
1802 году, тласить: „Тоше юпейов езё пмегаце & {006 есс\6азйаие, шёше Етапса15 
и п’аррагыеп А апсип @10с63е“. 


нахъ ОШмег, изъ ордена домининканцевъ, изъ конгрегаши не ты 
шенной, распущенной декретами 1880’ года. 

„О чемъ онъ говорилъ? 

-  „Онъ говорилъ, что несчастя, постигаюция французовъ съ 1870 
года, есть только проявления Божьяго гнФва, вызваннаго о 
Республики противъ авторитета Церкви: 

„Й французское правительство стерп®ло’ эту дерзость, предумыш- 
ленную парижекимъ архепископомь и изгнаннымъ монахомъ“ *). 

Если оть непосредственнато отношеня представителей двухъ: 
основныхь политическихь группъ другь къ другу обратиться къ вза- 
имному отношеню ихъ къ идеямъ, которыя 0н% представляютъ, то’и 
туть можно видфть только точно такую же. оц®нку. Шосмотримъ, для 
примфра, какъ относятся тв и друме къ такимъ’ капитальнымъ для 
веякато француза явлешямь какъ ЕВ револющя, законъ и мораль 
(хрисманская и св®тская). 

Для истиннаго' республиканца’ первая револющя‘ не можеть на- 
зываться иначе какъ „великая“ револющя, покончившая разомъ съ 
несправедливостями старато режима °); и ’лЪло, совершенное ею, это— 
„Удивительное дло“ 5). Ученику же конгреганистской школы, т. е. 
воспитаннику ретроградовъ, назвать перодъ 89 года печальнымъ, это 
;было бы слабо для того, чтобы точно нарисовать тотъ’ нестираемый 
ужаеъ, который пробуждаеть воспоминание объ этой эпох престунле- 
ый и безумя“ “).—Сила и значеше закона измвряются у перваго, по 
крайней мЁрЪ, хотя номинально, слфлующимь ученическимь вопро- 
<омъ—отвЪтомъ: 

›23. Можно ли исповздывать ‘религию, противную законамъ? Нельзя 
исповздывать религи, ' противной законамь: законъ-—выше всего ее 
101 раззе ауалё 4016)“ 5). ее 

Жакъ смотритъ на’ законъ! ретроградъ: это видно изъ ие. 
блестящей характеристики внутренняго смысла закона (а 101), при- 
надлежащей Рац? ю 4е Саззастасс’у: „Кр постью’ револющи, ‹ при пер- 
вой республик, было не давать самымъ возмутительнымъ жестоко- 


*) те сопсот4а6 её 1ез атыс1ез отоатаиез“, раг М. А. Раресн. Раз 1901., 
р. 21.. : 

*) Мапие! 4’Н@исайоп мога]е, раг А. Виг4едм (аотвоб ае: РОлмуегзие, о Че 
Тлуоп) Ралз. 4-е 6@ оп. р. 67. 

з) Г’епзештешейе руйпайте сопотбсал5ве, рах Малчсе Теуе!, Рае 1901. р, 15. 

Ор: ей. 28. Подлинная‘запись въ ученической тетради; Оли быль пред- 
ставленъ конгрегатями на всемирную выставку въ Парижб въ 1900 тоду: 

°) Мапие! ФЕЯ исай оп пога]е, ра’ А. Вигаеан. `Рал5. 4-е 64. р. 89. 


р 


отямъ, самымъ безславнымь преступнымъ актамъ и’ самымъ’  ненавист- 
нымъ преступленямъ Формы злоупотреблен!я властью и посягательства, 
а, напротивъ, заботливо придавать всему этому характеръ законности: 

Во имя закона отрубили голову Людовику ХУГ и Марш Антуа- 
нетт$ и вырззали н$еколько сотенъ тысячъ челов къ. 

Во имя закона подвергали конфискащи частныя имущества. 

Во имя закона масса лицъ была объявлена подозрительными 
ЛЮДЬМИ. 

‘Во имя закона цариль терроръ. 

И при третьей: республикЪ, все, отъ чего мы страдаемъ, и все, 
оть чего мы будемъь страдать впереди,—такъ какъ это только еще 
начало, —д№лается въ силу закона и будеть облекалься' въ форму. 
законности. 

Распоряжен!я, закрывающия налги религ!озныя школы и бросаюния 
200 тысячъ католическихь дЪтей на мостовую, это—„законноеть“. 

Распоряженя, запираюпия’ монастыри и изгоняющия конгрегалши, 
это— „законность“. 

Распоряжешя, лаисизирующия Нее больницы, это — „закон- 
ность“ 

бнене внЪ закона, части французскаго населения, о: 
ея имуществъ, это— „законность“. 

Произволъь въ нашональной арши, это— „законность“. 

Подоходный налогъ, который докончить разрушене страны, вм$ет% 
съ пенаями для рабочихъ, съ экспропрлашей каменноугольныхь копей 
и желёзныхъ дорогъ, все это будеть „законностью“. 

`Устранеше всфхъ насъ оть исполневшя общественныхь обязанно- 
стей, мошенничество въ избирательныть урнахъ, офищальная кандида- 
тура, попирающая всеобщее избирательное право, все это въ настоящее 
время и всегда „законность“. 

Диктаторъ, автократь, свирфпый безумець, въ род Нерона, и 
Калигулы, дфлають изъ жестокости личные акты, револющя же дВлаеть 
изъ нихь акты законные. 

. Есть законы гнусные и заслуживающие презрзвя. 

И самая святая обязанноств — ихъ нарушать и топтать ихъ но- 

тами“ :} 


*) Ашот, 5-е поуешЬге 1902. „ла тезбапсе 1604е* рах Раш 4е Саззаетас. — 
Въ данной статьЪ авторъ упоминаетъь, поскольку дфло идеть о: третьей республиЕ%,. 
о цфломь рядБ м5ръ, имфвшихь м$сто или существующихь только въ проект$, со сто- 
роны радикальнаго кабинета СошЪез’а по отношеню къ предетавителямь старой, 


а 


Лучшую и, пожалуй, въ то же время самую вЗрную характеристику 
хриспанекой морали, подь которой см$ло можеть подписаться, поскольку 
кф ло не идеть о хрисманской когм%, вся ретроградная партя, мы имЗемъ 
въ слБдующихь словахь Ренана: „Вся эта эпопея происхождения хри- 
станства есть истор!я самыхьъ чистыхъ, самыхь настоящихь плебеевь, 
каке когда-либо были. Христось любилъ бфдныхь, ненавидёль книжни- 
ковъ, фарисеевъ и богатыхъ, признаваль существующее правительство 
какъ необходимость; онъ ставилъь смфло моральные интересы выше 
парт!Йныхь споровъ; онъ проповфдывалъ, что этотъ м фръ только мечта, 
что все здфеь, на землВ образъ, несущественное, что истинное царетво 
Бозе — идеалъ и что идеаль принадлежить воЪмъ. Эта легенда, есть 
живой источникъ вфчныхь утЬшенй; она вдохновляеть прАятной и ти- 
хой радостью; она, чуждая лицемЪр!я, зоветь къ улучшенио нравовъ; 
она даеть позывъь къ ©в0б0д%; она заставляеть, наконець. думать о 
сощальныхь проблемахъ, играющихъ такую значительную роль въ наше 
время. Христосъ ‘открываеть по данному вопросу: виды удивительной 
глубины. Ученикъ его школы прекрасно понимаетъ, что. политика не 
должна быть легкомысленной игрой, что существеннымъ со временемъ 
будетъь работа для счастя, для образованя и для совершенствованя 
людей, что всякое усиме къ тому, чтобы пренебречь такими вопросами, 
осуждено какъ безплодное“ '). 

Но истинный республиканець оцфниваеть христманскую мораль: 
по своему, какъ ему нужно, и. сопоетавивъ ее со евЗтекой, научной мо- 
ралью, громко и гордо заявляеть, что послфдняя вытфенить первую. 


Воть претеншозная таблица сравненя какъ той, такъ и другой: 


консервативной Франши. Мнфше о республиканскомъ законф Ра Че Саззаспаеа, 
одного изъ видныхь представителей правой (бонопартисткой), все время оставалось 
неизм$ннымъ. Такъ, еще въ 1892 году онъ говориль: „Уважаль ихъ (т. е. законы 
республики)?! Лля нихъ вполнё довольно, если имъ только подчиняются“. Ибуоге, 
„Г?Назюоше 4е 1а готёте ВёриЪЙаие“ %. 4, Рубя4епсе 4е М. Сало. Аррепа1ее ХИ. 
1зсоптз Че М. Васаха & 1а сБалофге @ез @6риё65. Эвапсе Чи 9 ахгИ 1898. р. 358. 

1) Егпезё Вепап. Уле 4е Тёзиз. 68 вот. Раллз. Сайтали Ть6уу. р. ГХ, Х. См. также: 
„Сотше {0105 1е3 отап@з Воштез, 76315 ауаф @и соб ропг 1е репре её зе зепбалё & 
Талзе ауес Пи“. р. 111 и „Г”Еуапе|е 4алз за репзбе езё #16 рог 1ез рапугез; с’езё а 
еих 90’ арроме 1а Боппе попуеЦе п за]. Топз 1е5 @642а1е16з Ца )ладалзте огбоЧохе 
{алеф зез ргбЁт6з. Г’атопе @а репрые, 1а\р1Ы6 роцг 50п паршззалсе, @ зепбииее Ча 
све{ автостайаие, аи! зеп6 Ууге еп Ци Гезриф 4е 1а юще’ её зе гесопталв рок. зоп 
Зрбегриёе пабиге|, 6е1а{еп® А спадпе 15(апф 4апз зез асёез её зез @зсоцив“ рр. 111, 112. 


‹ 


2 ра 


„Мораль христанская: Мораль свфтекая: 
индивидуалистическая сощальная 
секталорекая универсальная 

'  дДогматическая экспериментальная 
неизм$нная способная совершенствоваться 
нетерпимая терпимая 
эгоистическая альтруистичоская“ 1). 


А это—пояснительный и заключительный къ ней тексть: 

„Отсюда видно, что дв морали не имвютъ ничего общаго. Видно 
также неизм5римое превосходство свЪтской морали надъ моралью хри- 
станской: одна——выкидышь нев жественнато и варварскаго прошлаго, 
другая—плодъ просвзщеннато сознав!я настоящаго. 

Воть почему онф борются и воть причина того, почему борьба, 
ихь такъ страстна и ожесточенна. Необходимо, чтобы одна заметила, 
другую. 

Свфтекая мораль убьеть христанскую“ '). 

На вопросъ, при такомъ положеши вещей, при такихъ взглядахъ 
другъ на друга, возможно-ли хотя какое-нибуль соглашенте, примирене 
между названными двумя парт!ями, отвФтъ слёдуеть, естественно, только 
отрицательный. Парт! и не только не работають въ смысл примиренйя, 
но прямо не хотять его и требують войны до конца, до полней по- 
бЪды одной надъ другой. „Мы останемся навсегда, говорить ретроградъ, 
пока мръ останется мромъ, уб$вденными и вфрными служителями ка- 
толической церкви, догма которой неизмнна... Школ$ „нейтральной“ 
мы будемъ противопоставлять всегда для налиихъ дётей школу христан- 
скую, руководимую св$тскими или церковными учителями безразлично“ ®). 
Если такь говорить простой католикъ, обыкновенный мрянинъ, то 


1) То Эшеёге. „Овызйалзше её ПБте репзёе“, попуеШе в@10п, геуце её апа- 
шел(6е. (ВЬНо{Вёаие ВёрибИсате Вепб бо@#гоу). Саеш её 1е Намте, рр. 112 и 118.— 
Насколько вфрны эти сужденя объ этихь двухъ видахъ морали и особенно о свфтекой, 
мы будемь имфть возможность говорить дальше. 

*) Варроге раг 1е Солие Ше Еопёше 4е ВезЪеса, „Г’Епзеететеце. ртипалте 
сабвоНаче. №1збот1ане-16оаоп 1789—1900. Рал1з 1901, р. 180. См. также его слова: 
„Пока будеть конфликть, мы не переётанемь бороться всёми заковными средствами. 
Мы не допустимъ, чтобы хвти наши были лишены релимознаго образоваля. Мы при- 
несемь вс жертвы, чтобы дать отвфтъ голосамь семействъ, желающихь отнять дфтей 
ввоихъ оть гибельнаго вмян!я нейтральной школы. Однимъ словомь, мы откроемъ свой 
христанекля школы, а тамъ, гдф это будеть невозможно, мы предложимъ свои хрисман- 


сые патронажи“ р. Ш Пет. 
2 


ВЕ 


языкь римскаго первосвященника дышетъь прямой, открытой неприми- 
римостью. „0ХХХ. Анаоема тому, взщаеть эуПали$, кто скажеть: 
Римекш первосвященникъ можеть и долженъ подчиниться и притти въ 
соглашене съ прогрессомь, либерализмомъ и современной цивилиза- 
щей“ *). Но и голось  противниковъ не мензе злобенъ. „Не трудно 
`предвидзть релимозное будущее Европы, считая на сотню лЗть впередь 
съ настоящаго момента: калолики почти сохранять свои теперепя 
позищи; протестанты будуть все бол$е и боле подраздВляться: сла- 
бые и робюме пойдуть къ римской церкви, тогда какъ сильные и храб- 
рые пополнять собою ряды свободныхъ мыслителей. 

И въ концЪ концовъ, великая будущая битва, послздняя борьба, 
ставкой въ которой является освобождене или порабощене челов%- 
ческато ума, будеть борьба между католицизмомъ и наукой, между Ри- 
момъ и Разумомъ. 

'Приготовимея къ сражению“ °). 

Или. „Со возхъ сторонъ, вокругь насъ, подъ всевозможными 
формами ведется клерикальная пропаганда, и мало быть республикан- 
цемь, являясь таковымь только въ день выборовъ. Республиканцы 
должны безжалостно изгнать изъ своихъ очаговь вс произведешя 
печати, вс журналы, которые подъ предлогомъ литературы и искус- 
ства, внося иоэзшю прошлаго, несуть съ собой незаконную пропаганду 
въ пользу нашихъ взчныхь и непримиримыхъ враговъ“ 3). 


*) ЭиПаБиз оп В65па6... ор. си. р. 52. 

*) Тошз Бшеёге. Сь5Нализте её НЬге репзбе р.-16. 

°) „Апоз Аш13“, въ Гез Апиаез @е 1а }еппеззе 1айале, п°’6, поуешЬге 1902. 
См; также: ГГНепге езё а6ст\уе.—Зопз Гое! БепуеШал ап Миизте апе поз 3151530115 
1е`тбуеП: @6мса1 з’ассешбие. Глез Баба отз пошз з’асЦепе. ГРЕсИве Четёе пп ейогв ви- 
ргёше; еНе Муге БадаШе, бопз 5ез зо1Чайз Чефоц её Фюцёез зез геззопесез @а6роубез. А 
сейе агтёе Че 1апайаиез, оррозопз ип {00$ 4е ЪайаШе сошрасё её блего?аие. —П пе 
За рошё 11 е Гахепи Фип рагы; с’езё Рауепиг 4е итал 6, с’езё 1е поше аи? езё 
еп деи. Биг се феггаш, Гещеше реш Гепёете 401 эе гаше епёге физ 1ез @ыез ае 
рговтС, $015 1е5 репзепгз, $015 1ез ушИз.—Свасип ренё сопзегуег за ПБегб а’аПиге еф, 
запз меп ар@чаег @е зез ргбЁтепсез её Че зез сопуеНоп5 регзоппеЦез, шагевег ап 
сотЪаф сотые 1е Побше, сопге 1е Музёеге, сопёге АЪзигае, сое 1а Вейе1оп.—Юе- 
ршвз ор 1опейешрз ГВишати6 зЗаврые Фил Пе залз ры] озорые; 1 езё фешрз ап’еПе 
Четале за уб1е & ппе рЬозорше запз Пеи“. р. 32, Э6разНеп Еапхе. „Ге сгипез 4е 
Т1еп.“ Раз. Раббсаноп аи Премаше (1юхе 4ез сопхепсез апыхеНоецзез ФаИез ев. 
@туетвез УШез, '4е Еталсе), И одинаково мне по данному вопросу, изложенное въ за- 
цискф, прочтенной на, учредительномь общемь собраши по открытю народнаго уни- 
зерсихета Те Сопгаф оса] (Раз ХУГе атгопа), въ Ви. @ез Илых. _Рор. „Моцее Зиг 
1ез ых. Рор.“ п 1900. р. 15. . 


* 


— 19 — 


Мы видЪли, кто является руководителями и просвтителями на- 
рода во Франщи третьей республики, видфли далЪфе, какъ относятея 
они другъ къ другу и къ представляемымь ими идеямъ, разсмотр%ли, 
наконецъ, вопросъь и о томъ, возможно-ли имъ достигнуть какого-нибудь 
соглашеня между с0б0й. Остается ознакомиться теперь съ общимъ 
характеромъ даваемаго ими народу образования. Образоваше истинныхь 
республиканцевъ, какъ я указалъь выше,— новое, прогрессивное, свЪт- 
ское и публичное, образоване же ретроградовь—старое, ретроградное; 
клерикальное и частное, — все это слова, такь или иначе оттёняюния 
различныя стороны этихъ двухъ образованй. Первое по еравненно со 
вторымъ будеть новое, такъ какъ явилось поздн№е, именно не раньше 
10 или 80 гг. ХХ столБти, прогрессивное, такъ какъ основано на 
разумЪ, свЗтекое, такъ какъ исключаеть изъ себя вопросы догматиче- 
скихъ религ, публичное, такъ какъь почти цфликомъ ведется за счеть 
государственныхь средотвъ. Но о всЪхъ этихъ равлищяхъ можно ска- 
зать, что они носять чисто внЪшей характеръ. Существо, основныя 
тенденщи обоихь образовавшй, разсматриваемыхь съ точки зрён1я линъ, 
получающихь ихъ, одинаковы, все равно даетъ-ли это образован!е- 
истинный республиканецъ или ретроградъ. и 

Уже въ циталахъ, приведенныхь выше для подтвержденя и обоено- 
званшя взгляда о самостоятельности образования народныхъ массъ, быль 
намфченъь основной характеръ республиканскаго образованя народа: 
цитаты взяты изъ книгъ, касалощихся только этого образованля. Признание 
народа за что-то подвластное, низкое, чВмъ нужно и можно управлять, 
помыкалть, что можно экеплоатироваль и презирать. —главное, презирать— 
воть принципы этого образования. Если тфхъ выписокъ недостаточно 
для того, чтобы подтвердить высказанное сейчасъ положеше, то можно 
привести рядъ другихъ. Возьмемъ отзывы о народ, живомъ народЪ; 
живущемъ въ данное время на землЪ, а не о народЪ далекаго, идеаль- 
наго и несуществующаго будущаго. 

Воть философъ Вольтеръ '). Онь много разъ говориль о ар 
Напр. 26 февраля 1763 года онь писаль генеральному прокурору 
‘СВа]оёа15: „Те уопз тешегое @е ргозстие Гббайе сПех 1ез; 1афоптеит$; 


1) Вольтеръ взять потому, что онъ одинъ изь интеллектуальныхь ‚ отцовъ рес-. 
публики, ея духа, ея основь См: напр.: „Моцз езрёгопз ие, рах-@й рай, ип Че сез 
‘сгоуалвз паз зе ргепага & тбНбеВ: аих 3043ез ат’оп пы пирозе, её дт’а, Па 1есбаге 4е 
‘се реыё Пуге за тайзоп зе твуоМега, сошше 1а пбге @и тезёе 5656 ил ог: гбуове & 
1а 1есбте Чез УоЩаже, Чез ПУ@егоф, 4ез @’АЛешфегь еб апбгез рЫПозорвез Н5гез-рев-_ 
зептз“. СВ. Веамашег „Решь Саббеызше рорщаше би Шбте-репзецг“. Везапсоп 1902 
рубРасе р. 6. 

о 


0 = 


1101 41 сшШуе 1а фетте, ]е уомз ргбзетее тедибе рочг ауой 4ез ша- 
поецугез еб поп Чез ©]егс$ фюп$ит63“. } 

Въ 1768 г. — @’А1ешеггу: „Оп п’а ]аллалз рг@епаа веайгег 1е5 
сот@отегз еб [е5 зегуапёез; с’езё 1е ратфёасе 4ез арогез“. 

19 марта 1776 года— ат ауШе’ю: „П езё А ргороз аме 1е реие 
$016 °1146, еф поп раз да’ 3016 5; П п’езё раз @оте 4е Гёте“. 

Отношене же вс$хъ философовъ энциклопедистовь ХУШ вЪка 
къ просв щен! народа выражено въ сл$дующихъ словахъ Га СВа]0%а13: 
„Наконець, явились братья, чтобы довершить окончательно’ гибель. 
Они учатъ писать и читать людой, которые должны только умфть ри- 
совать и владфть напилкомъ, но которые не хотять болфе это дф- 
лать. Благо общества требуетъ, чтобы знамя народа не стояли выше 
его занят. Среди людей изъ народа необходимо умЪть писать и читать 
почти только тмъ, которые живуть ремеслами и которыхъ эти ремесла. 
заставляють жить“ '). 

Лицем ре и фальшь, а если угодно, то и цинизмъ Вольтера, ви- 
денъ также и изъ слЗдующаго разсужденя его о равенств$: „Топз 1ез 
Вотшез 5016 165 6оаих; шалз чп Р00тго6013 аа Магос пе зопрсоппе раз 
ле сеще уегёе ехзще. Себе 6саШ6 п’ез$ раз Гапбайззетете 4е 1а. 
забот та от; поз зототиез $043 6са]етелё Воташез, паз поп шештез 
6оамх @е 1а 5061666. Томз 1е5 хоз пабиге]5 аррат@еппепе 6оа]ещеп ам 
зоНал её ам Бозбатот: Гай её Галиге ао1уепё 415розег ауес 1е шёше 
ропуой: 4е Тептз регзоппез, 4е 1еитё ЁалиШез, ае 1ептз Б1елз. [лез Воттез 
3016 0пс 6оапх Чапз Геззепые], 401 д’П3 ]ощепё зиг 1а зеёле 4ез 
т0]ез Ч Шегепз“ °). 

Какя-либо комментар1и здЪсь излишни. Зар1епы заб. Только не 
нужно забывать одного: и при 6са]И6 зартепыа составляеть удЪль. 
мулрыхъ, лучшихь, т. е. немногихъ. Но оть философовъ не отстать. 
въ опфнкВ народа и остальные истинные республиканцы. 

Напр. уже питированный мною Ср. Веамашег такъ говорить о. 

*) Эта цитата, а равно и предыдушя о Вольтер взяты изъ указанной выше 
книги 1е Сонце ае ЕКощате 4е ВезЪеса р. 6. Что касается обучен!я народа, о кото- 
ромъ говорится въ этихъ цитатахъ, то это есть образоваше, дававшееся воВмъ и 
безплатно съ самаго начала 18 вЪка Таз омь Чез Етёгез Чез Есо]ез сВтёНеппез, 
основаннымъ вь 1681 году св. Леап Варызе 4е БаПе. Этоть монашескй орденъ еуще- 
ствуеть и по ие время. 

:) УоКате, Репзвез. зиг Гайшиизгайот раб аце $3 10 и 11. Цитировано у АТепоту 
(шзресёеиг 4’Асаа6иие—Чос(еиг 63 1ехез) „Г.а абатаяот @ез Пгойз @е ГВошше её 
Фа сцоуеп“. Рал1з 6АаЦеитз А1с1Че Р1сат@ её Каап стр. 28 пр. 1. Книга предназначева 
служить руководствомъ для обучен!я декларалии въ народныхь школахь и носить на, 
обложкВ слёдующя слова: „себ опугасе Чоп |а ргорт1666 е3ё тбзегубе а 66. @6роз6 ап 
Миизеге ае 1’Пиеменг“. Слова же Вольтера имфютъ оть автора такое прелислов!е: 
„Зиг ГР6са6 УоНалте А 6с:16 сез Патез г{‘еззалиез“. | 


народЪ, предлагая ему такую высокую вещь, какъ свой Рей саббе1зще 
роршате ди ТЬге-Репзеиг: „С’езё роиг себе юще 1опогалие (т. е. для 
десятковъ миллюновъ французскаго населен1я), шеопзо1еттет ехр1о бе, 
роиг се топреаа Ь@апф 01$ 1а ВоШейе @ез разбештз 4е ГЕ Изе дие 
100$ 6610$ пофге Саббевте 4и ИЪге-репзеиг“ (стр. 6). 

За сто лЗть посл великой револющи имЪть „нев жественную 
толпу“ и „блеющее стадо“ вмЪсто челов ческаго населешя, — резуль- 
тать, не особенно блестяпий для принциповъ свободы и равенства. 
Но вфроятно онъ не далекъь оть истины, такъ какъ почти одинаковый 
отзывъ, можеть быть въ менфе рЪзкихъ словахъ, даютъ о народ одинъ 
<енаторъ и одинь бывшИЙ инспекторъ академи. „Законъ 28 марта 
1882 года объявиль начальное образоване обязательным». Напрасно, 
по какому-то странному непониманно, парный духъ обвиниль зако- 
нодателя въ томъ, что онъ принесъ въ жертву свободу отца семьи 
республиканскому государству. Въ лЪйствительности, государство едз- 
лало только то, что замЗнило своей блатотворной и просв щенной 
опекой опеку отцповъ семей, слЗпыхъ и невЪжественныхъ '). 

Ознакомиться со взглядомъ на образован!е народныхъ масеъ во 
Франши ретроградной парти всего лучше можно по воззрёямъ на 
этоть предметь орлеанскато епископа Юпратотр. Въ глазахъ этой 
парти епископъ Рирашоир является полнымъ и неоспоримымъ авто- 
ритетомъ какъь по вопросамъ воснитаня народа, такъ и по многимъ 
другимъ. 

По интересующему насъ вопросу мнзые уважаемаго прелата та- 
ково. НевЪжество народа, т. е. отсутствые знай у народа, должно быть 
цЪнимо очень высоко по цфлому ряду причинъ: невЪжественный народъ 
во-первыхъ мене преступенъ, во-вторыхъ менЪе завистливъ, въ-третьихь 
мензе грубъ, въ-четвертыхь и грубость его не носить отталкивающаго 
оттфнка и т. д. °). Но въ настоящее время такое состояве, несмотря 
на всЪ его преимущества, должно быть уничтожено и замЗнено обра- 
зовашемъ народа. „Въ настоящее время“ образован!е народа, говорить 
епископъ Опиратоир, „это—велиюй и важный вопросъ для насъ: можно 


*) Ттегие апз 4е тбра Папе. Гла, Ехалсе 5018 1а, гот вте териШаие (1870—1901) 
ра’ Рересь-збпадеиг © 6. Гашу-апыев гзресёешг а’Аса@6име, рго{еззеиг аи 1усбе 
Сатпое. Раз 1909. р. 20. Или выражешя о народё радикала С16тепсеам: „Народъ 
не Богь, народь даже не Вошо зар1епз,—это выражене пригодно только для высшаго 
человфческато существа. Народъ, это —невфжда... Народъ можеть учиться, (чтобы стать 
„ироевфщеннымь сувереномъ“). Но какой тяжелый трудъ обучать тысячи неучей“. 
Сеотсез С]6тепсеаи „Сотёхе 1а уазысе“ 2-е 64. Рашв 1900. рубёасе, р. У. 

*) М-ог Опрашопр, еуёаще ФОшеалз. „Ое Ге4исайот“ 1-ег още, 5-е Сао 
Таш 1861, рр. 296, 299, 307, 309. 


{ 
о немь сказать, что это вопросъ жизни и смерти для Франци“ '). 
Почему такъ? — „Франщя сильна, но нужно бороться съ внутреннимъ 
зломъ, которое во внезапномъ взрыв% опрокинетъ все“, нужно бороться 
съ атеизмомъь и сошализмомъ °). 

Франнузсюй народъ—уменъ, продолжаеть дал$е Мопзе!етеиг, но 
въ обращени теперь находится масса грубыхь софизмовъ, способныхъ 
отнять у него и здравый смысль, и честность, и истинное поняте о 
почетф, и доблесть, и религию *). М%ра, характеръ, задачи народнаго 
образования, по мнЪншо епископа, всего лучше выражены въ слфлую- 
шихъ словахъ Галтепие: „Если вы воспитываете народъ съ тзмъ, чтобы 
дать ему нравы друме, чмъ его собственные, добродЪтели иныя, чё мь 
его доброд$тели, то вы изм$няете природу народа, т.-е. вы дфлаете 
не дЪло воспитатаня, а д$ло револющи ‘“). И далЪе: „Если образован!е 
позволяеть народу боле легко слфдовать его призвамямъ къ труду 
и лБятельности, оно для него хорошо, оно смягчаеть ему условя жизни, 
‚оно длаетъ дни его боле, тихими, а работу его болЪе легкою. Если же 
оно питаеть его химерами, если оно удаляеть его отъ его вкусовъ и 
привычекъ, если оно наполняетъь его голову вздорными и пустыми 
мыслями, то оно для него бичъ, оно гонитъ его оть очага, оно печа- 
лить его существован!е и обрекаетъ его на бездЪйствие °). 

Взглядъ на народъ, какъ на что-то такое, чЪмъ нужно руково- 
дить, что нужно обрабатывать, а слфдовательно, и эксплоалироваль, 
общь со старыми и юнымъ, молодымъ представителямь ретроградной 
парти. Такъ, въ ПарижВ около 9 лЪтъь существуеть общество съ име- 


:) Ор. сё. 287 р. 

=) Ор. св. 287 и 290 р. 

3) Ор. ей. 292 р. | 

*) Ср. мнзн!е по этому вопросу министра народнаго просвфщеная Лейга въ ра- 
дикальномь кабинетв Вальдека-Руссо, имфвшемъь вь своемъ состав и сошалиста 
Мильерана: „ла @бтостаме пбе 4’№ег ргеп@ сопепсе а?еПе пёше еб З’огоализе. РА 
а’а’езюстайез. ЕЮШе а п Те роцуой аах шашз Чи р!аз отап@ поште. ЕПе ешева 
опуегоег зее за ИБегв. —_Роцгбаю, И Ци №16 име ее сарае Че шайлцени: 1ез &а- 
916015, Че а6епате 1ез стала 16:63 тогамх, 4е шгаЧилге Че Валцез релзбез, 1ез азрга 013 
регталепфез её 1о1балтез Че Па, райбле.— №е реше, 3’ э?еёё во агте её атегё раг 4ез 
езрт8 Чезалетеззез, гедагАалй 4е Тиё её Че (02т, езЁ аз ите риаззатсе @тлёт- 
се Фадийоть её 4е бои е.—А потому, продолжаеть онъ далфе, нужно дать народу 
„надлежащее воспиталае“. И наконець „дътие революцёи, ль» ллобимз страстио 
правду (а уиз#се) ш свободу“. рр. 202, 208, 204. „Юлзсоитз ргопопеб раг М. @еогоез 
Теусцез Миизие @е ГТаз. РаБ]. её @ез Веадх Ат А 1а @зыТаНоп @ез рых Ча 
гопсоцтз обпбга] & Па ЗотБоппе, 29 её 1901“, вь Мизбе рёасослане её Во тёцие 
сепгае 4е Гепзеси. ргипаште. Веуце рёазоз1аще п° 9, 15 зер{ешЬте 1901. 

:) Оба раза М. Гамтепие питированъ у Опрашоцр. Ор. с16. рр. 298 её 295. 


немъ ЭШоп, составившееся изъ католиковъ, окончившихь среднее учебное 
заведеше и университетъь, и имфющее своей задачей доказать на дВль 
живучесть и силу сощальнаго католицизма. Воть что мы, наприм$ръ, 
читаемъ въ журналф, издаваемомь этимъ обществомъ. „Демокраля—ие 
иллюз1я, а фактъ: это— перемфщене власти съ верху общества въ низъ 
его....“ Демократя— реальная форма правленя для настоящаго и в3- 
роятная для будущаго... Лемокраля, въ политическомъь смысл этого 
слова, есть такая форма правленя, ' гдЪ народъ во всей своей сово- 
купности можетъ принимать участе въ управлеши общественными д%- 
лами... Демократия имфеть своимъ ‘основашемъ с60б0ду; но тогда она 
должна имфть свЗточемъ и путеводителемъ истипу (курсивЪ авт.), ибо 
‘всякая безтолковая свобода (41 3’6сатге) оканчивается смертью. Наша 
существующая демократ!я походитъ-ли на эту? Конечно нЪть, и вотъ 
тутъ-то и обнаруживается вся ум®етность (Горрогий6) ЗИют’а съ его 
плодотворной идеей Сеге]ез Ф6ба4ез ') для формаши избранныхь (Р6Ше) 
и 38 роршайгез ') для дальнЪйшаго насажденя истины.— Общество 
не можеть жить безъ аристократш, безъ @рлотот, т. е. лучитихъ, бу- 
дуть ли эти лучшые набираться среди рабочихъ, буржуа и благород- 
ныхъ. Движене, связанное съ именемъ ЭШоп’а способствуеть мотуще- 
ственно формащи этой аристократии будущаго“ ®). 

Такимъ образомъ, поел приведешя этихъ документальныхь дан- 
ныхь, я полаталю, что былъ правъ, говоря выше, что два образовавя, 
даваемыя народнымъ массамъ во Франщи третьей республики, совер- 
шенно тождественны по своимъ внутреннимъ тенденшямъ и основному 
характеру. Олно образоване вполн® стоитъ другого. Но у этихъ двухъ 
образован!й есть разница въ принципахъ, такъ сказать въ знаменахъ, 
подъ которыми они идутъ. 5 : 

Знамя образованмя ретроградной партши—и молодыхъ членовь ея, 
если они не желаютъ окончательно порвать съ традишями своего 
прошлаго — консервативное, сословное или кастовое. Воть оно: „[ла 
Ргоу1Аепсе ауапф уоши да’: у ейё аапз 1а 3061646 4ез 66аз {06 & 1а Ю15 
раз 1а`отейх её раз 61663 её @ез зегутсез раз поШез её раз реп ев, 


') Это — названя  образовательно-воспитательныхь учрежден, создаваемыхь 
ЭШоп’омъ для пропагавды сощальнаго католицизма. См. главу девятую. 

:) Ог С\апаее. „Вбаб абтостанаие“, въ №е ЗШоп, п° 16, 25 аойё 1302. 
р. 135, 186. Не трудно видфть, что ретрограды новой формащи заимствовали для при- 
влеченя маесы на свою сторону у своихъ противвиковъ— истинныхъ республиканцевъ 
нЪфкоторыя слова, —какъ-то Шеге, абтосгайе, убгИ6, но оставили въ тоже самое время 
старую основу: +01, раре, рг@ тез и т. д. И получилось какъ бы — по старой основ 
пущенъ новый утокъ. ть 


‚а огЧопи6 раг 1А шёше дие, ропг сез 66а4з еб сез зегу!еез; П у ейё ие 
64псалот раз ратайе (ие ропг 1ез алигез“ '). 

Оставляя народъь на положени народа, не „м$няя природы на- 
роца“, ретрограды` не изошряютея въ софизмахъ, имвющихь ифлью 
скрыть ихь сокровенные замыслы. Если они и солгали, то только одинъ 
разъ: допустивъ, что провидЪе требуетъ неравенства, — а дальше они 
уже только логичны въ своей лжи. 

Но знамя образованя истинныхъ республиканцевь совершенно 
отличное: имъ приходится все время оперировать съ безсмертными 
принципами великой револющи — Пегёв, 6еа]Ив,—еъ прогрессомъ, съ 
истиной, съ наукой и, наконець, съ разумомъ. Но послЗдюЙ требуетъ 
логики, требуеть признанйя своихъ внутреннихъ, логическихь законовъ. 
И эта логика разума должна безжалостно осудить вее ихъ народное 
образоваше, должна признать всю фальшь его и все лицем ре ихъ. 


Ж—— 


*) М-ст Рирашопр. Ор. си. р. 298. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


ШКОЛЬНОЕ ОБРАЗОВА НТЕ. 


ВЛАВА НЕРВАЯ. 


Ш колы. 


Т. Виды школъ, ихь опредвлеше и соотношен!е.—И. Ненавистная республикан- 
памъ особенность народныхъ школъ, обусловленная появлешемъ ихъ еще до установ- 
леня республики, и значев!я ел для выработки характера политической народной 
психики.— ПТ. Неожиданное для всфхъ появлен!е республики, общая картииа, встрфчи 
ея населешемь и необходимость для республиканской парти воспитавя его на но- 
выхъ началахъ. Г“. Неблатопраятныя внфшыя условя для немедленнато выполнен я 
воспитательной задачи и постепенный захвалъ власти республиканцами, обезпечивиий, 
наконецт, возможность дфиствительнато осущеетвлен!я желательнато воспитаня па- 
рода. У. Взаимное соотношене принциповъ начальной народной школы въ теори и 
значене въ этомъ отношени законовъ 16 юня 1881 г. и 28 марта 1882 г.—УТ. Объ- 
емъ. приложеня принциповъ начальной школы къ различнымъ видамъ народныхъ школ, 
при раздфлен!и послфднихь на публичныя и частныя.—УИ. Дв$ особенности програм- 

мы начальнаго обучения. 


Т. Школьное образоваше дается народнымъ массамъ Франщи въ 
слфдующихъь образовательныхь учрежденяхъ: а) материнскихъь школахъ 
и дфтекихъ классахъ, 6) элементарныхъ начальныхь школахъ, в) выс- 
шихъ начальныхь школахъ и классахъ высшаго. начальнаго обученя, 
существующихь только въ соединеши съ элемевтарными школами и 
называемыхь „дополнительными курсами“ и г) школахъ ремесленнаго 
ученичества (660]ез талаеШез Фарртепйззазе) '). Материнскими пихо- 
лами называются тая учреждешя начальнаго воспитанйя, гдФ дЪти 
обоего пола получають одновременно попечене и уходь, необходи- 
мые для ихъ физическаго, моральнаго и интеллектуальнато развитя. 
ДЪти могуть быть. допущены сюда по исполнеши имъ двухъ полныхъ 
лЬть, а оставляемы до шести °). ДЪтоюе классы предетавляють собою 
промежуточную ступень между материнскими школами и начальными 


30 ОсЕ. 1386. Т.о1 зиг Ротвамвамот 4е Геп$. ргйпайке. ат. 1. 
18 ]апу. 1887. Обсгеё отоамаие зиг Гепз. рхйпате атб. 1. 


а 


элементарными. Они не имфють самостоятельнаго существованя и могутъ 
быть учреждаемы только какъ придатокь или къ элементарной на- 
чальной школ, или къ материнской. Вонтингенть классовъ состоить 
изъ дётей обоего пола въ возраст оть 4 лёть до 7. Забота о физи- 
ческомъ, моральномъ и интеллектуальномъ развити обучающихся въ 
классахь дфтей составляетъ, подобно материнскимъь школамъ, ихъ 
предметь и задачу '). Начальная элементарная школа преслЗдусть 
пфли физическаго, интеллекутальнаго и моральнаго воспитавшя и от- 
крыта для дфтей въ возраств отъ 6 лфть до 13°). Что касается во- 
проса о половомь состав учащихся въ ней, то онъ р$5шаетея раз- 
лично, въ зависимости оть количества жителей въ коммунз или 
разрзшенномъ с0юз$ коммунъ, обязанныхь къ заведеншю и содержан!ю 
элементарной школы; такъ, въ ней могуть быть или только мальчики, 
или только дЪвочки, или т и друйя вмфст% °). Лополнительные 
курсы, существующие только какъ придатокъ къ элементарной школ$, 
съ одногодичнымь курсомъ учешя и высшая начальная школа съ 
курсомъ учешя не менфе какъ въ два года составляють слфдующую, 
высшую ступень народнаго образоваюшя въ трехъ проявленяхъ его: 
въ воспитани физическомъ, интеллектуальномъ и моральномъ. Какъ 
на первый, такъ и во вторую принимаются только обладающие свфд%- 
шями элементарной начальной школы, съ представлешемъь въ удосто- 
вЪрен!е послдняго особаго свидЗтельства начальныхъ элементарныхъ 
знанй. Такимъ образомъ, въ этихь двухъ образовательныхь учрежде- 
няхъ обучаются дзти народа въ возраств, какъ правило, отъ 13 лЁть 
до 14 и оть 13 до 15 и болфе *). Наконець, послёдюЙ видъ народ- 
ныхь школъ— школы ремесленнаго ученичества, хотя и считаются 


+) Ты@ем. ах. 2. 

?) Пешт. атё. 28; 18 ]апу. 1887. Аггёёб отоалмаие зак Репзеет. ргиа. ат. 17; 
28 талз 1882. Гот те]амуе & РоЪИеаяот 4е Гепзеюп. ргипаге агё. 1; 80 ос. 1886. 
Т.01 зак Рогоализ. @е Гепз. ргии. ат6. 1. Послфдше два источника приведены какъ до- 
казательство того положен1я, что указанное объ элементарныхъь начальныхь школахъ 
одинаково приложимо какъ къ публичному, такъ и частному образованю. О посл днемъ 
подраздфлеши см стр. 45. 

3) 30 ос+. 1886. Гот заг Рогоаи1в. атб, 11. 

“) 18 ]апх. 1887. П6егеб отозличие атё. 350 и 31, Г, видоизмВненныя О6сгев 
21 ]апу. 1898. Но правило о ‘возраст для школьниковъ этихъ двухъ образовательныхь 
учрежден допускаеть исключене, именно возрасть можеть быть оть 11 лЬть до 12 
для курсовъ и оть 11 до 13 и болёе для высшей начальной школы. ДЪло въ томъ, что 
къ публичиому экзамену для получен!я свидзтельства элементарныхь начальныхь знавй, 
необходимато для поступлетя на курсы или въ высшую начальную школу, могуть 
быть допущены и дБти 11 лЬть. (28 шатз 1882. Тот ге]айуе & РоЪИеайоп Че Гепз. 
реппайте. ахё. 6). 


закономъ въ разряд вообще образовательныхь учрежден! для на- 
рода, но имфють пифлый рядъ особенностей, отличающихь ихъ оть 
перечисленныхь выше трехь видовъ школъ. Во-первыхъ, школы ре- 
месленнато ученичества есть чисто професс1юнальныя учебныя заве- 
ден!я. Такъ напр., цфль ихъ состоить въ томъ, чтобы развить у мо- 
лодыхь людей, предназначающихь себя къ ремесленнымъ професеямъ, 
необходимыя для этого ловкость и техническя зназя ‘). Во-вторыхь 
он имють 060бое административное управлен!е, несходное съ об- 
щимъ управлешемъ остальныхь школъ и зависятъь не только оть 
Министерства Народнато ПросвЪщеншя, но Министерства Торговли ®). 
Въ-третьихъ программы такихь школъ устанавливаются въ особомъ 
порядкВ и, притомъ, для каждой школы отдЪльно °). И въ-четвертыхъ, 
число ихь незначительно; такъ, въ 1900 году свфтское образоване 
насчитывало ихъ воего 11, и изъ этого числа 7 школь приходилось 
на Парижъ, & остальныя 4 на друге города Франщи. Причемъ въ 
трехъ изъ этихь послёднихь школь за пер1одъ времени 1889—1899 г.г. 
уси$ло окончить курсъ всего 3193 ученика “). Совокупность везхь 
этихь обстоятельствъ даетъ возможность, безъ значительнато ущерба 
для выясненя сошальной стороны воспитаня народныхъ массъ въ 
третьей республикЪ, игнорировать этотъ видъ народообразовательныхъ 
учрежден! и остановиться (подробно только на первыхъ трехъ: на 
‘материнской школ8 и лдфтекомъ садЪ, на элементарной начальной 
школз и на высшей начальной школ и дополнительномь курс* 5) 

И. Названные сейчасъь три вида народныхь школь, дающихь 
интегральное воспитане, т. е. воспитане физическое, интеллектуаль- 
ное и моральное, и держащихь, по крайней мЪрф 4е дите, въ своихъ 
стБнахь дётей народа съ 2 до 13 или 15 лЪтъ, не были новинкой, 


*) 11 66. 1850. 1.01 зиг 1ез 6е0]ез а’епз. ргипаше сошр!6тещате еб шапаеПез 
Ф?арргепззаее. ат. 1. 

*) Вышеназванный законъ и 17 шатз 1888. О6сгеё рота тёетепё @?а@пи- 
т15тайоп рибПаие зиг 1ез 6ео1ез шапаеПез @’арртепйззасе. 

*) Вышеназванный законъ, ат. 4. 

®) Ехрозоп ипёуегзеПе пиегпа. Че 1900 & Рагв. Варрот: @м )ату ицегпайота]. 
С]аззе 1. Напсамов @е Гепа. Епзеотешеп ргупате. Е пзеепетнепе 4ез аи ез. 
Варрогё 4е М. В6п6 Те але. (Астбоб ае РашуетзНе, шзресепитг с6п6га] @е Репв. рт 
шате). Рам 1902. бот аи М. аи Сошшегсе... глава УП и 398 стр. 

5) Значене нослднихь школь между собою далеко не одинаково, если смотр$ть 
на вихь съ точки зрёШя Факихимескаго пользовая школой школьнымъ населенемъ. 
Такъ, напр., въ 1898 году въ начальныхъ элементарныхь школахъ было’ 5,555 тые. 
учащихся, а въ материнскихь школахъь и выешихъ начальныхь всего около 730 тыс. 
(Варротё 4е М. Ввиб Ге але... рр. 14, 33, 35, 127, 


ох Ва 


изобрЪтенной республикой, въ дВлЪ воспиташя народа. Наиротивъ, 
все это было наслёдетвомь отъ прошлато. Такъ, законъ 28 Пюня 
1833 года обязывалъ каждую коммуну имЪть хотя одну элементарную 
начальную школу, для совмфстнаго обученя мальчиковъ и дзвочекъ. 
Этимъ же закономъ было организовано и высшее начальное обу- 
ченше '). Приблизительно къ тому же времени относятся создаше и 
такь наз. заШез’ @’азПе, явившихся поздн%е, при республикВ подъ 
боле благозвучнымь названемъ материнской школы или дЪтекаго 
сада. Но въ этомъ старомъ образоваши или въ ‘этихь оставшихся и 
при республик формахъ прежняго ‘образованя народа было н%что, 
съ чЪмъ никогда, начиная съ временъ первой револющи и кончая 
настоящими днями, не могла примириться республиканская парт!я: въ 
этихь формахъ была католическая релимя и все образоваюе народа 
носило религ!озный оттзнокъ. Гизо, авторъ закона 1838 года, хотя и 
былъ протестантъ, но призналъ въ своемъ закон религо рядомъ съ мо- 
ралью основой воспитанмя народныхъ массъ Франши. Именно, ст, 
1 закона 28 Шоня 1838 года говорила: „Начальное элементарное 
образован!е включаеть въ себя обязательно образоване моральное и 
религозное“. Ненавистный республиканской парти законъ католика 
Фаллу 15 марта 1850 года сдЪлалъ обучене религозной морали обя- 
зательнымь какъ для народнаго образованйя (ст. 23), такъ и для 
остальныхь его видовъ и предоставиль широюмй просторъ ‚для про- 
свЪтительной дфятельности вообще клерикальнымь элементамъ. Въ 
т6]етешщ-то@@е 17 авг. 1851 года снова было подтверждено, что 
обучене „обнимаеть необходимо образоване моральное и религ!оз- 
ное“. До 1880 года въ класеВ всегда быль крестъ, ученики читали 
молитву и учитель водиль школьниковъ въ праздничные дни въ цер- 
ковь. Все это, какъ мы уже отчасти знаемъ, значить — увеличене 
конгреганистскихь школь, рость католическаго образован!я и, какъ 
невольное, естественное послёдетве этого, распространеше въ народ% 
нелюбви и даже ненависти къ завЪтамъь великой революци и къ 
республикЪ, какъ форм государственнаго правленя. — Я привожу 
далфе цифры, показывающия, какъ сум$ла клерикальная партя вос- 
пользовалься этимъ предоставленнымь ей по праву положешемь въ 


1) Дальнзйшая судьба высшей начальной школы была такова. Законъ Фаллу 
1850 г. совсфмь 0 ней умалчиваль; но въ 1878 году она снова была выдвинута на 
очередь. Именно, въ этомъ году парламенть ассигноваль на нужды ея (финансовымъ 
зак. этого года) 110,000 фр., съ такимъ назначешемь: 1) на субсиди коммунамъ для 
заведеня и учреждешя школъ, 2) на вознаграждене обучающихьъ въ нихъ учителей и 
3) на стипенди ученикамъ ихъ. 


Е 


просвЪщен!и. народа на разстояни 20 лЪть и какую она занимала 
позицию въ этомъ фл за 6—7 лЬть до появлея республики. Въ 
1848 году релишозныя конгрегащи—мужеюя и женскя, дозволенныя 
и недозволенныя—имБли въ своемъ распоряжени, при общемъ школь- 
номъ населен въ 3,164,247 человЪкь (2,149,672 мальч. и 1,014,625 
лЪв.), 7590 школъ съ 706,918 учащихся. ПослЗдняя цифра составляла 
220/ возхь дЬтей школьнаго возраста. Причемъ, общйя цифры школъ 
и учащихея подразл$лялись между мужокимъ и женскимь шШкольнымъ 
населешемъ такъ: школъ для мальчиковъ было 1,094 съ 201,142 чел. 
или 9°%/ воёхь мальчиковъ; школь для д$Ъвочекъ—6496 съ 505,776 чел., 
или 49°/, веЪхь дЪфвочекъ. Черезь 20 лфть, въ 1863 году веВ эти 
пифры приняли уже такой видъ: общее школьное населешеы— 
4,336,378 чел. (2,265,154 м. и 2,070,624 дзв.); школъ въ распоряжени 
конгрегалй— 17,206 съ 1,610,673 учащ., или 37°/, всего школьнаго 
населеня; подраздБлене послёднихь цпифръ: 2,502 шк. для мальчи- 
ковъ съ 443,73] учащ., или 19°/, везхъь мальчиковъ, 14,704 шк. 
для дЪвочекь съ 1,166,942 учащ., или 56°/, воЪхь дфвочекъ. Что 
касается обучающато персонала, то въ 1863 году 44,477 членовъ 
релимозныхь конгрегашй были заняты дфломъ образованя народа, съ 
подраздзлешемъ этой цифры на 8,635 братьевъ и 35,842 сестры. Шо 
сравнен!о съ 1843 голомь количество конгреганистовъ въ это время 
утроилось 1). Къ этимъ внфшнимъ успзхамъ конгрегалй нужно приба- 
вить еще, что обучеше въ ихъ школахь давалось безилално °) и что 
школы ихъ въ матеральномъь отношеши были лучше поставлены и 
многя изъ нихь имфли учителей—помощниковъ (шайгез а@]отз$).— 
Черный врагъ быль опасенъ и силень Онъ владфль путемъь школы 


боле, чЗмъ третью всего населеня и боле, ч6мъ половиной жен- 
скаго. Послфлнее обстоятельство отдавало въ руки реакши формащю 


первыхь чувствъ, настроен, -мнзы!Ш, симпатШ и антипатй народа. 
Республикв нужно было, во имя самосохраневшя, бороться съ этимъ 
врагомъ, властвовавшимь надъ народомь освящешемь традишй - 
прошлаго. : 

Ш. Моментъь появленя третьей республики, провозглалиенной’ 
4 сент. 1870 года, по требованю народа, какъ говорится офищально, 
и подь давлешемь парижской толпы, какъ было по внзшней, доступ- 


‘) Варрогё фраг 1е сопёе 4е Еотёаше @е ВезЪеса. „Глепзеспетепе ргиизке 
сабВоНане“. Размз 1901. р. 55. 

*) Вь государственныхь народныхь школахь первый опыть безплатности быль 
сдБланъ закономъ 10 апрфля 1867 т. (ст. 8), абсолютно же она ‘введена закономь 
16 юня 1881 т. (ет. 1). 


ной обыкновеннымь чуветвамь дЪЙствительности, наступиль самымь 
неожиданнымъ. образомь *). Изъ людей, стоявшихъь въ то время у 
власти, никто не думалъ о республик®. Члены республиканской оппо- 
зищи „были далеки въ этотъ мометъ отъ провозглашеня республики“. 
Когда 3-го сентября было доложено въ законодательномъ корпусв о 
сдачв въ плнь императора, то законодательный корпусь хотёлъ 
всего только, и то по настояню л6вой, установить правительственный 
комитетъь (СошИ6 @а бопуегпешепе) съ Тьеромъ какъ президентомъ и 
участемъ въ немъ императрицы. Но въ ПарижВ, на улиц® началось 


`въ это время революцщюонное движеше. Толпа окружила законода- 


тельный корпусъ съ криками: \уе 1а ВёроЪПаие! Гамбетта, видя это, 
сказать: П 16 зап её пе раз 1аше 4е Вбуооп. ЗатЗмъ имЪло 
мЪето’ ночное засздане законодательнаго корпуса въ 1 часъ утра 
4 сентября, на которомъ по предложению Жюля Фавра была низло- 
жена династя. Около этого времени пришло извЪете изъ Мона о 
провозглалиен!и таль республики. Толпа ворвалаеь въ законодательный 
корпусъ. И тогда, нажонець, одинъ изъ лЗвой появился на трибунЪ 
со’ словами: у1уе 1а ВврабПаче! Идемъ провозгласить ее въ Нб%е 4е 
УШе °). 

Въ одно время съ Парижемъ республика была провозглашена, 
также въ Бордо и Марселз. Провинщя же узнала одновременно и о 
седанекомъ погром, и о падени имперш. Первое извзсте вызвало 
здВеь остолбенз ше, & ко второму отнеслись. въ городахъ недоврчиво, 
а въ деревняхь безразлично, индифферентно. Такъ, въ главномъ го- 


:) Ренань, напр., опредБляеть общее положеве страны въ правлене Напо- 
леона Ш слфлующимъ образомъ. „Га ша]огив 4е 1а Еталсе 6#а26 ратаНештепь сотбее. 
'ЕПе амал се аа’ее уоша, Гоуге её 1а райх. Та ег шапана, И езё газ; 1а ме 
ройааие 66а16 4ез раз аез; таз се]а пе еззаль ап’ипе питогИ6 @ип сташеёте 
оп Ч’ хеше 4е 1& па@оп, её епсоге Чалз сейе п10л166 {04-Й О@заполег пл рей 
поштЬте 4ез шзй’анз, песет, угаппепе Шегаах, @’ише ще реп гейбеШе, аплиёбе 
4е сеё езртф зв@енх чита роиг ишате ргостапиие 4? е фо] опт еп оррозвоп ахеб 
1е сопуегпетете её Че сВегсвег & 1е тепуетзег“. По его мнзн0, падеше импер!и не 
было обусловлено общимъ ходомь вещей, а явилось результатомъ только войны, на- 
чалой по личнымъ соображенямъ императора: „Сеше сабазегорне, еп ейеь пе зог% 
раз @’ипе п6сезз 6 обпбгае Че злайон; еПе у1пф ЧФ’ап аш рагысиНег Ча сатгасвге 
4е Гешрегеиг Маро16о0п 11...“ Ехгпезё Вепап: „Га т6тше пибеПесбиеЙе еб шога]е 4е 
Та Етапсе“, въ сборник: Та гбогше пиеПесбиеПе её шогае“. 3-е ва. Рагз 1872 
рр. 16, 17. Данная статья была напечатана въ первый разъ въ 1871 году. См. также 
мне по этому вопросу бабме?’я Напофамх въ его „Еа5оте 4е 1а Етапсе сопиёетро- 
талпе: (1871—1900), 1. №е бопуеглетете 4е М. ТШегз“, Раша, рр. 13, 14. 

*) Ивхот6 Назботе @4е 1а готлете ВбраЪПаце. Га рубз@епсе ае М. "Мегз. Раде 
1896. рр. 11, 12, 13. 


О , 


родв мЪетности М!ее] Че Вопгоез, лежащей въ центрз Франши, 
префекть импери рЪшился объявить 06бъ этомъь только 5 сентября 
ПОслЬ 2 часовъ пополудни; именно, только въ этоть чаеъ онъ прика- 
Залъ расклеить списокъ членовъ правительства нашональной обороны. 
}„Тоть, кто пишетъь эти строки, говорить цитируемый мною авторъ, 
прочитавь афишу, крикнуль: \уе 1а В6рабИаие; но эти слова не 
нашли никакого отлика среди сотни лицъ, бывшихь на площади 
префектуры, ни порицашя, ни одобрен1я; были скорфе удивлены н 
обезпокоены“ !). Почти въ такихъ же словахь обрисовываетъ на- 
родное населеше Франши и Гамбетта. Именно, въ своемь сообщеши 
Жюлю Фавру въ конц 1870 года по поводу отерочки выборовъ въ 
нашональное собран!е онъ говорить между прочимъ: „Деревни инертны, 
буржуазя мелкихъь городовъ труслива“ °). Такова была народная 
Франщя, съ которой нужно было имфть дфло новому республикан- 
скому правительству и которую нужно было еще привязать къ респу- 
блик, свалившейся неожиданно, какъ снфгь на голову, и для правя- 
щихъ, и для управляемыхъ. Еще позднзе, 28 августа 1881 года на 
конференщи въ Стаце @’Еег по поводу знаменитыхъ трехъ законовъ, 
давшихъ организацию новому народному образовано, Рам Вегё гово- 
риль по адресу послёднихь (управляемыхъ): „Мы должны воспиталь 
народь въ любви въ республиканской Ф ранщи. Въ этомъ великая ра- 
бота республиканцевъ, въ этомь пфль свободной мысли. Воть наше 
святое дЪло“ °). 


') Пет. р. 75.—Политичесый индифферентизмь франпузскато народа въ цб- 
ломь, существующий у него и въ настоящее время, не смотря на Гепзеетешеие с аце, 
нанболфе рельефно обрисованъ въ слёдующемъ, почти анекдотическомь случаз. „Оалз 
ше соштипе ап @6ратешеоф чае }е пе уеих раз пошшег, М. 1е рг6ёеб зе тепа 
ропг тапеигег ппе ]ефбе её 15 П ргойе 4е Госсазюп рошг ЕИНснег М. 1е таёге Чи г6- 
раЪНсализше 4е за сотшипе ап’ уепаф, Чапз ипе @есвоп 10ще тбсеше, Чи вег аи 
сал@1Чаф тбасбоппаге ип 6стазаль 6сВес. М. 1е тёге тброп@ а]огз $046 падустепе: 

АЪ, аше! Мопзеит 1е руб @апз поёше сошшипе, поцз ауопз Фо] отв 646, 
1015 зоттез её поз зегопз 0] оцтз роцг 1а рубЁесваге! 

М. 1е ргё{еф алл551606 зе тбеме: 

Маз я 1а шопатбме 6616 тбзбапгбе, 9 7663 реб @и гор, уопз уофемех 
ауес то! 

ЕК 1е Топвошше @е тбропахе: 

\Уоцз ропуех у сошрёег, М. 1е ребей...“ 

(. ае ГаштатяеПе, зблаецг. „Га сталае ИБегёб“ въ Ёе. Ооттезроп4атё. 10 по- 
уештЬте 1900, р. 470. 

*) Иеуотб. 14ет. р. 88. 

3) Раз Вегь (ученый физ!ологь, докладчик въ ‘палат законовъ 1881 г. и 1882 
о безплатности и обязательности, бывший министръ народнаго просвфщен1я). „Ме с16- 


3 


. — 84 — 


ТУ. Итакъ, передь новымъ республиканскимъь правительствомъ 
стояла по отношению къ народу вполнз опредзленная задача: воспи- 
тавзе послЪлняго, и притомъ въ двухъ основныхъ направленяхь. ©», 
одной стороны, это воспиташе должно было внушить народу нена- 
вибть къ прошлому или, по крайней м®р$, забвен1е его. Съ другой, 
оно должно было укоренить въ народЪ любовь, уважеше къ респу- 
бликВ и дать ему знаше о ней. Но республиканское правительство 
не приступило да и не могло приступить къ выполнению этой задачи 
немедленно. Республика возникла не только неожиданно, но и прямо- 
таки при чрезвычайныхь обстоятельствахъ. Территори Франщи въ 
цзломъ и Парижу въ частности угрожали въ это время два врага: 
внышей и внутреннй, нзмцы и коммуна. Нужно было такъ или иначе 
покончить съ первыми и освободить отъ нихъ Франц и полавить 
вторую. Правительство Тьера, или точнзе Тьеръ, какъ глава испол- 
нительной власти, установленной нащональнымъ собрашемъ, выпол- 
нилъ 00% названныя задачи. 26 февраля 1371 года Тьеръ и Бисмаркъ 
подписали въ ВерсалБ предварительныя услов1я мира, а 1-го марта 
нащюональное собран!е приняло эти тяжелыя условя кажъ оконча- 
тельныя. Зат5мъ, 27 поня 1871 года Тьеромъ быль сл$ланъ первый 
заемъ въ 2 милшарда, а 28 поля 1372 года второй въ 3 милмарда, — 
въ цфломъ для уплаты военной контрибуши нёмцамъ. Посизшность 
этихъ займовъь объяснялась желашемъ французскаго правительства 
ускорить предусмотрзнный условями мира трехлЪтЙ срокъ уплаты 
военной контрибущши н$®мцамъ и очистки ими французской территор!и. 
Что касается коммуны, то это мятежное возсташе, начавшееся въ 
сентябрЪ 1870 года, было подавлено силой орузыя 28 мая 1871 года, 
посл цфлаго ряда кровопролитЙ, унесшихь съ собой родственныхъ 
жертвъ больше, чЪмъ было убито нЪмцевъ въ продолжене всей войны. 
ЗатБмЪъ началась дзятельность военныхь судовъ по разбору дзль объ 
участи въ мятежЪ, продолжавшаяся вплоть до 1876 года, который и 
можеть считаться годомъ ликвидащи коммувы. 

Но объявить республику государственной формой правленя еще 
вовсе не значить, что этимъ самымъ устанавливается и соотв тетвую- 
пи, республикансюй правяпий механизмъ. Въ этомъ отношеши рес- 
публиканскй переворотъ остается много позади по сравненю со вея- 
кимъ авторитарнымъ, единоличнымъ переворотомъ. Выборное начало 
является въ данномъ случа плохо приспособленнымь для быст- 


злсаЙзше.“ (иезйот$ @6диса1оп пабопае амес ипе руб асе Че М. А. Ащаха. Раллз, 
1900. р. 325, 396. 


# 


ЗА 


раго получешя желаемаго результата инетрументомь: подборъ над- 
лежалщаго состава активныхъ органовъ государства, въ цфломъ слвпо 
ведущихъ за собой пассивную часть механизма, здЪсь отданъ и часто 
надолго на волю случая, а не усмотр$н!я творцовъ переворота. Такь 
случилось и съ первыми шагами третьей республики. Къ тому же война 
съ Германтей и возстан!е коммунаровъ въ ПарижЪ еще боле усложняли 
и безъ того нелегкое дЪло республиканской трансформащи правящей 
Франши. Республика была провозглалена какъ мы видФли, не извЪетно 
кЪмь и по вол$ кого *) 4 сентября 1870 года, и въ это же время зако- 
нодательный корпусъ, обломокъ еще наполеоновской Франши, назна- 
чаеть комисспо правительства и нащональной обороны (сот 1310п 4е 
соцуегпешепе её Че Ч6елзе паМопа]е) съ т№мъ, чтобы на слёдующий 
день, 5 сент. быть убитымъ самому этой комисмей. Составь комисеш 
въ цфломъ опредЪляется такъ. Это были „представители демократ!и“, 
„республиканцы доктрины“ и „люди колеблюпеся, неустановивииеся и 
слабые“ *). Эпоха управления страной этой комисаей называется также 


*) О степени участя народа въ этой айаше я уже говорилъ выше; народь здесь 
былъ не при чемъ. Виновники этого дфла, какъ и всакаго другого, конечно, неизвестны. 
Но чтобы снять подозр$н1е объ участи народа въ провозглашевш и создани третьей 
республики, офищально обвиненномъ въ этомь и офищально выносящемь это, я 
призеду два мнфвйя объ этомъ предмет. Первое принадлежить уже упомянутому мною 
76уотв (ор. ей. р. 14): „Иетинными творцами этой револющи.безъ слезъ, безъ выстр$ла, 
безъ безпорядка были н$ёмцы и ихъ только сообщниками явились императорское пра- 
вительство, Эмиль Оливье, графъ Целикао и большинство законодательнаго корпуса“. 
Другое мнфне я цитирую изъ книги: „лез В6ди1з1601гез. Тез ]6зиИез гопоез её 1а Етгале- 
Масоппеме“. Раз 1894. Мага] @Е5ос, автора, извфстнаго своими работами по во- 
просу о французекомь Франкъ-масонств$, явлени очень темномъ, но безусловно очень 
близко прикосновенномъ къ вопросу о свфтекомъ просвёщевши народныхъ массъ во 
Франщи третьей республики: „Ге 4 зер{ешЪге, се т6Н-шб]о’ @?о6ал156ез еб 4е ]асо1тз 
ршз ой то 6010163, ба 1е роцуош зиг 1е 9юте шасопиие; 1е Сгапа-Малте 4е 
Рагаде МеШпеь аи @6епа! алес 1ез отепа@егз 1а рогбе @и ра]алз @ез Та|емез, 
з6сПрзе амес вез Пошшез сошше ип сарога], ди’оп те!@уе @е саге“, р. 292. О ха- 
рактер$ же револющюоннаго маскарада, устраиваемаго съ парижской толпой „людьми 
момента“ можно судить по слфдующей типичной картинк$ мятежа изъ временъ первой 
револющи. Названный сейчась мной авторъ такъ описываеть 20 юня: „[лез све зе 
ротёёгепё апх сатгеЮцтз, отопрёгеш апбоиг @еих @ез опумегв Ч зе тепле ая 
тауа. Гез Бадалёз тепопсёгепе 1е5 отопрез, 1ез гаез з’оБзёгавгене, 1е \п рауё раг те 
Ра]айз Воуа] соша, 1ез Вагапоиеитз регогёгепё зиг 1епг ёше @освлта: 1е5 газо 
`@д го, 1ез оголез @е 1а геше, 1ез сгииез @ез ат15остабез, 1е5 сотр10{8 алилеенз; её 
„Чаап4 6018 1ез3 шоцопз ае Рапигое 4’6тепёез зе бгоцуёгепЕ заоз @е уш еб 14109868 
«4е раго]ез, 1е соптапйетеп: шагевопз! 1ез еШеуа уегз 1е5 ТиШемез“ р. 95. 

*) Ибуотв. ор. св. р. 45; см. также стр. 138, 189. А воть характеристики и ха- 
рактеризующ!е факты для отдфльныхь членовъ этой диктатуры. Гамбетта „Неприми- 


3* 


В 


временемъ дикталуры. Отличительная черта этого времени состоийть 
въ томъ, что въ немь было во Франщи два или даже три правитель- 
ства: одно мятежное въ Париж и два нащональной обороны: въ Па- 
рижЪ (№. Фавръ) и вь ТурЪ (Гамбетта). 

13 февраля 1871 года чисто. республиканское, а@ Пос созданное 
правительство нашональной обороны сдало свою власть, черезъ 28. 
Фавра, президенту нащональнато собравшя, на первомъь же зас$данш 
посл дняго въ Бордо. Нащональное собраше было избрано всеобщей 


римый депутатъ въ 1869 тоду, врать постоянныхь арм, горяч трибунъ, наносивиий 
страшные (словесные?) удары императорскому режиму, быль вознесенъ въ власти въ 
32 года револющей, которой онъ не дфлалъ и не желаль“.— „Онь теперь (т, е. будучи 
министромъ внутреннихъ дЪль въ комиссш) беретъ на себя дЪЯ® сдерживать этихь 
затоворщиковъ, этихъ непримиримыхъ, среди которыхъ наванун онъ быль боевымъ 
сочленомъ, а вн этихъ стзнъ осажденнато города принимается за, возстановлене тфхъ 
армий, подавлеше которыхъ было тлавной статьей его программы. Ирон!я политики! 
Революцщонеръ (до получешя мфста?, въ другихъ странахъ, товорять, до получения 
ордена или тоже мфста) длается умиротворителемъ и врагь „претор1анскихь ордъ“ 
снискиваеть свою самую солидную славу, отдавая, по заключени мира. всБ свои за- 
боты дёлу военной реорганизащи Франщи“ (ор. с\. р. 19). Оцёнка Гамбетты „однимъ 
изъ наименфе недоброжелательныхь историковъь войны“ 1870 года М. 4е Махаае:. 
„Гамбетта проявлялъ дфятельность боле показную, чёмъ дфйствительную, боле сует- 
ливую, чфмь сильную, и на все, что онъ сдфлаль, онъ положиль печать евоихъ иллю- 
31, своей самонадфятельности, своей адвокатской невоздержанности и своихъ парти- 
ныхъ предразсудковъ“ (ор. с. р. 186). А воть и другой адвокатъ, членъ правительства 
нащональной обороны, министръ иностранныхъ дфль Коль Фавре. 23 сент. 1870 года 
„весь Парижъ, & за нимъ и вся Франшя апнлодировали гордымъ словам Жюля Фавра, 
товорившаго, что мы не уступимъ „ни дюйма нашей территори, ни камня нашихь 
увр$плени“ (ор. с!. р. 25). 21 янв. 1871 года, собираясь капитулировать за Парижъ, 
Жюль Фавръ пишетъь въ своемъ письм къ Гамбетть: „Разм: зе тепаать, 1а Егапсе 
1’6е36 раз регаие. Стасе А Уоцз, еПе е5ё аппибе @’пп 6зруф рабтойдие апт 1а, заа- 
уега“. (Ор. с. Аррепасе р. 349. Это пишется объ остальной Франши изъ Парижа, 
не зная ея и не имя о ней, по причин$ бдительности пруссаковъ; почти никахихь. 
свфдьшй, кромф развЪ столь же „горячихь и патр1отическихь“ писемь Гамбетты).— 
Мопз ауопз ап]опта’Ви: тбиш 4ез обибгаах ропе 1епг розег Па ЧлезНоп @е захойг 31 
Та тбззбалсе езё епсоге роз е. Ш опё 01$ 66 @амз ат’еПе. п’езё раз. П ла @опе 
{талег. И... „’ассерее зал шитшитег 1е 5016 аще Геи ше тбзегуе, роигуп а? ргое 
& шоп рауз“ (ор. с. аррепёсе, р. 350. Послёднее написано вфроятно для потометва). 
28 янв. 1871 тода въ 10 часовъ вечера по вол правительства нашовальной обороны— 
части его, бывшей съ М. Фавромь въ Парижё—Парижь и Франщя прекратили вопро- 
тивлеше и была сдфлана капитулящя за Парижь „въ знаши дла“, а за, оетальную. 
Франшю на „обумъ“ (ор. с. р. 139). И посл всего этого воть слова о гомь же. 
\®. Фаврё цитируемаго мною автора ш-г 6уогё „Могущественный адвокать (это 
тлавное и второстепенное}, несравнимый шефь оппозищи, писатель высокаго стиля, 
полный благородства (!) мыслитель, №. Фавръ заслуживаеть того, чтобы Франшя хра- 
нила о немъ воспоминане вфрно, а также и печально“ (ор. ©. р. 45; такъ пишутся 


И ЕЕЫй 


подачей голосовъ 8 февр. 1871 гола и просуществовало вплоть до пер- 
выхъ мБояцевь 1876 года, когда въ январф, февралз и мартв были 
произведены первые выборы въ сенать и палату депутатовъ, постоян- 
ныя республиканская учрежден!я, созданныя конститущей 1875 года. 
оставленное въ пфломъ изъ провинщальныхъ, консервативныхъ эле- 
ментовъ, выбору которыхъ не могли воспрепятствовать только что 
назначенные префекты, и монархическое по убфждено нацюональное 
собразе не могло конечно осуществлять и какихъ либо республикан- 
<кихь реформъ. Мало того, самая республика, `какъ форма государ- 
ственнаго правлешя Франши, находилась подъ сомнЪнемъ во все время 
существованя нащональнаго собраня. Расе 4е Вот4еаях 10 марта 
1871 года, повтореше его 21 марта въ Версал%, низвержеше Тьера, какъ 
главы исполнительной власти, 24 мая 1873 года, когла монархическе 
элементы собравшя яено поняли, что Тьеръ стоитъ вполн% опредзленно 
за республику, выборъ въ тоть же день Макъ-Матона, легитимиста по 
происхожденю и абсолютно индифферентнаго къ политик человЪка, въ 
президенты республики, дЪйствя правящихъ липъ въ пользу монархиче- 
скаго переворота, неудавшатося, какъ говорять, по мелочному упрям- 
ству графа Шамбора. котораго уже называли Генрихомъ У, приняте 
закона 20 ноября 1873 г. 0 септенатВ и назначене того же Макъ- 
Магона президентомъ республики на 7 лВтъ и, наконецъ, вотироване 
24 и 25 февр. 1875 года республиканской конститущи, прошедшей 
большинствомъ всего только въ одинъ голосъ, — воть — и это только 
часть—лятельность этого страннаго учрежденля, существовавшаго въ 
провозглашенной 4 сентября 1870 года республикЪ. 

Съ издашемь конститущи 1375 года начинается постепенный, 
медленный и нечуждый пертурбащонныхь моментовъ захвать республи- 
канцами всего правящато механизма: палаты, сената, президенства, ми- 
нистерства и администращи. Такъ, первые выборы въ Сенатъ, имфвиие 
м$сто въ декабрЪ 1875 года и январЪ 1876, дали республиканцамъ 


всв истор). А воть и еще члень того же правительства, тенераль Троию, туберна- 
торъ Парижа, начальникъ обороны столицы. Слова о немъ Мольтке: „Те вал аце 
Чтосви ропхиех регсег 1а Нопе а пуезиззететь, шаз Ш пе Еега раз“ (106. си. р. 46). 
“Слова ИбвуотРа: „Тгосва а 66 Ла Воиге ш@апсоНаие ди з162е @е Раз. Сопз@6ге ев 
‘20$ сошие 1е ртепцег @ез сбибгаах @’а]отз, се а’ 6646, еп еНеё, П 66а тесатаб, 
тёте рат зез соП6омез @е 1а ПбЁепсе сошше 1е раз шсарае еп @бсешЬте. Уотиззапь 
фафога @ипе рорщахи6 пишепбе, П 6 @еуепи рошг се реире, аи’ пе уощай 
сопфише Чще раг 1а ютсе тогае, РоЪ]еб 4ез раз стозатегз 122713: Чиал@ зез соП6оцез 
зе сотцепаетё 4е Гарег „ип Гатшагыте еп пп огше“, 1а ЮШе пе 1е попа раз 
«те „е соПенг Фа#свез оц 1е обпбга] Тхгор а“ (ор с. р. 52, 58). 


аа 


только 92 м%№ста изъ 225. Но зато при новыхъ частичныхь выборахь 
въ январф 1879 года они получили изъ 32 вакантныхь мфеть 66, что и 
обезпечило съ прежнимъ республиканскимь составомъь сената боль- 
шинство за ними. Хотя первая палата, депутатовъ, избранная въ февраль 
и март 1876 года; и имфла 362 республиканскихь м$ста (или 339) 
изъ 550, но она стояла еще одиноко среди другихъ государетвенныхь 
учрежден, бывшихь въ рукахь консерваторовъ. КромЪ того, она была 
распуншена 25 ня 1877 г. президентомъ республики Макъ-Магономъ 
съ соглаея сената и подъ давлевемъ консервативныхь элементовъ. 
Но этоть маневръ консерватизма окончился лля него неудачей: новая 
палата 14 октября 1877 года имЪла опять въ своемъ составЪ 3238 рес- 
публиканца и только 208 консерваторовъ. Подъ давлен!емь республи- 
канскато больлтинства въ палатф и сенат легитимисть Макъ-Магонъ 
должень быле 30 янв. 1879 года выйти въ отставку и на его место: 
былъ выбранъ республиканець Жюль Греви. Что касается положеня 
министерствь и администраши въ это время, то нужно сказаль, что 
первое республиканское и, притомъ, слабое выраженное министерство 
было образовано 10 марта 1876 года. Миниетръ-президентъ этого ка- 
бинета Пилте продержался у власти до 12 дек. 1876 года. ЗатВмь 
послфловательно появлялись кабинеты: республиканский 3. Симона съ 
12 дек. 1876 г. по 17 мая 1877 г., бонопартистско-орлеанистевй, раз- 
розненный политически, но объединенный клерикализмомь 4е ВтгосИе 
съ 17 мая 1877 г. по 19 ноября 1877 года, составленный изъ спеша- 
листовъ, но избранный вн парламента, а потому и недолговЪяный 
тенерала Че Воспебомеф съ 23` ноября до 13 дек. 1877 года и, нако- 
непь, вторично республиканский ОиЁлге’а съ 13 декабря 1877 года по. 
4 февраля 1879 года. За время существованя этихъь пяти кабинетовъ 
админстращя испытала рядъ превращен!Й и измненй, вылившихоя въ 
концф концовъ въ республиканизироване ея. Я приведу сейчаеъ н%- 
которыя подробности этой фильтраши, чистки администращи, чтобы 
можно было имЪть предетавлене о томъ, что значитъ, „служить“, быть. 
чиновникомь при республикз, въ основ% которой лежатъ законъ и 
конститущонныя гарантш. Для моей работы это обстоятельство помо- 
веть уяснить поздн%е, при разсмотр$ ни вопроса о народныхъ учите- 
ляхъ, положенше этихь  республиканскихъь культуртрегеровъ, завален- 
ныхъ разнообразной работой съ одной стороны и всецзло отданныхь 
на усмотрёве префекта, & также и цЪлаго ряда, добавочныхъ, признан- 
ныхь и непризнанныхь властерь съ другой. Воть приблизительный епи- 
сокь административныхь жертвъ двухъ республиканскихь кабинетовъ. 
26 марта 1876 года вынуждены были уйти 14 префектовъ, а пере- 


О 


мьщено 12. 1+ апр6ля 1876 года уходить 11 префектовь и перем?- 
щено 33 префекта и супрефекта. 25 мая 1876 года уволено: 4 префекта, 
41 тенеральный секретарь, 159 супрефектовь и 53 совЪтника пре- 
фектуры. 12 декабря 1876 года отозвано 8 префектовь и 51 супре- 
феклуь, генеральный секретарь и совфтникъ префектуры. Реаклия, воца- 
рившаяся съ кабинетомъ 4е ВгосПе, предприняла въ предвыборной 
горячкз, полную чистку всего административнато механизма: въ одномъ 
только министерств внутреннихъ дЪль отрзшено было оть должости 
217 чиновниковъ. Такъ, декретомъь 20 мая 1877 года было отозвано 
358 префектовъ и перемвщено 24. Послфдуюние декреты 21, 28 и 29 мая 
замфнили въ департаментахъь весь фреспубликансый составъ бонапар- 
тистекимъ, — и, такимъ образомъ, прежняя работа республиканскихъ 
министровъ пропала даромъ. Но, какъ мы видЪли выше, реакшя тор- 
кествовала недолго, а на выборахъ она была и совсфмъ побита. Ока- 
завшиеь у власти, республиканцы постарались тогха возстановить утра- 
ченное и поправить испорченное консерваторами, т. е. предприняли 
новую чистку администращи. Во второмъ кабинет Оилие’а министръ 
наролнаго просвзщен!я возвратилъ на мЪсто всзхъ народныхъ учите- 
лей, изгнанныхъ, по выборнымъ мотивамъ, его консервативнымъ пред- 
шественником»ъ. Министръ внутреннихъь дфлъ занялся съ 19 декабря 
1877 г, общей администралей, сначала префектами, изъ которыхъ онъ 
оставиль на мфетф только четырехъ, потому что они оказались „кон- 
ститущонными“, а остальныхъ всзхъ выгналъ вонъ; залЪмъ онъ пере- 
шель къ супрефектамъ и 30 декабря уволиль изъ нихъ 217 человЪкъ. 
Чистка коснулась и всфхь другихь отраслей внутренней администраши, 
а также не была чужда и министерству иностранныхь дфлъ. И какъ 
результать такой очистительной работы: этоть рядъ „назначен, ©л%- 
ланныхь. въ различныхь видахъ службы, даль побздителямъ 14 октября 
(1877 года, день выборовъ въ парламентъ съ поб$дой республиканцевъ)) 
и конститущи законное удовлетворене“ !). . 


*) 76уоте. (Ор. сН.). „Ба рхбы@епсе ап Матбсва!“. Ралз 1897 р. 392. Для везхъ 
поименованныхь выше фактовъ см. означен, работу. стр. 254, 255, 261, 288, 314, 
369, 391 и др. См. также И6уоте. (ор. сй.) „Га ргбыЧепсе @п ЛШез @тёуу“. Рахв. 1898, 
р. 48 о чисть$ государствененнато совзта. Послфдн!й быль переустроенъ декретомъ 
2 авг. 1879 т. Направлене работы было ввести сюда новыхъ, республиканскихъ чле- 
новь. Результаль работы—,„по вёрности установленнымь институтамъ, по лойялизму 
онъ (т. е. госуд. совфть въ новомь состав) стояль въ 100 разь выше прежняго“- 
Блестящая оцфнка работы была сдЪлана Вагаспоп, сказавшимь въ декабрЪ 1879 г. 
въ СеналВ Министру Юстиши: „Уопз уоШех 4ез паз газ а! ор6ззеть её 4ез з014а15 
901 тайзоппепё“. ы 


ИО 


Такимъ образомъ, только въ 1879 году, т. е. спустя почти 9 лВть 
посл провозглалнен!я республики, удалось установить республиканский 
правяний механизмъ. Теперь оставалось начать выполнен!е еще болЪе 
трудной задачи —воспитаня населеня, воспитан1я въ республиканекихъ 
чувствахь массы народныхъ избирателей, обладавшихь вееобщимъ 
правомъ голоса, а слфдовательно и располатавшихь судьбой респу- 
блики, ея дальнёЙшимъ существованемъ. Если завоеватели, или по- 
бЪлители заняли свои, долго отбиваемыя у нихъ въ спор за добычу, 
мфета, то наступило ') время подумать о завоеванныхь и навязать имъ 
вознаще, что форма правленя, въ которой они оказались милостью 
неба, есть не только наилучшая, но пи по преимуществу имъ присущая 
форма. 

Лавно *) желанная мысль о перековкЪ души Франши, о ея пе- 
редзлкЪ (теютоег ГАше 4е 1&а Егалсе, за теЮще) нашла, наконецъ, 


}) А рать ае се шотепё 1а тесопзагасйоп 16о2е 4е Гепзеспештене ргипайе 
зиг 1ез Базез её Чапз 1а, р16оба@е @и ргосташше гбраб са зе роцгзшв зап пуеггир- 
Н0п“. М. Е. Виззоп, Чпеценг @ае Гепзеют. рхппаше. „Глизгасйот ргппайе ае 
1789—1889“. Въ Аппиаше 4е Гепз. рхйп., роб|6.... Тозё., 5-е аплёе, 1889, р. 287. 

*) Мысль эта явилась вейчась же по окончанш тражданской и внёшней войнъ. 
Ею быль занять особенно Жюль Симонъ, министръ народнато просвфщешя въ каби- 
нет Тьера, пользовавиийся довфр1емь своего принципала, но отнюдь не имфвий этого 
дов$р1я въ консерваливномъ и монархически настроенномъ наллональномъ собрания. 
Въ послёднемъ правыя и руководитель ихъ въ вопросахь объ образовани Мопзееценг 
Ширазопр были абсолютно враждебны обязалельности обучешя народа, сторонникомъ 
которой быль Ж. Симонъ. Оттого %. Симону и пришлось свести свою дзятельность 
къ частичнымъ м5ропраятямъ въ области средней школы, поскольку это можно было 
сдфлать министерскими приказами и циркулярами (м$ры чисто педаготическахо харак- 
тера): законодательный путь для него былъ закрытъ. Что же касается правыхъ, то онЪ, 
правда немного позднфе, добились того, чего хот$ли въ это время: онф провели за- 
конъ 1873 г. о реорганизаии Высшаго совфта народнаго (вообще) образоваюя и 060- 
бенно важный законъ 12 1юля 1875 года о свободв высшало образовавшя. Послфднй 
имъ даваль въ области высшато образован1я то, что они уже имфли по закону 15 марта 
1850 года въ области средняго и низшаго: т. е. свободу обучешя. Говоря о проектахъ 
Ж®. Симона въ сфер начальнаго образованя, необходимо оговориться, что между 
„мечтами“ его и „реальностью“ въ видЪ законовь о народномъ образованш 80’ тг. не 
было ни какой связи. Хотя №. Оимонъ быль и „ловкимъ“, и „изворотливымь“ чело- 
вЪкомъ (Йвуог{. ор. с. Га ргбз. ае т. Т1етв. р. 817), но онь быль все-таки умфрен- 
нымъ республиканцемв и къ „новымъ сощальнымь слоямъ“, открытымь Гамбеттой, или 
„талантамъ“, еще ранфе открытымъ Наполеономъ, (6у01%. ор. ей. Га, Ргбз. да Матбева]. 
р. 18: „!а салллете езё оцуегёе амх $а]епё5“) не подходиль. Въ сеналтВ во время деба- 
товъ объ обязательности школьнаго обучения онъ выступаль даже врагомъ новыхъ ре- 
формъ. (Тоитиа] Оо. Росит. ра]ет. тахз 1882. Аппехе п 62. Ббапсе аи 6 шатз 82 
Того. О#с. 06. рат|. 12 шатз 82. 56паб, Эвапсе 4111 шагз 82). По поводу выражен!я 
Наполеона о „талантахъ“, замфтимъ, что Бонапарть, хотя и быль плохимъ солдаломъ, 


‹вое выражеше въ двухь законахь Ферри—16 поня 1881 года о без- 
платности школьнаго обучен!я и 23 марта 1882 года объ обязатель- 
ности его со свЪтской программой '). 

У. Въ настоящее время часто ведется теоретичесый споръ о 
томъ, находятся или нЪть между собой вообще въ логической связи 
эти три принципа начальной школы: безплатность, обязательность и 
свЪтеюйЙ характеръ обученя. МнЪ думается, —чтобы знать что-нибудь 
о какомъ-либо явлеши,— всегда необходимо оставлять этоть схоласти- 
чесвй методъ постановки и ршешя всякихъ вопросовъ, часто выро- 
ждавпийся и всегла необходимо вырождаюпийся въ чистс акробатеве 
пр!емы умственной эквилибристики, напр., въ ум$ ше произносить р$ёчи 
по первому разу въ такомъ порядкВ, какъ это ве дЗлають, т. е. на- 
чиная съ начала, а потомъ безъ ошибокъ и промаховъ съ конца, или 
въ искусство говорить съ одинаковой убфдительностью и сер1озностью 
и за, и противъь любого явлешя. Таме фокусы не только ничего не 
даютъ ни самому искуснику, ни слушателямъ его, но и морально раз- 
вращають и перваго, и вторыхь. И если первый дошель уже до 
такого положеня, то необходимо шадить, беречь отъь этой заразы 
вторыхь. Умственный циркъ въ силу этого необходимо долженъ быть 
оставлень °). Поэтому, считая этотъ вопросъ, какъ совеЗмъ не подле- 
жащимъ разрзшенио, я обращаюсь къ раземотрфншо того, что пред- 
ставляютъ изъ себя въ данномъ отношени два вышеназванные закона 
во Франши. 


но самымъ настоящимь военнымъ языкомъ опредфлиль, что нужно разумВть подъ этимъ 
словом: „ий зегё 1а ВёрибНаце 4016 з’епмевег раг еИе“ (Магйа1 4’ ос. №ез В6аи- 
ЗНо1гез... р. 176. Авторъ сейчась же добавляеть: „Махние ехёсга\Ме, епёхёе 4алз 1а 
осязше ‘ез Л6заез гоцеез 4е 1а Егатс-Масоппеме“, т.-е. реепубликанцевъ). 

') Что касается третьяго, обычно упоминаемаго вмфст$ съ двумя первыми, за- 
вона 30 окт. 1886 года,—такъ наз. закона боШеё, то появлеше его уже не имфло та- 
кого значеня: онъ быль только завершенемъ тлавнато дфла, положеннаго двумя пер- 
выми. Законъ 30 окт. 1886 т. касаетея организащи начальнаго обучевя и изложене 
его будетъ лано позднфе, на соотвфтствующихь м$етахъ.—Воть также списокъ зако- 
новъ, предшествовавшихь и совпадавшихь по времени съ двумя первыми: 1) законъ 
1 юня 1878 т. о Салвзе @’6с0]ез, измвненный позднфе законами 13 оля 1880 года и 
2 авг. 1881 т.; 2) законь 5 юня 1879 г. о департаментскомь и коммунальномъ обучеши 

сельскому хозяйству (этоть законъ какъ менфе важный быль пущенъ Ферри первымъ); 
3) законъ 9 авт. 1879 г. объ обязанности департаментовь имфть нормальную школу 
для учительниць; 4) законъ 27 февраля 1880 г. о высшемь сов$т публичнаго’ образо- 
вая, и 5) законъ 16 поня 1881 т. о снещальныхь дипломахь для преподаваня на- 
чальнато обучешя (тез Че сараз6).. 

*) Въ качеств$ спеЁ-=Ч?’оепуге’а умственно-лотической эквилибристики я могу 
указаль первую книгу далога’ Платона: Республика, (Озпугез @е Р1афоп фгадиНез рае 


ОВ 


Оъ внзшней стороны мы видимъ, что безплатность явилась въ 
1881 году, & обязательность и свфтек характерь программы обучен я 
въ 1882, т. е. первая раньше двухъ вторыхь. Но это было ни бол$е, 
ни менЪе, какъ только нр!емомъ парламентской тактики, приложешемъ 
„авольскаго“ орудя, зав щаньаго Гамбеттой республиканской парт!и: 
зетег 1ез (мез оз, т. е. разбивать на части, на сери, или расчленять 
то, что нужно провести, что хочешь получить. Пользуяеь этимъ прие- 
момъ. республиканская партя веегда побивала консервативную, и 
поел®дняя должна была уступать ей шагь за шагомъ свои позищи. И 
ВЪ даномъ случаЪ мы видимъ, что „красные“ 1езуиты оказывались и 
оказываются сильнфе „черныхъ“. 

Внутренно же, оба эти закона,—и не только одни они, но и 
весь планъ изъямя народа изъ рукъ консервативной парти, —соста- 
вляють одно строгое, неразрывное и логически тонко продуманное 
цлое, цфлое еще не вполнЪ осуществленное и до сихъ поръ республи- 
канской пармей. Воть доказательства этого утвержденя, состояшя 
изъ данныхь, находящихея въ моемъ распоряжеши, правда далеко не 
полныхъ, но все-таки постаточно обрисовывающихь этотъь предметъ.— 
Тамбетта, заявивъ публично 4 мая 1877 г., что 1е с 6мсаНзше, уойа 
Геплеши, въ своей рЪчи въ Кошалз въ 1878 году, передъ сенатекими 
выборами, сказалъ, что въ настоящее время республиканская партя 
уже пережила свой первый пер!одъ — пер1одъ революши и атаки—и 
вступаетъь во второй, дЪлаясь партей правительства, порядка и кон- 
солидащи, что передь ней теперь открывается задача борьбы съ 
духомъ „клерикальнымъ, ватиканскимъ, монастырскимъ, конгреганист- 
скимъ и силлабистскимъ“, потому что всяюй прогресеъ этого образо- 
вашя и воспитаня народа опасенъ для нея,... и что средствами для 


Улеюг Сопит, 9-е фоте. Раз1з 1858, рр. 1—63). Въ ней Сокралъ, надфленный Плато- 
номъ сильной и по существу безразличной умственной машиной, побиваеть въ спорв 
о справедливомь и несправедливомъ слабо представленныхъь авторомъ своихъ против- 
никовъ, не лишенныхь реально или только съ показной стороны моральнаго чувства, 
и, потому, ограниченныхъ. Для сужден1я же о личности Сократа, о томъ, на, что вообще 
быль сповобенъ послфднй, см. разсказъ Алкив!ада въ другомъ д1алогв Платона: Пиръ 
или о любви (Оепугез 4е Р1адоп.... 6-е {оше. Ралмз 1881).—Лля чтешя и уразумён!я 
этого разсказа требуетел, впрочемъ, извфстная степень совершенства, цивилизаши. 
Такь и Алкивадь, передъь началомъ своего разсказа (похвала Сократу) потребоваль 
предварительно извиневя у своихъ собесфдниковъ и принят1я м8ръ предосторожности 
по отношешю къ постороннимъ: „Уоцз ехсизегех, }’езрёге, сказалъ Алкивзадъ къ своимъ 
сокомпаньонамъ по пиру, её тез асйопз @’а]отз. (когда, быль вм$стф съ Сократомъ) И 
тез рато!ез @’ал)опта’№и1 (на пир). Малз ропг 1ез езс]амез, ропг 6016 ргофаде её $018 
Вошше запз сиите, шебея зиг 1епт$ огеШез цпе &е рогёе“ (р. 832). 


этого служать полная передача выслато и средняго образования уни- 
верситету, „этому попечительному убЪ$жищу современнато духа“, уста- 
новлеше свЪтскаго, обязательнаго и безплалнаго обученя для народа, 
свЪтекая реформа всей администращи по вЪдометву министеретва 
народнаго просвЪшеня и подавлене всякихъ привиллемй у непри- 
знанныхь конгрегашй ‘).—Въ декабр месяц 1877 года, т. е. спуетя 
почти всего два месяца послЗ избрашя новой палалы депутатовъ 
(дата ея избрашя 14 окт. 1377), депутать Вато@её и его 49 това- 
рищей внесли проекть о полной реформ начлльнаго образовавя. 
Въ немъ говорилось о цВлостномъ проведен!и трехъ принциповъ школь- 
наго обученя: безплалности, обязательности и свфтокомь характерз, 
о назначени народныхъ учителей особыми департаментекими директо- 
рами, объ увеличени жаловашя народнымъ учителямь и о гаранти 
ихъ въ служебномъ положени путемь устройства особыхъ департамент- 
скихъ совфтовъ, и о прогрессивномъ исключен!и конгреганиетовъ изъ 
преподавалельскато персонала °).—ВнЪ правящихъ сферъ движеше въ 
пользу этой полной и цзлостной реформы народнаго воспитавя на 
новыхь основашяхъ началось еще раньше. Такъ, въ парижекомъ 
кружк (сег@е) знаменитой французской Лиги обученя (Тлеме Егап- 
садзе ае Гепзеотешеп®), созданной 7. Масё въ 1866 году на погибель 
старой Франщи и на созданйе новой, компаня въ пфляхъ пропаганды 
свЪтскаго, обязательнаго и безплатнаго обучемя была предпринята 
еще въ 13872 году *). Вообще же Лига обучешя, группирующая 
открыто вокругь себя вс боевыя силы свЪтской, республиканской 
Франщи, только выражаеть вовнф то, что скрытно и тайно выраба- 
тывается по просвфщеню народа во Ффранкъ-масонскихь ложахъ 
(Стал@ Оше). Воть программа послзднихь о реформз народнаго 
образован!я, объявленная только въ 1877 году, программа, ожидающая 
своего полнаго осуществлешя еще только въ будущемъ и дающая 
возможность до извфетной степени предусматривать, куда пойдеть 
Франщя за своими республиканскими руководителями °): 

„1) Разъ система безплатнаго и обязательнаго °) образован!я бу- 


') Ибуотё. ор. с16.. „Ргёз. да Матбева]“ рр. 422, 423, 430. 

*) Ибуотё. Плдет. „Ргёз. @е Л\ез @тёуу“ рр. 26, 27. 

*) Везьеса. ор. 1%. р. 96. 

*) Бос. @В@нсай. ах. 1891, р. 272. 

5) Выражеще Глшзёгасйоп „оБНеаоше“ (а также Гепзеопетете „оБИеафоне“, 
Гваисайон „оБНеаботе“) въ нормативныхь актахь и частныхь словоупотреблеяхь 
объ образоваши народа, какъ существующемъь уже фактв, обозначаеть не просто 
обязательное образован!е, а обязательное съ тосударственной протраммой, т. е, еще 
и свЪтское, 


Е 


деть введена и начнеть функщонировать, лаисизуйте—(оп Тале1зега) ') 
коммунальныя школы постепенно, по мёрЪ надобности °). 

2) Разъ всф коммунальныя школы лаисизованы, подавите посл 
довательными и прогрессивными мфрами конгреганистскя школы °®). 


*) Слова, Лаловег, Гасёе @е 1алс1за оп обозначають замфву конгреганистскато 
школьнаго персонала государственнымь свфтскимъ. Съ такой перемфной въ людяхъ, 
предполагается, проиеходить и перемфна въ характер самого обучен!я. Но такъ какъ 
таня предположеня не всегда совпадаютъ съ дЪйствительностью, то для этихъ случаевъ 
выработано новое выражение: 1а1с1зет 1а Латаще, что значить, смотря по конкретнымъ 
обетоятельствамь: выгнать изъ школы „неблатонадежнаго“ свтскато учителя или „не- 
благонадежную“ свфтскую учительницу; изъять изъ обращен1я въ класс книгу, „пере- 
полненную конгреганисткими предразсудками и вздоромъ“, вынести изъ класса крестъ 
и т. д—Вь виду такого спещальнаго значеня этихъ словъ и въ силу отсутствя въ 
русскомь язык подобныхь выражен, я оставляю, для сохраненйя смысла и колорита, 
Французская слова, съ русскимъ написавемъ. 

?) Согласно 18 ст. закона 30 окт. 1886 года актъ лаисизащи мужскихъ комму- 
нальныхь школь долженъ быть выполненъ въ течеше 5 лЪтъ со дня обнародовашя 
этого закона, т.е. къ концу 1891 года. Въ настоящее время этоть процессъ считается 
фактически вполнЪ законченным. Для женскихь же коммунальныхь школъ законъ 
30 окт. 1886 г. а равно никакой другой, не устанавливаеть срока лаисизащи. ОнЪ 
лаисизуются постепенно, по м5рЪ надобнестей правительства. Самый процессъ лаиси- 
защи осуществляется приказомъ префекта, дЪйствующимь въ данномъ случа на осно- 
ваши ст. 19 вышеупомянутато закона. ОвёдЪшя о совершившихся въ томъ или иномъ 
департаментв лаисизашяхь публикуются въ пер1одическомь офищальномъ органЪ: 
Виейт айтиизыгаыЕ @п М1-з6ёге ае Таз. Раб апе. Вотъ н$сколько цифръ примфра 
такихь лаисизащй. За весь 1900 г. было лаисизовано 29 шк.; за первую половину 
1901 г.—17 шк.; въ 1902 тоду за первое полугоде всего 6, но съ образовавемъ ка- 
бинета Комба и примфнешемъ закона о конгрегашяхь порядокъ рфзко изифнился; 
тавЪъ за одинъ только августь лаисизовано было 30 шк., за сентябрь—28 и т. д. 

3) Исполнене этого Гсовфта или приказа осязательно началось съ 1901 года, 
т. е. выфст5 съ жизнью перваго радикальнаго министерства Вальдека— Руссо и со0т- 
вфтотвенно подобранныхъ палалы депутатовъь и сената. 1 1юля 1901 г. вышель законъ, 
называемый формально закономъ объ ассошащяхьъ, но получивний ае {60 назван!е 
закона о релимозныхь конгрегаяхь. Законъ этотъ сопровождался двумя декретами: 
16 авт. 1901 т. объ общемъ приложен закона и тоже 16 авг. 1901 т. объ исполнени 
ст. 18 8 14 (0 ликвидаши имуществь раслущенныхь конгрегацщ!й). Залмъ, уже въ ми- 
нистерство Комба было издано пять слфлующихь декретовъ, касавшихся закрыт!я раз- 
личнаго вида и назначеня конгреганистскихъ учреждений, открытыхъ безъ разрзшен!я 
послф издаля закона 1 юля 1901 года: декреть 27 поня 1902 т., поражавиий 125 учре- 
жден!; декреть 25 юля 1902 г., поражавиий 87 учрежд., принадлежавшихъ 24 конгре- 
тащямъ; три декрета, 1 ‘авт. 1902 г.: однимъ изъ нихъ закрывались учрежден!я въ 116 
м$стностяхъь Франши, принадлежавиия 56 конгрегащямъ; другимь въ 83 м$етностяхь 
у 38 контрегашй и третьимъ въ 38 м6стностяхь у одной (послздь!й декреть относился 
только къ департаменту Епи5ге въ Бретани). Кромф того, Комбъ, какъ министръ- 
президенть и министръ внутреннихъ дфлъ, издаль 8 1юля 1902 т. циркуляръ къ пре- 
фектамъ о закрыт въ 8 дней 2500 тысячь учреждений, принадлежавшихь вообще не- 


ИЕ 


3) Разъ послЬдняя свободная (значить здфеь имютея въ виду 
уже не только конгреганистемя школы, а вообще вс негосудар- 
ственныя) школа будетъ закрыта, тогда вт, оставшихся, такимъ обра- 
зомъ, только однЪзхъ государственныхь школахь матерализуйте ') 
самое обучене“. 

Этоть рядъ данныхъ, и особенно посл ды документь, над юсь, 
наглядно показываетъ, что въ третьей республик принципы началь- 
наго школьнаго обученя составляютъ дЪйствительно одно цЪлое и 
что это качество пфлости имВють не только одни они, но и вся 
система школьнаго народнаго обученя. Обращаясь же къ двумъ на- 
званнымь выше законамь Ферри — 16 1юня 1881 г. и 28 марта 
1882 г.—, можно сказаль, что они, а равно и всяюйЙ иной, отдёльно 
взятый, школьный законъ, есть дБйствительно ничто иное, какъ при- 
ложеше метода, даннаго Гамбеттой,— зетет 1ез аиезотз. 

УТ. Эти два закона въ своемь отношенш, въ объем принципов. 
начальнаго школьнаго обученя, къ установленнымь тремъ видамъ 
народныхъ школь имфють неодинаковое значене. Кром того, респу- 
бликанское правительство, вводя принудительно эти принципы, есте- 
ственно, должно было считаться и сь тфмъ, въ какой мЪрё они 
будуть и могуть быть приложимы къ школамъ, зависящимь оть 
частныхь лицъ. Кодификащонный до извЪстной степени законъ 30 окт. 
1386 объ организаши начальнато обученья устанавливаеть слфлующй 
признакъ различя между народообразовательными учрежденями част- 
ныхъ лиць и государства. „Учреждешя начальнаго обученя всхъ, 
видовъ могуть быть публичными, т. е. основанными и водержимыми 
государствомъ, департаментами или коммунами, или частными, т. е. 
основанными и содержимыми частными липами или ассошащями“ 


(г. 2) °). 


разр$шеннымь контрегащямъ. — Веб эти акты и цифры я привожу только какъ иллю- 
стращю послВдовалельнаго примфнев1я правительствомъ республики мфръ, выработанныхь 
заранфе, какъ указано въ текст, франкъ-масонскими ложами. Болфе же подробное 
разсмотрёве этого вопроса требуеть спешальной работы о религозныхъ конгрегашяхь 
во Франши. Г 

') Матерализащя школьнаго обученя, или установлене малер!алистической школь- 
ной программы есть явлене еще будущаго. Дло въ томъ, что въ существующихь те- 
перь программахь начальныхь школъ, изданныхъ, правда административнымь (въ форм 
приказа министра по составлен!и проекта ихъ Высшимъ сов$томь народнаго (публич- 
нато образования) путемъ, а не законодательнымь, есть съ 1887 г. между прочимъ рубрика: 
Чеуошз епуегз Г1еи. Кь этой админнстративно составленной программ приспособлены 
и школьные учебники морали. : 

з) Насколько въ вонросв начальнаго, или народнаго обученя коммуны носятъ. 


Для выяснешя вопроса о безплатности начальнаго школьнаго 
обучея имфеть значеше только первая сталья закона 16 Шоня 
1881 года (остальныя стальи говорять о распредфлени расходовъ, 
вызываемыхь этой новой мфрой). Она гласить: „Отнынз не будетъ 
взиматься школьная плата ни въ начальныхь публичныхь школахъ, 
ни въ публичныхь за]ез 4’азПе“—(конецщь ея: „плата за пансонъ 
@е рых @е репзоп) въ нормальныхь школахь отмзняется“). Изъ 
текста этой статьи ясно вытекаеть: 1) безплатны только публичныя 
школы, въ указанномъ выше понимани этого выражения; существо- 
ван!е платы и размёрь ея въ частныхь школахь всецзло предоста- 
влены усмотр$ню основателей и содержателей ихъ; ') 2) безплална, 
школа только въ одномъ смыслЪ: за обучене въ ней не взимается съ 
этихь поръ никакихъ денегьъ, все равно: будетъ ли она открыта вновь, 
или будеть существовать какъ старая школа; слфдовательно, ве$ 
остальные расходы обучешя, напр.: покупка книгь, школьныхь по- 
соб и принадлежностей, плата за интернатъ или полупанеонъ, если 
таковые имфются въ той или иной народной школЪ, и т. д. все это 
не входить вь этоть законъ, не обнимается имь и есть для него 


тосударственный характеръ, т. е. считаются государственными учрежден!ями, приравнен- 
ными къ правительству (Е 486) и департаментамь, видно изъ того, что государственный 
совфть высказался отрицательно по вопросу о прав$ коммунъь субсидировать частныя 
школы, опираясь въ данномъ случаЪ на ст. 145 муниципальнаго закона 1884 года 
(Ав аашиизагаы! @п Сопзей @Ефаё ап 29 де 1888 и Атгбё ап сотйепёеих п 
20 {6умег 1891). 

:) Народныя школы частныя (ргЁубез), или иначе свободныя (Шгез), основывае- 
мыя и содержимыя конгрегащями, всБ безплатные, въ изляхъ борьбы равнымъ оружемъ 
съ публичными школами республики. Имущественная состоятельность конгрегаций и 
обильная поддержка послёднихъ въ этомъ дфл$ католиками Франщи даютъ возможность 
конгрегалямъ устанавливать въ ихъ школахъ принципъ фактической безплатности. Част- 
. ныя же школы, содержимыя другими лицами и учрежден1ями, помимо различныхъ кон- 
грегащи, существуя въ цфломъ какъ экономичесыя предпр1ятя, не могутъ быть, уже по 
существу ихъ, безплатными. Воть нёсколько цифръ, показывающихь какъ соотношеше 
между различными содержателями частныхъ школъ, такъ и значен!е закона о безпхатности, 
а равно и остальныхь реснубликанскихъь законовъ для жизни этихъ различнаго вида 
частныхь школъ. 


1882—1883 гг. 1897—1898. гг. 
А. Частныя свфтскя (некон- 1. Начальныя 4922 (—1435) 2787 
треганистскля) школы: 2. Материнск!я 250 (— 51) 199 
1879—1880 гг. 1897—1898 гг. 
Б. Конгрреганистсвя свобод- 1. Начальныя 6228 (+7154) 13,382 
ныя, или частныя школы: 2. Материнск!я 1349 (1577) 2926 


Те ВезЪеса. Ор. си. рр. 78, 99. 


Е 55 


чисто фактическое состолн!е; эти расходы могуть оплачивать родители 
или родственники учащихся, сал5зе 4’6с0]е, если таковая имфется при 
школЪ, муниципалитеть, частныя лица и т. п. Если два вншеназ- 
ванныя положен!я ясно указаны въ законЪ и не дають мЪ%ста ника- 
кимъ сомнфвямъ или колебашямъ, то нельзя сказаль это о третьемъ 
обстоятельств, вытекающемь изъ текста названной стальи. Именно, 
принцишально является вопросъ: въ какихъ публичныхь начальныхъ 
школахъ обучеше безплатно? Для материнскихь школъ и дЪтекихъ 
классовъ, —заШМе @азПе есть старое назване; соотвЪтетвующее этимъ 
двумъ новымъ, введеннымъ республикой съ намфренемъ вычер- 
кнуть изь памяти народа даже самое наименоваше, — оно 0ез- 
платно, это вЪзрно, но какъ понимать выражен!е— публичная на- 
чальная школа: только ли начальная элементарная, или и высшая 
начальная? °) Въ настоящее время путемъ административной интер- 
претащи установлено, что обучеше безплатно въ публичныхь школахъ, 
какъ элементарныхь, такъ и высшихьъ °). 

Обязательность и свЪтей характеръ начальнаго образовавшя, 
установленные закономъ 2$ марта 1882 года, являются болфе слож- 
нымъ вопросомъ, чЪмъ безплатность обученя предыдущаго закона. 
Для регулирован!я этихъ двухъ началъ имфется въ настоящее время 
кром названваго закона п$лый рядъ другихъ’ нормаливныхь актовъ. 
И такое отношевше къ этому вопросу республиканскато правительства 
вполн% понятно: въ немъ, въ этомь вопрос лежить основа всей 
реформы школообразовательнаго дфла. Чтобы лучше ор!ентировалься 
во вовхъ этихъь нормативныхь актахъ, необходимо усвоить себ тоть 
взглялъ, что во французскомъ начальномъ обучеши нзть юридически 
обязательной школы того или иного опредЗленнаго вила, а есть 
только опредЪленное, 4е ге обязательное обучеше. Только это по- 
слфднее имзеть въ виду и только о немъ одномъ говорить законъ 
28 марта 1882 года. Косвенное, но ясное и не допускающее ника- 
кихь сомнзнй указане на это можно видфть также и въ слБлующихь 
словахъь Поля Бера, докладчика въ палатЪ депуталовъ законовъ 
16 ня 1881 г. и 28 марта 1882 г.: „Мы обязываемь къ обучению, 
но мы не указываемъ ту или другую школу... Мы отъ васъ требуемь 
вотировать обязательность обученя, но мы оть ваеъ не домогаемея 


*) Считая здЪсь и „дополнительный куреъ“. 
*) Гош @бортгоп. Т6о13аюп её ]атбргиаепсе 4е. Гепзеопештете рибс её 4е 
Репзестешепе руб еп Егапсе её еп А]оеме. Раз 1900. 2-е бот. р. 666. 


Е 


вотирован!я обязательной школы“ ‘).—Это обязательное обучене сла- 
гается изъ двухъ моментовъ: изъ обязательной программы и обяза- 
тельнато возраста. Разберемь подробнзе эти два обстоятельства и 
посмотримъ, въ какомъ отношеви они етоятъ въ тремъ видамъ школъ, 
ВЪ которыхъ почти цпЪликомъ, какъ мы видфли, и укладывается все 
начальное, или народное образоване. Возьмемъ сначала возраетъ: 
Ст. 4 закона 28 марта говорить, что начальное обучеше обязательно 
для нормальныхь дЪтей обоего пола въ возрастё оть 6 полныхь. 
ло 13 полныхь тоже лЪтъ. Но положене о максимальномъ предзл%. 
обязательнаго школьнаго обучевя допускаеть исключене и, при- 
томъ, настолько важное, что этотъ прещзль по крайней м$рЪ для 
настоящато времени перестаеть уже играть роль правила. Прежде 
всего, ст. 6 этого же закона говоритъ, что устанавливается свид$- 
тельство начальныхь знавй (сет Шеа$ 4?6а4ез ртппалгез), выдаваемое 
посл$-публичнаго экзамена *), къ которому могуть быть допущены ве% 
дЪти, имзюшия не менЪе 11 лфть и что получивийя это свидтельетво, 
имя 11 л6ть, освобождаются совс$мъ оть школьной повинности, т. е- 
они уже не обязаны посЪщать школу до полныхъ 13 лЬть, какъ это, 
требуетъ ст. 4. Далфе, законъ 2 ноября 1892 года 3), нормируюцщий 
работу дзтей, подростковъ и женщинъ въ различнаго вида промыш- 
ленныхъь прелпрлятяхъ, устанавливаеть сначала какъ правило, оче- 


1) Тоигоа! ОЁ1с1е]. Пвфайз рает. 3 дип 1881. 56паб. Эбапсе Чи 2 лы 1881. 

*) Экзамены на, получене этого’ сегый сай 4’6а4ез ргппалгез —етепеайез—, отли- 
чающагося отъ сегыНсаф @’6а4ез руппалгез—зипременгез (выдается на экзамен по окон- 
чанти высшей нач. школы), организованы Пбсге’омъ 27 лШеб 1882 и Аттбёб ац 24 
Шеф 1388, видоизм6неиномъ въ ст. 256, 7, 9 и 960 Атгёё6 @п 31 даШеб 1897. Эти 
статьи, а равко и 254 ст. перваго Атг6Еб говорять о томъ, что экзамены производятся 
въ особыхь кантональныхь комисаяхъ, устраиваемыхь въ извфетное время по отдёль- 
нымьъ кантонамь съ опредфленнымъ составомъ, и указываютъ порядокъ экзаменовъ и 
виды ихь: письменные и устные, съ допущенемъ на послвдне публики. 

3) Гот заг 1е бтауаШ @ез ешлез, Чез епалбз её @ез Нез штепгез. ат. 1, 2, 10. 
Чтобы обезпечить исполнене этого закона, устанавливается особая именная книжка, 
съ записью въ ней до 18 л6ть имени и фамилш ребенка или подростка того и другого 
пола, времени и м%ста, рождешя, а равно и м$стожительства его, а до 13 лЬть и ‘того 
обстоятельства, что владфлець этой книжки имфеть свидфтельство начальныхь знай. 
Обязанность выдачи такихъ книжекъ лежить на мэрахь коммуны; онф выдаются без- 
платно отцу, матери или опекуну ребенка, а также хозяину предпраятя, къ которому 
онъ хочеть поступить. Въ выдачВ этихъ книжекъ тосподствоваль произволъ; такъ, 
учитела народныхъ школъ, вопреки яснымъ указанямъ по этому предмету закона, сами 
выдавали таюя книжки хозяевамъ предпрятй. Чтобы положить предфль такому неза- 
конному образу дфйствй быль изданъ къ инспекторамь соотвфтствующйй пиркуляръ 
отъ 3 марта’ 1897. г. 


О 


видно, сообразуясь съ закономъ объ обязательности обучешя, что во 
вс эти промышленныя заведешя не мотуть быть принимаемы, 
дЪти раньше 13 полныхь лтъ, а потомь онъ допускаетъь ис- 
ключеше, вЪзроятно, сообразуясь все съ тмъ же закономъ, что 
получивиия свид$тельство начальныхь элементарныхь знан! могуть 
приниматься съ 12 лёть. Значеше этихъ изъят, понижающихь мак- 
симальный прелёльный возрасть и устанавливающихь его въ дЪйстви- 
тельности, тЪмъ боле важно, что есть данныя, которыя прямо гово- 
рятъь, что обязалельность обучешя все болфе и боле укладывается 
Це 12060 въ рамки 6—11 лЪть или 6—12 вм$ето наивыспато предфла. 
6—13 ').—Сопоставляя любой изъ этихъ обязательныхь предзльныхь 
возраетовъ съ предфльными возрастами, установленными жизнью для 


*) Воть эти примфрныя данныя, взятыя мной изъ Веуие 4е ГРепз. ру. её ргии. 
зир. Рагае зсо]алте. 26 зерё. 1897—25 зерё. 98. 

а) Учитель одной коммунальной школы, проживший въ коммунЪ безъ нерефздовь 
и перембщевнй 20 лфтъ и имфвши такимъ образомъ возможность прослфдить свою 
школу въ ея эволющи за это время, устанавливаеть, что среди возрасть его школь- 
никовъ быль въ 1882 г.9,2 и въ 1885 г.—9,6 и что онъ тавкъ шельъ, немного повы- 
шаясь, до 1890 г., когда началось понижен!е, такъ что, напр., въ 1896 г. этоть средай 
возрасть быль равенъ уже только $3,6. „Это показываеть, говорить онъ, что ть, кото- 
рые меня покидали прежде въ 13 лЬть, оставляють меня теперь въ 11*/э, & т, которые 
меня оставляли въ 11'/> лтъ, теперь перестають ходить въ 10“ (р. 52). Въ его школь 
было учениковъ, въ возраств свыше 13 лЬтъ: 


въ 1882 г.—11 1890 г.—9 И. 
„ 1884 т.—10 1892 г.—5 
„ 1388 г.—11 1895. г.—4 


Лля частныхь школъ этой коммуны имфются тавя данныя. Дфтей 12 и боле 
лЬть было: 


въ 1889 т.—81 на 150 — 1395 г.— 19 на 156 (р. 60. См. также р. 84). 
„ 1891 г.—30 , 152 1897 г.—18 „ 160 
„ 1898 г. 91 „ 155 


6) Вь Департаментв Га Налёе Гоше за пер!одъ времени 1890—1897 тг. число 
6-л6тнихь школьниковъ поднялось съ 1500 чел. до 1800, а 18-л6тнихь сократилось 
съ 1200 до 800 (р. 101). 

в) Авторъ другой статьи приходить къ заключен!юо, оснозанному на опытё 3 де- 
партаментовъ и болфе, чфмъ 200 коммунъ, что „дБти 11—18 лЪть исчезають не только 
лЬтомь (крестьянсвя. работы), но’ и совеёмъ изъ школы“ (р. 100). 

т) Новый авторъ о 10 коммунахь за 1896—1897 тодъ говорить: „большое число 
дьтей въ возраств 11—12 не вписано совбёмъ въ школб“ (р. 025) 

д) За 1894—1895 тг. дия 7 департаментов: Е 156ге, Гапез, Мог ал, ВВбпе, 
Фогаовсте, Сотзе, А1рез-Мат тез: „Половина дётей 11—18 лёть отсутствуеть весь 
тодъ, & вторая половина посфщаеть школу нерегулярно“ (р. 147). 


4 


т уе 


трехъ видовъ школъ народнаго обучен!я, можно сказать, что только 
начальная элементарная школа, или знашя ея обязательно усвои- 
ваютея населешемъ и что, слёдовательно, одна она иметь р шающее 
и рзшительное значене въ воспитавши массы, въ привити ей из- 
вфотныхь моральныхь и интеллектуальныхь началь. Разечитывать въ 
данномъ случаз на желаве учиться далфе не приходится. Напротивъ, 
масса народа стремится понизить сколько возможно максимальный 
предвль пребываня своихь дфтей въ школЪ и охотно соглашается 
посылать ихь въ школу въ возраст моложе 6 лЪть, т. е. раньше 
минимальнаго предфла обязательнато обученя. Что изъ. этого вообще 
выходить или выйдеть для республиканскаго образованя, сказать 
опредзленно трудно. Но воть что говорить одинъ коммунальный учи- 
тель, остающийся на своемъ м$стЪ въ одной и той же школ% 20 лЬть: 
„Кажется чЪмъ то невфроятнымъ, когда видишь, съ какой неприну- 
жденностью насмЗхаются надъ закономъ о школьной обязательности ‘), 
отъь котораго ожидали такихъ удивительныхь результатовъ“ *). И 
(онь же) „я не знаю, что творится въ другихъ мЪетахъ,—я не могу 
этимъ заниматься, —но я знаю то, что происходить здесь у меня на 
тлазахъ, несмотря на вс мои убсилья бороться съ этимъ зломь, и я 
нахожу, что такое положене есть поистинф разрушительное для 
общаго уровня знаний °). 

Второй. моментъ обязательнаго школьнаго обученя есть обяза- 
тельная программа. Посл$дняя установлена 1 ст. закона 28-го марта; 
1882 года въ слЗдующемъ видЪ: Начальное элементарное обучеше об- 
нимаетъ необходимо: 


Образоване моральное и гражданское (с1у1ие); чтене и письмо 
французомй языкъ и элементы французской литературы; 
географ!ю, особенно, или преимущественно Франши, 
истор1ю до нашихъ дней, преимущественно Франши; 
- нзеколько общеупотребительныхъ понят по праву и политической 
экономи; 
элементарныя свЪздЪн!я изъ наукъ естественныхъ, физическихь и 
математическихь; приложене ихъ въ сельскомъ хозяйств, гимен® и 


; 


*) Сь этимъ явлешемъ, подтверждаемымь и офищальными актами, (министер- 
©кимн циркулярами) мы встр%тимся еще. поздн%е, при разсмотрёни школьныхь комиссий, 
кавъ одного изъ органовъ управленя, на которые возложена задача дфйствительнаго 
осуществлевшя задуманнато республикой новаго воспитанйя народа. *' 

_ =) Веуце @е Гепз. ргип... Рахые зсойалте. 26’ верь. 90 р ле, в 60. 

3) Плает. р. 52. ТЫ 


промышленныхь искусствахъ; ручныя работы и примфненше инструмен- 
товъ и орудй самыхъ употребительныхь ремесль; 

элементы рисован!я, лЪлки и музыки; 

гимнастику *); 

военныя упражневя—для мальчиковъ 

работы иглой (фтамамх & РасиШе)—для дВвочекъ. 


(т. 3 закона 80 окт. 1886 года объ организаши начальнаго обу- 
чен!я говорить, что спешальные регламенты, обсужденные въ высшемъ 
совфтЪ публичнаго образован!я должны опред$лить распредвлеше пред- 
метовъ начальнаго обученя, требуемыхъ закономъ 28 марта 1882 г., 
по отлльнымъ видамъ начальныхъь школь или, точнфе, лолжны указаль 
болзе подробныя программы школь. Это требоване въ настоящее 
время выполнено для вефхъ публичныхь школъ (материнскихь школъ, 
дЪтскихь классовъ, элемент. нач. школъ, высшихь начальныхь и до- 
полнительныхъ курсовъ) °). Возникаеть вопросъ: въ какомь положеши 
относительно программъ и предметовь обучешя находятся частныя 
школы. Вопросъ этоть т$мъ болЪе умЗстенъ, что 85 ст. того же за- 
кона 30 окт. 86 года указываетъ, что директоры и директрисы чает- 
ныхь школь свободны въ выборЪ программъ и методовъ. 

Законъ 28 марта 1882 года объ обязательности обучен1я иметь 
въ виду только обязательность обучения въ извфетномъ возраст и 
извзстнымьъ предметамь для вофхь дЪтей Франши. Сл$довательно, для 
выполнен1я этого требованя необходимо, чтобы и частныя школы обу- 


*) Впервые введена какъ обязательный предметь для мальчиковъ публичныхь 
апколь спешальнымь закономъ 27 янв. 1880 года. 

*) Предметы обученя и программы публичныхь школъ детально установлены 
слфдующими нормативными актами: 

а) для материнскихь школь и дЪтскихь классовъ—18 дапу. 1887 П6схеб огоа- 
з1дще заг Репзееп. ргпваше. и протраммами при регламент$, присоединенными въ 
-алтеё6 18 ]апу. 1887. : 

6) Лля элементарныхь начальныхь школъ—тотъь же декреть ст. 27, затмь при- 
казъ 18 янв. 1887 г. ст. 9—19, далфе программами при этомъ приказз, съ изм$не- 
шями внесенными 2116563 8 аойё 1890 (0 тимнастик$), 27 ]аШеё 1898 (о военныхъ 
упражненяхь), 4 )апу. 1894 (объ истори), 17 зерё. 1898 (о ручныхь работахъ для 
дфвочекь) и 20 зерё. 1898 (о преподаваши въ школахъ прибрежныхь ы$стностей св$- 
дн, необходимыхъ для рыбака и моряка); 

в) для мужскихь высшихъ начальныхь мколъ—18 }апу. 1887 Т6схеб огоамаае 
ст. 35 (съ измфнешемъь ея согласно декрету 21 янв. 1898 г.); программы въ приложенш 
къ приказу 18 янв. 1887 г. 

т) для женскихь высшихь начальныхь школь — программы при приказ 18 авт. 
1398 г., измвненномъ въ ст, 1—8 приказомъ 9 марта 1897 года. 

4* 


т ЧОН 


чали своихь дЪтей названнымъ въ ст. 1 предметамъ. Иначе законтъ 
терялъь бы свой смыслъ. Въ какомъ объем будутъ проходиться и про- 
холятся эти предметы въ частныхь школахъ, это—уже другой вопросъ. 
И въ данномъ случав, хотя он и свободны въ установлены (болЪе 
подробныхъ) программъ и хотя спещальныхь регламентовъ, указыва- 
юшихъ для нихъ эти программы, еще не издано до сихъ поръ, онЪ все 
же вынуждены считаться съ программами публичныхъ школъ, такъ какъ 
ВЪ объемВ свздзй послЪднихь производятся экзамены и выдаются 
свидфтельства начальныхъ знанй. Это обетоятельство и плюсь еще 
враждебныя отношенйя консервативной и республиканской парт за- 
ставляютЪ, напр., частныя конгреганистсткая школы не только не пони- 
жать, но скорзе повышать уровень знан!й своихъ учениковъ '). Такимъ. 
образомъ, можно считать, что и въ частныхъ школахъ вполнз обезпе- 
чено знаше ихь учениковъ въ предзлахъ не только вообще предме- 
товъ, требуемыхъ закономъ ото всзхъ, но и программъ публичныхь 
ШколЪ, 

УП. Вематриваясь внимательно въ указанный выше перечень 
предметовъ начальнаго обучения, даваемый закономъ 28 марта. 1882 г., 
не трудно видЪть, что онъ имЗетъ дв особенности. Нервая изъ нихъ, 
выступающая еще яснзе при совм стномъ обозрЗви этого законода- 
тельнаго перечня съ боле обширными программами, установленными 
спешальными регламентами, состоить въ универсальности знанй, да- 
ваемыхъ республиканской начальной школой дЪтямъь народной массы. 
ЭдЪеь есть знашя и общаго характера и спещальныя, научныя и 06- 
щелитературныя, потребныя пля ума и сердца, а равно и для здоро- 
ваго и опрятнаго содержаня тфла. Сынъ народа можетъ сдЪлаться 
также и артистомъ или пойти по военной дорогз, дочь же народа 
скромно готовится къ домашней, семейной жизни. Но несмотря на 
всю эту многосторонность есть все-таки два обстоятельства, которыя 
не дають возможности особенно увлекаться такой программой. Во-пер- 
выхъ, самая универсальность программы, а во-вторыхъ— хотя программа. 
и универсальна, но она есть тёмъ не менфе только спешально „на- 
родная“ программа.—Универсальность можеть быть вообще причиной 
или многато, или почти-что ничего, и въ народной школ Франщи она 
ведеть всего и единственно къ усвоенно общей грамотности. Такъ за- 
ставляеть прежде всего думать самый возрастъ школьниковъ. Ое со 
онъ укладывается для большинства ихъ въ рамки 4 или 5—11 л№тъ, 
и ожидать какихъ-либо успВховъ въ такомъ возраст® оть класснаго, 


*) ВезЪеса. ор. '©16. „Аппехез“. 1 Д1оцезь Парижа стр. 138. 


* 


Е БО 


массоваго обученя, разсчитаннато всегда на „оредняго“ школьника, 
очень трудно. ЁромВ того, въ сельскихь школахь, какъ правило, вся 
школа, съ дзтьми различнаго возраста, и различныхь знан!й, цфликомъ 
лежить на одномъ учителЪ, обязанномъ, напр., въ элементарной школ 
заниматься ежедневно не мензе шести часовъ и имфющемъ еше пзлый 
рядъ работь внЪ клаессныхь занят, какъ-то: поправка ученическихъ 
тетрадей, приготовлене уроковъ, ведеше текущей записи и переписки 
по школ, выдача книгъ изъ школьной бибмотеки, занятя на курсахъ 
для взрослыхъ, часто служба въ мэри и, наконец, участе въ общей 
политик и предвыборныхь маневрахъ, для поддержашя и прочности 
республиканскаго режима. Наконецъ, такая программа и сер!озное вы- 
полнене ея предполагаютъ солидную подготовку въ народномъ учителф, . 
чего въ немъ нФть, да и вообще не можеть быть ни по образовано 
его, ни по его матер1альному положен, ни, наконецъ, по его соп!- 
альной роли. 

Второе положеше, о снещально „народномъ“ характерВ програм- 
мы начальной школы, помимо данныхъ приведенныхъ въ первой части 
работы, доказывается еще самымъ закономъ объ обязательности обу- 
ченя. Законъ 28 марта 1882 года, установивъ якобы въ принцип 
для всего школьнаго населешя Франщши обязательный возрастъ и обя= 
зательные предметы обученя, навязываетъ все это нетолько 4е асю, 
но и 4е ]атге исключительно дфтямъ народной массы, заботливо устра- 
нивъ отъ обязательныхъ предметовъ обученя лзтей влад льческихь 
классовъ. ЛЪло въ томъ, что ст. 4 названнаго закона, опредфливъ 
сначала, что начальное обучене обязательно для всзхъ дётей обоего 
пола въ возраств отъ 6 до 13 полныхъ лфть, говорить далфе такъ: 
оно (т. е. это. обучене) можеть быть даваемо либо въ учрежденяхъ 
начальнато образован1я или средняю, либо въ школахъ публичныхъ или 
_ частныхь, либо во семьяль отцомъ семейства самимъ или всякимъ (треть- 
имъ) лицомъ, котораго онъ изберетъ. Но средняя школа, публичная 
или частная безразлично, доступная для лицъ болфе или менфе съ до-_ 
статкомъ и во всякомъ случа по идеф своей предназначенная только 
для меньшинства всего населеня государства, не имЪетъ того, что 
спепифически принадлежить только начальному обученю ‘и что сосгав- 
ляетъ его вторую особенность, къ подробному разсмотрВю которой 
мы и должны сейчасъ приступить: она не иметь „морали“. Не нужна 
эта „мораль“ и для дзтей лицъ, имющихь возможность, т. е. въ ц$- 
ломъ достатокъ, давать образоване своимъ дЪтямъ на дому. Именно, 
ст. 16 того же закона 28 марта 1882 года говорить, что дЪти, обуча- 
юппяся на дому, должны ежегодно, начиная съ конца второго года обя- 


ЕВ И 


_зательнаго обучен!я, подвергаться экзамену, въ предёлахъ пройденнаго 
по соотвЪтетвю съ ихъ возрастомъ въ публичныхь школахъ, по форм 
и программамъ, установленнымь министерскими приказами, съ предва- 
рительнымъ обсужденемъ ихъ вь Высшемъ СовфтВ публичнаго обра- 
зован!я. Лалфе статья эта указываетъ составъ комисеи, призванной къ 
производству такихъ экзаменовъ, и послЪдетв1:я неудовлетворительно 
выдержаннаго испытаня. Но эти посллн!я обстоятельства не имзютъ. 
пля насъ значеня въ данное время. ЗдЪсь болЪе любопытно отм3Зтить 
что въ от. 268 и 269 министерскато приказа, изданнаго въ исполнене 
вышеуказанныхъ требован1й закона '), не упоминается вовсе, при пе- 
речислени предметовъ послЗдовательныхъ испытан!й для обучающихся 
на дому дфтей, моральное обучеше. Въ-нихъ названы только ел$лую- 
пие предметы экзамена1онныхь требованй: ариеметика и метрическая 
система, французеюмй языкъ и правописаше, географ!я только Франщи, 
тлавныя событя и велике люди французской истори и чтене по ру- 
ководствамъ, употребляющимся въ публичныхь школахь и элементар- 
ныхъ классахъ лицеевъ. 

Вопросъ объ остальныхъ предметахъ обязательнаго обученя сл- 
дующей 270 ст. разрЗшенъ такъ: дЪти, родители которыхь этою поже- 
лалот», мотутъь также экзаменоваться во всзхъ другихъ частяхь прог- 
раммы начальныхь школь, въ размЪр органическаго регламента, (т.-е. 
въ предвлахъ административно выработанныхъ и дЗйствительно примз- 
няющихея для везхъ школьниковъ программъ начальныхь школъ). Въ 
всему вышеизложенному по вопросу объ образовави дфтей на дому 
можно добавить развЪз только одно. Сокращенная программа для та- 
кихъ счастливыхъ дЪтей не только избавляеть послфднихь оть „мо- 
рали“, но и значительно сберегаеть ихъ здоровье, предъявляя къ нимъ 
самыя минимальныя требованя. Суверенный же народъ демократичес- 
кой республики обязанъ отдавать своихъ дфтей своимъ дЪйствитель- 
нымъ правителямъ на полное экспериментироване съ ними посл днихъ 
какъ въ количественномъ, такъ и въ качественномъь отношеняхъ. 


*) Аттёв6 18 ]апу. 1887. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. . 


Моральное и цивическое обучене въ парламент. 


Т. Общее положеше вопроса о моральномь и цивическомь обучени. 11. Внёшнее 
движене проекта, закона о морали.—1Ш. Дебалы о релими.—ТУ. Дебаты о моральномъ ` 
и цивическомъ обучени. 


1. Вторая отличительная особенность программы обязательнаго 
начальнато школьнаго обучен!я, какъ я уже сказалъ, есть мораль 
Образоване моральное и цивическое (с1\1дие) стоить на первомъ мет 
перечисленныхь въ 1 ст. закона 28 марта 1882 г. обязательныхь пред- 
метовъ. Отсутств1е же среди нихъ религ есть естественная причина и 
одновременно таковой же результатъ доминирующаго значения перваго. 
Словомъ, существоване морали въ программ® есть исключене изъ нея 
религ. Можно было бы въ данномъ случа задальтакой вопросъ: значить, 
допустимъ и обратный порядокъ отношен!й этихъ двухъ предметовъ? Да 
но только при одномъ услов!и: если измфнился государственный строй. 
современной Франции. Республика Франщи такъ же не мыслима безъ 
своей школьной морали, какъ монарх1я вообще не мыслима безъ мо- 
нарха. Значенше этой морали такъ велико, что, по внфшнимъ м$еталЪъ 
и способамъь ея проявлешя, можно говорить: о школьной морали въ 
парламент, о школьной морали въ печати, о школьной морали въ 
самой школв, о школьной морали въ результатахъ, даваемыхъ школой 
и, наконецъ, о школьной морали во всемъ государственномъ организмЪ 
Франщи. Но сказать опредЪленно, точно и исчерпывающимьъ образомъ 
что такое французская народношкольная ‘мораль, очень трудно. Можно 
для обоснованности такото утвержденя дать рядь опредЪлевй, и все- 
же вс они будуть не полны, не врны, и этоть загадочный сфинксъ 
такъ и остается не разгаданнымъ во ввей своей неприкосновенности. 
Такъ, по содержаню, это—нЪ№что хаотическое, похожее на отстой отъ 
релимозныхь в$рованй, философекихъ системъ, досужато домысла, и не- 
цомысл!я и ловкаго надувательства; по пфли, это— предметь или, точн%е, 


реа 


инетрументъ, сдЪланный для того, чтобы оторвать французеюй народъ 
оть всего монархическаго прошлаго и привязать его одновременно къ 
республикЪ (отсюда вмЪетв— моральное и цивическое обучен!е); по ре- 
зультатамъ для прочности республики, какъ показалъ, напр., опытъ недав- 
ней и жалкой дрейфусады, это—величина, немногимъ большая нуля; по на- 
деждамь республиканцевъ, возглатавшимся и возлатающимся на, нее, это— 
спасен!е республики; по взглядамъ на нее консерваторовъ и вообще рели- 
г1озныхь людей, это— н®что поганое, возмутительное, достойное проклятий 
и в$чныхъ мучен!й; по соотношеню релий, это—замна католицизмапро- 
тестантизмомъ, неопротестантизмомъ, свободомыслемъ, матер1ализмомъ 
и атеизмомъ, (безвзр1е и легковз ре одинаково. мотутъ быть превратимы 
при извфстной послздовательности въ релийи и даже очень фанати- 
чесюя релиши); по отношеню къ старымъ свойствамъ французекато 
’ народа, это —утрата галлвекаго духа, потеря французской веселости и 
пр!обрЗтене тупого протестантскаго, свободнаго по вн шности, но за- 
пертаго извнутри самодовольства; по отношеню къ государственному 
сундуку, это—систематическое расхищеше его, или школостроительство 
и неустанное правовое и моральное прижиман!е коммунъ; по отноше- 
но къ ней самого народа, изнемогающаго подъ тяжестью налоговъ и 
безсовстнато воровства и вакханалй правителей, это—вещь безраз- 
личная, несознанная, хотя по времени она давно должна бы была стать 
для него сознанемъ, представленемъ какъ объ инетрументЪ; экеплоа- 
тирующемъ его въ пользу отдВльныхъ республиканскихь партий, ит. д. 

Изъ предыдущаго, нужно думать, безъ особеннаго труда видно. 
что дать опредзлевше вообще французской школьной морали—дзло, 
дЪйствительно, очень трудное, вфрн%е, даже не возможное. Можно сдЪ- 
лать только рядъ описавй, какъ эта 801 @5ап6 мораль выступала и 
выступаеть въ тЪхъ или иныхъ проявленяхь. Я остановлюсь далЪе 
на такихъ проявлешяхъ школьной морали: мораль въ парламент при 
самомъ проведени закона о ней и мораль въ школ. Въ этихь двухъ 
случаяхь она, выступаеть въ своемъ чистомъ видЪ, безъ примЗси внЪ- 
школьной морали. Послфдняя также имфется въ настоящее время, бла- 
тодаря. развит. внзшкольнато образован1я съ его различными формами. 
Она стоитъ. въ н$которыхъ случаяхъь паже выше первой, переходя въ 
свЗтекую релийю, спросъ на которую явился (3& предложешемъ. дЪло 
не станетъ) потому, что матер1ализованное мровоззр5е массы не да- 
еть ей (массв) возможности держаться „на высот чистыхъ идей“.— 
Но я оговариваюсь напередъ, что и въ этихъ двухъ случаяхъ мое из- 
ложен1е отнюдь не будетъ. носить. какого-либо исчерпывающего харак- 
тера. Для этого нужно было, бы пересмотр$ть, внимательно перечитать 


ЕЕ 


въ первомъ случаз вс парламентеке, сюча такъ или иначе относя- 
еся акты, а. во второмь помимо соотвзтствующихь нормъ всё учеб- 
ники, бывш и находяп{еся теперь въ обрашени во французекихь 
народныхь школахъ; другими словами, нужно было бы сдЪлать особую, 
самостоятельную, сложную и кропотливую работу, работу будущаго, 
которая можеть появиться только при условши, когда напередъ уста- 
новленъ, уясненъ общ характеръь школьнаго образованя народа во 
Франши. Поэтому, оставаясь въ предЪлахъь своего настоящато изел%- 
дованя—даль общее представлеше объ этомъ предмет$,—я попытаюсь 
представить небольше очерки школьной морали въ названныхь двухъ 
проявленяхъ ея. 

Ш. Принцинь Гамбетты зезег 1е5 даезНот$ выразился въ примЪ- 
нен!и къ обучен моральному и цивическому въ томъ, что’ министръ 
народнаго просвфщен!я 4. Ферри внесъ въ палату 20 января 1880. г. 
проектъ закона только объ одной обязательности безъ свЪтской про- 
граммы. Но парламентская комися и ея докладчикь П. Беръ вклю- 
чили сюда, съ согласмя министра и остального правительства, и этоть 
послвднШ пункть. Въ такомь видоизмненномъь видф проектъ быль 
принять палатой въ первый разъ 24 декабря 1880 года, т. е. спустя 
11 м$еяцевъ. ПослЪ этого начались странствоваюмя проекта изъ пала 
ты въ сенать и обратно. Такъ, 21 января 1881 года онъ быль пред- 
ставленъ сенату, который и избралъ комисею для изелздованя его 
©ъ докладчикомь ВПете’омъ. 11 мая проектъ быль доложенъ ВИуете” 
омъ, 2 поня сенатъ приступилъ къ обсуждевю его и 12 юля 1881 г. 
онъ быль принять сенатомъ, но съ поправкой №. Симона, разрушазв- 
шей все дЪло. Поправка эта гласила: „учителя обучають своихъ уче- 
никовъ ихъ обязанностямь ко Бо) и къ родинЪ“. Такой видоизмВнен- 
ный проектъ или, точнфе, новый проектъ, составленный въ сенат былъ 
возвращенъ 19 юля въ палату, которая 25 юля 81 года вотировала, 
уже второй разъ, проекть въ прежней редакцш, установленной ея’ ко- 
миссей. Такимъ образомъ, лвз парламентарныя организа разошлись 
въ своихь мн®зшяхь по одному и тому же вопросу, и яено было, что 
между ними не можеть быть никакого соглаленя, такъ какъ взгляды 
ихъ взаимно исключали другь друга. При такихь усломяхъ республи- 
канское правительство рзшило лучше обождаль, что скажуть прибли- 
жавицеся выборы въ сенать, чфмъ обращалься снова съ этимъ дфломъ 
къ сеналу стараго. состава. Выборы, имфвице м$ето въ январ% 1882 г., 
дали въ смфнявшейся трети сенаторовъ республиканское большинство, 
что съ прежними республиканскими сенаторами обезпечивало респуб- 
ликанское большинство и во всемь сеналЪ. Тогда проектъ быль снова 


приведенъ въ лвиженше. Именно 6 марта 1882 г. ВШ16ге доложиль его 
вторично, но уже обновленному сенату. Причемъ докладчикъь упоми- 
наль въ своемъ представлен, что необходимо положить конецъ этимъ 
безпред$льнымъ обсуждешямъ и что онъ въ цанномъ случаЪ надФется 
на лойялизмъ, т. е. республиканизмъ сенаторовъ. Обсуждеше проекта 
началось 11 марта. Враги проекта и теперь попадали на него и кри- 
тиковали его такъ же страстно и искусно, какъ и прежде. Парламен- 
тарная машина работала въ данномь случаз съ прежнимъь, быть мо- 
жетъ, лучшимъ успзхомъ, но такъ какь суть дЪйствй этого механизма 
не въ возможности облегчения душъ въ обильныхь потокахъ оратор- 
скаго и неораторскато краснорВия, а въ вотахь составившагося зара- 
инфе или, по крайней мВрЪ, предугадываемахто заранзе большинства, то 
дЪло теперь было рзшено быстро. Уже республикансюй сенатъ 13 марта 
1882 т. приняль большинствомъ 177:89 первую статью проекта, т. е. 
св$текую программу начальнаго обученя, а 23 марта былъ вотированъ 
имъ весь проектъ, въ смыелВ, угодномъ республиканскому правитель- 
отву, при разд$лен1и голосовъ 179:108. 28 марта, какъ мы уже знаемъ, 
этотъь проектъ сталь закономъ. 

Указавъ внзшнее движенше въ парламент закона о моральномъ 
и цивическомъ обучеши, я перехожу теперь къ раземотр®н!ю того, въ 
какомъ видЪ это обучеше проявилось въ дебатахъ парламента, или 
другими словами, что представляло оно изъ себя въ парламентВ же, 
но только уже съ внутренней стороны. Въ послЗдующемь изложен 
будеть говориться какъ о самыхъ предметахь дебатовъ—релими, мо- 
рали и цивическомь обученш, такъ и о тЗхъ мотивахъ, которые были 
выставлены республиканской (съ правительствомъ вмЪетЪ) и консерва- 
тивной парт1ями для защиты ими своихъ взтлядовъ и для опроверже- 
ня воззрзй противниковъ. 

ПТ. Первая статья представленнаго правительствомъ проекта объ. 
обязалельности, перечисляя обязательные предметы начальнаго обуче- 
ня, не упоминала зъ данномъ случа ни слова о религи. Это обето- 
ятельство, столь важное для правой, консервативной парти и ‘для 
Франщи, номинально какъ католической въ цфломъ страны :), заета- 


*) Воть цифры о вфроиспов$дномъ состав Франщи, указанныя во время раз- 
смалриваемыхь сейчасъ дебатовъ двумя представителями правой и не вызвавиия опро- 
верженя со стороны лвой. Цифры—въ общемъ мало расходяпияся между собой, такъ 
какъ оба лица опирались на данныя переписи. Опезпе!оле — на 85 мил. населешя 
Франщи объявилось только 85 тысячъ „свободныхь мыслителей“ (тез репзеигз). Топг- 
па! Ос. ОёЪайз рает. 4 п 1881. 56па%. лслеп Вгип—составъ населения: 35,5 мил. 
католиковъ, 49 тыс. израелитовь и 81,591 лицо, отказавшееся признать тотъ или иной 
культь. Лет. 12 аш 1881. 


БО 


вило представителей правой предъявить во время дебатовъ къ прави- 
тельству рядъ вопросовъ, которые можно формулировать сл$лующимь 
образомъ: въ какомъ отношени вообще стоить правительство къ ре- 
лиги, представляя такой школьный проектъ? будетъ-ли релимя препо- 
даваться вообще въ школахъ? чЪфмъ будеть обезпечено реличозное 
образоване народа? и какя причины заставили правительство исклю- 
чить религю изъ числа предметовъ обученя? 

Первый вопросъ, объ отношен!яхь республиканскагто правитель- 
ства къ религш, быль несомнЪнно самымъ труднымъ и въ то же время 
до крайности коварнымь изъ воЪхъ остальныхъ вопросовъ, которые 
были предложены правой на разр шене лВвой и олицетворявшему ее 
правительству. ОтвЗтъь послЪдняго, что республика, современная форма 
правленя во Франши,—нейтральна въ данномъ явлени, оставаясь 
вЪрной принпипамъь свободы 1789 года, что она не имЪетъ релипи, 
единой, государственной религши и что, наконецъ, она, воздаетъь веЁмъ 
вфроисповзлашямъ, всЗмъ релийямъ должное уважене ‘), былъ прямой 
ложью, не могшей никого удовлетворить. Пользуясь услугами церкви 
по обезпеченио внутренняго порядка и ‘выплачивая жаловане служи- 
телямъ культа, съ предоставлешемъ имъ въ пользоване м%етъ бого- 
служен1я, республика не можеть оставаться нейтральной въ вопросахъ 
вЪры. Не нейтральна она и въ томъ случаВ, когда она изгоняеть изъ 
предметовъ школьнаго обученя религю, хотя бы даже и во имя „сво- 
боды совЪсти всфхъ и каждаго признавать какую нибуль религю или 
не признавать никакой“. Изгоняя религшо, она оскорбляеть тЪхъ, ко- 
торые—религ!озны, а оставляя ее, она насилуетъь совЪфеть тфхь, кото- 
рымъ бы хотВлось остаться совершенно чуждыми подобныхъь вопросовъ- 
Прекрасную отповдь въ этомъ случа далъ правительству, по поводу 
его ламенташй о свобод и нейтральности тамъ, гдф никогда нельзя 
быть свободнымъ, одинъ изъ сенаторовъ правой Тошш.: „Простите, но 
У меня такая манера и думать, и чувствовать: всяый разъ, какъ я 
чувствую, что меня обязывають и стЗеняють, я себя чуветвую мене 
свободнымъ“... ®). Другой отвЗтъ правительства на поставленный ему 
выше вопросъ, отвЪть, полный ненависти къ католической релиши и 
лицамъ, эксплоатирующимь этоть принципъ, быль правъ по существу 
дЪла: общественная и государственная жизнь всегла въ основЪ наси- 
ше однихъ надъ другими или, точн$е, всеобщее насише, въ которомъ 
идеть борьба за лучийя мфета, съ прикрышемъ „стыдливыхь мЪоть“ 


*) Мн8ше докладчика В11ётге’а. №4еш, 5 даш 1881. 
*) ТЫ Чет. 


бо 


теоретическимь, принцишальнымъ и т. п. флеромъ. Но онь не правъ 
<ъ точки зрзнйя тЗхь принциповъ, которыми оперируетъ, впадая въ 
постоянное противорЪе сама съ собой, республика: онъ исключаеть 
свободу, которую представители современной республики не хотять 
поставить въ узыя рамки этого понямя и явленя, отведепныя ей 
1789 годомъ 1); и которой они придаютъ, напротивъ, философов, т. е. 
неуловимый, смыслъ, годный боле для кабинетныхь работь, чЪмъ для 
активной политики компромисовъ. Вотъ примфры этого отв$та. Уже 
не разъ упомянутый мною Поль Беръ заявилъ въ палат$, что релимя 
безповоротно осуждена наукой на исчезновеше *). Сенаторъ То]айп 
сказаль: „вы, католики, воз можете написать на вашихь знаменахъ: 
мракъ, невЪзжество“ 3). Но и релимозная, консервативная партя, пре- 
красно: понимая, что такой отвфть есть единственно в®рный и одуше- 
вляющЙ республиканцевъ въ ихъ стремленяхъ занять м$ето старыхъ 
правителей, также не осталась въ долгу, по части характеристики на- 
отоящихь мотивовъ дфятельности и самой дЪятельноети своихъ враговъ. 
„Главная и основная политическая слабость парт!и, мнящей себя един- 
ственной представительницей истинной республики и представляющей 
въ дЪИствительности только атитацю, судорожные порывы и въ конц 
концовъ крушене всякаго правительства, это—ея яростная ненависть 
къ религи и въ особенности къ католицизму. И это всегда и всюду 
ясно просв чиваеть, какъ бы она ни переряживалась и подъ знаменемъ 
какихь бы словъ ни выступала: нейтральность, овфтекость (але) 
мт. ще) 
Вопросъь о томъ, будетъ-ли фелишя вообще преподаваться въ 
школахъ, разр шалея правительствомъ различно, въ зависимости отъ 
того: чья школа: публичная (государственная) или частная. Въ первой 
религя не должна совс$мъ входить въ число предметовъ преподаваня; 
она не можеть быть въ ней даже необязательнымь предметомъ, “). 
Указанныя правительствемъ причины такого исключен!я религи вообще 
изъ предметовъ преподаван!я публичныхъь школъь будутъ раземотрзны 
мною ниже, при обсуждеи даннаго вопроса. Теперь же я останов- 
люсь на одномъ обстоятельств, тесно связанномъ съ изслздуемымъ 
сейчасъ вопросомъ. Въ сенатЪ, при первомъ голосовании проекта, была 


*) См. О6атайон 4ез агойз 4е ГВошше её @ц споуеп 1789; приложене первое. 

“) ВезЪеса. ор. ‘16. р. 66. 

3) Лопго. ой1в. 06. рал1. Э6паф. 5 аш 1881. 

“) Слова аббата Опраоир,—орлеанскато епископа—, сказанныя въ 1850 т. и 
цитированныя теперь въ палатв` Топги. О. Ооситен раШеш. Махз 1889, р. 77. 

5) Тоиги. Ос. Оосит. рат. Б6паф. Маз 1382. Аппехе п° 62. 


Е 


внесена, по предложено Тлееп Вгип’а, поддержаннато Ралмз’омь *), 
поправка къ проекту въ томь смыслЁ, что служителямь культа или 
ихъ уполномоченнымь разрёшается, по требованию родителей обучаю- 
щихея дЪтей, преподавать религю въ публичныхь школьныхь здавщяхъ, 
внЪ часовъ классныхь занят и согласно регламенту, устанавливае- 
мому для этой цзли департаментскимъ совфтомъ. Эта поправка, по 
возвращеви проекта въ палату, была отвергнута послЪдней, по са- 
дующимь мотивамь, высказаннымь докладчикомь ея И. Беромъ: „въ 
интересахъ знашй и публичнаго спокойствя (представители различныхъ- 
культовъ враждовали бы между собой изъ-за, равпредзлешя и пользо- 
вашя свободнымьъ оть классныхь занят временемъ) важно абсолютно: 
отдфлить школу отъ церкви, учителя оть священника“ 2). Но, не смотря 
на это, передъ голосовашемъ соотв тствующей статьи проэкта (т. е- 
2-й), при вторичномь поступлени послфдняго въ сенатъ, вышеназван- 
ный сенаторъь Гаееп Вгип вновь внесь свое предложене, о пользова- 
ни здашями публичныхь школь внЪ класоныхь занят. Я не могу 
отказать себЪ въ удовольствыи привести дословно аргументащю этого 
сенатора и отвфть на нее министра народнаго просвзщешя №. Ферри. 
Первая и второй наглядно показываютъ, какъ различно ведутъ себя 
1$, что стоять въ данный моментъ у власти и чувствуютъ эа собой 
обезпеченное большинство, и т$, которые въ это время выброшены 
парламентарнымь строемъ и большинствомъ за бортъ. Кром того ар- 
тументащя первато можетъ уябнить и другое обстоятельство. Она на- 
тлядно даеть видть, какъь въ самомъ дзлв болить сердце за нароль: 
у правящихъ, разъ они въ оппозищи, и до какой высоты лиризма они 
доходять въ этой своей забот о слабыхъ, О$дныхъ. „Оставьте откры- 
тымь помфщеше школы послф занят, чтобы можно было учить въ ней 
катехизису. Если вы не дфлаете этого изъ чувотва справедливости, то- 
сдЪлайте по крайней мВрЪ изъ сострадашя къ этимъ бфлнымь дтямъ 
(сыновьямь и дочерямъь народа). Если вы не хотите принять такой 
порядокъ въ принцип для всфхъ школь, то оставьте на усмотрЪ не: 
родителей хлопотать, при ихъ желанш, о разрЗшенши имъ пользовалься 
публичной школой для преподаван!я катехизиса. Чего вы боитесь? ВЪдь 
только при наличности требован1я родителей семьи школа будеть от- 
крыта. для релиттознато обученш. Да и кому же принадлежить школа, 
какъ не отцамъ семействъ?!“ Министрь народнаго просвЪшеюя отвЪ- 
чаеть на эту ламентацио коротко: „релими учите, но не въ пом$щению 


*) Тошгпа ОЁе. ЭбЪадз разеш. 12 лиш 1881, Э6паф. Эвапсе 11 аш 1881. 
=?) ТЬ14ет. Аппехе п° 62. 


школы“, и предлагаеть приступить къ голосованию. Такъ какъ сенать 
уже не въ прежнемъ составЪ, когда онъ могъ оказывать сопротивлене 
республиканскимъ стремленямъ, то дзло рфшается быстро. Статья 2-я 
пошла на голосоваве, и результать за приняте выразился отношен- 
емъ голосовъ 181:82 1).— Относительно преподаваня релиши въ ча- 
стной школ, правительство все время высказывало въ парламентв ту 
мысль, что оно, не являясь врагомъ релимши вообще, предоставляетъ 
рёшеше этого вопроса усмотрён!юо владфльцевъ частной школы. Въ 
этомъ смысл быль составленъ и проектъ, говоривпий о факультатив- 
номь религозномъ обученши въ частныхь школахъ °®). 

Такъ какъ религозное обучеше исключалось совеЗмь изъ пред- 
метовь школьнаго преподаваня, то консерваторы, державииеся въ 
верхнихъ слояхъ сощальнаго организма только при содЪйстыи этого 
духовнаго начала, ‘естественно, были озабочены мыслью, чфмъ же во- 
обще правительство думаеть такъ или иначе обезпечить релитозное 
образоваше народа. Другими словами, они хотВли знать отъ прави- 
тельства, когда и гдЪ народъ будеть получать религ1озное воспитанше. 
На этотъ вопросъ правительство и лВвая могли бы дать и дали тро- 
явй отвЪтьъ. Первый, самый искренний и самый в$рный безотносительно, 
умалчивавиийся всфми, но для везхь ясно подразум$вавиийся въ деба- 
тахь, быль бы такой: нигдЪ и никогда, такъ какъ ваше релитозное 
образованйе оставляеть народъ крфикимь старымъ традишямъ и под- 
чиненнымь вамъ, т. е. другими словами, выбрасываетъь насъ, поругая 
„священные“ принципы „великой“ револющи и республиканскаго ре- 


+) Зоигоа] Ос. П6раф5 раШет. 15 шатгз 1882. Вышеназваная 2-я ст. проекта 
есть и 2-я ст. закона (28 марта 1882 г.). Ея текстъ: Публичныя начальныя школы имютъ 
кромВ воскресен1я еще одинъ свободный день въ недфлю для того „чтобы предоставить 
родителямъ возможность, если только они этого желаютъ, давать птямь релийозное 
образовавне внз школьныхь помфщенШ“. Такимъ образомъ, въ публичныхь школахъ не 
только релимя не входить въ число предметовь преподавания, чо даже самыя зданя 
не могутъ быть уступаемы для релимознаго обучен1я.—Какъ ревниво охраняеть вообще 
публичныя школьныя здан!я республиканское правительство, видно изъ того, что школа, 
можеть быть уступяена подо что-нибудь постороннее не иначе какъ со спешальнато 
разрзшен!я префекта; обязанность же охраны школы возложена на учителя, кото- 
рато префекть всегда можеть устранить съ моста. (18 }апу. 1887. Вёс]етень зеойалте 
шой@е ропг зегу` & 1а гб4асНоп @ез тёететз абратеш. ге]а алх 6с0]ез ргипалгез 
рабПаиез. 21%. 3). Въ настоящее время предусмотр$но циркулярами только два такихъ 
стороннихъ пользован!я: 1) Отоещаше сопсегпаю Ризасе @ез заШез @’6с0]ез ропг 1ез 
а4)а@сайолз. 30 аойё 1882, аих руб, 2) Сшешате т@ай & РебПзайюоп @ез Тосапх 
зсо]алгез ропг 1е 1обетепе оп 1е сашоппетете дез опрез, 3 шал 1898, апх гесеигз. 

“) Ст. 2 закона 28 марта 1882 г., бывшая 2-й статьей и проекта, (коненъ ея): 
„релимозное образоване факультативно въ школахьъ частных“. 


ЕО 


жима. Второй, дЪИйствительно данный и выражаюпий для прави- 
тельства совершенное безучасте въ этомь случаЪ: когла хотите и 
гд% хотите !). И, наконець, трети, вынужденный навязчивыми требо- 
вашями консерваторовъ: когда?—въ воскресене и четвергь каждую 
недзлю, въ учебные дни послЪ уроковъ и въ каникулярное время, сло- 
вомъ во все свободное отъ тнкольныхъь занятШ время; мфеть же для 
обучен!я тоже много: семья, храмъ, церковь, синагога. частныя шко- 
лы,—говоря коротко, всюду, только не въ публичной школ °). 

Перехожу теперь къ послБднему вопросу, связанному съ исклю- 
чентемъ религи. изъ предметовъ школьнаго обучешя, именно къ ука- 
заню причинъ, заставившихъ, по объясненямъ л5вой и правительства 
прибзтгнуть ихъ къ такой мзрЪ. Причинъ этихъ было указано много, 
но я попытаюсь, сгруппировавъ, привести ихъ всЪ. ОнЪ важны не 
столько для выясненя вопроса. почему рЪшено было лишить народъ 
релит1ознато воспитаня,—0бъ этомъ какъ увидимъь ниже говорилось 
въ данномъ случаЪ очень мало,—сколько для характеристики той 
враждебности, той ненависти, слЪпой и прямолинейной, которую пита- 
етъ свфтская партя Франши къ клерикальной, плалящей первой тою 
же монетой. 

Прежде всего, культурно-револющонная причина, вбитая кр$пко, 
какъ гвоздь въ стЪну, въ 1789 годъ: въ революцию и въ разумъ.— 
Думаль, что револющшя опрокинула только политическое здаше, было 
бы большой ошибкой. НЪтъ, она опрокинула въ своемъ движени так- 
же и мръ экономический, и моральный, и релийозный. И этотъ рево- 
лющонный холъ. событШ еще не законченъ. На своемъ пути революшя 
иметь вЪчнато и заклятато врага—католицизмъ... „Ученше католиче- 
ской церкви и доктрина прогрессирующаго’ челов$ческаго луха—раз- 
личны, противоположны“. Для, католицизма человЪкъ не есть существо, 
созданное для здЪшней жизни; здЪсь на землЪ онъ только паразитар- 
ное существо, и для него нЪть другого дла, какъ приуготовлять свое 
спасеше. Католическая доктрина, это—челов$къ, какъ изгнанный на 
землю гршникъ для искуплен!я своихъ гр$ховъ; онъ долженъ жить 
на ней, но не овладФвая ею и не прилвпляясь къ ней внолнЪ; если 
онъ и работаеть, то елинственно для удовлетвореня своего матераль- 
наго существованя; здФев на землЪ онъ имЪеть одну работу: собирать 
себЪ сокровища. на небЪ,—все остальное заслуживаеть только презръ- 


*) Топти. О#1е. Образ раЧеш. 12 д 1881 и 15 шагз 1882. 


_*) Два назв. въ предыдущемь примфчани источника и оигп. Ос. Роситеп 
ратеш. 56паё. Магз 1882. Эбапсе 6 шатз 1382. 


ба 


шя. Произведен!я человЪфческихъ рукъ, возбуждающия гордость чело- 
вфка, суть только безумныя предпр1ятя и причина паденя для него; 
ему лучше отказаться ‘отъь нихъ, ч$мъ предаваться имъ. Доктрина же 
прогрессирующаго челов ческато духа смотритъ на все это другими 
глазами. Она пользуется и желаетъ пользоваться веЁмъ мрекимъ. Для 
нея, челов чество не мечтаеть болёе о вЪчномъ блаженствЪ, но лу- 
маетъ, напротивъ, объ интересахъ этого мра и пытается овладфть 
землей при помощи науки и труда.—Револющшя отбросила первое м1- 
ровоззрЪе и выдвинула второе, ставя его, какъ идеалъ. Католицизмь 
говорить: трудъ—прокляте. Новая доктрина: трудъ, это— слава, и честь. 
Трапписты (католическй орденъ) привЪтетвовали другъ друга словами: 
братья, нужно умираль, а мы (л$вая) товоримъь между собой: братья, 
необходимо жить, необходимо работаль. И между нами и вами нЪть 
мира ‘'). 

Еели т-г СотБоп, въ своемъ превознесевши револющюоннаго духа, 
страстно обрушился на католическую релимю, какъ врага этого духа, 
то локладчикъ сената ВПлёте взяль на себя задачу „объективно“ 
указать необходимость исключевя релиши изъ народно-школьнаго пре- 
подаваня. Онъ поставилъ только свободу сов№сти выше религознато 
чувства, т. е. 35 мил. католиковъ принесъ въ жертву 81 тысяч сво- 
бодныхь мыслителей, и еще допустиль всего только одну небольшую 
передержку, въ чемъ, правда, какъ онъ самъ, такъь и все правитель- 
ство и было изобличено правой (Спезпе]оте)). Въ послфднемъ случаз, 
докладчикъ поставилъ въ главу аргументащи и оправдания проекта. 
обязательность обученя и затВмъ—уже логически-историческимь пу- 
темъ—пришель въ своихъ выводахъ къ свфтской программ. Словомъ, 
небольшое земег 1ез Чиезйот$з и надлежалцая перестановка 966а1$, 
и лфло получилось, повидимому, чище первато, только ‘что выпавшато 
снфга; являлась логически вытекающая изъ всего задуманнато плана 
‚ обучешя необходимость исключить религ!о изъ предметовъ школьнаго 
преподаваня.—Вотъ приблизительно ходь мыслей в1ёг’а. Обязатель- 
ность, говорилъ онъ, нисколько не противорзчитъ независимости семви- 
Послёлняя имЪетъ извЪстныя права’и обязанности, и важнЪйпая изъ 
‚этихь послёднихь есть воспитание дзтей. Законъ, вводя обязательность, 
даетъ только правовую санкцию, какъ болзе‘кр$пкую и силь ную, мораль- 
ному авторитету этой обязанности воспитывать дЪтей. Обязательности 
требуютъ дальше интересы государства, его цзлость и строеше нашего 


*) ош. Ос. ПбБайз ратет. 3 лип 1881 и 12 таз 1882. Въ обоихъ случаяхъ 
слова Сотроп. 


общества. Мы имфемъ уже препедентъь для обязательнато воспитания: 
Это—законъ 19 мая—3 1юня 1874 года, изданный нашональнымь собран!- 
емъ и охраняющий въ этомъ отношени дЪтей, работающихъ въ промыш- 
ленности. Намъ остается теперь залцитить только 8—4 миллона дфтей, 
занятыхъ у своихъ родителей въ земледЪли. Если родители пренебре- 
гають въ данномъ случа своей обязанностью воспитывать своихь 
дтей, то поел$днимъ должно оказать защиту общество. Сюда же ну- 
жно присоединить и экономичесвя соображен!я: «не есть-ли образова- 
не лучшее средство даль интеллигентный трудъ?“, и политическия. 
Именно, обязательности требуетъ строеше нашего современнаго госу- 
дарственнаго уклада: мы теперь не подданные (51}е), а граждане. 
„Необходимо въ интересахъ самой наи, чтобы мы, общество респуб- 
ликанское и демократическое, мы, правительство всеобщаго избира- 
тельнато права, приняли тЪ м$фры, которыя налагаетъ на насъ этотъ 
сошальный строй, эта форма правленя.—Можно хорошо пользоваться 
своимъ правомъ только тогда, когла есть опредЗленное образованте, 
проливающее свЪть и дающее возможность понимать, какъ это право 
должно быть прилагаемо“. Наконецъ, нужно сюда прибавить и слёду- 
ющее. Въ 1876—177 учебномъ году всего дВтей въ возрёстЪ 6—13 лёть 
было 4,502,394, въ школахъ же различныхь наименоваюй училось 
всего 3,875,390 чел., такимъ образомъ 627,504 школьника не получали 
никакого образования. Вотъ факты, которые говорять, локазываютъ 
самымъ очевиднымъ образомъ, что обязательность школьнаго обучешя 
необходима, что безъ нея мы не можемъ жить и что она не оспорима. 
Ее, только эту обязательность и имЪло въ виду правительство, внося 
свой проектъ объ обязательности школьнаго обучения (см. выше—пер- 
вый опытъь №. Ферри). Но палата потребовала точнзе указать рамки 
этой обязательности, и комисыя ея выработала тогда программу; опре- 
дБляющую объемъ обязательнаго обучен!я, Въ программ есть двЪ 
части: 1) безспорная— предметы научнаго образованя (чтен!е, письмо, 
счеть, событя изъ истори, географическя свздЪня ит. п.) и 2) спор- 
ная— свобода отца семьи, разематриваемая ©ъ точки зрзшя обучешя_ 
религ и, съ точки зрфшя свободы совЪфети. Возникаль вопросъ какъ 
согласовать школьную обязательность съ свободой совЗети, какъ обез- 
печить эту свободу совести, одно изъ проявлешй великаго принципа 
свободы вообще, завзшаннаго намъ револющей и признаннаго напгими 
декларащями и конститущей. Историческ!я справки показывають, что 
этой свободы не было раньше и нзть теперь, если введена въ школу 
или оставлена въ ней религя, релимя обязательно конфесе!ональная, 
такъ какъ иной релиши н$тъ. Достаточно. напомнить въ данномъ.елу= 
5 


ча дореволютйонное прошлое Франши, т. е. дЪятельность католичес- 
кой ‘церкви по созданю религ!ознато единства наши, и’ то, что она 
успфла сдфлать въ настоящее время благодаря закону 1850 года (за- 
конь КаПопх о свобод% средняго и низшаго образованя). И такъ какъ 
въ силу конфессональности релиши свобода совЪети не’ можеть быть 
обезпечена при преподавани религи въ школ, то релимозное обуче- 
не и удалено изъ обязательныхь предметовъ ликольнаго обученя и 
изъ публичной школы, съ оставлешемъ заботы объ этомъ обучени 
семьямъ, взроисповзданшямьъ и частнымъ школамъ '). 

Изъ другихъ обстоятельствъ, могущихь быть названными причи- 
нами исключен!я релиши изъ обязательныхь школьныхъ предметовъ 
указывались требованя политики —установлене мира между соперни- 
чествующими госуларствомъь и церковью путемъ разграниченя ихь 
сферъ *), необходимость постановки самостоятельно и независимо учи- 
лишныхь властей и учебнаго персонала отъ м%Фетнато и департамент- 
скаго духовенства, °), ссылки на то, что учить релиМи значить учить 
катехизису, который въ существЪ своемъ ость ничто иное, какъ поли- 
тика, явно противорзчивая и враждебная республик$ “). ДалЪе туть 


') Тона! 085. 06а рае. 5 дыш 1881. 
*) Тоиги. ой1е. О6Ъабз раеш. 11 лиш 1881. Аргументашя Мин. Народн. Просв. 
%&. Ферри. 

*) ПУ4ет. 5 дип 1881 То] (лЬвая). 

*) Ситеу (лБвая) привель слёдующй примфръ катихизическаго релимознаго 
обучен!я изъ калихизиса, декретированнато Наполеономъ Т и обращавшатося еще въ 
школахъ религ!озныхь конгрегащи. „()ие!з 5016 1ез Чеуойз Чи сВгбЫеп & Гбоата @ез 
ришсез аи! 1ез сопуегпеш, её 4ие]з з0пё еп рахысаНег поз @еуошз епуегз Маро!еоп 1, 
поте ешрегеит?—ез спгбйепз Чо1уепё аах решсез ди! 1е5 сопуегпепь, её поцз @еуопз 
еп рагисаНег & Маро1еоп Т, побе етрегеиг, Рашопт, 1е тезресё, ГоБ61ззалсе, 1а Нави6 
‘её Ле зеуйсе шИШалте, [е3` @Фиёз отаопи6з ропг 1а сопзегуа& оп её 1а, авЁепое Че Решре- 
тег её Че зоп фтбпе... Мопз 11 Чеуопз епсоге Чез рыёгез #егуепез ропг зоп заЙаё ев 
роиг Ша ргозрег 6 зриштеНе её фетрогеЙе ае ГЕйах. 

„Ропгапо! зоттез-попз вепиз @е 4013 сез Чеуошз епуегз поте етрегев"?—С?езе, 
и. ратседие Геи ди! стбе 1е53 етшригез её 1ез @1зылЮие зеоп за уо1опё6, еп 
сот ал пойге етрегеиг 4е Чопз 50 Аапз 1а райх, 50 Чалз: 1а зцегге, Га баб И поте 
зоцуегаш, Ра гепаи 1е шимзе 4е за риззатее её 50п Ипаре зиг 1а, фелте. 

„(ие 401-оп репзег Че сепх ди шанатегатеть & 1епитз Чеуошз епуегз побе 
етрегеиг? —Беюоп Р&рофге залп Рал, И гбз1бегаль а Гогате в4аЪ И ае Т\епи шёше её зе 
теп@галь 1сте @е 1а датпайоп И . Вовремя чтевшя этого ‚документа, религ! оз- 
наго образоваюмя Вийеб (правая) воскликнулъ: „Ца, замфните слово Наполеонъ Первый 
словомъ республика, и будетъ одно и тоже“. На это лекторъ отвфтиль только то, что 
можеть отвфтить т ь пойманный на м$ств преступленя, т. е. онъ сдблаль ма- 
леньми „выверть“, а посл спокойно продолжаль свое чтеше. „Мы ничего не хотимт 
замЪзнять, мы только хотимъ ‘оставить каждому свободу совфсти“. Фопгп. Ос. О6Ь. 


= 


еб 


фигурировали даже эстетичесвя соображеня въ своемъ чистомъ вил%. 
Такь То]аш, разгорячившись, сказалъ, оговорившиеь „впрочемъ“, что 
это онъ говорить уже оть себя, а не оть имени парти и „представ- 
ляемыхь имъ“ интересовъ: „Я вамъ скажу прямо, почему я требую 
лаисизащи. Это потому, что я не хочу конгреганистскато обученя: я 
нахожу его @6езба]е... Какой первый актъ конгреганиста? это—испо- 
вфдывать пассивное повиновеше, это—принимать откровенную истину, 
это—не пользоваться разумомъ, чтобы обсуждать, что добро и что зло. 
Я отвергаю конгреганистское обучене, потому что конгреганиетъ въ пЪ- 
пяхъ у дисциплины и правиль, которыя я нахожу античелов$ ческими... '). 
Ве предыдупия причины исключен!я религи изъ народно-школьнаго 
обихода были такъ сказать общаго, теоретическато характера, т. е. дру- 
тими словами он проистекали изъ чисто семейныхъ, но возведенных на 
степень принципа дрязгъь двухъ парти правителей: консерваторовъ и 
республиканцевъ. Нужно было всетаки указать для обосновавя этого 
исключеня что-нибудь и такое, что носило бы спещально народную 
марку, что было бы обусловлено требован!ями самого народа, для ко- 
тораго и преподносилась вся реформа. Ссылокъ лфвой на „бЪфдность“ 
народа было въ данномъ случа не достаточно, такъ какь и консер- 
валоры не мене успфшно и остроумно доказывали во время дебатовъ, 
что эта же самая „бЪтность“ народа какъ разъ и требуетъ, чтобы 
ему давали именно религюозное обучеше, а не свЪтекое *). Выполнить 
такое тяжелое дЪло взяль на себя трудъ все тотъ же То]алп. Именно, 
онъ упрекалъ правую въ томъ, что она только для себя, для буржу- 
аз, требуетъ „свободнаго, философекато обсуждемя вещей“, а наро- 
лу, дВтямъ народа даеть только и исключительно у6г6з ппрозбез. 
„Воть какъ вы понимаете не только свободу, но и равенство“ °). Такъ 
патетически заканчиваеть свою аргументацию школьнаго изъят1я рели- 
ги, во имя интересовъ народа, данный представитель его съ лЪвой 
стороны, забывая приэтомъ, конечно, одно и самое важное. ТЬ же 
истины Ппрозвез несеть народу и его парт я, создавая специфически 
народное образоваше, ставя это образоваше въ рамки опред$ленныхь 


рае. 14 шатз 1882.—Въ своихь упрекахъ о двуличности республиканцевъ правая 
была тфмъ болфе права, что и по настоящее время существуеть еще торжественная 
молитва за... свётскую республику. 

') Правая (@цс Че ВгосЦе), дождавшись, наконецъ, все же откровенныхъ р5чей 
остроумно замфчаеть по этому поводу: „Это — очень поучительно, это поясняеть 
законъ. Уопги. Ос. 06Ъ. рах1. 5 лиш. 1881. 

:) Плаеш. 4 лиш. 1881 СБезпе]оп5. 

*) Пу4ет. 5 да 1881. 5 


— 68 — 


программъ, декретовъ, приказовъ и циркуляровъ и отдавая его сверх 
всего подъ надзоръ цзлато ряда самыхь разнообразныхь властей. 

ТУ. При проведеюши въ парламентВ положительной стороны мо- 
ральнато и цивическаго обученя роль правительства была болфе ело- 
жной. Релимя, какъ явленше, давно установившееся, была всвмъ боле 
или мензе понятна, знакома. Требуя изгнаюя ея изъ школы, прави- 
тельству приходилось только обмотивировать свой поступокъ. ЭдЪеь 
же, въ положительной части этого предмета программъ начальной школы 
ему нужно было не только даль мотивы введенйя предмета въ програм- 
му, но и указать и объяенить этоть новый предметь школьнаго обу- 
ченя. Нужда въ этомъ являлась тфмъ болфе настоятельной, что этотъ- 
новый предметъ не имЪлъ даже установившагося назвашя, не имфлъ 
имени, не воспринялъ такъ сказать еше крещешя. Его называли 
то моральное и цивическое обучеше вмзетБ (Гепзеетештетё шота] её 
с1у1чце), то моральное обучеше и пивическое обучеше порознь 
(Гепзе1опетепе шота] и Гепзе1отетепв с1у1аще), то прямо мораль (1а то- 
та]е), то свВтская мораль (1а шогаёе 1алдце), то, наконецъ, цивиче- 
ская мораль (1а тогайе с\1аие).. Словомъ, для воЪхь во время деба- 
товъ было ясно, что вводится что-то новое и съ вполнф опред$лен- 
ной цфлью, но что именно и въ какомъ объем, это посл$днее для 
воЪхь оставалось смутнымъ, неуловимымъ. Скрытая цфль введен!я въ 
программу новаго предмета была на лицо, а открыто названный пред- 
метъ ускользаль оть возхъ, не поддаваясь ни формулировк%, ни опре- 
двленю. И во время дебатовъь выясненемъ этого явленя занима- 
лась больше и лучше правая, чВмъ лЪвая и правительство, — и по 
вполнз понятнымъ причинамъ: раскрыть свои карты послфднимъ, зна- 
читъ было выдать себя съ головой, что явно противорфчило бы не 
теор1и представляемыхь интересовъ, а жизни фактически осуществляе- 
мыхъ республиканскимъь правительствомъ дфйствй, разоблачить же: 
своихъ враговъ для первой, это было лишнимъ шансомъ на побЪду 
если не теперь въ парламентВ, то посл$ у избирателей, у сувереннато 
народа. 

Школы съ однимь обучешемъ, бь одной образовательной прог- 
раммой, говорили республиканцы недостаточно. И мы вовсе не имемъ. 
въ виду создать такую школу, Напротивъ, „мы хотимъ имЪть такя 
школы, которыя не были бы ни релимозными, ни антирелигозными, 
но въ которыхъ преподавались бы однако добро, истина и справедли- 
вость“. Для этого необходимо, чтобы въ школф рядомъ съ обучешемт. 
было и воспитазе, была мораль, базирующая на разум и совфети. 
Она будеть состоять изъ „понят о добр и злВ, справедливости и 


о бое 


стинф, усвоиваемыхь разумомъ безъ усилИ и принимаемыхь с0- 
вфотью безъ противорч и смущенй“ ‘). Мораль, продолжають они 
лалЪе развивать свою мысль, это — „воспитаве, сообразованное съ 
толосомъ природы и съ уроками опыта и приспособленное къ но- 
вой концепши человЪческаго назначен!я“, это — „воспитане рашюо- 
нальное, интегральное, приведенное въ соотвётетые съ прогрес- 
-вомъ и эволющей идей и согласованное съ интересами нашего де- 
мократическаго общества“ °). Въ послфднихъь словахъ д%ло начина- 
етъ уже пробрЪтать нЪкоторую ясность, которая все боле и боле бу- 
деть имфть мфето въ дальнфйшихъ разсужденяхъ. Моральное звоспи- 
таве должно состоять въ томъ, чтобы учитель развиваль у дё- 
тей идею сознан!я долга сначала какъ у дЪтей, а позднзе какъ и у 
взрослыхъ, гражданъ, и это онъ долженъ длать каждую минуту и на 
каждомъ предметЪ: на истори, на географти, на самой морали и на 
цивическомь обучени. И „можно надЪяться, что не будучи докторомъ 
(морали). а слфдуя только своему собственному вдохновеню (Ршзриа- 
@от), припоминая уроки (морали), полученные имъ въ начальной нор- 
мальной школ и сообразуясь 5 проаммами, которыя будуть выфрабо- 
таны 1. министромь народнало просвъщеня при содъйствих высшоло совть- 
та 3), онь (т.-е. начальный учитель) можеть во всзхъ желаемыхъ слу- 
чаяхъ давать это безупречное обученае“ “). Посл лнее же въ конечномъ 
«четв будеть сводиться къ тому, „что учитель, совершенно независи- 
мый отъ церковныхь властей, будетъ учить морали, имзющей цзлью 
освободить, очистить совЪсть дЪтей отъ ига такого авторитета“ 5).— 
Такимь образомъ, правительственная партия сама, выяснила новый пред- 
метъ со стороны его назначенйя, указавь приэтомъ, что соотвфтетву- 
ющее содержание его будетъ установлено позднзе министерекими про- 
траммами. На заявленшя правой высказаться опредЗленнЪй по посл6л- 
нему пункту и прямо указать, что эта мораль булеть съ Богомъ или 
безъ Бога, докладчикъ сената отвчальъ, что въ программ$ будеть со- 
отв тетвующая рубрика— „обязанности твореншя къ творцу“, а министръ 
народнаго просв щеня сказалъ, что въ школахъ „будуть учить старой 


') ош. Ое. 06. рае. 5 лиш 1881 и Тоиги. О#е. Оосит. раеш, Махз 1882. 
Докладчикъь ВаЫеге. 

*) Рош. Ос. 06. раз. 12 тагз 1882. Согфол. 

3) Высший СовЪтъ публичнаго образованя былъ реформированъ закономъ 27 февр. 
19880 г., въ смысл желательномъ для республиканской парти. 

*) Топгп: Ой1с. 06. ‘рашет. 5 ди 1881. ВИЫёге. 

5) Пу4ею. 14 тату 1882. То]алт. 


у 


морали отцовъ нашихь '). Но правая прекрасно понимала, что это— 
только одни слова, сказанныя для того, чтобы отдфлаться оть ея на- 
вязчивыхъь требованй, и что въ дЪйствительности не можеть быть въ 
новой школ$, при изгнави изъ предметовъ ея преподаваня релиши, 
старой морали, т.-е. католической морали, входящей какъ звено въ 
религию. Будущее моральное обучене есть „обучене скептическое, 
обучеше безъ Бога,... обучеше, гдЪ наука и знаве замфнить в$ру“.”). 
„Ваша мораль не будеть рели\озной; напротивъ, она будетъ цивиче- 
ской. Но такая компенсашя мнЪ кажется не достаточной и она вну- 
шаеть мнЪ безпокойетво“ °). Оффищальная школа, имЗющая такую 
мораль, будеть школой безъ Бога: она будеть не только враждебна 
клерикализму и католицизму, страхи передъ которыми преувеличины, 
но и противна христанской релими“ *). 

ДалЪе, по мн®нио правой эта мораль будетъ не только свЪтской, 
Те. враждебной христанской и всякой иной вЗроиспов$ дной релити, 
но она будеть служить и политическимь орудемъ,—въ силу чего но- 
вое обучеше и названо также еще цивическимъ, „Политика будеть 
ввелена въ школу и въ поеслдней булутъ готовиться дЪйствительно 
республиканеке избиратели, не желающие имЪть никакого дла, съ не- 
навистной реакщей“ °). „Въ нашей странЪ, раздЪленной на парти, 
не можеть быть, чтобы такое обучеше не было партЙнымъ обучешемъ, 
питающимь, пропагандирующимь въ новыхь поколзвяхъ ненависть, 
несоглаея и предразсудки парт, истинный очагъ гражданскихъ несо- 
гласш“ °). „Я говорю, продолжалъ развивать свою мысль герцогь 4е 
ВгосПе, что то, чего вы хотите подъ именемъ цивильнато обучешя, 


*) ТЫ@ет. 12 шатз 1882. 

=) Ъе У!1сопие 4е ГьогвегИ, Лопги. ОЁс. Оба рат. 3 лит 1881. 

$) СВезпеопе. Пешт. 4 лип 1881. 

“) СВезпеюопе. Пешт. 17 тшахв 1882, 

5) СВезпе!ота. Пл4ет. 4 аш 1881. 

*) Рис Че ВгозИе. П14ет 14 шатз 1882.—На это Министръ Нар. ПросвЪщеня 
ЧК. Ферри отвЗтиль, что этого не будеть, такъ какъ въ гражданскомъь обучеши не 
будеть никакихь объясьешй, никакой полемики, соединенной съ нашими партями, а 
будутз даваться только описательныя понятея о рядь вещей, игнорировать ко- 
торыя было бы какз безразсудно, так и невозмоЖно.—Какъ гарант ю въ эотсутстви“ 
парт ности въ гражданскомь обучеши министр представилъ.... свое честное слово 
министра. Чтобы можно было судить © степени „солидности“ такой гарантш, я при- 
веду, напр., данныя о продолжительности министерской жизни во Франщи. (Апппаше 
4е 15 ртеззе бапсызе её Чи топе роНваце 1899. Рамь 1899). Начиная съ 4 сент. 
1870 г. ин кончая министерствомь Бальдека Руссо, французская республика имфла 
40 министерствъ, средняя существованя которыхь—9 м%еяцевъ. Изъ этихъ 40 мин. 
27 жили меньше 9 мфсячной средней и 17‘больше.—Что же касается самого Ж. Ферри, 


есть не мене, какъ обрашено коммунальныхь учителей въ профессо- 
ровъ республики и демократш, “— положене, мало чЪмъ отличающееся 
отъ положен!я политическихь атентовъ. „Между превращенемъ учи- 
теля въ профессора и таковымъ же въ агента разница въ теори не 
велика, въ практикЪ же никакой, или она будеть сводиться только къ 
тому, что одна роль публична и признана, а другая соединена съ пе- 
реод$вашемъ и презрзн1емъ“. И вы можете это ‘сдЪлать съ народнымъ 
учителемъ, такъ какъ онъ валъ подчиненный, а вы его господа, ка- 
призу которыхъь онъ долженъ угождать подъ страхомъ лишитьея и 
мЗота, и средствъ къ жизни. Вы имфете уже прецеденты этому. „Вве- 
деше политики въ начальную школу, это постоянная традищя той 
парти, которая въ данный моментъ стоить у власти“. Она какъ 
только овладЪвала властью, то сейчасъь же дЪлала коммунальнаго 
учителя политическимъ профессоромъ. Мы имЪли двЪ эпохи господетва 
револющонной парти: въ 1848 голу и вь 1870. — Для перваго’ года 
существуеть пиркуляръ Варно. Этимъ циркуляромъ на коммуналь- 
ныхъ учителей возлагалось наканунф выборовъ въ учредительное со- 
бране дЪзло пропов$ди крестьянамъ, сильно сомнвавшимея въ этомъ, 
превосходства республики. Въ немъ читаемъ: „ле рые 1ез шзЯйщецтз 
Че сопбфиег ропг 1епт ратё^а& Юпаег 1а ВвраЪПаце. П ‘пе 5’а° раз, 
сошше ал фетрз 4е поз рёгез, Че 1а Ч@епаге сопёге 1е Чалсег 4е 1а, 
попыете, | аб 1а а6паге’ соиб"е Радпогатсе в 1е тепзопде; её в’е3 & 
епх фа’арратЫете севе {АсПе.—Въ 1870 году Гамбетта, стоя во главЪ 
правительства напюональной обороны въ Тур, издаль циркуляръ, об- 
ращенный къ коммунальнымъ учителямъ. Въ немъ послЗлнимь предла- 
талось читать дётямъ въ школф бюллетени республики айп @е 1е5 пи- 
Иег аах Мет @а попуеал Сопуетпетете. '„Г’изибибент, говорится 
далзе въ этомъ циркуляр%, з’абаспегга, ратИсиИётештепь & 4оппег соппал$- 
запсе 4ез атис]ез @е’ Чосте оп @зоте, 40% (а теаасноп а роиг 
иё. а’еЧадтег. Резриё аи реите, Че Ти `епзеепег 305 @тойз роШаиез её 
зобалх, ап: В1еп фае 1ез Чеуо!'з Чи! еп ‘006 1е сотто]ае, её 4е а6- 
тоттег себе убыгИб еззепаеПе дие ‘1а ВёриЪПаице’ зеще реше аззигег, 
раг зез шз&аотз 1а рег, 1а сталаеиг её Гауепй` 4е 1а Егапсе“ э. 


то черезь 5 лфть (ноябрь-декабрь 1887 г.) имя его стало до того ненавистнымъ для 
врайнихьъ респуб. элементовь, что они угрожали гражданской войной Франщи, если 
онъ будеть избрань ча пость президента республики, освободивицися по уход6 отсюда 
ЗК. Греви. См. Ибуогё ор. ©. „Ргёз. 4е Сагпоф.“ св. 1. 

*) Тоцги. О#е. 06Ь. райет. 11 ‘аш 1881.—Насколько вее это было страшно и 
опаено для правой, для консервативной парти, видно изъ того, что она прекрасво 
понимала дфло: вопросъ школы есть прежде всего и кослВ всего вопросъ формащи 
ребенка, изъ которато позднзе выйдетъ и соотв$тствующий взрослый человфкъ. П14еш- 
17 шахгз 1882, ОБезпеюотз. 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Моральное и цивическое обучене въ самой ШКОЛЪ. 


Т. Порядокъ раземотрз ня этого вопроса. — Ш. Программное положене морали. — 1. 
Юридичесьй порядокъ поступления и обращен!я книгь въ народныхъ школахъ. — Г\. 
Моральное и цивическое обучеше въ учебникахъ. — \. Декларащи 1789 и 1798 гг. 


1. Второй намЪченный выше вопросъ о морали— обучеше. мораль- 
ное и цивическое въ самой школ$ —будеть раземотр$нъ въ трехъ от- 
ношеняхъ: 1) со стороны программъ, разъясняющихь и регламентиру- 
ющихъ этоть предметъ; 2) въ проявленяхъ его въ учебникахъ, въ 
связи съ вопросомъ о лопущени и обращени книгъ въ народныхъ 
школахь, и 3) въ разборЪ двухь декларащ правъ человзка и граж- 
данина—1789 г. и 1793. При этомъ мною будеть использована и та 
литература, которая имЪется по даннымъ явлешямъ въ моемъ распо- 
ряжеши и которая можеть пояснить или дополнить вышеназванные 
основные акты и документы. 

П. Моральное и цивическое обучене существуетъ, какъ мы уже 
знаемъ, въ силу закона 1882 года объ обязательныхъ предметахъ пре- 
подаван!я, во всзхъ трехъ видахъ начальныхь, или народныхь школъ. 
ДалЪе, намъ извфстно также, что для каждаго вида этихъ школъ есть 
свои спешальныя программы, установленныя и изданныя, согласно тре- 
бованямъ закона 30 окт. 1886 г. (ст. 3), чисто административнымъ 
порядкомъ: министерскими распоряжен1ями, по предварительномъ об- 
суждеши ихъ въ Высшемъ Совфтф публичнато образован1я. Разематри- 
вая эти программы, поскольку онз имфють отношеше къ моральному 
и цивическому обученю, мы получаемъ слфдующее '). 


*) Дальнфйпия ссылки, указаюя и цитаты изъ программъ мною сдфланы по изда- 
н1ямъ этихъ программъ, извёстныхь подъ назвашемъ „СоПесйов Рея“. Въ моемъ 
распоряжени имфлись слБдующия программы: А) Огоализайоп рёдасослаце её р!ап 


О 


Съ внфшней стороны моральное и цивическое обучене составля- 
ють два раздвленныхь межлу собою предмета преподававя какъ въ 
элементарной, такъ и въ высшей школ. Мораль вь обфихъ школахъ 
есть независимый, самостоятельный предметъ обучен1я, а цивическое 
образован!е въ первой изъ названныхъ школъ соединяется съ исторей 
и географ!ей ‘), & во второй только съ исторей, такъ какъ география 
поставлена отдзльно °). Вакъ въ той, такъ и въ другой школ% оба, 
эти предмета, изучаются въ течеше всего курса. 

Въ элементарной школ$ до 11 лёть (т. наз. первые два курса: 
элементарный и средый) урокъ морали имфетъ мфсто ежедневно, т. е. 
5 разъ въ недёлю, что при общемь числ недфльныхь часовъ (30) от- 
цаетъ этому предмету !/, всего учебнаго времени. Для старшаго же 
курса этой школы (возрасть 11—13 лфтъ) время для моральнаго обу- 
ченя не указано программами точно °). Въ первомъ изъ этихъ двухъ 
случаевъ моральное преподаваюе ведется въ форм бесздъ, чтевй съ 
объяснешями, и притомъ такъ, что по мфрф ознакомлешя съ предме- 
томъ въ дВло обучешя вносится все большая и большая методичность 
и точность *). Эти же пруемы обученя остаются въ цвломъ и въ старшемъ 
курсЪ, но они видоизмВняются иногда и во вполнЪ правильные, насто- 
ящ!е уроки 5). 

Если мораль составляеть одинъ и единственный предметь такъ 
наз. программами моральнаго воспитаня, то цивическое обучеше пред- 
ставляетъ изъ себя, напротивъ, только часть другого вида воспитаня— 
интеллектуальнаго. Это обучене въ элементарной школ$ происходить 
также ежедневно, но съ распредзлешемь недЪфльнаго часа занятий 


Ч’6а4ез @ез 6со]ез шаегпеПез риЪаиез; В) Огсализ. р64. её рап Ф6ба4ез аез 6со]ез 
ргнпашез @6тепёалгез; С) Р]ап @’66@ез её ргосталишез @’епз. 4ез 6со]ез ргип. зире- 
еигез 4е сагсоиз; 0) Р1ап 4766. её ргост. 4’епз. @ез 6со]ез рг. зар. ае ВШез. Въ по- 
сл$фдующихь примфчаняхь выфсто подробнаго назвавя будетъ поставлена только 
соотвфт. буква лат. алфавита съ указашемъ страниць.— Относительно женскихь высш. 
начальныхь школъ необходимо замфтить, что программа ихъ во цивическому обученю, 
совершенно тождественна съ программой мужскихь высшихъ начальныхь школъ. Про- 
трамма моральнало обученя также сходна, но въ ней есть одна особенность. Именно 
„Учительницы, преподаюция мораль въ этихъь школахъ, должны приспособлять свои 
уроки къ характеру своей аудитор!и и обращать вниман!е своихъ учениць на н$ко- 
торыя особенныя обязанности, свойственныя только молодой дфвушкВ и женщин“ 
О. стр. 6.—Въ силу основного сходства программь мужекихь и женскихь высшихъ 
начальныхъ школь дальнфйшихъ ссылокъ на букву Г не будетъ. 

*) В, стр. 6, пункть 4; *) С, стр. 4, таблица распредфленя предметовъ; 
3) В, стр. 5. 

5) В, стр. 87, 38; 5) Паем. стр. 40; 


Е 


между нимъ, исторей и географей. Различаясь въ методахь и объ- 
ем преподаваемато матер!ала по тремъ курсамъ элементарной школы 
и усложняясь въ своемъ движеши по мВр$ возраста учениковъ, циви- 
ческое обучене является ничфмъ инымъ, какъ усвоешемь учениками 
народной школы правовой организати республики. СвздЪюя изъ ад- 
министративнато права (въ пониман!и, усвоенномъ во Францщм), вос- 
полненныя данными изъ государетвеннаго (конститущоннаго) и судеб- 
наго (формальнаго) правъ, воть предметъь этого посл$дняго обученя 
въ обязательной элементарной школ ‘). Такимъ образомьъ, „!14аве па- 
Нопа]е“, „будить“ которую призвано это образоваше °), есть ничто 
иное, какъ укоренеше въ душВ франпузскато ребенка съ самаго ран- 
няго возраста (съ 6,7 лфт.) сознавя, привычки думать и чувотвовать, 
что французская нащя есть прежде всего и главнфе всего республика. 
Отсюда дфлаются вполнф понятными т% страхи и опасешя, которыя 
переживала и выражала въ своихъ рчахъ въ парламент, при обеу- 
жденши законовь начальнато обучешя, консервативная партя. Циви- 
ческое обучеще, понимаемое такь и преподаваемое въ такомъ объем® 
и видф народу, дВтямъ народа, есть смерть,—тихая или тяжелая, пре- 
дугадать это, при „экецентричности“ государственнато, вышедшаго изъ 
бурь револющи строя Франши трудно,—но всетаки смерть для ста- 
рыхь монархическихь традишй французской народной массы. 1е реле 
зоцуегат—кажъ прекрасная и обольстительная мечта въ идеал и 
какъ жалкая игрушка, и енова 1а сотубе въ дВйствительности—вытзонить 
мало-по-малу изъ души французскаго народа 1е го! ом Гетрегеиг з01- 
уегаш, а „Г6Ше Чамз 1& бтостаме“ *) вЪроятно съ усифхомъ будеть 
оспоривать право но только не на жизнь, а на управлеше народомъ 
у старыхъ консервативныхъь партий, 

Такой же характерь и то же содержане, но только съ дополне- 
н1ями и большими подробностями, иметь цивическое обучеше и въ 
высшей начальной школ *). Изъ 80 недЪльныхь часовъ этому прел- 
мету вмЪетВ съ истор!ей здЪсь отведенъ только одинъ чась. Мораль 
имфеть въ недфлю также одинь часъ °). Преподаване обоихъ предме- 
товъ носить въ этой школЪ уже вполнз методичесый, классный ха- 
рактеръ °). 

Что касается материнской школы, то въ программахъ ея не упо- 
минается ни слова о цивическомъ обучени. Возможно однако пред- 
положить, что и этоть видъ обучен!я въ ней существуетъ. Такъ, онъ 


*) №. стр. 21, 25, ,29, 30; *) 1. стр. 21. 3, С, сто. 9; “№. стр. 21, 22; 
5) 1. стр. 4; 91. отр. 6. 


= 


можеть быть вполнЪ подведенъь подъ рубрику: „тбейз, ш5\оше па#о- 
па]е“, въ особенности если принять во внимане слфдующее руково- 
дящее начало этихъ программъ. „Разсказы и отдЪльные отрывки, с0с- 
тавленные въ образной форм и содержание въ себф описавя ка-. 
кихъ-нибудь историчесиихь собымй или б!1ограф!и... должны положить 
въ дБтокихь душахь зародышъ идеи о Франши и любви къ ней 11а6е 
её Гашоиг @е 1а Ктапсе)“ *),—а что такое Франщя въ публичной 
школ, намъ теперь это небезызвЪетно. Моральное обучеше въ мате- 
ринской школЪ начинается очень рано—съ 2 лфть, т. е. есь момента 
поступлешя ребенка въ школу. Начинаясь съ усвоеня лЪтьми хоро- 
шихь привычекъ и навыка къ порядку оно переходить постепенно къ 
ознакомленю ихь съ понятями хорошаго и дурного и принятно ими 
этихь фундаментальныхь идей морали ®). Методы обучешя этому пред- 
мету— здЪеь сл5дуюцие: обыденная форма разговора, „усвоенные серд-. 
цемъ“ поэтическе отрывки, пВсенки, стихотвореня и разсказы °). 

Изложивъ внёшнюю сторону моральнато и цивическаго обученя 
веть и показавъ объемъ и общий характеръ послздняго я перехожу 
къ самому важному вопросу народношкольнаго моральнаго обученя— 
къ его предмету, задачамь, условямъ усвоешя и передачи, отношеню 
къ пругимъ предметамъ школьной программы и т. д. 

Если далке и согласиться съ составителями программы морали, 
что „въ начальной школЬ въ особенности мораль—не наука, а искус- 
ство“) съ опредфленнымъ назначешемъ, то суть дла, въ выяснени 
предмета морали, не измВнится. До сихъ поръ еще идеть безконечный 
споръ о томъ, что „сошальныя науки“ есть науки или искусства. Во 
всякомъ случаз в$рно одно, что французская школьная мораль есть 
сошальное явлеше и систематическое сощшальное знаше, или сощаль- 
ная дисциплина. Всякая же сошальная дисциплина есть въ своемъ 
существ система извЪетныхъь и освященныхь предразсудковъ, разгра- 
ниченныхь на двое: на желательное и нежелательное °), и скрывающихъ 
въ себЪ еще одинъ элементъ, который живеть и держить ихъ—внв 
ихь лежащая пфль.—Приложимъ теперь этоть взглядъь къ разематри- 
ваемому нами сейчасъ предмету и посмотримъ, что дасть намьъ новая 
наука или новое искусство, созданное по требовашямъ законовъ 
1882 г. и 1886. 


*) А, стр. 8, 18; *) №. стр. 3, 10; 3) Ш. отр. 6, 10; “) В, стр. 84. 

) Эти два обшия назваюя имБют® слёдующя частныя, напр.: въ правз—дозво- 
ленное и недозволенное, нь морали—добро и вло, въ философли— истина и заблужде- 
н1е, въ эстетикв (искуббтв) —красота и безобразе, и т. д. 


; — 76 — 


Мораль есть искусство ‘достигать добра и уклоняться отъ зла 
или мораль есть наука, знаше о хорошемъ и дурномъ '). Но такъ 
какъ всякое еб 0 е56 песа@о, то въ силу этого положеня, можно 
‚ коротко сказать, что мораль есть знаше о добр% °). Въ самомъ дл, 
если мы начнемъ утверждать, что только извЗстныя явленя въ опре- 
дЪленной сферЪ хороши, то всЪ ихъ противоположности уже т5мъ са- 
мымъ булутъ дурны. При обучены этой морали школьники должны 
усвоить себЪ,—это обязанность учителя втолковаль имъ,—слфдующйя 
истины. ДЛобромъ не являются ни эгоизмъ, или личный интересъ отд$ль- 
наго лица, ни полезное для него, ни, наконецъ, праятное для него °). 
Добро есть, напротивъ, обязанность *), и добродЪтель—трлумфъ надъ 
эгоизмомъ 5). Далзе, добро есть обязанность сощальнато характера. 
Ребенка нужно заставить думать и размышлять въ томъ направлени, 
что отдЪльный челов къ, человЪкъ самъ по себЪ есть вешь очень 
` ничтожная, неполная и зависимая °). Но въ то же время въ немь за- 
ложены инстинктивныя понятя о томъ, что добро и что зло 7). Эти 
понятя мотуть развиться только при совм стной жизни, въ обществ$. 
„Человзкъ—рожденъ не для одинокой жизни. Общество необходимо 
для его безопасности (5616) и для его безконечнаго прогресса, 
являющагося закономъ для индивида. Общество есть цфль человзка, 
смысль его существования“ 5). Школьнику „нужно показать, что только 
въ наши человЪкъ осуществляетъь вполнз свою природу, что только 
въ ней онъ дфлается истиннымъ человЪзкомъ, т. е. моральнымь суще- 
ствомъ“ %). Нашя же состоитъ и должна состоять изъ людей, различ- 
ныхЪ оть природы, по случайностямъ рожденя, по. неравенетвамь Фи- 
зическимъ и интеллектуальнымъ, по воспитаню и, наконець, по про- 
<тымъ неожиданностямь жизни 1). Общество носить, далзе, органиче- 
<ый характеръ, имЗеть разнообразныя функщи, что неизбЪжно"'). Оно 
основано на частной собственности съ полнымъ уважешемъ къ ней и 
неизбЪжностью ея существованя, на трудф и капитал и на свято 
соблюдаемыхь свободныхь договорныхь отношен!яхъ !*). Республика 
есть для него наилучшая форма правленя, въ ней иметь м$ето на- 
родный суверенитеть, при которомъ управляютъь лучиие люди, цвЪть 
демократии “). Въ такомъ обществ живуть граждане (сНоуеп$), имЗ- 
юпе рядь обязанностей: повиновеше законамъ, уплата налоговъ, право 
голоса, и т. д. За неисполнеше своихъ обязанностей они подлежать 


:) А, отр. 8; В, стр. 84, 36; С, стр. 6; *) С, стр. 11; 3) В, стр. 41 н С, етр. 10; 
°) В, стр. 86 и С. стр. 6, 10; °) С, стр. 6; °) 1. стр. 7; *) №. стр. 6; °) №. стр: 8. 
°С, етр. 11; “°) 1. стр. 8, 9; 1. стр. 8:7) №; &) 16. стр. 9; 


а 


уголовной отв тетвенности, оправдане которой лежить въ самомъ 
обществ, въ его интересахъ. Но они имфютъ также и рядъ правъ: 
индивидуальную свободу; свободу совЪети, при лопущеи свободы 
культовъ, но въ законныхь предЗлахъ; свободу труда, и свободу ассо- 
щацщй °). Наконепъ, ученикъ долженъ понять и усвоить себЪ, что без- 
начале опасно и что также опасно отсутств!е правительства °)... И въ 
результат всего этого должна получиться цфль, намбченная самымъ 
моральнымъ воспиташемъ: ‚положить начало и обезпечить дальнй- 
шее развиме въ ученикахь совокупности моральныхъ наклонностей и 
привычекъ, 7рисиособлениыхь кь тому, чтобы приотовить ижь кз той 
жизни, которая ожидаеть ихь въ обществть“ °). Этотъ пунктъ программъ 
моральнаго воспитанйя, о будущей жизни въ обществ учениковъ на- 
родной школы, съ особенною любовью и старашемъ разработанъ въ 
программахъ элементарной школы, но только неё въ отдЪлЪ мораль- 
нато воспитаня,—это обстоятельство сильно бы компрометировало 
новую мораль,—а въ отдЪлахъ воспиташя физическаго и интеллек- 
туальнаго. Хотя во введеши эти м%ста протраммы и были указавы 
мною, но ихъ необходимо повторить и здЪеь, такъ какь именно здесь, 
при разсмотр&ни сути, корня всего воспитаня, они наиболВе всего 
и умЪетны. „Не теряя своего существеннаго характера какъ воспита- 
тельнато заведешя и не превращаясь въ мастерскую, начальная школа 
можеть и должна имфть въ кругу своихъ предметовъ физическля 
упражненя въ размЗрЪ, достаточномъ для того, чтобы подготовить 
и предрасположить до нфкоторой степени мальчика къ будущимь за- 
няпямъ рабочато и солдата, а дЪвочку къ заботамъ по хозяйству и 
&Ъ женскимъ работамъ“ “). „Начальное обучеше, въ силу возраста 
учениковъ и по причинф жизненныхь професей, къ которымъ они 
себя предназначаютъ, не иметь ни времени, ни средствъ къ тому, 
чтобы даль своимъ воспитанникамъ круге предметовъ, равный тако- 
вому въ среднемъь образованш; все, что можно оть нея требовать въ 
данномъ случа, это-то, чтобы знаня учекиковъь ея давали и.обезпе- 
чивали имъ, въ сферЪ болфе низкой, тВ же услуги и ту же помощь, 
что оказывають знанйя средняго образовавя для учениковъ лицеевт,; 
чтобы, далфе, какъ первые, такъ и вторые выносили изъ публичнато 
образовавя прежде всего извЪстную сумму знанй, приспособленных 
къ ихъь будущимъ нуждамъ, а затфмъ и въ особенности хороппя при- 
вычки ума, открытый и бодрый интеллектъ“ и т. д. °). 


{) 1.; *) 1№.; ° Ш. стр. 5. 9 В, стр. 7; Э№. стр. 183, 15. Сы. также стр. 
16 и 17. 


ВЫ 


И такъ моральное обучене должно подавить въ дфтяхь народа 
ихъ эгоизмъ, ихь собственныя выгоды, пользы и удовольствя и дол- 
жно заставить ихь принести все это въ жертву дифференцированному 
обществу, въ которомъ они займуть современемь послздня, низиия 
и, потому, самыя непр1ятныя позиши. Такова цзль, таковъ принципъ 
новой морали. Но возникаеть вопросъ, какъ все это сдвлать, какъ 
достигнуть того, чтобы сынъ или дочь народа отказались оть себя 
явно и вь виду своей собственной невыголы? Для этого существуеть 
въ новой морали рядь м®ръ внутренняго и вн шняго характера. Такъ, 
прежде. всего школьникамь должно быть внушаемо и внушено, что че- 
ловЪкъ добръ оть природы, что онъ любить и стремится къ добру и 
что онъ можеть желать только добра‘). Имь внушають далфе, что, 
осуществляя эту обязанность невыгоднаго самоотречешя, челов къ 
реализуеть челов ческое совершенство, тогда какъ въ противномъ 
случа, жертвуя обязанностью въ пользу своего личнато интереса, 
онъ уменьшаль бы въ себф челов$ческое достоинство ®). Такой пеи- 
хозь не совм стимъ, новидимому, съ требоваями, лежащими въ основЪ 
обученя новой морали, —принимать ве не пассивно, путемь азвтома- 
тическато и механическаго заучиваня, какъ это дЪлается въ старой, 
религ1озной морали, а активно, путемъ размышленя и разсужденйя. 
Анализируя эту активность воспр1ятя, мы не найдемъ сейчась наз- 
ваннато противор$ч!я, и по очень простой причинЪ: въ преподавави 
морали въ публичной свЪтской школ нфть да и не должно быть ни- 
какой активности усвоеня. Согласно разъясненшямъ составителей про- 
граммъ, весь матер1аль моральнато обучен1я долженъ восприниматься 
не столько разсуждешемъ, или разсудкомъ, сколько сердцемъ °), т. е. 
опять таки вдалбливашемъ и плюсь еще декламащей, по причин% 
ходульности новаго предмета. ДалЪе, они указываютьъ также, что „на- 
чальное образоваве даетъ ребенку способность сужденшя, научая его 
судить, или обсуждать, способность наблюден!я, пр1учая его къ час- 
тымъ наблюденямъ, и способность разсужлемя, или разсудка, хомоая 
ему разсуждалть оть себя и безь правиль ’лошки"). А разсуждать безъ 
правилъь логики и оть себя, это, какъ извЪстно, все равно, что пла- 
вать въ лодкЪ безъ руля, безъ паруса и безъ весель, да еще съ про- 
боиной на днЪ.—ЛалЪе, новая мораль иметь рядъ санкшй, какъ бы 
въ посрамлеше тому, что говорили о ея несостоятельности консерва- 


=) С, стр. 6, 10; :) 1. стр. 10; *) В, стр. 84. 
5) В, стр. 16, 17. 


= 


О 


торы въ парламент '). Именно, есть 4 санкши у школьной морали: 
„санкщшя внутренняя (нравственное удовлетворене или угрызеня); 
санкщя» естественная (посл детвыя нашего хорошаго или дурного по- 
ступка для нась и для нашихъ близкихъ, какъ матеральныя, такъ и 
духовныя); санкщя сощальная (публичное уважене или презрёне) ®); 
санкши философеыя или релимозныя (идея Бога)“ *). И, наконець, 
мораль есть не только предметъ спешальнато преполаваня, но она 
проникаеть и обнимаетъ собой ве остальные предметы начальнаго 
обучешя. „Моральное обучене прехназначено восполнить и связаль, 
поднять и облагородить всф предметы школы“ *). 

Для полноты изсл$дован!я программнаго положен!я школьной мо- 
рали необходимо еще разсмотрзть отношене этой новой морали къ 


релиши или, точнЪе, къ признаннымъ ‘и установленнымъь в%роиспов%- 
пазпямъ. 


На обвиненя консервативной парти, что новая школа, съ исклю- 
ченшемъ религи изъ круга ея предметовъ, будеть атеистична, прави- 
тельство отвфчало, что школа эта будетъь только нейтральна въ воп- 
росахъ вЪЗры. Она не будетъь проповздывалть ни атеизма, ни какого- 
либо взроиспов$даня. Напротивъ, она будетъ щадить и уважаль ре- 
лигозныя взрован!я всЪхъ школьниковъ, разъ они имфютъ ихъ, и не 
будетъ въ то же самое время навязывать никакой религГи тЪмъ изъ 
нихъ, родители которыхъ не желаютъ, чтобы дЪти ихъ имфли какую- 
нибудь религ. —Сдержало-ли это свое обфщане правительство, вводя 
въ публичныя школы изсядуемыя сейчасъ программы моральнаго обу- 
чения? Отв$тъ въ данномъ случаЗ можеть быть только отрицательный: 
ни одно вфроиспов$даше и ни одинъ „свободный мыслитель“ (Ите реп- 
зеиг) не мотгутъь быть удовлетворены данными программами, такъ какъ 
въ нихь не приняты во-внимане и не пощажены ни релийозная вЪра 
первыхъ, ни релимозное безразлище вторыхъ. Воть детальное доказа- 
тельство такого утвержденя на основан данныхь изъ программъ. 

Христанеюй или вообще вЪроисповздный Богъ дЪйствительно 
Удаленъ программами изъ школы совсЪзмъ, такъ какъ учителямъ на- 
чальной школы запрещена всякая проповЗдь той или иной конфесе!- 


8 


:) „Уове шогайе езё ллобе, се зега ипе шогае залз Базе“. СОвезпе!оте. Зойгп- 
Ос. 6. раеш. 4 ап 31. 

*) Здёсь впохнф можно помфстить и уголовную репрессю, о которой упомина- 
хоеь въ текст выше. 

°) С; стр. 11; “) В, стр. 34. 


— 50 — 


ональной религи '). Но тЪ же учителя, которымъ запрещено такое 
обучеше, въ то же самое время обязаны учить или знакомить своихь 
школьниковъ съ идеей Бога и съ обязанностями людей къ Богу *). 
Такимъ образомъ, несмотря на общая правительства, повторяемыя 
также и въ программахъ моральнаго обученя *), публичная школа не 
можеть считаться нейтральной въ отношени ни къ религюознымъ, ни 
къ нерелимознымь людямъ *). Дал$е, школьная мораль находится въ 
полномъ противорфчи съ моральными воззрзн1ями христанства веЪхъ 
вфроисповз дан: она утверждаеть, вопреки обратному мн ню вторыхъ, 
что человзкъ былъ и есть всегда добръ отъ природы °); сна не приз- 
наеть никакихь внЪшнихъ наградъ и наказаюй за моральные поступ- 
ки °®) (напр., догмалъ второго прилгествя); она держится того мня, 
что человЪкъ различаетъ добро и зло только по внутреннему инстинкту, 
& не при помощи внзшнихь показателей °) (напр., откровен!е). Кромз 
введеня этихь новыхъ моральныхь понят, несоглаеныхь съ христ- 
анствомъ, школьная мораль враждебна въ данномъ отношени вЪрои- 
сповзданямъ въ томъ, что она подвергаеть прямой порчЪ или чисткЪ 
моральныя воззрЪн1я всЪхъ этихь вЪфроисповз дан. Такъ, подъ рубри- 
кой: „Роль учителя въ моральномъ обучеши“, мы находимь ол дующее, 
пространно изложенное, но очень важное, и понятное по замыслу прел- 
писаше, которымъ долженъ руководиться народный учитель при препо- 
давани морали: „Въ этой (моральной) части воспитамя, равно какъ 
и въ другихь, учитель выступаетъ, какъ представитель общества: свЪт- 
ское и демократическое общество дфИствительно заинтересовано сва- 
мымъ непосредственнымь образомъ въ томъ, чтобы вс члены его были 
пручены ©ъ дфтетва и въ неизгладимыхъь урокахъ къ чувству ихъ 
достоинства, и къ не мене глубокому чувству ихъ обязанности и ихъ 
личной отвЪтетвенности. 

Для осуществленя этой залачи учителю не нужно обучать теофре- 
тической морали, сопутствуемой практической, во вовхъ ея подробно- 
стяхь и объемВ, въ предположени, что онъ имЗетъь дзло. съ дфтьми, 
лишенными всякихь предварительныхъ свЪфлфн о добр и злЪ: гро- 


А, стр. 6; В, стр. 85, 40; *) А, отр. 6, В, отр. 40, 41 и С. стр. 6; 2) В, стр. 86, 40 
и С, стр. 6. 

*) Докладчикъ закона `30 окт. 1886 г. въ сенат М. ЕеггопПаф сказалъ въ зас$- 
дани 4 февр. 1886 г.: „Га уег6 с’езё аие 1е Геи 4ез ргостапилез п’ез раз 1е Гец 
Чез с018т65ал15665.... 0’е3ё 1е Гец @е 1а, рЫПозорше.... ае 1а хейе1оп пабагеПе, се п’езё 
раз 1е П1еа 4е 1а гбуб!а оп“. ВезЪеса. ор. си. р. 74. 

5) С, стр. 10; 9 №. стр. 6; 9 №. 


мадное большинетво дфтей приходить къ нему, напротивъ, получивъ 
или получая религозное обучене, знакомящее ихь съ идеей Бога, 
Творца, вселенной и отца людей, съ традищями, взрованями, съ обря- 
дами культа христанскаго или еврейскато; при посредств этого культа 
и поль формами, евойственными только ему одному, они получили уже 
основныя понятйя вЗчной и универсальной морали; но эти понят!я на- 
ходятся у нихъ еще въ зародышЪ и не установились: они не проникли 
въ нихъ глубоко; они у нихъ преходящи и смутны, скорЗе понятя бу- 
дущаго, чёмъ настоящаго, усвоенныя больше памятью, чёмъ сознан- 
емъ, которое дЪйствуеть въ свою очередь еще неполно. Они (понят!я) 
ожидаютъ еще соотв тствующей обработки для превращеня ихь въ 
состояше зр%лости и полнато развитя. Эту обработку и долженъ вы- 
полнить публичный учитель. 

Но его мисая лежитъь въ очень опредфленныхь рамкахъ: она 
состоить въ укрёплени, во внзлреши въ душахъ учениковъ, на всю 
ихь жизнь, путемь ежедневной практики, тЪхь существенныхь понят! 
челов ческой морали, которыя общи вомъ доктринамъ и которыя не- 
обходимы всфмъ цивилизованнымь людямъ“ *). 

Идея программнаго Бога, нарушающаго обфщанную нейтральность 
школы для нерелигозныхъ людей, авмЪет$ съ моральнымъ обучешемъ 
и для релимозныхь, можеть быть установлено легко. Въ отдзлВ про- 
граммъ, озаглавленномъ 4еуой'з епуегз Геи *) и, притомъ, единствен- 
номъ, гдз разсматривается этоть вопросъ, Богь этоть названъ Перво- 
причиной (а Салзе Ргепиёге) и совершеннымь существомь (Г”Ехе 
Рат{а®)..Культь его не сложенъ: школьники съ одной стороны обяза- 
ны произносить имя его съ благоговз шемь и уваженемъ, & съ другой 
должны повиноваться его законамь, познаваемымь въ томъ размёрз, 
какъ говорять объ этомъ совЪеть и разумъ каждаго изъ нихъ. ‚О ка- 
комъ-либо внзшнемъ богопочитани зл$сь ни говорится ни слова *. 


*) В, стр. 34 и 35; *) №. стр. 40. 

) Любопытенъ въ данномъ отношени циркуляръ 2 ноября 1882 т. къ префек- 
тамъ, изданный мин. народн. просвзщ. Оиуаах. Въ немъ говорится: въ школахъ, ко- 
торыя открываются или откроются при режим нейтральности, ставшимъ единственно 
законнымъ, „пи! пе зопрега & Чештапаег Рлигобасйой @?ещ тез тейеих @’апеипе 
паите. @папё & сепх, продолжаеть далфе циркуляръ, 411 зе ‘гоцуегопё @апз 1ез 6с0]ез 
апаепиев, 1а 1601 ]аыоп п’еп & рошф #6 Рофеё 4?ипе ргезсйрыот ехргеззе ой нпрё- 
тайуе. Но туть министръ самъ уже уполномочиваеть префектовъ & пе ргезскхе Реше- 
уешепё 4ез ет ётез гебаеих пе диал 4 её сотгие #3 1е давегайете & ргоров. Затёмъ 
даются руководяныя начала для исполненшя этой мры: Фапз 1е саз ой у0из сговлея 
4еуон огоппег 1а зирргеззюп дез ешЫётез, | сопуепага, & шошз @е талзоп стае, 


Че терогёег РехбсиНопл 4е сейме шезиге & Гипе 4ез 6родиез т6зетеналгез 4е у&салсез, 
6 


к Зи 


Во всякомъ случа можно сказать, что Богь, даваемый. французской 
публичной народной школой отличается большей простотой, чёмъ Бог 
любого вфроисповЗдая или любой философекой системы; онъ есть 
самое максимальное отвлечеше отъ ве$хъ взроваюшй и построевй, же- 
лавшихь и желающихь постигнуть божество. 

Есть попытки подвести это релимозное моральное и цивическое 
обучене публичной народной школы подъ существующия, а равно и 
ново-старыя религи. Я укажу дв изъ нихъ. Такъ, [ззалгаф *) лумаетъ, 
что это новое обучеше есть ничто иное, какъ протестантизмъ, вдви- 
нутый широко и грубо въ католическую Францтю. И его глубоко огор- 
чаетъ такое явлен!е. Огорчаетъь потому, что во-первыхъ при такихъ 
условляхъь должна погибнуть вся французская культура, все то, что 
французовъ сдЗлало французами и что создало изъ нихъ налию, и что 
во-вторыхъ, по вопросу о сравнительномъ дЁйстви католицизма и про- 
тестантизма на умственную творческую работу челов$ка, мы должны, 
говорить онъ, сталь безусловно на сторону перваго, но отнюдь не- 
второго: первый не губитъ такъ разума и интеллекта человЪка, какъ 
второй; первый даже, можно сказать скорЪе, не мЬшаетъ такой рабо- 
ТВ. тогда какъ второй подрываетъ ее въ конець, такъ какъ въ этомь 
посл$днемъ случа разсудочное и. ошибочно считающее себя совер- 
пенно свободнымъ сознане заперто @е ао всегда въ сферЪ извЗот- 
ныхъ и незыблемыхъ идей °). 

Напротивъ Ууез Сауо% *), обращая въ моральномъ и цивическомъ 


её Че пе }алпал8 1а, 1завзег ассотриг @?’ипе асоп а ризе #015зег 1& сопзеепсе оц 
Фахот1зег Растайлоп асйсе ди’оп уоп@галь стёег“. 

1) Та рёдазосте, зоп буоайот. её зов ызбоше. Ралз 1886, р. 488. 

*)’ См. также мне по’данному вопросу такого’ авторитета, въ этой области, какъ 
Ренанъ. Посл5де! товорить: Есть „!а отапбе @6гепсе епёе Гвалсайол сайвопаие её 
Твацеайоп ргобезбалие. Сеих аа, сошще 101, 006 теси ипе 6исаНоп сабвоНаце еп 
016 сата6 Че ргооп@з уезЫез. Мал сез уезырез пе з016 раз 4ез @оршез; се з01ё @ез 
тёуез. Оше №15 се огапа маеая ае @гар ‘Фот, Тал1066 Че золе, алп@лепие её 4е са соф, 
‚раг 1едие! 1е саёвоЦсе1вше попз шазаме 1а ме @и топе, ‘пе +15, @1з-}е, се 14еал 
Абе тв, оп у016 ГРашмегз еп за зрепаенг 1ийтме, 15 пафихе еп за Валёе’ её реше та- 
]е3%6. ме ргофезваль 1е раз ИБхе вахае! зоцует аще!аще свозе 4е &1е.... Ити, приведя 
циталу изъ Гартманна: УоШа уталиепь Гапйроде @е’п0з 196ез. М из репзопз, попз 
элитез, ди? её тейсеих диап оп 636 сопбеть ди Ъоп Гец её @е’ 501-шёште. Е ‘уо1- 
14 Чие; пайиепаль, оп п’ез6 тейеих апе дпап@ оп езё Че`тамуалзе пишеиг её Чи’оп 
а сотиыз ез рбев6а!... Те п’у сотртеваз р1ав, меш“ . Егпезё Вепал. „КеиШез абасВ вез. 
Чаззаь зайе алх зопуешт8 @’епалее. её 4е )еппеззе“. Рам 1899. Статья: „Непт Етб- 
61 Апие].“ ‘рр. 870, 811. `Сы. также всю. эту статью лия о ‘уясненя рааниты 
валолическато и протестантекаго зировоззран!й. 

3) Га Могае. Рашз 1888, р. 315. 


= 


В а 


обучеши большее внимаше на второе обстоятельство, находить, что 
новыми школьными законами и программами, какъ восполнешемъ пер- 
выхь, офищшально установлены во Франши новая релимя — релимя 
‘тосударства и новая мораль-—мораль государства. ПослЗдй авторъ 
сурово осуждаеть этотъ видъ религ!озной морали. По его мнфвю она 
приводить къ слёлующимь роковымъ посл детвлямъ '): 


„1. Подавлене’ индивида. 
2. Подчинен!е его актовъ посторонней вол. 
3. Создаве рехлективныхь дфйствИ и уменьшене до пишипит”а 
ДЪЙСТВЙ ЛИЧНЫХЪ. 
4. Создаше легальной ортодокош, съ матерлальными санкщями. 
5. Остановка въ развит!и челов чества. 
6. Возвоащенше къ релиознымъ формамъ“. 


Въ данной схемв послфдотвьй любопытно сопоставить послёлнюю 
и первую рубрики для оцнки новаго воспитан1я франпузекаго народа, 
такъ сказать, въ объективномъь его проявленш: никакого выигрыша, 
(6) и чудовищный проигрышь (1). 


ТП. Прежде чВмъ даль примфрное, на основаши нЪеколькихъ 
школьныхь книгь описан!е того, какъ выразилось моральное и циви- 
ческое обучеше въ школьныхь руководствахь этого предмета, я счи- 
таю не лишнимъ указать общий юридическЙ порядокъ поступленя и 
обращешя книгь въ начальныхь школахъ.—Въ отношеши юридиче- 
скаго положешя книги вообще (печатныя и рукописныя произведеня) 
частныя и публичныя школы имфють существенную разницу. Общий 
принципъ въ данномъ случаз для первыхъ можеть быть выраженъ сл$- 
дующими словами: въ частной школ свободно обращаются всЪ книги, 
кромЪ запрещенныхь и изъятыхь въ опредзленномъ порядкЪ. Изъяте 
же и запрещене тхъ или иныхь точно указываемыхь книгъ совер“ 
шается министерскимъ приказомъ, по предварительномъ заслушани 
мнЪню Выешало Совфта публичнаго образовашя, издаваемымъ каждый 
разъ отдфльно, на основан!и ст. 5 закона. 27 февр. 1880 г. Мотивомъ, 
или причиной изъят!я считается по этому закону противор$е книги 
конститущи, морали и законамъ *). ДФйствительное исполнене этой 
мфры обезпечивается тфмъ, что за лицами, принадлежащими къ инспек- 


:) Ор. с16. р. 296. : 

*) Не трудно видфть, что при такой общей редакщи причинъ изъатя книгъ 
изъ частныхь школь можеть быть запрещена, въ нихъ всякая книга, лишь бы были нужда 
и желаше примфнять подобную м$ру. 

6* 


Е 84 


ши начальнаго образованя (генеральные инспекторы, ректоры и ин- 
спекторы академи, начальные инспекторы), имфющими право посфще- 
ня для осмотра и частныхь школъ, признано право требовашя у за- 
вфдывающаго персонала частной школы показать для просмотра клас-” 
сныя книги и тетради учениковъ. И если при этомъ осмотр будетъ 
найдена книга, запрещенная согласно 5 ст. названнаго закона, то она 
арестуется инспектирующимь школу лицомъ, о нарушени составляется 
протоколъ и виновное лицо привлекается къ отв$тетвенности передъ 
лепартаментекимъ совЪтомъ '). 

Лля обращеня же книгъ въ публичныхь начальныхь школахъ 
везхь видовъ существуетъь такое правило: въ нихъь могутъ быть лопу- 
щены только дозволенныя книги °). При чемъ, порядокъ этого дозволе- 
ня различается для книгь бибмотечныхь съ одной стороны и для 
классныхьъ съ другой. Ве книги перваго вида, кром$ поступающихь 


*) 18 ]алу. 1887. Обсгеё ото. заг Гепз. рг. ат. 167.— Чтобы судить, какъ далеко- 
пошла или можеть пойти при желани, — такъ свободно дорога администраливному 
произволу открыта сверху,—практика, я приведу слФдующйй министерсый циркуляръ, 
изданный 4 апрфля 1901 года, по поводу запрещен1я одной книги— школьной истори 
аббата Узп@ере. „Я пользуюсь этимъ случаемъ, говорится въ циркуляр$ министра, 
обращенномъ къ ректорамъ академи, чтобы напомнить вамъ затлавля и имена авторовъ 
работъ, которыя были запрещены въ школахъ публичныхь (0бъ этихъ послфднихъ- 
см. немного дальше) и частныхъ. 

Я прошу васъ извЗетить тг. инспекторовъ департаментовъ вашего округа, чтобы 
они каждый разъ при посфщени школъ осматривали учебныя книги и книги для чте- 
н1я, находящяся у учениковъ, чтобы удостов$риться въ томъ, что эти книги не при- 
надлежатъ къ числу запрещенныхъ и что онЪ не содержать въ себЪ ничего против- 
нахо морали, конституши и законамъ. 

Прибавляю приэтомъ, что если господа начальные инспекторы найдуть въ. 
классахъ книгу для обучен1я или чтеюя уже запрещенную или 7олько ‚могушиую быйть- 
запрещенной (зизсерй Ме 4е Ре) высшимъ совфтомъ, то гг. инспекторы академ 
должны въ первомъ случаё привлечь директора школы въ департаментскй совфтъ для 
нахложеня на иего дисциплинарнаго взыскан!я за важное упущене въ исполнеши его- 
обязанностей, сообразно ст. 41 зак. 30 окт. 1886 г., @ во второмз они долфны из- 
сллъдовать, нельзя ли директора также привлечь в5 департаментскай совтъте- 
И вы должны тогда привлать мнф экземпляръ арестованиной книги для того, чтобы 
подвергнуть ве изелфдован!ю въ высшемъ совзтВ“.—Во второмъ случаё все хБлается 
безъ законныхь основан, которыхъ министръ не находить да и не можеть найти,, 
за отсутстнемъ ихъ, для оправдан!я предлагаемой циркуляромъ мфры. 

2) 18 ]апу. 1887. Ве етепе зсо]алхе-шо@@е рог зегут & 1а тв@асНоп @ез г621. 
@ёратф. т@абНз & 1а фепие Чев 66. шаф. ро]. ат. 14; 18 ]апу. 1887. Вёлешени... 
те]а4 3 апх 66. риши. ра. ат. 16, 24, 26; 1 лит 1862, Аггёёб ге]аы{ & Рограшзайоп 
дез ЫЫ. 301. 4аюз 1ез 6с. ргип. ри. агё, 3, 6; 18 ]апу. 1887. Атте6 оте. виг Гепв. 
рг. агё. 20, 21, 22, 81 


ВЫ 


непосредетвенно изъ министерства народнаго просвзщенйя и отъ пре- 
фектовъ *), могуть быть, во вовхъ, остальныхь случаяхъ, зачислены въ 
школьныя библиотеки не иначе, какъ съ разрёшеня инспектора ака- 
демии °). Для составлешя же каталога дозволенныхь классныхь книгъ 
практикуется слфдующая довольно сложная и бюрокралическая мфра, 
выработанная третьей республикой *). Списокъ книгъ, признанныхъ 
годными “) для употребленя въ начальныхь публичныхь школахь, со- 
ставляется ежегодно для каждаго департамента отлёльно и самое позл- 
нЪе въ первой половинз оля. Для этого въ каждомъ кантонЪ депар- 
тамента устраиваются спешальныя конфхеренши изъ шталныхь началь- 
ныхь учителей и учительниць подъ предсздалельствомъь начальныхъ 
инспекторовъ. Каждое лицо даннаго преподавательскато персонала 
имзетъ право указать, какля руководства оно считаетъ годными и луч- 
шими по везмъ предметамъ преподаваня начальной школы. На оено- 
ваши такихъ указан1й составляются кантональные списки класеныхъ 
книгь. Послф дне пересылаются затзмъ къ инспектору академ!и. Здесь, 
въ главномъ город$ департамента учреждается комисйя изъ началь- 
ныхъ инспекторовъ, директора и директрисы начальныхъ нормальныхь 
мужской и женской школъ, изъ делегированныхь профессоровъ и пре- 
полавателей второстепенныхъь предметовъ (пал бгез) этихъ заведен, 


1) Префекты пр1обр$таютъ книги для нач. шк. бибмотекъ на средства, ассигно- 
занныя на этоть предметъ тенеральными совфтами, 

*)1 лип 1862. Аггё(б.... алф. 3, 6. 

3) 18 ]апу. 1887. Аггёф6 огсалиаие.... ат. 20, 21, 22. 

4) Сл5дуеть отм6тить, что административный актъ употребляеть болфе темное 
‘выражене „годный“, а не ясно передающее суть дёла „дозволенный“.—Циркуляръ 
7 окт. 1880 т. (органичесый декретъ 18 янв. 1887 г. какъ боле общий, замфниль 
собою раньше изданный декретъ 16 1юня 1880 т. въ вопросф и о порядкЗ составленя 
каталога дозволенныхъ класеныхь книгъ) въ цфломъ рядз довольно хитро и тонко 
‘сплетенныхь предложешй объясняеть, что установленный порядокъ строгой регламен- 
тащи даннаго предмета есть ничто иное, какъ проявлен!е свободы преподавательскато 
персонала и что онъ созданъ главнымъ образомъ „для упражневя на конференшяхь 
обучающато персонала въ педагогичесвихь вопросахъ“. Впрочемъ, въ немъ имфется и 
такое мфсто, довольно ясно товорящее, что значить упражняться въ педагогическихъ 
вопросахъ. „Та 101 (т. е. жикахой законъ) пе уоцз (т. е. ректорамъ) сопЁге раз, ее 
пе тесоппалз раз шёше ап Миа ге се @го!ё @’твегаше ип Пуге, шайз еПе пе у0пз 
Ч6Ёеп@ раз Ятешацег & уоз забогаопа6з ипе 1еШе соппалвзалсе её ип {е1 атоцг 4е$ 
обоев пвеПоетиез, @е 1ез теп@ге 51 ехоеатз ропг епх пёшез, 31 зеуёгез Чалз 1еитз 
сВойх, я ]а]опх епйп Чез ргоргёз Ае 1ептз 66уез, а’Из зе тейлзель 465011913 & ргепаге 
рог 1ецгз @]аззез Ч?албтез шзёгатетйз @е тауаЙ чипе 1е шеШеиг её 1е раз рат еп 
<Вадие септе“. (7 осфорхе 1880. СисШаше солсегпапе 1ез Иугез Фаззаиез @ез 6со1ез 
фи ацез, апх гесёециз). 


ИО 


полъ предсвлательствомь инспектора академи. Эта комисея разема- 
триваетъь кантональные списки, вырабатываеть для департамента ката- 
логь классныхъ книгь начальныхь школь и повергаеть его на одобре- 
не ректора академи. ПозднЪе, народнымъ учителямь того или иного. 
департамента остается только сдзлать выборъ по этому утвержденному 
каталогу т$хъ или иныхъ руководствъ, которыя они найдутъ наиболЪе: 
удобными, и рекомендовать своимъ ученикамъ пруобр$ети ихъ '). 


:) Если бы всей этой сложной процедуры оказалось въ концф концовъ все-таки: 
недостаточно для предохранешя публичныхь школь отъ вредныхъь или неудобныхъ 
кНИгЪ, ТО въ силу ст. 4 закона 27 февр. 1880 года (о реорганизащи Высшато Сов$та. 
публичнато обученя) можеть тогда выступить на сцену прямое запрещене опредёлея- 
ныхъ книгь. Запрещен!е это облекается въ форму министерскаго приказа, обоснован- 
нато предварительно высказаннымь мн®фн!емь постоянной секщши Высшаго Совфта пуб- 
личнаго обученя, и оно можеть охватить всякую книгу школьнаго обихода: классную. 
библотечную и натрадную. 

Относительно же фактическаго пользовашя тфми или иными опредфленными и 
однородными классными книгами въ публичныхь назальныхъь школахъ имфются два. 
министерске циркуляра, указываюаце, каыя принимались въ этихъ цфляхъ мфры и 
кавые существовали для этого пр1емы. Первый циркуляръ 2 марта 1887 года призналъ, 
въ силу обращенной къ министру петищи о томъ членовъ палаты депутатовъ, общей 
издавна практиковавшуюся по отдфльнымъ школамъ мфру— продажи книгЪ и школьныхъ 
пособ! учителями тамъ, гдф нзтъ книжной торговли. Второй циркуляръ 15 1юня 1887 г. 
не устанавливая пока никакой общей мфры для снабжен!я школьниковъ однообразнымъ. 
книжнымъ и вообще школьнымъ матер1аломъ, перечисляеть сначала т$ изъ нихъ, кая 
практиковались въ различныхъ м$стностяхъь и по отношеню къ н$которымъ катего- 
р1ямъ школьниковъ. Такъ, нуждающиеся ученики снабжаются въ этомъ отношении му- 
ниципальными совфтами. Въ городахъ коммуны дЗлаютъ запасы всего школьнаго мате- 
р1ала и передають продажу его по установленному тарифу и за извфстное вознагра- 
ждев!е школьному учителю. Въ крупныхъ городахъ — какъ Парижь — муниципальный 
совзть выдаетъь книги и наиболзе важныя школьныя пособ1я безплатно всЪмъ школамъ 
и на всфхъ учениковъ.—Затфмъ, указавъ эти премы получешя школьнаго матер1ала, 
циркуляръ предлатаетъ ректорамъ академ!и запросить инспекторовъ академши, какую 
мфру или камя мфры они считали бы въ данномъ случа наилучшими н именно съ той 
точки зр$ыя, чтобы всф ученики въ классв имфли одни и т же учебники по всфмъ 
предметамъ и чтобы были обезпечены извёстныя связь и преемственность между руко-. 
водствами младшаго, средняго и старшаго курсовъ школы.—Если бы мы теперь поже- 
тали узнать, что получилось въ результат такой просвфтительной заботы министерства, 
по снабженю народныхъ школъ „классическими“ книгами, то лучшимъ источннкомъ 
въ данномь случаз явится трей министерскай циркуляръ болфе поздняго времени 
(стсиалге т@аыуе ал сно1х 4ез Пугез с1азз1алез, ах гесбеить, 16 {6у. 1900). Въ немъ 
буквально говорится слёдующее: Министръ заявляетъ, что департаментсые списки 
внигь растутъ, но книги въ нихъ далеко не самыя лучшя, что члены начальнато обу- 
чен!я участвуютъ въ сдфлкахъ съ анонимными обществами, занимающимися издалель- 
ствомъ и продажею школьныхъ книгь, и что со Стороны этихъ послфднихь практи- 
куется подкупъ обучающаго персонала, для введешя въ школы ихъ книгь. _Министер- 


а 


ТУ. Перехожу теперь къ самому предмету намфченнаго изел%ло- 
вашя: къ указаню, какъ проявилось программное моральное и циви- 
ческое обучеше въ нёкоторыхъ школьныхь руководствахь этого пред- 
мета. Въ моемъь распоряжени имфются три учебника морали и два, 
цивическаго обучешя. Ими пользовались или пользуются для обучешя 
данному предмету въ начальныхь школахь департамента Сены. Каж- 
дый изъ этихь учебниковъ я имБю въ виду раземотр®ть съ визшней 
стороны, со стороны порядка и способа изложеня матерала, и съ 
внутренней, т. е. со стороны содержаюя, приводя въ послфднемъ слу- 
ча отдзльныя мЪета изъ этихъ книжекъ. 

Въ одной сери вопросовъ учебникь Мёжёгез ') составленъ по 
слфдующей трехчленной схем% °): изложенше каждато вопроса откры- 
вается руководящей статьей для учителя, содержащей въ себ объяс- 
неше смысла еловъ или темы изв$етной рубрики программы; затмъ 
дается рядъ вопросовъ, которые могутъ быть предложены ученикамъ, 
въ цфляхь узналь. поняли-ли и усвоили-ли они себЪ предыдущее изло- 
жене, и наконець приводится статья или отрывокъ для чтен!я, служа- 
ш для нагляднаго и окончательнато поясненя излатаемаго предмета. 
Въ качеств отрывковъ для чтешя приведены изречешя великихъ лю- 
дей (стр. 3), очеркъ дфятельности извЪстнаго человЪка (стр. 11, 12, 13), 
басни (стр. 62), описавя подвиговь мужества и самопожертвованя 
(стр. 111—114), разсказы: общаго содержания (стр. 18, 19), историче- 
скаго (стр. 38—44), б1ографическаго (стр. 78, 79), и т.д. Другая серя 
вопросовъ морали имфеть у него только два первые члена названной 
сейчасъ схемы: руководящую статью и вопросы. 

Для суждешя о содержан!и этого учебника морали, такъ сказать 
о его внутренней неподкупной и безупречной цЪнности *), я приведу 


ская мфра борьбы со зломъ, очевидно, прочно пустившимь корни, предлагается, при- 
этомъ, самая либеральная: г. ректоръ, сообщите членамъ начальнаго обученя, что такое 
поведеше ихъ противно ихъ обязанностямъ. 

у) „Еацеай оп тога]е её шэбгасНоп стае“ & Гизасе 4ез 6со]ез рушпалхез, сойгз 
тоуеп её зиремеит, раг М. А. Мвёлёгез, @6риёё, тешхе 4е РАса@биые #гапсалзе, рго- 
{еззеиг а 1а& Еасшёб 4ез 1ейтез @е Рамз. Шазбайонз раг С. бИБег. Ралз. 1899. 
3-е 6 оп. Оба обученя: моральное и цивическое изданы авторомъ въ одной книтё, 
но они имзють у него самостоятельное значене. Совм$стность появленя есть въ 
данномъ случаё вопросъ внфшнихъ удобетвъ. 

*) Въ программахъ, изданныхъ министерствомъ, указаны, какъ я уже говориль 
объ этомъ выше въ текств, слёдукщия внфшея формы преподаваня морали: разговоръ, 
бесфда, чтене (отрывковъ и сталей) и методическое обучеве. 

3) Самъ авторъ вь этомь отношени такь рекомендуетъ свой учебникъ: „)”езрёге 
Ч пе п’езё рошё 6сВаррб ипе зеше раго!е ай риззе еззег 1е5 зепатенив. 


т ВВ 


дословный переводъ нижеслёдующихь двухь вопросовъ. Отрывки бу- 
дуть, правда, длинны, но наглядное и документальное предотавлеше 
столь важнаго вопроса какъ французская школьная мораль, затемнен- 
нато къ тому же еще полузнаюемъ его, стоить и времени, и бумаги. 
Рал1з уамь Меп пе теззе. 


„Обязательность труда для вехь '). 


„Трудъ возложенъ на человфка самыми условями его сущеетво- 
ваня. Вакъ могь бы человфкъ питаться, имфть жилище, одваться, 
если бы онъ не снискиваль себЪ этихъ благь трудомъ. 


„Юще и въ настоящее время общество держится только благо- 
даря совм®стному усилшо всзхъь работающихъ (1ез фтауаШеитз). Рабо- 
тающие мыслью и работающие рукой необходимы для него одинаково. 
Исполняющая рука направляется постигающей мыслью. 


’„Валть наставникъ, дфти, голова котораго работаеть въ цфляхъь 
обучить васъ, оказываетъ не меньшия услуги, ч$мъ поденщикъ, разрых- 
ляюпий заступомъ землю. Архитекторъ, далопий планъ дома, не менфе 
полезенъ, чЪмъ каменщикъ, выкладываюний его. 


„Валждый долженъ вносить свою лепту въ общее дфло. Народное 
выражене „зарабатывать хлзбъ“ (заспег за уе) гласитъ безъ сомнЪ- 
ня, что жизнь не есть какое-то абсолютное право, или благо, кото- 
рымъ можно пользоваться, не покупая его трудомъ. „Вто не хочетъ 
работать, сказаль святой апостоль Павелъ, тоть не долженъ и сть“ °®). 
„Понятно, сказаль Сократъ, что кто не ‘знаеть ремесла и кто не хо- 
четь обрабатывать землю, тоть имфетъ въ виду жить воровствомъ, 
бродяжничествомь или нищенствомьъ. 


„Единственные люди, не заслуживалопие никакого внимая въ 
обществЪ, это—т%, которые, ничего не д$лая, извлекають выгоды изъ 
достатка, нажитого ихъ родителями и предками. Они къ счастью р%дки 
въ такой странф, какъ Франщя, гдЪ имущество раздроблено ло край- 


юц боцЫег 1а сопзаетзе Фип зе! Че шез сопсйоуецз“. Межёгев, ор. © 
асе, р. Ш. 

*) Мёглёгез, ор. 1. 6@ис. шотае: „УТ, оБШеаов Ча гауаЙ ропг юцз 1ез Вот- 
-щез“. рр. 58—62. 

2) Не трудивыйся, да не ястъ. 


.. рхё- 


нихь предфловъ; но ихъ гораздо болфе, чЪмъ принято думаль. Н%ко- 
торые люди, которыхь обыкновенно считають за праздныхъ, содЪй- 
ствують все-таки сощальной дЪятельности въ томъ случа, когда они 
разсудительно и просвзщенно управляютъ своимь имуществомь. 

„Воли въ демократи очень мало такихъ, которые проводять свою 
визнь сидя сложа руки, то нфть въ ней ничего болЪе почтеннато, 
какъ положен!е честнаго исправнаго и трудолюбиваго рабочаго (оиммег). 
Ифнность людей измБряется не рангомъ, занимаемымъ ими въ свЪт%, 
& тВми качествами, которыя они проявляють въ своей професаи. 
Искуеный и настояпий (оуа]) ремесленникъ стоить больше, чЪмъ без- 
честный крупный торговецъ или неспособный чиновникъ или, наконець, 
беззаст&нчивый адвокатъ. 

„Одинъ парижский буржуа, хорошо знавний и сильно любивпий 
работающий класеъ людей, сказалъ разъ какъ-то: „да, мнз приходи- 
лось видЪть и настоящихь (уегфаез) рабочихъ. Они были трезвы, 
прилежны, неутомимы. Въ любой моментъь ихъь можно было найти за 
работой. Въ ихъ мастерской работа кипфла съ самато ранняго утра 
и иногда далеко за полночь. Я любовалея ими съ чуветвомъ почтетня, 
уважешя и соревнованя. Я упрекалъ себя за то, что не прим%- 
нилъ также хорошо жизнь и что посвятилъ дфлу меньше времени, 
ЧЁмъ эти славные (Ътгауез) люди отдали его трудамъ своей професаи. 
Такое зрзлище мнЪ казалось утЪшительнымъ, среди цзлаго ряда лру- 
тихъ, точно нарочно ‘созданныхъ только для того, чтобы нечалить 
налши взоры въ рабочихь поселеняхъь промышленныхь городовъ“. 

„Рабочй имЗетъь право вполнф заслуженно гордиться счастли- 
выми результатами своего труда. Это имъ воздВлывается земля и бла- 
годаря его работ$ она приноситъ эти чудныя золотистыя жатвы, ко- 
торыми вы любуетесь лтомъ. Это онъ строить роскошные дома, изго- 
товляеть мебель и тысячи предметовъ роскоши, которымъ вы удивля- 
етесь въ городз. Удивительныя машины желЗзныхь дорогъ, заводовъ, 
пароходовъ, все это—дфло его рукъ. 

„Веявый разъ какъ онъ смотрить на искусно обтесанный ка- 
мень, на хорошо обдЪланные штуку дерева или кусокъ желЪза, онъ 
можеть сказать себ въ это время съ гордостью: вотъ работа, вы- 
полненная моими товарищами и мной. Безъ насъ человЪкъ жиль бы 
жалко и не зналь бы никакихъ радостей обезпеченной жизни. Это мы 
кормимъ его, строимъ ему здашя и украшаемъ его жилища; мы гото- 
вимъ ему платье и производимъ ему всЪ предметы домалняго обихода, 
которыми онъ пользуется, начиная съ самыхъ простыхь и кончая са- 
мыми изящными. 


00 


„Пручимъ себя съ раннихъ лЪтъ, мои доромя дЪти, не пр1обр%- 
тать и не смотрёть ни на одинъ предметъь безъ мысли о тзхъ долгихъ 
часахъ труда, которые онъ представляеть, о тзхь лишеняхъ, которыя 
несутъь подобные намь люди, чтобы доставить намъ необходимое и 
часто излишекъ. 

„Не чувствуемъ-ли мы всё, что хоропий фермеръ, хоропий ка- 
меншикъ, хороний мебельщикъ, хоропий слесарь, ве они заслуживают 
большихь услугь и большаго внимашя, чЪмъ сынокъ достаточной 
семьи, который, покончивъ свои занят!я и заполучивъ дипломъ бакка- 
лавра, мнитъ себя разд$лавшимся ‘съ обществомъ и который отдыхаеть 
оть этого „большого“ труда до конца. дней своихь? 

„Вели праздные заслуживають меньшато уважен1я, то они въ 
то же время достойны и больной жалости. Они не знають самой вы- 
с0кой радости въ жизни—удовольствая оть движеня, оть начала и 
окончаня работы. Трудъ насъ вознатраждаеть обильно за испытанныя 
въ немъ лишешя даваемымъ‘имъ удовлетворенемъ и чуветвомъ пре- 
охол$нныхь препятетв!Й, завоеваннаго благополучя ‘и возвышеннаго 
челов ческаго достоинства. ЧеловЪкъ, который работаетъ, доволенъ 
собой. Жизнь ему кажется боле легкой въ силу того, что онъ даетъ 
ей прекрасное примвненте, а отдыхъь боле праятнымъ, потому что 
онъ его вполнЪ заслужиль“. 

ДалБе слЗдують вопросы для повторения: „Какимъ было бы су- 
ществоване человЪка, если бы онъ не работалъ? Услуги, оказываемыя 
обществу всфми такъ или иначе работающими. Важность ручного труда. 
Гордость, которую должень испытывать хоропый рабоч, глядя на 
свою работу. Уважен!е, котораго онъ заслуживаетъ и которое онъ по- 
лучаетъ. Радости труда“. 

И наконецъ, прим$ры, которые должны подтверждать или иллю- 
стрировать развиваемое’ положене. Однимъ изъ такихъь примфровъ 
служить басня Га Еошаште’а „Те 1арогепг её зез епёалбз“. Такъ какъ 
она имЗется въ русскомъь перевод въ нашихь дтскихь книжкахъь 
(„кладь“) и, слБдовательно, веёмъ извЪетна, то приводить ее я не 
буду. Второй же примфръ слздующий: 

„Въ древнемъ РимЪ, одинъ земледвлець по имени Кай Фурй 
Крезинъ получаль на своемь небольшомъ земельномъ участкв сборы 
хлЪба, гораздо болфе обильные, чВмъ его сосфди насвоихь крупныхь 
владЪяхьъ. Они обвинили его изъ зависти въ томь, что онъ прибф- 
гаетъ къ чарамъ, чтобы переманить на свое поле жатвы сосфлей. Поз- 
ванный на судъ народа и угрожаемый осужденемъ, Крезинь предъ- 
явиль судьямъ все свое хозяйственное имущество: своихъ крпкихъ 


О 


и здоровыхь рабовъ (зегуйеитз), которыхъ онъ хорошо кормилъ и од%- 
валъ, свои надлежалцимъ образомъ сдзланныя орудля труда, тяжелыя 
мотыки, увзсистые сошники, жирныхъ и лоснящихся быковъ. „Воть, 
сказаль онъ, мое колдовство; я не могу только одновременно съ этимъ 
ни показать, ни предъявить вамъ своихъ безсонныхь ночей, своей 
усталости и пролитаго мною пота“. Онъ быль оправданъ единоглас- 
нымъ р8шенемъ судей“. 

Оставляя безъ раземотр$я внзшнюю сторону этого отрывка 
(сочеташе его отдВльныхь частей, полнота вопросовъ, доказалельность 
прим$ровъ и т. д.), какъ наимензе важную, я перехожу прямо кь со- 
держанпо и именно той части его, которая предназначена въ руковод- 
ство для учителя и которая является по плану схемы основашемъ 
всего обученя.—Не трудно видЪть, при внимательномъ чтеви ея, что 
она совпадаетъ съ требованями программы... Воспраяще ея водержа- 
шя „сердцемъ“, внзшнее, показное сочувств1е народу и обильная дек- 
ламалщя *), дЪйствительно, могуть скрыть оть дЪтей ея внутреннюю 
несостоятельность и могуть не дать имъ видфть то „оскорблеше 
чувствъ“, не дЗлать котораго авторъ обфщалъ *), но которое онъ со- 
вершиль въ дЪйствительности. Но для взрослаго человЪка, которому 
об$шали построить систему новаго воепитаня на газоппетет и 
который захочеть приложить сюда это га1зоппетеп, эти недостатки, 
это осмяше чувствъ народа въ его исторически наложенной на 
него сошальнымъь строемъ миссши трудиться для другихъ, высту- 
пають налицо и они прямо р№жуть глаза. И этоть взрослый чело- 
вЪкь могь бы сказать автору. Да, вы выполнили свою трудную жон- 
глерскую работу пройти по острю ножа сошальныхь противорзч и 
логическихь несообразностей, но вы весь въ крови обмана и надува- 
тельства отъ такой чудовищной затФи. Вы обвиняете консервативныхъ 
калоликовъ въ томъ, что ихъ 1езуитское образоваше развращаетъ на- 
родъ, принижаеть его и ничего ему не даеть въ утфшеше здфеь на 


') Истинный же характеръ отношешя французекаго интеллектюэля, или такъ 
наз. расвейегз и Псепстегз, занимающихъ государственныя должности, отправляющихъ 
функши либеральныхь профессй или просто играющихь роль 466183365 всякихъ 
видовъ, къ народу можеть быть вполнф переданъ слфдующими словами: „Геитз (назв. 
выше лицъ) гбсунитайотз беаНфалтез пе 1ез етрёсвеп паПешепё @ахой 1 7%ер72$ 
ащепзе роил 1 сапалИе дай п?а, раз, сошше епх, аррыз @алз 1ез Нугез“. бизёахе №е 
Воп. „РзусВо1ое и ЗосаИзше“. 2-е 64. Разз 1898 р. 66, также рр. 141, 367, 368. 
См. также однородное мнёве по этому вопросу СваШез бе въ „Га Коп4айоп ипу- 
уегзцадге е ВееуШе“, пугойиейоп: „Тгахай пиеПеские! еб гауа] шапие!“, рр. ИУ. 
Раз 1901. : 

*) См. прим, 8 на 87 стр. 


землф. Но выше свфтекое образоване еще хуже. Оно не введеть на- 
родъ,—не въ царстые Боже, котораго вы не признаете,. а въ тоть 
сощальный эдемъ, которымъ вы его маните и который вы ему 06%- 
щаете. Но этого мало. Вы будите аппетиты, желавя народа, вм%сто 
того, чтобы успокоить ихъ, какъ это дфлало съ нимъ старое восбпи- 
тание '), и въ то же время предоставляете ему только „удивляться“ и 
„восхищаться“ тЪмъ, что сдфлаль онь, но чёмъ пользуются друше ®), 
и объ этихъ другихъ вы говорите, что, хотя они и праздные люди, но 
необходимы для общества, называемато вами же демократическимъ. 
Н$ть, демократи нфть тамъ, гдф есть только классовое сожите съ 
принижешемъ народа, и вы не предостережете своей моралью дзтей 
народа отъ тфхъь вошющихь противор$ И, что стануть передъ ними, 
когда они придутъ въ возрастъ, при сравнеши вашего воспитательнаго 
матер!ала съ фактами жизни. 


„Обязанности къ Богу °). 


„Ело создалъь м:ръ, что у васъ передь глазами, эти лфса, эти 
степи, эти р%ки, эти живыя существа, это солнце, которое грФетъ, и 
эти тысячи зв®здъ, которыя такъ ярко горятъ въ лЗтНя ночи? 

„Вы уже отвЪтили, дЪти. Священное имя сорвалось ©ъ вашихь 
. тубъ, имя, которое вы должны произносить только съ уважешемъ: Богъ. 

„Самый знаменитый ученый Англш, Ньютонъ, признавалея, что 
онъ говорить или что онъ намфренъ говорить о Бог$. 

„Вы видите неизм$нный порядокъ законовъ вселенной, правиль- 
ность временъ года, появлене каждую весну растений и засыхаше ихъ 
осенью, послЗдовательную смЪну дней и ночей, холода и тепла, сухо- 
сти и дождя. Такимъ образомъ, все регулировано какой-то высшей 
волей, которой почти вс народы, во вс времена, давали одно и то- 
же имя. 


*) Ср. для примфра слдующия слова ВоБег Мисве!?я, по поводу рфчи министра 
кабинета Комба, Тгоп!0$ въ которой онъ пугаль буржуззшю судьбами аристократии: 
„Г’ал1вфосгасе а 4ез тай Нотв, де реше а @ез аррейв, 1а фопгоо1ые а @ез пбвгё 5. 
51 ]е уеих таИег 605 1ез Етапсалз & 1а ВброЪШаце, И ше 116 гезресбег сез гад от5, 
сайте” сез аррейз её зитвощф пе рош шепасег сез 1166г65“. (ст. „ле Воцгоео13“ въ 
Сал1013 оть 28 авг. 1902 года). 

“*) Авторъ часто говорить, что трудится „рабочий“, а пользуется „человзкь“. 
Ето желаше многое сказаль тамь, тд нельзя и слова произнести, заставляеть его 
пользоваться такимъ словоупотреблешемъ, которое болфе соотвтетвуеть эпох до 
1789 года. 

°) Мемёгез. ор. ©. ваисайот тога]е: „У. Пеуошз епуегз Геи“. рр. 114—116. 


„Оть Бога также и моральный законъ ‘). 

„Эта разница, которую вы чуветвуете, дЪти, между добромь и 
зломъ, удовлетворен!е, которое вы испытываете при хорошихъ поступ- 
кахь, сожалВ не, которое доставляютъ вамъ ваши ошибки, данная вамъ 
свобода выбора, дБлающая васъ отвтотвенными за, ваши дЪйствля, все 
это открываетъ вамъ существован!е высшаго закона. 

„Вы носите въ себЪ идею совершенства, которой вы не можете 
осуществить и къ которой стремятся тысячи среди васъ, не достигая 
ея. Эта ищея и вложена въ васъ существомъ раг ехсеПепсе, совершен- 
нымъ существомъ, т. е. Богомъ. Онь запечатльль ее въ вашихъ серд- 
цахъ, чтобы вы стремились къ нему путемъ добродътели. Въ древности 
было сказано, что добродфтель есть сходство съ Богомъ °). 

Ч%мъ боле вы будете добродЪтельными, т$мъ больше будетъ 
вамъ раскрываться красота божественнаго первообраза. Первая обя- 
занность, которую вы должны оказывать ему, есть, слВдовалельно, по-. 
виновен!е законамъ, которые открывають вамъ ваша совЪеть и вашь 
разумъ °). 

„Эти законы выражають его волю. Тоть, кто ихъ нарушаетъ, 
подвергается наказан, въ наложени котораго Богь есть единый 
судья. Тоть, кто ихъ соблюдаетъ, заслуживаеть награды, въ которой 
божественная справедливость ему не откажеть. | 

„Когда мы думаемъ объ этомъ всемогуществ Бозиемъ, объ этомъ 
исключительно Богу принадлежащемь прав карать и вознаграждать 


*) Авторъ говорить: „С’ез6 алзз 4е Геи дие у1епф 1а 101 шогае“. Въ данномъ 
случаз онъ противорфчить программамъ. Тамь сказано, что нужно „Пи (каждому уче- 
нику) шопег ди] а, сожие Феизйись Па пошоп 4е се ди! езё Боп её 4е се аш ез& 
121“. (С, стр. 6— программа видоизмёнена приказомь 9 марта 1897 г.). Если же 
онъ широко понимаеть выражене программъ элемент. школъ: Ёа Салзе Ртепиёге 
(В, етр. 40), то и тутъ онъ не свободенъ оть этого противор$ я, тавъ кавъ тамъ сей- 
часъ же еказано, что на учителя возлагается обязанность „Ёйге сотргепахе её зепйг 
@ Репуатё де 1е ргепцег Воштаее да’ 401 & 1а ОГ и 6, ©’езё Рор@взалсе апх 1018 
4е Гец {Ме дае 1ез {ие гбу@еп® за сопзфепсе её за га1воп“ (И1@ет. р. 40). Зна- 
чить, или моральный законъ не отъ Бога, или моральные законы изм$нчивы по субъекту. 
Можно допустить третье положеше: программы себ противорфчать. И наконець, 
четвертое: мы мыслимъ, только противорфча себ постоянно. 

*) „Сошше Та, 9 ип апсеп, 1а теззета апсе ауес П1ец, с’езё Па, уегви“. 

3) Авторъ товорить: „6’езё.... Робееззатсе алис 1025 ие уофте сопваепсе её уофте: 
та130п у0из гбу@ет1“...., тотда какъ въ программахъ, повторяю, стоитъ: „с’езё обегззатсе 
вит 103 4е ПЛеп (еЦез дие 1ез № (ребенку) гбу@епф за сопзаепсе еб за та4воп. 


те О 


за всЪ акты сообразно ихь достоинетвамъ, то нами овлад$ваютъ ува 
жене и страхъ. 


„ЗатВмъ, какь сказаль одинъ велий философъ: „Если мы по- 
думаемъ о томь, что это всемогущее существо. пожелало насъ создать, 
не имфя въ насъ никакой нужды; что, создавая насъ, оно надЪлило 
насъ благодвянями; что оно намъ дало эту вселенную дая пользова- 
шя ея постоянно новыми красотами, разумь для мышленя, сердце для 
любви, свободу для дфйств!й,—взвЪсивъ все это, мы проникаемея по 
отношению къ нему благодарностью и любовью, и у насъ является по- 
требность благодарить его молитвой и поклонешемъ“. 

„Повиновене, уважене и любовь, вотъ, слЗдовательно, наши обя- 
занности къ Богу“. 

Далфе идутъ вопросы: „Вавюя доказательства существованйя Бога? 
Каковы наши обязанности къ Богу?“ 

Въ данномь отрывкВ третьей части схемы— примВровъ—совс8мъ 
не приведено. 

Шо поводу этого отрывка, еъ очень труднымъ и деликатнымъ со- 
держашемъ, можно сдЗлать слЗдующя замчаня. Прежде всего, авторъ 
и злВсь не сдержалъ своего обЪщаня не „смущать совфети“ ') своихъ 
согражданъ. Излагая неполно и своеобразно предметь догматическато, 
богословскато содержавя передъ учениками опредЪленныхь вЗроиспо- 
вфлавшй, учитель, пользующийся этимъ руководетвомъ, нарушаетъ этимъ 
объ щанную школьную нейтральность. Этотъ упрекъ авторъ, впрочемъ, 
раздвляеть, какъ мы видзли выше, вмБств съ упрекомъ въ томъ же 
самомъ и программамъ. ДалЗе, учитель, надумавпий излатать „обязан- 
ности къ Богу“ по этому учебнику, нарушиль бы сл$дующее требован!е 
программъ: на учител не лежитъ обязанности давать курбъ ох рго{еззо 
о. природЪ и аттрибутахь Бога“ *). И, наконецьъ, изложене „обязанно- 


:) См. примфч. 3 на 87 стр. 

*) В, стр. 40. Возражеше по этому поводу, что книга, составлена прим нительно 
къ протраммамь морали, установленнымъ приказомъ 18 янв. 1887 т., гдз перечислены 
въ такой полнотВ обязанности воспитанника пуб. школы къ Богу, а’ не позднёйшизмгь, 
значительно сократившимь этотъ кругъ обязанностей приказомъ 9 марта, 1897. т.— 
это возражеше не иметь силы. Книга авторомъ переиздана въ 1899`г., слёдовательно, 
уже при существования новыхь программъ. И это нарушен!е программъ дфйствительно 
„существуеть, тажъ какъ мораль по этому ‘учебнику преподавалась въ 1902 Роду въ одной 
изъ школь Парижа, получившей ее оть муниципальнаго совфта’ во’ всяком случа 
поздне не ‘только 1897 т. но и 1899 г. (годъ выхода книги въ этомъ новомъ издави). 
Мн$ этотъ учебникъ быль рекомендовань директоромь упомянутой школы. 


ее 


стей къ Богу“ страдаетъ по сравнению съ требованями программъ проти- 
ворёч1ями, указанными въ прим$чаняхь на предыдущихь страницахъ. 
Второй учебникъ морали ТЛах@’а, ') состоитъ весь изъ отдёльныхь 
отрывковъ изъ различныхь произведемй французскихъ писателей и 
писателей древности, приспособленныхь къ соотвфтствующей рубрик 
программъ. Въ началЪ каждатго такого отрывка или ряда ихъ, но при- 
надлежащихь одному какому-нибудь писателю, предпосланы кралк!я 
свздВшя о б1юграфи даннаго писателя, о его общемъ или литератур- 
номъ значени, о его произвеленяхъ и т. д. Кром того издатель снаб- 
лилъ выбранный имъ матераль примчанями. Примнене этого. руко- 
водства въ класс предполатаеть или простое чтеше отрывковъ и со- 
отвЪтетвующия объясненя учителя, или же совмфстное пользоване имъ 
съ какимъ-нибудь другимъ методически составленнымъ. учебникомъ. 
Чтобы дать возможность имфть представлеше о характерв этой 
книги, я приведу отрывокь „Га тбрабНаие“ изъ извЪстнаго труда 
Мотезаеи „Ое ГЕбру 4ез 1015“ (Путез Ш, У её УШ) >). 


„Республика. 


„Не требуется большой честноети и правды (ргор6) для подкер- 
жаншя и вохранешя монархическаго &) или деспотическаго №) прави- 
тельства. Сила, законовъ съ одной стороны и всегда готовая поразить 
ослушника приподнятая рука князя ©) съ другой упорядочивають и 
сдерживалоть все. Но въ народномъ государств 4) необходимъ и еще 
одинъ элементь (теззог)—доблесть (уегби) °). 


') „Гесбатез тога!ез её ПЫбгалгез & Гизасе 4е Репзаептетейе ргил. 66. её ае 
Гепзеет. ргип. зарбг. ауес @ез пойсез её 4ез пофез“ раг Тлот15 Глаг@., астёео6 ае рЬ1- 
1озорме, Чосёепг &з 1ейтез, @тесеиг 4е Гепзесп. зарёмеиг. 6-е в@1 оп. Рал15. 

=) Тлага. ор. с. рр. 108, 104, 105. Указашя въ текст, что такой невначи- 
тельный отрывокъ набранъ изъ 3 книгь, вполнф освобождають оть отвфтственности 
за содержаше Мошезащейи и даютъ возможноеть имфть дВло только съ издателемъ 
учебника, 

а) „Монархическое правительство есть правительство ‘только одного“. — При- 
уфчашя, помфчениыя буквами лалинскато алфавита принадлежать издателю учебника, 
морали. 

Ь) „тиранническаго“. : 

6) „того, кто’ занимаеть первый рангь въ государств“. 

4) „въ такомъ, тдф народъ принимаеть прямо или косвенно черезъ.своихъ пред- 
ставителей участ1е въ управлени дфлами государства“. . т 

3) Французское слово уегёа (латинское: 11643) я перекаю въ’ данномъ отрывкЪ 
изъ Мошезамеи мало употребительнымь русскимъ словомъ доблесть, & не добро- 


ты Обе 


„Сказанное мною подтверждается всфмъ историческимъ прошлымъ 
и вполнв сообразно съ природой вещей, такъ какъ ясно, что въ мо- 
нархш, гдф лицо, принуждающое выполнять законы, считаеть себя выше: 
ихъ, нуждаются мензе въ доблести (уегба), чёмъ въ народномъ прави- 
тельств$, гдф лицо, требующее исполнения законовъ, чувствуетъ, что 
оно само подлежить ихъ дЬйствНо и что оно испытаеть ихь силу (Ш 
еп ротбега, 1е ро!@$5)... 

„Любовь къ республик, въ демократии е), есть любовь къ де- 
мократ!и; любовь же къ демокралйи есть любовь къ равенству 1). 

„Любовь къ демократ!и есть еще любовь къ умЗренности (воа- 
1166). Такъ какъ каждый долженъ имфть въ ней тотъ’ же самый доста- 
токь и ТВ же самыя выгоды, то онъ долженъ и получать въ ней оди- 
наковыя удовольств1я и питать одинаковыя надежды, —вешщь, возмож- 
ная только при общей ум$ренности. 

„Любовь къ равенству, въ демократи, низводить честолюбивыя 
стремленя только къ одному желанш, только къ одному счастпо— 
оказать своему отечеству большия услуги, чфмъ могуть это сдфлать. 
остальные согражлане. здЪеь всз не могуть оказаль ему равныхь 
услугв, но всВ одинаково должны ему служить. Въ моментъь рождевшя 
принимають на себя въ отношени къ нему громадный долгъ, отъ ко- 
тораго нельзя никогда освободиться. 

„Такимъ образомъ различя здЪсь рождаются изъ принципа ра- 
венства и именно въ томъ случа, когда этоть послёдюйЙ оказывается 
отодвинутымъ счастливыми услугами или высокими талантами. 

„Любовь къ умзренности ставитъ желане обладать, имФть въ пре- 


9%тель. ЦЪна (внфшней) добродВтели по сравненю съ (внутренней) доблестью очень 
низка: титуль „добродвтельнаго человзка“ покупается, съ отнлалой въ будущемъ, за, 
вещественные подарки въ настоящемъ, & назван!е „доблестнато мужа“ пр!обр$тается 
всегда за счетъь безкорыстной внутренней, или моральной ломки человзка. Самъ 
Мотбезашепт опредёляль уегби (иначе уегба роЙНапе) слфдующимъ образомъ. „Роиг 
Риме сепсе @ез дизйте ргепмегв Пугез Че себ оцугасе, И {ап6 офзегуег дпе се дие 
арреПе 1а овуёфи (курсивъ М.) далз 1а т6робНаце езё Рашоцг 4е 1а рабле, с’ез-А-@те 
Ралопг Че Р6са6. Се п’ез$ ро1пё мпе уегба тога]е, 11 ипе уегба сВтёйеппе, с’езё 1а 
уегфи ройдие (курсивъ М.), её сеПе-с1 е55 1е геззот6 ди #8 шопуой: 1е сопуегпешетв 
тёраб сала, соште Рйоеи” (курсивъ М.) езё 1е геззогё диз #46 шопуо: 1а шопагее.— 
Т/Воште 4е Ыеп... (кн. Ш, гл. У) п’ез раз Гвошше 4е ШМеп сВтёнеп, таз РВошше 
4е Меп рой@аие, ди! а 1а уега роНйапе“. (СъеЁз-4?’оепуте 4е 1а ИНегаваге Егапсадве. 
Рахз 1876. багиег Ёгёгез. Оепугез сотр! ез ае Мопбезашен... ра’ Едопага Гафоцщ1вуе. 
3-е &.: „Ое Гезри 4ез 1013“. Ауегйвзетет 4е Ращеиг рр. 87, 88). 

е) „Въ народномъ правительств$“. 

+) „Въ демократи вс$ граждане равны“. 


Ты 


дфлы необходимаго для семьи, излишекь же должень итти въ пользу 
отечества. Богатства дають силу, которой ни одинъ тгражданинь не 
можеть пользовалься для себя, потому что тогда онъ не быль бы ра- 
венъ (другимъ гражданамъ). Они даютъь еще радости и наслаждевщя, 
испытываль которыя онъ также не долженъ, потому что эти послёдвя 
оскорбляли бы одинаково равенство. | 

„Въ силу этого надлежащимь образомъ организованныя демокра- 
тм, устанавливая домалинюю (частную) ум$ренность, щедро вели рас- 
ходь за общественный счетъ, какъ это было въ Аеинахъ и Рим%. Въ 
ту пору великол6 ше и щедрость рождались изъ нфдръ самой умфрен- 
ности, и какъ релиМя требуетъь чистыхъь рукъ для жертвоприношеня 
богамъ, такъ и законы хотфли ум$ренныхь нравовъ для того, чтобы 
можно было жертвовать своему отечеству... 

„Принципъ демокрали портится (извралщается)’ нетолько въ томъ 
случа, когда утрачивается духъ равенства, но еще и тогда, когда 
требуютъ духа крайняго равенства и когда каждый хочеть быть рав- 
нымъ тфмъ, кого онъ избраль для начальствоваюя надъ собой (ропг 
1 сотшалаег). Въ этомъ послзднемъь случаз народъ, ‘не желая вы- 
носить власти, избранной имъ, хочеть все лЪлаль самъ: обсуждать за 
сенатъ, чинить исполнене за магистратовъ и лишить знаковъ судей- 
скаго достоинства воЪхьъ судей. Не можеть быть тогда доблести (уегфи) 
въ республикз. Народъ хочетъ выполнять функщи магистратуры; об- 
сужден!я сената не имфють боле вфса: нёть боле уважешя къ се- 
налорамъ и, слФдовательно, къ старикамъь (уеШага$). Но если н$тъ 
уважешя къ старикамъ, то не будеть его и къ родителямь; супруги 
не заслуживаютъ болЪе почтен1я, & господа (талгез) повиновешя. Вс 
устремятся тогда любить эту распущенность: иго начальствованая бу- 
деть такъ же утомительно, какъ и иго повиновенйя. Женщины, дфти, 
рабы (езе]амез) не будуть чувствовать ни къ кому повиновеня. Не бу- 
детъ боле нравовъ, любви къ порядку, наконець, доблести (уега). 

„Лемокрали сл$дуетъ избЪгаль двухъ крайностей: духа неравен- 
ства, который ведеть ее къ аристократи или къ правительству од- 
ного, и духа чрезм$рнаго равенства. который отдаеть еевъ руки дес- 
потизма одного“. 

То мн%№нио автора учебника этоть отрывокъ долженъ доказать 
правильность слфдующато положешя программъ '): „Правительство на- 
него отечества есть республика. Республиканское же правительство 
иметь основашемъ доблесть (уегёи)“. Такимъ образомъ, на, учител®. 


*) Тлага. ор. св. „4аЪШез 4ез шайёгез“. р. 196. 


и 


народной школы, взявшемъ данную книжку для руководетва лежить 
обязанность показаль,—я сказаль бы лучше, такъ какъ это вполнЪ 
совпадаеть съ данными новой дфтской пеихоломи--втолковаль, вну- 
шить школьникамъ, что ничего нфть выше республиканскаго празвле- 
щя и что республиканский народъ есть истинно доблестный народъ. 
Считаясь съ положенемъ учителя и учениковъ въ школ и возрастомьъ 
послфднихъ, можно сказать, что м8ра эта, пожалуй, вполн® осуще- 
ствима. Лтская способность талзоппег такъь хрупка, что она въ 
‘данномъ случа не только дасть выводъ, требуемый программой, учеб- 
никомь и учителемъ, но и откажется совсЁмъ что-нибудь понять. Но 
намъ никто не мшаетъь приложить къ этому отрывку способность 
тайзоппег взрослато челов%ка, притомъ стоящаго на внолнЪ опред%- 
ленной почв — интересовъ народной массы. Тогда выводы изъ раз- 
сматриваемаго отрывка получатся совершенно иные. 

По данной стать, между положешемъ народа въ монархи и въ 
республик н%№тъ никакого различя, если смотрфть на это лЪло съ 
внЪшней стороны, со стороны фактическаго быта народа, и есть су- 
щественное различе, но не въ пользу республики, если считаться съ 
настроешемъ народа, съ его психикой. 

Въ самомъ дфлЪ, въ первомъ случа таинственная „доблесть“ 
(уегба) сводится къ слЗдующему или разлагается на слБдующия состав- 
ныя части. Для народа нужны любовь къ установленному правитель- 
отву, равенство передъь умЗренностью и сама эта умЪренность, зави- 
симое состояне, устанавливаемое съ момента рождешя и тянущееся 
до смерти, уважене къ властямъ и повиновен!е господамъ. Для него 
существують власти, которыя командуютъ .имъ; его приравниваютъ кь 
рабамъ и его запугиваютъ, если бы онь захотфль подняться выше и 
выйти изъ своего положения, погромомъ и общимь крушешемъ. Все 
это предъявляется къ народу въ республикЪ, или демократ, —но вздь 
никогда и ничего, большато не требовала отъ народа и монархжя. Если 
отдЪльные члены народа называлотся здеь уже гражданами, а не под- 
данными, то это только одни разныя назвашя при одинаковомъ со- 
держави. Если власти теперь называются выборными сенатомъ. ма- 
гистратами и судьями, а не княземъ и его слугами, то это есть не 
‚боле, какъ семейная истор1я правителей, стоящая вн народа. 

Во второмь же случа эта „доблесть“ (уегба), требуемая оть 
‘народа демократическимъ. государственнымь строемъ, есть ничто иное, 
‹‘какъ разбуженное, одиноко стоящее и мучительное сознаше народомъ 
своего рабскаго, приниженнаго положеня, не убитое '), какь это 


*) Любопытный психологическй опытъ такото подавлешя назвамнато народнаго 


а ОО 


имфется въ абсолютныхь формахъ правленя, болЪе сильнымъ  созна» 
н!емъ безысходности, или безвыходности положеня. Въ данномъ влу- 
чаф, простое сравнеше съ однимъ изъ положен отдфльной личности 
‘можеть до нЪзкоторой степени пояснить эту мысль. Такъ, личное оскор- 
блен!е убиваеть и давитъ человзка тогда, когда онъ сознаеть его и 
не имЗеть возможности его смыть, освободиться отъ него; и это. же 
оскорблене переносится сравнительно легко въ т$хъ случаяхъ, когда 
оскорбительное дзяше не считается за таковое самимъ страдалель- 
нымъ липомъ въ силу полной подавленности въ немь индивидуальности. 


Наконець, послёдн! учебникь морали Виг4еал ‘) является са- 
‘мымъ интереснымъ и, нужно думать, самымъ распространеннымъ, такъ 
какъ, судя по объявлен на книжкЪ, онъ вписанъ въ департамент- 
све листы или каталоги (т. е. въ цфлый рядъ послфднихъ). Интересъ 
ще его заключается въ томъ, что благодаря рекламВ автора - изда- 
теля можно узнать до нЪкоторой степени такъ сказать подлв - учеб- 
ную сторону д$ла. Данный учебникъ принадлежить къ „коллекщи клас- 
сическихь книгь за дешевую пЪну Вигаеам“. Издательствомъ этихъ 
книгъ занимается цзлая „группа выдающихся авторовъ“, скрытыхъ 
за именемъь Вигаеай, университетскаго астбо6 и лонскаго депутата, 
и работающихь воть „уже н$еколько ‘лётъ“ надъ. этимь дфломъ 
и, понятно, только „изъ сочуветвя“ къ ближнему. Издательная группа, 
‘имфетъ такую программу своей дЗятельности. Прежде всего, факть, 
такъ какъ начиная только съ факта можно что-нибудь доказать и 
даль другимъ людямъ дфльное: „Въ настоящее время книжный ба- 
тажъ школьника принялъ мало-по-малу непомфрно ` увеличенные ' раз- 
мВры. Въ то же самое время стоимость этихъ книгъ, если не итти на 
вотр$Зчу нуждЪ, является очень тяжелой для часто скромнаго кошелька 
родителей“. Отсюда, „60 всзхъ сторонъ, учителя, муниципалитеты и 
семьи настойчиво просятъ насъ дать имъ такую классическую коллек- 
цю, которая бы превзошла все бывшее до сихъ поръ какъ незначи- 
тельностью своихъ разм ровъ, такъ и своей дешевизной“. Откликаясь 
на такую сошальную, культурную ‘и насущную потребность, ‘фирма’ де- 
путатъ-профессоръ и анонимные. сотрудники и предприняла, за деше- 
вую цВну „конденсацию учебнаго ' матер!ала для экзамена на свид$* 


‚сознашя представляеть изъ себя въ настоящее время теорйя эволющонизма, принятая ' 

сощалистическими партями и насаждаемая, между прочимь, подь видомъ научнато 

образования въ народныхъ университетах Франши. . 
1) „Мапие! @6аисачонтогае“ раг А. Виг4еаа, аствоб 4е Гишуетзие,: абрие 


е Гуоп. Ралаз 4-е 64. 
+ 


— 100 — 


тельство начальныхь знай“ въ томъ фазмзр%, какъь это требуется 
„министерскимь приказомъ отъ 29 декабря 1891 года“. Для успокое- 
мя же лиць, страдающихь оть дЪла обученя головой и кошелькомъ, 
названная фирма даеть имъ сллующее, вЗроятно, гарантированное: 
объективной сущностью вещей ручательство: „уе дай зе зега, гепди 
але и сошепи Че сЛасип Чез Пугез 4е 1а соЦесною Витаеаи рота, 
аготщег затз П6зНамоп  Гехашеп Че ‘сегЫНсаф“. — Такимъ образомъ, 
благодаря излишне откровенному рекламирован ‘издателей, можно. 
намЪтить слегка слёдующую схему распредзленя въ обучеши народа 
парт, группъ и классовъ республики. Правительство давить въ цф- 
ломъ на населене усиленными требованями учиться, но даетъ также 
и выходы изъ этого злоечаетнато положеня. Учителя, муниципальныя 
власти, родители школьниковъ и сами школьники стонутъ подь тяже- 
стью, кто ученя, кто расходовъ. Отд®льные члены правительства—чи- 
новники, депутаты, профессоры и т. д.— берутъ на себя скромную роль 
акушера, помотающаго выйти изъ затруднительныхь обстоятельствъ и 
произвести въ то же время на свЪть Бож желалельный результатъ. 
Побл$днее, какъ мы видёли уже и какъ увидимъ неоднократно ниже, 
дается соотв$тетвующимъ содержашемъ учебнаго матерала. 

Все содержане книвки Вит@еаа распадается на рядъ уроковъ, 
приведенныхь въ соотв$тетв!е съ программами. и экзаменащонными 
требовашями. Причемъ каждый урокъ дЪлится на три части: кратное 
предварительное объяснеше, списокъ вопросовъ— отвЪтовъ и экзамен- 
ные вопросы. Изъ этихъ трехъ частей центральное место занимаеть 
средняя: вопросы - отв$ты; первая и вторая къ ней только подогнаны 
и служать во время обучешя въ школ какъ бы украшенемъ. Она 
представляеть изъ себя ничто иное, какъ катехизисъ новой морали, 
который учителю ‘остается только задавать выучить наизусть, положивъ 
на каждый день опред$ленное число такихь вопросовъ-—отвфтовъ. 

Воть примЗръ для сужденшя о первой части урока—о предвари- 
тельныхь объясненяхъь,—на тему: школа прежде и школа теперь '), 
прим$ръ, показывающий между прочимъ воочю, насколько политика, 
согласно министерскому обЪшан!ю, изгнана изъ школы. „Въ настоящее 
время всё интересуются вопросами образовашя. Это не то, что прежде, 
когда говорили: „не слБдуеть слишкомъ обучать народъ, потому что 
‚ тогда онъ не дасть боле руководить собой“. И вы прекрасно знаете, 
куда и къ чему привели его прежне руководители. Они привели его 


*) Вигаеаи, ор. ©, „12-е 1есоп. Т6о0]е а’алилею1в её Г6со]е. а?’алуоцга’ Ви“, 
рр. 24, 25. 


— 101 — 


къ такимъ войнамъ, какъ война 1870 года, откуда мы вышли, потерявъ 
100 тысячъ солдатъ, не говоря уже о 5 милшардахъ, подлежавшихъ 
уплалв, и Эльзасъ-Лотаринию, оставленную за собою н%мцами. Да, т%, 
которые видЗли это, заставять любить образованше и желать, чтобы 
ихъ дфти получали его для того, чтобы они’ понимали дла страны и 
не позволяли обманывать себя „правительствамъ, похобнымъ прави- 
тельству Наполеона 1“. 

„Но что еще прятн$й, такъ это то, что современная молодежь 
сама болБе прилежить къ занятямь и боле привязана къ школ, 
ч%мъ дфти прежнихъ лЪтъ“. 

„Й это нельзя объяснить тфмъ, что теперешняя молодежь поста- 
р%$ла. НЪть, дЪти всегда будуть дзтьми, и они всегда будуть любить 
посмфятьея и поиграть. Но откуда же тогла эта разница?“ 

„Объяснить ее очень просто. Не дЪти измфнились, а школа. 
Школа налтихь дней походить на прежнюю школу не боле, какъ пре- 
красный домъ на готовую рухнуть хижину“ '). 

Еще два прим$ра тому же, но уже изъ области политико-эконо- 
мическихь явлений °). Сходство и разница между хозяиномъ и рабо- 
чимъ. „Хозяинъ вносить въ общее (?) дЗло свой умъ и свои деньги, & 
рабоч—свой трудъ“. Очевидно, предполагается въ демократической 
стран, что рабощй работаетъь для хозяина, но въ общемъ дфлЬ безъ 
ума (п\еШеенее).—ДалЪе, рабоч! „долженъ оказывать хозяину певи- 
новеше и уважене во всемъ, что касается его работы“, разъ онъ зак- 
лючилъ съ нимъ договоръ найма. Но и хозяинъ обязанъ по отношен!ю 
къ рабочему не только договоренной заработной платой, но „также ува- 
жешемъ, ибо всф люди равны“.— Теперь, если бы мы пожелали узнать 
изЪ этого моральнато учебника, что такое капиталь и что такое капи- 
талисты, то нашли бы въ немъ, что „капиталъ есть все то, что сбе- 
режено“, а „капиталисты, это—всЪ тф, которые сберегають“. .Налр., 
школьниюъ, вносяпий въ свою школьную сберегательную кассу на свою 
книжку одно или два су, т. е. 1°/, коп. или 81/, коп., по данной тер- 
минолог!и есть капиталистъ, такъ какъ онъ не растратилъ, а еберегь 
свои два жальля су. 

Приведу еще примфры изъ второй части урока—вопровы-отвЪ- 
ты,—иИзъ катехизиса новой морали °). 


М 


*) Соотвётегвующй данному мфсту экзаменный вопросъ: „Соттене 66а аще 
ипе 6со]е аге 018; соштепв ез=—еПе алуоиг@? В?“ 

*) Вигаеал ор. с. Сварнхе Х „Ге фтауаЙ её 1е сарНа/“. рр. 72, 74. 

*) Вит4еаи. ор. с. р.р. 26, 27, 28, 76, 89. 


— 102 — 


„Чьимъ представителемъ является народный учитель? 

— Народный учитель есть представитель и уполномоченный от- 
цовъ. семействъ“ \). 

„Есть ли народный учитель магистрать? *) — Почему Франщя его 
назначаеть? 

— Народный учитель есть также магистрать государства: его 
назначаеть сама Франщя для борьбы съ невЪжествомъ, какъ публич-. 
НЫМЪ ЗЛОМЪ“. 

„Что дЪлаеть ‘законъ съ родителями, которые отказываютъ сво0- 
имь дВтямъ въ образованш? 

— Ваконъ, установивъ` обязательное образоваше, караетъ роди- 
телей, лишающихъ его евоихъ дЪтей“. 

„Какъ учитель готовить будущее Франц? 

— Учитель готовить будущее Франц, формуя (создавая) ея бу- 
лущихь гражданъ“. 

„Откуда произошли величайция несчастя Франщи? 

—= Величайпия несчастя Франши. произошли изъ того, что гра- 
Жждане не были довольно образованы“. 

„Назовите примЪръ. 

— Дурное правительство, подобное правительству Наполеона Ш, 
могло обмануть Францию въ ея пользахъ и вовлечь ея въ войны; въ. 
которыхъ она была должна погибнуть“. 

„Кого слФдуетъ благодарить за всЪ эти *) успфхи? 

— За это слвдуеть благодарить Республику, которая не. оста- 
навливается ни передъ какими издержками, когда дЪло идеть о вос- 
питани маленькихь франпузовъ °). : 


*) Необходимо сопоставить эти два вопроса-отвфта, такъ какъ представляемость 
отцовъ семействъ не только въ призван учителей, но и во всемъ народномъ обучени 
сводится къ одному: исправно посылаль своихъ подлежащихь школьной повинности 
дВтей въ школу и нести кару за неисполнеше этого требовавя. Въ опредфлеши, вы- 
бор$ и сульбВ школьнаго учителя они положительно никакой роли не играютъ. 

2) Почему авторъ учебника называеть народнато учителя— шзыбиеиг— именем 
112.0156га, тотда какъ онь есть только опсйоппае,—этотъ вопросъ остается откры- 
тымъ. „Сама Франшя“, опредфляющая народнаго учителя, есть тоже только. префекть 
департамента. 

$) Т.-е. за, то, что въ настоящее время имфютея школы во всЪхъ коммунахь, 
что учителя будто бы стали болфе образованы, такъ какъ они прошли передъ своимъ 
поступлешемъ черезъ спещальный экзаменъ, въ удостов$реше чего и имфютъ соотвфт- 
ствующее свидфтельство. 

*) Вопросъ о расходахъ на образоване народныхъ массъ Франши очень сло- 
женъ. Эдфеь нужно пока принять къ свфдфню ‘слфлующее обстоятельство. Республи- 


— 108 — 


„Равны-ли хозяинъ и рабоч!й? 

— Хозяинь и рабоч равны передъ закономъ '). 

„При какихь условяхъь мн®н1я свободны? —Какъ называется эта 
свобода? 

— МнЪн!я— свободны при томъ условши, когда, проявляя ихъ, не 
причинишь неправоты никому. Въ этомъ заключаетея свобода сов ети 

„Существуетъ ли свобода: имЗть религ!ю, какую хочешь? 

— Каждый свободенъ имфть религшо, какую онъ хочетъ. 

„Можно ли исповЪдывать религию, противную законамъ? 

— Нельзя испов$дываль религи, противной законамъ: законъ 
стоить выше всего“ *). 

И эта противорЪчивая, & иногда и вздорная, катехизически из- 
ложенная и очень трудная для усвоешя, по причинЪ новизны и мно- 
топредметности, новая мораль занимаетъ ровно 25 стр. изъ 98. 

Разсмотримь теперь учебники по второму предмету новаго обу- 
чешя, т. е. учебники цивическаго обучешя. Въ цпфломъ, какъ было 
сказано выше, при изложеши содержан1я программъ даннаго вопроса 
цивическое обучешеи въ ланныхь книгахъ есть то же самое, т. е. 
свЪдфшя изъ конституцоннато, административнаго и формально-судеб- 
наго правъ республиканской Франщи. Въ силу опред ленности самато 
предмета, учебники могуть различаться, въ данномъ случаЪ, только 
порядкомъ и субъективно авторскимь характеромъ изложенйя. 

Въ руководствв Мёлегез’а *) для изложен!я цивическаго обучешя 


канское воспиташе народа было и есть необходимо только для самого республиканскаго 
правительства, для его сохранешя и упрочевшя, а не для народа. Нечаянный строй и 
бфдный, не находивий себЪ поддержки среди владфльческихь классовъ республика- 
низмъ, естественно обратились, въ своей воспиталельной аЯалте’$, къ содфйствию госу- 
дарственнаго (центр. и м8стнаго) казначейства. Такимъ образомъ, благодарить народу 
въ данномъ случаз республику не приходится да и не за что. 

:) Вопросъ заданъ не узко и ограниченно: равны ли „между собой“, на что 
пришлось бы безусловно отвфтить: нфть, а въ самой неопред$ленной форм$: „равны-ли.“ 
Поэтому и отвфтъ страдаеть неполнотой. Въ силу этого можно, напр,, сказать еще и 
такъ: хозлинь и рабоши равны передъ закономь и передъ той высокой башней 
или церковью, которую одинъ дёлаль и на которую другой смотрёль во время ра- 
боты перваго. 

*) Сопоставивъ между собой три послфдше вопроса-отвфта, не трудно, видфть, 
что свобода есть то, что признано закономъ о релийи, т.-е. свободно только то ре- 
лимозное исповздаше и въ тБхъ предфлахъ, которое и. въ какихъ разрфшено. Дру- 
тими словами, свободьь совъсти ‘ильтв, а есть только модификая разръшеная- 
исповьдьвать религегю. 

*) Мёлбгез, ор. ©. „Мойотз Физаиейот сапе“. 


— 104 — 


приняты, въ громадномь большинствв случаевъ, изъ его указанной 
выше трехчленной системы для морали, т. е. руководящая статья для 
учителя, повторительные вопросы и подтверждающие примфры, только 
два первые члена. Причемъ, первый членъ, руководящая статья для 
учителя, часто должна обращаться для ученика въ предметь прямого 
и непосредотвеннаго заучиваня наизусть. ДВло въ томъ, что въ н$ко- 
торыхъ случаяхь ') изложене доходить у него до номенклатурной 
сжатости и сухости, обусловливаемыхь какъ предметомъ и временемъ 
преподаваня такъ и самымъ положешемъ народной школы. 


Желазне воспиталь дзтей народа въ дух республиканскаго бур- 
жуазнаго палр!отизма, воть основная мысль автора, за объяснеше ка- 
кого бы предмета цивическато обучени онъ ни брался. Но эта мысль 
у него никогда не выражена прямо. И въ данномъ случаЪ, великол$и- 
ныя и не столько по замыслу, сколько по шуму, но крайне бЪдныя 
по содержанию, вывернутыя совсзмъ въ другую сторону въ реальной 
жизни и бояняся свЪта, какъ вочныя птицы, идеи „великой“ револю- 
щи и республиканизма находять въ немъ, если не хорошаго истолко- 
вателя, то во всякомъ случа покорнаго слугу-раба. Разумъ же, кото- 
рый револющшя выдвинула противъ церкви и релиши и которымъ въ 
настоящее время онъ и остальные представители республики обыкно- 
венно ‘пользуются или говорятъ, что пользуются, долженъь выходить 
всегда оскверненнымь изъ подобныхъ нечистыхъ, лживыхъ и неепоеоб- 
ныхъ рукъ. 


Беремъ н$еколько примЪровъ. 


„Законъ дЪлается представителями, которыхь выбираютъ граждане 
сами; онъ однако (2) есть дЪло возхъ; всЪ, слЗдовательно (?), обязаны 
его уважать °). 

„При республиканскомъ режимЪ, благодаря дЪйствпо всеобщаго изби- 
рательнаго права, никакая ошибка не можеть оставаться не исправ- 
ленной. Нели избиратели опиблись въ своемъ выбор, то имъ слду- 
еть только (?) обождать новыхъ выборовъ и смвнить своихъ предста- 
вителей. 


„Этой угрозы, всегда висящей надъ головой избранныхъ, въ об- 
щемь достаточно для того, чтобы держать ихъ въ соглами съ идеями 
ихъ избирателей (?). Въ случаЪ разноглас1я, избиратели остаются го- 


*) Напр. тамъ, гдЪ авторъ перечисляеть различные виды органовъ центр., департ. 
и коммунальныхь, общей администращи и спещальныхь. 
*) Мемегез, ор. с. ОЪе15затсе ах 1015. р. 117. 


— 105 — 


сподами положеня и безъ потрясен, безЪ всякаго насилшя обезпечены 
въ томъ, чтобы заставить восторжествоваль въ. концф-концовъ свои 


мннтя. 

„Нечего бояться револющй при такомъ вполн$ (?) установленномъ 
режим» 1). Нельзя болВе разсчитывать на силу для разрзшен!я вопро- 
совъ. Каждый гражданинъ держитъь въ своемь бюллетенЪз свою долю 
вшяшя и суверенитета. Если онъ побфжденъ на однихъ выборахъ, если 
его кандидать не прошель, то’ему остается всегда выходъ’ выдвинуть 
его снова черезъ немного л$ть на слфдующихь выборахъ. Валкдый мо- 
веть надфяться, что наступить и его чередъ; каждый гражданинъ та- 
кимъ образомъ заинтересовывается мало-по-малу въ сохранен! порядка 
вещей, оставляющаго за нимъ возможность заставить восторжествовать 
свои политическя идеи °). 

„При режим всеобщаго избирательнаго права, свободно (?) отправ- 
ляемомъ, есть м®ето только для консерваторовъ *). Какое меньшинство 
осмфлилось бы измфнить насильно форму правленя и поставить свои 
страсти на мЪсто воли, на м$ето нащюнальнаго суверенитета? Такъ 
какъ оно можеть сдфлалься путемъ голосовая большинствомъ завтра, 
то по какому праву присвоиваеть оно себ это теперь, когда оно 
только еще въ меньшинствЪ? И если бы оно отважилось прибЪфгнуть 


') Авторъ благоразумно забыль и 2 декабря, и послфдующе „опыты“ въ этомъ 
направлени.—Впрочемь у него есть слово „вполнё“ (а6бйуетеле) которое при каж- 
домь переворот можеть ему обезпечить отвфтъ: перевороть удался, такъ кавкъ рес- 
публика не была „вполнЪ“ установлена. 

*) Примбръ эволющоннаго воспитаня въ демокрами, о которомь говорилось 
въ примёчани 1 на 98 страниц$. Но воть документальное подтверждене того обстоя- 
тельства, что называемое мною эволющонное воспиташе` есть по отношению къ фран- 
цузскому народу не выдумка, а фактъ, существующй и въ начальной школф. Л беру 
слЪдующую цитату изъ „е Обса]осие @ип Тазыйценг“. Т5сошгз ргопопеё 1е 21 тай 
1902, раг М, ОВ. Оеззех, пзресбепг 4’Аса@6пие ап Фапацеб @е 1а 5061686 4е зесомгз 
тииез 4ез шзыбиецгз Че 1а №6уте (въ Веуце рёдагос1ане, п 7, 15 )аПеё 1902): „Ош 
©1016 обобгаетеле аце 1е 16о1айеиг (т.-е. суверенный народъ) а 1е ропуош: @е +0 
фе, чи’ №1 аррагбепе 4е тапзютшег заб етене 1а 3061646, Че зирргипег Фи га 
де риипе $016ез 1ез пизёгез еб $01%ез 1ез ш]изысез. — Уоцз (т.-е. народные учителя) 
1оптех, уопз, дие ропг 1ез робпотёпез ае Та сб сошше ропг сепх аи Мопае, П уа 
Че; 1015 Йхез оп Гоше реиё зе зег\у!г, пай 90’ пе репё \1о1ег. бамз @есоигадег 
амесиль 'езрёгатсе 1вдйте, ъоиз васйех 4е аоппег @ 505 ам4йеитв (малымъ и боль- 
шимь, т.е. посфщающимь школу и курсы для взрослыхь) {е зепз 4е Рерои от“ р. 20. 

°) Вь данномь случаф, авторъ снова дфлаеть вставку („свободно отправляе- 
момъ“), дающую возможность каждому понимать это выражевше, какъ онъ хочеть, 
Т.-е. никакъ, такъ какъ неизвЪстно то, о чемъ здфсь говорится. 


— 106 — 


въ сил, то разв правительство не подавило бы и притомъ еъ какимъ 
авторитетомъ возстаня одного или н5сколькихъ противъ веБхъ?“ '). 

„Братство—самое прекрасное слово въ республиканскомь девизь 
(Претбб, вов, }'афеги 6). Оно напоминаетъ` намъ, что мы-—дфти одной 
матери и что мы должны любить другъ друга. Не принадлежимъ-ли мы 
ве къ этой великой семь, называемой Франшей? Можемъ-ли мы ви- 
дЪть страждующимь француза безъ того, чтобы не протянуть ему брал- 
ски руку помощи, не поддержать и не утЪшить его? Несчаетя, пада- 
юппя на одного изъ нашихъ вогражданъ, есть часть нашихъ несчастий; 
его радости— часть нашихъ радостей“ °®). 

„Богатые, не отказывайте никогда въ своей помощи тому, кто ея 
просить; бБдные, не завидуйте никогда достатку богача. Оближайтесь 
сердцемъ, любовью къ общему отечеству. Думайте, что оно нуждается 
во везхь своихь цВтяхъ. Пусть одни приносять ему часть своихъ бо- 
татотвъ, а друге свою долю самоотреченя, труда, жертвъ, и станемъ 
ве$ мы любить его одной любовью и служить ему однимь сердцемъ! 
Разрозненные, мы ничто для него и мы только губили бы его. Наше 
единеше, наше братство о ему его велище и возвратить ему 
потерянное“ °). 

„Обучене иметь три степени: начальное обучене, обучене среднее 
и обучене высшее. 


') М6 етез, ор. сй. „Зопуегате пабопае-Зийгаее измуегзеПе“ рр. 132, 188. 
Отрывокь слишкомь прозрачень для того, чтобы показать, что значить реальный 
республиканизмъ, республиканизмъ дЪла, а не словь. Въ кониЪ его, мы имфемъ остроум- 
ную игру съ „меньшинством“, „большинствомъ“ и „всф“, особенно еъ поелблнимъ, 
поддерживаемымь двумя первыми. На язык парламентаря „во“ имфеть какое-то ма- 
тическое значение: то „всЪ“ даютъ „всёмъ“ полную свободу, то „веЪ“, превратясь 
въ большинство и забывъ, что „вв“ равны и братья, вырфзывають меньшинетво, то 
„всЪ“ дають „вовмъ“ все, тоу „всбхъ“ ничего не остается, такъ какъ меньшинство— 
правители третируютъ „вс5хь“ какъ посл$днихъ рабовъ, какъ „каналью“ (сапаШе), ит. д: 

*) Жестокость чувствь обуржуазившихся французовь среди вебхь классовь об- 
щества слишкомь общеизвфстна, чтобы нужно было что-нибудь возразить противъ этихъ 
прекрасныхь словъ автора. Буржуазный строй общества болфе, чфмь какой-либо иной 
подтверждаеть положене Гоббса, что Вото Воший 1ариз езё. Поэтому, дополнительное 
слово въ республиканскомь девизЪ Имегийб есть только лишнее подтверждение дву- 
смысленности идейной стороны какъ революши, такъ и ея законнаго и 
Те Вов (ор с. р. 397) говорить, что „братство“ есть вообще „Ла 11 е залз шего“, 
а въ частныхь приложевяхъ солидарность (зоПагИ6в), т.-е. объединеше сходныхь 
этоизмовъ. Большаго требовать оть современнаго человфка нельзя, иначе онъ будет 
или ира, или арб: 

`°) Мелеётез, ор. сй. „вхрИсамолп 4е 1а 4е\1ве три Псате“.., бадегийе р. 185, 186.— 
Требовашя о „примиреши“, о „сощажномь мир“ у свЪтекаго автора не мене ве- 


— 107 — 


„Начальное обучеше то, которое получаете вы, мои дЪти, оно 
дается въ школахъ учителями и учительницами“. 

„Оказывая его’ безплатно, законъ представляеть такимъ образомъ 
пользоване имъ самымъ бфднымьъ гражданамъ. Объявляя же его обяза- 
тельнымъ, онъ ‘указываетъ, что нзтъ обязанности боле. повелительной 
въ демокрал1и, при режимЪ вееобщаго, избирательнаго права, какъ обя- 
занность учиться. 

„Для дфйсгвительнато участя всоЪхъ гражданъ въ публичныхъ. 
двлахь, необходимо имфть имъ извфстную ‘степень образовашя. Про- 
свъщенная демокралйя, воспитанная на сильныхъ и здоровыхъ знан!яхЪ 
(есбигез) сдЪлается необходимо отзывчивой на голосъ разума, здраваго 
смысла и справедливости. И`н®тъ ничего, напротивъ, боле опаенаго 
и болве подверженнаго воздфйствю страстей, чЗмъь нев$жественная 
толпа, 

„Среднее обучеше дается въ лицеяхъ и коммунальныхъ коллежахъ, 
открываемыхъ государствомъ, или въ частныхъ заведешяхь“. 

„Оно подготовляеть къ поступлению въ выспия правительствен- 
ныя школы, какъ-то: Есо!е роШеспиие, Есое погта!е зирёмеге, Есо!е 
ЗашЕСуг, Есо!е пауа!е; Есоте-огезНёге. Есо!е сепёга!е, Есо!ез Че Чгой её 
4е тёЧесте. Окончивиие среднее образовашме получають степени Вас- 
са!аигбаЁ @$ [ев гез и расса!аигбаЁ 6$ з1епсез, и имъ открыть, поэтому, 
доступь ко многимь либеральнымьъ професеямъ, въ которыхъ уметвен- 
ый трудъ играетъь большую роль, ч$мь трудъ физичеекй. 


лики, чфмь у хрисманскаго сошализма, или бсощальнаго католицизма. Но вся бЪда 
лищь одного латеря съ нашимъ авторомъ въ томъ, что имъ нечфмъ позвать сюда, къ 
общей любви вефхъ, „рамугез“. Любовью къ „общей матери“, эксплоатируемой „т1евез“ 
самымь безсовфстнымъ образомъ, трудно и психологически провести въ настоящее время 
Ффранцузовъ. Потеря для свЪтекой Франщи христанскаго императива, является въ этой 
многотрудной работВ „согласован!я несогласуемаго“ большимъ и очень большимъь ми- 
нусомъ. Полищя и войско, при такомь положеши дфла, остаются единственнымь и 
исключительнымь, мирнымъ и’ немирнымь, способомь согласован!я. (Примёры: безно- 
рядки въ Бретани но’ поводу закрыя конгреганистекихь школь, лёто 1902 г.; безио- 
рядки забастовавшихь рабочихь въ каменноугольныхь копяхъ различвыхь бассейновъ 
Францш, осень и часть зимы 1902 тода). — Интересно прочесть въ книжкв нашего 
автора слфдующ отрывокъ, перечисляюний средства „любовнаго“ сотлашеня „ралутез“ 
и „еез“: „Тез Чбпзенгз @е Гогаге & Гиибмеиг зопё 1ез депдагтез, 163 дагаез 
спатрёгез, 1ез Чоцапегз, 1е3 оеег$ 4е рах её 1ез адепт Че ро|сез, алхаце И 
Талё адошег ропг Раз 1ез даг@ез гбрибИса!лз её 1ез даг@епз @е 1а рах. Г’агштее 
рец-6 ше арре!бе & епт ргёбег тат-юзе Чалз Пе саз ой 1а тапаи 6 ра бНапе зегале 
шепасве оц топ 6е“ Ш14еш, р. 155. „Любовь“, воспринатая „сердцемъ“, екоро испа- 
рится, эти же назвашя, усвоенныя памлтью (жирный шрифть у автора показываеть, 
что такь напечатанныя слова должны войти въ умственный обиходь школьниковъ) и 
подтверждаемыя наглядно ежедневной практикой, останутея навсегда. 


— 108 — 


„Среднее обучеше не— безплатно. Но государство открываетъ до- 
ступь къ нему нзкоторому числу неимущихь дётей, выдавая стипендм, 
полныя, половинныя и трехъ-четвертныя, кандидатамъ, съ успЗхомъ 
выдержавшимъ спещальный экзамен. 

„Эти стипенди предназначены въ цфломъ сыновьямь ‘лиц, ока- 
завшихъ на службЪ услуги правительству. Но н$которыя изъ нихе 
выдаются дфтямъ очень трудолюбивымь и очень способнымъ, по окон- 
чави ими начальной школы. 

„Если вы проявите, мош друзья, замьчательный умь и большую 
дработостособность, то ‘для всзьшь будеть не невозможно сдълаться 1осу- 
дарственнями сптипендеаитами“ *). 

„Полковникъ, что проходиль на этихъ дняхъ по вашей коммунЪ. 
во глав своего полка, сынъ простого мужика (зафойег), отм$ченный 
своими учителями въ начальной школф. По выдержани съ большимъ 
успзхомъ экзамена на’ стипендию, онъ быль предетавленъ министру, 
который открылъ ему безплатно дорогу въ лицей, по выходЪ изъ кото- 
раго онъ поступилъь въ С-тъ-Сирскую школу. Тамъ его ожидала новая 
стипендия. Такимь образомъ, государство вело (содержало) его начиная 
<ъ окончания имъ начальной школы вплоть до первыхъ шатовъ блестя- 
цей карьеры, которою онъ пользуется въ настоящемъ. 

„Инженеръ, построивпий желЪзную дорогу, локомотивы которой 
вы видите проходящими мимо васъ, имфлъ ту же самую судьбу. Его 
способность къ наукамъ, признанная и отм$ченная въ дЪтетв%, дала 
ему право поступить въ политехническую школу за счетъ государства. 

„Но таке случаи, мои дъти, являются чрезвычайно ръдкими. чск- 
лючетями. Можеть быть, насчитаешь ить одинь на десять тысячь. Это 
доказывает» только, что, в5 такомь обществь какъ наше, ни 9) одною 
хорошо одареннало уебенка не отнята надежда получить безплашино об- 
фазоване среднее и высшее °). 

„Высшее образованше дается въ высшихъ государственныхъ школахъ 
и въ факультетахъ теолопи, права, медицины, точныхъ наунъ (зс1епсез) 
и сощальныхь знашй (1е гез). Тамъ готовятся на степени Йсепсе, адгб- 
ЧаНоп и ЧосюгаЁ Въ нихь есть стипендаты Йсепсе и адгбдаНоп“ 3). 


*) Вурсивь мой. И. Ч. 

*) Курсивъ мой. И. Ч. 

*) Мёмегез ор. ей. „Репзежпетеое; ве5 @1уетз ествз. рр. 158—155.—По поводу 
даннаго отрывка можно сдфлаль два замчаня. Во-первыхь, онъ служить нагляхнымь 
доказательствомь тому, какъ много требуется отъ учениковъ народной школы работы 
памятью для усвоешя знай цивическато обучевя. Второе замфчане относится къ 
внутренней сторон отрывка, въ его психическому воздфйств!ю на учениковъ. По изло- 


—- (109. — 


Второй и посл дн! учебникъ цивическаго обученя—Вит4еаа ') 
написанъ по тому же самому плану, что и руководство его по морали. 
Поэтому, онъ обладаеть со стороны усвоевя его тЪми же недостат- 
ками, и къ нему вполнз можеть быть примфненъ отзывъ о подобнаго 
рода книгахъ, данный въ: парламенть В. Симономъь при обсуждени 
закона объ обязательности обучен1я. 

ЩЖ. Симонъ такъ отвфчалъ тогда на поставленный имъ самимъ 
вопросъ: что такое цивическое обучене? „Въ мои руки попадали книги 
цивическаго обучен!я. Л не нахожу ихъ хорошими. Напротивъ, они по 
моему мизню, способны только’ посфять недоразумв не (епфатаззалйз). 
Это—катехизисы вопросовъ и отвфтовъ. Если учитель захочеть обу- 
чать всему этому, то это возьметъ у него много времени, и у него не 
хватить послёдняго на обучене всему остальному“: 

Указавъ, такимъ образомъ, что ‘такое представляють изъ себя 
эти учебники съ внфшней стороны, онъ говорить далзе о жизни ихъ: 
„Однако изготовляють подобныя маленьюмя книжки, а по изготовленши 
покупають ихъ большими партями на тосударственный счеть и рае- 
пред$ляють въ школахь Це талиёте дие ]а т6буз!оп тесгабе 4ез рахги- 
зал$ Че Ви А Ш@х алв“. , 

Наконецъ, онъ даетъ образчикъ содержанйя ихъ: „безь разсуж- 
дей приходится заучивать, напр., такая вещи: „Обязанности мэра къ 
коммун%; мэръ, разсматриваемый какъ представитель коммуны; мэръ, 
разсматриваемый какъ представитель власти; его отношеюя къ пре- 
фекту и супрефекту; положен!е мэра—въ д$лахь полицейскихъ, когда 


жеши или прочтени: этого отрывка у учениковъ должна получиться, какъ мнф кажется 
такая аберрашя. Въ ихъ головахъ должны осталься напечатанныя жирнымь шрифтомъ 
слова—малер1аль для экзаменныхь отвфтовъ — и смутное представлене о связи трехъ 
степеней обучешя съ элементами неопредфленныхь желанй попасть въ число тфхъ 
счастливых избранниковъ, какъ пресловутые полковникъ и инженерт, тд$ одинъ одер- 
живаеть побфду надъ 10 тысячами. Словомъ, разсчеть не быль ошибочным: цфль рес 
публики будетъ въ цфломъ достигнута: дано знаше о предмет и придана ему ложная 
окраска. Вопросъ же, невольно возникавиий приэтомь въ дфтской головЪ: вакъ же 
такъ, демократическая страна и два различныхь и противоположныхь образован!я? 
оказался ловко смазаннымь, низведеннымь на нфтъ.— Если судить объ авторз и всей 
третьей республик по этому отрывку, то они дфйствительно см$ло могуть говорить 
своему народу уже указанными мною словами даннахо автора въ предисловии: езрёге 
91’ пе т’езё рошё 6еВаррё папе зеще рагое аш рийззе есзег 1ез зепйшенз оп 
оц ег Ла, сопзепсе 4’ил. зе] 4е тез сопзйоуепз“ (руб асе р. Ш). 

*) „Мапие! а’6аисаНот сгдие“ раг Вигеам. 4-е 640п. Рашв. Данный учеб- 
никъ имфеть то же назначен!е, что и его руководство морали и принадлежит также къ 
„соЦеобол Вигдеац“ @ез.„Нугез аз алез А Бол. шахсйв.* 


в 


— 110 — 


онъ замвщаетъ правительство, когда ‘онъ замзняеть коммиссара поли- 
ци, когда онъ засфдаеть въ трибунал; что такое супрефектъ, каковы 
его отношеня къ высшей администращи; что такое окружный совЪть 
(сопзейЙ @алттоп@1ззетет®), генеральный совфтъ и коммунальный совфть? 
—и всему этому, прибавляеть онъ, будуть учить даже маленькихъ дЪ- 
вочекъ“. 

Эта часть рзчи Ж. Симона’ была, встр$чена „смВхомъ на разныхъ 
<камьяхъ“ сената, а одинъ изъ сенаторовъ ВиаНеф сказалъ: „с’езё ого- 
фезаце“ 1). 

Теперь, привожу. согласно принятому мною порядку примёры изъ 
руководства Вит4еая. Первый примЪръ на первую часть его схемы: 
предварительныя замЗчания. 

„Воммуна *) есть самое меньшее изъ административныхь подраз- 
дБлешй Франщи: она состоить вообще изъ н$зеколькихъ поселенй 
(Палпеамх), издавна приписанныхъ къ какому-нибудь центру (гбизиз @е 
]Лопсие Чабе & ип спеЁЦеп). Большинство коммунъ существуеть уже 
нЪеколько взковъ; только до револющи 1789 года он назывались 
приходами и управлялись отчасти сеньорами, отчасти агентами короля, 
но никогда—выборными по всеобщему избиралельному праву °). 

„Во коммуны являются собственницами; предметы собственности 
ихъ: прежде всего мэрйя, или обпИй домь; далфе, школа, кладбище, 
рынокъ, коммунальныя дороги; почти вс он имфють церковь или 
храмъ, или синагогу и домъ для испомфшеня служителя культа. ОнЪ 
мотуть одинаково влад$ть землями, лесами, домами, различными видами 
государственной ренты и т. д.“. 

ПримЗры для второй, главной части: вопросы—отвЪты “). 

„1. Что такое департаментъь и изъ чего онъ состоитъ? 


: 


—== 


*) Лопгп. Ое. О6рафз. раз. 12 шатз 1882. 

=) Отв$ть на положене: „Се дие в’ез6 ие 1а сошшипе“, стоящее какъ часть 
въ 2-е 1есоп съ такимъ оглавленемъ: „1. Се ие с’езё апе 1а сотлопие. 2. ие Басе ае 
Та соштите. 3. Ле сопзей тише!ра]. 4. 1ле шале. 5. Та имеШе 4е РЕфаф заг 1а сош- 
тише. 6. Тез а4)опиз. 7. Ме сашфоп. 8. Глаггопа1ззешене. 9. Те зоиз-рг6Ёе 6“. Вопгаеал, 
ор. ©. р. 8. : 

*) Послфдняя вставка должна показывать, что книга носить республикансвй 
оттзнокъ даже и въ этомъ мфстБ. Кром того она говорить еще и о чемъ-то большемъ. 
"Именно, это есть примфрь изученя и пользован!я такъ наз. историко-сравнительнымь 
‘методомь, тдф нужно бываеть сказать, что было въ томъ или иномъ разсматриваемомъ 
явлеши или событи, а потомъ слфдуеть упомянуть о‘томъ, чего тамъ не было, по- 
“тому что... это послёднее явилось на свфть Болй спустя много’ десятковь или сотень 
`лВтъ поздн%е. 

“) Витаеал. ор. ©. „Епкенетз. №е аерахететь. Те риба в“. рр. 21, 22, 28. 


— ПЕ — 


„Департаментъ, центръ котораго есть мВсто Префектуры, состоитъ 
изъ зависящихь оть него округовъ, кантоновъ и коммун“, 

„2. Что обязанъ содержать департаменть? 

„На департаментВ лежить обязанность содержаня департамент 
окихъ дорогъ, нзкоторыхь коммунальныхь дорогъ, каналовъ, желЪз- 
ныхъ дорогь мзстнаго значення и департаментекихъ зла“. 

„3. Назовите нфкоторые изъ департаментекихь зданий? 

„Префектура, су-префектуры, нормальныя школы, судебныя учре- 
ждешя, жандармеря и т. д. все это—здан1я, принадлежалия хлепарта- 
менту“. 

„4. Вакими средствами департаментъь располатаеть для покрытя 
лежащихь на немъ расходовъ? 

„Департаментъь имЪеть источники получешя средствъ, позволяю- 
пе ему покрывать его расходы. Эти источники—моходы оть предме- 
товъ его собственности и нфкоторые налоги въ форм добавочныхь 
сантимовъ“. 

„5. Кане еще добавочные источники полученя средствъ у де- 
партаментовъ? 

„Департаменты менфе богатые имфють еще поддержку оть Госу- 
даретва въ видЪ опред$ленныхъ суммъ. Они мотутъ получать даренйя 
и заключать займы“. 

„6. Какимъ образомъ погашаются суммы департаментскихъ займовъ? 

„Погашеня производятся постепенно, въ извфотное число лЪть, 
предусмотрнное въ моментъ займа“. 

„Г. Веть-ли въ департамент совфтъ? 

„Подобно коммунЪ, обладающей муниципальнымь совЪтомъ, де- 
партаментъь иметь совфтъ, называемый генеральнымъ вовзтомъ“. 

„8. На сколько времени ‘избираются генеральные‘ совЪтники? 
Когда они засЗдалоть? 

„Совфтники назначаются на шесть лЪтъ, по разечету одинъ отъ 
каждаго кантона; они засВлаютъ послф пасхи и въ августв м$еяцщЪ“. 

„9. Стояпий подъ опекой государства, генеральный совЪть наз- 
начаетъ-ли своего президента? 

„Подобно муниципальному совЪту, назначающему своего прези- 
дента, который въ то же самое время является и мэромъ коммуны, 
генеральный совЪть назначаетъ своего’ президента; но въ противопо- 
ложность мэру, этоть послфин не можеть быть отозванъ государ- 
ствомъ“. . 

„10. Какова, роль префекта, по отношеню къ генеральному совЗту? 

„Префекть представляеть правительство въ тенеральномь со- 


— 110 — 


онъ зам шаеть правительство, когда онъ замвняетъ коммиссара, поли- 
щи; когда онъ засфдаетъь въ трибунал; что такое супрефектъ, каковы 
его отношеня къ высшей администраци; что такое окружный совЪтъ 
(сопзей Фалтопа!ззетет®), генеральный совЪть и коммунальный совфть? 
—и всему этому, прибавляеть онъ, будуть учить даже маленькихь дЪ- 
вочекъ“. | 

Эта часть рфчи №. Симона’ была, ветр$чена „смхомъ на разныхъ 
<скамьяхь“ сената, а одинъ изъ сенаторовъ ВаНеф сказалъ: „с’ез6 ого- 
фезаце“ 1). 

Теперь, привожу. согласно принятому мною порядку примзры изъ 
руководства Виг4еам. Первый примЗръ на первую часть его схемы: 
предварительныя зам чаня: 

„Воммуна *) есть самое меньшее изъ административныхь подравз- 
дфлеший Франши: она состоить вообще изъ нзоколькихь поселений 
(Паллеаях), издавна приписанныхь къ какому-нибудь центру (г6илз @е 
Лопоие @ае & ип ‘спеЁЦец). Большинство коммунъ существуеть уже 
нфоколько вЪковъ; только до револющи 1789 года он назывались 
приходами и управлялись отчасти сеньорами, отчасти атентами короля, 
но никогла—выборными по всеобщему избирательному праву °). 

„ВоВ коммуны являются собственницами; предметы собственности 
ихь: прежде всего мэр1я, или обиий домъ; далфЗе, школа, кладбище, 
рынокъ, коммунальныя дороги; почти вс$ онз имЗють церковь или 
храмъ, или синагогу и домъ для испомфщеня служителя культа. ОнЪ 
могутъ одинаково влад$ть землями, лЗсами, домами, различными видами 
государственной ренты и т. д.“. 

Примфры для второй, главной части: вопросы—отвЪты “). 

»1. Что такое департаментъ и изъ чего онъ состоить? 


+. 


*) Того. О. 0624$. ра. 12 шатз 1882. 

*) Отвфть на положеше: „Се дие с’езё аие 1а сошшипе“, стоящее какъ часть 
въ 2-е 1есоп съ такимъ отлавленемъ: „1. Се дие с’езё аце 1а сониицие. 2. е Ба@сеё 4е 
Ла сошттпе. 3. Те сопзеЙ пиише!ра]. 4. ле шае. 5. а ииеИе 4е РЕ аб заг Ла сот- 
типе. 6. Тез а4]013. 7. Ге сапбоп. 8. Ггатгоп@ззетете. 9. Ше зоиз-рг6Ёеё“. Вопг4еал, 
ор. си. р. 5. : 

$) Посл дняя вставка должна показывать, что книга носить республикансяй 
оттфнокъ даже и въ этомъ мфстё. Кром того она товоритъ еще и о чемъ-то большемъ. 
Именно, это есть примфръ изучения и пользовавйя такъ наз. историко-сравнительнымь 
методом, тдз нужно бываеть сказать, что было въ томъ или иномъ разсмалриваемомъ 
явлеши или собыми, а потомъ слфдуеть упомянуть о‘томъ, чего тамъ не было, по- 
`тому что... это послфднее явилось ‘на свфть Божий спустя много десятковъ или сотенъ 
`лЬть позднзе. 

“) Витаеал. ор. ©. „Епенетз. №е дератетете. Ге руб“. рр. 91, 22, 28. 


` 


— 111 


„пепартаменть, центръ котораго есть м$сто Префектуры, состоитъ 
изъ зависящихь отьъ него округовъ, кантоновь и коммунь“. 

„2. Что обязанъ содержать департаментъ? 

„На департамент лежитъ обязанность содержания попоркамонт 
скихъ дорогь, нЪкоторыхь коммунальныхь дорогъ, каналовъ, желЪз- 
ныхь дорогь мзстнаго значеня и департаментскихь. зданий“. 

„3. Назовите нзкоторые изъ департаментекихъь зданШ? 

„Префектура, су-префектуры, нормальныя школы, судебныя учре- 
ждешя, жандармермя и т. д. все это—зданя, принадлежашия департа- 
менту“. 

„4. Какими средствами департаменть располатаеть для покрытя 
лежалщихь на немъ расходовъ? 

„Департаменть имфеть источники полученя средствь, позволяю- 
пе ему покрывать его расходы. Эти источники-—доходы отъ предме- 
товъ его собственности и нфкоторые налоги въ форм добавочныхъ 
сантимовъ“. 

„5. Каме еще добавочные источники получеюмя средетвъ у де- 
партаментовъ? 

„Департаменты менфе богатые ‘имЗютъ еще поддержку отъ Госу- 
даротва въ видЪ опредъленныхъ суммъ. Они мотуть получать дареня 
и заключать займы“. 

„6. Какимъ образомъ погашаются суммы департаментскихъ займовъ? 

„Погалтеня производятся постепенно, въ извфстное число лЪть, 
предусмотрнное въ моментъ займа“. 

„т. Есть-ли въ департаментв совфтъ? 

„Подобно коммун, обладающей муниципальнымь совЪтомъ, де- 
партаменть имфетъ совфтъ, называемый генеральнымь совЪтомъ“. 

„8. На сколько времени ‘избираются ‘генеральные  совфтники? 
Когда они зас даютв? 

„СовЪтники назначаются на шесть лфтъ, по разечету одинъ отъ 
каждаго кантона; они засфдають посл пасхи и въ август м$еяцВ“. 

„9. Стояпий подъ опекой государства, генеральный совфть наз- 
начаетъ-ли своего президента? 

„Подобно муниципальному совфту, назначающему своего прези- 
дента, который въ то же самое время является и мэромъ коммуны, 
генеральный совфтъ назначаеть своего президента; но въ противопо- 
ложность мэру, этоть послёший не можеть быть отозванъ государ- 
оТВОМЪ“. - 

„10. Какова, роль префекта по отношеню къ генеральному совЪту? 

„Префекть представляеть правительство въ генеральномъ со- 


— 112 = 


вЪтЪ; роль его по отношеню къ посл$днему такая же, какъ у мэра 
къ муниципальному совЪту. 

„11. Каюмя друмя функши префекта? 

„Префекть управляетъ департаментомъ; онъ представляеть бюд- 
жеть тенеральному совфту и повергаеть на усмотрёе правительства, 
проекты займов“. 

„12. Помощники префекта въ его управлен!и? 

„Для помощи въ свосй дЪятельности префекть имфетъ генераль- 
наго секретаря, а для большей осв$домленности въ дВлахъ—совЪть 
префектуры“. 

И наконець прим$ръ третьей и поел$дней части схемы—экза- 
менные вопросы-—примВръ, обнимающий то же самое содержане, что 
и вторая часть этой схемы: 

„Г. Скажите, что вы знаете о департамент; изъ кого онъ со- 
стоитъ; его бюджеть. 

Ш. Взаимныя отношеня префекта и генеральнаго сов$та. 

ПТ. Назовите различныя функши префекта?“ '). 

\У. Декляраши правъ человзка и гражданина 1789 года и 1793 
являютея послЗднимъь вопросомъ намЪченнаго мною порядка раземо- 
тр&нвя моральнато и цивическаго обученя въ школЪ. Данныя декля- 
раши я предполагаю изложить съ двухъ точекь зрЪная: со стороны 
ихъ положення въ школьномъ образовани и въ сравненш, или вопо- 
оставлен ихъ’между собой. 

Положеше въ школ названныхь декляращй совершенно раз- 
лично. Первая иметь для школы не только фактическое значене, 
но и юридическое, вторая же только фактическое. При чемъ, это по- 
слЗднее для декляралии 1793 г. сводится всего къ одному пункту: ру- 
ководства, предназначенныя для обученя деклярали 1789 г., содер- 
жать только текстъ второй декляраши, лишенный всякихь коммента- 
риевъ и помфшаемый или въ видф приложеня, или среди другихъ 
историческихь документовъ *). Пренебрежеше со стороны республики 


*) Вигаеал. ор. с. „Оеуошз а’ехател“ р. 28. 

“) Для школьнаго обучения декляраци существують слёдующя руководства: ва- 
мое старое М. А. Вегёгала, рго{еззеиг & 1а, аси 6 ез 1е тез 4е ?Озшуетвиб ае Тлол, 
„ба Об ахамоп @ез @гойз Че Гоше её ди сцоуеп 4е 1789“, пухтодченов А Гепз. 
сидие. Ралз1з, Ое]астауе; изъ послёлующихь можно указать: „Об@атамот @ез @гойз @е. 
Гошше её @ц споуеп, 1ехе ауес сошшепёйе раг Е це. ВЦии, ргофаззеиг ае рВ1о- 
зорше ап Небе 4е МолёреШех, ребасе раг М. Сошрауг6, сотгезропает @4е РТазыви, 
тесецг 4е ГАса@6пие '@е Глуоп“ МотирейНег ‘её Рав, 1902; „Обеатаыов @ае Рот. 
её 'и с1.“. Ргепыег №утеб @’6@с. ‘сгйцие е6 зосе, раг М. М. Веоь, шзресбеиг Це 


Ш — 


непонятное къ акту, являющемуся первой республиканской декляра- 
шей. Это обстоятельство побудило меня сопоставить ее съ первой въ 
надеждЪ, что такимъ путемь можеть быть найдется въ ней что-либо 
такое, что можно было бы признать за причину умолчаня. 
Юридическое значеше для школы декляращи 1789 года сводится 
къ слфдующимъ моментамъ. Во-первыхъ, принципы этого „налональ- 
наго калехизиса“, этой „цивической вфры“ '), какъ-то: свобода, ра- 
венство, законъ, собственность и т, д., входять въ школьныя про- 
граммы моральнаго и цивическаго обучевшя *®), какъ явлешя, которыя 
школьникамъ нужно обязательно знать и понимать. Далфе, программы 
высшихъ начальныхь школъ, въ отдфлв истори и цивическато обуче- 
я имфють такую рубрику: „В6Ютгше зос1]е орегбе 4алз 1а пой ди 4 
2004. Обе]агамоп 4ез @гойз ае ГВошше её 4и сНоуеп“ °). И, наконець, 
14 мая 1901 года палата депутатовъ вотировала “) расклеить эту дек- 
ляращио во всзхъ публичныхь народныхъ школахъ Франщи и принять 


Гепз. репа. ае 1а бете, её Вегёгала, ргоё, ае рЬозорые & 1а Еаси 6 @ез 1ейтез 4е 
Туоп. Раз; „Об@аганоп @ез дгойз Че РВош. её Чи сИоуеп 1789“ ехрШаиве её ассот-: 
распбе @е Лесёитез раг Т.. Вопгоео1в её АБег Мбыт. Ва. Согову. Рал1в., и Е. Мепету, 
тзресвеиг 4’Аса@биче-Чосвеиг 8% 1е тез. „Га Оё]атаяоп Чез ат. 4е ГВота. её ап с16.“. Ралл5. 
А1е1е Р1саха её Кап. Первая изъ двухъ названныхъ въ текст декляращй была, принята, 
Учредительнымь Собрашемъ 27 авг. 1789 г. и опубликована по приказано короля 
5 окт. 1789 г, Вторая же установлена, конвентомъ вмёстВ съ конститущшей 24 юня 
1798 тода. Но ни эта вторая деклярашя, ни появившаяся съ ней конституцая не быти 
никогда приложены. Неприложеше конститущи имфетъ значеше для жизни конститущи, 
но наврядъ-ли такое соображене имфеть силу для декляращи. Деклярашя — только 
принципь, и разъ она принята извфетнымъ тосударственнымь органомъ, то ео 1рзо 
обезпечена жизнь для этого принципа. Такимъ образомъ, я исхожу изъ положеня, 
что вторая декляращя—1798 года—жизеть въ республиканской Франши такъ же, какъ 
и первая—1789 года. А разъ такое положеше в$рно, то является не понятнымъ, по- 
чему ее замалчиваетъ республика. Т$мъ болфе, что появившись 24 юня 1793 года, * 
т. е. посл крушешя монархи 10 авт. 1792 г., она есть республиканская, созданная 
юридически республиканскими властями деклярашя. 

1) Слова Вагпахе’а сказанныя 1 авт. 1789 тода: П ал апе 1а Ов@агайот 3016 
зпаре, А 1а ротёбе ае %юпз, ап?еПе аеу1еппе 1е Сазвёсзше пабопа]“, цит. у А. Рате 
„Га Оватайон @ез @гойз 4е ГВош. её @и сНоуеп 4апз 163 660]е3“, въ Веупе рб@ас. 
п° 8, 15 аойё 1902., р. 101, 102; также „о! омаце“ р. 108. 

:) См. указанныя выше программы нач. нар. школь, помфченныя латинскими 
буквами А, В, С, О. 

°) См. программы: С, р. 19 и Ъ, р. 20. 

*) Предшествовавшая вота палаты депутатовъ лоэтому предмету вызвала, иниц1а- 
тиву по расклейкВ текста декляращи въ народныхъ школахъ только у нфкоторыхь 
инспекторовъ академи. Чтобы побудить къ тому же и остальныхь и тёмъ обезпечить 
повсеместное обучеше въ школахь декляращи, явилась вторая, датирующая 14 мая 


1901 г. См. тавже. Е. АЛепету, ор. ей. р. 37 и примфч. 1. : 


р 


м$ры для фактическаго обучешя ей школьниковъ. Инструкщя, издан- 
ная во исполнеше этого постановления, требовала, чтобы въ каждой 
школ тексть декляращи быль помфщень или подъ бюстомъ респуб- 
лики, или подъ портретомъь президента такъ, чтобы ученики постоянно 
имфли его передъ глазами. КромЪ того, она возлагала, конечно, на 
учителей обязанность разъяснять ученикамь этоть актъь и воспиты- 
вать ихъ на немъ. 

Обращаясь къ фактическому положено въ школв декляращи 
1789 года, прежде всего приходится натолкнуться на то обетоятель- 
ство, что учителя народныхъ школъ оказались при предъявленномъ 
имъ требовани учить этому предмету въ большомъ затрудненш. Они 
были мало освздомлены въ томъ, кая пфли пресл$довать имъ этимъ 
новымь обучешемъ, какъь понимать самый актъ и какъ ему обучаль. 
Л$ло въ томъ, что имъ были не известны причины, почему былъ вдругъ 
извлеченъ изъ забвеня документъ, им впий за собой боле ста лЪть 
существован1я, безспорно важнаго и безсмертнаго, но покойнаго. Въ 
данномъь случаз имъ пришли на помощь инспекторы академш,—инети- 
туть вмЪстВ съ начальными инспекторами безцзнный для проведеня 
всЪхъ и всякихъ республиканскихъ народообразовательныхъь реформ 
и нововведений, дзйствующий на народныхь учителей почти никогда 
4е раге обязательно, но всегда 4е #8660 внушительно и реально. Ин- 
спекторы академи стали устроивать спещальныя конференщи изъ учи- 
телей съ допущенемъь на нихъ постороннихь ревнителей свЪтекато 
образованя, для разъясненя всЪхъ этихъ вопросовъ и, главное, для 
указаня, какъ вообще вести все дЪло, а начальные инспекторы, при 
личныхь объЪздахъ школъ, должны были давать уже только соотвЪт- 
ствующия детальныя указашя и наставленя. 


Остановимся на разсмотрз и тЪхъ отв$товъ, которые воспосл$- 
°довали на затруднявиие народныхъ учителей вопросы и которые вообще 
имБются для разрЪшен!я столь трудной задачи, какъ обученя юныхъ 
школьниковъ изъ народа акту, сгустившему въ себЪ мысли француз- 
ских философовь ХУШ ст. и декляращи— прецелентовъ другихъ на- 
родовъ '). Изъ названныхъ трехъ вопросовъ: какъ учить, съ какою 
цлью учить и почему явилась внезапная необходимость учить, два 
посл$де!е будеть очень трудно разграничить, въ силу вообще цфле- 
ваго, а не причиннаго характера челов ческихь дЪйствй. Потому, и 
принятое трехчленное, а не двухчленное подраздВлеше есть скорзе 


:) См. напр. Г. Воигоео1з её А1. Мец. ор. си. рр. $8, 9. 


— 115 — 


внЪшне-техническое удобство, яфмъ внутренне-принцишальнее ироти- 
воположене: но 

На первый вопросъ—какъ учить декляращи—имфются очень лав- 
ше отв$Зты. Такъ, по мнзнно Соп4огсеф, необходимо деклярацию учить 
въ точномь и строгомъ смыслЪ этого слова, подвергая ее анализу и 
холодному изслВдованию, пользуясь приэтомь методомь точныхь 
наукь ').—Вещь, врядъ-ли возможная для 8—12 лЬтнихь школьниковъ, 
Очевидно, въ данномъ случа знаменитый математикъь приняль жи- 
вых школьниковъ за отвлеченныя математическя формулы ?). Позд- 
нзе Мепееф находилъ, что декляращю необходимо прямо заучить въ 
дьтствЪ, а потомъ, уже въ зрЗломъ возраст постигаль ее и разу- 
момъ 2). Методъ, единственно правильный и возможный для усвоешя 
учениками народныхъ школъ „новато философекаго и политическато 
евангелля республики“ или новой „таблицы Пиеагора, *). Бфда только 
въ томъ, что совЪть слишкомъ откровененъ, и кромф того такой ме- 
тодъ боле приличенъ для „оглупляющихь“ конгрегаший, чз мъ для „ра- 
зумно“ воспитывающей республики. Оставаясь вЪрными этимъ послёлд- 
нимъ требованямъ воспитательныхь праемовъ, авторы книгь, явив- 
шихея для удовлетворения запросовъ, вызванныхь къ жизни парла- 
ментской вотой 1901 года, и должны были стать именно на эту до- 
рогу или, по крайней мЪрЪ, заявить, что стоять на ней. Такъ, по 
мнзно Г. Вопгое01$ и А. Мёйи необходимо, при изучеши декляращи, 
обращалься „особенно къ интеллекту“, будить въ немъ „первые про- 
блески критики“ и отвергнуть всякую катехизацию. Такого изученя 
декляращя требуетъ потому, что „любовь къ республиканскимъ и де- 


*) А. Рете. ор. сн. р. 108. 

*) По мнёнтю Тэна, Соп4огсеё въ области сошальныхь явлешй былъ ничёмь 
инымъ, какъ узкимъ догматикомъ и профессональнымь резонеромъ. Вс его идеи сво- 
лились къ одной: человЪка въ себ, а весь его словарь состоять изъ сотни словъ 
являвшихся въ то же время и политической геометр1ей всего якобинизма. Напр. чело- 
ввкъ въ себЪ, права челов$ка, сошальный контрактъ, свобода, равенство, разумъ, при- 
рода, народъ, тиранны и т. п. Реальнымь людямъ здфсь нфтъ мфста, ихъ считають за, 
нуль, ихь не видять, такъ какъ признаше ихъ существованя не входить въ планы 
новыхъ, подымающихся изъ мрака неизвестности тосподъ. (Таше. Тез ометез 4е 1а 
Етадсе сотбетрайте. $. П. Га сопааёе }дасоЪ ше. Разз 81, рр. 19—28). Напротивъ, въ 
данномъ случав „предполатаютъ людей, рожденных прямо 21 года, безъ родителей, 
безь прошлато, безъ традишй, безь обязательствь, безъ отечества и собравшихся 
впервые между собою для заключеня первоначальнато сощальнахо. контракта“. (Тате 
1,05 ото. @е 1а Ет. сопбешр. &. Г. Т’апаеп теле. Рашз 1876, р. 305. 

*) А. Регге. ор. ©. р. 108. . 

5) Е. Аепоту. ор. ей. р. 8. 

8* 


— 116 — 


мокралическимъ институтамь не усвояется формулами“. Кром того, 
названные авторы, издавая свою книжку, хотВли остаться сами въ из- 
дани и оставить другихъ въ обучени вЪрными духу учредительнаго 
собравя. Члены же послдняго, „публикуя деклярацио правъ чело- 
вфка,... имфли въ виду просвЪтить людей съ цфлью научить ихъ управ- 
ляться самимъ собою и освободиться отъ всВхъ видовъ тиранн!и“. Для 
осуществленя данной задачи авторы помфотили въ своемъ руковод- 
ств полный тексть декляраши, вс ея 17 статей, затБмъ подвели 
отдёльныя статьи этого текста подъ общие принципы и явлен1я, чис- 
ломъ 12, обнимающие собою эти отд$льныя стальи *), сопровождая’ 
каждую такую рубрику пояснительнымь комментаремъ и отрывкомъ, 
заиметвованнымъ почти всегда у „философовъ, подготовившихъ рево- 
люшю“. Впереди же всего этого матер1ала они дали свздЪшя о про- 
исхожден!и естественныхь правъ, о’ взаимоотношеняхъ американской 
декляращи и декляращи 1789 г., о событяхъ, предшествовавшихь по- 
явленю послздней, о причинахъ установленя декляращш. учредитель- 
нымъ собранщемъ и о жизни правъ человЗка посл револющи. Народ- 
ному учителю они рекомендуютъ заставлять учениковъ прочесть ена- 
чала текстъ, затВмъ комментар и, наконецъ, отрывокъ и потомъ 
поясненями съ его стороны добиваться оть школьниковъ усвоен!я 
основной мысли декляращи какъ въ пфломь, такъь и въ отдфльныхь 
частяхъ ея. Все это, по ихъ мнзн!ю, народный учитель можетъ д$лать. 
или на спещальныхъ урокахъ или, пользуясь кажлымъ удобнымъ слу- 
чаемъ, на урокахъ истори Франши и моральнаго и цивическаго 
обученя °). 

Другой авторъ Е. А]епоту—инспекторъ академи—совЪтуеть учи- 
телямъ позаботиться прежде всего о томъ, чтобы тексть декляращи 
быль помвщенъ на видномъ м$етБ въ класс передъ учениками или 
чтобы эти посл лее имЪли каждый этотъ тексть списаннымъ въ 060- 
бой тетради. ЗатВмъ они должны, продолжаетъ далфе А]епоту, присту- 
пить къ комментирован!ю текста на основани ланныхь имъ указа 


*) Воть принятый ими порядокъ: Т—ПБегфё, 6оаШ6, ах. 1; П-]ез агойз пафиге]з, 
21$. 2; ТИ-1а зопуегае6 пабопае, алтб. 3; ТУ—1а ПБегё6 еб 1а 101, атб. 4, 5; У—1& 
ШЬет6 её Гоа её роНйапе, атё. 6; УТ—1а ПБегё сгуПе, ал. 7, 8, 9; УП Шегё6 ае 
репзег, е рашег, Ф6етше, атб. 10 и 11; УШ—Рагтбе её Ра пабоп, агё. 12; 1Х— т 
роф, ат. 13, 14; Х—Ча пабоп её 1ез опсбоппайгез, ах. 15; ХТ Ча сопзйбайон атб. 16; 
ХИ 1 руор1166, ал. 17.—Не трудно видфть изъ перечня, что принятый порядокъ 
отличается большой дробностью и что употреблене громкихъ словъ въ заголовкахъ 
разсчитанъ на эфектьк и усыплеюе разсудка. 

°) Г. Вопгоео1: её АШ. М6 ор. с. рр. 3, 4, 5 и прим$ч. къ стр. 4, 5. 


— 117 — 


историческато и логическаго характера, своя всЪ статьи къ слфду- 
ющимъ 4 принципамъ: свобода, равенство, обпый интересъ и нашо- 
нальный суверенитетъ ‘). Причемъ, такая интерпретащонная работа 
должна сводиться къ тому, чтобы ученики усвоивали не столько букву, 
сколько духъ декляращи, „обучаясь ей серцемъ“. Если бы учителя 
все-таки затруднялись въ этомъ новомъ дфлВ, то онь обфщаеть да- 
лЪе, что онъ самъ, а равно и начальные инспекторы будуть заботливо 
слВдить за тёмъ, какъ ведется это обучеше и какъ его слдуетъ 
вести. Наконецъ, уже по чисто спешальному поводу, онъ говорить, 
что декляралйя должна одинаково изучаться. какъ въ мужскихъ началь- 
ныхъ школахъ, такъ и въ женскихъ, и вь этихь послёднихъ потому, 
что „женщины должны быть введены, съ юныхъ лёть, въ кругъ ли- 
беральныхь и республиканскихъ идей; это безусловно необходимо для 
единства въ семьЪ и въ нащи“ °), 

У этого поел$дняго автора есть также и указашя на тЪ при- 
чины, которыя потребовали изученя декляраи 1789 т. въ народной 
школё. Причины эти, если основываться на его словахъ, довольно 
многочисленны. Но 4е #асёо онЪ. могутъ быть сведены къ двумъ. раз- 
рядамъ: причины обиия, болзе или менфе всегла дЪйствовавпия со 
времени великой револющи, и причины спешальныя, сила, которыхъ и 
проявилась къ моменту издашя парламентской воты. Въ числ пер- 
выхь можно назвать слБдующия указываемыя имъ обстоятоятельства. 
Дфти въ республикЪ должны съ юныхь лфть освоиваться съ либера- 
лизмомъ, продиктовавиимъ предкамъ деклярашю. Въ школ$ декляра- 
ця есть философевый символь демокрали подобно тому, какъ бюсть 
республики есть ея артистичесюй символь. Принципы декляращши, 
усвоенныя въ дфтетв%, создадуть „людей, достойныхъ свободы и ра- 
венства и способныхь содфйствоваль, путемь всеобщаго избиратель- 
нато права, руководительству общимъ дЪломъ, подъ эгидой общаго 
интереса справедливости и обязанности“. Декляращя есть политиче- 
ское стейо французской революцщи, и ея принципы поведуть къ осу- 


1) Принятый даннымъ авторомъ порядокъ размфщен!я статей по названнымъ 
четыремь `принципамъ: Г—Та НБегё6 атб, 1, 2, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11; П-Гоеваеы— 
агб, 1, 6, 13; ПТ-—ТРоёбгё обобга]—атё. 2, 12, 13, 14, 15, 16, 17; ТУ—Га зопуегатейе 
пайопа]е—а1%. 8, 6, 14, 15, 16, 17. 

з) Е. Аепоту. ор. ©. рр. 22, 27, 29, 31, 39, 41 и др. Книга даннаго автора 
есть ничто иное, какъ пополненная историческими документами и нын$ дЪйствующими 
‘актами (декляращи и конститущи) конференшя, сдзланная имъ народнымь учителямь 
и учительницамъ и руководителямь курсовъ (одинъ изъ видовъ внфшкольнаго образо- 
зая народа). 


— 118 — 


шествлению „республиканскаго идеала, являющатгося идеаломъ спра- 
ведливости, безпристрастя и челов®ческаго достоинетва“ '). 

Вторыя, спещшальныя причины могутъ быть переданы слБдующимь 
отрывкомъ изъ его книги, отрывкомъ, неяснымъ, полнымъ только на- 
мековъ на извЪетныя событя и содержащимь въ себЪ пренебрежеше 
къ народнымъ учителямъь и ихъ любопытетву— правда, совершенно ими 
не выраженному— узнавать мотивы дЪйствИ высшаго правительства. 
На вопросъ °): „почему въ данный моменть явилась такая всеобщая и 
почти неожиданная надобность въ историческомъ акт, уже оконча- 
тельно позабытомъ?“... „я отвфчу коротко: всякая правительственная 
или законодательная м$ра есть вообще ясноеи обдуманное выражене 
совокупности предшествующихъ идей или смутныхь пожелан!й, отвъ- 
чающихь въ свою очередь на всеобщую нужду. Воть, уже нЪсколько 
лЬть, какъ принципы декляращи правъ-—принципы свободы, терпи- 
мости и свободнаго изсл$дованя— начали все болфе и болфе. подвер- 
гаться пренебреженио, а иногда и полному забвеншю въ политической 
и сощальной жизни. Явилось разногласе между нашими республикан- 
скими институтами и принципами другой эпохи, вкравшимися обман- 
нымъ образомъ въ различныя проявлен1я нашональной жизни. Въ ре- 
зультатЪ получилось отсюда общее безпокойство. Какъ его лЗчить?“*)— 
Чтобы понять этоть отрывокъ, нужно припомнить первые шаги жизни 
республиканской Франщи (точнфе—рестубликанскаго правительства) *), 
& также имЗть въ виду и всю жизнь третьей республики съ ея непри- 
миримой борьбой парт, съ ея скандалами (Отоп собибгае; Панама, 
скомпрометировавиия цфлый рядъ депутатовъ, сенаторовъ, миниетровъ) 
и съ готовыми наступить всегла переворотами (эпохи Тьера, Макъ- 
Магона, конецъь президенства 9. Греви, буланжизмь) и, наконець, 
поставить въ основане всего этого новЪзйпия событя, предшествовав- 
пя вотз 14 мая 1901 гола, т. е. темную, жалкую и чреватую ' обиль- 
ными послЗдетвлями исторю Дрейфуса, обезпечивитую побЪду во взаим- 
ной борьбЪз французскихъ парт за радикальными элементами и сильно: 
подвинувшую республику налЪво. Такимъ образомъ, въ этой вот вы- 


:) Е. АТепоту. ор. ©. рр. $, 86, 37, 38, 48. 

*) Вопрось этоть не былъ заданъ инспектору акадеши А1епоту народ. учителями 
и утительницами, собранными имъ на декляращонную конференшю. Напротивъ, онъ 
самъ себё его поставиль, очевидно, чувствуя себя не совсЪмъ ловко съ этой новой 
мфрой, даже передь подчиненными: она требовала оть нихъ новой, сложной и на пер- 
выхъ порахъ мало. понятной работы. 

*) Е. Мепогу ор. с. 86, 37. 

“) См. объ этомъ выше. 


— 119 — 


лились воспоминаня о прежнихь неудачахъь и униженяхь и радость 
наступающихь торжества и усп%ха. 

Конечный вопросъ предыдущей цитаты: „какъ его лчить?“ пока- 
зываетъ, что обучене декляращи 1789 года введено въ кругъ пред- 
метовъ начальной школы съ вполнё опредфленной пфлью, съ ифлью 
врачевашя населеня оть идей и началь, враждебныхь республнкан- 
скому строю. Декляращя правъ есть республиканское лфкаретво, такъ 
какъ она „предотавляетъь собою солидный фундаменть демократиче- 
скихъ институтовь и сощальной морали“ ‘). Положительное же дЪй- 
стве этого лЪкарства должно выразиться въ томъ, что оно должно 
„заставить уважать и любить тотъ режимъ, подъ дВйствемь котораго 
мы живемъ“ 2). 

Вакъ осуществляется это обучеше 4е Тао въ школф, я не могу 
сказать за, отсутетвемъ матерала, не могшаго и появиться въ силу 
недавняго времени лЪйств!я этого обучешя. Но предположимъ, что это 
обучеше совпадаетъь съ т$мъ, которое дають въ руководство народ- 
нымъ учителямъ въ своихъ изданяхъ бывлий министръ народнаго про- 
свфщевя съ депутатомь и инспекторъ академм. Допустимъ, что учи- 
теля рабеки слЗдуютъ, располагая для этого достаточнымь временемъ, 
указатямъ своего правительства, что они достигли въ этомъ дёлв 
такъ сказать возможнато тахпил?а, и посмотримъ, каковъ характеръ 
этого обучешя. Для данной пфли я возьму по одному примфру изъ 
обоихь издан, не нарушая логическаго хода текста и не портя его 
личными зам чаюями. Посл дня я сдфлаю или въ концЪ. посл про- 
цитированнаго текста, или въ примфчаняхъ и то повозможности только 
въ нькоторыхъ случаяхъ, чтобы избфжаль повторен того, что было 
уже раньше сказано по поводу. моральнато и цивическаго обученя 
въ начальной школ. 

Первый прим$ръ °). „Нащональный суверенитетъ“. 

«Ст. 3. Принципъ всякаго суверенитета лежитъ въ конечномъ счеть 
въ Наши; никакое юридическое лицо ини одинъ индивидъ не могутъ поль- 
зоваться властью, разъ она точно й опредфленно не вытекаетъ для нихъ 
изъ этого нащональнаго суверенитета». 


1) Т. Воптоео15 её АТФ. М6ит. ор. ©. р. 5. 

*) Е. АШепоту. ор. ©. р. 41, см. также рр. 40 и 48, 

3) Г. Воптоео15 её А. Мёйт р. 81, 82, 38.—Въ ханномъ примёр$ я выпускаю только 
полуисторич. иллюстраши, напр.: извфстныя слова, приписываемыя Людовику хГ: 
„ГРЕае с’езё 1101“, цитату изъ Воззиев о божествен. происхождении королевской власти, 
ит. д. Но логичесый объемь и ходь разсужден!я оставленъ въ цфлости. 


„1. При дЪйств!и стерео режима короли думали, что ихъ власть 
опирается на божественное право, т. е. что она вручена имъ Богомъ. 

„Въ силу такихъ началъ, короли полагали, что они имфють на 
землф абсолютную власть, т. е. имВють право дЪлать все, что хотятъ, 
не отлавая въ этомъ никому отчета. 

„Третья статья декляращи говорить ярямо противоположное. 

„2. Философы, приготовивиие революцию, выяснили, что иравитель- 
тво не дано Наши какой-нибудь сверхъестественной силой; оно орга- 
низовано, напротивъ, созласемь воль веЗхъ гражданъ или по крайней 
м$р$ большинства ихъ; чтоб Нащя сдълала, то она можеть и измЪнить, 
то она можеть и уничтожить. 

„Таковъ принципъ нашональнаго суверенитета. 

„Лоиическое послёдетве этого принципа есть республика: нзкоторыя 
цивилизованныя наи, установивпия у себя принципь суверенитета 
народа, сохраняють еще монархю. Но для нихъ король — согласно 
самымъ словамъ конститущИ—есть только иервый малистрать наши. | 

„3. Подобно установленио нащональнало суверенитета, деклярашя 
опредВляетъь также, что прим$нене этого суверенитета можеть выпол- 
нятьея только при извЗстныхь услов1яхъ; указывая прямо, что никакое 
юридическое лицо и ни одинь индивидь не моиуть пользоваться властью, 
разь она точно и опредъленно не вытекаеть изь Наци, она тЪзмъ самымъ 
говорить, что каждый чиновникъ или коллемя (аззет]6е), исполняя 
акть, дЪйствують только въ силу спещальной делегащи, опредЪленной 
законами и что они не могутъ превзойти предЪловъь ея, не совершая 
этимъ злоупотребленя властью. 

„Въ силу этого принципа также ‘и говорится въ судебныхь р$- 
шен!яхъ: „во имя французскаго’ Народа“. 

Статья третья декляращи, какъвилно ‘изъ ея текста, отличается 
необыкновенной простотой и ясностью: суверенитеть, полнота и верхъ 
власти принадлежать только наши и никому боле; вс остальные: 
отдльные люди или всякаго рода совокупности ихъ безразлично, мо- 
гуть имЪть власть, но только производнаго характера, существо и мфра 
которой всегда должны быть опредзлены суверенитетомъ наши, Другими 
словами, есть первоначальный, основной и всепоглощаюцщий субъектъ 
власти—нашя и есть многочисленные второстепенные субъекты власти, 
‘заимствующие свою власть отъь перваго субъекта, — каждый человЪ къ 
взятый въ отдьльности и каждое юридическое лицо. Но трудно по- 
нять, въ какомь отношени къ тексту статьи стоятъ объясневя, дан- 
ныя для нея бывшимъ министоомъь народнаго просв$щеня (также 
ех-предс$дателемъ палаты депутатовъ и бывшимъ прелеЗдателемъ фран- 
цузокой лиги обученя) и депутатомъ. 


Объясненя, данныя авторами къ 3-й сталь, заключаются въ восьми 
абзацахь, обнимаемыхь тремя попраздвлешями. Попробуемъ коротко 
установить содержаше и соотношене ихъ. Въ первомъ абзащв гово- 
рится, что королевокая власть нмфетъ божественное ядроисхождене, 
во второмъ, что власть эта, абсолютна, и, наконецъ, въ третьемъ, что 
„ет. 3 декляраи говорить прямо противоположное“, но что’ и чему 
противоположное“ и какая связь между абзацами—это остается тайной. 
Таково логическое построеше первато отлфлешя. Изъ первато абзаца 
второго отдфлевя узнаемъ благодаря сначала философамъ-творцамт 
револющи, & потомъ и ех-министру съ депутатомъ, что хравительство 
пля наши не сходить свыше, & сдълано ею в5 \Чъломь составь или во 
большинствь. и что она вседа можеть измънить ео. Дал$е, во второмъ 
абзащБ стоить нелФпая вставка: „таковъ принципь налональнаго ©у- 
веренитета“, а трет утверждаетъ, что логическимъ выводомъ отсюда 
является республика, хотя и есть прямое опровержене жизни: суще- 
ствують хонститущонныя монаржи. Для спасешя логической необхо- 
димости республики зд№сь добавлено, что хороль вв конституионной 
монарааи есть только первый чиновникь или первый члень правительства. 
Наконець, первый абзажь третьяго отдВлевшя заявляеть, что чиновники 
и собрашя, т. е. иравительство дъйствуеть по делеащии отэь наци, 
опредфляющей предЗлы его власти, еъ переходомъ которыхъ оно 60- 
вершаеть превышене власти, а вторымь абзацомъ илллюстрировано 
положене судебныхь властей, судящихь отъ имени французскато на- 
рода.—Что могуть вынести школьники изъ этого тенденщознаго набора 
словъ, сказать трудно, но для спасешя здраваго смысла нужно дать 
обпия положен!я, которыя могли бы осв$тить ех-министереко-депутат- 
ское многослов!е. Въ абсолютной монарх суверенъ, первоначальный 
носитель власти— король, не знающий ни надъ собой, ни рядомъ съ собой 
никакой другой равной власта; онъ, не будучи правительствомъ, & будучи 
королемъ-сувереномъ, назначаеть правительство—министровъ и осталь- 
ную челядь, однихъ непосредственно, другихъ посредственно —вЪ этом 
смыел$ и говорятъ: правительство короля; это правительство подлежитъ 
принцишально и фактически полному распоряжению короля, какъ еди- 
ной суверенной власти. По поводу частнаго примвра — о дБйствяхь 
судей нужно сказать, что въ абсолютной монархи судъ, какюъ часть 
правительства, дВлаеть все только оть имени короля: зависимая, произ- 
водная власть никогда не дёйствуетъ самостоятельно. Поставимъ теперь 
вмзето абсолютной монархи демократио, или конститушонное госу- 
дарство,—республику или конститущонную монархию безразлично, и въ 
данномъ случаз не правы авторы, утверждаюние о логической необхо- 


димости изъ демокрали одной только формы правительства — респуб- 
лики: все измфневе будетъь только въ одномъ пункт&— въ носителз 
суверенитета. Въ абсолютной монархи — король, & здЪеь нащя. Все 
остальное остается въ томъ же видЪ, что и въ абсолютной монархи. 
Нацщя опредляетъь подобно королю форму правительства: республи- 
канск строй съ палатами и министрами или конститущоннаго монарха 
съ его единоличными и колле{альными помощниками '). Нашя подобно 
королю всегда можеть измфнить правительство или въ цфломъ, или въ 
части. И судъ здесь тоже какъ только часть правительства можеть 
судить оть имени наци. Воть т$ обпия положешя, которыя, какъ мн% 
кажется, дадутъь возможность разобраться въ ламенташяхъ авторовъ, 
почему-то названныхь ими объяснен!ями къ 3-й ст. декляраши 1789 года. 
Такимъ образомъ, эта статья, говорящая, что на территори государ- 
ства нфть никакозо другого суверена кром$ наши осталась въ цзломъ 
не разъясненной. Частности да страхъ передъ призракомъ королевской 
власти увели комментаторовъ ея въ сторону, заставивъ игнорировать 
основное. Желане ихъ унизить абсолютную королевскую власть при- 
вело ихъ къ изсл$дованию правительства, тогда, какъ по прямому смыслу 
статьи нужно было говорить только о суверенз. О правительств же, 
его злоупотреблен1яхъ, его организаши и гарантяхь отъ его злоупо- 
требленй, говорятъ друг!я статьи этой декляращи, а именно: Т, 8, 9, 
15. 16 и 17: : 

Второй прим$ръ^) „Равенство (ст. 1, 6, 13). 

„Декляралия 1789 года освобождаеть людей и оть другого *) бре- 
мени, она провозглалшаеть равенство, равенство съ момента рожденя, 
равенство въ жизни публичной, равенство передъ закономъ и передъ 
налогомъ. 

„Прежде всего, люди рождаются и остаются равными (ст. 1) °). 


7”) ПримБръ совм$стимости суверенитета народа съ монархическимъ правитель- 
ствомъ изъ прошлаго Франщи. Въ засБдашяхъ 22 и28 сентября 1789 года нащональ- 
ное собраше постановило между прочимъ: „Тоцз 1ез ропуошз бтапепе еззепйеПетень 
4е 1а пайоп, её пе репуепь 6талег аше 4’еПе.— Те соцуегпешепе #апсаз езё то- 
пате! це; | п?’у а рошё еп Етапсе @’алфогив зарёчеиг & 1а 101; 1е го! пе гёспе дие 
рах еПе, её се п’ез6 Чи’еп уегфа 4ез 1013 аи’ рецё ехеег РоЪ6155алсе“. А. Оеуаае 
(ауосаё) „Весией 4ез сопз@баотз ройНанез ае 1а Еталсе.... Раз 1848 р. 183. 

*) Е. Аепоту. ор. с. 27, 28, 29. 

°) Перное—несвободное состоянще. 

“) Въ данномъ случа авторъ неточно’ питируеть тексть декляращи, обрфзывая 
его на срединф и тБыъ м6няя его смыслъ. Именно онъ береть изъ первой статьи 
соотв$тствующее м$ото въ такомъ видЪ: „!ез Воштез па1ззеп её Четенгепе веоалх....", 


Сь каждымъ обращаются не по его рождению, а по его цфнности ‘). 
Существують еще неравенства или различия, но они являются фактомъ 
заслуги. Блатодаря установлено экзаменовъ и конкурсовъ, всё инди- 
виды, лишь бы только они имфли знашя и заслуги, допустимы къ пуб- 
личнымь должностямъ и функщямъ. Въ глазахъ закона, вс$ граждане 
равны, т. е. ве они имБють ту же самую легальную возможность 
подняться по сощальной лЪФстницз, лишь бы только”) у нихъ быль 
таланть и заслуги: они „одинаково допустимы ко встъмь санамь, мюстамь 
и публичнымь должностяме, сообразно ихь способности и безь какоо-либо 
друиоло разлишя, какз только проистекающелю ‘изъ ихь доблестей и ить 


талантовь“ (ет. 61). 

„Существуеть и еще н$еколько неравенствъ: здоров!е, умъ, нрав- 
ственныя свойства. Мы различаемъ однихъь людей отъ другихъ по мно- 
гимъ обстоятельствамъ. Но сошальныя неравенства, т. е. тв, которыя 
зависять отъь личныхъ усимй и труда, оправдываются и совЪетью, и 
разумомъ. Сынъ аристократа и богача можетъ быть только сощальной 
полуцённостью, а сынъ рабочаго и бфдняка можеть сталь °) государ- 
ственнымъ челов%комъ, на которомъ лежать судьбы цфлой страны. 
Кто станеть жаловаться на это неравенство, если первый быль лВн- 
тяемъ, а второй—трудолюбивымъ и доблестнымь *). 


тогда какъ до знака препинан!я нужно еще добавить „еп Чгойз“. Но приведу лучше 
весь тексть этой статьи,—это покажеть нагляднфе, чего республиканець не долженъ 
цитировать. „1-ег а16. Тез Воштаез палззе её Четептепв ИБхгез её воамх еп 01013; 
1е3 агатсНопз зосбайез пе решоетё @йте Гдп4еез дие зил Риби соттитв“. Опасный 
для республиканскаго чуть не повсюднато равенства, если вфрить словамъь инспектора 
академи въ текст, конець статьи не цитированъ. 

1) Оборванная авторомъ цитата заставляеть его впадать съ этого момента въ 
противор$ч1я съ самимъ собой. ; 

*) Частое употреблене авторомъ союза: „лишь бы только“, доказывающаго по 
его мнфнпо равенство, невольно вызываеть слёдующее сравнеше. Рабочий капиталисти- 
ческаго хозяйства говоритъ: я буду сыть, лишь бы только мн$ найти работу, лишь бы 
только не существовало промышхеннаго резерва,—но этоть послёдвй налицо и ра- 
бочй—типь не имфеть возможности быть сытымъ.—Упоминаюше же авторомъ о сошаль- 
ной лестниц, повидимому, рисуетъ ему такую картину, что „всё индивиды“ или „вс$ 
траждане“ сидять на верхней ступенькВ, т.-е. что во Франщи при 88 мил. населешя 
38 мил. президентовъ. Если же таль @е №00 одинъ, то вфроятность 1: 38.000,000. 
слишкомъ мала для доказательства и обосноваюя возможности равенства для всвхъ. 

3) Съ точки зрёшя интересовъ народвой массы было бы лучше, если бы авторъ 
указаль, чЪмь бывають Че #660 сыновья первыхъь и сыновья вторыхъ, вмфсто того, 
чтобы говорить о невфроятныхъ. возможностяхь. Достаточно указать здесь, что госу- 
дарственную стипендю въ среднемъ образованш можеть получить кто-либо изъ на- 


рода 1 на 10,000. 
°) Авторъ дфлаеть въ данномъ случав такое примфчаше: „5иг Г6са1 6 УоЦалге 


„Въ преторяхъ законъ „должень быть одинаковымь для встьхь, бу- 
детз-ли онь покровительственныме, или карательнымь (ст. 6). Онъ за» 
щишаеть слабаго, если право на его сторонЪ, и караеть сильнахо, 


разъ послздюй неправъ. 

„Налогъ, я хочу сказать —общее обложение... „одинаково распредть- 
ляется между всъми зражданами, сообразуясь съ ихь имуществомь“ (ст. 13). 
Кто владзеть многимъ, тотъ долженъ платить пропорщонально больше 
того, кто владзеть малымъ. Уплатить двЪ тысячи франковъ налога для 
милл!онера гораздо легче, чё мъ пятьдесять франковъ для того, кто 
живеть со дня на день. Здесь дЪло идетъь вовсе не о томъ, чтобы въ 
пагубномъ переворотЪ раздавить богача, а о томъ, чтобы облегчить 


учаеть бЪднаго '). 
„Основныя права всякаго челов ка, каковъ бы онъ ни быль, — 
свобода и равенство—должны быть уважаемы. Эти двЪ акеомы, столь 


а 66116 сез Попез пбгеззалиез: „Тоцз 1ез Вошшез 3616 п6з 6егапх; таз пп Боцгое015 
4и Магос пе зоирсоппе раз аие сейе убгИ6 ехт\е. Сеще 6оа6 п’ез раз Гапбвашивзе- 
тепё ае 1а зибогта&ю0т; поцз воштез 0108 6оа]етеле Вошшез, ша 5 поп шетгез 
<оаих @е Та, 5061666. Тоцз 1е5 хоз пабите!$ арратйеппепь 6оа]етеп ад ЗиНап её ап 
Бозбапот: Рип её Гадихе 4о1уетё @1зрозег ауес 1е шёше ропуой: 4е 1ептз регзоппез, ае 
1еитз ФашШез, 4е 1ептз Мепз. Тез Вотшез 301$ @опс 6замх @алз Реззепые1, диот 91’ 
]оцетф зиг Та всёпе ез г]ез Ч 6тепз“. (Репзбез заг Гайпут. ра. 10, 11)“. Въ дан- 
номъ случа$ философъ ХУШ вЪка говоритъ, вь своей тонкой схоластикВ, и за себя 
и за инспектора академи со всфми единомышленниками послбдняго. Быть равнымъ въ 
существенномъ, т.-е. ни въ чемъ, кромЪ того, что живешь на землВ, есть самое полное 
револющюнно-республиканское равенство. 

‘) Тридцать лЪтъ прогрессивный налогь стоитъ въ программ реснубликанской 
парти и до сихъ поръ не находить своего осуществлешя. Объ облегчеши же участи 
ОБднаго можно судить приблизительно по слфдующимъ даннымъ. Въ началь ХХ вЪка 
приходилось на каждаго жителя въ различныхь странахъ: 


Тосударственныхь расходовъ. Тосударственнато долга. 
Франшя.......... 98 фр. Франшя....... .. 192 фр. 
Антия....... ЭН ПОРН Англ я... ........ 500 › 
Терманя....... ао Итамя...... В 
Азстро-Венгря.... 64 „ Азвстро-Венгря.. 400, 
Соедин. Штаты... 61 Терманя........ 238» 
Италия ео: о 54, Соедин. Штаты.. 185 „ 
Росая...... а. мб бов оононы И 


КромЪ того, сизифова работа по удовлетворен!ю госуларственныхь потребностей, 
т.-е. по питаню въ общемъ либеральныхъ классовъ органическато общества, являю- 
щихся ничмъ инымъ, какъ бездонной бочкой данаидъ, гдф роль несчастныхь данаидь 
выпадаеть на лолю не питаемыхъ, а питающихъ, представляеть для республики тая 
цифры, если взять предфльные два года: 1876 (одинъ изъ тодовъ торжества ‘респу- 
бликанской парти, — объ этомь см. выше) и 1902 (тодь окончашя работы). 


— 125 — 


доромя для философовъ восемнадцатаго вЪфка *), всюду можно найти 
въ стальяхъ декляращи. Сощальная организаля новаго режима ува- 
жаетъ эти права, и она покоится на справедливости“ *)._Такимъ 0б- 
разомъ, любовь къ реснубликЪ или, точнфе, выдавливаюше любви къ 
республикз у учениковъ народной школы заставляеть и даннаго ав- 
тора, какъ истаго республиканца, жертвовать намфченной п всфмъ, 
вплоть до здраваго смысла и разума. 

Оставивъ заботу о вызов любви къ республик республикан- 
цамъ, изложимъ содержаше декляраши 1789 года и сравнимъ съ нею 
декляращю 1793 г. °). 

Декляраля 1789 года признаетъь для людей два состоявшя: пер- 
воначальное, естественное, и посл$лующее, политическое или общест- 
венное *). Въ первомъ жиль просто человЗкъ, во второмъ-—челов%ко- 
гражданинъ (членъ общества) (ст. 1, 3, 4, 6, Т, 9, 11, 12—16). Вто- 
рое состояне— политическая ассошащя, нашя или общество—возникло 


Расходный тосударственный бюджеть равнялся въ 1876 году — 2,569,702,755 фр. 
а по проекту въ 1902 г. — 8,597,072,199—, т.-е. за 26 лёть расходъ увеличился на 
1.027,369,444 фр., или на 40°/, представяя среднее годовое возрастане въ 39,514,210 фр., 
или въ 1,53'/,. Но цифра общаго увеличеная въ 1,027 мил. фр. не есть еще дБйстви- 
тельная цифра всего увеличеня—она ниже послфдней. Сюда нужно прибавить еще, 
экономю отьъ 2-хъ конверай въ 109 мил. и особый кредитъ въ 146 мил. на 1902 г. 
на публичн. работы, такъ что полное возрастане представится въ вид 1,282 мил. фр. 
М. Вепё ГауоПве. „Га збчайоп Впалевге“, въ Ге Соггезроп4аеть 25 осёорте 1901, 
рр. 226, 233, 234. 

*) О свободБ и равенетв$ философовь ХУШ ст. въ приложеюи въ народу 
см. для примфра стр. 19, 20. 

*) Справедливость (1а ]азасе) въ обществ органическаго характера, есть, какъ 
указано было выше въ одномъ изъ примБчанй, безпощадная борьба входящихь въ 
него элементовъ, съ подавленемъ слабыхъ, или не приспособившихся. Данный обще- 
ственный „законъ“, какъ всеобщность войны, формулированъ еще Платономъ (Оепугез. 
4е Р]афоп, га. раг У. Сопзш, 7-е боше, Рагз 1881: „лез 1.015“, слова жителя Крита, 
С имаз’а, объясняющя причины существующей у нихь государственно-общественной 
организаци, р. 8). Если же хотять найти въ ней нфчто большее, чЪмъ игру эгоиз- 
мовь, извращенныхь (46асоппбз, Воиззеал) и комбинированныхь совмфстной жизнью, 
то всегда рискуютъ, аргументируя, притти къ одному изъ выводовъ Сокрага, при всей 
видимой нелфпости его не исключающему, однако, большой и значительной доли правды: 
„Г’Воште )азе е5ё 4опс пп В1роп“. (Оепугез Че Р!афоп 9-е в. Ралз 1838. „Гла Вёриб- 
Нае“. р. 17). 

3) См. вь приложевши текстъ декляращи, присоединенный къ работ$ въ инте- 
ресахъ обезпечен1я болфе или менфе правильнаго сужден!я объ этихъ актахъ. 

“) Совмфетная жизнь людей обозначается въ декляраши обыкновенно словомъ 
306166 (ст. 4, 5, 15, 16). Изъ другихь словоупотреблевйй для даннаго случая встрё- 
чаются по одному разу аззосмайот роНбаце. (ст. 2) и Машоп (ст. 3). 


об 


для сохраненя правъ человфка (ст. 2). Эти послздшя права называ- 
ются естественными и неотъемлемыми (паргеземры ез) (ет. 2), иони— 
слфдующия: свобода, собственность, безопасность (зйгеё6) и сопротив- 
лен!е насилию (ст. 2). Сюда же, изъ сопоставленя 1-0й и 2-ой сталей 
слфкуеть причислить и равенство. Первыя четыре права: свобода, соб- 
ственность, безопасность и сопротивленше насимю, могуть быть вполнЪ 
объединены. однимъ словомъ — свобода, понимая подъ послФднимъ всв 
и всяк1я проявлен1я не стВеняемыхъ дЪйств!И, такъ что естественныя пра- 
ва, или права человЪка сводятся къ двумъ правамъ: евобод$ и равен- 
ству. Съ превращешемъ челов$ ка въ человЪка-гражданина, или съ пере- 
ходомъ изъ естественнаго состоявя въ политическое всВ теряють свою 
самостоятельность во вовхъ правахъ, такъ какъ верховенство, суверени- 
тетъ остается только за нашей (ст. 3). ЧеловЪко-гражданинъ и любая 
юридическая или бытовая организалля (сотрз) уже дЪлаются тогда, зависи- 
мыми, делегированными субъектами (ст. 3). Сохранеше же теперь есте- 
ственныхЪъ правъ выражается въ томь, что свобода (четырехеложная) 
ограничивается (ст. 4), а равенство уничтожается (ст. 1, 6). — Огра- 
ниченя свободы устанавливаются только закономъ (ст. 4), приказыва- 
ющимь и запрещающимъ (ст. 5). Для объема приказываемаго нЪтъ 
пред$ловъ, а для запрещаемато таковой данъ: запрещалотся дЪйствя 
„только вредныя для общества“ (ст. 4, 5). Другими словами, можеть 
быть запрещено всякое дЪйств!е, въ виду неопред®ленности м$рки для 
- запрета. Такимъ образомъ, состояше свободы въ политическомъ быту 
формулируется: свобода есть дБлаве по усмотрзн1ю всего того, что не 
приказано опредЗленно закономъ и что нэ зайрещено опредзленно за- 
кономъ (от. 5), т. е. свободна только внЪзюридическая сфера дЪи- 
ств и несвободна вся юридическая. При потерз же своей само- 
стоятельности каждымъь и всЪми въ пользу налии (ст. 3), нфть гра- 
ницы между свободнымь и несвободнымъ, и, слфдовалельно, несво- 
боднымъь можеть быть объявлено все, что угодно наци, только 
это объявлеше должно быть выражено ‘закономъ, какъ единствен- 
ной формой, данной для ограничен! (ст. 4) '). — Законь по намЪ- 
реншю есть общая воля веБхъ человфкогражданъ или, правильнФе, 
съ падешемъ самостоятельности всЪхь и каждаго въ пользу наши, всеЪхъ 
только уже граждан (ст. 6). Но по фактическому изготовленю его, 
по выработкЪ его, это—воля или всЪхъ, или только представителей 
воЪхъ (от. 6). Такъ какъ первое изъ этихъ двухъ состоянЙ вообще 


*) Принципь римскаго права: бога 1ех, зей Тех. 


немыслимо или, если угодно, мыслимо и приложимо узко, то законъ 
ость всегда Че 2060 только воля представителей, образующихь въ тьхь 
или иныхъ, не предусмотрфнныхь декляращей, видахъ Фютсе ризНапе, 
которая и гарантируеть права гражданъ, вмъсто самой политической 
авсоцемци въ пфломъ (ст. 12)'). Для содержания этой „благодтельной 
силы, тажь ловко сЪвшей на плечи всЪхъ гражданъ“, устанавливаются въ 
извфотномь порядк налоги (ст. 13, 14). Если бы теперь эта {огсе рарНаме 
такъ или иначе стала, злоупотреблять въ своей дфятельности, то... „Та 
306166 (!) а 1е Что 4е Четал4ег сотпрёе А $006 асепё раб Ие (!) Че з0п 
аатииз ай от“ (ст. 15), и еше „Сеих дш зоШейепь, ехр61е, ех6— 
сибепё оп №016 ехёсибег 4е5 от@гез ат тгадгез 4оет @ге рипаз“ (ет. 7). 
ВсяюИ законъ имфеть для своей дЪйствительности каралельную въ 
той или иной форм санкцшо (ст. Т). Уголовная кара за престу- 
пленя можеть быть наложена за дфявя, не только. им юлия составъ 
преступления, но и совершенныя послЪ созданя и промульгалии за- 
кона (ст. 8). ДалЪе, за подозр$ваемымъ презумируется въ ‘уголов- 
ныхь двян!яхъ все время невиновность, доколв противное не будетъ 
доказано (ет. 9). 


*) Можно хопустить, въ угоду сравнительной критик и стремленшю найти 
первоисточники декляраши 1789 т., что обийе принципы ея позаимствованы авторами 
ея у Руссо. Но прямого тожества между этими двумя величинами (принцишальныя 
политичесыя воззрфюя творцовъ деклараши и Русео) не существуетъ. Такъ, Руссо, 
допуская для суверенной воли одно выражене—законъ и признавая суверенитетъ 
только за всей нашей въ цпфломъ, являетея противникомь какой бы то ни было 
передачи представителямь народа данныхь правъ суверенитета. Онъ говорить: „Гоа, 
зопуегалте6 пе репё @ге тергёзетёе, рат 1а шёше та1зоп ди’еПе пе репё 66ге аНепёе 
(т. е. подъ страхомъ погибели, окончательной и совершенной нотери ‘его народомъ, 
или нащей); ее сопзэе еззепыеЦететё аз 1а у010066 абпбга]е, её 1а у01опёё пе зе 
тергбзете ро1шё: ее езё. 1а шёше, ош ее езё ае, Ш п’у а рошё Че шеНец. Тез 
46риё6з Чи репре пе зопё 4опс, 11 пе репуепё &&ге зе5 герубзепёалйз, 15 пе 5016 аие 
зез сотииззатез; Из пе репуепе еп сопоаге а6ийуетете. Тоше 101 де 1е репре 
еп регзоппе п’а раз таййбе езё паМе; се п’езё рошё ипе 101. (МВ. Придерживаясь 
точки зрзшя Руссо, мы должны были бы сказать, что во Франши третьей республики 
нфть законовъ). Ше репре апе]а1з (Ёгапсалз также?) репзе 6 ге ИБге, П зе тошре 
1огё;П пе Резь дие @итате Г@есйош @ез тешгез @и раетепё $06 9и’13 в016 @з, 
П ез6 езс]ахе, П п’езё еп. Далз 1е3 соигё5 шошеп 'е за НЬегёв, Ризасе ап? еп #216 
шбёгйе Мер аи’ Та рег4е. И сейчась же: Г/16е Чез гергёзеалёз езё шо4егие: еПе 
поцз У1епё Чи вопуегпешене #60421, @е себ ныаие её аЪзигае зопуегпешене 4алз 1едие! 
Тезрёсе Вишалше езё @6ота@ве, её ой 1е пош @’Вошше езё еп @65Воппеиг“. 9. 7. Вопз- 
зеал. „Юй с0птаф в061а! оп Рушерез Чи агой роНЯаце“. А бтаззВоцге 1791. Пе 
Рипрени. 4е 1а, 3061646 буростарШате. р. р. 177, 178. 


— 128 — 


Что касается теперь другого права челов ка— равенства, то оно 
прекращается въ сощальномъ быту и даетъ мото неравенству различ- 
ныхь видовъ. Такъ, могуть быть неравенства, простекающия: изъ тре- 
бован!Й общаго блага (ий Шё6 сошшипе) (ст. 1), далЗе изъ способно- 
стей, доблестей и талантовъ (ет. 6) и, наконець, изъ имущественной 
состоятельности, сообразно которой предположено распредфлять на-= 
логи (ст. 13). 

° Таково общее содержане декляраши 1789 года, этого политиче- 
скаго евангел!я или политическаго стебо третьей, а равно и всякой 
иной по счету французской республики, являющейся всегда, законнымъ. 
дфтищемъ первой револющи. Идея же ея можеть быть выражена въ. 
сл$дующихь четырехь положенйяхъ: 1) безправ!е всЪхъ передъ нашей; 
2) неограниченный произволъь закона, который слФдуеть считать не 
болъе, какъ только особой формой юридическихъ актовъ; 3) поглоще- 
ше правительствомъ управляемыхъ, и 4) полное сощальное нера- 
венство. 

Раземотримъ теперь т пропущенныя мною въ изложеши части 
ея, которыя главнымъ образомь и рекламируются какъ „беземерте“, 
но которыя по существу есть ни боле, ни мене какъ тавтолог!я или 
прямой, ясный и не требующий даже никакого напряженшя умственныхъ 
силъ выводъ изъ указанныхъ общихъ началъ. ЗамЪтимь только при- 
этомъ, что логическое и сошальное значене ихъ громадно, такъ какъ, 
будучи облечены въ громыя и подкупаюнщйя собой слова, он затем- 
няють весь смыслъ декляраши и превращають этотъ эксплоататорсюй 
актъ, не уступаюпий по дЪИствио своему нич$мъ любому невольниче- 
скому закону, въ какой то документъ святости и велич1я, достойныхъ 
подражания. 

„Ат. 7. № Бошше пе рец 6те ассмз6, алтббб, п1 аеёепа чае 
Фалз 1ез саз Ч6беттоти6з раг1а 101 её зеоп 1ез Тотшез аи’еПе а ргезетКез.“ 
Требоване, ясно вытекающее изъ общаго положенйя ст. 4-й; „сез (т.е. 
ограничивающие или посягаюцщ!е на свободу) Ботпез пе репуепё те 
46 егиливез аае рах 1а 101“. 

„АТЬ. 9... „8 ез6 66 ш@зрепза Ме 4е Гаггёет (1е, (т. е. любого 
подозр$ваемаго въ преступлеши человЪка), ф0щ4е т1сеит ди! пе зега 
раз пбсеззалте роиг з’аззатег @е за регзоппе, 9016 6 те звуёгетепв тб- 
ришибе раг 1а 101“. Ясно изъ общаго положешя ст. 4-Й: „сез Ботпез пе 
рецуеп 6е Ч&еттитбез дие рат 1а 101“ и изъ ст. 7-й: „Сешх аи 801- 
ИсКеть, ехр61етф, ехбслбете оп 1016 ехбслбег Чез от@гез ат талгез 901- 
уепё 6 те рип“. 

„Ат. 10. № пе дов &хе шале ропг вез ориуопз, шёте геНо1- 


ецзез, роигом дие Феи" таляфезайот пе тоцЫе раз Ротаге вис вю. раг 
14 105“. Частичная и, очевидно, разсчитанная на эффектъ тавтология 0об- 
щаго начала ст. 5-й: „Тоф се Чи! п’езё раз а&@епаи рах 1а, 101 пе рец 
@ге етрёсй6, её пи] пе рецф & ге сопёгаш & Гате се ал’еШе п’ог@оппе 
раз“. 

„Атё. 11. Га Нте сотиинса от Ч4ез репзёез её 4ез оримопз езё 
ип 4ез хоз 1е5$ р№з ргбоецх Че Гношше. Топ сИоуеп рей Чопе рат- 
ег, 6смге, портниег Штешепф, зам] 4 тёропаге ае Рабиз ‘@е сейе Ифете 
4атз 15 саз Айегтитез раг Па 105“. Точно такая же по существу, но еще 
бол$е эффектная по словамъ тавтологя указаннаго сейчасъ общаго 
начала ст. 5-й (ем. выше). 

„Атб. 16. Тошбе зостеё6, 4алз 1адиеПе 1а саталые 4ез Чхойз п’е5 
раз аззитее п1 1а збратайоп 4ез ропуойз Ч&егиуциёе, п’а рошё 4е соп- 
зыбиыоп“. Статья, содержащая въ себ опредфлеше отрицательнымь 
образомъ и крайне неясно того, какое общественное состояне нельзя 
считать конститущшоннымь. Если судить о существоваюи конституши 
по моменту „раздЗления властей“, то ханная статья является вставкой, 
ничЪмь не связанной съ остальными 16 стальями декляращи. Лругой 
же моментъ: „обезпечене гаранти правъ“ (статья говорить только 
„правь“, не указывая какихъ: человЪка или гражданина), будучи по- 
ставленъ въ связь съ содержашемь предыдущихь статей деклараши, 
говорящихъ о власти или „публичной силЪ“, способенъ вызвать рядь 
вопросовъ. Наприм$ръ, существуетъ-ли конститущя, если нЪть поли- 
тическаго быта? (ст. 2), если ‘вс потеряли свою прежнюю самостоятель- 
ность? (ст. 3), если не караются органы, злоупотребляющие своей 
властью? (ст. 7), если нётъ властей? (ст. 12), если на содержаше этихъ 
властей не собираются налоги? (ст. 12, 13), если за обществомъ не 
признано. права требовать отчетъ оть политическихь атентовъ въ ихь 
дфятельности? (ст. 15). Декляращя молчить о томъ, нужны-ли для обез- 
печешя гаранти правъ вс эти моменты или только наиболБ5е важные 
и для каждаго вполнЪз понятные, напр.: потеря вс$ми своей самосто- 
ятельности и сборы денегъ на, содержане правящаго механизма. Впро- 
чемъ, если взять даже для бытя конститущи и все, что сказано въ 
декляращи, то положене народа въ цфломъ ничуть не улучшается отъ 
существованя этого политическаго инструмента. Опытъ съ конетитуп- 
ями также достаточно ясно указалъ, что это такъ. 

Наконець послФдняя „атё. 17. & ргорг1666 6балб пп Что шло1а е 
её застб, пи]! пе решф еп &ге руб, 8 се п’езё 1отзаме 1а пбсезз 6 риб- 
Пале, 16 оа]етепё сопзёай6е, Гехое 6у1Четтепе © 5045 1& сопйоп а’ите 
Лизе © ртещае таетийе. Все сказанное этой статьей до послёдняго 

9 


— 130 — 


момента экспропр!ати (вознаграждене) есть ‘ничто иное какъ повто- 
реше уже цитированнаго мною мФета (ет. 4): „сез Богпез“... Еели же 
редакторы декляралйи хотзли этимъ напередъ указать въ вопросЪ соб- 
ственности рамки законодательно дЪйствующей всемотущей наши, то 
нужно думать, что „общественная необходимость“ не болфе гаранти- 
руетъ собетвенника въ цфлости его права собственности, чЪмъ пре- 
дохраняеть общество отъ неравенства такое требование: „сощальныя 
различя могуть основываться только на „общей пользЪ“ (ет. 1); 
„Общая польза“ стоить „общественной ‘необходимости“ и обрално, 
и эти слова настолько общеупотребительны, что имЗютъ за, собой право 
гражданства. Что же касается момента о справедливомъ и предвари- 
тельномъ ‘вознаграждени за лишеве соботвенности, составляющаго 
особенность данной статьи по сравнению съ общей ` 4-й статьей, то это 
есть ничто иное, какъ привиллегя одного вида свободы, именно’ сво- 
болы, отнравляемой къ вещамъ. Это обстоятельство выясняеть прежде 
всего одну любопытную психологическую особенность такъ назыв. юри- 
лически свободнатго общества по сравненйо его съ рабскимъ или крф- 
постнымъ. Въ то время какъ въ этомъ посл$днемъ человз къ (человзкъ 
массы) ставится на одну доску съ вещами, приравнивается къ нимъ, въ 
первомъ онъ стоить ниже вещей. Въ несвободномъ обществ, когда 
челов ка ставили рядомъ съ вещами, то его не только продавали и 
извлекали изъ ‘него прибыль, какъ это дфлалось ‘со всеми остальными 
вещами, но и заботились о немъ, какъ 0 всякой вещи или какъ о 
вещи спещальной. Въ свободномъ же обществ, выпустивъ челов$ка, 
на волю и потерявъ по отношению къ нему право пролажи, оставшееся 
теперь только за вещами, пр1обр$ли по отношен1ю къ нему новое право— 
найма, дающее не только прежнюю, но и много большую прибыль (обыч- 
ное противоположене рабскаго или кр$постного труда юридически сво- 
бодному) и избавляющее въ то же время’ ех-собственника—нанимателя 
оть хлопоть по сохранен ‘и сбережению ех-вещи— человЪка. Въ силу 
этого обстоятельства человзкъ въ свободномъ обществ ‘упаль въ своей 
цнностя и оказался дешевле вещей. Что же касается в0т-1зап мораль- 
наго выигрыша для человзка въ свободномъ обществ%, то мораль этого 
общества, является упрощенной до крайнихъь предвловъ: все покупается 
и продается, все имЗетъ денежное выразжене, начиная отъ т$ла, и‘кон- 
чая совЪетью и убЪжденями *). Но кром этой общей переоцвнки ве- 


*) Если ‘мы сравнимъ буржуазное общество съ феодальнымъ, то’ увидимъ, что 
тиранн!я буржуаз!н хуже, тяжелбе для человфка тиранн!и феодализма. Въ‘ послфхнемь 
традищонная мораль, имфвшая обязательный характеръ для всфхь группь населешая, 
сдерживала насильника и давала извфетное успокоеше насилуемому, тогда какъ въ. 


— 181 = 


цей по сравненшю ихъ съ человфкомъ, или кромЪ этого сохраневшя за 

вошами ихъ прежней пфнности и пониженя пённости для челов ка, 

можно установить еще другой выводъ изъ названной статьи. Именно, _ 
она подтверждаеть еще боле существенный характеръ общества, от- 

слаиваемаго редакторами декляращи,—его неравенство. Экспропращя 

вощи по общественной необходимости есть исключеше, палалощее на 
долю сравнительно небольшой части свободнаго общества, обладающей 

вещами, годными къ экспропр!ащи (земли, лЪса, постройки и т. д.). 

Слфдовательно, ихъ излишняя заботливость о’ членахъ общества, имфла, 

изсто только тамъ, тдф дВло шло о привиллегяхъ. 

Подводя итогъ всему вышеизложенному о декляращи 1789 года, 
можно сказать, что вся новизна устанавливаемато ею уклада жизни 
по сравненио съ прежнимъ, королевекимъ заключается въ слвлующихъ 
двухъ вещахъ. Во-первыхь, въ провозглаленли суверенитета наши вм®- 
‹то суверенитета короля, и во-вторыхъ, въ замЪнЪ въ области юриди- 
ческихъ актовъ закономъ ордоннансовъ и другихь распоряженй ко- 
роля. Впрочемъ, по поводу нослфдняго обстоятельства необходимо 
сказать, что законъ отнюдь не исключаеть при своемъ господств® ал- 
министративныхъ распоряжений равнаго ему значеня по содержанию. 
Много тутъ сдВлано или мало, сказать опред$ленно трудно: въ этой 
области послзднимъ критерлумомъ является всегда вкусъ каждаго ‘). 
Но во всякомъ случа$ это меньше того, чВмъ было наговорено и я мъ 


буржуазномъ обществ есть только плохо прикрытая маска морали: въ немъ оста- 
лись назвашя институтовъ нравственнаго уклада старой жизни, содержан!е же ихъ 
вывЪтрилось окончательно. „Повсюду, гдБ буржуаз!я завоевала власть, она втоптала, 
зъ грязь отношения феодальныя, патр?архальныя и идиллическя, Вс мнотоцвфтныя 
связи, объединявшия феодальнаго человка съ его естественными владфтелями, она, 
сломала безъ сожалБн1я, чтобы даль мфето только одной связи между челов комъ и 
челов комъ: холодному интересу, безжалостнымь счетнымъ деньтамъ (агоепф сошрфат®). 
Она утопила релимозный экстазъ, рыцарсюмй энтузазмъ и сантиментальность мелкаго 
буржуа въ холодныхь водахъ оэтоистическаго разсчета. Она сдфлала изъ личнаго 
(человфческато) достоинства простой мфновой знакъ; она поставила на мЪсто много- 
численныхь вольностей, завоеванныхь такой дорогой цфною, единую и безжалостную 
свободу торговли. Словомь, вмфсто оэксплоатащи, прикрытой религозными и полити- 
ческими иллюз!ями, она установила эксплоатанио открытую, прямую, трубую и без- 
‘стыдную“. Далфе, она „сорвала сантиментальный покровъ еъ семейныхь отношенй и 
низвела ихъ на степень простыхь денежныхь счетовъ“. Ман Ёез\е 4и рагйе сот. рахг 
Кай Магх её ЕКмейнсв Епое15, тадисвоп Че Тлапга Глафатоце, теупе раг Е пее!5. Раз 
1901 р. р, 17, 18. Ор. также Таше „Тез омешез @е Ла Етапее сопёетрогате“ &. Т, 
Рам 1878. р. 886. 

*) Обетоятельство какъ будто ничтожное съ первато взгляда, но на самомъ 


два играющее тромадную и доминирующую роль въ жизненной ор!ентировкВ людей. 
р: 


ЕЕ 


товорится еще и теперь по поводу даннаго деклярашей. Кром того, 
съ точки зрЪшя интересовъ народной массы эти два обстоятельства, 
есть въ сущности вопросъ опять-таки чисто семейнаго характера между 
двумя правящими парт1ями: республиканской и консервативной. Остается- 
ли суверенитеть короля или устанавливается суверенитетъ наши, нор- 
мируется-ли жизнь попрежнему ордоннансами или поновому законами, 
масса народа испытываеть одинаковую участь: она сгибается въ 060- 
ихъ случаяхьъ въ своемъь безправи передъ абсолютами, дающими ей 
обязанности, но не права '). 

Обращаясь теперь къ содержан декляращи 1793 г. и сравни- 
вая ее съ первой декляращей, необходимо установить напередъ слфду- 
ющя обпйя положеня. Вопервыхъ, декляраля 1793 г. иметь статьи 
двухь совершенно противоположныхь видовъ. Въ однЪхь изъ нихь она 
примыкаеть къ деклярали 1789 года, полагая базой взаимоотношен!й 
индивида и общества господство посл дняго надъ первымъ, въ другихь 
же она, наоборотъ, ставить здфсь человЪка, личность, индивида выше 
всего. И во-вторыхъ, въ ней есть статьи переходнаго характера, пока- 
зываюпия, насколько хрупки и ломки два антипода: личность и обще- 
ство тамъ, глф уже разъ заткана совместная жизнь. 

Статьи перваго вида очень многочисленны. ОднЪ изъ нихь явля- 
ются не боле, какъ повторешемъ статей декляраши 1789 тода въ 
содержани, а иногда и буквально, съ присоединешемъь тавтолой и 
ошибочныхь заключен! *). Сюда слфлуеть отнести статьи: 1—7 вкл., 


Насколько оно вообще важно, можно видёть изъ того, что Дарвинъ взялъ его, т. е. 
вкусъ, какъ предпочтеве одного другому, за нфчто, ни на что болфе уже не сводимое, 
для построевшя своей теор!и въ той части ея, которая касается вшявя полового 
подбора въ жизни вефхь органичеекихь существъ, включая, конечно, сюда и человфка, 
низведеннаго на степень апипа]. 

*) См. напр. слёдующее перечислее правъ и обязанностей тражданина въ 
демократическомь обществ® (Программы нач. школь: С, стр. 9 и Ъ, стр. 10). 

„Права гражданина: индивидуальная свобода; свобода еов®сти; свобода, куль- 
товъ, въ предфлахь уважешя зажоновъ, свобода труда и свобода ассощащи“. Что 
значать вов эти виды свободы, мы теперь уже имфемь представлеве объ этомь 
предмет5. 

„Обязанности гражданина: повиновеше зэконамъ, налоть, право голоса и т. д.“ 
Отсюда видно, что обязанности — безконечны и что инструменть (вота), дающий 
гражданамъ возможность осуществлять „суверенитеть“, есть для нихъ только обязан- 
ность. По поводу послднаго обстоятельства замфтимъ, что, такъ кажъ всякая обя-. 
занность на сторон одного предполагаеть въ то же время право на сторон другого, 
суверенитетъ народа есть ничто иное, какъ право для правителей этого народа. 

*) Примфромъ послфднему мотуть служить ст. 3'и 4, о равенствВ по закону. 


— 138 — 


10, 12—15 вкл, 18—20 вкл., 24—26 вкл., 29, 31. Въ другихъ же 
статьяхь этого вида авторы декляращи 1793 года особенно останавли- 
ваются на нФкоторыхъ, хотя и общихъ съ декляращей 1789 г. мо- 
ментахъ сошальной жизни, но требующихь для себя, по ихъ мнёзню, 
наибольшато внимая. Ёъ числу такихъ моментовъ слфдуеть отнести 
вопервыхъ, вопросъ о дополнительной таранти оть произвола вла- 
стей. Такой гарантей служать раздЪлеше и противоположеше обще- 
ства и правительства (ст. 1), законъ (ст. 9) и временный характеръ 
публичныхь функщй (ст. 30). Вторымъ моментомъ можно назвать же- 
лан!е авторовъ декляращи указать подробно содержане н$зкоторыхъ 
будущихь законовъ. Такъ, они говорять, что приказательная норма 
можеть требовать только справедливаго и полезнаго для общества, 
(ст. 4), что никаюе виды труда и промышленной дфятельности не мо- 
туть быть запрещаемы гражданамъ (ст. 17) и что право представлешя 
петишй органамь власти никогда не можеть быть запрещаемо, отеро- 
чиваемо или ограничиваемо (ст. 32). И, наконецъ, третьимъ мо- 
ментомъ является бол5е подробное описаше того, въ чемь лежитъ 
сощальное неравенство. Сюда относятся конецъ ст. 18, въ которой 
говорится о взаимоотношеняхъ хозяевь и рабочихъ, и ст. 16, даю- 
тая такое опрек$леше собственности: „ле Что 4е ргорт1её6 её сеци 
41 арратете А 006 сШоуеп 4е ]ощтг её ае @1зрозег & зоп этё 4е 5е5 
1елз, Че зез геуепаз, Чи йтф 4е з0п бахаЙ её 4е зоп шаазате. 

Переходными статьями, по моему мн$®ншо, можно назвать ст. 27 
и 28. Первая предусматриваетъь крайности въ развити личнаго, инди- 
видуальнато начала, а вторая—общественнаго. „Ца подлежить немед- 
ленной смерти со стороны свободныхъ людей всяю индивидъ, кото. 
рый бы узурпировалъ суверенитетъ“ (ст. 27). И „народъ всегда имЪеть 
право пересмотра, переработки и перем$ны своей конститущи. Одно 
поколВе не можеть навязать своихъ законовъ будущимъ поко- 
льнямъ“ 1). | 


1) За невозможностью найти мфето для ст. 21 и 22, въ силу ихъ редакши, я 
помфщаю ихъ здфеь въ примфчаши: ст. 21. „Общественная помощь есть священный 
долгь. Общество должно обезпечить существоване несчастнымъ гражданамъ, давая 
работу тёмъ изъ нихъ, кто можеть трудиться и средства существован!я тфмъ, кто уже 
не въ состояли работать“, и ст. 92. „Образоваше нужно для вофхъ. Общество должно 
блатопр!ятствовать всфми своими еилами прогрессу ‘общественнато разума и сдфлать 
образоваше доступнымь для всзхъ гражданъ“. Нужно думать, что ни одно общество, 
ни одно государство не могли никотда лучше поставить дфлаА общественнато при- 
зрёвя и народнаго образованя, чфмъ сумфли это сдфлать авторы декларащи 1793 г. 
Много и ничего въ одно и то же время, какъ бы въ доказалельство того положена, . 
что дв безконечности сходатся. 


— 184 — 


Посл дй видъ статей декляраши 1793 года, именно. статьи 8, 
11, 23, 33—35 являются, какь мн кажется, наиболВе важными и 
характерными для даннаго акта. Он$' устанавливаютъ, какъ я сказаль 
выше, совершенно, новое начало’ въ вопросВ: кто выше и важнзе: 
инливидъ или общество. Признавая все это. за отдЪльной личностью, 
он тзмъ самымь опрокидываютъ и весь сошальный строй съ его на- 
роднымъ суверенитетомъ и закономъ, который „выше всего“. Ращюо- 
нальное, или разумное истолкован!е этихъ. статей въ начальной школ. 
повело бы немедленно къ устранено и учителей, и тЪхь, кто; посвы- 
лаетъ учителей учить народъ. И мнЪ, потому, кажется, что. здЪеь, въ 
этомъ обстоятельств и кроется причина того, что первая республи- 
канская деклярашя не пользуется симпатями республики и что она 
только скромнымъ образомъ, въ видЪ историческихь актовъ или при- 
ложенй попадаеть въ школы, въ вполнф основательномъ предположе- 
Ни, что, за значительностью' работы и безъ этого, ея весе равно. чи- 
тать не будутъ. 

Статьи: 8, 11, 28, 38 и 34 признають за каждымъ индивидомъ, 
которому должны помогаль вс остальные члены общества, право при- 
бЪгаль къ силЪ противъ всякаго произвольнаго дЪйствя и оказывать 
сопротивленя всякому притЪененю, оть кого бы эти посл$дя ни 
исходили—отъ органа власти или частнато лица, безразлично. И на- 
конецъ, послЗлняя статья декляращи—35, поставленная въ связь съ 
только что указанными, ясно говоритъ, что мыслимъ только одинъ 
порялокъ вешей— фактически, но отнюль не юридичесюй. При тЪхь 
полномочяхъ, которыя она признаетъь за цфлымъ нароломъ или за 
любой его частью, ни одно правительство не можеть держаться ни 
минуты. Ея текетъ: „Когка правительство нарушаетъ права народа '), 
возотавне есть самое священное изъ правъ и самая непреложная изъ, 
обязанностей для всего народа и для каждой его’ части“. 


*) Неопредёленность редакши „права народа“ еще болфе указываеть, что эта 
мфра можеть быть приложена всегда. 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ. 


Средства для фактическато проведеня 
ВЪ Жизнь школьной морали, 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Управлен!е школьнымъ д5ломъ. 


Т. Общя замфчаня: норядокъ изложения вопроса о средствахъ осуществленя мораль- 
нато обучешя; сущность школьнаго управленя, общая ему съ управлешемъ вообще; 
три момента проявленйя дятельности республиканскаго правительства въ вопрос объ 
ортанахь школьнаго управленя.—П. Органы школьнаго управленя, уетановленные 
прежнимъ режимомъ и уничтоженные республикой.—Ш. Вновь созданные республи- 
канскимъ правительствомь органы школьнаго управленя.—ТУ. Органы школьнато упра- 
влешя, унаслёдовенные республикой отъ прошлато и дёйствуюлие въ ней.—\. Общее 
заключеше объ органахьъ школьнаго управленя. 


Т. Въ предыдущей части были указаны какъ отличительныя черты 
республиканскаго школьнаго образованя народныхъ массъ, нашедпия 
свое выражене въ моральномъ и цивическомъ обучени, предметВ спе- 
щальнато преподаваюмя и общаго одухотвореня всего образованя, 
такъ и та обстановка, при которой молодой, только что начавшей 
жить третьей республик$ пришлось осуществлять свою школьную ре- 
форму. Своеобразный характеръ реформированнаго образованя и не- 
блатопр!ятная среда для восшрятя его,—обетоятельства, взаимно уси- 
ливавиия дйстые другь друга, заставили республиканское прави- 
тельство принять одновременно и мёры къ фактическому проведению 
въ жизнь реформы. Въ дальнЪйшемь изложенши общий вопросъ-о сред- 
ствахъ этого выполненя будетъь разбить на слдующе частные воп- 
росы: необходимая организащя управленя школьнымъ дфломъ, создан!е 
соотвзтотвующаго обучающаго персонала, изыскание потребныхь де- 
нежныхь средствъ и боле или менфе несвободная правовая поста- 
новка частнатго начальнагто обучешя. 

Управлене въ данной сфер государственной дЗятельности вы- 
ражается, какъ и во всякой другой, въ регулировани извзетныхь яв- 
леший совмзстной жизни органами власти, т. е. физическими лицами, 
которыя дзйствують порознь или коллемально въ опредёленныхь нор- 


— 138 — 


мами рамкахъ и дЪйствя которыхъ считаются за акты власти, какъ 
чего-то посторонняго, отдвльнато отъ нихь самихъ. Господство надъ 
людьми т$мъ и отличается отъ господства надъ вещами, что въ немь 
власть принадлежить не людямъ, а принципу или абстракши, осуще- 
ствляемой и проявляемой въ дЪйствяхъ людей. 

Отношене республиканскато правительства къ вопросамъ школь- 
наго управления выразилось въ трехъ направлешяхь: въ уничтожевши 
нфкоторыхь органовъ, созданныхь предшествующими режимами, въ 
создаши новыхъ органовъ и въ сохранеши въ прежнемь или отчасти 
модифицированномъ вид другихь старыхь органовъ. 

П. Законъ 28 марта 1882 года, установивний обязательные пред- 
меты начальнаго обученя, отмВниль третьей статьей статьи 18 и 44 
и $ 2 ст. 31 закона 15 марта 1850 года 1). Этими статьями призна- 
валось за релимями признанныхъ исповзданш право на управлене 
начальной школой въ двухъ формахь. Такъ, служителямъ культовъ 
принадлежало право’ руководства, надзора и посзщеня (инспекщи) 
школъ назальныхь и материнскихъ (заПез 4’азПе) какъ публичныхъ, 
такъ и частныхъ, а м$етныя религозно-церковныя организащи были 
уполномочены на представлене кандидатовъ въ народные учителя. 
06$ эти формы управленя народной школой со стороны церкви были 
уничтожены республикой, какъ несогласныя съ духомъ новаго школь- 
наго законодательства, требовавшато полной секуляризалии д%ла на- 
роднаго образования °). Оставляя религозное воспитан!е народа все- 
пло заботамь самой церкви, республика потребовала неприкосновен- 
ности для себя образовалия народа въ публичныхь школахъ абсолютно, 
а, въ частныхь только’ устраняя привиллегированное право церкви на 
руководство и контроль ‘и низводя ее въ этомъ дёлВ на степень’ обы- 
кновенныхъ частныхъ липъ. 

Ш. Къ числу органовъ школьнаго управлен!я, созданныхъ впер- 
вые республиканскимъь правительствомъ, относятся муниципальныя 
школьныя комисеи. Первоначально составъ ихъ опредфлялея просто. 
По ст. 5 закона 28 марта 1882 года, предсфдателемь каждой школь- 
ной комисыи долженъ быть мэръ общины, & остальные члены ея наз- 
начаются муниципальнымь совфтомъ. Но позднЪйпий законъ 80 окт. 


*) Законъ ЕаЛопх. 

°) См. для примфра мне по этому вопросу бывшатго въ то время мин. нар. 
проевфщ. Ж. Ферри, ставившатго эту частичную секуляризащю въ связь съ общей, 
лежащей въ основаши всЪхъ республиканскихь институтовъ. Фопгп. 0#1с. Оба 
раШет. 11 ат 4881. 


= 188 — 


1886 года—законъ объ ‘организаши начальнато обученя,—пополняя 
предыдупий, едЪлаль составъ этоть бол$е. сложнымъ черезъ введене 
новыхь членовъ. Такимъ образомъ, въ настоящее время члены школь- 
ныхъ комисей мотутъ быть подраздЪлены на слфлующия три катего- 
р!и: 1) члены по праву, 2) члены, назначаемые муниципальнымь ©0- 
вЪтомъ, и 3) члены, назначаемые инспекторомъ. академи. 


Къ первой категор!и членовъ. принадлежать мэръ и начальный 
инспекторъ. Мэръ востоить всегда предс$дателемъ комисйи и можеть 
выполнять эти свои обязанности или непосредственно, или ‘черезъ 06060 
назначеннаго” имъ для этой цфли одного изъ своихъ помощниковъ 
(241013). Послёднее право вытекаеть для мора’ изъ согласованя от. 54 
пкольнаго закона 30 окт: 1886 года и ст. 82 муниципальнато. закона 
5 апр. 1884 года. Что же касается начальнаго’ инспектора, то онъ яв- 
ляется обязательнымьъ членомъ всВхъ школьныхъ комис! его участка '). 


Муниципальный совфтъ назначаеть, на все время своего существо- 
вашя, своихъ членовъ-— представителей въ школьной комисаи путемь 
выбора и въ чиелЪ, равномъ самое большее одной трети. Если бы 
онъ отказалея выполнить это свое право— обязанность, то законъ 
уполномочиваеть тогда префекта сдфлать отъ себя такое назначене ®). 
Сталья 151 органическаго декрета 18 января 1887 года’ такъ опре- 
дфляеть болве подробно какъ порядокь выборовь, такъ и двйотыя 
общеадминистративныхь властей, въ случаЗ упорнаго отказа того или 
иного муниципальнаго сов$та произвести назначене. Вакъ только. на- 
ступаеть время назначешя муниципальнымь совфтомъ возхъь членовъ 
или одного въ школьную комиссшо, префекть сообщаеть объ этомъ 
мэру съ указавемъ срока исполнен!я выборовъ. На мэрз лежить да- 
лъе обязанность довести объ этомъ до свёдфшя муниципальнато ©0- 
вфта. Если бы мэръ бездВйствоваль въ исполнени этого требовашя 
или муниципальный совфть отказался выполнить его, то префектъ обя- 
занъ понудить мэра или совЪтъ, въ зависимости отъ того, чья вина, 
сдвлаль назначене въ двухнедёльный срокъ. Новый отказъ или без- 
дфИств!е, тогда, префектъ назначаеть самъ членовъ, обязанныхь пред- 
ставлять въ комисеи муниципальный совзть. 

Наконець, члены муниципальной школьной комисеи третьей ка- 
тегори, т. е. назначаемые инспекторами академи, выбираются этими 


*) От. 56. зак. 80 окт. 1886.—Вь Парижё и Лонф, какъ крупвыхъ городахъ, 
организа школьныхь комиссй нфеколько иная. Именно, школьныя комисс!и здБеь 
имфются въ каждомь атгоп@1ззетепе (городскомъ участк®). ст. 55 того же закона. 

*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 54. 


— 140 — 


послвдними изъ кантональныхь делегатовъ '), по одному въ каждую 
комисошю. Если бы коммуна оказалась настолько значительной, что 
обнимала бы собою н%феколько кантоновъ, то въ школьной комисаи, 
число кантональныхь делегатовъ, назначаемыхь въ нее инспекторами 
академши, должно соотв тотвоваль числу кантоновъ *). Полномоч!я кан-. 
тональнаго делегата—члена школьной комисйи не прекраптаются съ 
окончашемъ службы муниципальнаго совЪта извЪстнато состава, какъ 
это имфеть силу для членовъ комисаи, назначаемыхъ муниципальнымъ 
совфтомъ. Для него право состоять членомъ комис@и можеть прекра- 
титься только его. смертью, истеченемъ срока правомочй, или отозва- 
н1емъ его какъ кантональнато делегата и, наконець, отозвашемъ его 
отъ обязанностей по членству въ комис@и инспекторомъ академи, 
властью призвавшей его къ этому °). 

Задача, къ осуществленю которой призваны муниципальныя 
школьныя комисси, отличается большой простотой: наблюдеше за 
исправнымъ посзщенемъ школь и поошрене послВдняго ). Но въ 
этомъ случа опасеншя республикапской власти, что представители 
„общественныхь силъ“, неправильно понявъ свои функщи, могуть ока- 
зать вмяюе на учителя и на преподававше, были такъ велики, что 
позднзе циркулярно, законодательнымъ путемъ и административнымъ 
приказомъ была опредвлена добавочнымъ образомъ, именно отрица- 
тельно, сфера ихъ дФятельности. Такъ, пиркуляръ 13 Поня 1882 г. 
возлагаеть на префектовъ обязанность принять м$ры къ тому, чтобы 
члены комис не посзщали классовъ, какъ неуправомоченные на то; 
далфе, законъ 30 окт. 86 г. вь ст. 58 находить нужнымъ подтвердить, 
что „школьная комисся ни въ какомъ случав не можеть вмз шиваться 
въ оцфнку предметовъ и методовъ обучен!я“, и, наконець, ст. 154 ор- 
ганическаго декрета 18 янв. 1887 г. снова повторяетъ, что члены 
школьной комисои не могутъ входить въ школы и что они не имЪють 
никакого права на инспекшю или контроль ни надъ заведешемъ, ни 
надь учителемъ. Вели принять во вниман!е различный составъ школь- 
ной комисии и исключить изъ него такихъ членовъ, какъ мэръ, на- 
чальный ‘инспекторъ и кантональный делегатъ,—лицъ, вполн управо- 


*) Органъ школьнатго управлен!я, установленный ст. 42 закона 15 марта 1850 т. 
и вполнз реформированный въ своихь функщяхъ закономъ 380 окт. 1886 т; и орг. 
декретомъ 18 янв. 87 г. 

*) Зак. 30 окт. 1886. ст. 53, 55. 

3) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 158. 

“) Ст. 5 зак. 28 марта 1882 г. 


— 141 — 


моченныхь на посфщене ‘и инспекцию школъ, то увидимъ, ‘что та- 
кое ревниво-отрицательное отношене республики къ муниципальнымь 
школьнымь комисаямъ поражаеть въ сущности только однихъ членовъ, 
избираемыхь муницилальнымь совзтомъ, т. е. родителей школьниковъ. 
Но эти же самые родители школьниковъ приглашаются ревностно за- 
кономъ такъ или иначе карать другихъ родителей, —а можеть быть 
и себя, — оказавшихся нерадивыми въ исправной посылкз своихь дзтей 
въ школу, такъ какъ въ пломъ только къ этому и сводится дфятель- 
ность комисеши: наблюдене за исправнымъ посвшенемъь школъ и по- 
ошрене посл$цняго *). Боле подробно она проявляется въ слдую- 
щихъ моментахъ. Такъ, прежде всего, школьная комиссия, какъ бы 
конкурируя въ этомъ дфлЪ съ мэромь и помогая ему, составляеть 
ежегодно списки везхъ дзтей коммуны въ возраст® 6—13 лётъ; затВмъ, 
она обсуждаеть мотивы уклонен!я отъ обучешя и манкировокъ въ по- 
офщенши классовъ согласно представленнымъь учебнымъ персоналомъ 
вздомостямъ; далфе, она приглашаеть въ свои засфдлавя для дачи 
объяснен! родителей, виновныхъ въ нарушени закона объ обязатель- 
ности, и, наконець, или караеть ихъ самолично путемъ внушенй, 
замфчанй, выговоровъ и афишированя на дверяхъ мэр!и ихъ ‘имени, 
или, при упорномъ неисполнени этого закона, привлекаетъ ихъ къ 
отв тетвенности передъ мировымъ судьей °). 


Въ дЬйствительной жизни этоть новый, созданный реепубликой 
органъ школьнаго управленя могъ дать только то, что можно было 
вообще ожидать отъ него, считаясь съ его организашей и задачами. 
Населеше отвЪтило правительству за недовз уе къ нему полнымъ рав- 
нодушемъ въ осуществлеши возложенныхъ на него задачъ. Муници- 
пальныя школьныя комисби пренебрегаютъ исполнешемъ своихъ оби- 
занностей, он не собираются на засфданя °), дЗти обязательнаго 


# 


*) Ст. 17 зак. 28 марта 1882 г., установившаго школьныя комисоши, говорить, 
что эти послфдня участвують въ распредвлеши пособий изъ фондовъ касеъ школъ, 
открываемыхь въ коммунахь согласно требовашямъ ст. 15 зак. 10 апр. 1867 и ст. 
17 зак. 28 марта 1882 т. Но образцовый уставъ кассы школъ, изданный при мини- 
стерскомъ циркуляр отъ 29 марта 1882 г. и мотупйй быть изм$неннымь только съ 
сотлася префекта, прямо товоритъ, что распредфлешемъ суммъь кассы, имющихь по- 
ошрительный къ ученю харавктеръ, завфдуеть колоитетз кассы, въ который члены 
школьной комисси входять только какъ часть. Кромё того, они должны еще сдфлаться 
напередь членами общества кассы, т. е. внести опредзленную сумму денегь (ст. 3—6, 
8, 14 этого устава). 

*) Зак; 28 марта 1882, ст. 8, 10, 12, 18, 14. 

?) Слова, депутата, Свапу1ёге въ засфдаши палаты 6 дек. 1900 г. при обсуждеши 


== 142.— 


школьнаго возраста не вносятся аккуратно въ списки, кассы школъ, 
въ комитетахь которыхъь должны участвовать члены школьныхь ко- 
мисс, существують только почти въ 1/, коммунъ, и, каюъ общий ре- 
зультать, посЪщен!е школъ находится въ крайне неудовлетворитель- 
номъ состоянии !). Такимъ образомъ, иль учрежденвя оказывается для 
него не достижимой, и, сл5довательно, самое учрежлеше теряеть при 
такихъ условяхъ емыслъ своего существован!я. Оно не болбе, какъ 
только лишняя декорашя среди другихъь школьныхъ органовъ, и деко- 
ращя, притомъ, обидная для населевя. 

ТУ. Разрядъ органовъь школьнаго управления, сохранившихь въ 
цвломъ какъ свое имя, такъ и общее положеше въ управлеши отъ 
прежнихь режимовъ, является самымъ многочисленнымъ по своему сос- 
таву и самымъ активнымь по вмянш ‘на положене дзла народнаго 
образован!я. Вея совокупность этихъ органовъ можеть быть подраз- 
дълена на нфоколько видовъ въ зависимости оть того, что брать за 
признакъь классификащи. Такъ, прежде всего по своему строеню и 
составугони раздфляются на коллемальные и единоличные. Въ пер- 
вымъ относятся. секиая #3000 образоваая в5 совошеательномь комитепиь 
публичнало’ образования, высшей совъть публичнало образованя и департа- 
ментискае совтуты намальнало образованля, ко вторымъ же вс остальные. Эти 
посл две длятся далЪе по ихъ положен въ общемъ стро государствен- 
ныхъ учрежденй на общеадминистративные—ирефекли и мары —и учеб- 
ные. Учебные органы въ свою очередь подраздЪ ляются по степени входя- 
щаго въ ихъ компетеншю образованя на общеучебные — мис народ- 
наю просвщеня, ректор акаделяи и инспекторы академи— и спешально 
учебные органы, т. е. тае, которые завфдуютъь только начальным 
образованемъ. Въ нимъ принадлежать директорь начальнаю образованая, 
зенеральные инспекторы начальнало обученая, зенеральныя и департа- 
ментекая инспектрисы материнскихо школь, инспекторы и инспектрисы 
началноо обученля, директоры и директрисы пормальныхь зитоль и, на- 
конець, директоры и директрисы отдьльныть школь всъжь видовь на- 
чальнало обученя, какъ завЪздующие этими школами. Сюда же должны 
быть присоединены еще хантиональные делеиипы, дЪйствующие или инди- 
видуально, или коллективно (кантональная делевиля), затЪмъ врачи-ин- 


бюджета нал. обученя: „Школьныя комиси функщонирують очень дурно. Онф почти 
совсфмъ ничего не дБлаютъ“. Веуце ае Гепз. ргип. Оепуге ехб:а-зсо]алке. 1900—1901. 
п° 13, 23 а6с. 1900. 

*) 10 поу. 1888, Отешате ге]айуе ах тоуепз @’аззитек. а, гбошалие ае Ла 
фгбацепай от @ез 6с. рупи. ра. рах 1ез епЁалёз а5515665 (въ префектамъ}; 1 06%. 1901, 
Спешалте ге]амуе & ГаррИсамот 4е 1а 101 зиг ГоЪИе. зсо]айте (къ префектамъ); 1 татз 
1902, Сшешаше ге]айуе алх са15зез @ез 6со]ез (директора начальнаго образованя къ 
инсискторамъ). Сы. также Веуце 4е Репз. ргип. её ргии. зар. Рахбе зсо]айше. 26 зерё. 
97—25 зерё. 98. р. 101, и Цеуце 4е Гепз. репа. Оепуге ехёга-ссо]адте, 1899—900, р. 21. 


— 148 — 


сиекторыа и дамы, назачаемыя для наблюденся и надзора за иипернатами 
для Одтъвочеко. 

Раземотримъ теперь, въ какой степени калкдый изъ этихъ орга- 
новъ вмзшивается въ дВло образованя народа и, слфдовательно, 
вияеть на его судьбу. 

Интернаты для дфвочекъ мотуть содержаться или свЪтекими учи- 
тельниками, или религозными конгрегалиями монастырскаго ‘и немо- 
настырекаго типа. Для наблюден!я за внутреннимь режимомъ общежи- 
1я и состоящемъь помъщеня, а равно и за т%мъ, соблюдаются-ли здЪеь 
требуемыя правила гиены и не превосходитъ-ли фактическое число 
дъвочекъ въ дортуарахь то, которое опредЗлено департаментекимъ со- 
вфтомъ, назначаются особыя дамы—инспектрисы. Он должны‘ им$ть 
не менфе 30 лфть, служать безплатно и могутъь получать вознагражде- 
не въ размфрЪ путевыхъ издержекъ, сдфланныхь въ цфляхь инспек- 
тирован!я отдфльныхь интерналовъ. Назначаются онф министромъ на- 
роднаго проевфщеня по представлению инспектора акадези, входящаго 
по этому поводу въ соглалнене съ префектомъ. Посфщеня свои он$ 
могуть дФлаль не иначе, какъ со спещальнато каждый разъ разрЪ- 
шен!я инспектора академш, которому и обязаны представить отчетъ 
о результатахъ своихъ дЪЙствШ '). 

Врачи, какъ коммунальные и департаментсве инспекторы меди- 
цинекой части, имфютъ право посфщать школы начальнаго обучешя 
какъ публичныя такъ и частныя, но не иначе какь только по расно- 
ряженню префекта. Инспектированно ихъ подлежаль состолве здоровя 
дфтей и школьныхъ зданй и выполнене предписанй школьной гиены. 
Опред$ляются они къ должности префектомъ ®). 

Лиректоры и директрисы начальныхь школъ вобхь вицовъ мо- 
гуть считаться органами школьнаго управленя только въ томъ слу- 
чаз, если дирекшя ихъ иметь мфото въ школахь съ н$феколькими 
классами и, слЪдовательно, съ нзеколькими лицами обучаюшато персо- 
нала. Но это явлене не мыслимо, за отсутетвемъ отношений для упра- 
влешя, въ школахь съ однимъ обучающимъ лицомъ, гдВ учительство и 
директоретво совмёщаются въ одномъ человЗк$. Ое Хасфо послфдий 
порялокъ вещей наиболЪе частъ въ народной школ$, тогда какъ пер- 
вый можеть считаться достояшемъ однихь крупныхъ поселен!й, раепо- 
лагающихь многоклаесными народными школами. Сфера управленя наз- 
ванныхь директора и директрисы въ цвломъ только внутренняя: они 


:) Зак, 30 окт. 1886 т. ст. 9; Ортанич. декреть 18 янв. 1887 г. ст. 142, 148. 
*) Зак, 30 окт, 1886 г. ст. 9; Органич. декр. 18 янв. 1887. ст. 141. 


— 144 — 


регулируютъ отношеня подчиненнаго имъ обучающаго персонала. Во- 
вн жеони выступаютъ, наравнз съ преподавательскимь персоналомъ, 
органами управлен!я, входя членами въ коллеми, въ сл$дующихъ слу- 
чаяхъ. Частный начальный учитель, а равно и директоръ частной `на- 
чальной школы могуть быть членами муниципальной школьной ко- 
миссш, такъ какъ они имЗють право быть членами муниципаль- 
- нато совфта '). ДалВе, въ числв выборныхь членовъ департамент- 
скаго совфта начальнато обучешя считаются два шталныхь пуб- 
личныхь учителя и двз шталныхь публичныхь учительницы, избран- 
ные штатными публичными учителями и учительницами делартамента, 
а равно и два члена частнаго обученя, одинъ свЪтеюй, а другой кон- 
греганистскй, избранные своими коллегами *). И, наконецъ, сл$дующия 
категор!и лицъ публичныхъ начальныхь школъ могуть быть назначены 
министромъ народнаго просвЗщешя, при содЪйств!и генеральныхь ин- 
спекторовъ начальнаго обучен!я и пиректора начальнаго обучен1я, въ 
число 6 членовъ отъ начальнаго обучен1я высшаго совЪта публичнаго 
образован1я: директоры и директрисы выбсшихъ начальныхь школъь, & 
также учителя и учительницы, если они уже состоять выборными чле- 
нами департаментскихь совЪзтовъ начальнаго обучения °). 


*) Это положеше не приложимо къ публичнымъ начальнымь учителямъ и ди- 
ректорамъ публичныхь начальныхь школъ въ силу запрещевня для нихъ ст. 25 зак. 
30 окт. 86 т. всякихъ административныхь функц. Даннымъ закономъ были преду- 
смотр$ны два исключен!я изъ этого общато правила. Первое. состояло въ разрфшени 
назван. лицамъ брать платныя или безплатныя заняамя въ службахъ культа на время 
до’ издавая закона объ измёнешяхь въ жалован учителей. Вь настоящее время со- 
гласно циркуляру министра оть 29 ноября 1900 г. это исключеше перестало имЗть 
мфсто. Второе исключене, имфющее силу и по се время, состоить въ дозволени 
публичнымь учителямъ исполнять функши секретаря мэри, съ разршевля департа- 
ментскаго сов$та начальнаго обученйя (ст. 25 назван. закона). 

/) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 44. Тексть этой статьи, поскольку онъ касается 
публичныхь учителей, процитированъ мною по изм$ненной редакщи о этого закона 
завономь 14 поля 1901 года. Первоначальнымь текстомъ къ выбору допускались не 
только штатные публичные учителя и учительницы, но и таке публичные учителя и 
учительницы, которые были уже въ отстазкВ съ пенаей. Послфдьйй порядокъ является 
теперь уничтоженнымь. Хотя тексть. закона говорить только объ учителяхъ и учи- 
тельницахъ, но онъ обнимаеть также директоровъ и директрисъ.—Въ данномъ случа 
имфется новый примфръь административной интерпретащи школьныхь законовъ. 
Законъ, какъ видно изъ его текста, говорить объ избраши учителей и учительниць 
въ департ. совфтъ безъ всякихъ ограничен. Но министерство вашло нужнымъ указать 
приказомъ отъ 17 янв. 1890 года, что мотуть избираться въ дегарт. совЪтЪъ только 
тЪ учителя и учительницы, которые состоять директорами и директрисами школь съ 
нфеколькими классами (не м. 3) или школъ, находящихся въ связи съ нормальными 
школами. Е 

°) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 51. О лицахь частнаго обучешя въ данной стать 


` 


— 145 — 


Вышеназванное внутреннее школьное управленше всегда имфетъ 
место для другого школьнатго органа: директоровъ и директрисъ нор- 
мальныхь школъ, такъ какъ преподавательсвй персональ этихъ школъь 
состоить изъ н$феколькихь лиць и такъ какъ дирекщя въ нихъ счи- 
тается 060бою должностью. Внфшнее же управлене признано з& ними 
въ двухьъ случаяхъ, гл они считаются также членами коллемальныхь 
органовъ управлешя. Во-первыхъ, въ каждомъ департамент® кажъ ди- 
ректоръ нормальной школы для учителей, такъ и директриса нормаль- 
ной школы для учительниць считалотся членами по. должности въ де- 
партаментскихь совЪтахъ начальнаго обученя '). Во-вторыхъ, дирек- 
торы и директрисы нормальныхь школь Франщи могуть быть также 
назначены министромъ народнаго просв$щеня, при сводЪйстви гене- 
ральныхь инспекторовъ начальнато обучешя и директора начальнаго 
обученя, въ число 6 членовъ отъ начальнато обучешя высшаго со- 
вЪъта публичнато образовашя *). 

Инспекторъ начальнаго обученя, или начальный инспекторъ наз- 
начается министромъ °); должность эта не совмфотима ни ©ъ ка- 
кой другой платной службой “). МинистерскЙ приказъ опредляеть 
какъь общее число начальныхь инспекторовъ въ предфлахъ департа- 
мента, такъ и распредфлен!е ихъь по территор!и его. Общей нормой въ 
данномъ случаз принимается наличность одного начальнаго инспектора 
въ каждомь округ (атгоп@зетел?) °). Ве начальные инспекторы под- 
раздьляютея на пять классовъ, сообразно съ чёмъ видоизмзняется и 
получаемое ими жалован!е, въ предълВ отъ 8000 франковъ (5-й кл.)- 
до 5000 (1-Й кл.) °). Это распредВлеше инепекторовь на классы 


товорится, что въ высшй совфть пуб. образовашя мотуть быть назначены 4 члена 
оть свободнаго обучешя, но не иначе какъ ирезидентомъ республики и по предста- 
вленю министра нар. просвфщенйя. 

*) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 44. 

?) Зак. 27 февр. 1880 т. ст. 1. 

3) Декреть 9 марта 1852 ст. 3. 

*) Орг. декр. 18 янв. 1887. ст. 126. Но съ разрёшешя Мин. Нар. Просвфщ. 
начальный инспевторъ можеть, принять на себя функши шзресвеиг 4ез еп{алз ет- 
р1оубз аз 1ез шала{асбагез (114етп). 

5) Зак. 30 окт. 86 т. ст. 10, отд. 2; орг. декр. 18 янв. 87. ст. 130. 

5) Фин. зак. 19 поля 89 т. ст. 22. Въ департ. Сены жалованйе дия 5-го кл. 6 т: 
фр., а для 1-го 8 т. Кром того, вс инспекторы мотуть получать вознаграждене по 
мфсту или городу службы, но не иначе, какъ спещальнымь приказом министра. Орг. 
декреть 18 янв. 1887г. ст. 127. За свои служебныя пофздки они получаютъ по раз- 
счету 10 фр. въ сутки (1 еш 131). Порадокъ выдачи этихъ денегь опредфленъ 
237 и 238 ст. приказа 18 янв. 87 т. измвненными приказомъ 10 авг. 93 г. ое 


— 146 — 


связано всегда только съ личностью и ничуть не зависить отъ м$ета 
службы. Передвижеше изъ класса въ классъь производится по усмотр$- 
но министра, считающагося въ данномъ случаЪ съ предложешемъ 
ректоровъ академи или генеральныхь инспекторовъ и мн$шемъ своего 
совЪфшательнаго комитета ‘). Кандидаты на начальнаго инспектора дол- 
жны удовлетворять одному условно — имфть сегийса& Фариаае а Гш- 
зрес&оп, получаемый при наличности извфетныхь оботоятельствъ, изъ 
которыхъ главныя: не мене какъ пятилфтняя служба въ томъ или иномъ 
учреждени публичнаго образовая и дипломь объ окончан!и средней 
школы *). Являясь зависимыми въ главномъ отъ министра, начальные 
инспекторы подчинены непосредственно инспектору академ и сообра- 
зуются въ своей дБятельности съ указан1ями и инструкщями, исходящими 
оть этого послЗдняго, а равно оть ректора академ, генеральныхъ 
инспекторовъ и министра *). ДЪятельность же ихъ слагается изъ сл$дую- 
шихъ моментовъ. Имъ принадлежить инспекщя всЪхъ публичныхь и 
частныхь начальныхь школь, находящихся въ ихъ участкахь “). Они 
изслфдують вс обстоятельства дзла, относящияся до испомфщевя и по- 
стройки публичныхь школь, до открыт1я частныхъ школъ и курсовъ для 
взроелыхьъ, до учрежденя сберегательныхь школьныхь кассъ и до от- 
крышя начальнаго панс1она, и вытекаюция изъ обращенныхь къ нимъ 
требоваюй публичныхь учителей и лекляращй частныхь учителей. Они 
подаютъ свое мнЪшШе по вопросамъ о назначени и повышения учителей 
и учительниць публичныхь школъ, о наградахъь и дисциплинарныхь 


1) Орг. декр. 18 янв. 87. ст. 127. Конечно, ни предложене, ни мнёше не 
имзють для министра обязательной силы. 

*) Орг. декр. 18 янв. 1887. ст. 125. Подробности объ условмяхъ выдачи сегёй. 
Чарё. а Рлпзр. и зачеты друг. дипломовь содержатся въ олд. актахъ: Зак. 30 окт. 
1886. ст. 10; Декр. 18 янв. 87 г. ст. 110, 115, 117, 186 (первая и посл6дняя статьи 
изм5нены декретомъ 31 юля 1897 г.); Приказъ 18 анв. 1887 г. ст. 174 и слёд.; 
18 ]апу. 1887. Ргосталите @е Гехатеп @и сегыйсаё @’аршаае & Глазресйоп рейпайте. 

3) Орг. декр. 18 янв. 87. ст. 128. 

“) Ст. 386. приказа 18 янв. 1887 года, ‘измфненная приказомъ 10; авг, 1893 т., 
такъ опредфляетъ обязанности начальнаго инспектора передь инепекторомь академи 
по инслекши школъ. Во-первыхъ, начальный инспекторъ обязанъ представить инспек- 
тору академи въ 2 недфльный срокъь докладъь о каждой своей инспекщи, Причемъ 
докладъ этоть должень состоять изъ 2 частей: первая часть должна говорить о 
школф, ея матеральномь положени и ходв въ ней обученйя, здфсь должно быть 
указано также, какшя требуются по мнзншю нач. инспектора улучшен!я въ данной 
школ; во второй же части должна заключаться оцфнка инспекторомъ личности каж- 
даго преподавателя этой школы. Во-вторыхъ, нач, инспекторъ обязанъ дфлать инспек- 
тору академи спешальные доклады каждый разъ, когда требуется немедленное вмфша- 
тельство этого послфдняго. 


— 147 — 


взыскашяхь, налагаемыхь на нихъ, а равно и о лишен!и мфета не- 
шталныхь 1) учителей. Зал$мь, они присутствуютъ на равныхъ правахъ 
съ остальными членами въ собрамяхъ кантональныхь делегатовъ и 
предсздательствують на кантональныхь конференщяхь учителей и въ 
экзаменныхь комиссяхьъ, выдаюшихь свидфтельство начальныхь знан!й. 
Наконець, имъ ввфрено наблюдеше за фактическимь и дёйствитель- 
нымь приложешемъ закона объ обязательномь обучени 28-го марта, 
1882 года. Въ силу этого, они являются по праву членами всЪхъ му- 
ниципальныхь школьныхь комисой, каждый въ предФлахъ своего уча- 
стка. Имъ въ извфотныхь случаяхь предоставлено ` право устроивать 
соединеня отдфльныхь школьныхь комисей. Къ нимъ отсылають мэры, 
какъ предофдатели школьныхь комисой, протоколы засЗдавй этихъ 
посллнихъ. Имъ принадлежить право апеллящи на постановленя 
школьныхь комисой черезъ префекта въ пепартаментскй совфть. Они 
приводять въ извфстность инспектора академ, если со времени по- 
слЬдняго засвдаюмя той. или иной школьной комисси ихъ участка, 
прошло три м8сяца безъ созыва новаго засБданя. Въ случа повтор- 
наго рецидива по несоблюденио закона объ обязалельности обучешя имъ 
принадлежить право, помимо школьныхъ комисый, привлекать винов- 
ныхь къ отвфтственности передъ мировымъ судьей °). 

Ст. 22 финансоваго закона 19 Поля 1889 года уполномочила ми- 
нистра народнаго просв5щеня назначать инспектрисъ начальнаго обу- 
чешя на тфхъ же условяхъ. и съ соблюдешемъ тБхъ же формальностей, 
кажь и начальныхь инспекторовъ. Во ‘исполнене этого закона быль 
изданъ декретъ 17 янв. 1891 года, опредБливиий условя для канди- 
датокъ на эту должность, & равно и компетенцию самой должности. Въ 
общемъ положеше начальныхь инспектрисъ сходно`въ данномъ случаЪ 
©ъ положешемъ начальныхъь ипспекторовъ, за исключешемъ сл$дую- 
щихъ изъятй. Начальныя инспектрисы имфють право инспектировать 
въ предзлахьъ своего участка только начальныя школы для дфвочекь 
и смвшанныя, а равно и материнская школы. Ихь вздфню не подле- 
жать дфла объ испомфщеши и постройкв публичныхь школъ и объ 
открыти частныхъ. Въ своихь отношешяхь къ преподавалельскому 
персоналу онз имЪють дЪло только съ женскою частью его °). 

Какъ генеральныя, такъ и департаментекя инспектрисы материн- 


*) БЕалагез. 
*) Орг. декр. 18 янв. 1887. ст. 129, 155; Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 26, 56, 58, 
59; Зак. 28 марта 1882 т. ст, 14. Га 
°) Декретъ 17 янв. 1391. ст. 1, 2, 8. 
10* 


— 148 — 


скихь школь назначаются министромъ. Первыя считаются членами со- 
вЪщалельнаго комитета начальнаго обучешя и оть кандидатокъ на эту 
должность требуются слёлуюпия услов1я: возрасть не менфе 35 лЬть, 
служба не мене 5 лёть въ публичномъ или частномъь обучеши и 0б- 
ладане сетаНсаф Фариаае а ГтзресНоп Ч9ез 660]е5 табегпеПез. Ёъ. 
кандидалкамъ на должность департаментскихь инспектрись прелъявля- 
ются т5 же условя, но только предфльный возрасть опредзленъ въ 
30 л., а служба не мензе 3 лЗть. Эти инспектрисы находятся въ не- 
посредственномъ подчиневши у инспекторовъ академ и получають ин- 
струкши по службЪ оть нихъ, а также отъ ректора, генеральныхъ ин- 
спекторовъ начальнаго обучен1я, генеральныхь инспектрисъ материн- 
скихъ школь и министра. ОнЪ подають свое мн$не по звопросамъ. 
назначеня и отозванйя директрисъь и обучающаго персонала публич- 
ныхь материнскихь школъ, а равно и о наградахь имъ. ДФятельность 
ихъ, по усмотрзню министра, можеть простираться или на одинъ де- 
партаменть, или на нЪеколько департаментовъ. При по№здкахъ въ ц%- 
ляхь инспекщи оба вида инспектрисъь получають вознаграждеше въ 
размфрз 10 фр. въ сутки *). 

Генеральные инспекторы начальнато обученя назначаются пре- 
зидентомъ республики по предложен министра. Они подразд ляются 
на два класса, причемъ переходъ въ первый классъ изъ второго мо- 
жеть состояться не иначе, какъ посл пребывая шшипаш 5 лёть. 
вЪ этомъ послёднемъ. Они состоятъ въ непосредственномъ зав$лываи 
министра, который и можеть откомандировывать ихъ для инспекши 
тЪхъ или иныхь публичныхъ и частныхь учреждешй начальнаго обра- 
зованя. Общее число ихъ равно пяти и межлу ними въ начал каж- 
даго года министръ распред®ляеть департаменты. Помимо этого инди- 
видуальнаго отправленя обязанностей, генеральные инспекторы могуть 
быть соединены въ особый комитеть съ совзщательными функщями 
подъ предсфдательствомь директора начальнато обучешя для изученйя 
и раземотрёвя тзхъ вопросовъ, которые найдеть нужнымъ передаль. 
имъ министръ °). 

Названный сейчасъь директоръ начальнаго обученйя, стоящий во 
главф одного изъ подраздвлевй самого министерства, есть орган вну- 


*) Орг. декреть 18 янв. 1887 г. ст. 128, 181—135; Законъ 8 авг. 1885 г. ст. 
25. Условя для получен!я сегиНсаф 4’ар. & Гшзр. @ез 66. ша%. опред$лены ст. 111 
‘Орг. девр. 18 янв. 1887 г. 
°) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 123 и 124; ст. 235 приказа 18 анв. 1887, 
измфненная приказомь 10 авг. 1898` года. 


— 149 — 


треннеадминистративный, или канцелярсый. Его вмяне на дёло народ- 
наго обучевшя не иметь самостоятельнато значеня, такъ какъ роль 
его парализуется всегда министромъ, ‘у котораго онъ находится подъ 
рукою. Въ н$—которыхь случаяхь онъ можеть обращаться циркулярно 
къ низшимъ органамъ школьнато, управлешя. 

Институть инспекторовъ академи, по разечету два инспектора 
на каждую академ!ю, быль установленъ декретомъ 17 марта 1808 года, 
поставившимъ его въ зависимость оть ректоровъ академи. Въ 1850 г. 
законъ 15 марта уничтожиль какъ подраздВлене на академи, такъ и 
вс академическая власти и создалъ должность ректора въ каждомъ 
департаментВ. Закономъ 14 ня 1854 года, отдавшимъ дфло началь- 
наго образованя въ руки двухъ властей: общеадминистраливной и учеб- 
ной, академи съ ихъ органами были возстановлены снова. По этому 
закону инспекторы ‘академ!и назначались уже въ каждомъ департамент - 
и для нихъ были установлены функщи двухъ видовъ: самостоятельныя 
и зависимыя. Въ послёднемъ случа они были подчинены ректору по 
предмету высшаго и средняго образовашя цзликомъ, а въ низшемъ 
только въ педагогическихъь вопросахъ, и префекту во везхъ осталь- 
ныхь вопросахъ начальнаго обученя. Дальнзйшее измЗнен!е положен!я 
ихь было введено закономъ 30 окт. 1886 года, расширившимъ ихъ 
функщи въ сферз начальнаго обучения. 

Вь настоящее время, инспекторъ академш, назначаемый минист- 
ромъ, является въ денартаментЗ центральной фигурой въ дЪлЪ началь- 
наго обученя, отправляя свои функши подъ контролемъ двухъ властей: 
ректора—въ управлеши нормальными и высшими начальными школа- 
ми 1) и по учебной части низшихь школь и префекта—по администра- 
тивно-хозяйственной этихъ послфднихъ. Компетенця его слагается изъ 
слфлующихь правомочий. Ему непосредственно подчинены и оть него 
получають инструкщи для дфятельности всВ начальные инспекторы и 
инспектрисы и департаментскя инспектрисы малеринскихъ школъ де- 
партамента, причемъ на предетавителяхь первыхъ двухъ инетитутовь 
лежить обязанность представлять ему доклады о результатахь своихъ 
инспекщй въ двухъ видахъ °). Въ предлахь своего департамента онъ 


*) Но учителя и учительницы 24)0116 высшихь начальныхь школъ, преподава- 
тели — ацхШашез для дополнительнаго обученя въ этихъ же школахъ, директоры и 
директрисы, учителя и учительницы въ школахьъ 4’аррНсайоп (т. е. въ элементарныхь 
или материнскихь школахъ при нормальной школё) назначаются по предложеню 
инспектора акадеши префектомь. Зак. 30 окт, 86 г. ст. 28 и декреть 18 янв. 87 г, 
ст. 81. 

:) Орган. девр. 18 янв. 87 т. ст. 128, 135; ст. 286 приказа 18 анв. 1887 г., 
измфненная приказомъ 10 авг. 1893. г 


— 150 — 


иметь право непосредственной инспекщи всзхъ начальныхь школь 
какь публичныхь, такъ и частныхь ‘). Нешталные публичные учителя 
и учительницы допускаются къ преподаваню на основаши его деле- 
тащи *), которая можеть быть отобрана’ имъ же у каждаго изъ нихъ 
въ любое время °). При назначеюши на мЗето публичныхь штатныхъ 
учителей и учительниць префектомъ онъ дфлаетъ ему предложене о 
кандидатах “). Послзднимъ онъ выдаеть также или свидфтельетво 0 
двухлётнемъ стаж, когда дфло идеть о лицахъ, преподававшихъ 
въ публичной школ, или аттестацию, когда кандидатами являются 
преподаватели частныхь школъ 5). Онъ участвуеть вмЗетВ съ другими 
органами шткольнато управленя въ дЪлахъь по разр шеню штатнымъ 
публичнымъ учителямь и учительницамъ, завздующимь школой, на 
открыте интернатовь и по отводу удобнаго помфщешя коммуной 
поль квартиру лицамъ обучающатго персонала °). Онь имЪеть право. 
налагать различныя дисциплинарныя кары ча учителей и учитель- 
ниць публичныхь школъ и какъ главную— временное устранене отъ 
мзста °). Онъ принимаетъ участе въ дЪлахъ объ открыти начальныхь 
школь частными учителями и различнаго рода благотворительными. 
учрежденями, причемъ формы этого участя выражаются въ слЗдую- 
щемъ: ему подается наравнЪ съ другими ‘органами школьнато управ- 
лен!я деклярашя о желани открыть школу, онъ имфеть право предъ- 
явить свои возражевшя противъ дачи разрзшен1я на это открытме, 
направивъ это дЪло къ префекту, и, наконецъ, онъ управомоченъ въ 
данномъ случаз обжаловать р шен!е лепартаментекаго совЪта въ Выс- 
пий совЪть публичнаго обучения, снова направляя дфло черезъ пре- 
фекта °). По отношеншю къ персоналу частныхь школъ, ему принадле- 
жить право возбуждать преслЗдоване перелъ департаментекимь сов%- 
‘томъ противъ каждаго частнаго учителя рог салзе 4е {аще отауе Чалз 


) Зак. 30 окт. 86 г. ст: 9; орган. декр. 18 янв. 87 г. ст. 167, 168. 

“) Начальный инспекторъ представляеть приэтомъ инспектору академи свое 
мотивированное мн$н!е. 

*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 26.; см. также о необходимости лля нихъ разрфшеншя 
оть инспектора академи при перемфн$ м$стопребывавйя ст. 19 и 22 орган. декр- 
18 янв. 87 т. 

*) Зак. 80 окт. 1886 г. ст. 27; орг. декр. 18 янв. 1887 г. ст. 91. 

5) Орг. дек. 18 янв. 87 г. ст. 17. 

8) Орт. дек. 18 янв. 87. ст. 15 и 16; 13 и 14. 

7) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 30, 31, 33.; орг. декреть 18 янв. 87 г. ст. 95, 

*) Зак. 30 окт. 86 т. ст. 37, 38, 48. Орг. декр. 18 янв. 87. ст. 158—166. 


В Пр 


Гехегосе Че зе5 №0 опз, Ф’шеоп4ийе оп Ч’Нитота 6 *). Онъ состоить 
вицепрезилентомъ департаментскато совЪта начальнаго обученя ?), & 
въ муниципальныя школьныя комисеи назначаетъь, какъ мы уже зна- 
емъ, обыкновенно одного члена изъ кантональныхъ делегатовъ. Нако- 
нецъ, только одни инспекторы академи вм®стф съ начальными инепек- 
торами считаются компетентными въ обезпечени приказовъ префектовъ, 
поскольку эти приказы касаются назначен, отозвайй и перем щенй 
публичныхь учителей и учительнипь 3). 


ВромВ этихь въ цВломъ администраливныхь и частью хозяйствен-. 
ныхъ функщй на инспектор академи лежать еще въ сфер того же- 
начальнаго обучен!я слздуюцие педагогическя. Онъ состоить пред- 
сЪдателемь экзаменащонныхь комисай по выдачЪ для канлитатовъ. 
ищущихь учительскаго звания, и для учителей установленныхь свид®- 
тельствъ и дипломовъ: Бгеуеб 616 тепалте, Бтеуеб зирёмеиг и сет сай 
ФарЫ мае р6Часос1аше “). Члены этихъ комис@й назначаются ректо- 
ромъ академ и, но по его прелложеню 5). Онъ выбираеть темы сочи- 
нешй для полученя обоихъ свидфтельствъ начальныхъ знанй. Въ каж- 
дой академи всф инспекторы академи подъ предсфдалельетвомъ рек- 
тора академи ‘ избирають темы письменныхь композищй для лицъ, 
желающихъь экзаменоватьея на получене того или другого Ъгеуеё °), 
Пиркуляромъ оть 12 янв. 1898 года, обращеннымъ къ инопекторамъ 
академи, они уполномочиваются, при содЪйстви начальныхь инспек- 
торовъ, на составленше двухъ списковъ элементарныхь начальныхъ 
школъ въ ихъ денартаментахь, на основаши которыхъ можно было бы 
экзаменоваль, при выдачЪ свид$тельства элементарныхь начальныхъь 
знаши, однихъ учениковъ по предмету сельскато хозяйства, а другихь 
по предмету рисованя. Наконець, приказомь оть 5 Шоня 1880 года 
(ст. Г) инспекторы академи считаются по праву предсБдателями кон- 
ференшй и педагогическихь секшй публичныхь учителей и учительниць 
ихъ департаментовъ, созываемыхъ покантонно или для нфеоколькихь 
кантоновъ вмЪст®. 

Наконець, по отношению къ начальнымь нормальнымь школам 
инспектору академ принадлежать такля права. Онъ производить ан- 


1) Зак. 30 окт. 86. ст. 41. 

*) Зак. 30 окт. 86. ст. 44. 

3) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 28. 

*) Орг. декр. 18 янв. 87 т. ст. 118, измБненная декретомь 28 оля 1898. 
5) Орг. декр. 18 янв. 87 т. ет. 117. 

5) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 120; приказъ 18 янв. 87 г. ст. 185. 


— 152 — 


кету о прошлой жизни и поведен!и каждаго кандидата, желающахго быть 
допущеннымь къ поступленю по конкурсу въ нормальную школу, и 
сообщаеть передъ экзаменомъ результаты своего разелЗдован!я ректору 
академи, вообразно чему послдюЙ и составляеть списокь лицъ, мо- 
гущихь быть допущенными къ конкурсному экзамену. Въ испытатель- 
ной комисоши, назначаемой для этихъ кандидатовъ, инспекторъ акаде- 
ми состоить всегда предсздателемъ. Онъ подаеть свое мнЪн!е объ 
ученикахъ нормальной школы, хержавшихъ неудовлетворительно, по его 
взплядамъ, ежегодный переходный экзаменъ и подлежащихъ, потому, ис- 
ключеню. Такъ какъ каждый окончивииЙ нормальную школу, обязань 
отслужить (погасить) въ течене 10 лВтъ полученное имъ безплатно въ 
ней образоване въ одномъ изъ департаментовъ Франщи и преимуще- 
ственно въ томъ, въ нормальной школЪ котораго онъ получиль свое 
воспитан!е, то, при желан!и его перейти или уйти въ другой департа- 
менть, онъ долженъ получить отъ инспектора академи разр шене на 
выходь изъ департамента (ип ехеа%). Инспекторъ академи иметь право 
подвергать виновныхъ воспитанниковъ нормальной школы выговору 
въ присутетви всфхъ остальныхь товарищей или же предетавить до- 
кладь ректору о необходимости подвергнуть ихъ временному (не свыше 
2 недЪль) удаленно изъ школы '). Онъ состоить, наконецъ, предсЪ- 
далелемъ административнаго совЪта нормальной школы и обязанъ еже- 
мфсячно посзщаль послфднюю въ пфляхь наблюцения °). 

Ректоръ академи есть органъ школьнаго управленя зъ сфер% 
не только начальнаго обученя, но и высшаго и средняго. Доля уча- 
ст1я его въ двухь послёщнихъь степеняхъь образованя гораздо боле 
обширна и значительна, чзмъ въ первой. ДЪло въ томъ, что упомяну- 
тый мною, при обозрёни положешя института инспекторовъ академ, 
законъ 14 ня 1854 года раздфлиль администратю и направлеше 
начальнаго обучешя между префектомъ и ректоромъ, оставивъ послд- 
нему въ области управлен!я элементарными начальными и материнскими 
школами только педагогическую часть, т. е. заботы объ исправномъ и 
наллежащемъ ведени классовъ и прогресс знашй и методовъ обуче- 
ня °). Что касается начальныхь нормальныхь и высшихъ начальныхь 
школъ, то зав дыване ими принадлежить ему почти безъ всякихъ огра- 
ничей, кромф общей опеки надъ школьнымъ дзломъ министра *). Его 


т) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 72, 73, 15, 81, 84. 

2) Зак. 19 юля 89 г. ст. 47.; декр. 29 марта 90 т. ст. 8. 

3) Варрогё зиг. Гогоализайоц её 1ез ргостёз 4е Разбгиасйоп рибаце, 1867, 
„Зопгаалт. р. 27. 

4) Орг. декреть 18 янв. 87 г. ст. 57, 58, 69. 


— 158 — 


попечению и заботамь ввфрены здфсь административная сторона дФла, 
педагогическе вопросы и надзоръ за персоналомъ, назначаемымъ ми- 
нистромъ '). Въ общихь выраженяхь отношене его къ начальному 
обученю въ цфломь проявляется въ слфдующемъ. Онъ бодротвуеть 
черезъ инспекторовь за исполнешемъь регламентовъ и программъ во 
воЪхъ публичныхь школахъ своего округа; онъ имфеть право ин- 
спектировать въ предзлахъ своего округа вс школы какъ публичныя, 
такъ и частныя; онъ предлатаетъь министру м$ры объ улучшени мето- 
довъ обучен1я въ начальныхъь нормальныхъь школахь и въ школахь 
публичныхь начальныхь, и, наконецъ, на немъ лежитъь обязанность 
представлять ежегодно министру докладь о состояни публичнаго и ча- 
стнаго начальнаго образованя. въ его академи 2 

Министръ Народнаго ПросвЪшеня является въ дфлВ всего на- 
чально-школьнаго обучен!я главнымъ дФйствующимъ липомъ. Какъ членъ 
кабинета министровъ, онъ есть естественный проводникъ и осуществи- 
тель въ данной сферЪ всЪхъ требованй и желанЙ высшаго республи- 
канскато правительства, представляемато палатами и кабинетомъ. Въ 
дфлВ школьнаго обученя народа онъ—законный и первый предетави- 
тель государства какъ въ актахъ Че оезйоп, такъ и. въ актахь Фалбо- 
г6. Въ силу перваго своего положен1я онъ одобряеть или заключаеть 
договоры съ частными лицами, вытекающие изъ нуждъ и потребностей 
школьнаго обученя, въ силу же второго онъ нормируеть въ админи- 
стративномъ порядкВ вс части послздняго. Ему подлежатъ также дЪла, 
административной юстищи, возникаюция въ этой области всего его уп- 
равленя, и онъ надфлень извфетной властью по дфламъ выборовъ въ 
департаментскй совфть и отозван1я публичныхъ учителей. ВсЁ вопросы 
начально-школьнато обученя онъ нормируеть въ форм приказовъ, . 
инструкщй и пиркуляровъ, издаваемыхь имъ или единолично, или по 
предварительномь обсуждени ихъ въ одномь изъ двухъ, состоящихь 
при немъ совЪтовъ: въ совфщательномъ комитетЪ публичнато обученя 
(секщя начальнаго обучен!я) и въ высшемь совфтЪ публичнаго обра- 
зования °). 


*) Орт. декр. 18 янв. 87 г. ст. 71—75, 84—117Т; зак. 380 окт. 86 т. ст. 28; 
орт. декреть 18 янв. 87 г. ст. 65, 67; приказъ 18 янв. 87 г. ст. 108. См. также пре- 
дислове, составленное директоромъ начальнаго обучешя и тремя тенеральными 
инспекторами публич. образованя” къ „Г’тзресйоп асадепиаие“. Миши еге @е Глизе. 
рибНаце её аез Ъезих ат4з. Олесыоп @е Репзееп. ргипайте. Раз. 1900. 

:) Зак. 30 окт, 86 т. ст, 9, 48; Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 167, 168; Декреть 
22 авг, 1854 г. ст, 17 и 91. 

3) См. для примбра боБгоп ор. ©. Отдфлеше: Ащ60г63, сопзейз, тазресйоп. 


— 154 — 


Сов щательный комитеть публичнаго обучен1я, установленный 
въ 1873 году '), замВниль собой существовавпий раньше и пер!оди- 
чески собиравпийся для раземотр5шя предложенныхь ему министромъ 
вопросовъ комитетъ изъ генеральныхъ инспекторовъ °®). Въ настоящее 
время совЪшательный комитеть подразифляется на три секши, в00б- 
разно тремъ видамъ образованшя: высшаго средняго и низшаго. Въ 
состав секщи низшаго обученя различаются члены по праву °) и по 
назначен1ю министромъ на одинъ годъ съ правомъ для него возобнов- 
леня ихъ полномочй и на слфдуюцие годы “). Во члены секщи—чи- 
новники министерства народнаго просвЪщен!я различныхъ степеней и 
положений °). Въ случа надобности министръ имфетъ право пригла- 
шать на засЗдашя ея съ правомъ совфщательнаго голоса и другихъ 
опредленно указанныхь чиновниковь своего министерства "). Секщя 
не собирается самостоятельно, она созывается министромъ, и на по- 
слБднемъь лежитъ обязанность созыва ея по одному изъ дЪйствующихь 
декретовъ не менфе одного раза въ триместръ °), а по другому не ме- 
не одного раза въ м%еяць 5). Компетеншя ея опредфляется слФду- 
ющимъ образомъ. Секщя подаеть свое мнфн!е по вопросамъ: о прось- 
бахъ учрежден! свободнаго частнаго обученшя (о субсижяхъ, разр%- 
шешяхъ, получени государственныхь стипеналовъ и т. п.), объ усо- 
вершенствован1яхъ въ предметахъ обученя въ нормальныхъ школахъ, 
объ экзаменащонныхь вопросахъ на различные свидфтельства и дип- 
ломы (геуе{з), о льготахъ. по возрасту, о зачет№. иностранныхь дипло- 
мовъ, въ предположеши ихь равенства французскимъ, о повышен!яхъ 


‘) Декреть 25 марта 1878 г. ст. 1. 

*) Министерсый приказъ 28 окт. 1862. 

°) Директоръ начальнаго обучешя и въ качествв секретаря начальникь его 
бюро. Декреть 18 янв. 1887 г. ст. 2. 

“) Декреть 11 мая 1880 г. ст. 3. Назначаемые члены: тенеральные инспекторы 
начальнаго обучен, вице-ректоръ акаделни Парижа, директоръ педатотическато музея, 
начальный инспекторъ департамента Сены, директоръ нормальной школы учителей и 
директриза нормальной школы учительниць департамента Сены, теперальныя инсиек- 
трисы материнскихь школъ. (Декреть 18 янв. 1887 т. ст. 188.) 

5) См. прим. 3 и 4. 

°) Начальниковъ академ; членовъ института; чиновниковъ публичнато обу- 
ченя, назначаемыхь ежегодно министромъ предсфдателями ]агуз @’аст6еаоп, и инспек- 
торовъ академи, исполняющихь въ ‘течеше года функши тенеральныхъь инспекторовъ. 
Декретъ 15 дек. 1888 г. и декретъ 18 апрфля 89 года 

7) Декретъ 25 марта 1873 тода, ст. 3. 

#) Декреть 11 мая 1880 т. ст. 7. 


— 155 — 


по службЪ чиновниковъ министерства, и вообше по ве$мъ вопросамъ, 
разомотрз не которыхъ будетъь предоставлено ей министромъ *). 
Вторымь ‘и боле важнымь учреждешемъ, назначеннымь въ по- 
мощь министру по управленю какъ возмь образованемъ вообще, такъ 
и ВЪ частности начальношкольнымъ, является выспий ‘совфтъ публич- 
наго образования. Судьба этого учреждешя, долженствовавшаго по 
мысли представителей различныхь режимовъ, пережитыхь имъ, 00ез- 
печиваль образовалельной дфятельности министра сер!озность, обду- 
манность и, главное, извфетное направлене, или духь воспитая, за- 
мфчалельна. Установленный впервые знаменитымъь закономъ КаПопх 
15 марта 1850 года, онь долженъ былъ являться представителемъ ин- 
тересовъ и правъ не только обучающаго государственнаго механизма, 
но и всего общества въ пЪломъ. Поэтому, онъ имфлъ въ своем 
состав, соглаено данному закону, и выспйя власти, чуждыя образо- 
ваню, какъ-то: католическихь епископовъ, служителей протестантекаго 
культа, члена оть израильскаго взроиспов$дания ®); далве, государствен- 
ныхь людей—членовъ кассащоннато суда и членовъ института, —и 
все— лица, избранныя своими коллегами *). Эпоха, полная воспомина- 
нШ о револющи 1848 года, обусловливала собою этотъ составъи объ- 
ясняла цфль такого, повидимому, страннаго и пестраго сочетанйя раз- 
личныхь силь въ образовательномъ органЪ: испуганныя правяния пар- 
ти соединились между собою подъ общимь руководствомъ католиче- 
ской церкви, занявшей благодаря названному закону не только въ 
этомь учреждеши, но и во всемъ образоваши почетное м$сто. „Я 
боюсь видфть, говориль Тьеръ въ комисёи по выработкв закона, 
ГаШоцх, современное общество, падающимъ въ ничто, и... въ положе- 
ни столь крайнемь я обращалось къ церкви“ *). ›Энаете-ли вы, про- 
должаль онь далфе °), что значить бодретвовать надъ юностью? Ахь, 
это можеть быть выражено очень просто: нужно отнять у юношества, 
за умомъ котораго сл$дуетъ заботливо слБдить, все, что могло бы его 
испортить... Еели мнф, члену сов$та обученя, принесуть книгу, гдВ 
порицается католическая вЪ%ра или протестантская, то я скажу: ее не 


*) Декреть 11 мая 1880 г. ст. 10. и декретъ 18 янв. 87 г. ст. 138. 

2) 4 калолическихь епископа, выбранные своими коллегами, 2 протестантскихь 
пастора, избранные консистор!ями и 1 членъ центральной израильской консистори, 
указанный ею. : 

°) боргоп. ор. си. р. 82. 

*) ез а6Ъайз Че Па сошпиззют- Че 1849, раг М. Н. Че Гасоте, 1-вге ва. 
Рамз 1879. р. 85. 

°) Эти слова были повторены имъ въ 1850 т. передъ нашон. собрашемъ. 


— 156 — 


нужно брать для обучен1я: она написана не для юношества, контро- 
версы не для него“ '). Какъ высоко цфнила и ставила консервативная 
парт!я этоть законъ, давави И такое гармоническое сочетане всёмъ 
правящимъпарт!ямъ, можно видЪть изъ слёдующихъ словъ ГасогЧайге’а”): 
„Законъ о свобод обучешя (1850) былъ нантокимъ эдиктомъ ХХ 
столЪт1я. Онъ положилъь конецъ самому жестокому подавлен совз- 
стей, установиль законную борьбу между всЪми т$ми, кто посвящаеть 
себя высокому служеню воспитаня и обучен!я (народа), и далъ везмъ 
т№мъ, кто иметь искреннюю вру, средство сохранить ее въ святости 
и спасти для потомства. Какъ нантсюй эдиктъ быль въ течене в$ка 
честью Франши и плодотворнымъь принципомъ интеллектуальнаго и 
моральнато возвышешя ея церкви, такъ законъ о свободв обучешя 
будеть священной межой, гдЪ наши несоглаея, вмФето того, чтобы 
выливаться въ ненависть и прит8снеше, будуть проявляться только въ 
законной войн%, откуда и выйдетъ естественный прогрессъ общества. 
Если безразсудная рука, какъ бы сильна она ни была, посмЪеть какъ- 
нибудь коснуться этой грани, посаженной общимъ соглайемъ среди 
нашихь смутъ и революшй, то пусть она вр$жеть въ своей памяти, 
что Людовикъ ХГУ, при всей своей слав, отмЪной нантекаго эдикта 
только обезчестиль свое парство и предуготовиль ХУШ вЪкъ и ги- 
бель своего дома. Есть пункты въ истор1и народовъ, которыхъ не сл*- 
дуеть касаться. Нантею эдиктъ быль однимъ изъ нихъ, законъ о сво- 
боп% обученя есть другой“. 

Новый, наполеоновсюй режимъ нанесъ декретомъ-закономъ 9 марта 
1852 года первый ударъ сформированному на началахъ примиреня ин- 
тересовъ высшему сов$ту. Ударъ быль нанесенъ ему съ двухъ сторонъ. 
Во-первыхъ, измВненъ быль порядокь вербовки членовъ совфта: вы- 
борное начало уступило свое мЪсто назначеню отъ правительства. 
Во-вторыхъ, составъ его былъ пополненъ политическимъь элементомъ, 
именно введены были три новыхъ члена сенатора, назначаемые также 
по усмотр$н1ю правительства. 

Реакшонные элементы, оказавицеся у власти въ первые годы су- 
ществован1я республики, постарались задфлать эту брешь, возстано- 
вивъ почти прежнюю организащю высшаго совЪта. Законь 19 марта 
1873 года, внесенный однимъ изъ членовъ консервативной парт!и гер- 
цогомъ 4е ВгосЦе, установиль снова выборное начало для опредЪле- 


*) Бе ГасошЪе, ор. с. р. 317. 
*) Тезатепв @п Р. Гасотдаше, риЪШ6 раг М. 1е соше @е МотиаетЪегй ев 
1870., р. 147. 


— 157 — 


ня членовъ совфта. Въ числЪ послёднихь были указаны этимъ зако- 
номъ представители культовъ, кассащоннаго суда, государственнаго 
совфта, института, & также 4 факультетовъ и арми съ морскимъ в$- 
дометвомъ. 

Конець 70 годовъ, какъ мы знаемъ, ознаменовался, наконецъ, 
торжествомъ въ республикв республиканскихь свЪтскихь элементовъ. 
Послёдше, захвативъ въ свои руки власть въ палатахъ, президентств*, 
министерств, государственномь совЪтЪ ') и общей и спешальныхь ад- 
министращяхьъ, рёшили реорганизовать для осуществленя свЪтекихь 
реформъ въ направлени передЪлки духовнаго мра народа и высший 
совзтъ. Съ этою пфлью 15 марта 1879 года быль внесенъ въ палату 
проекть закона о новой организалйи этого учрежденя. Проекть имзль 
вт виду устранить изъ высшаго совфта прелатовъ, такъ какъ они 
являлись сторонниками и поборниками свободнаго образованя и вра- 
тами свфтекаго °), и сдЗлать въ немъ рядъ другихъ измфнен, потому 
что такой (т. е. существующато состава) совЪтъ, по словамъ 3. Еегту 
(мин. нар. просвЪщ.), есть препятств!е всякому прогрессу, всякой ре- 
формЪ“ °). Обновлен!е сов$та должно было имфть м%сто въ томъ на- 
правлени, чтобы въ немъ были только члены университета, съ исклю- 
ченемьъ всхь другихъ, такъ какъ университетъь, по мнёншю того же 
7. Еегту, есть „первый, самый старый и самый преданный изъ слугь 
(свЪтскато) государства“ *). Обсуждеше проекта новаго закона нача- 
лось въ палат 417 тюля 1879 года, а въ сенатв 23 января 1880 года 
и 27 февраля 1880 года онъ сталь закономъ, вызвавъ сравнительно 
незначительныя возражешя и протесты, такъ какъ внимаве консерва- 
тивныхъ элементовъ было отвлечено въ это время обсуждешемъ другого 
проекта—о реформ высшаго образовав!я, внесеннаго въ палату одно- 
временно съ первымъ. 

Согласно установившему его закону 27 февраля 1880 года выс- 
пий совфтъ публичнаго образован!я состоитъ изъ предефдалеля — ми- 
нистра и членовъ—представителей: ученыхъ учрежденйр— 8 вс выбор- 
ные; трехъ степеней народнаго образованя: высшаго—19 и всё вы- 
борные, изъ нихъ 9 приходятся на долю высшихь школь и 10 на 


*) Государственный совфть былъ перестроенъ декретомъ 2 авг. 1879 года. Пе- 
рестройка въ цёломъ выразилась въ томъ, что введены были сюда уже республиканские 
чтены, и теперь „по вфрности установленнымь институтомъ и лойяхизму онъ стояль 
въ 100 разъ выше прежняго“. Ибуотё, ор. © Га ргбм@епсе 4е Лев Ст6уу. т. 43. 

:) 76уоте. ор. 1. р. 39. 

*) ВезЪеса. ор. ©. В. 59. 

®) 76уот6. ор. ей. р. 41. 


— 158 — 


долю факультетовъ, средняго—10 и вс выборные, низшато—6 и всЪ 
выборные. Право избран!я возхъ эгихъ членовъ совЪта принадлежить 
по группамь коллегамь избранныхъ. Кром® этихъ 43 выборныхь чле- 
новъ совЪзть считаетъь еще въ своемъ составВ 9 членовъ, назначаемыхъ 
декретомь президента, республики по предложению министра народнаго 
просв$щеня изъ бывшихь или состоящихъ еще на службЪ представи- 
телей публичнаго обучения '). Поздн$е *), сюда прибавлены были ‘еще 
4 члена свободнаго обучетя, назначаемыхь также президентомъ рес- 
публики по предложен1ю министра. Компетенщя совзта— двойная. Вопер- 
выхъ, онъ подаеть свое мнфне на слЗдующе, обращаемые къ нему вопро- 
сы °): а) о программахъ, методахъ, способахъ экзаменовъ, администраци, 
дисциплины и регламентахъ, относящихся ‘къ публичнымь школамъ °); 
Ь) о регламентахъ, касающихся экзаменовъ и совм$щеня степеней; 
©) о регламентахъ, касающихся надзора за евободными школами; 
@) о т$хъ книгахъ учебныхъ, для чтеня и натрадъ, которыя должны 
быть запрешаемы въ свободныхъь школахъ, какъ противныя морали, 
конститущи и законамъ, и е) о регламентахъ, относительно заявленй 
иностранцевь о разршен!и учить и открывать или завзлывать шко- 
лой. Во-вторыхъ, онъ является органомъ школьной ‘административной 
юстищи °). Именно, совфть есть апеллящонная и послдняя инстаншя 
на рзшенйя департаментскихь сов$товъ начальнаго ‘обученя, когда 
этими рёшевями постановлено абсолютное. запрещене народному учи- 
телю, публичному или свободному, учить и вообще члену обученя, сво- 
боднаго или публичнаго, управлять, или зав$дывать учебнымъ заведе- 
немъ.—Но какой бы значительной ‘ни казалась съ перваго взгляда 
компетенщя сов$та, охватывающая, какъ видно изъ приведеннаго ‘вей- 
часъ перечня подвдомственныхь ему лЪльъ, почти всф стороны ‘началь- 
наго школьнаго обученя, все же это 56-членное “®) коллемальное учре- 


1) Зак. 27 февр. 1880 т. ст. 1. 

`?) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 51. 

$) Зак. 27 февр. 1880 г. ст. 5. 

*) Названная выше статья закона говорить, что вс эти вопросы поступають въ 
совфтъ послВ предварительнаго разсмотрзшя ихъ въ постоянной секши. О послфднемъ 
органв ем. сейчась же дальше. 

5) Зак. 27 февр. 1880 г, ст. 7. 

°) Можно отмётить слёдующя особенности состава, ‘совзта, Во-первыхъ, его 
однообразие, такъ какъ вс члены его принадлежать только къ обучающему, учено- 
учебному организму. Во-вторыхъ, явный перевзсъ публичнато образования (52; чл.) надь 
частнымъ (4 члена). Въ третьихъ, перевсъ въ вопросё порядка комплевтован!я чле- 


—- 159 — 


идеше есть не болБе, кажь декораливное украшене ‘республиканской 
машины. И къ этой роли простого ‘украшения сложная и малопо- 
движная машина — совЗть быль низведень съ одной стороны за- 
кономъ, установившимь его, а& съ другой поздн%е 1) декретомъ *). 
Такъ, законъ 27 февраля 1880 года не устанавливаеть прежде все- 
то никакой санкши для той сферы дфятельности совфта, въ кото- 
рой онъ подаетъь свое мн$не, такъ что вопросъ о томъ, можетъ-ли 
министръ въ указанныхъ случаяхь не запрашивать совсёмъ мн®вшя 
совфта и что произошло бы, если бы онъ не согласился съ мн=шемъ 
совзта и предприняль въ этихъ случаяхъ вполнф самостоятельное р%- 
шенше, этоть вопросъ остается открытымъ. Но если зд%сь еще воз- 
можны недоразумВн!я и несоглаея, разр» шаемыя въ конечномъ счет 
по принципу государственнымъ сов$томъ, какъ главнымъ органомъ 
административной юстищи, то законъ 27 февраля пошелъь и дальше, 
устранивъ такимъ образомъь поводъ къ этимъ контроверсамъ оконча- 
тельно. ДЪло въ томъ, что онъ предусматриваеть существоваше въ 
высшемъ совЪтЪ 06обой постоянной секщи, имфющей свой вполн% 
опредзленный составъ и свою компетенцю. Вс члены постоянной 
секши комплектуются путемъ назначеншя изъ среды членовъ высшаго 
совЪта, причемь 9 изъ нихъ назначаются декретомъ президента рес- 
публики и 6 приказомъь министра народнаго просвфщения $). Полномо- 
я ихъ продолжаются все время существованя у нихъ полномочий, 
какъ у членовъ совЪта, т. е. 4 года *“). Предофдателемъь ея состоитъ 
министръ или одинъ изъ ея членовъ, назначенныхъ по усмотрёю ми- 
нистра 5). Тазъ какъ совЪть иметь свои зас$лан!я только два раза, 
въ годъ съ временемь соединеня и продолжительностью, опред%ляе- 
мыми приказомъ министра‘), то 4е 18650 все дЪло совфта ведеть по- 


новь выборнаго начала (43 чл.) надъ назначенемъ, при приложен!и этого выборнаго 
начала къ чиновникамъ министерства, назначаемымъ или прямо и только миниетромъ, 
или же по его представленю президентомъ республики. 

1) 11 марта 1898`т. Декретъ, содержащй въ себ внутренн!й регламенть Выс- 
шаго совзта публичнаго обученая. 

*) Новый примёръ административной „интерпретащи“ закона. 

3) Зак. 27 февр. 1880 г. ст. 8. 

“) Зак. 27 февр. 1880 г. ст. 2. 

5) Декр. 11 марта 1898 г. ст. 18. 

5) Зак. 27 февр. 1880 г. ст. 8 и декр. 11 марта 1898 т, ст. 2. Статья 8 закона. 
даеть министру также право созывать совфть и въ экстраординарныя сесеи, если онъ 
найдеть это нужнымъ.—Обычныя собравя совфта происходать въ 1юл6 и январф, про- 
должительность ихъ зависить отъ количества дЪль, но чаще всего она не превосхо- 
дить недфли. Софгоп ор. с. отд. Алфог6в, сопзеЙз, шзресйоп. 

р , 


Я 


50 


стоянная его секшя. Къ этому заключеню приводить также и раз- 
смотре компетенщи постоянной секщи. Функщи ея двойныя '). Во- 
первыхъ, на ней лежитъ обязанность предварительнаго изучен1я воЪхъ 
программъ и регламентовъ, до поступлешя ихъ на мнёые высшаго 
совЪта. Во-вторыхъ, она подаетъ свое мнзн!е на слЗдующйе, могупие 
быть обращенными къ ней вопросы: а) о создани начальныхъ нор- 
мальныхь школь; 0) о тЗхъ классныхь, бибмотечныхь и наградныхь 
книгахъ, которыя должны быть запрещены въ публичныхъ школахъ; 
и, самое важное, ©) она подаетъ или можеть подавать свое мн-ше по 
всфмъ вопросамъ о предметахъ обучения (6ф4е3), объ администраши 
и о дисциплин$ или школьномъ обиход (3601а1166), разъ они ей бу- 
дуть представлены лля этой цфли министромъ. Такимъ образомъ, этотъ 
послфднй пунктъ, представляя въ болЗе общихъ словахъ постоянной 
секщи все то, что подробнфе перечислено, какъ. компетенщя мн 
высшато совЗта, даетъ возможность и на законномъь основани совезмъ, 
освободиться отъ сов$та въ длахь совфщательно-административныхъ. 
Декреть же 11 марта 1898 года устраняетъ, при извЪстныхь условяхъ, 
нужду въ совЪтБ и по лЪламь спорной, или судебной администралии. 
Именно, если по 3-Й стать этого декрета, совфтъ, согласно предло- 
женшю министра, можеть назначать комисыи для изелЪдоваюя и до- 
клада отдзльныхь вопросовъ, то 4-я статья его говоритъ, повидимому, 
о постоянной, на все время полномоч!й сов$та избранной имъ 12-член- 
ной комиси дфль спорныхъь и дисциплинарныхь, въ которой дфла 
р$шаются тайной подачей голосовъ. СлБдовательно, въ результат 
дВятельность высшаго совЪта и въ области спорной администраши 
можеть быть сведена, при желав!и министра, къ нулю или равной ему 
величинЪ: къ избрано заступающей и устраняющей его отъ активной 
работы комисаи. 


Департаментсве совЪты были установлены впервые закономъ 
14 поня 1854 года. Компетенщя ихь по этому ‘закону простиралась 
не только на начальное, публичное и частное, образоваше, но также 
и на среднее (ст. 5 и сл$д.). Этоть посл$дыйЙ видъ образованйя сог- 
лаесно 11 ст. закона 27 февр. 1880 года отошель оть нихъь въ в%дф- 
не академическихь сов$товъ, такъ что въ настоящее время они в%- 
даютъ только начальное образоваше. Организащя ихъ, подъ именемъ 
департаментекихь совфтовъ начальнаго обученя, была окончательно 
установлена закономъ 30 ‘окт. 1886 года,—Департаментеюме сов%ты 


1) Зак. 27 февр. 1880 т. ет. 4, 


— 161 — 


холжны существовать ') и существують въ каждомъ департамент, счи- 
тая въ своемь состав членовъ трехь разрядовъ: по должности, вы- 
борныхь и по назначению °). Къ первой категори членовъ принадле- 
жать префектъ, какъ предеВдатель, инепекторъ академи, какъ вице- 
предсвдатель, директорь начальной нормальной школы учителей и 
директриса начальной нормальной школы учительниць. Второй разрядъ 
заключаеть въ себЪ четырехь генеральныхь совфтниковъ, избранныхь 
ихь коллегами, двухъ публичныхь штатныхь учителей и двухъ публич- 
ныхь штатныхь учительницъ °), избранных публичными штатными учи- 
телями и учительницами департамента “), ‘и двухъь членовъ частнаго 
обученя: одинь оть свфтскаго, другой отъ конгреганисткаго, выбран- 
ныхь своими коллегами. Но два посл$дюе члена только присоединя- 
ются съ полнымъ правомъ голоса, къ департаментекому сов$ту, именно 
въ ТЬхЬ случаяхъ, когда дфло идеть о спорныхь предметахъ и дисцип- 
линарныхь мфрахъ, касающихся членовъ частнаго обучешя. Такимъ 
образомь, сфера длъ публичнаго образовашя изъята изъ ихъ в$дф- 
ня. Наконець, въ третьей категори членовъ считаются два инспек- 
‘ор& начальнаго обученя, назначаемые министромъ. Срокъ службы 
членовъ второй и третьей категор!и 3 года, но полномочя членовъ— 
генеральныхь совЪтниковъ могуть прекратиться и раныше, если для 
нихь истекь срокь ихь службы въ генеральном® совЪтВ °). Служба 
эта, считается безилатной, но начальные инспекторы и учителя имфють 
право на вознаграждеше по прЁзлу на сесспо, разъ они живуть вн 
тлавнаго города департамента, "). Законъ предоставляеть департамент- 
скимъ совЪтамъ право приглашать на свои засвданя съ правомъ только 
совфщалельнаго голоса липь какъ учительскато персонала, такъ и вн 
его стоящихь, но подъ условемъ, что они имфють за собой какую- 
нибуль спешальность или опытность. 

Разсматривая нормальный и обычный составъ членовъ департа- 
уентскаго совЪта, можно сказать, что онъ есть въ ибломъ ничто иное, 


*) Зак^30 окт. 1886 г. ст. 1. 

*) П14ешт. Департаментсьй совфть Сены имфеть вс эти три разрада членовъ, 
но въ ббльшемь числЬ. Тотъ же законъ ст. 46. 

з, Зак. 30 окт. 86 г. ст. 44, 6 5, изыфненный закономъ 14 тюля 1901 г. Изм$- 
нене, какъ указано было раньше, выразилось въ сокращении круга выборнаго персонала. 

“) Понаше „публ. штат. учитель и публ. шт. `узительница“ обнимаеть собою 
шт, учителей и учительниць элем. и высш. нач. школь, & также лиректоровъь и ди- 
ректрись этихь школь. 

5) Зак. 30 окт. 86 т. ст. 45. 

®) П14ем. ст. 46. 

11 


— 162 — 


кажъ’ коллегя ‘чиновниковъ ‘министерства народнаго ‘просв щеня‘ подъ 
предсвдалельствомь веесильнато ‘въ’ ‘департамент ‘чиновника’ общей" 
алминистращи Роль представителей! обучающато персонала народной’ 
школы въ этой‘ коллеми совершенно ничтожна; ‘такъ‘какъ“‘они’нахо- 
дятея здесь въ присутствии двух своих’ властей: ‘префекта‘итинспек-1 
ци. 'Наконець“‘еелиечитать ‘тенеральныхь сов тниковЪ/ зал представи= 
телей‘ населеня; то'и’лоля учаетя’ населешя пбудетъ! ‘немногимь’ лучше 
значешя народныхъ” учителей: Ат” сов$тника’ въ! елуча$ ‘какихъ-либо 
разногласй! ‘булутьиим ть‘ противъ’ ‘себя всегда, ‘однородную ‘группу въ 
10 ‘другихъ членовъ (44-22), предводительствуемую ‘префектомъ: 

'Компетеншя департаментскаго совфта отличается’ большимъ раз- 
нообраз!емъ ‘и сер!озностью ввзренныхъ ему дфль. Онъ’управляеть въ 
извзстныхь предЪлахь какъ публичнымъ, такъ'и`частнымъ начальнымь 
обученемъ, ‘вЗлая въ нихъ предметы активно-административные и 
спорно-административные и ‘выступая также въ этой ‘области властью 
дисциплинарно-карающей. 


„Въ первой категор!и дБ лъ—-активной администраши —онъ является 
или простымъ фактическимъ исполнителемъ: 


составляеть ‘и 'пополняеть въ\течене` тода, согласно’ записи 
въ академической ‘инспекщи, списокъ’ т$хъ’публичныхь учи: 
телей' и' учительницъ, ‘которые! ‘могуть “быть ‘допущены къ 
исполнен1ю ‘` функшИ штатныхь ‘преподавателей 1); 
или подаеть ‘свое мне префекту и министру народнаго просвф щения: 
а) префекту: 1. На заявленное инспекторомъ академи, при содЪйств!и 
начальнатге инспектора, неуховольств1е по поводу неуловле- 
творительности отведеннаго коммуной помфщеня для учи- 
теля и для школьныхъ вещей ®), 
2. Ежегодно о времени и продолжительности каникуль въ 
начальныхь школахъ $); 


1) министру: 1. Наравнв съ инспекторомъ академи о’томъ, въ ка- 
кихъ коммунахъ не можеть быть примфнень,. за недостал- 


ИЕ 


1) Зак. 28 марта '1882 ст. 27; орг, декреть 18 янв. 1887. г. ст. 2. 

:) Орг. декреть 18 ‘янв. 1887 т. ст. 18. 

>) 18 )апу. 1887. Ва ещен зсоТайте — шой@е... аих 6601е5 руйпалез рибйаиез, 
ат. 22; 29 абс. 1880. Аттёё6 рогапь тёз]етепь зсо]ае- шой е Чез всойез реш. зирё- 
тлешгез рибПаиез, атё. 19; 4 }фапу. 1894. Атгёёвб кеаы! & 1а Чцтве 463 отапаез ‘уасапсез ' 
4515 1е5 6215. ри]. ае Гепз. ргйо. агб. 1. - 


— 163 — 


окомь пкольныхь пом щенй, законъ"о в. бат 
‹ ной программ ‘обучешя 1); ото и 
;2.' Мотивированное (мне) о” пвобходимоети? бони 
высшую. начальную! изэлементарную` И ПИКОлЫ ВЪ 
‚одну труппу съ одной дирекщей?),; наз небе 
3. О томъ, что иностранець; ‘удовлетворяющий законнымь” 
гребовашямъ °); можеть: учить ‘въ. ‘данной; или а 
иной ‘частной школ: *); Фа м9 6702 
4. О возможности допустить въ ее Ь случаях льготуи 
въ, требуемомь ‘закономъ. стаж для” назначен! я ›нештатнаго 
’ преподавалеля: народной: школы ‘аиталнымь 5),п 
‚5.9 числВ учениковъ, которое'можно принять! въ первый 
классъ нормальной хо школы ““); 


ИЛИ, ‘наконенъ, принимает различныя мёры самостоятельно, съ 
упобрждонемь или безъ утверждешя высшей власти. Такъ онъ: 

1. можеть, при одобреши министра народнаго проевзщеня, упол-_ 
нОмочить коммуну на соединене съ одной или нёсколькими сосфдними 
коммунами ВЪ ЦВлЯХЬ испомзщеня (6ёа)ззетене) и содержаня о. 
начальной публичной школы °), г 

__ 2. по выслушаи прецварительно мнфшя муниципальныхь сов$- 
товъ, обязательнаго для него только при факультативныхь расходахъ 
коммунъ, и при общемъ одобреши поздн®е министра, разр шаеть во- 
прось о необходимости открыть начальную публичную школу въ той 
или иной коммунв (ствайоп), обезпечить матер!ально ея т существоваше 
(пуаПаыоп) или уничтожить ее (зирргезз1о1) ®), 

1. при разноглаеи заинтересованныхь муниципальных бовтовЪ 
по вопросу 0 томъ, чтобы одинъ или н$сколько  поселковъ (ашевих) 
одной коммуны примкнули по школьному дёлу къ другой или лругимь | 
сосфднимъ коммунамъ, можеть предписать имъ самостоятельно необхо- 
димую по его мнзню м$ру °), = я 


“).Зав. 98 марта 1882) т от. 18, т 
3) Орг. декр. 18 янв. 1887 г, ст. 30, измфненная ‘декретомъ -21 янв. 1898г. 
з) Возрасть, дипломъ, установленный 1-й ст. закона 16 тюля се т сте 4е 
<сараси6) и пользовалие во Франщи тражданскими правами. 
°) Зак. 30 окт. 1886 т. ст. о орт. ‘жекреть 18`янв. 1887г, ©т; о 
. 5) Пы@емал ст:23} { 05; 
о 08) Орг: ‘декреть 18 янв. 1887. г. ст: 69, 5 Е Е 
`( 1) Зак. 30: окт; 1886 тилет от, полит са Е 
8) Пет? ‘ст: 13, и: декреть=7° ра 1887 т. бт. 1—4. 6; от: : а 
°) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 11. ° то я 
ДЕ 


— 1604 — 

2. уполномочиваеть коммуну, насчитывающую болфе 500 жителей 
и, потому, обязанную имфть отдЗльную школу для дфвочекъ, на откры- 
не вм сто этой отдфльной школы школы смёшанной (пйхе) '), 

3. разрьшаетъ, по предложен инспектора акалеми и по выслу- 
шани мн%®в!я муниципальнаго совЪта, установить въ школ занятя въ 
дв см$ны (6с0]ез Че Чети-{ешрз) 3), 

4. разрзшаетъ частной школ принимать дфтей обоихь половъ, 
хотя бы въ данной мфстности и существовала публичная или частная 
школа, предназначенная спещально для дфвочекь °), 

5. опред$ляеть число помощниковъ (а4)01) къ учителямь и 
учительницамъ публичныхь школъ съ нФоколькими классами *). 

6. Развритаеть коммунальному учителю принять на себя функши 
секретаря мэрли 5), м 

Т. окончательно даеть разрьшене или отказываеть публичному 
штатному учителю или учительниц въ открыши ими интерната, при 
существовани по данному вопросу благопрлятнато мнзя муниципаль-- 
наго совЪта и инспектора академи,—& равно отбираеть данное имъ 
разрзшене во всякое. время, по предложению инспектора академия и по 
выслушанши мнЪн1я муниципальнаго совзта 5), 

8. назначаеть своихь членовъь для инспектированя всфхъ на- 
чальныхь школъ департамента, какъ публичныхъ, такъ и частныхъ °), 

и 9. устанавливаетъь въ предЗлахъ департамента регламенты. для 
каждой публичной школы, какъ материнской, такъ и начальной, сооб- 
разно съ общими указан!ями образцовыхь регламентовъ, раземотр$н- 
ныхь въ Высшемъ совЪт публичнаго обучешя и утвержденныхь мини- 
стромъ 5). 

Вторая, спорно-административная, компетеншя департаментекаго 
совфта начальнаго образован1я слагается изъ слфдующихъ дЪль: 

1. онъ разрьшаеть въ качеств первой инстанши споры между. 


*) Пыает. 

=) 18 ]апу. 1887. Вёетепв зсо]ате— тоае... зах. 6со]ез ргип. раб аиез. ат. 7.. 

3) Зак. 30. окт. 1886 т. ст. 86. 

$) П4ем. ст. 24. 

5) Плаеш. ст. 95. 

5) Орг. декреть 18 янв. 1887 г. ст. 15 и 16, 

") Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 9, $ 4 ист. 50. Согласно ст. 140 орг: декрета 18 янв.. 
1887 года члены департаментскато совфта инспектируютъ публичныя школы только со- 
стороны состоян!я построекъ, обстановки, гиены и общаго состояня классовъ и уче- 
ниКовЪ, но ихъ инспекця никогда не можеть простираться на обучеше, 

8) Орг. декретъ 18 янв. 1887 г. ст. 9 и 29. 


— 165 — 


заинтересованными лицами и управомоченными органами по открытию. 
частной школы *), 

‚ 2. онь р5шаеть окончательно спорь между мэромъ. и родителями 
опонтВОвЫ хозяиномъ) ребенка, по вопросу, въ какой изъ двухъ близ- 
ко расположенныхь одна, оть другой публичныхь школъ долженъ обу- 
чалься данный ребенок °), 

и 8. онь является апеллящонной и послёдней инстанщей для рз- 
шен!й муниципальныхь икольныхь комисс, постановленныхь противъ 
лиць, виновныхь въ нарушени закона объ обязательности (28 марта 
1882 года) °). 

Наконець, въ сферу пиециплинарно-карающихь функц департа- 
ментекаго совЪзта входять слЗлуюцщия дъла: 

1. онъ подаетъь мотивированное мнзне инспектору академи о 
наложени послфднимъ сепзиге (строгаго выговора ©ъ записью въ Ви]- 
1ейп @ез асбез аш.) на того или иного учителя начальнаго. обу- 
ченя “), 

2. онъ подаетъ также мотивированное мн$ не префекту по. поводу 
желанйя его отозвать (гбуоса оп) того или иного штатнаго учителя или 
учительницы 5), 

3. онъ подаеть также мотивированное мн$ не министру народнаго 
просвфщен1я при желани его. отозвать кого-либо изъ членовъ препо- 
давательскато персонала высшей начальной школы °), 

4. онъ высказывается окончательно по поводу принятой инспек- 
торомъ академи дисциплинарной м$ры, въ вид временнаго удаленя 
кого-либо изъ публичныхь преподавателей, предпринятой послЗднимъ 
Въ силу важности случая, не допускающаго никакихъ отлагалельствъ "), 

5. онь лишаеть учительскато званя временно или навсегда лицъ 
начальнаго публичнаго обучен!я*), 

и 6. онъ разрЪшаеть, по жалобЪ инспектора академши, дЗла о 


*), Зак. 30 окт. 1886 т. ст. 39. Порядокъ разр шеня’ этихъ о предусмо- 
трвнъ ст. 162—164 орг. лекр. 18 янв. 1887 т. 

*) Зак. 28 марта 1882 г. ст. 7. 

3). Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 59. 

“) 5) 9) Зак. 80 окт. 1886 г. ст. 81.—Замфтимъ что мн5не департаментскаго 
совфта не является въ данномъ случаВ обязательнымь ни для инспектора академ, ни 
для префекта, ни для министра: вс$ эти органы дфйствують самостоятельно. Декретъ 
4 кекабр. 1886 т. ст. 5, 6. 

7) Зав. 30 окт. 1886 г. ст. 83. 

8) Зак. 30; окт. 1886 тода ст. 30, 31. Временное лишене должно быть не свыше 
5-ти лЪтъ. 


———6166—— 


спривлечен!и: послёднимъ. къ отв$тетвенности чаетныхь. учителей; ‘обви- 
няемых® имь въ совершени ими сер1озныхь упущен! ‘въ ‹отправлени 
‚овоихь функций, въ недобропорядочномъ ` поведен!и ‹› или‘ безнравствен- 
ноетиз ой: караеть ихъ сепзиге или запрещешемь-временно илиснавоегда 
-отиравлять функщинихь! професеи! въ сиредблахь а или) ОИ: 
мента, смотря по важности вины '). 201 
„Децартаментекихмеь сов тамъ начальнато р ое 
те право’назнамальтдля начальношкольнато управленягособый органъ 
‘кантональныхь делегаловъ погодному или нзсколькогнакаждый кантонъ. 
Послёдн!е назначаются совфтомъ на три года, но могуть бытьси перв- 
избираемы имъ (и на’ слдующяс трехл тия; а’ равногихь можеть! отзо- 
вать онъ во всякое время безъ; объяснешя причинъ, ‘ел довательно; и 
безь обжалования евоего акта *).о По’‘идеЗскантональные лелегалы есть 
зпредетавителисинтересовъ: семъи ил общеетва“.“) ги: удЪйетвительные, 
настояпце сотрудники: инспекторовь академи и‹начальныхь инепекто- 
ровъ, какъ люди знаюпие мЪстныя дфла“ *). Такъ смотритъ на нихь 
`республиканок!й, законъ; признавиий за‘ ними право“ на‘ быте органомъ 
начально-—школьнаго ‹управлен!я,?).; такъ: омотрять нанего ‘и; ребпубли- 
кансюмя административныя распоряжен!1я,—и этотъ взглядъ опредЗляеть 
условя„ ‚предъявляемыяикъокандидаталь:. налкантональнагог ‘делегата. 
Такъ кажъ обычный порядокъ. соотношеня закона: игадминистративнаго 
распоряжения отличается въ республик „большой: ‹ простотой; именно: 
первый, какъ изданный освремени: раньше, никогда не идеть въ уро- 
вень со, вторымъ, какъ, появившимоя позднфе,—то, и условядлябытя 
кантональнымь делегатомь выработались. не сразу, а постепенно, тажь 
сказаль,, историческимъ илиэволющоннымъ путемъ,—Законъ нам чаеть 


*) Зак. 30 окт. 1886 т. ет. 41. Данныя полномочя департаментскато совфта про- 
стираются также‘и! на, каждато ‘жиректораОчастной ‘начальной школы, ‘нарушившато въ 
своей дфятельности требованя закона 28 марта 1882 г. объ обязат. обучеши, а равно: 
на обучающий и завздующй переоналы школъ, принадлежащихь различнымъ частнымъ 
бхаготворительнымь „узрежденямъ, какъ. напр. ВОрИедх, р О автсо1ев, 
огрвеНпаз и т. п. ст. 48 того же закона. 1291 и { о ян 

*) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 52; зак. 15 марта 1850: тосты 98 олаЯ (2 

*) 25 шатз 1887. Сисшайже, т@ауе & Е ‹4ез ие сатфопа]ез 
её ‚ах, аа иволз ев. 966еи6зоалонаях., (алхорг6е $); | 08 (6 

1); 10; дапу. 1900.; Стешаге те]айуе: ах, Чей от5 арфа] в) а рт6ез)-1 

) Именно, зак, 130, окт. 4886 т. ст.652. — Названный выше 'циркуляръ министра 
отъ 10 янв. 1900 года, говорить, что министерсые циркуляры. оть 25 ‘марта 188% г, 
10 юля 1895 г. и онь самъ только „комментировали“ из ›комментируютъ“ этоть за- 
конъ, а.равно декретьо 8 ‚анв.о 1887г. (ст: 136=140);; поскольку двло идете въ по- 
слВдНихь о данномъ органф. 4 


—— 24671 —— 


тоаько подноуслов!е: ‘кантональный ‘делегать, долженъ: ‘избираться: ‘изъ 
‚мВетныхь жителей!’ кантона’). `Декретъ,:вышедиий: ‘поздн%е»‹развиль 
мысль закона въ томьъ емыелЪ, что для бытякантональнымъиделегатомъ 
необходимо быть французомъли’им$ть оне ‘мене 25 лть-и что оканто- 
-нальнымъ 'делегатомъ» не›можеть: ‘быть начальник ‘или. преподаватель 
какого-нибудь: зучрежден1я  начальнато:образованя ®);"Нолэтотразвите 
мысли закона: достигаеть, благодаря ‘словамъ законау“что, департамент- 
скй сов ть всегда въ прав отозвать любого’ изъгкантональныхь делега- 
товъ безъ, объяененя'причинъ! и -передаль‘его‘правомочя‘другомулицу— 
‹воего! кульминащоннаго ‘пункта въ министерскомъ циркуляр оть 10: янв. 
1900 года, обращенномъ‘къпрефектамь: Въ немъ тмы/читаемъ:, Но 
‘для! того, ‘чтобы кантональныес делегаты 'Скакъ!» дфйствительныетии на- 
стоящше сотрудники ‘инспекторовъ ‘академ ‘и: начальных: ^инбпекто- 
ровъ, чёмъитони! и являются” въ’ ‘дЪйствительности) могли ‘исполнять 
свою ‘мисепоу необходимо, чтобы былигустановлены неоспоримо.ихъ при- 
вязанностьси преданность: дФлу ` публичнаго ‘обученя. Яприглалиаю ваеъ 
(г: префектъ) обратить на’‘этоть ‘пункть внимане! членов ‘департамент- 
скато совЪта.. Необходимо,“ чтобы они ‘заботились ‘о. томъу чтобы отли- 
чать "въ, данномъ 'дВлВ `истинныхъ’ друзей: школы ‘отьотЬхь, которые 
смотрять ‘на ‘свое назначене; какъ на’ только ‘и ‘единственно. почетный 
титуль*). И:еще събольшимъ правомъ должны вы (те; т ирефекть).бодр- 
слвовать надъ тёмъ, чтобы выборъ департаментскато сов$та’не падаль 
на’ такихъ ‘лицъ; которыя ‘заставляють своихъ дфтей посфщать образо- 
валельныя: учрежденя; конкурирующия, ‘съ ‘публичнымь ‚обучешемъ, или 
которыя покровительствовали бы этимъ: поедфднимъ:-- Чтобы» ‹поддер- 
жать и ‘упрочить убиЪхъ ‘нашихъ, начальныхь школь; мы ‘должны вру- 
чать мандать кантональнаго! ‘делегата толькостёмь людямъ, дВлаокото- 
рыхь свидЪтельствують! объ, искреннемъ расположению ‘ихь къгунивер- 
оитету“ “). —=Тажимъ: образомъ, въ сконцЪ:оконцовъ, было выяенено 


*) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 52. 

*) Орг. декреть' 18 янв. 1887 г. ст. 136, 137. 

3) Упоминане о ,почетности“ положеня кантональнаго делегата, котораго каждую 

минуту можно выбросить за борть, совершенно нелёпо по существу. Но оно немного 
‚смагчаеть здесь дальнфйшую и главную _ часть, пирвузяра. 
у °) Такъ какь, по словамь ТВ Кегту, университеть есть. первый, самый ` предан- 
‚ный и самый старый изъ елугь тосударства (т-е. свтскато, правительства), то распо- 
ложен!е къ унизерситету, о которомъ говорится въ циркуларъ, вужно понимать ВЪ. 
емыслв расположешя къ республик$.— Моменть издан1я циркуляра—пребывав!е у ‘власти 
радикальнаго кабинета Вальдека-Руссо, въ которомъ , министром народнато , просв$- 
щеня быль Геусиез, радикаль не самъ по себф, а по своему положению ВЪ ь соотвфт- 
ствующемь министерств$. 


— 168 — 


правительственными актами, что кантональный делегать, или институть 
кантональныхь делегатовъ есть представитель интересовъ общества и 
семьи ровно постольку, поскольку они представляютъь прежде’ всего 
интересы! республиканскаго правительства. 

Кантональные делегаты исполняютъ свои обязанности по управ- 
лено школьнымъ дфломъ въ двухь формахъ: коллективно или индиви- 
дуально, но функщи ихъ коллективныхь и индивидуальныхь дЪйств 
не разграничены, такъ что онихъ приходится говорить вм$ст%. Законъ 
установиль только, что кантональнымъ делегатамъ принадлежить на- 
равнф съ другими органами школьнаго управлензя инспекшя началь- 
ныхъ, публичныхъ и частныхь, школъ кантона и что они должны с0- 
бираться вмзстф по крайней м®рЪ разъ въ три мфеяца въ главномъ 
город$ кантона, имфя выбраннаго ими предсфдателя 1). Административ- 
ныя же распоряжен!я' разъяснили эту форму дЪятельности кантональ- 
ныхь делегатовъ только въ томъ направлени, что сд$лали начальнаго 
инспектора полноправнымъ чхеномъ такихъ соединенныхъь засзданй 
кантональныхь делегатовъ *).—Такимъ образомъ, функщи института, 
кантональныхь делегатовъ въ пфломъ будуть сл$дующие. 

1. Каждый кантональный делегатъ можетъ, если онъ не состоитъ 
членомъ департаментскато совфта, присутствовать на”засВханяхъ этого 
собрашя съ совЪщательнымъ голосомъ по дфламъ, касающимся школь 
его округа °). 

2. Каждая муниципальная школьная комисея должна имЪть среди 
своихъ членовъ одного или н$околькихь кантональныхь делегатовъ, 
назначаемыхь инспекторомъ академ!и *). 

8. Ихъ могуть запросить, если это будетъ найдено необходимымь, 
по вопросамъ: а) объ удобетвахъ построекъ, которыя коммуны обязаны 
имфть для своихъ публичныхъ школъ, в) о фиксаши числа школь въ 
коммунВ и объ удобствахь или неудобствахь создавя школъ въ дере- 
вушкахь и с) о заявленяхъ создаль м$сто для помощниковъ учителей 
и ‘учительницъ 5); 

и 4) имь принадлежить инспекщя начальныхь, публичныхь и ча- 
сТНыхЪ ШКолЬ. 


*) Зак. 30 окт. 1886г. ст. 9 и 52; ст. 52.—Въ Парижь, кантональные делегаты 
назначаются департаментскимь совЪтомъ для каждато атгоп0!ззетепе (округа), они 
должны собираться вмфстВ не менфе одното раза въ м8еяць, предсфдательствуеть здесь 
мэръ или, по его назначешю, одинъ изъ его помощниковъ (а4}011). №14ет. 

*) Орг. декреть 18 янв. 1887 г. ст. 199. 

3) Законь 80 окт. 1886 г. ст. 59. 

“) Чет. ст. 53, 55. = 

5) Орг. декреть 18 яив. 1887 г. ст. 139. 


— 169 — 


Носл$дняя функщякантональныхь делегатовъ испытала; на, себ 
такъ же, подобно условямъ, требующимся для бытя кантональнымь 
делегатомъ, воздЪЙств!е административной эволющи. Законъ '), какъ я 
упомянуль выше, только назвалъ кантональныхъ делегатовъ въ чиелВ 
органовъ, инспектирующихь начальныя школы; но не опред$лиль ни 
характера, ни ‘объема ихъ инспекши. По отношеню къ частнымь шко- 
ламъ эта роль остается невыясненной и теперь. Но въ отношеши: къ 
публичнымь школамъ она развита подробно’ административными ак- 
тами. Такъ, декреть 18 янв. 87 года говорить прежде всего, что кан- 
тональные делегаты имЗютъ право ‘входа только въ т школы, которыя 
имъ опред$ленно указаны департаментскимъ совфтомъ. ДалЪе, ихъ ин- 
спекшя школь должна касаться: вопросовъ только о состоянш постро- 
екъ, обстановки, гиены и общаго вида и духа учениковъ; но' никогда 
не должна простираться на обучене. Причемъ; евфдфн1я, собранныя- 
ими при такихъ пос$щеняхъ школъ, они обязаны представлять, началь- 
ному инепектору. Два послётующихъ министерскихь циркуляра, отъ 25 
марта: 1887 г. и 10 1юля 1895 года, разъяснили этоть вопроеъ объ 
установленной декретомъ компетенщи кантональныхь делегатовъ еще 
дальше. 

Наприм$ръ, въ первомъ изъ нихъ есть такя любопытныя мЪета. 
„Кантональный делегатъ не есть инспекторъ начальнаго обученя“. -* 
Въ настоящее время менфе, чЬмъ когда-либо: необходимо, чтобы кан- 
тональный делегаль вмфшивался въ программы или имфль право ви- 
доизмВнять школьныя занят!я, высказываться по поводу того или иного 
метода, пр1ема, книги, учебника и организовывать конкурсы между шко- 
лами или группировки между учениками“... Отрывокъ, показываюлий 
какъ нельзя болЪфе ясно, что объемъ полномоч1Й инспекщи кантональ- 
наго делегата зависить не отъ закона, установившато этотъ институтъ, 
д оть какихъ-то внзшнихь обстоятельствъ, требовашя которыхъ нашли 
свое выражене въ министерскомь циркуляр$. Такимъ отношешемъ къ 
зажону со стороны центральной правящей власти, нужно думать, с0з- 
дается весьма затруднительное положеше какъ для управляющихь 
школьнымъь дфломъ, такъ и для обучающихь, когда имъ приходится 
товорить школьникамь изъ среды народной массы, что 1а 101 раззе 
ауапё 1016 (законъ—выше всего). Но если такъ оботоить дВло въ ад- 
министративныхь распоряженяхъ, когда имъ приходится говорить о 
томъ, во что кантональный делегать не въ правё вмфшиваться, то оно 
становится еще хуже, когда, нужно имъ указать положительно, что под- 


1) Законъ 30 окт. 1886 г. ст. 9 и 52. 


`— 170 — 


‘зежить вф дню этого органа, ‘или въ ‘чемъ ‘его’ настояйия: “и фйстви- 
тельныя функции: )Онъгоцзнитьиболвет взрноочмвикто-либотлругой 
состоян{е учениковъ; бодрость класса, усерде ‘или’лфность, емотря ‘по 
тому; что тамъ’есть, привычкиоко’ вниманию; порядкузиточностиуирае- 
положенте ‘иодовЪруе, которыягеумВ ль, внушить окъ‘еебЪ: учитель, ‘и, 
наконец тотьадухъуокоторый Шарить въ: школ и'который разлить но- 
‘всюду; ‘начиная “св физономй и кончая ‘тетрадями“..\Такимъ образом, 
если ‘читаться 'сертозно ‘съ’ послдними словами ‘циркуляра, тодвя- 
тельность ‘республиканскагойт:“е‘угоднаго правительетву‘кантональнаго 
елегата ‘сводится’ къ весьма низкой; чноиничутьи ненпочетной роли’ню- 
хающей въ 'школ‘ищейкитилиарента-шиюонаизатучениками! ‘и! за учи- 
телемъ, имвющаго опозади ‘себя въ качеств своего: господина началь- 
нато"инспектора, которому. онътит обязанъ доложить; вее’что:узналь въ 
тойгилиоиной школв своего‘ кантона!) ви ватин 5 

Компетенщя ‘мэра? представителя муниципальных и государетвен- 
ныхъ ‘интересовъ! въ коммунФугвъ ‘области народнахо. образован1я—=зна- 
‘чительна/ и разнообразна Она ‘простирается жакъ нал: учебно, такъ’и 
‘хозяйственно-административныя стороны! этоголдЪ ла. Именно, ‘она 'сла- 
гается. изъ слБдующихъ правомочий. 

ии На имэр$ т лежитьчтотчасти: индивидуально,“ отчасти В (и 
муниципальной’ школьной скомиссей'! обязанность елЪдить зал дфйетви- 
тельнымв выполненемь закона/объ обязательности“ обученя 28 марта 
1882 ‘года. Такъ; ему подаются ‘родителями’ или 'опекунами; а также въ 


') Что, ‘повидимому, тамъ ‘обстоить ДЬло 6ъ кантональными делегатами и @е 
Чао, можно’ видЪть ‘отчасти’ изь блёдующей ` статьи: "Тоеб`а@6са6з! сапованх} ептз 
‘аби ол8.: Дет ‘оБНеаы ово раг: 1. М 1: ЧаШата»пвресвеиг: ргииашее &. Рад? (въ 
„Арриате Че 1е0з, @бтепнмте раБИ6 5оиз Па @жеснор Це, М, 708. ‚2-езавабе 1886. 
Рал13). — Главный, теоретически, части разсуждешя даннато, начальнаго. инсцектора 
‘приблизительно таконы, Въ настоящее время ‚семья, или интересы ея представлены въ 
‘длБ образовашя народной мабеы въ днухь учреждениях: департаментскомъ ‘совЪтВ и 
`кантональной делегаши. Этот ‘нослВднй инотитуть}' отвчаетв, Ин | дйствитезтвнооти, 
‹реальнойгнеобходимости хатьлучасте семь въ) дфль воспитания“; „Отцы семьигимвють 
траво пробщиться къ дфлу шкоды, потому что на нихъ лежитьъ обязанность посылать 
‚въ нее своихъ сыновей“. И если кантональные делегаты были. установлены закономъ 
1850 тода для надзора за учителемь й дня предетавленя администращи отчета о поступ- 
‘кахь послёдняго, т0’вЪ настоящее время значенте совершенно измфнилоеь: они помощ- 
‘ники’начальныхь ‘инспекторовы! (с1р1218 и`219):=—=Но| что’ значить быть для канто- 
снальнато гделегата помощникомъ начальнаго; инспектора мы (уже видёлиизъ пиркулара, 
„Сяфдовательно, „разница въ положенш кантональнаго делегата, посдё 1850 года, или 
по новымъь юридическимъ актамъ оказалась небольшая: оть докладовъ-доносовъ непо- 
средственно общей администоащи онъ перешель къ таковымъ сначала школьной ин- 
спекщи, а нотомь при помощи послфдней‘и общей‘администраши: 


случа отоутетвя ‘первыхь хозяевами; ‘заявленя о’томъу ид они 96у- 
дуть обучать свойхъ дётей: дома’или’въ какой-либо опредвленной' пу- 
бличной или! частной школ! ')уоонъ тсоставляеть ‘ежегодно, 'иб’'сотла- 
пению 00 школьной, комисотей, ‘списокь о вебхь‹ дётей въ коммуну въ 
возраст оть 6 до 18) лЬть *);› оны ‘созываеть" школьную комисешюи 
состоить ея предсвдалелемъ); на’немъь лежитъ обязанность ‘ускоревшя 
и осуществяешя выбора членовъ чикольной‘комисеи‘муниципальнымъ 
совфтомъ “);сонъ‘принимаеть мёры къ’ тому, чтобы школьная комисоя 
иифла, дВйствительно ‘източно ‘свои. зас Вданя ‘каждые! три’ ‘месяца, 
и, наконецъ, ‘ему; наравн® съ ‘другими ‘органами! тиколвнаго управления, 
присылается для свздфная ‘и егосамостоятельныхь въ’ данном ‘елуча® 
дъйстыЙ (стороной; онедовольной рёшешемь школьной! комисс!и апелля- 
шонная жалоба); 1177 

2. Мэръ’ считается‘ но ‘закону 7) наравн® ‘съ ивлымв’”рядомв дру- 
тихь органовь школьнало’ управлешя управомоченнымъ’” къ ‘инспекщи 
вофхъ ‘начальныхь образовательныхь учрежден, какъ’публичныхь, такъ 
и частныхь, находящихся“ въ ‚предзлахъ ‘его коммуны. Лекреть“®), ‘опре- 
дъляя, предЗлы этойзинспекщи, ‘установиль, что’ по ‘отношеню‘“къ ‘пуб- 
зичнымъ ‘школамъ ‚инепекщя' ‘мэра, подобно ‘инспекщи ‘членовъ ‘хепар- 
таментекато ‘совзта‘начальнаго обученя и кантональныхь. делегатовъ, 
должна! простираться› только! на состояне ‘построекъ; ‘обстановки; на 
гимену ‘изобиий ‘духъ ‘учениковъ.Опред$ленныхъ указанй на’ право 
инспектирован!я. имъ ‘частныхь' ‘начазьныхь!” школь ! въ ‘декрет нЪть’. 
Но принимая’ во’ вниман!е ‘характеръ его ‘инспекщи`вь отношени ‘къ 
публичнымъ школамъ °) и умолчане о немъ при перечислеюи декре- 
томъ;! 0) лицъ, ‹призванныхъ 'инспектировать‘чаетныя' начальныя школы, 
нужно думать, что гадминиетративный /акть`оне' считал ‘возможнымъ 
управомочить (его: на’это: 

3. Мэру п ь ‘изв$етная степень Он на оуьбу 


1), *), ) Зак. 28 марта 1882 г. ст. 7, 8, 5. 

=) орг: декреть 18 янв. 1887 г, ст. 151, 155, 156: 

7) Зак. 30`0кт/ 1886 г. ст. 9: 

8) Орг. декретъ 18 анв. 1887 г. ст. 140. 

3) Хотя, повидимому, рубрики: гимена и духъ т. допускають для мэра 
вполнё инснекию-и! частныхь школь. 

1) Орг. декреть 18 янв. 1887 г. ст. 167. Эта статья находится въ отдал част- 
наго обученйя, и ея начало такъ говорить о |лицахьъинспектирующихь частныя школы: 
„Тица, назначенныя къ инбспекши начальнато образованя (гежеральные инспекторы, 
ректоры, иуиспектора академии и начальные инспекторы) инфють право ни 
Въ частиной школ. ... К: , Г: } 


— 1172 — 


частныхь коль въ моментъ ихъ созданя, или появлешя (юридическая 
жизнь школы). Тажъ, ему подается, по установленной форм, частными 
учителями и частными обществами благотворительнаго, характера. заяв- 
ленше о желаши открыть школу, перемЗнить для нея помщен!е. и имЗть 
интерновъ. Во‘ве%хъ этихъ случаяхъ онъ имфеть также, наравн® съ 
другими школьными органами, и право оппозищи ‘). 

4. Штатные нубличные: учителя и учительницы, завфлующе шко- 
лой, подають ‘объявлене о желани имфть интерновъ мэру коммуны 
наравн® съ инспекторомъ академи. Причемъ первому они представля- 
ють также и планъ предцолагаемато помщен!я для интерната. Мэръ 
направляеть далфе это дЪло въ муниципальный совфть *). 

5. Мэръ иметь частичное и по природ своей: иснолнительнаго 
характера участе въ создаи и открытш публичныхь начальныхь 
коль, дфйствуя въ этомъ ‘случа по предписанямъ префекта. Такъ, 
по приказаню послзлняго,. онъ. вызываеть. (муниципальный) совзть къ 
обсужден вопроса объ открыт начальной школы, создане которой 
принадлежить къ числу обязательныхъ для коммуны расходовъ 3). ДалЪе, 
онъ, онять-таки по приказу префекта, созываетъ муниципальный сов ть 
для обсуждешя вопроса о’ средствахъ, потребныхъ для созданя началь- 
ной школы, существоване которой признано департаментокимъ сов$- 
томъ неотложнымъ ‘). ЗатВмъ, такъ какь постройка начальныхъ пуб- 
личныхь школь должна производиться согласно надлежалщимь образомъ 
составленнымь и утвержденнымь планамь и см$тамъ, то. на мэр$ ле- 
жить обязанность принять мЪФры ‘по составлен такихъ плановъ и 
смЗтЬ: 

и 6. Мэръ утверждаеть въ должности женщину для услугъ въ ма- 
теринекой публичной школЪ коммуны. и назначаеть для этой школы 
врача, обязаннато посЪшать ее одинъ разь въ недфлю °). 

Префектъ департамента, органъ. общей администраи и м%стный 
представитель политическихь интересовь высшаго правительства, яв- 
ляется въ то же время съ момента изданая закона 14 1юня 1354 года 
главной пружиной, приводящей въ движене все начальное школьное 
образоване народа въ предЪлахъ департамента и опредфляющей окра- 


о в. 30 окт. 1886 т. ст. 37, 48; о декреть 18 янв. 1887 т. ‘ст. 158, 159, 
те 165, 166. ) 
*) Орг. дер: 18 янв. 1887 т. ‘ет. 15. 
-) Декретъ 7 алр. 1887 т. ст. 3. 
<) Декретъ 7 апр. 1887 т:ст. 6. 
5) Орг. декр. 18 янв. 1887 г. ст. 8 и 3. 


Т 
т 


— 173 — 


ску и общий тонь его. ДЪИствуя то вамостоятельно, то черезь совЪты: 
департаментсвй, генеральный и муниципальный, то, наконец, черезъ 
подчиненныхь ему или зависимыхь оть него органовъ.общато и школь- 
нахо управлен!й, какъ-то супрефектовъ. округа '), мэровь коммунъ, ив 
спекторовъ академи и начальныхь инспекторовъ, онъ охвалываеть 
положительно вс стороны этого обученя. Эта живая и вездЗеущая 
сила департамента, получающая по. школьному. вопросу инструкщи и 
циркуляры оть министра народнаго просвЗщеня 4е те, но :оть ка- 
бинета министровъ или министра внутреннихъ дЪль 4е #040, гаранти- 
руетъь центральному правительству возможность фактическаго осущеет- 
влешя политики республиканскаго народнаго образован1я. Воть глав- 
ныя и существенныя функши префекта въ сфер. народно-школьнаго 
управлешя, публичнато и частнаго, учебно-и хозяйственно-админиетра- 
тивнаго. > 

1. Хотя префекть и не считается по закону °) въ числ орга- 
новъ, управомоченныхь на инспекцию школъ, но декреть °), не указы- 
вая прямо ни цфли, ни характера пос$щен!я говоритъ, что „префекты 
имфють право. входа въ начальныя публичныя школы, лежапия въ пре- 

Блахь ихъ департаментовъ“. 

2. Префектъ есть предеЗдалтель департаментекато совёта началь- 
наго обучевня “), въ которомъ большинство, какъ я уже указалъ выше, 
обезпечено всегда за административнымъ персоналомъ, такъ или иначе 
подчиненнымь или подв%$домственнымь предс$дателю—префеклу.: Сл$Здо- 
довалельно, и функщи. совЪта есть ничто иное какъ расширенное. во- 
площене функщИ префекта. 


*) Напр., министерсый циркуляръ такъ говорить о роли въ управленйи началь- 
нымь образовашемь супрефектовъ, которые, по словамъ этого же циркуляра, не имфють 
съ одной стороны въ данной области права ни на что, ‘но которые въ то же время 
хотуть съ другой стороны имфть, при измфнени формы ихъ требованй, все. „Гез 
3015-рг6#е{з 07016 рошё А пмегуешт, А Мые 4е юпсйоппажев сотрёепёз, 4алз 1ез 
дпезотз @’адтиизьгаяоп её де @тесйоп @ез ваИззешетз ргипашез. Пз п’опё, раг 
зице, апсипе 4па]166 ропг аетап4ег аах шзресеитз. ргйпатгез 4ез таррогёз 6сгИз, еб 
се п’е55 аце 4алз 1ез саз '@е пбсезз 6 ехсерыопеНе ие сез.Чегшегз Чо1уеп 1еиг Чолпег 
уегра]етеп® 1епг а\1з зиаг 1ез ацез@оп8 И зсоТалтев. и фа шиизе 
413. ро. 26 шал 1876. 

=) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 9. 

?) Орг. декр. 18 янв. 1887 г. ст. 145. И это право ‘предоставлено префектамъ 
и также супрефектамъ (ст: 145) не смотря на то, что предыдущая 144 ст. этого декрета 
товорить, что вн властей; указанныхъ ст. 9 зак. '30` окт. 1886 года, никто не можеть 
ни инспектировать нубличныхь начальныхъ шкодъ, ни наблюдать надъ ними. ^“ 

“) Зак. 30 окт. 1886. г. ет. 44; 


— 174 = 


Зо На ‘основани закона ‘и’адийнистраливныхь ‘распоряжен! за 
префектомъ! признаны: слВлующия полномоч!я“ ‘то обезпеченино исполне- 
ня‘закона ‘28 марта ‘1882 ‘тодатобк’ обязательном ‘обучени: Если бы 
муниципальный ‘сов ть отказалея“назначить оть себя ‘членовъ  школь- 
ной комисеи, то’ихъ ‘назначаеть префектъ“). Онз ’понуждаетъ мэр» 
кЪ Тому; ‘чтобы ‘школьныя комисои йствительно и точно ‘засвлали 
каждые" 3! мВеяца/*); `Черезъ ‘него’‘идеть въ департаментеюй ‘сов ть апел- 
лящонная ‘жалоба на ржшен!е‘ школьной комиссии *). Циркуляръ 13 1юня 
1882 года “) уполномочиваеть“'префектовъ ‘на’“тб; ‘чтобы они’ слЗдили 
какъ ‘за точнымь! ‘ибполненемь” ‘иикольными ‘комисстями‘ихь функщи, 
такъ' и за тёмъ, ‘чтобы члены ‘комиссй ‘не’привышали ‘евоихъ ‘полно- 
мч, ‘те нелвходили бы съ‘ ц®лью инбпектированя въ школы и не 
визшивались бы въ ‘д№ло ‘обученя.‘ Другой‘ циркуляръ 7-го ‹ сентября 
1882 года °) возлагаетъь на префектовъ обязанность понуждать мэровъ, 
членовъ школьныхъ 'комисс!й, назначенныхь инспекторами, ‘и началь- 
ныхъ ‘инспекторовъ къ тому, чтобы’ эти’ посл8дн!е сами занялись’ со- 
ставленемъ списковъ!‘д®тей обязательнаго школьнаго ‘возраста’ на тоть 
случай, если‘ бы‘ школьныя комисо!и' отказывались выполнить эту работу. 
Нажонець, трей циркуляръ 10 ноября 1888‘тода’ °) говорить, что пре- 
фекты ‘въ’ ‘иравЪ требовать” ‘отъ ‘учителей ‘представленя себ черезъ 
мэровъ свЪдЪнИ о (тВхь дфтяхь, ‘которыя ‘отсутствовали въ школ че- 
тыре'раза ‘въ м$зеяць; и что ‘они’ уполномочены сл дить за‘тВмъ, что- 
бы члены. инспекщи (значить’ главнымъ ‘образомъ ‘инспекторы академ и 
и начальные инецекторы, кажъ ‘наиболвВе ‘частые ‘побзтители' школ) 
обращали, при евоей визитащи, особенное вниман!е! на регистры ‘по6%- 
щен!Й и собирали объ этомъ св дня устно оть учителей. 

4. По отношеню къ обучающему персоналу публичныхь началь- 
ныхь школь префекть въ прав дЪлаль слфдующя распоряжешя. Онъ 
назначаетьъ, переводить, изъ. одной коммуны въ. другую и отзываетъ отъ 


*) Зак. 30 окт. 1886 г: ст..54. 

*) Орг. декреть ‘18. янв. 1887. т;-ст. 155, 

*) Зак. 30 ‚окт. 1886: т. стг.59 ‘орт. ‘декреть' 18 янв: (1887 т; (ст; 156. 

“)Сысшате те]айуе: ах. сотитззю1$ со] а1кез. : 

) Стешате теайуе & Рехбсиноп 4е 1а 101 4ц 28 шалз .1882` иг Ре изепешене 
об заботе. 

5) Сысшаже. теайуе залхо хаоуепз, @?’аззыгег Ла гбощагнесае 18, Ёибфиета оп 4ез 

66 01ез. ргипалгез рабНацез раг1езетёал!з’а3813$68.:—Время ‘издан!я циркуларовъь совиа- 
даеть. съ энохой установленя самихъ школьныхъ законовъ. Обише полномочий, возла= 
таемыхъ ими. на префекловъ, ояено ‘указываеть,: тд; лежить:'узправительства, та сила; 
которая одна способна подвинуть дёло въ желательномъ, направлен!и: 


службы шталныхь: учителей: иучительнииь `элементарныхь, иначальныхь т 
школь, учителей и учительницъь высшихъь начальныхь: ликоль, состоя- 
пихь въ званш ао и’ имвющихь. ргеуев зирёеих; преподавателей 
(иейёгез) опешальныхь опредметовь дополнительнато ‘обученя, высшихъ 
начальныхь школ; ‘учителей: и, учительниць—замЪ стителей` -наз.случай 
отпусках штатных, директоровъли, директрисъ 'материнскихь ошколь и. 
дополнительныхь, курсовъьои, ‚наконець; ‚лиректоровь идиректриеътучи-. 
телей. и‘учительнищь а4)0145 въ ошколахь: открытыхь при начальныхь 
нормальныхь.  школахъ '!): «Гарантии; "создаваемыя въ. данномъ, ‘случа: 
для преподаватехей закономъ. и. декретами, ‘въ вил ‘предварительнаго 
представяешя мн$вя простого: или: мотивированнаго: иненекторами ака. 
домш или департаментскими: совзтами *), не им$ютъ:реальнаго, значевя, > 
такь. какъ ‘миня этио не обязательны: ‚для префекта"). Да и: какъ, 
напр., префекту считалься съ мнфШемъ инспектора академи; „когда. 
тотъ же, органичесюкй,' декреть товорить; что: ‘инспекторы академи и 
начальные инспекторы: одни только компетентны,.; въ! обезнечени испол-: 
нешя приказовъ префектовъ, поскольку эти послЗдн!е, касаются. назна- 
ченй, перемвщен! и отозван! публичныхь учителей: и узительниць, ^).. 
Далъе, ни одинъ штатный учитель ини. одна. итатная: учительница, не. 
могуть. быть рекомендуемы какь кандидаты на: службу въ другомъ. де- 
партамент, разъони. не, получили, въ первомъ, т.е. въ департамент$, 
ихь настоящаго или: прошлаго служешя, оть префекта, права; на выхоль с 
(из ехеаф) °). 
Затмь, . префектъ, заслушавъ. мн®не. департаментекаго. совзтау 
дълаеть распоряжене: объ отвод новаго помвщеня: для’ учителя, если 
уже. отведенное; коммуной. будегь ‘найдено, приз осмотр%› инснекторомь 
академи не. удовлетворительнымъ. Если же. ‘учитель соглалается, при 
неудовлетворительности отведеннаго ‘ему помфщеня, „насоотв$тетвую- 
ое. денежное вознаграждеще, то. префектъ, по выслушани мн®вя объ 
этомъ муниципальнаго сов$та и инепектора академи, устанавливаеть 
размёръ его °). Наконець, онъ опредфляеть, по предложен инепек- 


*) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 27, 28, 29, 81; орг. декретть. 18, янв. 1887 г, ст. ‚31; 
декреть 30 окт. 1894 года, ст. 8. 

*). См. также. орт. декр. 18. янв.. 1887. т, ст. 21. : 

з), Декр. 4 дек. 1886 т. ст, 6. Также Миизеге @е Глаз. ри, её, 4ез Безих 
2118. Отесйов 4е_Гепз, рейт, „Т?шзресыоп асайбниаие“, Раз. 1900. Иредислове, 

*) Орг. декр. 18. янв. 1887 г. ст. 28. 

°) 4еш. ст. 22. 

8) Орг. декреть 18 янв. 1887 т, ст. 13, 14, 


— 1176 — 


тора академ, размфръ вознагражден!я учительницамъ женскихь работь 
въ начальныхь школахь \). 

-5. Въ области частнато обученя за префектомъ признано прежде 
всего право’ на получене оть’ лица, желающаго ‘открыть школу или 
курсъ, какъ-то: учителя или благотворительнаго учрежденя, коши со 
сдфланнато имъ заявленя о желани открыть’ мэру *). Залмъ, онъ по- 
лучаеть увздомлене оть мэра, что онъ—за открыме или противъ, & 
равно и оть инспектора академ, пересылающаго ему вмЗет$ съ т8мъ 
и все дзло (4оззег). При наличности оппозищи открыто, префекть. 
избираеть докладчика по этому дфлу изь членовъ департаментскаго. 
совЪта и назначаеть день засзданя. Лалфе, онъ сообщаетъ рзшеше 
совфта декляранту, и къ нему въ конц концовъ поступаеть обжалова- 
не этого рёшешя, которое онъ вм$етв съ дьломъ (Чоззег) и м 
лаетъ министру °). 

У. Такимъ представляется по праву положен!е органовъ начально- 
школьнаго управления, какъ одного изъ орудй, призванныхь осущест- 
влять на’ дфлЪ республиканское свЪтекое образоваюме народа въ ©0- 
временной Франщи. Не трухно видЪть изъ представленнаго изложеня 
состава, компетенши и взаимоотношеня этихь органовъ, что значеше 
ихъ въ данномъ д%лз далеко не одинаково. Такъ, прежде всего тв 
ортаны, ‘тдф участвуетъь населене, лишены всякато самостоятельнаго. 
значения. одни—муниципальныя школьныя комисс1и—по незначичель- 
ности своей роли, по конкурренщи имъ администраши и по ихь с06- 
ственному фактическому бездЪйств1ю, друге— генеральные совЪзтники.— 
потомучто’ составляють всегда меньшинство противъ большинства изъ 
чиновниковъ учебнаго вЪдомства, сплоченныхъ властью префекта, 
третьи—кантональные делегаты—въ силу того, что прекарное поло- 
жене этого института даеть возможность держалься у власти только 
т$мъ изъ нихь, кто способенъ проявить самую низкую степень серви- 


') Пуеш. ст. 24. 

*) Зак. 30 окт. 1886 г. ст. 8, 37, 43; Орг. декреть 18 янв. 1887 г. ст. 158, 166. 

*) Орг. декретъ 18 янв. 1887 т. ст. 159, 161, 162, 164, 165.— Кром того, пре- 
фекту принадлежать права по’ начальному образованю и въ области такъ навываемаго 
внфшкольнато обучен1я. Именно, публичные классы или курсы подростковъ и учени- 
ковъ, предусмотр®нные ст. 8 зак. 30 окт. 1886 года, создаются префектомъ, по заявленю 
муниципальнаго совфта’ и согласно мн$ню ‘инспектора академ. (Орг. декр.. 18 янв. 
1887 г., ст. 98—105, изм$ненныя и дополненныя декретомъ 11 янв. 1895 года). Также 
кассы школь (са153е; @ез 6с0]ез) открываются въ каждой коммун муниципальным со- 
вфтомъ, но съ одобрен!я префекта, и только съ разрфшен!я ао он имфють 
право принимать 4013 её ]еез. (Зак. 10 апр. 1865 т, ст. 15). 


— 117 — 


лизма черезъ обращеше ихь въ агентовъ инопекщи, Отсюда, мисойя, 
возложенная на школьное управлене,; осуществляется’ 4е ‘#8060’ чисто“ 
административной машиной, централизованной и построенной на бюро-' 
кратическихъь началахъ, машиной, гдф единоличные органы не столько 
ум$ряются въ своихъ дзйств!яхь совфтами, сколько декорируются ими. 
Дфлая дальнзйшую’ расцфику единоличныхь органовъ ‘этой машины, | 
приходится исключить въ ней пълый рядь ихь по различнымь причи- 
намь: однихь—директоровь и директрисъ нормальных школь и от- 
ДВлЬНыхЬ школь вофхъ видовъ начальнаго обучешя, врачей—инепек“ 
торовъ и дамъ, назначенныхъ для надзора и наблюден!я за интернатами' 
для дЬвочекь—по незначительности отмежеванной имъ компетенши, 
другихь директора начальнато обучен1я-—какъ чисто канцелярскаго ор-. 
гана, покрываемаго министромъ, у’котораго онъ стоить прямо подъ 
рукой, третьихь-——генеральныхь  инспекторовъ и инспектрисв— въ силу. 
того, что; при опред$ленности функшЙ ихь, инспекшя ихь— очень по- 
спина, и. не’ обширна, '), четвертыхь—ректоровъ академ, потому’ что 
они поглощены всецфло дфломъ высшаго образования *). Такимъ обрз- 
зомъ, въ результат главными исполнителями Задачи являются ми- 
нистръ, префекты, мэры, инспекторы ‘академий °) и начальные” инспек- 


1) Сравни отзывъ академика и профессора Тау1ззе’а о генеральныхь ‘инспекто-. 
рахъ средняго образован!я: „Гез 46а: 4е ГлазресНоп свобга]е зопё ехаёшештеп® ата- 
уез. Глазресйоп езё {гёз гар1е, еПе зоссире тагетепё ФепзешЫе 4’ипе талвоп. | 
{а1@тай6 захот, диап@ ипе шазоп уа Меп оп ша, даеШез еп 301 163 галзотз. Ох’ 1ез 
швресёеитз пе тарротепё сиёге дие 4ез пофез шагуацеПез, уазбе за залез рог 915ви- 
{ег 1а диезыоп @е захот 5 16 Чоппег ипе ргошобоп оч 1ез райиез аса@6пиаиез 
А 4] оп 1е]“. Епапёе зиг Гепзеюп. зесопдалте. Ргосёз-уегБаах @ез аброз0олз, ргбзеп- 
{вез раг М. В1Ьо6, ргбаЧеое 4е Па сопизз1оп 4е Гепзеот. Раз 1899. (Ихёта @п Зопгпай” 
оНзе1е] 4е 1а гбра]. #апсалзе) р. 14. Ра 

*) Мнёше того же лица, ИзЧет. р. 14. у : 

*) Значеше даннаго института такъ оцфнивается въ офищальной работ: „Въ, 
организаши нашего начальнато обучен1я. столь дфятельно преслфдуемаго съ, 1870 года, и 
академическая инспекшя играла роль капитальной важности. На долю инспекторовъ -- 
академи выпало дфло приложения законовъ, декретовъ, приказовъ, циркуляровъ,. уста-. 
навливавшихь обучене обязательное, безплатное и свзтское, реформировавшихь про- 
граммы и отводившихь почетное мёето цивическому и моральному обученно. Они ва-., 
ставляли понимать надлежащимь образомъ духь этихъ актовъ учителей, руководимыхъ, 
ими, наставляли поелфлнихь своими совётами, они поддерживали .ихъ мужество. и, 
укрфиляли ихьъ противъ неудачь. Они бодрбтвовали также надъ хорошимъ испомфще-п 
шемъ’ образовательныхь учрежденй, вызывали ревнивое содфйств!е. муниципалитетовъ,., 
входили въ сношешя со всякаго рода властями, съ выборными сов$тами и, съ лучшими. 
мзетными` силами, чтобы создать вокругь нашихь школь симпали, необходимых» для). 
их процвзтавня и развития“, Минееете ае Розе. ри]. её Чез Беашх ат. Ожесйоть, 

: 12 


— 178 — 


торы,—апиаратъ легкий, подвижный *), необезпеченный въ продолжитель- 
ности своего существованя на м стф и, потому, способный на выпол- 
неше всего, что бы ни было приказано т$ми, кому дана власть. 

Съ такой организашей управленя можно проводить въ жизнь 
любое образоване, и если, какъ увидимъ далфе, результаты школьнаго 
республиканскаго’ воспитан1я народа оказываются ниже возлатавигихся 
на него надеждь и ожиланй, то причины такого явлешя лежать внз 
школьнато управлен1я. И эти причины не только задерживають рость 
самаго воспитания; но и сбивають съ толку и парализують дЪйств!я 
органовъ школьнаго управлен!я. Шо своему происхожденю онЪ коре 
нятся прежде всего въ самомъ строф республики, лающемъ возможность 
подходить къ власти и пользоваться ею различнымъ паршямъ, что и 
зедеть за собой часто наличность невсегда истинныхъ республиканцев 
у власти въ республикЪ. Дале, онф вытекаютъ изъ недостатка у госу- 
дарства денежныхь средствъ для полнаго осуществленя задуманной 
реформы воспитан1я. И, наконецъ, онф обязаны своимъ существован!- 
емъ самому ходу жизни, двигающейся не по одному какому-нибудь 
принципу, а по пфлому ряду ихъ, въ соединен!и съ массой неращо- 
нальностей. Поэтому, какъ ни будь искусно приспособленъ самь по 
себ аппаратъ для управлен!я воспитанемъ, онъ всегда безсиленъ бо- 
роться противъ названныхь сейчась задерживающихь и противорчи- 
выхь обстоятельствъ, такъ какъ они во много разъ сильнзе его. 


Че Гепз. рим. Г’шзресйоп аса@6инаце. Размз 1900. Предислове, стр. У. Также 1а- 
\153е: „Гез тзресбепть @’аса@6ие з00ё реп & рец ргё5 аЪзогЬ6з рат Реозеепететь 
ргипаше“ ор. си. р. 14. Само собой понятно, что при сфер своей дфятельности въ 
разм$р$ цфлыхь департаментовь иненектора академи могли дфлать все это при бли- 
жайшемъ содфйств!и своихъ непосредственныхь поможниковъ (окружныхь) начальныхь 
инспекторов. 

') Если исключить изъ этого состава тлавныхъ органовъ школьнаго управлен!я 
мэра, оказывающахо по идеф давлеше только на муниципальный совфть и школьную 
ЕомисСЮ и поставить въ него народныхъ учителей, какъ непосредственныхъ и послёд- 
нихъ исполнителей по отношеню къ подростающему населеню всвхъ воспитательныхь 
предначертан! правительства, то формула движен!я этого аппарата, передается такими 
словами: „Мопзеиг 1е М выге у1еп® @’6стше & Мезыенив 1ез Ре& её, аш Поп гапз- 
инзе & Меззепгз 1е5 Тазресбецгз @’Аса@6иие, аш? Гоп тапзшыве А Мезыеитз 1ез №- 
зресбептз ргипатез, чи! Гоп йапзи5е & Мезченгз 1ез шзыйиециз 1а позе сопезе ие 
усе“... Веуце 4е Гепз. ргип. Оепуге` ехёга-5соалге п’ 29, 15 ауг. 1900. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


Обучающий персональ народной школы. 


1. Общая замфчаня.—П. Условя, предъявляемыя къ кандидатамъ на должность народнато. 

учителя.— ПШ. Служебная жизнь народныхь учителей, съ ея обязанностями и правами. — 

Ту; Премы и хараклеръ контроля за народными учителями и аттесташщи, даваемой 

имъ ихъ непосредственнымь начальствомъ.—\. Нормальныя школы для подготовки на- 

родныхь учителей. —УТ. Результаты, къ которымъ сводится фактичееки дФятельность 
народныхъ учителей, 


1. Обучающий персональ народной школы является вторымъ 
средетвомъ въ рукахъ республики для дфйствительнаго проведеня въ 
жизнь новаго воспитан!я. „Г.г. народные ‘учителя, говорить Егиезё 
Талззе, помогите намъ окончить французскую революцию. Вы можете 
это сдфлаль, если будете обращать особенное внимавше на мораль- 
ное и цивическое образован!е“ '). Но новое вино требовало‘ новыхъ 
мфховъ, и новый духъ воспиташя народа говорилъ о новыхъ учите- 
ляхъ. Въ силу этого республиканская партйя, упрочивши свое поло- 
жеше у власти, въ самомъ конц 70 г.т., постаралась ‚прежде всего 
создать особыя услов1я какъ для кандидатовъ, ишущихь учительскаго 
званя, такъ и для общаго положеня обучающихь лицъ съ тёмъ, что- 
бы этой мВрой съ одной стороны закрыть доступъ въ народныя школы" 
старымъ, проникнутымъ традищями прошлато учителямь и съ другой 
обезпечить себ свой собственный шталъ преподавателей. Съ этою 
цфлью были изданы законы: 9 авг. 1379 года объ устройств и содер- 
жанш департаментами начальныхь нормальныхъ школъ учителей и учи- 
тельницъ, 16 ня 1881 года о свидфтельствахъ на зване народнаго 
учителя (или учительницы) (&гез 4е сарасН6), 30 окт. 1886 года объ 
общей свЪтской организащи начальнаго обученя, поскольку онъ го- 
ворить объ обучающемь персонал, & равно и друме акты, которые 
будуть названы и упомянуты въ дальнзйшемь изложени. 


*) Цит. у Е. Реше. „Съех 1ез 6па1апз роршашез“. Разз. 1898. р. р. 165, 166. 
12+ 


— 180 — 


Преподаватели трехъ основныхъ видовъ нубличныхь школъ но- 
сять прежде всего различныя названя, указываюпия вмЪетЪ съ тёмь 
и на особенности ихъ положения. Такъ, обучающий персональ элемен- 
тарныхъ начальныхь школъ называется или учителями (шзбщеитз) въ 
школахьъ для мальчиковъ, или учительницами (т б“сез) въ школахь 
для дфвочекъ. Какъ первые, таке и вторыя дфлятся далфе на не- 
штатныхъ (збазалтез) и штатныхь (Нате), причемъ посл де!е въ свою 
очередь подраздВляются на пять классовъ. Если элементарная школа, 
иметь боле двухъ класеовъ, то департаментскй совфть назначаеть 
одного изъ преподавателей ея директоромъ школы (@тесбеиг или @1- 
тесте), тогда остальные получають названше учителей - помощни- 
ковь (тзЫйиешз а@)ошз или зе сез а@опиез спаговз ’ипе 
`1аззе). Такому директору школы принадлежитъь по отношеню’ къ 
остальным его товарищамъ право руководить ими, дЗлать имь ука- 
заня и направлять ихъ отдфльныя усиля къ общей ц$ли ‘).— ДалЪе, 
высшая начальная школа иметь въ составЪ своего персонала: дирек- 
тора (@тесбепг или @хесйлее), профессоровъ (рго{еззеигз), или учите- 
лей-помощниковъ (п бщецтз или ии се$-а4]01145) и преподавателей 
различныхь спещальныхь предметовъ (шайтез-амхШалгез) ). Наконецъ, 
въ материнской школ различаются директриеа, (@тесбее) и ея помощ- 
ницы (1136и616е$) °). 

Для цЪлей нашего изсл$дован!я будетъь вполнЪ достаточно, если. 
мы въ дальнфИйшемъ изложени вопроса объ учительскомъь персонал: 
наролной школы, какъ инструмент овЪтекаго образовантя, остановимся. 
только на, преподавателяхь элементарныхь начальныхь школь. Такой 
прлемъ изелёдован1я, совпадающаго почти безъ большихъ ошибокъ. съ 
дВйствительнымь положешемъ всего. обучающаго тфла, можеть быть 
оправланъ слздующими соображенями. Вопервыхъь, преподавалели раз- 
линныхь спешальныхь предметовъ. (рисованя, лВпки, работь. по дереву 
и желЪзу и т. п) мотуть быть вполнф исключены изъ даннаго изел$- 


*) Зак. 16 тюня 81 в ст. 1; Зак. 30 окт. 86 т. ст. 6, 22, 23; Циркуляръ 
18 янв. 1895 г. 

*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 24, 28. Что касается дополнительнато курса, стоящаго. 
всегда, какъ мы уже знаемъ, въ связи съ элементарной начальной школой и. предета- 
вляющаго изъ себя ничто иное, какъ не доразвившуюся до самостоятезьности высшую 
начальную школу, то въ немъ персональ состоить изъ директора курса, а вмстВ и 
элементарной школы (@тесеиг или Чгеситсе), изъ учителей—помощниковь (зы. 
фептз—или ШЗ 1сез—а4)о113) и преподавателей спешальныхь предметовъ (тайгез- 
ах Шалтгез). лет. ст. 28. 

т 3) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 62. 


А = 


дован!я потому, что, предметы ихъ обученшя носятъ ‘такой характеръ, 
что ихь ‘безразлично можно преподаваль въ любой школ съ любымъ 
сощально-политическимъ отт$нкомъ, т..е. какъ ‘въ республиканской 
пколф, такъ и въ консервативно-клерикальной. Кром того, таке епе- 
шальные учителя существують только въ высшихь начальныхь шко- 
лахь и въ очень немногихъ элементарныхъ начальныхъ: громадное боль- 
шинство послзднихь не имфеть ихь вовсе. Во-вторыхъ;, при сравни- 
тельной оцзнк$ фактическаго положення трехъ видовъ народныхъ школъ, 
только элементарная начальная школа можеть быть названа  общена- 
родной школой, т. е. такой, воспитательное дЬйств!е которой ‘прости- 
рается на всю массу народа, и, слЗдовательно, учителя только этой 
послЗдней школы могуть считаться за воспитателей народа въ томъ 
направлении, въ какомъ желаеть этого республика '). 

ПП. Установивъ такимъ образомъ объемъ дальнзйшато изложен!я, 
остановимся прежде всего’ на услов1яхъ, которымъ должны удовлетво- 
рять кандидаты на должность учителей элементарныхь начальныхь 
школь. Услов1я эти могутъ быть подразд$лены на облия— предъявляе- 
мыя по всему персоналу данныхъь школь—и особенныя—существующия 
только для отдфльныхь категор1и учителей. 

Кь первой групп услов!й относится прежде всего требоване’ о 
принадлежности по происхожденю всего какъ завздующаго, такъ и 
обучающато ‘персонала элементарной школы къ франпузской наши °). 
Требован!е это имфеть для публичной школы абсолютный характеръ, 
не допускаюпий никакихь изъят! °). Наличность такой мёры во фран- 
пузской республикЪ. провозглашающей универсальный идеалъ ввеоб- 
щаго братства народовъ, допускаетъ, помимо общихь соображенй о 
нечуждомь ей нашональномъ воспитан!и народа, свое особенное объ- 
яснеше. Именно, путемъ этого условя, предъявляемаго къ аспирантам 


) Воть нфсколько цифръ, дающихь возможность судить приблизительно 0 
сравнительномъ значени трехъ видовь народныхь школь. Въ 1898 году во всё хъ 
элементарныхь начальныхь школахъ было 5,555 тысячь учащихся, —изъ этого числа 
въ свфтскихь обучалось 3,900 тыс.—, а въ малеринскихъ школахъ и высшихь на- 
чальныхь всего около 780 тыс. Причемъ, публичный преподавательсыи персональ ВЪ 
элементарныхь равнялся къ 81 дек. 1901 года 99,480 преподаватехямъ обоихъ половъ, 
а конгреганистскихь учителей и учительниць насчитывалось къ 1897 году 53, 502.— 
Те апс. Ор. ей. р. р. 14, 33, 35, 127; Веуце @е Гепз. ргпа. Оепуге ехбга-зсо]але 
1900—1901. п°’39, 28 ат 1901 р. 498.; ВезЪеса. ор. ей. р. 99. 

*) Зак. 30 онт. 86 г. ст. 4. 

3) Названная въ предыдущемь примфчани статья закона допускаеть въ хан- 
номь случа изъятя для частной народной школы. Регламентая этихъ изъят! 
будеть ‘изложена при разсмотрёи вопроса о правомъ ‘положении частнаго обучения. 


— 182 — 


учительскаго зван1я, публичная народная школа оказывается закрытой 
для членовъ релимозныхъ конгрегашй, даже и въ томъ крайнемъ слу- 
чаф, если бы они не имфли монашескаго платья. ДФло въ томъ, что 
значительная часть состава конгрегалий принадлежить не къ француз- 
ской наши, а къ н$мецкой, италянской, испанской и т. д., по причинъ 
универсальнаго характера католицизма. Въ силу этого данное услове 
необходимо поставить въ связь съ длругимъ, слБдующимь условемъ о 
томъ, что въ публичной школВ всякаго вида можеть обучать и зав%- 
дываль только евзтемй персональ '). Но это столь’ категорически вы- 
раженное положенше закона говорить скорзе о возможномъ будущемъ *), 
чфмъ о прошломъ, относящемся къ моменту изданйя закона *°), и на- 
стоящемъ “). Оловомъ, это принципь, которымъ должна ‘руководиться 
школьная политика республики, но не факть. Поэтому, законъ 30 окт. 
‚86 года, стоя въ дальнфйшемъ 5) на. почв реальной дёйствительности, 
выясняеть или видоизм$няетъ это общее начало: о свзтскомъ персо- 
налЪ публичныхъь начальныхь школъ слёдующимъ образомъ. Онь го- 
ворить, что не можеть быть сд$лано ни одного новаго назначеня 
конгреганистскихъ учителя или учительницы въ т$хь департаментахъ, 
гл$ функционировали уже 4 года нормальныя школы учителей или учи- 
тельниць, созданныя согласно 1-Й ст. закона 9 авг. 1879. года °). и 


_ 5) Пет. ст. 17. 

*) Ст. 70 финансоваго закона 30 марта 1902 г. говорить, что въ течеше трехъ 
лфть; считая съ 1-го января 1903 года, должна произойти замфна въ начальныхь 
публичныхь школахъ всфхъ видовь съ женскимъ персоналомъ лицъ конгреганистскихь 
‘свЪтскими. Но она прибавляеть далфе, что срокъ этотъь можеть быть продленъ и до 
10 лЬть для тБхь коммунъ, отъ которыхь лаисизалйя потребовала бы пробртеня 
или постройки новыхъ здашй для школъ.—Чтобы помочь этому посяфднему обстоя- 
тельству и тёиъ ускорить процессь хаисизаци публичныхь (женскихъ) школъ, ст. 
95 этого же закона отпускаеть въ распоряжене министра народнаго просв5щеня 
6,000,000 фр., предназначенныхь на выдачу въ течеше 1902 года коммунамьъ въ ка- 
‘честв® субсими на постройку ‘начальныхь школъ. 

*) Въ 1886—87 уч. году—1886 годъ есть тодъ издан! я закона—публичныя эле- 
ментарныя школы насчитывали 4440 т. учащихся, а свфзтеыя — вмфстВ публичныя и 
частныя—3,800 т. Те атс ор. ©. изъ таб. ХМУ на стр. 35, 

°) Такъ напр., въ 1897—98 уч. тоду конгреганиетсый персональ быль въ 
5180 нач. шк. и 588 матер. (публичныхь). ВезЪеса. р. 85. 

*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 18. 

*) Что законь въ республикВ, гдБ онь раззе ауашё 1006, не всегда имфеть 
свою собственную силу, можно судить по слфдующимъ словамъ докладчика бюджета, 
публичнато образовая 1900 тода Реггал: „Четыре года (считая съ министерства 
Метина, а дата назначеня послёдняго 29 апр. 1896 года, при продолжительности 
существованя его 2 тода 2 мфе. 1 день) делегатами на должность публичныхь учи; 


— 138 — 


что замфна конгреганистекато персонала въ публичныхь начальных 
школахъ для мальчиковъ должна быть выполнена въ течене пяти лётъ 
60 ДНЯ промульгаши этого закона. 


Третье услов1е. которому долженъ удовлетворять всякй канди- 
дать. обучающаго и завздывающаго персонала публичной !) народной 
школы, состоить въ обладани имъ особымъ свидфтельствомъ на зван!е 
народнаго учителя—геуеё (616тепбаге) Че сарасй6 ропг Репзе1отетете 
ренпалте ®), выдаваемымъ въ особомъ и однообразномъ для всей Франши 
порядкЪ °). М$ра эта’ можеть быть понята при толковани слфдующихъ 
словъ статьи первой закона 16 ня 1881 года: вс равнозначен1я» 
допущенныя $ 2 ст. 25 закона 15 марта 1850 года, уничтожаются“. 
Она имфла въ виду уничтожить, главнымъ образомъ, дв привиллеги, 
ненавистныя республиканской парти: право служителей культовъ, приз- 
нанныхь тосударствомъ, учить народъ, обезпеченное имъ самымъ: ихъ 
положешемъ, и право сюперьеровъ религ!озныхъ конгрегалий снабжать 
членовь послФднихь особымъ документомь — 1е те @’ор6@епсе; откры- 
вавшимъ имъ свободный и ничфмъ нестфеняемый доступь къ обученю 
народа. Какъ высоко цфнилось это уничтожене республиканской пар- 
т1ей можно судить по елЗдующимь словамъ Рад] Вет, сказаннымъ имъ 


телей и учительниць назначались люди, вышедице, изъ конгреганиетскихь школъ, и; по 
признаню министра, ежегодно по 300 человЪкъ... Тутъ не только не лаисизовахи 
школы, но отдали прямо значительную часть нашихъ школь клерикаламь“. Цит. въ 
Деуце Че Гепз. ргшп. Оепуге ехёга-зсо]атге 1899—900, п° 9, р. 115. 

') Равно и частной народной школы. 

2) Зав. 16 1юня 1881 года ст. 1.; Зак. 80 окт. 86 г. ст. 20 и 62. 

3) О порядкВ выдачи этого Ътеуеё, а равно и цфлаго ряда другихъ Ш бтез @е 
сарасиёб ст. 21 зак. 30 окт. 96 г. товоритъ, что ве эти евидфтельства получаются 
при услов1яхъ, опредфленныхь въ декретахъ и приказахъ тепфиз еп Сопзей зарбмеих. 
Поэтому, органичесвй декретъ 18 янв. 1887 г. статьями 117 и 118 (посл6дняя изиЪ- 
нена декретомъ 28 1юля 1893) устанавливаеть, что Бгеуеё 6]6тепёайте (равно и Ътеуев 
зиремчеих) выдаются по экзамену въ особыхъь комисаяхъ, назначаемыхъ ректоромъ 
акалеми по иредложеню инспектора академ!и въ тлавномъ городВ департамента. Ко- 
мисси имфютьъ дв обыкновенныхь сесои въ тодъ, для каждой же чрезвычайной сесс!и 
необходимо разрфшенше министра. Въ составЪ ихъ различается чаеть веобходимая— 
установленный пуиипийи членовъ 7—и случайная, Въ послёднюю назначаются попре- 
имуществу лица, или состолщия, или бывийя членами публичнаго и частнаго обучетя. 
Первая же состоить изъ: предсВдателя— инспектора академ, въ его отсутстые пред- 
сфдалель одинъ изъ ‘членовъ комисс1и по его’ делегаши,—и членовъ: два инспектора 
начальнато обученя, два члена публичнаго нач. обучевя, директоръ или профессоръ 
вормальныхь школъ, мужской и женской, и высшихь начальныхь и не менфе одного 
члена частнаго обученя. Экзаменъ производится по 060б0й, установленной приказами 
лрограмм$. 


» 


— 184 — 


въ р%чи въ палат при обсужден!и вторично проекта ‘закона 16 юня 
‚1881 т. о Иез е сарасй6в. Указавъ, что поставленъ ‘твердо принципь: 


„отнынЪ никто не можеть учить въ начальной школ или въ заНе 
азПе публичныхь и частныхь, разъ онь не имфеть опредвляемыхь за. 
кономъ Бтеуе{з 4е ‘сараев, онъ говорить лал$е между прочимъ:. „не- 


‚справедливая привиллешя, наз. 1ейте @’оБ6@епее, перестала, существо- 
вать“ ‘). Наконецъ, требуются еще два условя, не представляюпия 


никакихь особенностей, которыя могли бы выяснить характеръ. респу- 
бликанскаго образованйя: возрасть и наличность ‘извзетныхь общихъ 


‚моральныхъь свойствъ, или качествъ. Минимальный возрастъ для учи- 


теля 18 л., для учительницы 17 и для завфдываня школой 24 голь ®). 


Наличность моральныхъ свойствъ выражается въ отсутетв:и опорочен!я 
_судомъ за преступленя и проступки противъ честности и нравовъ и 


ограниченя въ правахь °), а также и въ неим$ ни абсолютнаго, запре- 


щешя учить, налагаемаго какъ дисциплинарная кара на лицъ уже 


учительствовавшихь *). 
Таковы обшля и въ то же время минимальныя услов!я для всего 
обучающато персонала элементарной школы, совпадаюпия съ тфми 


‘требованями, которыя предъявляются къ кандидатамъ на должность 


нештатнаго учителя (учительницы). Что же касается штатныхь учите- 
лей (учительницъ), то для нихъ существуютъь еще добавочныя условя. 


`Именно, для ‘назначеня въ штатные учителя (учительницы) нужно‘им$ть 


не менфе, какъ двухлЪтн!И стажъ ‘въ публичной или частной школ% °), 
и удостовврене въ педагогической подготовкз (сегЯйсак Фаребие 
реЧасостате) ”) и быть внесеннымъ въ списокъ кандидатовъ. на долж- 


- *) Лошпа ое. О6Ь. рал]. СПашфте. 12 мт 51. Звалсе би 11 дат 81. 

?) Зак. 30 окт. 86 т. ст. 4 и 7. 

3) ПЫаежт, ст. 5. 

‚ ©) ею. ст. 5; эта кара—пиег1сйоп—налатаетея сообразно ст. 82 и 41 того 

ке закона. 
5) Обладавше даннымь отажемь удостов$ряется особымъ свидфтельствомъ,. выда- 
ваемымь для учившихъ въ публичной школ инспекторомъ академи, а въ частной 
начальникомъ учебнаго заведешя, но въ послёднемь случаф свидьтельство должно. быть 
сопровождаемо особой аттестащей со ‘стороны инспектора академии. Орг. декр. 18 янв. 
1887 т. ст. 17. Изъяшя въ двухлётнемъ стаж: а) время пребывая въ нормальной 
Школ зачитывается учителямь съ 18.лЬть ихъ возраста, а учительницамь съ 17 1.; 


в) можеть быть. допущена льгота по стажу министромъ народнаго просвёщеня, при 


‚предварительномъ мнфн!и объ этомъ предмет департаментекаго совфта. Зак. 30 окт. 
‘86, г. ст. 28. 

5) Сегыйсай Фариаае р64дасог1дае выдается въ ООН ежегодныхь департа- 
ментокихъ комисйяхь, устанавливаемыхь сотласно декрету 18 янв. 87 г. (ст. 117 и 


— 185 — . 


‘ность шталнаго ‘учителя (1156е 4а@т15$101066), составляемый департа- 
ментокимъ совЪтомъ'). г 
1. Такими юридическими *) гарант!ями обставила себя ‘республика 
въ вербовкЪ надлежащаго ‘обучающато ‘персонала народной школы. 
Поемотримъ же теперь, какъ гарантированы въ своемъ положении про- 
тивъ различныхь случайностей жизни сами народные учителя и каково 
ихь общее положене. Въ данномь ‘вопрос первымъ моментомъ ‘яв- 
ляется назначене, или опредзлене въ учителя. Порядокъ такого наз- 
заченя различенъ для ‘нештатныхъ и штатныхь учителей (учительниц). 
Первые назначаются ‘инспекторомь академши, по его делегащи или 
полномочю °). Ни одинъ юридичесюй актъ не говорить ни слова о 
томъ, въ чЪмь долженъ сообразоваться и ч$мъ долженъ руководиться 
инспекторъ академи, отказывая ‘или принимая на’службу того или 
иного кандидата, явившагося къ нему съ установленными бумагами 
‘искать мФота. Если послздн! долженъ, напр., просить инспектора ака- 
деми принять его, когда зав домо извфстно, что въ предвлахь депар- 
тамента есть свободныя мФфста, то такая делегащя органа власти ни- 
чуть не отличается отъ гражданско-правового мандата, и она не им$- 
еть въ себЪ ни 1оты элементовъ публичнато права. При такихь усло- 
яхь опредфлен!я на службу ‘самымъ правдивымъ и искреннимъ отв$томъ . 
человзка, изображающаго собою инспектора академ; будеть въ слу- 
чав отказа: я не хочу васъ принять. И въ данномь случа кандилатъ- 
проситель можеть’ уйти ‘покойно, такъ какъ противъ „не хочу“ трудно 
что-нибудь возразить. Публичное право здфсь гибнеть, обращаясь въ 
гражданское усмотрз ше, но оно гибнеть только потому, что самъ за- 
конъ не создаль дяя кандидатовъь тарантй требовать мзста, указавъ 
опредфленно, что значить н®ть и что значить есть свободныя мъета. 
Посл$днее явленше, при данныхъ республиканскимь закономъ ‘условяхь 
опредвленя на мЪфсто, есть цфликомъ усмотрьне лица, но не акть 
органа власти, такь какъ въ дЪйствяхъ 301-91за$ инспектора академи 
нфть никакихь искусотвенныхъ рамокъ, которыя давали бы возможность 
абетрагироваль личное-для перенесешя послздняго въ сферу организащи. 
Опредълеше на службу шталныхь учителей (учительниць) совер- 
шается приказомъ префекта *), причемъ обезпечене исполнешя такихь 


слд.) п органическому приказу 18 янв. 87 г. (ст. 41—43 и 154 — 156, причемъ ст. 
154 измёнена въ своей редакщи приказомъ 9 дек. 1901 т.). 

1) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 28. ' 

2) Фактичесыя гаранти будуть изложены дальше, при раземотрьни вопроса 
о нормальныхь школахъ учителей и учительниц. 

*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 96. 

*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 97. 


— 186 — 


приказовъь возлатается на инспектора академш или начальныхь инепек- 
торовъ '). Вс кандидаты на должность штатнаго учителя записываются 
Вь академической инспекши, и на основани этой записи департамент- 
скЙ совфть составляеть ежегодно и пополняеть въ течене года спи= 
сокъ учителей и учительниць, которые могуть быть допущены (а@и5- 
$[е5) къ исполненю функшИ штатнаго учителя *). Неяеная и двухемы- 
сленная редакщя закона, о возможности допущеня (а419155101166) слф- 
дующимъ образомъ истолкована декретомъ: „Ежегодно, во время ука- 
занное префектомъ, департаментокй совЪтъ знакомится съ заявлешями 
и правами (4е5) всЪхъ кандидатовъ, записавшихся въ академической 
инспекщи, съ т$мъ, чтобы быть призванными къ функщямъ штатныхь 
учителей или учительниць, и составляеть списокъ тЪхъ, кого онъ ©чи- 
таетъ достойными этого. Этотъ списокь можеть быть пополняемъ, по- 
надобности, и въ течене года, и онъ публикуется въ Вией. 46раже- 
шепба], а если посл лняго нЪтъ, то въ ВесцейЙ 4ез асфез афийизегайиу 
4е 1а, рг6Ёесбиге“ °). Въ данномъ случа мы имЗемъ дфло не съ двух- 
смысленной, а съ вполнф опредЗленной и ясной редакщей. ПослЪдняя 
указываеть, что кандидаты лишены всякой гаранти въ томъ, что бу- 
дуть занесены въ списокъ выбора. Произволъ лицъ департаментскаго 
совЪта или, вБрнфе въ силу указанной раньше организащи этого учре- 
Жжденя, произволь префекта (лица его представляющато) указываеть 
достойныхь кандидатовъь тамъ, гдВ законъ, повидимому, говорить, что 
всЪ записавицеся есть кандидаты, безъ раздЪленя ихъ на достойныхь 
и недостойныхъ. Изъ списка такихъ достойныхь префекть и назнача- 
етъ далЪе того или иного кандидата на опред ленное м%ето, совершая 
такимь образомъ вторичный произволь добавочнаго выбора. Этоть 
дополнительно-самостоятельный актъ префекта законъ обставляеть двумя 
условями: назначене префектомъ должно совершаться подъ общимъ 
авторитетомъ (зоиз ГалёотН6) министра народнаго просвЪщеня и по 
предложеню инспектора, академии “). О значеши послфдняго обетоя- 
тельства было упомянуто при изложени вопроса объ органахъ школь- 
наго управлен!я: тамъ было указано, что оно равно нулю и безъ вея- 
кихъ юридическихь посл детв!Й для префекта, не ечитающагося съ та- 
кими предложенями. Что же касается авторитета министра, то, при 


*) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 28; 

*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 27. 

”) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 20. 

°) Зак. 80 окт. ст. 27.—Орт. декрегь 18 янв. 87 т. бт. 91 идегь въ создали 
призрачныхь таранти даже дальше закона: онх требуетъ представленйя отъ инспектора 
академ письменнаго мотивированнаго предложения. 


— 187 — 


всей его общей неоспоримости, онь въ данномъ елучаф имфеть не 
большее значене, чёмъ предложене инспектора академи. Во-первыхь, 
авторитеть этоть въ данномъ случа не имфеть никакихъ другихъ 
формъ проявлешя, кромЪ общаго указашя въ закон, что назначеше 
совершается 301$ ГамботИ6 министра. Во-вторыхъ, у министра всегда, 
слишкомъ много дфлъ, чтобы имфть возможность слЗдить за назначе- 
немъ начальныхь учителей въ предФлахъ 33 тысячь коммунъ Фран- 
щи.—Въ результатВ изложешя содержаня нормъ о назначеши началь- 
ныхь учителей получается выводъ, что въ данномъ случав нештатные 
учителя отданы всецфло на усмотрён!е инспектора академи, & шталт- 
ные— префекта. Тавке дЪйствя на учено-административномъ язык$ на- 
зываются актами чистой администраци, и въ качеств® посл днихь 
противъ нихъ существуетъь одна защита: жалоба по начальству. Но на 
жалобу на инспектора академ, назначаемато министромъ, и на пре- 
фекта, призваннаго главой исполнительной власти, ни одинъ неудач- 
никъ-кандидать въ народные учителя не пойдетъ: Поэтому, можно ут- 
верждать, что всЪ кандидаты на должность какъ шталнаго, тажъ и 
нештатнаго народнаго учителя отданы въ республикв на беззащитный 
произволъ двухъ лиць, которыхъь въ данномъ случа даже трудно наз- 
вать органами власти. 

Въ дальнзйшемъ судьба кандидатовъ, получившихъ м$ето и обра- 
тившихся уже въ учителей (учительницъ), зависить всецфло оть тъхъ 
же двухъ органовъ, смотря по’рангу: штатныхь оть префекта, нештат- 
ныхь оть инспектора академ. Первое, на что уполномочены и тоть 
и другой, это—переводъ своихъ клентовъ изъ одной коммуны въ дру- 
гую, по надобностямъ службы (п6сеззИ6 4е зегуее) '). Гарантей въ 
такихъ перемфщен!яхь служить для штатныхь предложене инспектора, 
академи,: а для нештатныхъ—начальнато инспектора, ‘другими слова- 
ми, —не существуеть никакой гаранти: учитель обязанъ во всякомъ 
случа перемЗститься, даже если бы и возникъ споръ между лицомъ, 
управомоченнымъ на перемфщене и лицомъ, им$ющимъ право только 
на представлене предложеня о перем$щени. споръ, подлежаний раз- 
бору опять-таки министра. Тавя перемфщеня, влекуця за, собой часто 


1) Для штатныхь учителей существуеть въ этомъ случаз прямое указаше закона, 
именно ст. 29 закона 30 окт. 86 тода. Что же касается нештатныхъ, то это поло- 
жене для нихъ можно вывести изъ ст. 26 того же закона, въ которой сказано, что 
инспекторъ академ и во всякое время можеть отобрать, съ предложешемъ нач. инспек- 
тора, харованную имъ делегашю нештатному учителю: разъ позволено большее, то 
тфмъ самымъ дано и меньшее. 


— 188 — 


очень невыгодныя посл$детвя для перем щаематго, какъ то: разрывъ 
съ сложившимся и выработавшимся укладомь жизни и окружающей 
средой, привыкане. къ новому‘ мфету и‘новымъ ученикамъ, расходы по 
пере$зду, возможность худшей. квартиры и меньшато дополнительнаго 
вознагражденя и т. д., имфють очень широкое примвнеше въ дЪй- 
<твительности, настолько. широкое, что потребовалось издаше спеш- 
альнаго министерскаго циркуляра къ префектамь о томъ, что перем$- 
щеншя въ личномъ составЪз обучающаго персонала нужно дълать, кромё 
самыхьъ исключительныхь случаевъ, только ‘въ апрёльсыя вакащи и 
въ конц учебнаго года ‘). `Подтверждене этому можно найти и въ 
частныхь источникахъ, налр.: „Чего можно ‘ожидать оть школы, учи- 
теля которой мВняются каждую ‘осень? Какъ учитель можеть интере- 
‚совалься сер1озно дзтьми, которыхь онъ оставить можеть быть завтра? 
Какъ онъь можеть оказывать нанихъ то вяяне взрослато на, ребенка, 
которое есть одно изъ условй правильно понимаемаго воспитан1я?“ *), 

Дальнзйшее право префекта ‘съ одной ‘стороны и инспектора 
академи съ другой, каждато къ своимъ подчиненнымъ учителямь (учи- 
тельницамъ), а, равно и послдняго къ штатнымъъ выражается въ м%- 
рахъ. административныхъ, т.е. не имВющихь въ себЪ элементовъ, ‘ечи- 
тающихся по праву карой, и въ карательно дисциплинарныхь. М$ры 
перваго. вида по отношен1ю къ штатнымъ‘учителямъ состоять въ уволь- 
‚нени. отъ должности или полномъ, прим$няемомъ префектомъ по ‘тре- 
бованямъ службы или въ интересахъ публичнато порядка, или вре- 
‚менномъ, ‘совершаемомъ инспекторомъ академи въ случаяхь важныхь 
и нетерлящихъ отлагательства, °). Тая дЪйств1я префекта могуть ‘быть 
обжалуемы. министру, когла они предприняты по потребностямъ службы, 
или въ государственный ‘совЪзть, когда они ‘обусловлены интересами 
публичнаго порядка. На инспектор же академи, временно увольняю- 
щемъ шталнаго учителя, по’ соображешямъ ‘важности ‘и неотложности 
обстоятельствъ, лежитъ обязанность донести ‘объ этомъ, принявъ м$ры 
по замфщеню. вакантнаго такимъ образомъ’ м ста другимъ лицомъ, 
префекту,. который и рьшаетъ двло, окончательно въ томъ или другомъ 
©<мыслв. Такь какъ нештатные учителя служатъ только по делегащи 
инспектора академи, т: е. такъ какъ положеше ихъ не имфеть пуб- 
лично-правового характера, то разсматриваемыя сейчасъ администра- 
тивныя м$ры ‘проявляются по отношено къ нимъ въ прав% инспек- 


1) Минист. циркуляръ оть 20’ дек. 1900 т. 
*) Веуце 46 Гепз. рии. ‘е ргип. зирёг. Раг@е 3601. 26 з6рё. 97—95 черн. 98, р. 47. 
3) Зак. 30 окт. 86 т. ст. 33.; орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 95. 


— 189 — 


тора удалять любого изъ нихъ и въ какое угодно. время. Законь 
требуеть только; чтобы’ инспекторъ академии заслушаль въ данномъ 
случа мотивированное мизн!е начальнаго инспектора. Прямыхь ука- 
зай нато, допускается или н®ть приэтомь обжалование дёйствий” 
инспектора академ, не имЗется. Но’ по’аналоши съ положешемь въ 
такихъ случаяхъ префекта, можно допустить, что для нешталнаго учи- 
теля, испытавшато на себЪ дьйстые административнаго акта, суще- 
ствуетъь возможность обжаловать этоть акть инспектора академи: или 
_ миниетру, или въ государотвенный совЗть. Разногласмя между орга- 
нами, дЪйствующими и представляющими мн®н!я, и въ данной области 
разбираеть министръ. Въ результатв ‘и здесь можеть быть повторено и 
по тЬмЪ же самымь `основашямъ раньше высказанное мн®не о при- 
зрачности гарант! для народныхъ учителей; ‘которыя установлены, по- 
видимому, съ тВмъ, чтобы дать послФднимъ ‘увзренность въ прочности 
ихъ служебнаго’ положеня. 

Карательный школьный кодексъ *)знаетъ слЗлующие виды дибции- 
линарныхь взыскан!й, налатаемыхь какъ на штатныхь, такъ и не-. 
штатныхь ®) учителей публичнаго'?) обученя: `1) выговоръ, 2) усилен- 
ный, или строг выговоръ съ занесешемь въ ВиНейи '4ез асфез адии- 
1136`а5 5 (сепзите), 3) отозваше (тгбуосайюот) и 4) интердикщя, или’ 
запрещен!е учить временное (не 6. 5’ лВть) или абсолютное. Порядок 
наложен!я этихъ’ каръ различается въ зависимости отъ важности, или 
значешя посаяфднихъ. Такъ, первое и второе взыскавя налагаются 
инспекторомъ академш, третье префектомъ и четвертое департамент- 
скимъ совфтомъ, иначе’ говоря, въ силу. организащи этого учрежденшя, 
префектомъ еп '‘сопзе] Чбратетета. 

Выговоръ считается легкимъ наказанемъ, иизющимъ ‘больше мо- 
ральное значение; наложеше его инспекторомъ академи не обставлено. 
никакими формалкностями, и учитель въ данномъ случаз лишенъ вся- 
кихь гарантй противъ порицательныхь излян! своего’ начальника. 

Усиленный или острой выговоръ налагается также инспекторомъ 
академи, но обязаннымь въ данномъ случаВ заслушать предварительно 


1) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 30. 

*) Отозваше, какъ дисциплинарная кара, совсфмъ не приложимо къ нештатным 
учителямъ, въ силу ихъ прекарнаго положеня. И4еш. ст. 26. 

3) Къ частнымь учителямь прилагаются только. строг! выговоръ и‘интердикщя. 
1 4еш ст. 41. Кром тото за опред$ленные проступки они караются еще и уголовными. 
наказанями, въ видз штрафа и тюрьмы, предусматриваемыми ст. 40, 42 и 43; этого. 
же захона. 


— 190 — 


мнфне департаментекаго совфта !). Процедура для этого установлена, 
такая. Инспекторъ академи возбуждаеть дфло въ департаментскомъ 
совЪтВ, отсылая сюда черезъ префекта необходимыя бумати и мемуаръ 
а преступномъ дфяви и желаемой карз. По получеши этого матерала 
префектъ назначаетъ докладчикомъ дла одного изъ членовъ департа- 
ментскато совзта. Посл дый производить слфдетве: собираеть свздЪ- 
ня и свид$тельскя показаня, приглашаетъ, если найдетъь нужнымъ, 
письменно съ изложеншемъ дфла самого ‘обвиняемаго и получаеть отъ 
посл$днято средства защиты его, По окончани слфдетвя докладчикъ 
передаеть дзло председателю (префекту), который и назначаеть день 
въ сессши для разбора его. Въ день засфданя докладчикъ излагаеть 
дЪло, резюмируеть средства обвинен!я и защиты и излагаетъь проектъ 
р$ёшеня (или мн%ня). Наконецъ, сов$ть устанавливаетъ окончательную 
редакцию своего мнзня и пересылаетъ его инспектору академии... кото- 
рый окончательно рёшаеть такъ, какь ему нужно *). Такимъь образомь, 
для гарантши учителя, подвергающагося кар (сепзиге), установлена 
длинная и сложная процедура съ тЪмъ, чтобы обратиться въ ничто, 
разъ инспекторъ зкадеми найдетъ, что „мотивированное“ мн$ше де- 
партаментскаго совЪта ему не угодно или не пр1ятно, или просто не 
нравится. } я 
Отозване штатнаго учителя совершается префектомъ, по предло- 
женшю инспектора академи и по выслушаюи мнфня департаментскаго 
совта. Процелура дЪла въ данномъ случа въ общемъ такая же, что 
и въ предылущемъ, только добавлено, что префектъь извфщаеть при- 
влекаемато къ отвЪтетвенности, не менфе какъ за 5 дней до засданя, 
о томъ, что онъ можеть ознакомиться съ результатами слфдотв!я на 
мЗетф въ секретарйатВ департаментекаго совфта ?). Чтобы судить о 
степени значен1я мнзн!я денартаментскато совЪта и въ данномъ слу- 
чаф, & равно и о характер дальнзйшихь гарантй, устанавливаемыхъ 
здесь для привлекаемаго, я приведу тексть соотвЪтетвующей статьи 
дисциплинарнаго процессуальнаго декрета *): „Если префектъ, по дачЪ 
мнфшя департаментекимь совЪтомъ, постановляеть отозване, то онъ 
сообщаеть свое рёшене административнымъ порядкомъ привлеченному 
къ отвзтотвенности. Въ этомъ извзщени посл®днему указывается, что 


1) Зак. 30 окт. 86 г. ет. 81. 

*) 4 а6с. 1886. Пёсгеё авегиталь 1ез гёг]ез 4е 1а ргосбаиге роиг Ршзбгасйов, 
]е }иоешелё её Рарре! 4ез айатез @зорПпатгез 4е Гепз. ргиаалге. ат. 1, 8, 4, 5. 

3) Тыает. ст. 6. 

“) Пу4е. ст. Ти 1. 


— 191 — 


онъ можеть взять кошю мотивированнаго мн®н!я департаментскато с0- 
вЪта и что онъ иметь, въ 20 дневный срокь соб времени извфщен!я, 
право апеллящи къ министру народнаго просвзщеня, въ форм про- 
стого письма, заносимаго въ регистръ секретар!ата совфта. Онъ изв%- 
щается о получении послЗднимъ его жалобы, которая заботами префекта 
и пересылается вмЗетЪ съ данными дла къ министру народнаго про- 
‹вЪщен!я, выказывающемуся безъ промедленя по этому двлу“. Но это 
обжаловане не иметь суспенсивнаго характера и, потому, рёшене 
префекта немедленно приводится въ исполнеше *). 

Наконецъ, что касается интердикщи, временной или абсолютной, 
налатаемой департаментскимъ совЪтомъ, то въ спос0б% наложеня ея 
кромф процеесуальныхь черть, общихь для данной м$ры съ предыду- 
ими, имзются еще слЗдующия особенности. Такъ, прежде всего суще- 
ствуетъ необязалельная личная или черезъ пов$реннаго явка къ засЪ- 
даю департаментскаго совЪта, на которомъ должно разбираться дан- 
ное дзло. Но неявка безъ уважительныхь причинъ не останавливаеть 
разбора дфла и заочно. Дал$е, по выслушани доклада, председатель 
предлатаеть привлекаемому высказаться по дЪлу. Если имфются свил$- 
тели, то они допускаются департаментскимь совфтомъ къ дачф пока- 
зай. Наконець, иметь место защитительная р%чь. Апеллящя на это 
рёшене подается также въ 20-дневный срокъ черезъ префекта къ 
министру народнаго проевЪзщешя, который и произносить окончатель- 
ное ршеше, заслушавь мнёне Высшаго Сов$та *). 

Отданный въ своемъ служебномъ положени на произволъ влас- 
тей школьнаго. управления и оставаясь почти беззащитнымь противъ 
посл дняго, республикански народный учитель (учительница) терпитъ 
ограниченя и въ своихъ гражданскихь правахъ, вытекаюпия только 
иЗЪ того, что онъ состоить на служб у свЗтекой республики. Эти 
ограничен!я касаются тзхъ правъ, что какъ вольности признаются свя- 
щенными въ декляращи правъ человЪка и гражданина, которой учи- 
теля должны поучать своихъ воспитанниковъ, именно: свободы нере- 
движеня, свободы труда, или професс, свободы вЪроисповЗдан!я и 
свободы ассощалии. послфдней въ той части, которая касается сво- 
боды см$ха, или развлечения. Воть примфры этихъ ограничен, Во-пер- 
выхъ, штатный и нештатный учителя неё могутъ перейти на службу подъ 
страхомъ не найти себ никогда м$ста, изъ одного департамента, въ дру- 
гой, если они ни получать напередъ, первый отъ префекта, а, второй отъ 


*) Законь 80 окт. 86 г. ст. 81. 
?) Цитир. декр. 4 дек. 1886 г. ст. 9—12 и 1. 


—= 192 — 


инспектора академи въ департамент® ихъ. первоначальной службы, права 
на выходъ. изъ департамента ‘). Это. запрешеше, установленное адми- 
нистративнымь порядкомъ, можно понимать только. какъ мзру; им ющую 
своею цфлью обезпечить, республик. по лепартаментамь надлежалий 
комплектъ, учителей. При обили учителей въ томъь или иномъ депар- 
таментЪ излишекъ. ихъ всегда свободно можетъ, быть выпущенъ инспек- 
торомъ академи и префектомъ, при недосталкВ же тамъ учителей они 
остаются крпостными департамента. Наконець, туть вполнЪ’ возмо- 
женъ и личный произволъ префектовь и: инспекторовъ ‘академи' къ 
отдВльнымъ учителямъ, сдфлавшихся почему-либо непрятными’ имъ.— 
Во-вторыхъ, вефмъ публичнымь учителямъ и учительницамь народной 
школы запрещены всякато вида занятя и професеш, какъ-то; торговыя 
и промышленныя, а равно и функщи административныя °). Данное 
запрещен!е, какъ ‘суммарная м8ра. сводить народныхъ учителей въ 
способахъ зарабатываня средетвъ къ жизни единственно: къ полученю 
учительскаго жалованая. Низводя такимь образомъ. всф способности 
учителей къ одной, связанной съ ихъ профессаей, республика дтаеть 
изъ нихь, при.болфе или. менфе  продолжительномъ служенши, односто- 
роннихъ автоматовъ. педатог!и, бол$е. ни: на, что. не›годныхъ, а потому 
и послушныхь, въ силу безвыходности: положешя,. всякой мВр$, исхо- 
дяшей оть органовъ управлен!я. Единственнымъ ‘исключенемь изъ 
этого общаго запретительнаго. правила является позволеше: коммуналь- 
ному учителю принять на себя функщю секретаря мэр1и съ разр ше- 
вя департаментекаго совзта*) (т.е. префекта). Изъятие это. любопытно 
теоретически и важно. фактически для’ реслублики, такъ кажъ комму- 
нальный учитель-секретарь мэр1и, зависимый всенфло отъ префекта, 
являющатгося „офищальнымь опекуномъ‚ коммунъ“, есть очень удоб- 
ный инструменть для проведения правительственныхъь взглядовъ, если 
не въ жизнь. жителей. коммуны, то. по крайней мёрЪ въ канцелярю 
этого представительнаго учрежденя. Выигрывая за’ эту службу нзсколько 
соть франковъ, какъ прибавку къ своему учительскому жаелован!ю, 
коммунальный. учитель дЗлается въ. то же время административно-поли- 
тической персоной въ коммунз. „Мэръ-—большею частью челов къ не-. 
вЪжественный, члены муниципальнаго совфта—опытны только въ дфль 
обработки, земли, но не въ дфлахь административныхь, и безъ секре- 
таря мэрш,—гд$ въ большинствВ случаевъ. учитель, —администралия 


*) Орг. декреть 18 янв. ст. 29. 
*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 25. 
5) Пу4ет. 


— 198 — 


была бы невозможна“. И этоть секретарь—учитель „не есть простой 
писепъ; нзть, онъ управляетъ въ дЪйствительности дзлами коммуны '). 
Таково жизненное зназчен!е этого исключения, поглощающаго, нужно 
думаль, не мало силь и времени учителя, какъ учителя и сущеетву- 
ющаго въ то время, когда ве друя исключен!я заботливо устранены 
общимъ запрещенемъ изъ соображенй, чтобы коммунальный учитель 
служилъь и отдаваль себя только своему высокому дВлу народнаго учи- 
теля. Въ-третьихьъ, публичные учителя не въ прав принималь на себя 
не только платной, но. и безплатной должности того или иного вида 
служителей культовъ. „Одинаково, говорить законъ °®), запрещаются 
пмъ всякя занятя, какъ платныя, какъ и безплалныя въ службахь 
культовъ. Однако, продолжаетъь онъ далЪе, это послЗднее запрещене 
будеть имфть силу только посл промульгащи закона о жаловани учи- 
телей“. Циркуляръ министра оть 29 ноября 1900. г., изданный по 
этому поводу къ префектамъ *), говорить: „Зажонъ, предусмотрфнный 
этой стальей и касаюпийся содержан1я учителей, уже объявленъ (19 1юля 
1889. т. и 25 юля 1893 г.). Благодаря кредитамъ, вотированнымъ. пар- 
ламентомъ, онъ получилъ полную силу. СлЗдовалельно, ст. 25 закона 
30 окт. 86 года должна примФфнятьея, и учителя должны воздержи- 
вальея съ этихь поръ оть занят платныхь и безплатныхь въ служ- 
бахъ культовъ“. Такимъ образомъ, для настоящаго времени такого 
рода занятйя для народныхъ учителей дёйствительно являются закры- 
тыми. Публичный учитель изъять теперь изъ-подъ „тлетворнаго“ влёя- 
зая церкви и не можеть имфть общевня съ людьми консервативной` 
парти, у которыхъ есть смлость или глупость, — что на, самомъ дёлф, 
это трудно понять въ свфтекомъ словоупотреблени,—быть членами 
той или иной установившейся издавна церкви. Тахою должна считаться 
въ дъйствительности пзль этого запрещения, хотя мотивировка ея въ 
законф и циркуляр сове$мъ иная. Но если признать правильною по- 
слфднюю, тогда совеЪмъ остается непонятнымъ, почему публичный учи- 
тель не можеть даже безплатно, изъ собственнаго внутренняго побу- 
ждешя и желан!я сдфлать что-нибудь въ той или иной опредЗленной 
форм для церкви, къ которой онъ, допустимъ, принадлежить и счи- 
таеть для себя необходимымъ принадлежать. Такимъ образомъ, для 


:) Веуце ае Тепз. рипа. Оепуге 'ехёга-зсо]айхе 1900—1901. п° 46, 11 аойё 1901.; 
сравни также Веуце 4е Репз. ргнпаше её ргип. зарёг. Рагые: зсо]айге, 26 зерё. 97—25 
зерё. 98. Непгу Мате! „Тез зесгёбатез де шале“. р: р. 82, 88. 

*) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 25. 

з) Этоть циркулярь носить назване: „Циркуларь М-стра Нар. `Просвфщ. 
(Геукиез) о запрещени публичнымъ учителямъ быть служителями культа“. ее 


— 194 — 


публичнаго учителя существуеть вЗчный и непримиримый антатонизмъ 
между его учительскимъ звашемъ и религозной свободой, и посл$днюю 
онъ долженъ принести въ жертву первому, если хочетъ сохранить за 
собой место преподавателя: республика не выносить на своей т 
религ!озныхь людей. 

Для доказательства существован!я четвертато вида ограничен, 
именно ограничен свободы общен1я публичныхь учителей съ людьми, 
непризнанными по суду преступными и опасными и принадлежащими 
всего только къ персоналу частнаго народнаго обученя, я привожу 
‘подлинныя слова министерскаго ‹ циркуляра '): „Г. Ректоръ, я узналь, 
что нзкоторые изъ членовъ публичнаго обучен!я сочли себя въ правф, 
‘безъ разрфшен!я своего начальства, участвовать въ праздникахъ и це- 
ремон!яхъ, организованныхь учрежденшями свободнаго обученя. Я не 
доискиваюсь, какими чувствами они руководились; но я имъ напоми- 
наю, что они, какъ профессоры государства, обязаны служить всенло 
государству (зе 4о1уепф -еп@егётете & ГЕ баб) и что всяый акть, по ко- 
торому можно было бы ‘судить о манифесташи ихъ въ пользу другихъ 
‘учреждений, не государетвенныхь, имъ запрещается самой ихъ профес- 
«ей“. Въ данномъ случаЪ. достаточно сказать, что содержаше и тонъ 
_‘циркуляра ‘показывають, что публичный учитель есть рабъ республики 
‘или, что равнозначуще, профессоръ св$тскаго’ государства и, притомъ, 
самый жалюй изъ рабовъ: онъ не можеть см$яться и быть вм ств съ 
‘своими коллегами, принадлежащими другому господину. Рабъ древности 
и крёпостной среднихъ вфковъ, могли бы, поднявшись изъ могилы, 
‘искренно ‘пожал ть о’‘судьб$ одного изъ видовъ свободныхъ людей со- 
временной демокралии *), идущей, повидимому, въ объятя новаго еще 
‘бол5е сошализированнаго строя °). 

' ‘Зависимый отъ произвола своихъ властей и неполноправный пуб- 


1) Аз ай зи]её @ез {663 её сбгбтошез Чапз 1ез 6аИззешенз ИБхез @епзейе- 
пешей!“ изъ циркуляра’ М-стра ‘Нар. Просв®щ. къ ректорамъ ‘академи, въ ВиШеба 
ати. де Гепзе от. рабПаче, п°’7, 4 ‘поу. 1899. 

*) Ср. напр., слЗдующй отзывъ о положении учителей: „Вещь поистинВ траги- 

`’ ческая, и‹будущя поколввя взглянуть на насъ съ жалостью, узнавъ, что въ. нашей 

странз демократической свободы одни только (!) учителя сведены къ печальной дол 
рабовъ“. „Решез „А“. ропг 1ез пзЫбищеитз“ рат @еогеев, въ Веуце ае Гепз. ргша. её 
ргип. зарбг. Рагие‘ зсо]алте. 26 зерё. 97—95 зерё. 98 т.. 48. 

8) Время издан!я циркуляра, (вторая половина 1899 года) совпадаеть съ момен- 
томь нахожден!я у власти перваго радикальнаго кабинета—Вальдека Руссо, мини- 
стромъ торговли въ которомъ быль сощалисть Мильеранъ. Такимъ образомь, въ это 
‚время были: у власти ‘не просто радикальные республиканцы, а разбавленные такъ 
сказать однимъ членомъ будущато идеальнаго строя, 


— 195 — 


личный учитель (учительница) элементарной школы призванъ къ испол- 
неню цфлаго ряда, возложенныхь и постоянно вновь возлагаемыхь 
на него обязанностей. Эти обязанности настолько многочисленны и 
разнообразны, что невольно является представлене и о чрезвычайныхь 
силахь, и о необыкновенныхь способностяхъь и знаняхъ обучающаго 
персонала публичной народной школы, —если бы только все это было 
въ дЪйствительности. Именно, функШи публичнаго учителя слагаются 
изъ обучешя и надзора въ классЪ, изъ зав$дыван!я школой и библ!о- 
текой, изъ охраны школы, изъ участ!я въ педатогическихь и спешаль- 
ныхъ конференщяхъ, и, наконецъ, сюда необходимо присоединить еще 
службу въ мэри въ качествВ секретаря ея и осуществлене почти имъ 
однимь на дЪлЬ другого, новаго вида республиканскаго образован!я 
народа, такъ наз. внзшкольнаго, или сощальнато воспитаня народа. 
О службЪ учителя въ качеств секретаря я уже говориль. Она не 
есть обязанность 4е те, а только позволене, но такъ какъ 4е {асфо 
она выполняется большинствомъ учителей— почему: по б$дности учи- 
телей или по принужден! власти, этоть вопросъ остается не выяснен- 
нымъ,— то ее можно отнести въ число обязательныхъ или, если угодно, 
обычныхь занят! учителя. Участ!е же его во внзшкольномь образо- 
ваши будетъ изложено въ соотвЪтетвующемь отдфл$ работы. Вопросъ 
объ остальныхъ функщяхъ, собственно школьныхъ или связанныхь 0 
школой. настолько интересенъ и важенъ какъ для выясненя положе- 
шя учителя, такъ и для опредзленя характера и качества самого 
обучешя, что является необходимость остановиться на немъ подробн$е. 

Занятя въ классЪ продолжаются ежедневно, считая пять дней 
въ недфлю, шесть часовъ, при обычномъ распред$лени ихъ: три часа 
утромъ и три послЗ полудня. Охраняя порядокъ и дисцинлину во 
время уроковъ, учитель обязанъ смотрфть за дфтьми, не уходящими 
домой, и во время полуденнато перерыва классовъ. Если бы школа 
была организована, по желаншю муниципальнаго совЪта и съ разрзше- 
я департаментскато совфта, въ двЪз смфны, то занятя въ ‘обфихъ 
этихь смфнахъ лежать ‘на одномъь и томъ же учителЪ, разъ у него 
нЪть помощника ‘). Въ этой классной работВ должны быть присоеди- 
нены еще дополнительныя занятя на дому по подготовк$ уроковъ къ 
слВдующему дню и по исправленю ученическихь тетрадей. „Учитель 
занимается ежедневно 6 часовъ въ классахъ; такимъ образомъ, шесть 
часовъ его умъ находится въ постоянномъь напряженш. Непрерывная 


13 ]апу. 1387. Вёфетешё зсо]айте-шо@е апх 6601е5 ргипашез руб Идиез 


138* 


— 196 — 


импровизашя требуетъ чудовищной траты мозговой дФятельности; вни- 
мане въ постоянномъ напряжеши, чтобы подавить или предупредить 
нарушен!я дисциплины; необходимо расточать свои силы, напрягать 
голосъ, даже кричать, такъ какъ худи!е ученики, какъ извФотно, всегда 
глухи, когда имъ говорять: есть при такихъ условяхъ отъ чего устать, 
И почти вс№ учителя уходять въ поту, утомленными до крайности и 
совсфмъ безголосыми. Прибавьте сюда поправку работь, подготовку 
урока на завтра —еще 2 часа работы“ '). 

Но преподавательская дфятельность публичнаго учителя кром% 
указаннаго количественнаго изм$рен!я часами имЗетъ еще и качествен- 
ное, въ смысл указашя, какимъ предметамъ‘ и въ какомъ объемв ихъ. 
онъ долженъ обучаль школьниковъ. Вся программа элементарной школы 
была указана мною въ общихъ чертахь раньше при обозрёы!и оенов- 
ныхъ видовъ школъ, а также быль подробно раземотр$нъ и главный 
предметь какъ элементарной школы, такъь и всего школьнаго обуче- 
ня— моральное и цивическое. обучене. Здесь я им$ю въ виду пока- 
зать на отдёльныхь примБрахъ, до какой степени нел$пости доходать. 
административная регламентащя и составлеше канцелярскихъ буматъ, 
требуя отъ народнаго учителя, чтобы онъ училь своихь школьниковъ. 
чуть не воЪмъ частямъ широко. сработанной офищальной школьной 
программы въ равной м%р%. При составлен!и и издани этихъ бумагъ, 
какь видно будеть далфе, не соображаются ни съ ч$мъ: ни съ воз- 
растомъ учениковъ, ни съ характеромъ школы, ни съ знанями и ум%- 
наями учителя, ни съ потребнымъ на это временемъ, ни, наконець, 
съ здравымъ смысломъ. Въ нихъ видна только поэз1я самоуслаждаю- 
нейся своимъ писавшемъ канцелярм. Беру для прим$ра требовашя о: 
преподаван!и противоалкогольныхь м$ръ, сельскаго хозяйства и знанй, 
вытекающих изъ профессии моряка и рыбака, 


1) Непгу Маше „Пибге 8 Чи регвоппе!“. въ Веупе @4е Гепз. ргйпайе. Овиуге: 
ехёта-зсо]айге. п° 43, 22 лиШеё. 1900. Эти данныя записаны цитируемымъ авторомъ 
со словъ самихъ учителей, отвёчавшихь ему на вопросъ, какъ у нихъ идеть дфло. и 
кажъ они себя чувствуютъ, сначала коротко: „!е шешег езё Чиг“, а затВиъ и бол%е 
подробно, какъ изложено выше. Конець же дня учителя, по ихъ словамъ, слёдующи: 
„Потомъ работа въ секретаратВ мэр!и; и здфсь много дёла, особенно въ моментъ. 
сесс1и, тажъ какъ муниципалитеты неспособны ‘выполнить своихъ обязанностей безь 
помощи учителя; затВмъ тысячи упрековъ на человфка, хотя онъ и поневолв попалъ 
въ политику.—Наступиль вечеръ,—полное безсише. Окончивъ кое-какь обфдь, —часъ,, 
вотда отдыхаеть всяый,—нужно начинать снова: необходимо говорить передъ взрос- 
лыми (занятя на курсахъ для взрослыхъ). Такой день даеть вь общей сложности 
10 часовъ безпрерывной, захватывающей всего и не знающей отдыха работы“. Данный 
Звторъ прибавляеть оть себя: „Не есть ли это переутомлен!е,—но учитель не жа- 
луется. Облегчите ему жизнь, обезпечьте ему будущее и настоящее“, 


= чт 


„Алкоголизмъ, говорить одинъ циркуляръ '), есть все возрастаю 
тая и постоянная опасность. НЪтъ ‘сощальной' проблемы, которая ло- 
зкилаеь бы съ большой силой на вниман!е публичныхь властей и гра- 
жданъ, озабоченныхь будущимъ страны. Но никто не можеть оказаль 
большей помощи, чёмъ учитель и профессоръ, въ борьбф противь 
этого зла, дВйстыя котораго дають себя уже ощутительно знать въ 
нфкоторыхь м%стностяхь Франши. 

На противоалкогольное обучеше не слфдуеть смотрфть, какъь на 
добавочное. Я желаю, чтобы оно заняло въ нашихь офишальныхъ про- 
граммахь м$сто такого же ранга, какъ грамматика или ариометика. 
Мое намфрене—лать санкщю этому предмету, помфщая его въ экза- 
менныя требовашя, опредфляющия наши различные курсы начальнаго 
и средняго обученя ®)<... 


') Циркуляръ 12 ноября 1902 т. къ ректорамъ академи. Усиленное препода» 
заше противоалкогольныхь м$фръ требуется даннымъ циркуляромъ вакъ въ низшихъ, 
такъ и среднихъь школахъ. 

*) Чтобы понять этоть циркуляръ радикальнато министра Геусиез’а нужно 
имть въ виду сл8дующия обстоятельства. Беремъ цифры потребленя кр$икихъ нз- 
питковъ во Франши. Потреблене алкоголя: 1830 г.—2 литра на голову населення: 
1880 г.—8 1.; 1900 г.—12 л., т.е. получилоеь увеличене въ разм р$: 600°/, для 70 хБть 
и 50°/, для десяти почти послёднихь лёть республиканскаго правлен!я. Потреблене 
абсента: 1885 т.—85 тыс. гектодитровъ; 1892 г.—171 т. гект,, и 1896 г.—256 т. гевт., 
т. е. за 11 республиканскихь годовъ — утроеше. По поводу послёдняго обстоятель- 
ства инспекторъ ВаддгШаг@ замзтиль: „Франшя выпиваеть абсента болфе, чёмъ 
остальной мръ“. Консервативная же парт!я, сближая это усиленное потреблене на- 
питковъ при республиканскомъ режимВ съ декретами 1902 года о закрыти конгре- 
ханистскихъ школъ, иронически товоритъ, что республиканское правительство ведетъ 
‹<ебя крайне либерально по отношеню къ ресторанамь и кабакамъ, облегчивъ своей 
питейной реформой открыте этихъ заведенш, и что въ то же время оно неумолимо 
строго къ образованю и воспиташю народа. Вышеуказанные громадные размёры 
питейнаго зла заставили искать средствь борьбы съ нимъ. Лучшимъ средствомъ при- 
знали въ данномъ случаё обучеше въ школахъ м$рамъ борьбы съ алкоголемъ и свое- 
временное ознакомлене съ послфдетыями пьянства, возложивЪ эту задачу на учителей, 
въ предположени, что они „интеллектуально и морально подготовлены“ къ этому. 
Высний совфть начальнато обучешя изготовиль (январь 1897 г.) кзвъ всегда и на 
этоть случай программу новатго обученя, наивно или завёдомо ложно предполагая, 
что такими мёрами можно бороться съ этимь зломъ, и въ одинавовомъ смыслв за- 
бывая о загромождени школы такими предметами и 0 психологичесвкомь дёйств!и на 
юнаго школьника подобнаго рода обучешя. Методъ ‚современнаго и моднаго зная 
знакомить „основательно“ и „анатомически“ людей со всфмъ чуть не съ мдаденче- 
<каго возраста нашель себф въ данномъ случа блестящее примфнене, такъ какъ 
оть учителя требуется согласно, программамьъ то, что вульгарно называють „смано- 
ван!емъ предмета въ сласть“, лишь бы ‘было желаше съ его стороны‘ къ этому. Но 
воть самая программа, состоящая изъ трехъ частой: „Г. Рагёе Пуует ие. Во135018 


= 95 == 


_Съ вопросомъ о томъ, какъ должно преподаваться въ элемен- 
тарной школ, по мнёншю верха республики, сельское хозяйство, мы 
можемъ познакомиться по офищальной инетрукщи 4 янв. 1897 года '). 
Въ ней также не. мало любопытныхъ вещей, возлагающихь на народ- 
наго учителя обязанность изм нить. весь. ходъ ‚современной сощальной 
жизни, не трогая въ послЗдней ничего, а только вдохновляя народъ, 
школьниковъ—д%тей народа „любовью къ жизни среди полей“. МнЪ 
лично думается, что при такихь условяхъ. лучше читаль съ учениками 
поэтическая произведения по этому предмету латинскихь авторовъ, чЁмъ 
обучать ихь „научно“ сельскому хозяйству. Но обращаемся къ инструк- 
ши. „Оно (т. е. сельскохозяйственное обучен!е), читаемъ въ ней, дол- 
Жжно опираться. на наблюдене обыденныхъ фактовъ сельской жизни и 
на простой опытъ, доступный матер!альнымъ рессурсеамъ школы и пред- 
назначенный дать наглядно основныя научныя понямя самыхъ важ- 
ныхь операцш этой (сельскохозяйственной) культуры“. Оно должно 
дать знани существенныхъ услов!Й роста культурныхъ, злаковъ, пони- 
ман!е существа работь обычной культуры, смыелъ гиены челов%ка и 
домалинихь животныхъь и т.‘л. „Школа должна ограничиться подготов- 


Тегтлепёёз. С14ге, Мёге, ут. Асбол рвуз1о1о1апе Че сез Бо1ззонз. ЕНе раб о1021ащез 
де 1епг аБиз. Во155015 @13Ы163 (еад-е-\е). Ее рабо1ос1иез Че 1еиг изасе ВаБви е1- 
Во15501$ а]сооНацез ааа оттбз. 4’еззепсез. Стауез ейе{з рао1о21ацез 4е 1епг изасе. 
Т/лугевзе её Га]еоойзте. шЁаепсе ае Ра]сооНзте зиг 1а гасе. Ш. Раге всото7тлдие. 
ТоЙцепсе ае Га]соойзте зиг Раррапутззещеть её раз 1а пызёге @е Гуаагиаа её ае 
а 1атШе. Ее заг 1а мовеззе раЪШаце. Се дие Га]сооНзше сое А 1а Етацсе. АсНов 
иг 1а сита] 6, Пе зио@е, 1е5 асо@етз @и ‘тауаЙ. ПП. Райзе рзуспоодёдше 4 
2тотайе. шЯцешсе 4е ’соойзше зиг 1а сепёзе 4е 1а, ЮЦе. АЯалЬзететз Че Гёе]- 
Поепсе её @е 1а уо10тё6 рат Ризаее @ез 0153018 а]сооНацез. Тот салзёз раг Га]со- 
оНзше & 1а гасе, А 1а атШе, а 1& 3061646“. При внимательномъ разсмотрён!и этой 
программы не трудно видфть, что обучене этому предмету отниметь самымъ непро- 
изводительнымъ образомъ у учителя время, такъ необходимое ему для преподаваня 
грамматики и ариометики, и что оно само по себЪ можеть быть только или безпо- 
лезнымъ, или вреднымъ, смотря потому, пропустатъ ученики эти свёдБня мимо ушей 
или у нихъ явится желане испробоваль на, дВлВ если не теперь, то послё эту страсть 
въ вину и ощутить реально ея послфдетвя. ДВло въ томъ, что всякая „психоломя“ 
страсти можеть вмять только развращающимъ образомъ, но отнюдь не спаситель- 
нымъ. — Вся фактическая сторона этого примфчан1я, а равно и цитаты взяты изъ 
статьи Раш Вептаееу. „Глелвеспетепв апиа]сооНаце“, въ Мизбе рбаасов1аме её 
ББНоВёдие сете 4е Тепв. ренпаже. Веуце рёдасов1аце. п° 9, 15 зерё. 1901. 

*) Время изданя этой инетрукщи показываеть, что и консерваторы, или ретро- 
трады, ставъ у кормила республиканскаго правлен1я, ведуть себя здфсь не лучше ра- 
дикаловь (министерство Мелина съ 29 апр. 1896 т. по 28 1юня 1898 г.; въ немь 
министромъ народнаго просвзщен!я быль ученый профессоръ Вашфата). 


— 199 — 


кой ребенка. къ интеллигентному усвоеню дла, '), отъ котораго ‘онъ 
будеть жить, и дать ему вкусь къ его будущей професеи; въ этомъ 
отношени учитель не долженъ. никогда забывать, что наилучшее сред- 
ство заставить рабочаго полюбить свою работу, это—заетавить его 
понять ее“... „ЦФль начальнаго сельскохозяйственнаго обученя, ‘это. 
пр!охотить наибольшее число дётей налнихъь деревень къ элементар- 
нымь знанямъ, необходимымъ для плодотворнаго чтеня книги по’ с0- 
временному земледЪ лю, для плодотворныхь занят въ агрикультур$; 
это—вдохнуть имъ любовь къ жизни среди полей и желаше не м$нять’ 
ея на жизнь города или завода, это—проникнуть ихъ той истиной, 
что заняте земледфльца, самое независимое изъ всфхь, есть боле 
прибыльное, чфмъ множеетво другихъ, для работника трудолюбивато» 
интеллигентнаго и обученнаго“. И такъ, оть учителя элементарной 
школы требуется, чтобы онъ вдохнуль своимъ 6—13 лётнимъ, чаще. 
фактически 5—11 лётнимъ питомцамъ вкусъ и пониман!е сельскохо-. 
зяйственныхъ жизни и работь. Средствами же для него въ данномъ. 
случа должны служить, во-первыхъ, уроки, во-вторыхъ, показательная. 
культура въ школьномъ огород® или саду и въ-третьихъ, экскурои по 
полямъ, по лугамъ и т. д. Въ школьномъ саду или огородв должны 
быть заведены слфдующия вещи: 1) овощи, 2) ботаничесвй питомникъ, 
3) цвфты и 4) показательное поле *). Для всего этого матеральныя 
средства должны дать въ цфломъ муниципалитеты, & учитель при та- 
кихь сложныхъ` сельскохозяйственныхь занятяхъ должень оставить 
свое основное заняте обучать малышей первоначальной грамотЪ, 
превратившись на этоть разъ уже въ планталора, обрабатывающаго 
съ маленькими рабами республики, съ дфтетва, опред$ленными ея пра- 
вительствомь къ извЪстной професеи, не существующую въ дЪйстви- 
тельности публично-школьную лалифундю °). 


Наконець, изъ послёдняго пиркуляра оть 20 сент. 1898 года *), 


1) Ничтожное для парижской министерской канцеляр!и есть нфчто, непреодо- 
линое и для народнаго учителя, и для его школьниковъ, и вообще для всякаго взрос- 
лаго человфка, способнаго понимать то, о чемъ онъ говорит. 

:) Заботы правительетва о надлежащей постановкЪ школьно-садоваго дфла вы- 
разились еще въ изданши по этому предмету двухъ министерскихъ циркуляровъ отъ 
24 окт. 1895 т. (Ротсат6) и 6 марта 1901 г. (Геусиев). 

3) Кабинеть Виззот?а, извёстнато за свои республикансыя и франкъ-масонсвя 
добродфтели подъ именемъ алзёёте; министръ народнаго просвёщеня въ немъ т. 
В0пгое015,—челов$къ отличающийся тфмъ, что языкъ его никогда не знаеть никакой 
сдержки. См., напр., его книгу, представляющую изъ себя сборникъ его рёчей по 
вопросамъ трехъь видовь образован/я: „Г/вансай от де 1а абтосташе #алезмзе“, @13- 
с0т5 ргопопебз @е.1890 & 1896. Разз 1897. 


— 200 — 


требующаго обученя въ начальной школЪ прибрежныхь м$стностей 9 
знашямь, связаннымъ съ професмей рыбака и моряка, я приведу 
только слова, объясняюцщйя появлеше его. Интересъ ихъ ‘заключается 
ВЪ томъ, что они представляютъ по моему мн%н!о сне @’оецуге кан- 
целярскаго творчества по регламенталии школьнаго дфла. Въ нихъ 
поэз1я канцеляр1и, не знающая удержу въ своихь словоизверженяхъ 
и не берегущая казенныхъ денегъ, бумаги и типографскихь черниль, 
постигаеть своего кульминацоннато пункта. „Воть уже нзоколько лфть, 
такъ пишется въ циркуляр, какъ условая морской ловли претерп$ли 
глубокя изм$неня: прежде рыбащкое судно могло, не удаляясь далеко 
оть берега, встрётить и наловить въ изобими рыбы, которую оно 
искало, теперь же только открытое море, какъ въ Океанз такъ и въ 
Ламанш $, въ состояи давать уловы, достаточно правильные и при- 
быльные. Поэтому, рыбакъь вынужденъ терять берегь изъ виду, ухо- 
дить на далекя разстояня и оставаться въ мор большее время. Это 
удален!е отъ берега подвергаеть его всзмъ опасностямъ плаваншя въ 
открытомъ мор$. Онъ можеть предохранить себя оть нихъ, конечно, 
въ пред$лахъ возможнато, только’ при’ услов!и_ большато знаня т%хъ 
сВЪДЬНЙ, которыми должень обладать всяый плавающий въ мор. 
Въ несчастю констатировано, что професе!ональное обучене примор- 
скаго рыбака остается вообще столь же рудиментарнымъ, какъ и 
прежде. Оно не согласовано съ требованями новаго мореплаваня. 
Это; незнаше необходимыхт, для этого дфла свфлфн!й иметь посл$л- 
стыя, слишкомъ общеизв% стныя. Сколько несчастй могло бы быть 
предупреждено, если бы рыбакъ быль освфдомленъ въ ходф своего 
судна и если бы онъ умЪлъ опред$лять м$сто своего нахождешя и 
и читать морскя карты. Частая гибель рыбацкихь судовъ, обуслов- 
ленная неопытностью рыбака, отталкиваеть капиталы отъ прибыльной 
индустри, которая могла бы обезпечить благополуще прибрежному 
населен!ю. 

Между тфмъ благодаря частной инищатив и въ особенности 
благодаря усимямъ общества для техническаго и професс1ональнаго 
обученя морокимъ ловлямъ, были созданы спешальные курсы въ н%- 
которыхь центрахь, именно въ ТрувилЪ. Эти курсы очень охотно н 
исправно посЗщаются людьми вс$хъ возрастовъ. ПодлЗ молодыхь уче- 
никовъ видишь рыбаковъ, принимающихь снова съ благодарностью на 
себя школьныя обязанности, и они не жал$ютъь ‘о времени, которое 


') Списокъ м$стностей придоженъ къ циркулару и программ%. 


— 201 — 


отдають своему обученю. Они вознаграждаются за это тёмъ предпоч- 
тенемъ, которое имъ оказываютъ при сборахъ на ловлю. 

‚ Но эта эволющя, несмотря на успВхъ, съ которымь он» совер- 
шилась, имзетъ мото въ настоящее время только въ очень незначи- 
тельномь числв м%стностей. Есть выспИй интересъ покровительство- 
валь ей. Признано, что учитель можеть одинаково и въ этой области 
сдфлать многое путемъ транеформащи привычекъ и роста общихъ зна- 
ый. Въ прав разечитывать на его дзйствя и его добрую волю, ко- 
торая никогда не отсутствовала. Учитель можеть и долженъ приспо- 
собить свое обучеше къ той сред, гд$ онъ его даеть. Ееть тажя 
свфдфшя, которыя составляють общий фондъ обучешя, есть и друйя— 
особаго порядка, которыя соотв$тствуютъь исключительно опредблен- 
ной групи населеня ‘). Почему бы школ не распространить ихъ? 
Кьъ тому же здфсь дзло вовсе не идеть о томъ, чтобы предъявлять 
къ учителю требованйя о дач широкаго обучешя. Длинные. коммен- 
тарйи не къ м%сту въ начальной школв, но во всякой области обуче- 
ня есть совокупность первыхъ понят, которую возможно ‘изложить 
и заставить усвоить даже юные умы. Я не думаю, чтобы свздёыя, 
представляемыя настоящей программой, были или слишкомъ велики, 
или слишкомъ трудны для молодого слушателя *). Но они вполнф от- 
въчають указаннымъ нуждамъ“. 

Второй функщей, возложенной па народнато учителя, является 
завфдыван!е школой. Послфднее слагается изъ слёдующихь моментовъ: 
према при поступлен!и въ школу и сдачЪ при уход изъ нея школь- 
наго имущества, ведешя обязалельныхъ школьныхъ регистровъ, отсылки 
свздзнй префекту, управлен!я школьной библютекой и школьной сбе- 
регательной кассой?) и торговли учебнымъ малер!аломъ.—При ирем 


1) „Добрая воля“ народнаго учителя, подгоняемаго двумя инспекторами и пре- 
фектомъ, двиствительно, никогда не отказывалась ни отъ какого обучен!я. Что же 
касается якобы сообразованя обученя съ средой, то это не боле, не менфе, какъ 
{фигура циркуляра. 

*) Программой предъявлено слёдующее обучение: терминоломя, примфняемая 
рыбаками, свфдёшя изъ практической астронозши, география ифстныхь береговъ и 
т. д, Преподавалься оно должно въ двухъ курсахъ: ‘среднемъ и высшемь, т. е. въ 
возраств 9—13 лёть, Че {асю 9 или ниже—11 лЗтъ. Что. же касается „думы“ г. ми- 
нистра, то’ она не оправдалась: ле апе въ своей книгв (ор. с: р. р. 66, 67) замфчаеть 
по этому поводу: программа оказалась мало приложимой дая двтей, ее пришяовь. 
оставить для курсовъ дла взрослыхъ. 

з) Институть школьныхь сберегательныхь кассъ представляеть собою часть 
сощальнато воспиташя подрастающихь поволён, и судьба его тёсно связана въ 
настоящее время съ другимь видомъ этого’ воспитан: съ школьными обществами 


— 202 — 


школы въ свое ‘'завфдыване учитель обязанъ составить вмЗетв съ мэ- 
ромъ или его делегатомь полную опись школьнаго имущества, книгь 
библотеки, школьнаго архива и своей собственной обстановки. Про- 
токоль, или записанный результать этого према подписывается обоими 
этими лицами, и съ этихъ поръ учитель отвЗчаеть за все, переданное 
ему такимъ образомь. Всяюя изм$нен!я въ составЪ названныхъ группъ 
имущества отм$чаются въ спискахь описи. Порядокъ, установлен- 
ный. для пр!ема, ‘иметь м%сто и при сдач$ имущества въ слу- 
ча оставлен1я школы ‘).—Обязательная школьная регистралия состоитъ 
въ составлеи и отчасти постоянномъ ведеши сл$дующихъь книгъ: по- 
именнаго списка учениковъ, журнала ежедневныхь присутствй уче- 
никовъ, двухъ названныхь выше описей школьнаго и лично учителю 
приналлежащаго имущества и трехъ записей по завЗлыван!ю школьной 
бибмотекой *).—Отыскивая веевозможныя средства для обезпечешя 
правильнато и аккуратнаго пос$щен1я школы, правительство возложило 
циркуляромъ °) на народныхъ учителей обязанность посылать ежемз- 
сячно префекту черезъ мэра св дЪн!я о: твхь дтяхь, которыя отсут- 
ствовали 4 раза въ м$сяцъ.—Завздыване школьной (и народной одно- 
временно) библ1отекой приносить учителю такя хлопотливыя обязан- 


взаимопомощи (тибаа 6$ зсо|алгез), одной изъ задачь которыхъ является и дости- 
жене личныхь сбережений у школьниковъ, (о послёднихь см. восьмую главу). Го- 
воря о школьныхъ сберегательныхь кассахъ, какъ предмет$, требующемъ труда со 
стороны народнаго учителя, необходимо отмфтить, что учитель обязанъ принимать 
отъ школьниковъ мелочныя сбережен!я, призванныя воспитывать въ школьникахъ съ 
юныхъ лЬть бюргерсыя добродфтели, и передавать ихъ въ сберегалельныя  учреждевя. 
Работа эта отличается большой кропотливостью и имфеть вмбстб сь тёмъ ничтожную 
цфну, по сравненю съ потерями на нее въ столь необходимомъ для выполнен!я не- 
посредственныхъ задачъ учительскомъ времени. Такъ, если мы возьмемъ данныя о 
сберегательной школьной операщи за 1891 годъ, самый удачный изъ всвхъ осталь- 
ныхъ, предшествующихь ‘и посл$дующихь, то увидимъ таве. результаты. Общее число 
ткольныхъ сберегалельныхь кассъ въ этомъ году равнялось 19826, а число книжекь 
419,896, т. е. въ среднемъ около 21 книжки на каждую кассу; сумма вкладовъ была, 
равна, 13,242,249 ‹р., что. даеть въ среднемъ на кассу 667 фр., (или. 246 р. 79 коп.), 
а на книжку 31,3 фр. (или 11 р. 60 коп.). Число книжекъ—419,896, соотвфтствуя числу 
учениковъ—собственниковъ ихъ, даетъ, при общемъ числБ школьниковъ въ публич- 
ныхь школахъ въ этомъ году 4,270 тыс., только 10°/,. Гакимъ образомъ, ради одной 
десятой воБхъ учениковъ народные учителя должны отдавать этому дВлу свое время, 
необходимое имъ для выполнен!я ихъ прямой обязанности учить. 

*) 18 }апу. 87. Вёетепе зсо]аге-тодее ах 6со]ез рип. ра. аз. 11, 12. 

*) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 28. р 

*) 10 поу. 88. Сиешате те]амуе аих шоуепз @’аззигег 1а твещахие 4е 1а #6- 
ччешайол 4ез 6со]ез. ргипайгев рабШацез раг .1ез ез{ат15 аз515ё6з (къ префектамь), 


— 203 — 


ности, Онъ долженъ прежде всего вести, по установленной форм, три 
регистра: каталогъ книгъ, запись поступлешй и расходовь денежныхь 
суммъ и списокъ поступленй и выдачи книгь для пользоваля. Ве 
эти три региетра занумеровываются и подписываются мэромъ. Началь- 
ный ииспекторъ, & равно и друмя школьныя власти, при своихь по- 
сфщешяхъ школы, пров$ряють ихъ правильность во всфхъ отноше- 
вяхъ, причемъь первый обязанъ обращать особенное внимане на то, 
чтобы въ библотекЪ были только дозволенныя и разр шенныя книги. 
Лалфе, учитель долженъ сохранять и держать въ методическомъ по- 
рядкз всякаго рода письма, записки и квитанщи по движеню книгь 
й ленегъь въ библлотекЪ. Зат$мъ, ежегодно къ 31 декабря онъ дзлаетъ 
въ присутетви мэра, общую повфрку какъ книгь библотеки такъ и 
кассы ея. Результаты этой контрольной работы излатаются въ особомь 
протокол, который и пересылается черезъ. начальнаго инспектора 
инспектору академи. Наконець, при перем$н$ м$ста или оставлени 
его учитель обязанъ сдать своему замфстителю библотеку ‘въ полной 
сохранности, удостов$ряемой. особымъ протоколомъ за подписью обоихъ. 
И только особое, спешальное удостовЗрене начальнаго инспектора 
объ этой цёлости библ1отечнаго имущества освобождаеть его оть от 
вфтственности, связанной съ завздыванемъ библотекой ').—При распре- 
дЪлеши народныхъ школъ по всей территор!и и, ел$довалельно, очень 
часто въ глухихъ мфетностяхъ, вопросъ о снабжени школьниковъ учеб- 
никами и школьными пособ!ями пртобр$таеть большую важность. Это 
ДВло со спещальнато разрзшеня можеть быть поручено также народ- 
ному учителю, за отсутстыемъ другихъ лицъ, которыя могли бы взять 
на себя выполнене такой задачи. Торговля эта должна, производиться 
`’учителемъ по цфнамъ, утвержденнымъ начальнымь инспекторомъ *). 


Лальнфйшая функщя, возложенная на учителя, состоить въ охранф 
школы. Именно онъ долженъ слфдить и не допускать, чтобы въ школь- 
номъ здаши, устроенномъ или такъ или иначе отведенномъ муниципа- 
литетомъ, имфло что-нибудь мото безъ спещальнаго разрёшевня пре- 
фекта *). Объ этомь ревнивомъ отношени къ своей школ республи- 


') ЗавБщанный республик наполеоновскимь режимомъ и сохраненный ею во 
всей сил —1 аш 1862 Аггёёб ге]аыЕ & Гогратавайоп 4ез ЫБНоёаиез, зсо]айхез ыы 
1ез 6с0]ез ргйпажез рабШацез; также ст. 28 орг. декрета 18 янв. 87 г. 

*) 18 ]апу. 87. Вёетепе зсо]алте-шо@е атё. 12 её 24 (посяёдняя статья то- 
ворить о приложени вобхъ вормъ этого регламена и къ женскимъ школамъ). 

3) Пет. агё. 8 её 24. —Вь настоящее время установлено пока два изъятия, 
допускающия сторонтя пользованя школьным здан!емъ: размёщене войскъ въ случа 


‚-=- 204 — 


канскаго. правительства мы имЗли уже случай упоминать. Мы вил$ли, 
что ст. 145 органическато декрета, 18 янв. 87 года запрещаеть веЗмъ 
постороннимъ лицамъ входъ во всякаго вида публичную школу. Зд$сь 
же указывается только, кто призванъ къ обезпеченю исполненшя та- 
кого запрета. Мы знаемъ также, что при дебатахъь въ парламентВ по 
поводу школьныхъ законовъ консерваторы подымали вопросъ о поль- 
зовани школьными зданями для преподаванйя религи во время, сво- 
бодное отъ класеныхь занятШ. Республиканское правительство отка- 
зало въ этомъ, какъ известно, наотр$зъ: публичная школа—здане 
только для обученшя и ни для чего боле. Эта м%$ра, проникнутая 
недовзр!емъ къ населеню и сознашемъ самого правительства, что 
оно еще только завоеватель, которому предстоитъ работа внутренней 
передлки населен1я, обратила такимъ образомъ народную школу 
какъ бы въ военный фортъ. Врагъ, по которому производять выстр%лы 
изъ этого укр$пленя,—населеше, а гарнизонъ, несупий въ немъ ак- 
тивную, тяжелую и непрятную службу, —народный учитель. 


Наконець, послёднее дзло, которое лежитъь на народномъ учи- 
телЪ, есть участе его въ педагогическихь и различныхь спешаль- 
ныхь конференшяхъ, устраиваемыхь академическою властью, какъ 
правило, въ предВлахь каждаго кантона и р$дко путемъ соединен!я 
учителей нзеколькихь кантоновъ вмЗств. Такь, на педагогическихъ 
конференщяхь, съ компетенщей только вопросовъ’ воспитан!я и обу- 
чен1я, должны обязательно участвовать вс штатные публичные учи- 
теля и учительницы. Помощники же ихъ несутъ эту обязанность только 
въ томъ случа, когда ихъ присутетв!е не необходимо въ класс. Обу- 
чаюпий персоналъ можеть быть освобожденъ отъ этой повинности не 
иначе, какъ спещальнымъ разрзшен!емъ инспектора академи '). Что же 
касается спещальныхь конференшй, то положеше учителей въ отно- 
шени къ нимъ будеть различно, въ зависимости отъ характера прел- 
мета конференщи. Налпр., въ конференщяхь по’ выработкВ предвари- 
тельнаго кантональнаго списка годныхъ для обученя книгъ должны 
присутствовать только штатные учителя *), на друмя же, какъ. напр., 
по указан имъ, какъ нужно учить декляращю 1789 года или какъ 


нужды въ мирное и военное время и аукцонная продажа по исполнительнымъ листамъ. 
Объ этомъ было упомянуто выше на 62 стр., пр. 1. 

*) Приказъ 5 1юня 1880 г. о конференщяхъь пуб. акс и учительницъь, ет. 
4 и Т, а равно. циркуларъ отъ: 10 авг. 1880 по тому же вопросу. 

?): Онз. ааа какъ указано было выше, ст. 20—22 орг. деврета.18 янв. 
97 года. 


— 205 — 


бороться съ вредными посл$детв!ями алкоголизма, могуть быть поз- 
ваны вс. Ректоры академш и инспекторы академи, вопомоществуе- 
мые своимъ штабомъ начальныхъь инспекторовъ, здВеь @динственные 
судьи для рзшен!я вопроса, какая форма для’ участя и какой объемъ 
самато участя являются въ тзхъ или иныхъ случаяхъь наиболве ц%- 
лесообразными. 

Различныя права и преимущества, которыми надзленъ обучающий 
персональ публичной элементарной школы, играетъ роль эквивалента, 
какъ за его служебное положене, такъ и за возложенный на него 
трудъ. Общее значене и компенсирующая сила этихъ правъ и преи- 
‘муществь будетъ указана мною, въ зависимости отъ значёшя ихъ, от- 
части въ примфчашяхь, отчасти въ текст. Самыя же права и преиму- 
шества сводятся къ слфдующимъь, имфющимъ или только моральное 
значене, или Только матеральное, или, наконецъ, оба вмфстВ и отно- 
всящимся то ко всему этому персоналу, то къ отдзльнымъ частямъ его. 

Весь обучающий персоналъ имфетъ право’ безплатнаго посбщен1я 
бибмотекъ и съ 1879 года въ половинной стоимости проЪздь по же- 
лзнымъ дорогамь и пароходамъ. Члены его получають различнаго 
рода знаки отлищя и почета, напр., ра}тез @`о ег 4’авабиме, разпез 
Фойеег ае Глтзбгаейон рибПаче и т. д.; все это обозначается сло= 
вомъ Вопогамаф, которое назначается министромъ, при представленяхь 
и предложеняхъ префектуры и инспекщи '). ДЪти, сыновья и дочери, 
какъ учителей, такъ и учительниль, имёють право на полную без- 
платность экстерната въ нашональныхь лицеяхь и коммунальныхь 
коллежахь °). Далфе, весь персональ обучешя располагаетъь еще еже- 


:) Названныя преимущества относятся одинаково и ко всфмъ остальнымь чле- 
намъ публичнаго нач. обученя. 

:) Мёра эта приложима въ настоящее время, въ силу .52 ст. фин. закона, 
1901 года, къ дётямъ обоего пола вебхьъ членовъ нубличнаго начальнаго обученля.— 
Первоначально льгота эта давалась по’ конкурсу и имфла силу только для лицеевъ. 
(Пиркуляръ 81 марта 1897 т. кь префевтамъ, изданный въ пояснеше финансоваго 
закона 1897 т.). Затмъ быль уничтоженъ конкурсъ и установленъ экстернать и для 
коллежей, но только для дфтей учит. персонала элемент. школы, дфти остальныхъ. 
членовъ нач. обученя оставались на прежнемъ положен:и (ст. 29 фин. закона 18 апр. 
1909 г. и циркуляръ 28 сент: 1900 г.). Любопытна и здсь админ. интерпретащя за= 
коновъ циркулярами. Законь 1900 года не ставилъ никакихъ отраниченй для посту- 
плешя дЪтей членовъ элемент. обученя въ лицеи и коллежи, законъ 1901 года, 
распространяя эту мфру на ост. членовъь нач. обучен!я, поступалъ точно также. Но 
министерсые циркуляры оть 28 сент. 1900’ г. для’ поясненя перваго закона и 
14 марта 1901 года‘ для пояснен1я второго, поставили на видъ ректорамъ считалься 
при примёневи этихь законов», съ слфдующими обстоятельствами. Эти законы не 


— 206 — 


годно слфдующимъ свободнымь отъ занят ‘временемъ: четвергь и 
воскресеше каждой недЪли въ учебное время, одна неджля на пасхЪ, 
4—5 праздничных дней, а равно дни храмовыхъ праздниковъ, и 
шесть недЪзль лфтнихь каникуль, или такъ наз. большия каникулы '). 

И наконець ему, какъ мы уже знаемъ, предоставлено право на даро- 
вую удобную квартиру отъ коммуны или, при неудовлетворительности 
послздней, на соотв$тствующее денежное вознаграждеше °®). 

Всей мужской части персонала элементарной школы принадле- 
жить льгота по отбыван1ю воинской повинности. Именно члены ея нахо- 
дятся на дёйствительной службф въ мирное время только одинъ годъ, 
затфмъ получають отпускь и числятся въ резерв$, обязуясь являтьея 
на службу во время призывовъ запаеныхъ *). Въ 1901 году ему дана 
новая льгота въ этомъ отношен!и: законъ 23 февраля этого года осво- 
бодилъ ихъ оть одного изъ двухъ призывовъ для занят! въ резерв$. 

Штатные публичные учителя и учительницы, все равно состоятъ-ли 
они въ школ зав дующими или только помощниками, имЗють право 
избирать по департаментамъ изъ своей среды двухъ учителей и двухъ 
учительниць въ члены департаментскихь совЪтовъ начальнаго обуче- 
я. Причемъ, этимъ избраннымъ возм щаются ихъ издержки по по%зд- 
камъ на сессти совЪта, разъ они живутъ внЪ коммуны, служащей м$- 
стопребыванемъ совфта “). 


должны вести за собой бфгства дфтей обучающаго персонала изъ начальной школы: 
учителя и учительницы должны предварительно учить своихъ дфтей въ нач. школЪ 
и только позднфе, когда возрасть посяфднихь будеть дфйствительно соотвфтетвовать 
возрасту средней школы, они могуть отдавать ихъ въ эту послфднюю. Причемъ, 
ректоры должны слфдить за тфыъ, чтобы не привозили малоуси$шныхъ дётей, чтобы 
была для этого провёрка по отмфткамъ и чтобы самое поступлене было прйурочено 
къ среднимъ школамъ ближайшихъ департаментовъ. 

*) Ст. 2. зак. 28 марта 82.; приказъ 4 янв. 94 ст. 1.; циркуляръ 18 1юня 1904. и 
образц. шк. регламентъь для элемент. шк. 18 янв. 87. ст. 21. 22, 24. — Обучающий 
персоналъ друг, видовъ нач. пуб. школь занимаеть почти такое же положене въ 
вопрос$. своб. времени; отличе въ данномъ случа заключается только съ продолжи- 
тельности большихъ каникуль. ; 

*) Порядовъ отвода коммунами помфщен!я или выдачи равнозначительнато де- 
нежнаго  вознатражден1я, установленный ст. 12—14 орг. декрета 18 янв. 87 т., раз- 
смотрёнъ выше, въ главф объ органахъ школьнаго управления. 

$) От. 23 закона 15 тюля 89 г. о вербовкЪ въ армю. Эта льгота одинаково 
прилагается ко веёмъ свфтекимь и конгреганистскимьъ учителямъ начальнаго обучен1я, 
а равно и къ лицамъ, подписавшимъ контрактъь о десятилфтней служб въ начальной 
школв. О послёднихь см. въ отдёлф о норм. школахъ. : 

*) Зак. 30 окт. 86 т. ст. 44, измфненная закономъ 14 {юля 19011 г., и ст. 47, 
Значеше этихъ выборовъ и этой школьно-административной функщи ‘учительскаго 
персонала было указано выше, въ глав объ органахъ школьнато управленя. 


— 207 — 


Штатный завфдуюций школой учитель, а равно и штатная завЪ- 
дующая школой учительница могуть‘ ходатайствовать въ установлен- 
номъ порядк® о разр шени имъ имфть интернать, подвергаяеь при 
этомь постоянному страху, лишиться этого разр шеня, разъ оно дано ‘). 

Штатные учителя и учительницы, состояпие зав$дующими шко- 
лами, получаютъь за это завфдыван!е добавочное вознаграждене, но 
только при томь услови, если въ школЪ боле, чЬмь два класса; 
тогда разм®ръ этого вознагражден!я равняется 200 фр. Если же школа 
имфеть болфе четырехъ классовъ, то вознаграждеше можеть быть до- 
ведено до 400 фр. *). ВеБ элементарные учителя (учительницы) полу- 
чають при извфстныхъ услов1яхъ и различное по размфрамъ добавоч- 
ное вознаграждене за жительство въ общинахъь съ извфетной плот- 
ностью населешя (Гт4ештиё 4е г64епсе). Именно шталнымъ учите- 
лямь и учительницамъ, завфдующимь школами, это вознаграждене 
идеть °). 


Въ мЪстностяхъ, 


я Въ размёрЪ: 
а 
1— 3% 100 
8— 9 200 
9— 12 800 
12— 18 400 
18— 35 500 
35— 60 600 
60—100 700 
100 н выше 800 
въ ПаривЪ 1200 


Оно равняется половинф этихь цифръ для вовхь остальныхь 
шталныхь учителей и учительниць и одной и для нештатныхь 
преподавателей обоего пола. 
Указавъ цзлый рядъ правъ и преимуществъ, связанныхь съ учи- 
тельскимъь звашемъ въ элементарной школ, мы должны теперь оста- 


:) Порядокъ выдачи разрфшен!я на интернать и условя его отобрая, преду- 
смотрённыя ст. 15 и 16 орг. декрета 18 янв. 87 года, быль раземотрфнъ выше, въ 
‘тлавз объ органахъь школьнаго управленя. ^ 

*) Ст. 8 финанс. закона 19 юля 1889 года. 

*) Пет. ст. 12, измфненная закономъ (финансовымъ) 25 юля 1898 г. 

*) Коммуны—тлавныя мфета кантона, хотя бы имфли и мене 1000 жителей, 
приравниваются въ данномъ слу ча | къ групп$ м5етностей, пУфЮЩИхь оть 1 до 8 т. 
жителей. 


— 208 — 


новиться на двухъ основныхъ правахъ этого званя, служащихъ фун- 
даментомъ какъ всзхь остальныхь названныхь выше преимуществ, 
такъ и самаго института’ народнаго учительства, именно на жаловани 
и пенаи. 

Право на жаловане въ томъ или ‘иномъ опред$ленномъ разм рЪ 
зависить прежще всего отъ ранга, занимаемаго учителями ‘или учи- 
тельницами элементарной школы. Мы видфли, что весь преподаватель- 
сю персональ этой школы дЪлится на штатныхь и нештатныхь учи- 
телей и учительницъ !). Посл$дне представляють изъ себя одинъ 
клаесъ, не имфющ никакихъь дальнзйшихь подраздьленй, съ однооб- 
разнымъ жалованемъ, въ размзрЪ 900 франковъ, какъ для учителя, 
такъ и для учительницы *). Напротивъ, штатные учителя и ‘учитель- 
ницы дфлятся, какъ т, такъ и друмя, на пять классовъ съ различ- 
нымъ жалован!емъ въ зависимости отъ класса, въ которомъ числится 
тоть или иной учитель или та или иная учительница. Причемъ, самый 
классъ принадлежить всегда лицу, а не м$оету, занимаемому препода- 
вателемъ $). Поэтому, напр., переходъь или переводъ изъ одной, худ- 
шей коммуны въ другую, лучшую или изъ должности зав$дующато 
школой на должность помощника не имБють вшян!я на сумму полу- 
чаемаго жалован!я. Самый же разм5ръ жалован1я для отдВльныхъь 
классовъ штатныхъ учителей и учительницъ представляется въ такомъ 
вид. Въ пятомъ и четвертомъ классахь услуги какъ первыхъ такъ и 
вторыхъ оплачиваются одинаково: 1000 фр. и 1200 фр. Съ третьяго 
класса начинается различе въ пользу для учителей. Именно, учителя 
получаютъ въ третьемъ классеЪ 1500 фр., во второмь—1800 ивь пер- 
вомъ-—2000, а учительницы соотвЪтственно 1400, 1500 и 1600 °). 

ОтвЪтить на вопросъ, достаточно-ли такое жаловаше для обезпе- 
ченя жизни учительскаго персонала, возможно только при предвари- 
тельномъ зная двухъ оботоятельствъ: фактическато значеня этихъ 
различныхь абсолютныхъ цифръ съ одной стороны и съ другой усло- 
вый ‘передвиженя изъ класса въ классъ, какъ юридическихь такъ и 
фактическихъ. Причемъ, эти два обстоятельства такъ тфено связаны 
одно съ другимъ, что о нихъ можно говорить только вмЪстБ. 


+) Длеше, принатое ст. 22 зак. 30 окт. 86 г.; о немъ товоритея также и въ 
ст. 6 фин. закона 19’ 1юля 89 г., измфненной фин. закономъ 25 юля 93 г. Оно иметь 
силу и для преподавательниць материнских школь, подраздьляющихся также въ 
ранг штатныхъ на пять классовъ. 

2) Ст. 11 фин. закона 19 юля 89 т., измфненная фин. закономъ 93 года. 

3) От. 6 фин. зак. 19 юля 89 г., изм$нен. фин. зак. 98 г. 

*) Ст. 7 фин. зак. 19 1юля 89 г. 


— 209 — 


До самаго посл$дняго времени *) въ передвижен!и элементарныхь 
учителей (учительнипъ) ®) существоваль такой порядокъ, что количе- 
ство лиць кажцато ранга и класса опредфлялось закономъ въ про- 
центномъ отношеши ко всему персоналу. Это. процентное отношен!е 
контингентовъ ранговъ и классовъ мёнялось нфсколько разъ въ томъ 
направлени, чтобы увеличить количество лицъ высшихъ и, сл$лова- 
тельно, лучше оплачиваемыхь классовъ *). Передъ отм$ной этого про- 
центнаго исчислешя существовало такое соотношеше ранговыхъ и клас- 
сныхъь контингентовъ. Въ сред учителей нештатные должны были 
составлять 10° всего преподавательскаго персонала, а штатные: въ 
пятомь класс 20°/, четвертомь и третьемь 25, второмъ 15 и пер- 
вомь 5 *); въ вредф же учительниць нештатныя—159/, & шталныя: въ 
пятомъ и четвертомъ классз 25, третьемъ 20, второмъ 19 и первомъ 5 5). 
Прилатая этотъ нормативный или долженствующ! имЪть мёсто раз- 
счеть къ количеству учителей и учительницъ, числившемуся къ 1-му ян- 
варя 1901 года, и сравнивая его съ дЪйствительными контингентами 
классовъ къ этому же времени, мы получаемъ такую таблицу °): (См. 
табл. на слфд. стр.). 

Изъ этой таблицы вытекаютъь сл$дующйя два весьма важныя по- 
слЪдетвйя. Прежде всего, мы видимъ въ ней полное несовпадене вофхь 
фактическихь контингентовъ съ нормативными, т. е. имЗемъ налицо 
неисполнен!е Закона 7). Слфдовательно, законъ въ республикВ не есть 


1) От. 69 фин. закона 30 марта 1902 года, постановила, что съ 1-го января 
1903 года отмзняетея существующий порядокъ о процентномь соотношен!и учителей и 
учительниць по рангамъ и классамь и о передвижени ихъ изъ ранга въ рангь и изъ 
класса въ классъ. 

*) Олинаково и преподавательскато персонала, материнскихь школъ. 

:) Именво финансовыми законами: 19 юля 89 г., 25 юля 93 г. и 13 апр. 1900. 

“) От. 30 финанс. закона 13 апр. 1900 года. 

5) Ст. 6 фин. зак. 19 тюля 89 года, измфненная фин. зак. 25 тюля 98. Этоть. 
порадокъ исчислешя имфль силу и для мужского персонала до изданя закона 
13 апр. 1900 г. 

5) 30 шм 1901. Сисшате геайуе зах ргошомопз её Ни\алзайотз @ез шз@вм- 
{ецгз её шзибалычсез еп 1901. Е 

7) Сравни также слова Малисе Еалге, сказанныя имъ въ качеств докладчика 
бюджета начальнаго обучевя въ засфдаши палаты 80 янв. 1900. „Мотз1а,.(1а, сватЪге) 
р1опз Че 1ез (предложеше ВоПап4 о сокращени процентнаго отношен!1я контингеновъ 
для ниже оплачиваемыхь групиъ учительскаго переонала, что стало закономъ въ ст. 
30 фин. зак. 13 апр. 1900 года, и необходимыхь повышенныхъ передвижешяхь въ 
переполненныхь труппахъ) запойоппег ипалипештете ройг ассошр!г пл асе югшеШе- 
шепё ргопиз её гор 1опеёетрз 966“. Малисе Еапге. „Рог РашуегзИ6 гёрабИсаше“, 
Фзсоптв её орнцопз (1899—1901). Рамв. р. 181. 


< 


14 


О 


Двиствитель- Нормативное Количество пе- 
ное количе- Норма- количество  РаЗНИИ редвиженй, не- 
Классы. |780 уч—ей | тивный | учителей и обходимое для 
и ут ць въ | про- | учительниць совпадешя фак- 
О 
Штатные учителя. 
т 2261 5 2674. — 418 413 
И 7201 15 8025 — 822 418 4829—1985] 
Ш 18211 25 18872 —- 161 1235--161=1896 
тир 13232 25 13372 -- 140 | 1396 140-—1586 
у: ‹ 10489 20 10698 -- 259 1586--259=1795 
Нештатн. 7144 10 5849 1795 
Всего 58488 100 53488 6875 
Штатныя учите льницы. 
— 

И 1727 5 2300 — 573 512] 
и 3891 10 4599 — 708 573--708=1281 
ш 111 3861. 20 9198 — 337.| 1281-887=1618 
ТУ 10150 25 11498 — 1348 | 1618--1348=2966 
У 9872 25 11498 — 1626 | 2966-- 1626—4559 

Нештатн. | 11491 | 15 | 6899. | 4692 | 

Всего 45992 ° 100 _ 45992 Е 11020 


выше всего, напротивъ, онъ отступаеть передь т%ми фактами жизни, 
©ъ цфлью регулировашя которыхь онъ и появился. Причемъ, это от- 
ступлеше иметь м$ето тамъ, тд оно’ всего менфе допустимо и въ 
разсчетахъь республики. ‘Законь не исполняется ‘при оплат публич- 
ныхь народныхъ учителей (учительниць), призванныхь по идеб спа- 
саль и насаждать республику среди населеншя. Слфдовательно, народ- 


в 


ные учителя не только рабы республики *), какъ было сказано раньше, 
но и рабы, неаккуратно оплачиваемые за свой договоренный трудъ. 
Они отданы на административное усмотр% не въ основной части своего 
содержаня—въ жалован!и, т. е. въ томъ, чёмъ они живуть или дол- 
жны жить, такъ какъ вс иные пути къ существованию имъ въ цфломъ 
закрыты. Дале, во всВхъ контингентахь можно наблюдать какъ пра- 
вило, что чЪмъ ниже стоить по получаемому ею жалованпо та или 
иная группа обучающаго персонала, тЪмъ она боле необезпечена въ 
своемь малтер!альномъ положени: количество должныхь, или будущихь 
и уже давно ожидаемых правомзрно передвижений въ ней наиболь- 
шее,—такъ: женск персональ, и безъ того обиженный закономъ, 
обездоленъ сильнфе мужского, нештатные болзе шталныхь и низиий 
классъ штатныхь болфе высшаго класса ихъ же. Это даетъь возмож- 
ность сдфлаль другое заключен!е, что публичные ‘учителя (учитель- 
ницы) есть дурно оплачиваемые рабы республики.— Объяснеше, кото- 
рое всегда давалось въ парламент и въ министерскихъ циркулярахъ 
этому ненсполненю со стороны правительства требован! закона о 
каловаши обучающато персонала народной школы *) не можеть счи- 
таться удовлетворительнымъ. Выражеше: нзть средствъ для выполне- 
ня какой-либо задачи въ государственномъ механизм$ не имфеть аб- 
солютнаго значеня, въ силу органическаго характера явлевй его 
жизни. Даже если бюджеть страны уже фиксированъ платежными си- 
лами населен!я, (понят!е очень растяжимое), то,и тогда можеть итти 
дфло только о распредЪлени этихъ фиксированныхь суммъ между 
частями самопитающагося и самодавляющато механизма. И если 
республика держить на плохомъь содержани своихъ публичныхь учи- 
телей, то это значить только, что она низко цфнить своихъ первыхь 
слугь, или своихъ „самыхь скромныхь и лучшихъ служителей“. 

Но чтобы понять ‘всю силу дЪйстыя произвольнаго усмотр®ня 
администраи въ распоряжеши матеральной стороной жизни народ- 


) Ср. назваше, данное процитированнымь въ предылущемь примфчанти авто- 
ромъ народнымъ учителямъ и составляющее въ его устахь какъ истинвато республи- 
канца или ласку, или невольное 1арзиз Ппецае: „!ез раз зпо@езбез её ]ез шеШеитв 
зегуйеитз Че 1а ВбраБбНаце“. П4еж. р. р. 131, 132. 

*) Ср. для примфра. Малысе Еалте, ор. ©. р. р: 123, 128.; 11 ит 1900. с- 
сШайге ге]айуе аих ргошойопз 4е с]аззе еп 1900; Веупе 4е т риа. Оепуге ехёга- 
зсо]айте. п° 13, 28 @6с. 1900 (слова М. Н. П. Геусиез о невозможности уничтожить 
процентное исчислеше нар. учителей, т. к. это стоило бы страшныхь денегь) —Какь 
упомянуто выше ст. 69 фин. закона 30 марта 1902 г. данный порядокъ регулирования 


содержашя нар. учителей предположено уничтожить съ 1 янв. 1908 т.) 
14* 


— 212 — 


наго учителя, нужно видЪть также т$ условя, при которыхъ совер- 
шается ") передвижене учителей (ихъ повышен!е). Для учителя въ дан- 
ной области явлев!Й остается вЗрнымъ только одно, что раньше пяти 
лЪть онъ не можеть ни подвинуться въ предлахь ранга (по клас- 
самъ—штатные), ни перейти изъ низшаго ранга въ выепий (въ штал- 
ные изъ нештатных?) ®). Во всемъ остальномъ онъ долженъ считаться: 
съ усмотр8шемъ высшей или мЪетной админиетраши. Мы видвли уже, 
какъ департаментсый совЪтЕ отмЗчаеть „достойныхь“ *) среди не- 
иитатныхъ для перевода въ рангь штатныхъ. Что же касается этихъ- 
послфднихъ, то порядокъ для нихъ въ передвижени, а сл$довательно, 
и улучшени ихъ матер!альной судьбы по существу тоть же самый. 
Они двигаются при такихъ условляхь: 1) если есть свободныя м$ста 
въ высшихъ классахъ, 2) начальный инспекторъ дфлаетъ представле- 
я о заслуживающихь повышен!я, инспекторъ академи, внося свою 
лепту въ дБло расц®нки, составляеть списки ихъ, департаментеюй со- 
вЪть дфлаеть въ этомъь направлени дальнзйпия отмфтки и, на- 
конець, министрь опредфляеть ежегодно число передвижений въ. 


*) Для времени посл 1-го янв. 1908 г. нужно говорить „совершалось“, 
такъ какъ финансовый законъ 350 марта 1902 г. (ст. 69) предположиль уничтожить еъ- 
1-го янв. 1903 г. старый порядокъ перемфщеня, опредфлявш!йся ст. 6, 24 и 50 фин. 
зак. 19 1юля 1889 года. 

*) Воть примфрный разсчеть служебной жизни народнаго учителя. Онъ со- 
стоить нешталнымь съ 20 л. до 96, штатнымь въ 5 классв съ 26—33, въ 4 кл.— съ 
33—39, въ 3 кл.—сь 39—45, во 2 кл.—сь 45—51 и 1 кл. съ 51 до отетавки, ко-- 
торая котда поступить неизвЪстно.—Веупе 4е Гепз. ргип. оепуге ехёга-всо!алте, по. 
42, 15 лиШеё 1900.—См. также циркуляръ оть 21 ня 1899 г., гдВ указано, что въ 
данный моментъ 2300 нештатныхь учителей имфють болфе 6 лфтъ службы и что среди 
нихь 200 служать боле 11 лёть и боле 1000—7 лВтъ. 

*) Выражен!е: быть достойнымъ въ республик теперь понятно, поел цфлаго 
ряда изложен отдфльныхь моментовъ этихъ достоинствъ. Но чтобы не было ни: 
малфйшаго сомнфн1я, я приведу для даннаго случая двЗ цитаты изъ вполнф компетен- 
ныхъ источниковъ. Уже цитированный много Малтсе Калге (вице-президенть палатье 
депутатовъ) говориль въ палатВ въ засфдани 30 янв. 1902.: „Гез шзаймеитз айпеие 
]а ВерабПаце, поп ропг 1е5 ауалбасез да’еЦе1еиг ргосиге, шалз роиг еПе-шёше, расе 
90” еПе тёропа & 1еитз сопсерйопз ройЫаиез её 5061а]ез, рагсе ди?]8 Тшсахпепе еп ее 
Тег 14621 4е ШБег{6 ее отап4еиг рой! 1е рауз, рахсе ди’, 1епгз уешх, 66]а1т6з рат 1ез 
1есопз @е Рызюоше, аппег 1а ВерабНаие с’езё епсоге 1е шеШеиг шоуеп @?’алтег её 4е: 
зегут 1а рабле #алсаве“. ор. си. р. 130. Если въ этихъ словахъ не все правда 4е: 
+800, то тогда ихъ нужно понимать такъ, что все это должны имфть публичные 
учителя, такъ какъ это требуется оть нихъ ихь правителями.—Инсиекторъ академию 


— 213 — 


каждомъь департамент, согласно отпущеннымь кредитамь '). И то; 
что назначено, повидимому, служить ' гарантей учителямъ въ ихъ пе- 
редвижеши по служб, усиливаеть только на дфлф, при заполнени 
ранговъ и классовъ, дЪЙств!е усмотрёшя администраши въ этомъ 
двлЪ. Именно, въ законЪ*) сказано, что перемфщеня должны с0- 
вершалься для штатныхь учителей въ такомъ порядкЪ: 1) изъ 5 кл. 
въ 4-Й и изъ 4 кл. въ 3-й—'/, по старшинству службы и '/ по 
выбору; 2) изъ 3 кл. во 2-Й половина по старшинству службы и по- 
ловина по выбору; 3) для перевода изъ 2 кл. въ 1-Й нЪть уже ни- 
какихь опред5ленныхь рамокъ-—всЪ переводятся только по выбору: 
Чтобы видфть на двлЪ, что при указанныхь выше фактическихъ усло- 
вяхъ передвижения старшинство службы и выборъ значатъ одно и 
тоже— усмотр$ ше. нужно разсмотрзть только таблицу предположен- 
ныхъ перемфщенй въ 1901 году, находящуюся въ прямой связи съ 
приведенной немного выше таблицей несоотвтств!я въ нормативномь 
размфщени учителей и въ фактическомъ. Въ послБдней цифры несоот- 
вЪтстыя факта и требованя опредвлялись въ 6,375 перемёщенй для 
мужского персонала и 11,020 для женскаго. Министерство же опре- 
лфлило сдЪлать въ 1901 году перем$щенй: для мужского первонала 
6020, т. е. мензе на 355, и для женского 8287, т. е. мене на 2733 3). 
Такимъ образомъ, общий минусЪ предположенныхь перемв щен! состав- 


Теззех, надумавийй сдфлаться вторымь Моисеемъ (ср. У1сёог Ниео: Маро!6оп 1е @тап@ 
.е‹ Маро!6оп 1е Реыб) и вдохновляясь въ этомъ предпряти не Богомъ, а, собствен- 
нымъ разумомъ, составиль 10 заповфдей для публичнаго народнаго учителя, изъ ко- 
торыхъ третья гласитъ такъ: „100$ Готтегопз 4ез Ъопз тбрибПсаз“, а часть истол- 
кованя ея: „поцз ауотз $01]оптз гесат@6 сошше ипе 4е поз ргшефайез оЪНеа 013 
сеПе 4е #аше поп зеШетепё соппайе (это вовее и не практикуется), шале аппег 1& 
Сопзбаыоп 90 поз т6916“. „Ме '@6сайлогие Фип Тазыбиецг“. 015соитз ргопопеб 1е 
91 ша! 1909, раг М. ОВ. Оеззех, шзресбеиг @’Аса4ёиые, ап Бапаие ае 1а, з0с1616 @е 
зесоцтз пи ие!5 без Тизыйценгз @е 1а №6уте, въ Веуце рёдасос1аце п°.7, 15 лыШеё 
1905. р. 18. ы 

1) От. 24 и 50. фин. зак. 19 1юля 89 1.; первая изъ названныхъ статей изм$- 
нена въ своей редакщши закономъ 25 тюля 93 г. } 

*) Плаеш. ст. 24. г 

3) Цит. выше циркуляръ о перемфщеняхь оть 30 мая 1901 года—И въ 
данномъ случаз наиболБе страдающимъь элементомъ оказываются, вакъ Видно ‘въ 
текст, слабые, т. е. женщины. Съ ними раздёляють участь и нештатные учителяу 
регуляторомь перемфщеня которыхь въ штатные служить одинъ выборъ; именно ихъ 
слБдовало бы перемвстить 1795 чел. а предположено къ перемёщеню только 1440, 
т. е. менфе на 355 (цифра частная для одного ранга является въ то же время общей 


— 214 — 


ляють 3083 на 17395, т. е. почти У; или М; везхь должныхь пере- 
мЬщенйй. 

Указавъ страдальческую судьбу республиканекаго народнаго учи- 
теля въ получен имъ должнаго ему жаловашя, можно возвратиться 
теперь къ поставленному выше вопросу о достаточности или недоста- 
точности учительскаго жаловаюя для существован!я народнаго учителя 
или можно говорить и о самыхъь цифрахь содержаня. Он, какъь мы 
видЪли уже, различны, находясь въ предл 6 градай отъ 900 фр. 
хо 2000 для учителей и 1600 для учительницъ. Первая цифра въ 900 фр. 
и ближайшия къ ней 1000 и 1200 фр. жаловаше для 5-го и: 4-го 
классовъ, составляющихъь вмЪетБ съ нештатными преподавателями, 
какъ видно изъ приведенной таблицы, большинство всфхъ учителей 
(учительницъ), —обезпечиваютъ жизнь „только нфной лишен“ и с0з- 
дають для молодыхъ учителей „самое прекарное положен1е“ !). Что зе 
касается средней учительскато жалованя, то она исчисляется, не счи- 
тая добавочнаго вознагражденя за различнато вида дополнительную 
работу, въ 1335 фр. въ годъ, что даеть 3 фр. 85 сант. (1 р. 421/, к.) 
въ день. Эначен1е этой послздней цифры дЪфлаетея понятнымъ, если 
сравнить ее съ другими заработками °) или, лучше, съ оплатой дру- 
тихЪъ видовъ государственныхь услугъ. Сравнене съ первыми не удобно: 
потому, что чисто сощальныя професеи существенно и глубоко отли- 
чаются и по своей природ, и по своему назначеню отъ либераль- 
ныхь услугь, оказываемыхь лицами, служащими въ государственномъ 
механизмЪ. Возьмемъ для примВра лицъ, служащихъь на почт$ и те- 
леграф$. Сл$дующая таблица показываеть и продолжительность ихь 


службы, и услов1я вознагражденя за послзднюю въ зависимости отъ. 
времени служеня. 


для всего мужского персонала).—КромЪ того возможно сомнфваться въ томъ, что всё. 
предположенныя перемфщен1я дфйствительно имфють мфсто въ жизни. Такъ, въ 
1899 году, т. е. за 2 года, до разсматриваемато сейчасъ момента, было предположено 
(см. циркуляръ по этому предмету отъ 21 1юня 1899) сдфлать перемфщений 10,470 при 
должныхь перем5щеняхъ въ 16,117, т. е. менфе на 5,647. Въ 1901 тоду цифра не- 
соотвфтетвй достигаетъь уже 17395, т. е. въ два года получилась разница въ 11748— 
явлене врядъ-ли возможное, если бы министерство выполняло 4е {ас0 свои цирку 
лярныя обфщаня о передвижени. 

') Мапысе Еапге, ор. с16. р. р. 125, 196. 

) „Но первый рабочш получаеть больше; больший заработокь им$ютъ даже 
растворитель гипса (сасвеиг Че р1Аге) и землекопъ“. Непгу Мате] „Го6г6з аи регзоп- 
пе1“, вь Веупе 4е Гепз. ргии. Оепуге ехга-зсо]айте. п° 11, 9 а6е. 1900, 


— 915 — 


Рангь и классъ. ПролоЕите нА 
Начало службы ность пребыва- | Разм6ръ получаемаго 
Не я въ класеь жалования. 
: 7 (тахииию). 
Нештатные или | | 
отбывающе б м5. 50 фр. въ м$еяцъ. 
стаж 
Т класса г. Эм 1200 фр. въ годь 
6 Эт. Тм. | ны 
5 7 И 1800 „о 
4 2 Е 2100 22 
р д, 2 
3 7 2400 > 7 з 
2 р) ЕН | 2700 вв) 
| 
| 
1 - — 3000 (теперь новый 
тахинит въ 3600, гди- 
ногласно’ принятый 
палатой). 


Сравнивая положене этихъ служащихь съ положешемъ народ- 
ныхь учителей, имфемъ, что служащий на почтв и телеграф въ 19 лВтъ 
получаеть столько, сколько народный учитель въ 36 лётъ; въ 21 годь 
онъ имфеть 1500 фр., до которыхъ второй дослуживается только въ 
45 лЬтъ, а въ 29 лЪть онь получаеть гораздо боле, ч$мь второй 
въ 55 лЬть, т. е. во время, когда онъ можеть разсчитывать на от- 
ставку '). Такимъ образомъ, служащий на почтБ и телеграфЪ оплачи- 
вается въ своихъ занямяхъ много выше, чёмъ публичный народный 
учитель, тогда какъ значене ихъ для республики совершенно не оди- 
наково или, точнфе, не сравнимо. Роль перваго во всякомъ государ- 
ственномъ строф совершенно одна и та же — исправно перемфщать и 
доставлять письмовную и телеграфическую корреспонденщи, задача, же 


') 4ет. О размрф ухода лищь женскаго пола оть педатогической професси 
можно судить по сл6дующимь цифрамъ. Въ настоящее время считается „диптломиро- 
ванныхь“ „женщинъ, т. е. ив ющихъ чисто школьныя, или педагогичесвя свидётельства — 
Бгеуез Че сарасиб @16тетбате её зирёмеиг (или Чи 1-ег её @ц 2-е (ест68)—:15 тыс- 

на службЪ на почт и телеграф, 15 тыс., посватившихь себя (еще боле) либеральной 

професс!и: театру, живописи, скульштур$, музыкв, литератур%, и 25 тыс. въ роли си- 
двлокъ (птиыетез её зигуеШалиез). $. С. Артбобе 4е Гииуегз 6 „ПП. Едба4е$ т. 
ТАшааиасе шойегие“ въ №е Соттезроп4аз: 25 зерё. 1902. р. 1068. 


— 216 — 


второго боле сложная. Будучи законнымъ и полнымъ произведеншемъ 
республики, онъ призванъ’ выносить ее на своихъь плечахъ, какъ во 
вс обычные моменты жизни, такъ и въ годины Одет или возмож- 
ныхъ потрясен! республиканской машины ‘). 

Пенея при уход въ отставку (репзоп Че геёгайе) есть ‘посльднее 
изъ правъ и преимуществъ, которыми обладаеть персональ элементар- 
ной школы (равно и всзхъ остальныхъ публичныхь начальныхь школь). 
Чтобы судить о стенени значешя этого права для народныхъ учителей. 
нужно различать въ данномъ вопрос правовую сторону явленя отъ 
фактической. 

Организаля пенсоннаго дфла для учительскато персонала, уста- 
новлена, двумя законами °): общимь и спещальнымъ въ такомъ видф. 
Право на пенсшю принадлежить вс$мъ штатнымъ учителямь и ихъ по- 
мощникамъ. Пенсыя выдается при отставк№, по достижеши 60 лЪтъ и 
посл$ 30 лФтъ службы, зачеть которой происходить съ 20 лётняго 
возраста. Но она можеть быть выдана и при 55 лЪтнемъ возраст посль 
25 лЬть службы при томъ услови, когда кандидать на пенсю имфеть 
15 лЪть непрерывной службы (Чапз 1а рагМе асйхе). Пеная состав- 
ляется путемъ 5°/ вычетовъ изъ тЪхь суммъ, которыя идуть какъ жа- 
ловане, и путемъ удержаня '/, при назначени на службу и при каж- 
домъ повышени жалования °). Размзръ ея равняется средней изъ жа- 
ловашя за т$ шесть лзть службы, которыя даютъ наибольшую цифру, 
и во веякомъ случа она не можеть быть ниже 600 фр. для учителя 
и 500 фр. для учительницы. Это право на пенсю обезпечено не толь- 
ко самому чиновнику, но и его женЪ въ разм$рЪ третьей части, если 
бракъ состоялся за 6 лЪтъ до отставки, а равно и дЪтямъ, получаю- 
щимъ ее до 21 лЬтняго возраста. 

Какъ бы ни считать такую пенсию; 600 и 500 фр.— достаточной 
или недостаточной “),—но главный смысль и значеше ея лежить въ 


*) О послёднемъ обстоятельств» см. главы © послф - школьномъ образования 
(курсы для взрослыхъ) и отчасти о провицщальныхь народныхъ университетахь. 

) 9 лип 1858. 101 зиг 1е5 репз!0пз с1УШез. атё. 3—6, 13, 16; 17 аойё 1876. 
Т.о] вит 1а техайе @е а1уегз ФЮпсыоппайтез 4е Гепз. риппайге (законъ м-стра Н. П. 
У/а41тофоп’а) атё. 1, 2, 3., также ст. 2 фин. зак. 19 поля 1889 г. 

°) Такъ какъ учителя въ качествв нешталныхь могуть начинать служить съ 
18 и 19 лёть, то тавимъ образомъ вычеты на составлеше пенси начинаются раньше, 
Ч$мъ наступаеть самое право на, пенсию. 

°) См. напр, „Ге сопотёз ае Вотеаах (2-е Сопетёз @ез азвосайопз аписяез, 
17—10 аойб 1901)“ раг А. СШез, въ Веуце р6Часос1аще (Миазбе рё4. её В. сеп. ае 
Гепз. руйп.) п° 1, 15 фапу. 1902; также Апппате Ае Гепз. риппайе 1902. статья: 
„Сопетёз а’епз. а. 


— 217 — 


настоящее время не въ этомт. Оказывается на дл, что учителя (учи- 
тельницы), уже давно имъюпие право на пенс!ю, какъ отелуживийе свое 
время, не получаютъ ея. Достигнувъ предзльнаго пенс!оннаго возраста, 
они вынуждены оставаться на службЪ, несмотря ни на свою старость, 
ни на свою ‘усталость, такъ какъ уходъ со службы, не обезпечивая 
полученя пенеи, былъ бы равносиленъ для нихъ полной потерз средствъ 
кь существованию. Ухудшая дальнзйшей службой свое положеше, при 
фактической невозможности по инвалидности служить, они причиняють 
вмЪстз ©ъ тёмъ ущербъ и другимъ. Оставаясь въ пфломъ въ высшихъ 
классахъь штатныхь учителей, они, не уходя въ отставку, закрываютъ 
путь для перемфщен!Й и повышен своихъ болве молодыхь товарищей, 
вынужденныхь сидфть почти безъ конца на незначительномъ жалован!и- 
Такой порядокъ вещей, засвид$тельствованный цзлымъ рядомъ мини- 
стерекихъ циркуляровъ ') и сообщенями въ парламентв ®), продолжался, 
по недостатку средствъ въ министерствЪ, до. самаго послёдняго вре- 
мени. И только въ 1899 году парламенть налелъ возможнымьъ поста- 
новить, чтобы съ этихъь поръ въ бюджеть начальнаго обучешя еже- 
тодно вписывалась сумма въ 1,200,000 фр., „спещшально предназначенная 
на выдачу пеной утомленнымь и дряхлымъ учителямъ, вынужденнымъ 
несмотря на ихъ старость и вопреки ихъь желан!ю оставалься на сво- 
еиъ посту“ ?). Въ 1900 году это назначене было повышено еще на 
1,050,000 франковъ. Но насколько везхь этихъ суммъ не достаточно 
для полнаго удовлетворения всфхъ учителей, имфющихь право на это 
послёлнее, видно изъ слВдующихъ словъ министерскаго циркуляра, обра- 
щеннаго къ префектамъ “). Парламенть вотироваль дополнительный 
кредить на пенси учителямь въ размёрЪ 1,050,000 фр. Всфмь, ко- 
торые имфють право на пенсшю, этотъ кредитъь малъ, поэтому нужно 
составить листъ наиболзе усердныхь и заслуживающихь удовлетворе- 
ня. Для этого необходимо пополнить и измёнить прежн!е списки въ 
такомъ направлени, чтобы въ первую очередь предложенй были по- 
ставлены тЬ учителя, которые не преподають больше, но приэтомь сл- 
дуеть обращаль вниман!е на то, чтобы тавше кандидаты были абсо- 
лютно не способны, по нездоровю, къ дальнфИшему преподаваню; во 


1) См. напр., 25 ]а Шеф. 1892. Спешаше ге]абуе & Га@пузыют & 1а гешгайе @ез 
из биециз (къ префектамъ), также 28] 1895. (къ ректорамъ) и 30 аойё 1895. Шебте 
зих гесбецтз ге]аыуе & 1а Сисшаже и 28 лыш 1895, сопсегпапе Гадиизз!он... 

*)’См. напр., М. Еалге, ор. ©. р. р: 128—125. 

3) М. Капте, ор. си. р. 124. 

$) 12 аШеё 1900 Сисшаже г@айуе А Гадпизыюот & ]а тетаце @ез шзйбиабеигв. 


— 218 — 


вторую тв, для которыхъ ерокъ службы уже прошелъ, но они еще слу- 
жать, и которые имвють свыше 66 лть, и въ третью, наконец, тз, 
которые также служалъ, но имють возраеть въ предфав 65—00 ЛЪтЬ. 
Далфе, въ циркулярз говорится, что таюе реформированные списки 
кандилатовь на пенешю должны быть представлены префектами въ ми- 
нистерство, которое и должно окончательно рфшить, сообразуяеь съ 
отпущенной правительствомь суммой, въ какой м6рз могуть быть 
удовлетворены вс установленныя такимъ путемь притязаня. 


ТУ. Изъ предыдущаго изложешя о положени народныхъ учителей 
нетрудно замВтить одно весьма важное обстоятельство. Именно, како- 
го бы момента въ служебной жизни учителя мы ни коснулись, мы всюду 
встр®чаемся съ предложен!ями, представленями, отзывами и т. д., вло- 
вомъ, съ извфстной алтесташей учителя или со стороны префектовъ, 
или чаще со. стороны меньшаго по своему административному значению 
института—инспекщи академической и начальной. Отсюда возникаеть 
самъ собою вопрось: откуда и какими путями получаются матералы 
для такихъ отзывовъ объ обучающемь персонал народной школы? 


ДВло отчетности о состояши начально-народнаго образован!я 
сложилось во Франши историческимъ путемъь и находится въ настоя- 
щее время въ такомъ положен. Согласно регламенту 27 февр. 1835 
года инспекторъ (академи) обязанъ представлять ежегодно отчеть о 
состоянии образованя въ департамент префекту и ректору, который 
эти послЗдше и препровождаютъ далВе съ своими зам чанями къ ми- 
нистру народнаго просвЗщеншя. ДалЪе, каждый инспекторъ акалеми 
представляетъь ежегодно въ департаментекй совфтъь докладъ о соето- 
яни публичнато образован1я въ департамент$, и одновременно съ этимъ 
такой же докладъ префектъ вносить въ генеральный совфтъ департа- 
мента. Наконець, на начальныхь инспекторахъь лежить двойная обя- 
занность по представленю свздзШй о начальномъ образовани. Во- 
первыхъ, согласно регламенту 29 поля 1850 года каждый начальный 
инспекторъ долженъ представить инспектору академи три раза въ те- 
чен!е года обпий докладъ о посъщенныхь имъ школахъ, и во-вторыхъ, 
по приказу 3 янв. 1851 года, дополненному приказомъ 18 января 1887 
года, онъ обязанъ еще сообщить также инспектору академи въ 060- 
бомъ бюллетенВ результаты своей инспекщи каждой отлфльной осмот- 
рзнной имъ школы. Причемъ, послёдн! изъ этихь двухъ приказовъ 
требуеть, чтобы такой бюллетень состоялъ изъ двухъ частей: изъ ука- 
зай на состояше школы и школьнаго дфла съ одной стороны и изъ 
замфчан! о персоналЪ школы, содержащихь въ себЪ оцфнку препода- 


— 219 — 


вателей, съ другой. Для насъ въ данномъ случаз  имфеть значен!е: 
только: это. посл днее требоване приказа 18 янв. 1887 года. 
Благодаря министерекимь циркулярамъ можно до извЪетной сте- 
пени выяснить, какъ обетояло и обстоить съ внзшней стороны это 
двло бюллетеней въ народной школф. Первый циркуляръ подобнаго 
рода, датирующий 19 нояб. 1892 года и обращенный къ ректорамъ, 
указываеть на необходимость того, чтобы наиболВе важная часть ин- 
спекторскато бюллетеня сообщалась учителямъ. Второй '), изданный въ 
подтверждене и пояснене къ первому, не требуя опредЪленной и оди- 
наковой для всфхь случаевъ формы такихь сообщенй, говоритъ только, 
что въ данномъ дЪлЬ важенъ одинъ пункть, именно, чтобы инспек- 
торъ начальнаго обученшя оставляль въ рукахъ учителя письменный 
слёдь своего визита точно такой же, какой онь пошлеть и академи- 
ческой инспекщи *). Циркуляръ объясняеть это требоваше оть началь- 
ной инспекщи тЪмъ, чтобы учитель зналь и принималь къ свёщВно ть 
совЪты, указашя, замфчая и т. д., которые ему были сдзланы инепек- 
торомъ. Далфе, онъ указываетъ, чтобы учитель присоединяль такой ин- 
спекторсвй отзывъ къ своимъ бумагамъ на тоть случай, чтобы различная 
инснекщя при своихъ посфшеняхъ знала положене учителя и чтобы она 
могла найти объяснеше принятыхъ и практикуемыхъ учителемъ мето- 
довь и пруемовь. Наконець, циркуляръ. или министръ въ циркуляр 
заканчиваетъь изложен!е своей мфры такими словами: „)’айпе & репзег 
че 1е регзопае! арргбеега 1е сатасёёте Прега] 4е себе тезите“ °). Что 
ке касается третьяго циркуляра оть 19 января 1895 года, то въ неме 
министерство идеть уже по дорог изысканя новыхъ путей для атте- 
сташи учительскаго персонала народной школы. Именно оно простымь 


1) 12 а 1394. Сусщаше г@айуе & Гешр1о1 аи БаПейш @’пзресйоп (также къ 
ректорамъ). 

) Требоваше 0 „точно такомъ же“ слёдВ результата инспекщи въ рукахь 
учителя и администращи выполняется такъ: „чаще всего академическая инспекщя 
высылаеть учителю подлинную выписку“. Миизёе ае Ршзыцебон рибаце её 4ез 
Беамх-ал6з. Южесыоп Че Гепзеопешете ргнпалте, „Г изресноп @е Гепзестететё ри- 
шаше“. Разз 1900. р 142. Эта работа составлена двумя генеральными инспекторами, 
на основаши отчетовъ и докладовъ инспекторовъ акадеши и начальныхь инспевто- 
ровъ, представленныхь въ министерство для выставки 1889 тода. Отчеты и доклады 
инсгекщи представляють изъ себя 60 монограф, заключенныхь въ 6 томахъ. 

*) „Льшу себя надеждой, что учителя народныхъ школъ сумфють оцёнить либе- 
ральный характеръ этой м$фры“.—_Республикансый министръ ждетъь благодарности 
отъ подчиненныхь, поднося имъ подслащенную пилюлю, въ вид инспекторскихь 
отвывовъ, пришитыхь къ ихъ послужнымъь спиекамъ. Каковы эти отзывы, см. дальше, 
тдь дБйствительно видно будеть, что благодарность требуется за пилюлю. 


пы 090-- 


циркуляромъ съ одной стороны надфляеть директоровъ школь съ нЪ- 
сколькими классами такими же правами на алтестацю, какя существо- 
вали и то въ силу приказовъ для инспекторовъ начальнаго обучения, 
устанавливая по примзру- БаПейт @’тзресйот БаЙейп 4е @тесйоп, а 
въ другой создаеть совершенно новую форму контроля надъ учителемъ 
черезъ... учениковъ. Дфло въ слБлующемъ. Циркуляръ говорить объ 
установлени въ каждомъ классЪ особой „скользящей“, или „перекал- 
ной“ тетради (саег 4е тошететь). Даннымъ названемъ обозначается 
такая тетрадь, въ которую ученики должны поочередно вписывать 
уроки (содержане ихъ), въ цфляхь „пров$рки исполненя программъ“. 
Это— „классный журналъ, д$лаемый самимъ классомъ“, или „свидЗтель- 
ство усийЙ учителя и учениковъ“, или, наконецъ, „книга, въ которой 
записываются какъ бы автоматически день за день реальные резуль- 
таты приложения программы, въ пониманши не избранныхь учениковъ, 
а всего класса“. И въ томъ же циркуляр, —впрочемъ какъ всегда въ 
офищальныхъ актахь министерства, требующихъ себЪ постоянно приз- 
нательности отъ народныхъ учителей за „благодяня“ (подлинное вы- 
ражеше циркуляровъ), оказываемыя имъ учителямъ, им ются слфд. слова: 
„Раз поцз 1еиг (учителямъ) $6101п01з Че сопйалсе (!) её 1ецг 1а13500$ 
4е Шегбб (!) далз ГассотарИззетете Че 1еиг 4Аспе, раз поз ахопз 1е 
Что 4е сошриег ди’Йз ГассотрИтгот поп зеШетет ахее ехасиблае 
© сопзйепсе, па1з ауес 46уочетепь, ахес ]о1е, ауес 1е райто@ие зо 
4е гбропаге А Габете 4е 1а ВёриНапе“. 

Для выясненя внутренней стороны бюллетеней, ихъ содержания, 
а слБдовательно и характера аттесталий начальными инспекторами на- 
родныхъ учителей, мн думается, не можеть быть лучшато према, какъ 
привести въ данномь случа и безъ всякихъ комментартевъ подлинныя 
вылержки изъ такихъ отзывовъ. Въ однихъ изъ этихъ отзывовъ водер- 
жится похвала, учителей, въ другихъ порицане ихъ, но тонъ во воЪхъ 
ихь совершенно одинаковый: слугъ республики третйрують какъ слугь, 
ни больше, ни меньше. 

Привожу прим$ры '). 

Женщины-директрисы школъ. Одна— „женщина честная, интелли- 
гентная, но у нея не хватаеть энергии“ *). Другая—„директриса много 
ниже своихъ учительницъ“, „она не выносить веселато и добродушнаго 


*) Въ данномъ случав я пользуюсь указаннымъ мною въ одномъ изъ преды- 
дущихьъ примёчани офишальнымь издавемъ „Г/изресНоп 4е Гепзе1опетейе рейтате“. 
Отдфль—извлечення изъ докладовъ и бюллетеней инспевторовъ. 

:) Ор. ев р. 147. 


— 22] — 


настроеня у ввоихь сотруднипъ“. „ВмЪсто того, чтобы руководить 
ими, поощрять ихъ и давать имъ совЗты, она ограничивается только 
формальнымъ надзоромъ за ними и изводить ихъ своими придирками 
(& 1ез тасаззег)“ 1). 

Мужчина—директоръ школы. „Онъ требователень къ своимъ по- 
мощникамъ, но онъ самъ первый и подаетъ имъ примфръ“, „Я нахожу 
его всегда, хотя у него и нфть уроковь (только одно завфцыване 
школой), или посреди учениковъ, за которыми онъ смотритъ и кото- 
рыхъ онъ учить, или въ классв у какого-либо изъ помощников“ °®). 

Наконецъ, цзлая группа учителей °). 

„Мужиковатый (пафиге астезе), съ умомъ мало культивирован- 
нымъ, г. Х. обладаеть слишкомъ тривальнымь языкомь. Но у него 
есть зато качества порядка; онъ человзкъ души и хоропий отець се- 
мейства,“. „Онъ имЗетъ взру въ себя, любить свою професею и дЗла- 
етъ свой трудъ плодотворнымъ, такъь какъ стремится достигнуть ус- 
пЪха“ *). 

„При вн%шней скромности, доходящей почти до робости, г. 7:— 
сер1озный учитель, но онъ не имзеть авторитета. Его поведеше, такт 
и забота, съ которой онъ изб$таетъь вмВшиваться въ мФетныя дрязги, 
снискали ему уважеше и общее дов ше“. Конечное резюмэ: „учитель 
не изъ блестящихь, но очень уважаемый; онъ много выше своихъ кол- 
легь, которые больше шумять о себф, чфмъ онъ“ 5). 

„Г. У. уже двадцать лВть служить въ №. и не имфеть ни одного 
врага. Онъ ничего не требуетъ и довольствуется своимъ маленькимь 
скромнымъ мВстомъ“ 9). 

„Часто по воскресешямъь видишь г. О. окруженнато группой 
крестьянъ; они на открытомъ воздух ведуть вмзетБ деревенскую бе- 
сЪду. Его совЁтамъ слФдуютъ. Со времени прибытя его сюда коммуна 
покрылась виноградниками, которые дають хоропие сборы... Г. 9. пре 


*) Ор. “1. р. р. 147, 148. 

“) Ор. ей. р. 148. 

3) Генеральные инспекторы, авторы цитируемой мною офищальной работь, 
товорять въ данномъ м$стВ, что это (т. е. оцфнка учителей) есть „самая деликатная 
часть докладовъ:“ туть приходится говорить „не только о чиновник$, человькВ опре- 
дьленной професси, но и о человфк$ въ цфломъ“. Ор. си, р. р. 162, 168.—Интересно 
было бы знать, остается-ли въ настоящее время въ рукахь у учителей эта „деликатная 
часть“ бюллетеней, какъ слфдъ посл визита начальнаго инспектора. 

“) Ор. с. р. 168. 

9 Ор. ей, р. 1683. 

®) Ор. с. р. 164. 


обрЪль большой авторитеть въ коммун. Его спрашивають по всякимъ 
двламь. Онъ не ограничивается только обучешемь ввфренныхь ему 
дфтей, его вмяше простирается также и на взрослое населеше. Это— 
не простой школьный учитель, это— воспитатель всей коммуны“ '). 

„М. всегда ‘прилично одфтъ, но онъ очень беззаботенъ, мало ра- 
ботаеть и проявляеть мало усершя. Онъ—единственный сынъ у сво- 
ихъ родителей и очень избалованъ. Мнф говорили; что онъ дважды въ 
недзлю Фздить къ своимъ родителямъ, преимущественно съ тою ифлью, 
чтобы повеселиться съ молодыми людьми своей деревни. Онъ молодь 
какъ учитель и для надзора, и для руководства. Я предупредиль М.., 
что предложу перевести его, если у него не бухетъь классь лучше по- 
ставленъ *)“. 


#) Ор. с. р. 164. 

*) Ор. с. р. 175, 176. Первымъь и прямымъ результатомь такихь донесешя 
начальныхь инспекторовъ инспектору академи являются письма послёдняго въ учи- 
телямь или порицалельныя, или поотрительныя и одобрительныя. — Но было бы 
большой ошибкой думать, что 4е #4660 право на аттестацию народныхъ учителей при- 
надлежить только управомоченнымь на это лицамъ. Совершенно напротивъ,—мате- 
р1алы для этого поступаютъ самыми различными путями. Напр., этимъ занимаются 
депутаты. Такъ, А]. Ибуаёз, депутать департамента, Тзёге, заявиль въ засфдаши палаты 
6 дек. 1900 года, при обсуждени бюджета нач. обучения: „Я хотль бы обратить 
вниман!е г. министра народнаго. просвфщен1я на дфятельность тфхъ учителей, которые 
примф$няють въ публичныхь евЪтск. школахь релимозные обряды, что абсолютно про- 
тивно самому духу закона“. ЗатВмъ онъ приводить примфры. Одна директриса школы 
водить своихъ учениць передь экзаменомъ на выпускное свидфтельство къ первому 
причаст!ю; другая учительница заставляеть своихъ учениць учить молитвы и раздаеть 
имъ ‘образа ит. д. (Веуце 4е Гепз: ргйи. Оецуге ехига-зсо]ате, п° 12, 16 а6е. 1900. 
„СВатБтге @ез ериё65“). Доносами на учителей или травлей неблатонадежныхь въ 
республиканскомъ смыелБ учителей занимается также какъ радикальная печать (напр., 
Та, Вал150п“), такъ и соцалистическая (напр., „Га ребе тбрибПапе зосаНзе“). 
Первая Газета имфеть для помфщешя вообще „пикантно“ клерикальныхь вещей 
рубрику „1ез 2сёез“, а вторая только по „образовательнымь“ вопросамъ „12113013 1&, 
але“. Напр., въ № 92, отъ 12 окт. 1902 т., „Га Вазоп“ можно читать слёдующее 
сообщене въ названной выше рубрикВ. Здфсь обязанности „добровольца“ взялъ. на 
себя свой братъ-—учитель. „Вл Втеёасте“. „/цеаиез пофайолз @’ип шзымиеиг Бгебоп 
401 ©36 4е 10$ апу5, зиг 1а Втеасте: Ропгацо! сВаззег 1ез займбез ЯШез @п баш 
Езрги?.. (дВло идеть отчасти о примфневи декретовъ Комба и въ цфломъ о лаиси- 
защи народной школы вообще)... Роитгаио! Та1с1зег?.. Тез „1алаиез“, 1е3 „лаз биы1сез 

‚ 1алдиез“ рогепб ал соп, озбепзететь ип фаз '@е шбааШез её 4’атеймез. ЕШез зе 
вопеззетё 6013 1е5 Чппалсвез. Се з0пё ‘@ез Ъоппез зоепгз, шошз 1а согпейе!“— „Те 
соппалз ипе 6с0]е (аёдше, Чатз ‘пп снеЁНеи @е салбоп, ой Гоп а 9! сез }от5-с1 а 
ручегев роиг 1е тёоиу Чез боллиез з0еитз“. (курсивъ газеты). На возражене, что 
здфсь нфтъ ничего особеннаго, тажь какъ не называются точно ни фамили, ‘ни м$ет- 
ности, можно еказать одно: г. префекть соотвфствующахо департамента найдегь „ви- 
новныхъ“. 


У. Фактическая м$ра (асёе 4е зезНоп), предпринятая республи- 
канскимъ правительствомьъ для обезпечешя достаточнаго контингента 
надлежалцихъь, въ смыслЪ духа республики, кандидаловь на должность 
публичныхъ народныхъ учителей (учительницъ), выразилась въ создаи 
особыхъ учрежден, предназначенныхь для подготовки такихъ канди- 
даловъ и называемыхъь ‘начальными нормальными школами учителей 
и начальными нормальными школами учительницъ ‘). 

Начальныя нормальныя школы есть публичныя, или государетвен- 
ныя ‘учрежденя, въ томъ смыслЪ, въ какомъ имфють такое назваше 
и начальныя, или народныя школы, т. е. заведеше и содержаюше ихъ 
лежить на государств$. Именно, каждый департаменть обязанъ открыть 
и содержать дв начальныя нормальныя школы: одну для учителей. 
другую для учительниць °). По своему характеру и режиму, эти школы 
закрытыя и `безплалныя учебныя завеленя, съ 3 лФтнимъ курсомъ, 
стоящшя въ непосредственной зависимости отъ ректоровъ. академ, 
подъ общимъ авторитетомъ министра народнаго просвЪщеня °). 

Ближайшее управлеше и зав$дыван!е каждой нормальной школой 
ввфрены “) директору, назначенному министромъ народнаго просвзще- 
ня, и административному сов$ту. Причемъ, распредЪлене функшй управ- 
лешя школой между этими двумя органами существуеть такое. Ад- 
министративный совЪть, будучи лишенъ всякой самостоятелвности и 


*) КромЪ этихъ нормальныхь школъ есть еще высийя нормальныя школы на- 
чальнато обученя. Задача послфднихъ состоить въ подтотовкв профессоровъ (прено- 
давателей). для начальныхь нормальныхь школь и для высшихъ начальныхь школъ. 
Ихъ всего дв, одна для учителей, она ваходится въ Запи-С]оп@ и создана, декре- 
томъ 80 дек. 1882 года, другая для оучительниць, посафдняя возникла согласно 
декрету 13 Чюля 1880 года и перенесена въ силу декрета 15 окт. 1880 г. вь Еоп- 
фепау-аих-В05е5. 

*) Зак. 9 авт. 1979 г. ст. Ги 2; орт. девкреть 
законъ (ст. 1), указываетъ, что ‚эта обязанность 
ментами въ 4 годичный срокъ со дня промульгащи его. Онъ уполномочиваеть также 
президента республики, по выслушани мнфн!я Высшаго Совфта публичнато обучен, 
на издаше декретовъ, позволяющихь двумъ смежнымь денартаментамь нести сообща, 
такую обязанность. Необходимо упомянуть, что объ обязанности департаментовт, 
имфть мужскую начальную нормальную школу говориль еще законъ Гизо 1838 года. 

з) Орг. дек. 18 янв. 87 г., ст. 57—59. Но по предложеню. ректора и сь одо- 
брешя министра онф могуть имфть какъ полупансюнеровъ, такъ и экстерновъ, оди- 
наково безплатныхь и принимаемыхъ на общихъ условтяхъ. 

*) Каждая нормальная школа иметь еще ‘для ведешя хозяйственной ‘стороны 
дЬла эконома, назначаемато министромь народнаго просвзщешя. На эхоном лежить 
также обязанность учить воспитанниковъ (воспитанницъ). школы: мужекой—веденю 
Книг, женской — ведешю книгь и домашнему хозяйству. Сверхъ этого экономъ 


18 янв. 1887 г. ст. 56. Названный 
должна быть выполнена департа- 


а 


инишалтивы, вздаеть въ цфломъ или почти исключительно одну матер!- 
альную сторону дЪла. Именно, онъ подаеть свое мн$н!е, какь всегда, 
ни для кого необязательное, по вопросамъ: о внутреннемъ регламент 
школы, о бюджетВ и ежегодномъ отчет и вообще о всякомъ обра- 
щенномъ къ нему требовании '); лалВе, опред$ляеть, по предложению 
директора школы и при услови послздующаго ‘одобрешя со стороны 
министра: число служащихь и размфръ ихъ жалованя, распредЗлене 
помфщенй школы для различныхь нужд, способъ отопленя и освЪ- 
шеня и ежедневныя порщи и издержки содержаня воспитанниковъ: 
зат6мъ, представляеть ректору свое предложене о назначеши врача и 
ежегодный докладъ о матер1альномъ положенши школы °), и, наконецъ, 
инспектируетъь ежемесячно черезъ своихъ членовъ школу въ предфлахъ 
отмежеванной ему компетенщи. Административный сов ть востоитъь изъ 
предсВдателя— инспектора академи и членовъ: четырехъ, назначаемыхь 
ректоромъ академи, и двухъ, избираемыхъ генеральнымъ совЪтомъ де- 
партамента изъ числа своихь членовъ. 

Что же касается директора школы, то вв$ренныя ему функции 
мотуть быть раздвлены на учебно-политическя и административно-хо- 
зяйственныя. Составъ послВднихь слБдующИй: малерлальная дирекщя 
школы; расходы въ предзлахъ разр шенныхь ему кредитовъ, надзоръ 
за правильнымъ исполнешемъ экономомъ его обязанностей; юридиче- 
ское представительство школы, по выслупани мн$фн!я административ- 
наго совзта и съ разр$шен1я совЪзта префектуры, и присутствне нь 
засфлашяхъь административнаго совзтга съ правомъ совфщательнаго го- 
лова, но въ послёднемъ случав ректоръ можеть назначить его членомъ 
этого совзта съ правомъ полнаго голоса. Въ первымъ же принадле- 
жать преподаване курса морали и педагоми, предс$дательство въ с0- 
вЪтЬ професеоровъ и учителей помощниковъ (обучающий персональ 
школы), предсздательство и руководство въ педагогическихъ конфе- 
ренщяхъ, имЗющихъь м$сто не менфе какъ черезь три мЪеяца, обпий 
надзоръ за вефмъ обученемъ и моральное направлеве школы *). По- 


можеть вести и друше курсы предметовъ школы, разъ онъ обладаеть соотвфтствую- 
щимъ дипломомъ. Орг. декр.\18 янв. 97 г. ст. 63, 64. 

1) Напр., объ юридич. дфлахъ, которыя приходится вести школ, въ качествЬ 
истца или отвфтчика: каждая норм. школа признается за юридическое лицо и упол- 
номочивается на премъ различнато вида даревй. 

*) Предложеня о какихъ-либо измфненяхъ въ матер1альномъь положеши школы 
идуть уже самостоятельно оть ректора къ префекту. 

3) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 62, изыбненная декр. 31 юля 1897. Зак. 19 юля 
89. т. ст. 47. Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 87—89. Декреть 29 марта 1890 г; от. 1—4. 
Орг. приказъ 18 янв. 87 г. ст. 71 и 100. 


— 225 — 


слёдая дв функши особенно важны для пвлей нашего изелёдован!я, 
и воть какь онф разъяснены словами приказа, опредЗленно указыва- 
ющими въ то же время, каковъ обпйй характеръ, или духъ нормаль- 
ной школы и каково въ ней положеше преподавателей въ отношеши 


къ директору '). 
„Въ каждой нормальной школф директоръ или директриса ея 


бдятъ за тёмъ, чтобы обучеше въ школВ не отвращалось ни въ одной 
своей части отъь той цфли, которой оно должно достигать, и за тёмъ, 
чтобы различные профессора (преподаватели основныхь предметовъ) 
старались преимущественно даль своимъ ученикамъь интеллектуальныя 
и моральныя качества, непреложныя для народнаго учителя. —Они 
должны рекомендовать имъ избфгать всякихъь деталей, тонкостей и 
особенностей, которыя могли бы отнять у обученя нормальныхь школь 
его практический и профессональный характеръ. — Ихъ обязанность 
удостовфряться въ томъ, что письменныя работы учениковъ исправля- 
ются и заботливо помфчаются профессорами и что посвящается во 
возхъ курсахъь достаточное время вопросамъ и пов$ркамъ пройден- 
наго.—Они ‘не допускаютъ обращеня учебниковъ, продиктованныхь 
курсовъ, тетрадей, записокъ, словомъ, они изгоняють веяюмй пруемъ 
обученя, который поошряль бы механическй трудъь и. стремилея бы 
поставить усия памяти на м$ето работы мыели *).—Они должны за- 


‘) Орг. приказъ 18 янв. 87: ст. 100. 

?) Данному месту приказа нужно довфрять съ большой осторожностью. При 
разсмотр$ви программы начальныхь нормальныхь школь мы увидимъ, что. при 
обими предметовъ ел, при имфющемся. общемь, развит! учениковь и при трехлЬтнемь 
5урс$, это требоваше не исполнимо. Пожалуй, будеть в5рнзе, если скажемь, чтотакое 
требоваже даже и теоретически не мыслимо ни при какомь обучени. кромф республи- 
канскало, въ которомь основной калехизись образован сводится къ гипнотизиро- 
ванному усвоеню приблизительно слёдующихь словъ и фразь безь содержаня: на- 
родъ-—суверенъ; править правительство, избранное народомъ ‘чили его представителями; 
свобода, равенетво и братство; республика есть лучшая форма правленя; мы ничего, 
не принимаемь на вфру, мы только ‘мыслимь; законъ выше всего, выше даже, индиви- 
дуальной совзсти; семья — устарфвиый институль, воплощающий этоизмъ родителей; 
тосударство—сосудь, совм$щающий въ себЪ вс моральныяси сощальныя доброд$тели, 
ит. д. Словомь, туть имфется . преподаваше самато либеральнато. изъ всфхъ ватехи- 
зисовъ, а потому: книги прочь, или ‘прочь ‘оть книгь; нужно’ только вдохновяятвся 
словами профессоровъ-преподавателей, которых», вдохновляеть директоръ, которато 
вдохновляеть министрь, котораго.. вдохновляють ‹республиканск!е депутаты, которыхъ 
ндохновляетъ явная. лига обученя, которую’ вдохновляеть скрытое франкъ-мабонство.— 

„Бавовы фактичесве результаты такого. либеральнаго- преподаваня, можно судить: по 
олфдующимь циталамь, взятымь, . мною ` изъ: ‚различныхь источниковь. ’Во-первыхь, 
‘слова уже. разъ. упомянутаго. мною инспектора зкадеми-— второго «Моисея; служалитя 


15 


чб 


2 = 


ботитьея о томъ. чтобы во всЪхъ куреахъ, преподаваемыхь въ ихь 


развимемь его второй учительской затловфди: „сопйпией уофте си баге регзоппее.“— 
„Гоёсое погтае, ауес зез ргосталишез епсус1ор6@1ащез, п’а ри аие уойз @оппег ипе 
иныамот зах сВ0зез ши рез аце уоиз &5ез свагоёз @епзеепег. \Уопз ауех 6ба@6 15 
Лапоце её 1а Ш бгабиге Агапсалсе, п1а15, ауопе2-е, уопз уошз 66ез зепз етЪаха5565 раз 
ипе #013 ацап@ уопз ауех ец, ]еипез тайёгез, А ехрНапег ипе зппре №аШе 4е 1а 
Котёате. Уопз ауех ратсопги Г юоге, 1а сбостарШе, таз дие 4е сошз ап8 сез 
потепзез Чотатез у0пз 016 Чешецгбз тсбтепе шсоппиз! ие 4е 46а]5 симепх 
У00$ 0пё беваррб! СошЫел зопуепё 1ез сашзез @ез бубпешетз оп @ез рабпотёпез 
у0из 3006 тезё6ез шузё6мецзез! Уоцз ауех зи! пп ехсеЦепё сопгз е шога]е, пал 
пап попз поиз гоиуопз еп ргбзепсе 4?ип еп & Г@еуег, поп$ поцз зеп6опз +018, 
710: сотше уоиз, шЁмеигз & поше све. №1$ уоц40п$ роззейег 6016 1е теШеиг @е 
]а засеззе апс1еппе её шойегие рог 1е Фате раззег, сошше ип 1ай ууШаль @алз 
се? 401 поиз 6солце, её попз пе; поцз 4гопуопз }алпале аззех с1алтз еб а5зей регзиазН 
рагсе дие поцз пе зошшез ]ата$ а35ех ргёёз. ТгахаШех @опс (!!), тез сНегз апив, 
айп 4е уоцз шее, ип реп раз свадие ]опг, а 1а ПВалиецг 4е уоше уе“. М. СЪ. 
Пеззех „Ге @6са1осае ип Тозайцеиг“ въ Ветце рейае. п‘ 7, 15 Шеф. 1902. р. р. 
15, 16. Если въ этихъ словахъ очистить всю примЗсь декламаторской и пышной 
фразеолот!и, то на пов$рку окажется, что у воспитанниковъ бывшихъ и настоящихъ 
пормальной школы ничего не имбется кромБ круглаго нев жества.—Во-вторыхъ, ре- 
зультаты конференшй въ нормальныхь школахъ, въ предёлахъ академи округа Па- 
рижа, по вопросу о воспитани въ нормальной школф,—данныя относятся къ 1900 
году: „П ав 1ез (воспитанниць нормальной школы) ВаБ мег & уоц1 011" е6 1епг арргепате 
а репзег. Малз 1ез ргосталатез асбле!$ зопё $еПетепё сВаго6з дпе поз @6уез опё 1015 
еигез Феба4е раг )опг 1ап915 ао’еЙез опё ух Веигез Че соптз.—Сотшшепф 4апз сез 
соп@ 1013, ехеег а’еПез Ре от регзоппе] дит ]еиг зегаль 51 залабалте её запз 1едие! 1епт 
езргй пе репё п! зе абуе]оррег п! зе огийег“. „Аргороз Фипе епдае“. въ Мизбе 
р64аз. её. В]. сепгае 4е Гепз. рейпае. Веуие рёдаг. п°9, 15 зерё. 1901. р. р. 
250, 251. Наконець, въ-третьихъ, отзывъ профессора и экзаменатора о состоявя 
ранцузскихь сочиненй, которыя пишутся на экзаменахъ кандидатами на народнаго 
учителя какъ вефми: вообще, такъ и изъ воспитанниковъ нормальныхь школъ: „Се 
п’езё раз запз га1зоп ди?оп зе р!а @е’1а’ шеёдлосгие 4ез сошроз@опз Ёапсалзез ап 
Фтеуеё зарёмецг еп сбпбга] дапз ф0из 1ез ехатепз. Мез соПёриаез зауепе апеПез ша1- 
зеп&еб „сор1ез“ 1ез сапа: поз ргёзепете, адиеПе 1епотапсе 6гапсе’ 4ез гёс]ез 66- 
тепфалтез 4е 1а& сотрозоп её Чи зе сез сорлез ассизеп+. Гез @]ёуез 4ез всо]ез пог- 
таез, 1а таа]оти6 зеШе сопз@егбе, (но это-основной принципъ „демократи“) пе зе 
913 5тсиепе сиёге @ез алитез саод14а{з: её себе сопзфадамоп е3ё абылеазще. Оп соп- 
©0168 90?3  6суепф залз отёсе, 16 зе. езё ргоргешепе пп 40п. Маз 41?8 сот- 
розепё 1551 отовыёгешеть, 49713 з01еп6 тшсараМез & Гехатеп @’6сгте” шёо- 
Фаиетеп® Чеих расез, уоПА’ ди! @6сопсеге. Езёсе 1А 1е Ниш 4е 4015 аппбез 
Филе @1зс1рШте пиеПесфиеПе’ у1еоптейзе, @’ипе 6апсамоп заепайдие: её Ш егалге, еб 
4е Рёби4е- 4’алцейтз оп 1е3. оецугез 300 4е зопуегатз шо@&ез 4е’ сотрозНоп?.. 
(Что, посл$днее: неправда, на дфлф; видно изъ послфдующихь словъ того же автора). 
Эпе ехрёмепсе' 4е' разлеигз аппбез соштпе’ рго{еззеиг: 4е 1еёётгез еб сопите ехапитайеит, 
Фогыйве раг а. зтсёге. сгыаие 4е’пофе’ епзеететеп, поз. а сопуашеи аие’1ез. саизез 
@ц ша] -@о1уеп 6хе:теспегсв6ез шошз свех’ 6ёуе: ие свел 1е тайге; (отсюда понятно, 
что и вся машина не: можеть. работать, разъ негоденъ двигатель); адие’ |’епзеепетен! 


чиколз, а равно и при упражненяхъ въ школЪ вспомогательной *) нё- 
ибольшая часть времени была посвящаема изученю методовъ и пр/е- 
мовъ обученя, свойственныхь начальному образованйо“ °). 

Такимъ образомъ, для обучающато персонала, нормальныхъ школь 
созданъ такой порядокъ отношеншй, что, при желани директора или 
директрисы, онъ можеть быть лишенъ всякой самостоятельности въ 
преподаванйи, а руководительство послёднихь лиць можеть обратиться 
въ сплошной рялъ придирокъ, способныхь посЪять пфлую кучу недо- 
разумВн!й, сама же нормальная школа есть не что иное, какъ инсти- 
туть для технической выучки практическихь профессональныхъ педа- 
гоговъ, знающихь тонкости метоловъ и пр1емовъ преподавая. 

Обучеше въ нормальныхь школахъ ведется директоромв или ди- 
ректрисой (курсь педагоги и морали), особыми профессорами, назна- 
чаемыми для преподаван1я главныхъ предметовъ министромъ народнаго 
просвзщеня, или вместо посл$днихь, при недостаткЪ ихъ, учителями- 
помощниками (пай гез-а4)01163), отправляющими свои обязанности по 
временной делегаши министра °), и преподавателями спещальныхъ пред- 
метовъ, призываемыхъ также министромъ (напр., живыхь языковъ, ри- 
сованя, лФпки и т. д. *) 

Къ лицамъ обоего пола, желающимъ поступить въ нормальную 
школу, предъявляются сл$дуюция требования: 1) возрасть въ предёль 
16—18 лфть, 2) обладаше Ьтеуеё @6тешалте, 3) подписка обязатель- 


4е 1а сотроз оп #гапсайзе 1е1 а’ е5ё сопси, 51 ФаШешз поцз еп ау01$ пп, е56 
етопб её тоийчег“. АМтедй Моцщеё „Га сотрозоп Ёалсалзе, ратасиНегетепе & 
Рёсо]е погтайе“, вь Мизбе рб. её ВИЛ. септае 4е Гепз. ргип. п’5, 15 пай. 1901. 
р. 481. 

:) Г/6со]е аппехе. Воть нормаливное опредфлен!е этой школы: „Каждая на- 
‘чальная нормальная школа имфеть (элементарную) начальную школу, въ которой 
воспитанники (первой) занимаются практикой обученя подъ руководствомъ учителя, 
спещально назначеннаго для этой цфли“. Орг. декр. 18 анв. 87 т. ст. 61. Женская 
нормальная школа имфеть также и на томь же положени еще материнскую школу 
для занят въ ней воспитанницъ ея. 

2) Лля директрись добавлено: „Директриеа, и экономъ (женщина) должны ста- 
раться, совфтами и практическими указанями, знакомить учениць — учительниць 
(8уез-шафгеззез, а для мужской школы 61ёуез-шайхез—спещальное назван!е воспи- 
танниковъ нормальныхь школъ), внЪ часовъ занятШ, со всёмъ тфмъ, что касается 
домашнихь работь и хозяйственнаго обиходи“. Орг. приказъ 18 янв. 87 т. ст. 100. 

3) Учителя-помощники нормальныхь школъ отличаются отъ шталныхь учителей 
элементарной начальной школы’ только тьмъ, что они должны имёть обязательно 
Ъгеуе зарбмецг, тогда какъ для вторыхь достаточно Бтгеуеё @6тепите. Орг. декр. 
18 янв. 1887 ст. 65. 


<) Орг, дер. 18 анв. 1887 ст. 65; орг. приказъ 18 янв. 1887 ст. 71. 
15* 


’— 228 — 


‘ства о 10-лЪтней служб по публичному образованию ') и 4) отсутетые 
болзни, которая могла бы м%шать отправлено педагогической двя- 
тельности. КромЪ того, о каждомъ желающемь поступить въ нормальную- 
школу производится инспекторомъ академи спешальная анкета отно- 
сительно его прошлой жизни и поведения. Результаты такого дознан!я 
сообщаются инспекторомъ ректору академт, который и вносить окон- 
чательно кандидата въ списокь возможныхь учениковъ нормальной 
школы или отказываеть ему въ этомъ. Зат$мъ, вс удовлетворяюще 
перечисленнымъ сейчась условямъ допускаются къ конкуреному экза- 
мену передъ особой комисеей *), такъ какъ существуеть ежегодный 
комплектъ для пр1ема въ первый класоъ каждой нормальной школы, 
устанавливаемый министромъ народнаго просвзщеня, по предложению 
ректора академи и съ выслушанемъ по’ данному поводу мнзшя депар- 
таментскато совЪта. Выдержавиие уснзшно конкурсный экзаменъ и за- 
численные ректоромъ академи въ число учениковъ нормальной школы 
подвергаются ежегодно перёходнымъ экзаменамъ. Шо окончании курса 
на бывшихъ ученикахъ нормальной школы лежить обязанность явки 
къ экзамену по выдачВ. ргеуеё зарбмеиг. Наконепъ, ученики нормаль- 
ной школы имфютъ по своей дальнфЙйшей учительской службЪ сл$Здую- 
пия двЪ льготы. Во-первыхъ, имъ производится зачетъ въ обязательную 
10-лЪтнюю службу времени пребываня ихъ въ нормальной школз: для 
мужчинъ, считая съ 18 лФтъ, для женшинъ съ 17. Во-вторыхъ, они 
имвютъ право °) на первыя вакантныя въ департаментВ должности пуб- 
личнаго учителя (учительницы), штатнато или нештатнаго *). 


') 10 лётнюю обязат. службу можно отбываль ‘въ любомъ департаментв Франши, 
въ любомъ владфни послфдней или, наконецъ, въ любой странЪ, находящейся поль 
протекторатомъ ея, но чтобы оставить позднфе департаменть, въ нормальной школь 
котораго получено образоване, необходимо имфть отъ инспектора акадехи право на 
вЫходЪ. Неисполнен!е обязательства о 10 лБтней служб влечеть за’ собой необхо- 
димость уплаты всё хъ Жени по ‘бевпаатному образовантю, полученному въ норм. 
школ. 

*) Эта комисея назначается, какъ указано было зыше при раземотрн!и. 
ортановь шк. управлешя, ректоромь академи. Необходимую ‘часть ея составляють 
“предсвдатель-—инспекторъ‘ академи и члены: директоръ (дирёктриса), профеесоры и 
преподаватели спешальныхъ предметовъ нач. норм. школы и нач. инснекторъ: Условя 
и `форма экзаменовь устанавливаются министерскимь ‘приказомъ, разсм. предвари- 
тельно въ Высш. Совфтв публ. образованя. Орг. декр. 18 янв. 87 ст. 78. 

*) Это право’ ничуть не’‘ибключаеть и не’ограничиваеть: ‘ничёмъ указанныхь 
‘выше правиль и премовъ я на мфото ыы на должность народнвееь. 
‘учителей. : ` 
) Орг, декреть 18 янв. 87 г. ст. 59, 90 69, 70 ана декретом 
31 юля т В Е НЕЕ 


зу 


— 229 — 


Программа, которую проходять воспитанники (воспитанницы) нор- 
мальной школы, въ течене трехгодичнаго курса ‘), отличается боль- 
шимь разнообраземъ и многопредметностью. Именно, она обнимаетъ 
0бою сл$дующия знавйя *): „1) образоване моральное и цивическое; 
2) чтене; 3) письмо; 4) франпузсюый языкъ и элементы французской 
литературы; 5) истор1я, преимущественно Франши до посл днихъ дней; 
6) географля, преимущественно Франши; 7) счетъ, метрическая система, 
элементарная ариеметика и практическя приложен!я ея; понят!я алгебры, 
понятя о ведеши книгъ; 8) элементарная теометр!я; 9) межеване и 
нивеллировка— только для мужчинъ; 10) элементы физическихъ и есте- 
ственныхь наукъ, съ главными ихъ приложенями; 11) сельское хозяй- 
ство—только для мужчин; садоводство; 12) домашнее хозяйство—для 
женщинъ; 13) рисоване; 14) пВне и музыка; 15) гимнастика и для 
мужчинъ военныя упражнен!я; 16) ручной трудъ для мужчинъ; работа 
иглой для женшинъ; 17) педагог!я; 18) изучене одного изъ иностран- 
ныхь языковъ“ °). Такимъ образомъ, мы видимъ, что обучеше въ 


:) Въ нормальной школв нфть заняшй ни въ воскресене, ни въ четверть 
послЪ полудня. Орг. приказъ 18 янв. 87 г. ет. 98. 

*) Орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 82. 

3) О распрёдзлени времени и предметовь обученя, а равно и о числЪ ра- 
бочихь часовъ учениковъ и учениць нормальныхь школъ можно судить по слфдующей 
таблиц$ и приложенному къ ней тексту. 


Я К НОРЫ АВА В Е Е ЕЕ 


Число часовъ въ недЪфлю. 


а : . Мужекя норм. Женсвя норм. 
ПРЕДМЕТЫ ОБУЧЕНИЯ: Школы. школы. 
1-й | 2-й | 3-й 1-й | 2-й | 3-й 
тодъ. | тодъ. | годъ. | ГОДЪ. | ГОДЪ. | ТОДЪ- 
Шеихолог!1я, мораль, педагомя......... 2 2 2 2 2 2 
Французсые языкъ и литература...... 5 4 4 5 4 4 
Исторйя и цивическое обучене........ 3 3 3 3 3 3 
ее поро бо ооо енососева 58 1 1 1 1 1 1 
ИМО ее. ао, о оАяй 1 > 2 1 х 
ЗКивые ЯЗЫКИ: еее рен | | 9 2 2 2 2 2 


Общее число часовъ литератур- 
наго обученя „.........-.-. 


15 12 15 13 .12 


— 230 — 


нормальной школЪ заключаеть въ себф и обще-литералурное образо- 
ваше, и научное (з@1епсез), и техническое, и сельскохозяйственное, за- 
м$няемое для женщинъ домоводствомъ, и артистическое, и практиче- 


Число часовъ въ недЪфлю. 


Мужеюя норм. Женсыя норм. 
ПРЕДМЕТЫ ОБУЧЕНЛЯ: Школы. ШКОЛЫ. 


1-й 2-й 3-й 1-й 2-й 3-й 
тодъ. | тодъ. | тодъ. | годъ. | годъ. 


Математичесые предметы 4 4 2 2 
Физика и хишя 2 5 


Науки естественныя и тимена 


Рисоваше и лфика.... 
Теоретическое сельское хозяйство .... 
Рисоване........... С 


Домашнее хозяйство 


Общее число часовъ научнаго 
обучен!я 
Ручной трудъ и сельскохозяйствен. за- 
нятя.... 
Тимнастика и военныя упражневя..... 


Ивне и музыка.... 


Работы по хозяйству и саду 


Тимнастика,..... 


Общее число часовь прикладныхъ 
Вало ово нновосоноаее 


Полное число часовъ недфль- 
ныхЪъ занятш..... 


Далфе, „изъ часовъ, отведенныхъ для времени занятй, пять по крайней мфрЪ 
должно быть посвящаемо ежЖедиевио личному труду, чтеншо и приготовлено уро- 
ковъ.“—Залфмъ, „ученики второго и третьяго тода должны быть часто упражняемы, 


— 231 — 


ское, и спешально-професе!ональное, и военно-гимнастическое или просто 
тимнастическое, и, наконець, спешально-республиканское. ‘` 

Каке результаты въ цфломь лаетъ обучене по такой программ, 
было указано на 225 страниц примфчавше 2 ‘). Опешальное же рес- 


или ВЪ кла6с$, или на конференщяхъ, въ устномъ обучеши по каждому предмету 
программы. Подъ руководствомъ профессора, они ‘отдають отчеть въ урок или 
чтени, объясняють французсый текеть, исправляютъ работу и ‘излатають вопросъ 
курса, или результаты личнаго, труда“.—Наконець, „ученики третьяго года даютъ 
сверхь того поочередно уроки (рефераты) въ присутстыи своихъ профессоровъ и 
своихъ товарищей. Урокъ долженъ продолжаться шахипаш полчаса. Онъ долженъ ка- 
саться предмета или обученя, или метода, по избран!ю самого ученика, и съ одобрен!я 
директора. Товарищи фреферирующаго ученика имфютъ ‘право дфлать ему по поводу 
его работы критичесыя замфчан1я, восполняемыя и надлежащимъ ‘образомъ поправ- 
ляемыя профессорами и директоромъ“. Сюда же нужно присоединить также упраж- 
нен1я для учениковъ въ элементарной начальной школв, а для учениць какъ въ 
элементарной, такъ и въ материнской школахъ, состоящихь при нормальныхь шко- 
лахъ. („Р1ап 4’60а4ез её ргосталитез @’епзеепешепе 4ез 6с0]ез погша]ез ргипайтез 
уз биенуз её Чтв лесез“, „СоПесйоп Эеа]ат“, п°_61. р. р. 4, 5, 35, 36.) Под- 
вергая учету ту часть времени занят въ нормальныхь школахъ, которая имфетъ 
опредфленное числовое выражене, мы видимъ, что минимальный рабозшй день ‘уче- 


1 ор. р 4 
никовъ продолжается почти 11*/> час. | (35:5'/.) 5—1 т ‚ а учениць почти 


ея 2 5 5 А 
10'/» чавовъ | (30:5'/:) + 5 = 9). Слфдовательно, принимая во вниман!е и нред- 


меты, и рабочее время, можно сказать, что дфло въ начальныхь нормальныхъ школахь 
оставлено вопреки мудрой пословиц: лучше мало да хорошо, чфыъ много да илохо. 

) Въ дополнене къ предыдущему я приведу отзывъ одного, инспектора, ака- 
хеши о состояни духа учениць и учениковъ двухъ нормальныхь школъ, женской и 
мужской. „Обучающ персональ (въ женской нормальной школ$) ничего не остав- 
ляеть желать лучшаго. Каждая изъ учительниць въ частности привязывается до 
мелочей заботливо къ своей обязанности. Болфе того, я буду хвалить охотно рев- 
ность, съ которой он стараются всЪ вмфстф комбинировать свои уеимя въ виду 
дачи одного общаго моральнаго воспитаня ученицамъ-учительницамъ“. Таковы при- 
мфрныя учительницы, дружно создающя нравственную тюрьму, — а, ученицы: „Эти 
носафдня слёдують въ общемь послушно ихъ совфтамь и обфщають сдфлалься хо- 
рошими учительницами“. Въ мужской же нормальнай школЪ почему-то такое послу- 
шан!е учениковь обращается у инспектора акадеши неё въ достоинство ихъ, & ВЪ 
недостатокъ. „Хотя можно было бы, говорить онъ, разсчитывать на хороший духъ 
учениковъ-учителей, которымъ желають внушить съ ранних поръ чувство личной 
отвфтственности, но не оказалось безполезнымь, чтобы увеличить ихъ моральную 
энергию, иногда недостаточную, облечь профессора внутреннимъ (2) надзоромъ“. Сравни 
также отзывь директора этой школы о ввфренныхь ему питомцахъ: „Инищатива, 
усишя—имъ чужды, и въ то же самое время они игнорируютъ, повидимому, инте- 
ресомъ личнаго изыскан!я. Открыте истины (7!) ихъ не трогаетъ, ве манитъ“. До- 
кладь префекту инспектора академи о положеши начальнаго образовашя въ депар- 
таментв Тшаге-её-Тоше въ 1896—97 году, въ Миизёхе 4е ГРлзбтасйой ра. её 4ез 
Ъеаих-ахёз. ОтесНоп 4е Гепз. ргйп. „С пзресйоп аса@6пидие“. Ралз. 1900. р. р. 482, 484, 


— 232 — 


публиканское образован!е—обучене моральное и цивическое—носитъ 
въ себЪ и въ школ для учителей т$ же черты, что и въ народной 
школ. Такъ, наприм8ръ, оно не нейтрально въ морали и оскорбляетъ 
религ!озное чувство взрующихь по опредЗленному исповЪдан!ю *), а 
равно и индифферентизмъ „свободныхь мыслителей“, такъ какъ уче- 
никовъ школы заставляють изучать въ качеств высшей санкщи при 
обсуждени человзческихь дзяШИ „будущую жизнь и Бога“ *), Оно 
отводить далЪфе очень почтенное мфсто всестороннему изложеню во- 
проса объ алкотолизм%; именно, оно касается его и въ пеихологи, и 
въ морали, и въ политической экономи $). Оно является затЪмъ въ 
такъ наз. цивическомъ обучени простымъ усвоешемъ памятью — воз- 
можно и сертцемъ, какъ требуютъ распубликанцы — государетвенно- 
административнаго строя республики *), и т. д. 

О дБйствительной, реальной жизни нормальныхъь школъ, какъ 
мужекихь такъ и женскихъ, а равно и о степени притягательности ихъ 
для молодыхъ людей обоего пола, ищшущихь приложеня своего труда 
въ этомъ вид$ либеральныхъ професс!й, лучше, всего можно судить 
по цифрамъ, показывающимъ за рядъ лфть количество какъ приня- 
тыхъ кандидатовъ и кандидатокъ, такъ и лицъ, изъявившихъ желан!е 
быть допущенными въ эти школы. Я приведу отдльно. цифры, касаю - 
пияся мужекихь нормальныхъ школъ и женскихъ, такъ какъ въ дви- 
жеши этихъ пифръ есть большая разница. За двадцать лЪть существо- 
вав1я нормальныхъ школъ при республик, съ 1880 по 1899 годъ, въ 
мужекихь школахъ имфлъ мЪсто такой порядокъ движеня названных 
количествъ $). 


) Напр., вся католикъ будетъ только тогда тарантированъ въ релинозной 
нейтральности въ школв его дфтей, когда послфднимъ или вовсе не будуть говорить 
о Бот, или будуть учить этому предмету такъ, какъ этого требуетъ „откровенная“ 
католическая релимя, Если посл$днее положеше не мыслимо для публичной школы въ 
силу ея основного характера, то она должна исключить, для сохранен!я нейтраль- 
ности, этоть предметь изъ своей программы. Тогда католики будуть обучаль своихь 
дфтей Богу у конгреганистовъ, ибо „лез сопет6еалз6ез п’опё ди’ип Пей: сеци ае 1а 
теНетоп тбуб6е, ае 1а, гейе1оп сБтёмеппе; 1$ пе ропуаепф Чопс раег апе 4е се вен 
ГЛлеп & 1еитз @6уез“. ВезЪеса. ор. с1в. р. 74. 

*) „СоПесйоп Безат“ п° 61, р. р. 7, 37. 

3) Те. т. р. 6, 8, 9, 37. — 

*) Пыдем. р. р. 13, 14, 37. 

-)) Абсолютныя цифры таблицъ взяты изъ цитир. мною не разъ офиц, изданйя;: 
Варрогё 4е М. Вепё Те але. Рашз 1902. р. 191. 


о 


| |Число лицъ, изъ-| Число приня- 


Тоды. явившихь жела- |тыхъ въ уче- 
не поступить. | ники школы. 
1880 5279 1554 
1881- | 5001 1632 
1582 5969 1887 
1888 5858 1867 
1884 5768 1876 
1885 5773 1999 
1886 5117 1939 
1857 4564 1675 
1888 2790 1569 
1559 2532 1300 


|Чисто лиць, изъ-| Число приняз 


‚ Годы. 


1890 
1891 
1892 
1893 


1894 


1899 


явившихЪ жела- 
не поступить. 


тыхъ въ уче- 
НИКИ ШКОЛЫ. 


Но значеше приведенныхъ абсолютныхь цифръ будетъ еще яснЪе, 
если эту таблицу пополнить другой, въ которой абсолютныя величины 


зам$нены относительными. 


Число лиць, изъ-|Число приня- 
Тоды. | явившихъ жела- | тыхъ въ уче- 
| ве поступить. | ники школы. 


1880 100 100 
1881 95 105 
1882 113 121 
1888 111 120 
1884 109 121 
1885 109 124 
1886 9 124 
1887 87 105 
1888 53 101 
1889 ’ 48 9 


_ 1898 


[Число лиць, изъ-| Число приня. 
явившихъ жела- 


Тоды. | 


1890 
1891 
1892 
1893 
1894 


1895 


1896 


1897 


1899 


н1е поступить. 


43 


89 


ее въ уче- 
НИКИ ШКОЛЫ. 


— 234 — 


Изъ раземотрн!я этихъ данныхь видно, что 1) цифра принятыхъ 
въ ученики мужекихъ нормальныхъ школъ даеть увеличене для пер- 
выхъ 7 лЬтъ, затЪмь она идеть, все уменьшаясь, ‘и прюбр$Фтаеть въ 
послфдн!е годы какъ бы фиксированный, на извЪстномъ минимум, ха- 
рактеръ, причемъ шахйии уменьшения равняется въ данномъ случа$ 
около '/;, или 20°/; 2) цифра кандидатовъ, желавшихь поступить въ 
тв же школы, давъ сначала неправильное увеличеше за незначительное 
число первыхъ лфтъ, затвмъ рзко пошла на убыль, получивъ свое 
минимальное выражен!е въ 1891 году и застывъ въ послЗдне годы на 
половинномъ размфрЪ своей первоначальной величины. Такимъ обра- 
зомъ, можно сказать, что какъ кандидаты, такъ и принятые въ цфломъ 
сокращалотся въ своемъ числ, причемъ это сокращенше много больше 
для первыхъ, чЪмъ для вторыхъ '), такъ что въ вопросВ о кандидатахъ 
въ мужеюя нормальныя школы получается нфчто въ род кандидал- 
скаго голода или недорода *). Этотъь фажкть двухсторонняго сокращен!я 


{) О стелени сокращешя кандидатовь можно судить также по слфдующей 
таблиц, въ которой число ежегодво принятыхъь въ школы обозначено постоянной 
цифрой 100, а число кандидатовъ выражается м$фняющейся цифрой, показывающей 
ежегодные размфры для выбора первыхъ. 


Число лиць изъ- | Число приня- Число лицъ изъ- | Число прина- | 
Годы, ЯВИВШИХЪ жела- ТЫХЪ ВЪ уче- Годы: явившихЪъ жела- ТЫХЪ ВЪ уче- 
не поступить. НИКИ ШКОЛЫ. не поступить. НИБИ ШКОЛЫ. 
1880 340 100 1890 172 100 | 
1881 306 100 1891 149 160. | 
1882 316 100 1392 157 100 | 
1388 314 100 1398 132 100 | 
1384 307 100 1394 185 100 
1885 300 100 1895 912 100 
1886. 961 100 1996 937' 100 
1887 279 100 1897 249 100 
1388, 178: 100 1898 296 100 
1889 195 100 1899 221 _ 100 


*) „Пе {аа @аБог@ 4ез сап@ аз. Ог се зопё 1ез сап@Кабз ап? шапачене 1е 
раз“. Олова Еотег, инспектора академи въ департаменть А1зпе, „Мопиех зсо1алте 
Ча абрахетете Гаоп Че ГА1зпе“, п’ и 15 аш 1901. 


— 23 


2“ 


не могь не обратить на себя вниман!я, и ему имвется слёдующее объ- 
яснене. Число желающихь поступить’ въ нормальныя школы упало по- 
тому, что школы эти потеряли въ глазахъ населен!я свою притягатель- 
ную силу, которою он обладали въ начал. Это посл днее обстоятель- 
ство объясняется пфлымъ рядомъ причинъ, изъ которыхь главныя: 
издане закона объ обязательной военной службЪ въ течеше одного 
года для обучающаго персонала въ народныхь школахъ '); создаше 
боле обезпеченнаго и лучше вознатраждаемаго, чЪмъ учительская 
служба, положешя въ другихь государственныхь учреждешяхь и в%- 
домствахьъ (напр., на почт и телеграфЪ, въ дорожномъ управлении, въ 
управлени повзрки мёръ и вЪсовъ ит. д.) *); медленное движене по 
служб народныхь учителей и нбвобезпеченность пени, хотя бы годы 
службы, требуемой для того, были налицо °); развите торговли и про- 
мышленности въ нфкоторыхьъ департаментахъ, создавшее увфренность 
найти лучше оплачиваемое мЪсто *); включен!е въ число условй, предъ- 
являемыхь къ лицамъ, желающимьъ поступить въ нормальныя школы, 
требовамя объ облалани Ътеуеё @6тешате 5), и, наконець, незначи- 
тельный и все сокращавиййся фактичесвй премъ въ нормальныя школы. 
Это поелднее обстоятельство, являясь одной изъ причинъ, объяеняю- 
щихъ дьйств!е перваго явленя, обусловливалось въ то же время само 
сь одной стороны недостаточностью кредитовъ, которые парламентъ 
вотироваль на содержаше нормальныхъ школь 6), а съ другой уже 
отм$ченнымъ мною выше характеромъ республиканской формы правле- 
ня, именно способностью ея отдавать часто власть въ руки парт, 
враждебныхь республик °). 

Положеше разсматриваемато явленя въ женскихь нормальныхъ 
школахъ за тотъ же пер!одъ времени находилось въ такомъ состоянии °). 


‘) Зак. 15 юля 89 г. ст. 28. См. таблицу числа канкидаловъ, 

*) См. налр., Варрогё 4е М. Вёав ТеБаое. р. 191; также „Овгошаце 4е 
Тепз. релпаше еп Етапсе“ въ Мизбе р64ас. её В15]. сепагае... Веуце рё4аз. п° 10, 
15 осё. 1901. Какъ вшяло это открыше новыхъ лучше обезпеченныхь мёсть въ дру- 
тихьъ видахъ госуд. службы на составъ кандидатовъ въ мужск. норм. школы, можно 
судить по слфдующимь словамъ изъ „Овготаие“: „М№опз ауотз 4016 реги 1ез Боп5 
616уез @ез 6со]ез реппатез, её 31 поиз еп саспопз диеаиез-и1$ ез 6с0]ез заретеигез; 
се зопё ратЁо1з 1ез раз шб@1остез“. р. 396. 

°) См. выше, а также Варрогё 4е М. Ввиб ГеШалс р. 191, 

“) Ор. ав р. 191. 

5) Ст. 70 орг. декр. 18 янв. 87, излиьиенная (требоваше |геуей) декретомь 
31 юля 97 г.; см. „ОЬтолнаце ае Репз. ргппае“. ор. ей. р. 395. 

5) Варрогё 4е М. Ввпб ТеЫапс. р. 198. 

") См. напр., Веуие @е Гепз. ргйп. „Оецуге ехфга-зсо]айге“. 1900—1901, р. 115, 
также п°1 1900 и п° 34 1901 г. 

5) Абс. цифры взаты также изъ офиц. работы М. Ввиё ГеМалс. ор. с. р. 19} 


Число кан- | Число при- Число кан- Число при- 
дидатокъ. НЯТыЫХЪ. дидатокъ. НЯТЫХЪ. 


1261 2884 1160 


1674 5 2868 


1260 860 


2590 1081 


Переводя эти абсолютныя цифры на относительныя, мы получаемъ 
такую таблицу. 


ож ОНО ПА 
1880 100 100 1890 229 27 
1881 133 118 1891 227 249 
1882 178 169 1892 229 249 
1883 205 212 1393 259 — 960 
1884 238 238 1394 261 253 
1385 274 232 1895 261 252 
1886 279 264 1896 301. 252 
1887 290 268 1897 301 256 
1838 212 262 1898 328 _ 256 
1889 224 224 | 1899 351 256 


— 281 — 


Цифры вышеназванныхь двухъ таблиць показывають прежде 
всего, что какъ число кандидатокъ, такъ и число принятыхъ учениць 
въ нормальныя школы все время возрастало, хотя этоть рость и не 
отличалея правильностью въ своемъ движени. Въ этомъ посл днемъ 
случа можно наблюдать любопытный параллелизмъ явлешй, им впий 
мфето въ концВ 80 и началВ 90 гг.: сокращеше требованй на при- 
нимаемыхъ вызвало сокращене предложен!я услугь со стороны кан- 
дидатокъ. Цалфе, число кандидатокъ, зачислявшихея въ ученицы, по- 
лучило въ послёдне годы довольно устойчивую величину, тогда как. 
общее число ихь стало возрастать, что и дало возможность дфлать 
выборъ первыхьъ изъ большаго предложения ‘). 

Лля пониманя веъхъ этихь цифръ, а равно и указанныхь выво- 
довъ изъ нихъь необходимо имфть въ виду, что законъ 9 авг. 1879 г., 
вводя обязательность для коммунъ заводить и содержать нормальныя. 
школы, устанавливалъ только впервые ее для женскихъ нормальныхь 
школъ. Республиканская парт!я, упрочившаяся въ это время у власти, › 
заявила этимъ актомъ свое намфреше взять въ свои руки воспиташе 
и женскаго попрастающаго поколшя. Это намвреше республиканской 


*) О разм5рахъ этого выбора можно судить по слфдующей таблицф, состав- 
ленной аналогично съ таблицей кандидатовъ и принятыхъ въ мужскихъ нормальных: 
шволахъ. 


о 


о и и о т | од ео И м. к 

| 1880 245 100 1890 248 100 

| 1381 252 100 1891 226 100 

| 1882 268 100 1892 ор: 100 
1888. || 241 100 1893 947 100 
1884" 24Т 100 1894 251 100 
1885 | 287 100 1895 256 100 
1886 262 100 1896” 296 100 
1887. 267 100 1897 304 100 

1888 |. 200 100 1898 .812 100. 
1889 | 248 100 1899. Е 


В = 


парти выразилось въ усиленномъ открытши женскихь нормальныхь 
школь ‘), что естественно вызвало новый спросъ на приложене жен- 
скаго труда. Правда, она, ст$ененная въ средствахъ и занятая боле 
мужскими начальными школами, чфмъ женскими, не испом$щала въ 
своихъ школахь, за неимфшемъ ихъ *), воБхъ окончившихь женскую 
нормальную школу, но новый выходъ для обильнаго женскаго труда 
быль найдень и послздн! устремился сюда, и только одинъ, сильно 
сокращенный ежегодный премъ въ школы въ концё.80 и начал» 
90 гг. быль въ состоящи немного уменьшить въ данномъ направлени 
этоть стихИный потокъ 3). Фиксашя же према ученицъ въ послфдше 


1) 1 ст. зак. 9 авг. 1879 т. требовала, какъ мы знаемъ уже, осуществлен!я этой 
обязанности со стороны департаментовъ въ срокь 4 лётгь со дня промульгаши этого 
закона. Ое #20, напр., въ 1886 тоду женскихъ нормальныхъь школъ было 81. Мии- 
56ёге ае 1113г. рабШаие её 4ез Беалх-ал45. БбайзЫчие 4е Репз. ргил. роиг Гаплбе 
зсо!алге 1891—1892. 5-е 1оше. Раз 1895. р. ХТ. 

*) Женское начальное образоване находится въ большей части публичныхь 
школь въ рукахъ женскихъ релимозныхь конгрегащй. Напр., въ 1897—98 учеб. году 
„вестры“ преподавали въ 66,572 пуб. элем. школахъ и въ 2470 пуб. матер. школахъ. 
ВезЬеса. ор. с. р. 100. Зак. 30 окт. 1886 г., устанавливая 5 лётнй срокъ для лаи- 
сизащи мужск. пуб. нач. школъ, ни слова не говорилъ о женскихъ, и только ради- 
кальная партя рфшила закончить процессъ лаисизащя, объявивъ ст. 70 фин. зак. 
30 марта 1902 года, что въ течеше 3 лЬтъ, считая съ 1-го января 1908 г., должна 
произойти замфна въ женск. пуб. нач. школахъ` конгреганистскаго персонала свЪт- 
свимъ. Оъ какими оговорками должень имфть силу этотЪ законъ, указывалось выше. 

3) Называя женское движеше, въ поискахъ какого бы то ни было’ труда, въ 
сторону образован!я стихШнымь потокомъ, я имфю въ виду указать этимъ на оши- 
бочность шаблонно установившатося мнёня, что женщина есть лучшая въ школь 
воспитательница дфтей, такъ какъ будто бы свойства и качества женщины уже сами 
говорятъь за то, что ей и только ей одной попреимуществу свойственно вообще 
воспитывать дЪтей. Когда говорять такъ, то допускаютъь одну очень существенную 
ошибку, утверждая абсолютность извфстныхъ душевныхь свойствъ. Въ данномъ случа 
сближаются два явлен!я, проистекаюния изъ двухъ разномфстныхь источниковъ и, 
потому, противоположныя: женщина-воспитательница дфтей, это—свойство женщины, 
котда она остается въ семь и живеть для семьи; женщина— живущая своимъ тру- 
домъ, здБсь ирофесяей обучения, это—требоваше чего-то новаго и во всякомъ случа» 
отказъ отъ прежнихъ свойствъ и окончательная потеря ихъ для нея. Какъ опредф- 
ленное растеше выростаетъь на опредфленной почвф, такъ и опредфленныя душевныя 
качества свойственны только опредфленной средф и обстановкБ. Нфть почвы, нётъ 
и растеня: нфть обстановки, нфтъ и качествъ. Насколько неудовлетворительна двя- 
тельность женщины какъ воспитательницы въ школё, можно судить по отзыву объ 
этомъ лица болфе или менфе комцетентнаго въ данномъ дфлф. М. Зау1отас, начальный 
_инепекторъ, даль на конференщи учительниць материнскихь школь своего округа 
такую оцфнку ихъ воспитательной дфятельности: „Ггор зоцуепё [ез 6аЪзветет5 
оп пои$ п0из оссиропз 3016 4е угадез 6с0]ез. Оп у бтайе 1ез №6563 еп отахез 6с0- 
Зегз; оп 1епг епзеспе Беадсопр @е спозез 41’ пе репуепё сотргепаге её аа 163 


оо 


годы, совпадая съ такимъ же явлешемь и въ мужскихь нормальныхь 
школахъ, объясняется одинаковыми, указанными выше причинами. 

УТ. Отданный во всемъ: въ назначени, увольненш, повышени. 
каловаши и пенаи, на усмотр$не органовъ школьнаго управлешя, 
засыпанный педагогической и непедагогической работой и плохо под- 
готовленный народный учитель ищеть естественно выхода изъ такого 
положен!я вещей, такъ или иначе приспособляясь къ условямъ в0з- 
данной для него жизни. Выходъ этотъ устанавливается у него въ та- 
кихъ границахъ: низведеше до шшипиш’а его прямыхъ обязанностей— 
до простой грамотности и преподаван!я несложнаго либерально-респуб- 
ликанскато катехизиса, идея котораго: республика—самая совершен- 
ная форма правлевшя, способная обезпечить счаст!е наибольшему числу 
людей; участе въ активной политик%, и попытка созканя классовой, 
или профессональной организащи для народныхъ учителей какъ со- 
шальной группы. 

О первой части реально осуществляемой народнымь учителемъ 


епиицепе. Се п’езё раз галзоппае. Епсоге цпе #013 п’оЪПопз раз Чие попз ауопз 4ез 
еп 03 А @еуег её поп @ез 6соПегз А шзйлиге“. („СЬтоаие @е Гепз; ргйпашже еп 
Егапсе“ въ Веуце рёао. п°8, 15 аойё 1902, р. 179). См. также отзывы по этому 
предмету генеральной инспектрисы (слфдовательно, лица, очень близко стоящаго къ 
этому дфлу, т. к. на ней лежить одна спешальная функщя—инспекщя материнскихь 
школъ) М-ше Кегоошат@ въ ВаПейп шепзие! 4е Гшзйгасйоп” ргппаше Аапз .1е @брахе. 
4е ГАуеугоп, 1015 @е лиШеЕ 1902 „Сотрие гепди 4е 1а сопЁгапсе, #ае А В веас, 1е 
20 ша 1902, и въ Мизбе рас. её ВИ. сепёг, 4е Гепз. ргиа. Веуие рёдас., п” 6, 
15 ли 1902 „Г’епзестешете & ГЕсе табегпеИе“. —Въ чемъ бы ни лежала причина 
этого явленя: въ самихъь женщинахьъ, въ протраммахъ, въ количествв дфтей и т. д., 
все равно—факть остается фактомъ: иная ‘среда, требуетъ иныхъ и свойствъ, и только 
<ъ точки зрёня этихьъ новыхъ свойствъ, предъявляемыхь къ женщинамъ, нужно оцф- 
нивать ихъ, разъ онф берутся за какую-нибудь общественную профессю, въ данномъ 
случаЪ за школьное обучене. Но сь какимъ внутреннимь багажомъ онё подходать 
сюда, можно видфть изъ слёдующихь словь, принадлежащихь женщин$ же: „Лазне, 
свв Па теНеоп ди: зеше роцуаф @оппег апх ешшез ипе шё Воде её цпе @1верпе. 
А ГВеиге ассиеШе, ппе шзёгасйоп гор ВАЙуе её ша! арргорз6е шепасе 4е 1еиг еп- 
1еуег сеё аррш, запз 1епг меп @оппег еп бсВапое“. „Гуизийимсе тобегие“ раг Б. С. 
Аотбобе 4е ГимуегзИв, въ 1е Сотгезропаать, 25 зерё. 1902.—Кромф того, професая 
воспитан!я, все равно какъ и всякая иная общественная, или внёшняя професе, 
требуеть оть каждато выступающато на поль сощальной борьбы наличности извфет- 
ныхь, жесткихь и въ то же время гразныхъ свойств, въ силу правила: & 1а зпегге 
сотше & 1а оцегге. Все это въ корень извращаеть природу прежней женщины и, 
слфдовательно, отнимаеть у нея ея старыя свойства, такъ что всяк!я, повторяю, пред- 
положения о’ существовави посл$днихь у женщины. новаго. порядка, при изифнившихся 
усхошахъ жизни для женщины, становятся непростительной. небрежностью и сильнымь 
иромахомъ, 


НО 


работы говорилось уже не разъ раньше, при обозрвви вопроса о на- 
чальныхь, или народныхъ школахь и о программахъ нормальныхъ 
школъ. Обиме предметовъ программы, отнимая всякую возможность 
обучить всему, ведеть къ обучен трамотВв и ариометикВ *), а со- 
шальная роль публичной начальной школы двлаеть изъ народнаго 
учителя республиканеюЙ инструменть, обращая его въ назваши то въ 
слугу республики, то въ чиновника ея, то въ агента ея. Поэтому, 
остановимся въ дальнЪйшемъь изложени на двухь послёднихъ момен- 
тахь его занятий. 

Что народный учитель *) двлаеть политику— республиканскую по- 
литику, это-—фактъ общеизв® стный,—онъ засвидтельствованъ и 0б- 
щей прессой и административными актами °),—и вполнф понятный, 


1) См. также мнфше по этому вопросу М. бисал: Народный учитель (совре- 
менный во Франц) есть „ГВотше оп 1а ргтарайе ат оп езё 4еалте епёгег Чалз 
даедиез шИНетз Че 164ез Че раузатз Га]рваЪеф, 1а сталитайге, 1е пот 4ез сарае; 4е 
ГЕпторе её Чез Неих ой поцз \епё 1е ролуге оц 1е саЁ6“. „Г/ит6Не1оп 4е Гауепи“. 
Раз 1900. р. 231. Одинаково Р1етте @е СопЪегып признаетъ, что лучиия народныя 
школы т$, которыя держатся въ предфлахъ этой ограниченной программы. „М№0{е3 вит 
Рёдисаяот рибПаче“. Рамз 1901. р. р. 80, 81. 

*) Вопросъ объ избавлеши учительскато персонала: народной школы отъ по- 
‘литики постоянно обсуждалея и обсуждается въ парламентскихъ комиссляхь и вь 
пресс$. Мфры для такого врачеваюя публичнаго воспитателя предлагалиеь различныя. 
Напр., нёеволько‘разъ подымалея вопрось объ изъяти судьбы народнаго учителя изъ 
`рукъ префекта, кавъ власти чуждой обученю (это выражеве нужно понимать только 
‘въ техническомь смыслф, но отнюдь не сощальномь) и передач ея чисто школьным 
властямъ. (Фобгл. ОЁс. Досиш. Рашеш. СВалфге, Ф6умег 1882, Аппехе 423, звапее 
'Чо 16 {6уг. 1882, изложене мотивовъ къ проеку закона о вознатраждени учителей и 
учительниць, внесенному мн-стромь нар. просвёщ. ЛШез Ееггу; Веупе Че Геуз. ри1- 
злаше. Рагые зсо!аше 1897—98. р. 98). Но люди, болве или менфе понимающе суть 
всего публичнато. народнаго обученя, возражають на это и вполнф резонно: „Пода- 
вить вян!е политики въ назначеши учителей (т. е. отстранить ‘отъ этого дБла пре- 

` фекта), не значитъ-ли’ это уничтожить въ данномъ случаЪ’ силу г.г. (ибтинно-республи- 
` канскихь) сенаторовъ и депутатовъ?“ (т. е. потубить республику). Веуце 4е Гевз. 
рупиалше. Илает. р. 47. Друме предлагаютъ для даннаго случая чисто радикальную 
°мфру врачеваюя, которая повела бы къ полному торжеству женской эмансипащи: за- 
мфнить ‘весь мужской персональ нач. школы женскимъ, и тотда политика, исчезнеть, 
т. в. женщины не вотирують. (См. Ра 4е`Ооцегип. ор. 1%. р. 30).—На это можно 
возразить; что республиканская партая, напротивъ, тотова поставить на мфсто народ- 
’ныхь учителей даже „машинный“ персональ, лишь бы онъ хорошо работалъ въ пользу 
‹’избратя истинно-республиканскихь о на ВОВ, центр.' и а, ВОНА 
о ее 
”`3) Напр. ‘министерство’ нар. боны издало въ’ 1898 году циркулярь, въ 
`которомъ приглашаеть школьныя власти слфдить ‘за тёмь, чтобы учителя не вм ши- 
вались въ политику, & только учили дётей любить школу, созданную республикой. 


— 241 — 


такъ какъ „реальная причина агитащи, ведущейся около начальной 
школы, не есть релитозная; напротивъ, она—политическая или, чтобы 
сказать еще яснзе, она—выборная (&есфога]е)“ *). Данное участе на- 
роднаго учителя въ активной политик выражается въ томъ, что онъ 
несеть на себЪ все время миесшо „выборнаго агента“ *), особенно уси- 
ливающуюся ко времени самыхь выборовъ °). Эта сложная и хитрая 
иной разъ работа слагается ‘изъ пзлаго ряда моментовъ и дВйствй. 
Напр., учитель воздаеть соотвФтетвующее настроене умовъ то какъ 
преподаватель въ школ$, то какъ лекторъ на курсахъь для подроет- 
ковъ и взрослыхь, то какъ простой собесЁдникъ въ разговорв съ жи- 
телями коммуны, то, наконецъь, какъ офищальное лицо— секретарь 
мэр, управляющий д$лами коммуны и поучающ!й и мэра, и комму- 
нальныхь совётниковъ, вдохновляясь самъ на этотъь счеть указанями 
префекта. Учителя спрашивають въ нужный моменть о состоян!и м%ет- 
ныхь умовъ и дёль, въ предположени, что онь освздомленъ въ этомъ 


Ланнымъ циркуляромъ предлагается также тфмъ изъ учителей, которые служатъ секре- 
тарями мэрш, замкнуться въ свои обязанности простыхъ регистраторовъ ине прини- 
мать на себя никакого руководительства. 

1) Р!егге 4е СопЪегат. ор. с. р. 21. Онь называеть также публичную на- 
родную школу, какъ и всякую народную школу при существовани парламентарной 
формы правленя „крфноетью выборнаго влявя“. П14ет. р. 25. 

*) Чтобы судить о томъ, какъ истинные республиканцы доказываютъ непра- 
вильность обвиненй въ данномъ отношени своихъ противниковъ, я приведу слова 
сказанныя въ засфдани парламента 30 января 1900 года Мадилсе Капге’омъ, доклад 
чикомъ проекта бюджета начальнато обученя: „Г?ип 4е шез Вопога]ез соПёгиез 
Зет ай, еп пиегготрапе +016 & РВеше, Наршег Разригайон 4е 1а ргорозоп ди 
тои8 е5ё Хайе (дфло идеть объ измёнени процентнаго соотношевя различнаго вида 
народныхь учителей въ направлени оувеличешя числа наилучше оплачиваемыхь, что 
въ переводв на деньги означаеть нужду въ добавочной асситновЕ въ 3,800,000 фр., 
а равно объ аеситнованн 1,200,000 фр. въ качеств® добавочной суммы на выдачу 
пеной народнымь учителямъ, словомъ, о томъ, что, какь указывалось выше, было 
установлено финансовымь закономь 1900 года) & }е пе 5815 диеПез атт1ёге—репз6ез 
@есёога]ев. Юез рибНезез шауеШалз Аумель ’аШеитз ехргйиб ауашё Вы 1е шёше 
зарсоп. Сешх-, Мезыецив, соппайззец® 1:88 ша] её 1е согрз’ епзе таль ренизаге её 1ез 
@бриёёз аш а6епеть зез тёатамотв 161 тез. Тез швйииецтв, 90’Пз 1е засвеп® 
еп, 0пё тор 4е @епив, \гор 4е вос! 4е 1ешт @ечой` рго#еззютие! ропг тештрёг 1е 
те Фасешз @есвюгалх её поцз золишез, поив, герабНеаллз, гор тевресбиеих да с3- 
тасёаге Че 1епг иызыоп роиг 1еиг @ешапаег Че 415 зегуйсез. (Ттёз еп! $тёв Мет! & 
залсве).“ Маличсе Еалхе. ор. с\. р. р. 129, 180. 

*) Напр., общая задача народнато учителя въ этотъ моментъ волн опредёляется 
слфдующими словами: „Въ выборный перодъ учитель долженъ защищать публичное 
обучеше“. Ветие 4е Гелз. ргнаадте её ргйп. зирёг., рагйе зсо]ате. 26 зерь 1897—25 
зерь, 1898 р. 322. 

16 


1049 


и что онъ способенъ въ равной м®рЪ судить и о вопросахь общаго 
порядка; хотя это и невсегда бываеть правда, но такъ какъ онъ го- 
ворить о такихъ вещахъ, то заставляеть думать, что знаетъ ихъ и что 
въ нихьъ компетентенъ '). Лицо, выставляющее на выборахъ свою кан- 
дидалуру, ищеть поддержки учителя и даеть ему обфщаня улучшить 
за, это его положене, индивидуальное или классовое, дВИствуя въ 
данномь случаЪ по указашямъ мудрато римекато афоризма наобороть: 
не 40 6 4ез, а аз пб дает. Но „впрочемъ, эти обфщаня заслужи- 
ваютъ порицашя, такъ какъ тоть, кто даеть ихъ (т. е. будущий де- 
путать или сенаторъ), знаетъ очень: часто, что не сдержить ихь“ °). 
Учитель является хорошим помощникомь и для местной республи- 
канской прессы, представители которой идуть съ`нимъ, особенно въ 
выборные пер!оды, рука объ руку, сражаясь вм$етЪ. противъ общаго 
врата ихъ—-клерикаловъ °); и т. д. 

Но работа по неизбЪжному ‘для народнато учителя, въ силу его 
положешя, участйю въ активной политикв обходится для него очень 
дорого и представляеть для него большя трудности. Онъ не знаеть, 
кому въ данномъ случа угождаль, такъ какъ требующихь его содзй- 
стия искателей мЪстъ депутата и сенатора, открывающихь широкую 
дорогу къ различнаго рода хорошо оплачиваемымъ службамь и „уча- 
стьямъ“,—очень много. При невозможности же угодить всёмъ, народ- 
ный учитель, взявшись ‘за то или иное содфйств!е, легко попалаеть 
въпросакъ и теряетъ свое м$ето *). 


*) *) °) Регге 4е Сопъегып. ор. 18. р. р. 24, 25. 

*) Приводимыя ниже цитаты показывают, каково. положеше публичнаго учи- 
теля при предъявляемомъ къ нему требовани объ участи въ активной политик». 
„@це Че шайтез РазЫвцеиг п’а--П раз а сотешег? Те пе рае раз @е спе паш- 
те]з: сеих-1& 5016 поз сЦе#, её поиз п’ауопз ап’А, зайте 1ептз` Ъопз сопзейз. Маз И у 
еп а Ф’апез, д пы Фюшепё. дие]дие 5 {Фо пе за @?ой. 0’езё М-г Ош Те], отоз 
Боппеё Че Репагой, аш бтайе Газайцеиг Че Вацё её ргбёепа 1е бугапиузег зийуате 
„оп Ъоп р1а15йг“. (?езё феПе але регзопаМ6 роННаце (ае п’ипроге ааее пиапсе) 
Чи: уецё „е Рае шаговег“ & за отизе, аш е а 1е Чбуоцег амх @епх пегпаих 51 за 
9061146 п’езё раз аззех отапае. Е& сез фугаппеамх 4е уе оп @е уШасе уешепё ве 
раз 1015 аце поз еБеё а попз: 03. т6с]алпеф 1е аго№ @е’ @1сфег 1ез тшопуешен и 
регзоппе], шопуететз 41, рат#1з, геззет еп #0: А @ез ршоцемез а8з1 6гапаез 
ди пайепацез“. Сеотое, „Реёез „А“ ропг 1е5 шзЫйиеитз“ въ Веуце 4е Гепз. рии. 
еб ргиа. зирёг. Рат@е зсо]алте. 25 зерё. 97—25 зере. 98. р. 48.— „Жалуются, что учителя за- 
нимаются политикой, когда держатся они другого мн%н1я, чёмъ кабинеть, стоящий у властя; 
иихьохотно толкають на эту политику, когда они помотають дфятельности министерства. 
А такъ какъ министерства м$няются въ среднемъ каждые 6 мфсяцевъ, то ‘оказывается’ 
необходимымтъ, чтобы и положеше учителей мёнялось съ точно такою же перодич- 


а = 


Наконець, посл$днее дфло, на которое уходять реально или на 
которое предстоить уходить реально силамъ публичныхь учителей, 
это—участе ихъ въ различныхъ свЪтекихъ организащяхъ 1), среди кото- 
рыхь первое м$сто должно быть отведено такъ наз. дружескимь об- 
ществамъ публичныхь учителей и учительницъ (50616463 аписаез @тзЫ- 
{ибелтз еф ати лилеез или прямо алтса]ез). Установленныя закономъ 
1-го апр. 1898 г. и предназначенныя по иде защищать професеональ- 
ные интересы персонала публичнаго начальнаго обучешя, данныя 0б- 
щества, существуя въ настоящее время по отд$льнымъ департаментамъ, 
не получили еще прочной организаши и стоять изолировано, безъ 


ностью“. „ХЛХ эёе“. Пе Гапеззал: `„Гла Сепгайзайон Че Репзеспетепе ргппате“.== 
„Въ провинщи... жалуются единодушно на вторжене политики въ начальное обучене. 
И это вторжене оспаривается уже только по виду. Не только политики по професеи, 
начиная съ депутата или сенатора департамента и кончая послФднимъ мэромъ де- 
`ревни, требуютъ, чтобы ихъ запрашивали при назначени учителей, и дВлають не- 
‘праатныя физономи префекту, когда онъ думаеть обойтись въ этомъ безъ них, но 
и сами учителя не находать большей силы для движен!я, какъ политика. Общее 
мнфн1е среди обучающаго персонала теперь такое, что отлишя по служб и долгая 
служба—ничто и что только одна протекшя блатопр1ятствуеть повышеню. Что за 
‚да, если дурно ведется класеъ, когда владзешь „ип „р! оп“ зечецх“. Отсюда, у н8- 
хоторыхъ учителей какая-то потерянность или, по крайней мфрф, безотрадный скеп- 
тицизмъ“. Непгу Маше]. „Т/бсйе её Роришоп @ез шафгез. Таёбгёз Ча регзоппе!“. 
Веуце 4е Гепз. ргип. Ратые зсо]айте. 26. зер. 97—25 зерь. 98. р. 25. 

') Напр., общества свфтскихъ патронажей для юношества, народные универси- 
теты, французская лига обучен!я, свЪтская французская мисея (для пропаганды св$т- 
скаго образованя въ колошяхъ и заграницей), общество публичныхь учителей и 
учительниць департамента Сены и т. д. Среди этихъ общественныхь организашй не- 
обходимо упомянуть двф, когда-то бывиия всфмъ для народныхъ учителей, въ смыслё 
объема отправляемой ими общественной дЪятельности, именно: общества взаимо- 
помощи учителей и учительниць и ассощащи бывшихъ учениковъ нормальной школы — 
въ послЪднемь случаз съ допущенемъ въ члены иногда и вообще свётскихъ учителей, 
и учительниць, хотя бы они и не учились въ нормальной школ$. Отличительная черта, 
этихь двухъ организаши состоитъь въ томъ, что онф ставать себф ограниченныя и 
скромныя задачи: оказане взаимной матер!альной поддержки членамъ начальнаго 
обученшя—первая, и изучене въ цфломъ чисто педаготическихь и скромно учительски- 
бытовыхь вопросовъ—вторая. Кром того, въ нихъ всегда принимаютъ участе, чаще 
предсфдательствують инспекторы акадеши или начальыые инсиекторы. Если судить 
по отзывамъ школьныхь властей, то совершенной въ данномъ случаБ является такая 
организащя, которая „хорошо руководимая и направляемая, никогда не причиняла 
безпокойства администраци“. Мина те де Таз. ру]. её @ез Безих ал. Пжесйоп, 
де Гепз. ргипайте. Г/пзреейоп аса@6ицаце. Ратз 1900, 2-е рагые. Докладъ, инспектора 
академи о положени нач, обуч. въ сфверн. департ., стр. 388. См. тавже М1 6еге 4е. 
Рпзг. рабаце. Зайзбане ае Гепз. руйпале. 5-е боше. Рашз 1895. р. ХС. 


10* 


— 244 — 


всякой связи между собой ‘). Но сторонники евфтскаго обученйя, тол- 
каюпые народныхъ учителей еще дальше по нам$ченному для посл д- 
нихь пути участя въ политикв, и ть изъ учителей, которые наиболе 
вошли во вкусъ этого дла, возлагають на эти Ати!са]ез большя и 
даже очень большйя надежды. „Изолированные, какими мы (цитируе- 
мый мною авторъ говорить оть имени публичныхь учителей) были до 
сихъ поръ, мы не можемъ оказать никакого сопротивленя произволу. 
Соединившись *), мы сдфлаемся силой, мы станемъ почти неуязвимы. 
Мы можемъ тогда во веякомъ случа лучше и яснфе понять свои ин- 
тересы и свои права, просвфщая другъ друга; нашь коллективный 
протесть пр1обрЪтеть черезь это такую важность, какой никогда не 
будеть имфть единичный голосъ, и какъ третье сослоые, которое, по 
словамъ С1ейса, было до 89 года ничЪмъ и зат$мь стало вс мъ, такь 
и мы станемъ чё мъ-нибудь“ *). 

Чтобы судить 0бъ общемъ характерв и тенденши дфятельности 
дружескихь обществъ, достаточно хотя бы бЪгло ознакомиться съ тЗми 
программами вопросовъ, которыя они себЪ ставятъ, и тВми постанов- 
леншями, которыя они дфлають на своихь общихъь собраняхь. Здёеь 
‚нужно замфтить только, что данныхь о дфятельности отлёльныхъ Аш!- 
вез имЗется мало. Но этоть недостатокь съ успзхомъь можеть быть 
восполненъ свздфвями о работв двухъ конгрессовъ “) представителей 
отдфльныхь дружескихь обществъ, учительскихь ассошалий и частныхь 
ревнителей этого дла, имфвшихь м$ето въ Париж °) и Бордо ‘). Въ 
программы обсужден!я входять, напр., вопросы о вспомоществовани 


*) См. напр., Ге алс. ор. ©. отд. ТУ „Ассощащи народнаго обучения“; также 
Нептгу Мале! „Ге гб]е 4ез Апиаса]ез“ въ Веуце 4е Гепз. рхпа. Оепуге ехбга-зсо]алхге 
п°’28, 7 аут 1901. Необходимо замфтить, что ст. 8 зак. 1 апр. 1898 г. хопускаетъ 
объединеше отдфльныхь дружескихь обществь въ мфотныя и нащональную органи- 
защи. 

*) Т. е. въ предположени, что Апи!са]ез будуть во всёхь м$стностяхьъ депар- 
таментовъ всей Франщи и что они будуть объединены по кантонамъ, по департа- 
ментамъ и, наконецъ, на всей территор1и Франщи. 

$) Непгу Мате! „Глёбгез @и регзоппе!“. Веуце 4е Гепз. ргип. Оецуге ехёга- 
вео1алте 1899—1900. т. 39. 

*) Таме конгрессы, & равно и программы вопросовъ, подлежащихь обсужденю 
ихъ, мотуть имфть мото только съ разрёшеня М-стра Народн. Просвзщеня. Впро- 
чемъ, данное обстоятельство есть тотическое послёдстые изъ раземотрннаго нами 
выше общеправового положения публичныхь народныхъ учителей. 

5) 6, Ти 8 авт. 1900. Труды этого конгресса отпечатаны отдфльной книгой: 
„Ртепиег Сопртёз 4ез Али1са]ез“, изд. Иа ВЪЬНоёаие а’Ваисацон. 

8) 7, 8, Эн 10 авг. 1901. 


— 245 — 


учительскаго персонала и организащи взаимопомощи или, иначе, вопросы 
взаимности и солидарности; далЪе; вопросъ объ отетавкахь и пенеяхьу. 
затёмъ, вопрось о нормальныхь школахь, и, наконець, вопросъ о е0- 
шальномъ или моральномъь и цивическомь воспитани въ народной 
школ» *). Такая программная редакшя вопросовъ открываетъ, конечно, 
самую широкую область для постановленй: послёднйя могуть касалься; 
всего въ начальномъ обучеши и въ любомь объемЪ. Поэтому, им- 
ются, напримзръ, такля постановления: 

1) о нормальныхь школахъ.—Конгрессъ особенно обралцаетъ вни- 
маше правительства на важную роль нормальныхь школь въ нацо- 
нальномъ воспитани и умоляеть его создать во вс№хъ этихь школахъ 
теоретичесве и практические (?) курсы сощальнаго воспитавя °). 

2) объ учительскомь персонал$.—Первоначальное жаловане учи- 
телей должно быть повышено до 1200 фр. Должно быть обезпечено” 
учительницамъ одинаковое жалован!е во всВхъ степеняхъ съ учителями; — 
Повышене по служб должно производиться точно черезъ каждыя 5 
лЬть. Должно быть установлено пятилфтнее обязательство службы 
вмз сто сущеествующаго десятилФтняго. Должны быть поставлены пре- 
длы произвольнымь перемфщенямъ. Обучающий персональ народной 
школы долженъ пользоваться внф школы вс$ми правами, признанными 
за обыкновенными гражданами. Пенси должны вычавалься вс%мъ учи- 
телямъ, пропорщонально годамь ихъ службы, причемь, полная пенея 
должна имфть мфето черезь 25 лЪть службы, вычеты же въ пенс!он- 
ный фондъ должны производиться изъ вс$хь видовъ содержаня, воз- 
награждешя и жалованя °). Какъ учителя, такъ и учительницы должны 
быть назначаемы ректорами, а не префектами. Должно быть увеличено 
число членовъ оть обучающаго персонала въ департаментекомъ совзтв. 
Въ высшемъ совфтЪ публичнаго образовашя должны быть члены— 
представители интересовъ обучающато персонала начальныхь школь °), 
ит. д. 

3) о сощальномъ воспитани. „Сощальное воспитанте есть воспи- 


:) Программа вопросовъ конгресса въ Бордо. А. @1ез. „№е Сопатёз 4е Вогдеаих“ 
въ Мизбе рёдах. её В. Сепёг., Веуце рёцах. п°1, 15 }апу. 1902. 

*) Постановлен!е 1-го конгресса. Непгу Мале! „Гез шзйваешгз еб 1а ргора- 
вапе 1а1апе“ въ Веуце 4е Гепз. рхна. Оецуге ехёта-зсо]алте. п° 51, 16 зерё. 1900. 

3) Постановленя 9-го конгресса. „Аппааше 4е Гепз. ргнпате. 1902": „Сопетё8 
4е Репз. рейпалте“; А. СШез ор. с! р. 10, 11; Веуше 4е Гелз. ри. Оецуге ехга- 
вео]алте, п° 41, 7 «Шеф. 1901. р. 522. 

“) Постановления общаго собраня @’Аззо@айоп апиеа]е дез шзйфибецгз 1ал9щез 
4е а Согопае, вь Веуце 4е Гепз. ро. Рагые зсоаше 1897—1898. р. 54. 


— 246 — 


тане моральное и цивическое, основанное на’ идеяхъ свободы и ©0- 
лидарности; оно должно базировать исключительно на’ наук и разу- 
м“. — „Сощальное воспитане въ школ можеть быть достиг- 
нуто вполнф только въ томъ случа, если ‘учитель будетъ свободенъ... 
оть клерикальнаго духа, путемь уничтоженя въ программахь мораль- 
наго обучешя начальныхь школь главы объ обязанностяхъ къ Богу“ '). 
Необходимо‘ „вызывать къ жизни повсюду, гдЪ только возможно, ор- 
танизащи и учрежденя, имзющия цфлью насаждать свЪтекое образо- 
ван!е: 30016465 4е рабгопасе, аззос1аот$ @’але1етз @6уез её.“ ®). 
Сопоставляя данныя требования учительскихъ, професеональныхь 
по намбреншю, ассощшалий. съ проектами и обфщашями радикальной 
части республиканской парти, или истинныхъ республиканцевъ и при- 
нявъ во вниман!е самый моментъ этого новато „свободнато“ вЗяня 
среди ‘безправнаго по существу обучающаго персонала начальныхь 
школъ, не трудно понять, въ чемъ туть дЪло. Народные учителя снова 
оказались на своемъ м®стз—слугь государства. Они стали, правда, 
немного притязательнфе и заговорили очень своболно. Но посл днее 
есть только повторене, лишенное всякой самостоятельности, того, что 
дфлаетея или готовится сд$латься въ высшихь правящихъ сферахъ *). 
Что же касается поползновеншй народныхъ учителей сравнятьея въ роли 
съ третьимъ сословемъ, то это не болБе какъ фраза, составленная» 
правда, изъ громкихъ словъ, но лишенная смысла. У нихъ н$ть не 
только всемогущаго капитала, съ ч$мъ вышло на жизненную сцену 
третье сослов1е, но даже той самостоятельности и тфхь концентриру- 
ющихь внфшнихь факторовъ, которые обращаютъ, напр., рабочее со- 
слов!е въ сильный классъ, способный, поэтому, имЪть организацию и 
отстаивать свои интересы. Разбросанные по’ всей территории Франши, 
не имВюще средствъ взаимнаго контроля по исполнен!ю классовыхъ 


*) Постановленя 2-го конгресса. Апппайе 4е ’еп8. рули. 1902, Пет. р. 584 
и Веуце 4е Гепз. ргшп. Оепуге ехёга-зсо]алте, п’ 50, 8 зерё. 1902. См. также поста- 
новлен{е этого конгресса объ общей реформ всего образовавя, цитированное 
на 8 и 9 стр. 

*) Постановленте 1-го конгресса. Веуце 4е Репз. руппаше. Оеиуге ехы'а-зсоалтгех 
(Непту Мале] „Гез шзыииеитз её 1а ргор. 1айаие“) п° 51, 16 зерё. 1900. 

°) Такъ, напр., въ засфдави палалы депутатовъ 20 окт. 1902 года были вне- 
сены два проекта: 2) Нешу Вузвоп’омъ объ организащи частнато обучешя и о 
вонгрегащяхъ,—пфль—стБенене области приложен!я частнато или, вфрнфе, конгрега- 
нистскаго обученя, и Ъ) Сатпац@ объ обезпечен!и равенства дфтей передь образо- 
ванемъ, безъ различ1я ихъ имущественнаго положен1я, —самая радикальная, мыслимая 
для органическаго общества реформа всего образоваюя въ цфломъ. Фопги. оЁ 
21 068. 1902. 


— 2471 — 


обязательствь и обязанностей и не представляющие никакой незави- 
симой сощальной величины наролные учителя—мелюе чиновники го- 
сударства и эте@егз коммунальныхь мэрИ— никому не страшны. Неда- 
ромъ министръ народнаго просвёщеня Геусиез, разрфшивиий первый 
конгресеъ представителей дружескихъ ‘обществь и вм%стВ частныхь 
ревнителей этого дла, сказалъ при закрыт этого конгресса (перваго 
въ Париж въ 1900 г.), обращаясь собственно къ народнымъ . учите- 
лямъ: „Обучайте учениковъ терпимости, которая у республиканцевъ 
не только на устахъ, но и въ глубин души; учите ихъ любить сво- 
боду, говорите имъ, что‘ безъ свободы, безъ высокаго чувства ©011- 
альной справедливости и солидарности нзтъ человфческаго общества, 
которое могло бы истинно прогрессироваль '); учите ихъ, что они 
должны исполнять большое число обязанностей, лежалцихъ на нихъ по 
отношеню къ общежитю,—свои права они узнаютъ скоро и безъ васъ; 
ихь обязанности, это— другое дЪло; необходимо, чтобы вы ихъ научили 
имъ, & это—трудное дфло. И пусть при вашемь вмяши он имъ бу- 
дуть такъ же пр!ятны, какъ права“ °). 


1) Все это нужно понимать въ особомь, „республиканскомьъ“ смысл$, и оно 
было не болфе, какъ вступлешемъ къ главной части, къ которой министръ сейчасъ 
же и переходить. 

:) „Раго]ез оЁееШез“ раг Тарегпоих, въ Веуце 4е Тепз. ргипаже. Оецуге 
охёта-зсоайте, п° 47. 19 04 1900. Ср. также о роли народной школы, а слёдова- 
тельно и нар. учителей, будутъ-ли они соорганизованы или нёть, слова Г. Воигсео1в, 
„Т76во]е Чой &те, & соЁ6 Че 1а шайче, д езё 1а шайзоп сошиаиие 4ез 166гёёз её @ез 
@тойз (МВ выражающихся въ отношени къ народному образоваюю въ одномъ: въ 
уплалВ обязалельныхъ денегь и ассигновк добровольныхъ), 1а шайзоп сошииие ез 
Чеуоз. С’езё ПА аи?’оп 40 еп ргепаге соппайззалсе, сопз@епсе е$ Вабаае“. „Ге 
разгопасе Аабтостаане 4е 1а }еппеззе её Гезрг @е зоН4ат6“ (Тзсоит, ргопопсё & 
1а звапсе @е с10ге 4е ХУТ-е сопотёз @е 1а Тлоте 4е ГЕпзеепешеи, & Вопеп, 
2006 1896), вь „Говапсайот 4е 1& Чбтосгаме Еталсмзе“ раг №. Воигвео1в. Рал13 
1897. р. 242. Чтобы окончательно показать, какь шатко положеше не только без- 
правныхьъ народныхъ учителей, но и самаго духа республиканской школы, я приведу 
сл$дующя слова Ое Гапеззат: „Несмотря на нейтральность, предписанную законом 
1881 г. нёть ничего легче для правительства, оть котораго зависить судьба учителя, 
хакъ измёнять по своему желаню духъ образованя. Ловый циркуляръ измёнить 
безъ труда строгую и почтительную. нейтральность всфхъ вБровашй, въ чемъ учителя 
должны всегда пребывать, то въ антирелимозный сектаризмьъ, то въ болёе или менфе 
рышительную снисходительность для того или иного культа, пользующагося фаворомъ 
правительства. Установленная въ цфляхь избавленя учителей оть клерикальнаго. 
вмяня, чего очень боялись, централизаля могла бы имвть своимъ результатомь под- 
чинеше учителей клерикальному влян, если бы послфднее пользовалось предио- 
чтемемъ въ правящихъ сферахъ. 

И тотда, въ такомъ положени было бы уже не н$сколько коммунъ, тдф перковь 
являлась бы госпожею школы, какъ это имфло бы м5ето при систем децентрализащи, 
а вс коммуны Франши безъ исключен!я“. Сборникъ: „ХХ мё@е“. Те Т.апезза: „Га. 
сешта замо 4е Гепз. ргипате“. 


ЛАВА ТЕСТАЯ 


Покрыте школьныхъ расходовъ. 


Т. Налотовой принципъ покрытя школьныхъ расходовъ въ республик. — П. Вопросъ 

о школьных расходахъ при прежнихъ режимахъ.— ТП. Основные моменты реформы этого 

дБла съ захватомъ власти республиканцами.—Т\!. Распредфлеше школьныхъ расходовъ 
сотласно закону 19 1юля 1889 года. 


Т. Ставя свое образоване на недосягаемую высоту‘) и третируя 
одновременно народъ, не постигаюпий высокихъ идеаловъ этого св$т- 
скаго образованя, какъ сплошную кучу круглыхъ невЪждь *), респуб- 
ликанское правительство должно было при такихъ условяхъ неизбЪжно 
пойти въ матер1альномъ выполнени своей парт Иной и своекорыстной 
задачи просвзщения народа т$мъ путемъ, который всегда открыть для 
правящаго механизма. Республика людей либеральныхъ професай, ли- 
шенныхь длящатося хозяйственно-производительнато облаланя объек- 
тами собственности, взялась въ данномъ случа за налоговой, обяза- 
тельный или правовый принципъ. Общины, департаменты и само цент- 
ральное правительство были призваны къ несеню „жертвъ“ на нужды 


*) См. для примёра также сл$лующая слова уже не разъ цитир. мною 

М. Еалге’а: „Те Би@сеё ае ГТГозегисвор роЪШаие езё, раг ехсеЦепсе, се: 4е 1а @6- 
шосгаме.—Оапз ип сопуегпетепе угайпете тёрабеат, @опё Г1осеззатйе ргбоссирайоп 
4016 вте Р@буамоп фощ]опгз сто1ззалие @ез сиоуетз & ап Чертё зирёмецг Че вауош её 
4е @1опие регзоппейе, ЁсИЦег Гассезод @ез обпбгамотз попуеПез & апе сибихе 
ргорогНоппёе & 1а сарасйб пеПесваеПе 4е свасци диеЦе ие 50 за сопб от, &е1 
е56 1е раз Валь @етош 4е ГЕ а сошше апзз 1е раз заг шоуеп ае атитиег 1ез 
ибоаН66з Гасысев её 4е Топ4ег 1а рых зослае.— С’езё Рноппеиг ае 1а ВёраБПаце 4е 
Рахой: сотр её @?ахошг сопзбалтеть {еп@и уетз сеё 16а], Чопё 1а Вбуоайот а 1626 
1е сиЦе а, 1а абтосгайе вгапсалзе“... М. Еалге. ор. сц. Ахегйз. ае Г6цецг. р. р. [%.Х. 
*) Ом. для примфра: „ЕЮп #1 РЕ! аб п’а № чае забзываег (издавая законъ 

28 марта 82 г., т. е. устанавливая обязательное свфтское обучене) за циеПе. ЫМеп- 
` уеШалие еф бс]алтбе > 1а ниеПе ез рёгез Че 1алаШе ауепо]ез её 1епогализ“. „Та, Етадее 
3008 1 то1еёше ВёрибПаие (1870—1901)“ раг. Оересв её Гашу. Раша 1902. р. 20. 


— 249 — 


перерожденя, ‘или обновленя души Франщи ‘). Сложилась пфлая си- 
стема мфръ распред$лен!я расходовъ по просвзщеншю народа между 
названными государственными учрежденями. Но мёры эти получили, 
въ силу дЪйств!я указанныхь раньше причинъ неправильнаго и колеб- 
лющагося хода жизни республики, свое окончательное выраженше только. 
съ изданмемъ финансовато закона 19 1юля 1889 года. До этого же 
времени республиканское правительство пользовалось, въ изыскани и 
опредвлени средствъ на народно-просв$тительныя потребности, ста- 
рыми, полученными отъ прежнихъь режимовъ источниками, внося по- 
степенно въ данное дЪло’ соотв тетвующия поправки. 

П. Законъ 28 Шоня 1833 года (иначе законъ Гизо) установилъ, 
что каждая коммуна обязана имфть хотя одну элементарную начальную 
школу °). Эта обязанность выражалась для коммуны прежде всего въ 
содержаши школы, т.е. въ отвехени помфщеня для школьныхъ заня- 
ти. Причемъ, путь для осуществленя даннаго требованйя вполнЪ за- 
висилъ оть усмотрзшя коммуны. Она могла для данной пфли или по- 
строить отдфльное здане, или отвести какое-нибудь уже существующее 
помёщен!е, или нанять частную квартиру, или войти въ соглашене съ 
частной школой о пуемВ учениковъ коммуны и т. д. ДалВе, коммуна 
должна была дать учителю квартиру и жаловаше,— посл днее она вы- 
плачивала также сама въ разм$рЪ не мене 200 франковъ. Для по- 


:) Вь данномъ случа не безынтересно привести слфдующия слова Ренана, по- 
и. кто несеть въ дЪйствительности жертвы по всякаго рода „обновитель- 
вымъ“ работамъ въ тосударствЪ, и подтверждающяся впольф расходнымь бюджетомъ 
третьей реснублики: „Я до н$которой степени легитимисть и хочу, чтобы въ челов$- 
ческомь обществ была династя или, лучше сказать, конститущя, разомъ священная, 
освященная и признанная неоспоримой. Я приняль за правило идать 10 лёть 
чтобы увидзть, какъ правительства дфлаются законными... вЪ концу 10 лЬть прави- 
тельство начинаеть дфлать что-нибудь хорошее, до этого же времени только оплачи- 
ваются расходы по его устройству.—Но какъ только я начинаю привязываться къ 
правительетвамъ, т. е. къ концу 10 лЬть, тогда перестаютъ выносить ихъ доле; съ 
этого момента всё люди, имфюие хоть немного политическаго чувства, отшалываются 
оть нихь и оборачиваются къ нимъ спиной“. П/зсоцгз апх 61 41ап{$, ргопопсёз ае- 
узи РАззосаЫот обибгаЙе @ез ба@ализ @е Рагв. 1900: „Х. ГУ всоцгз 4е М. Егпезё 
Вепап (15 ша: 1886)“ р. р. 20, 21.—Такимъ образомъ, по словамь Ренана выходить, 
что кто-то все время и непрерывно оплачиваеть непрочное устройство самих пра- 
вительствь Францш, жертвь же они при такихь усломяхъ, конечно, не несуть 
никакихь. 

) Если коммупа имфла 06. 6000 жит., то школа должна была быть высшей на- 
чальной. Если коммунф было бы непосильио нести расходы по образованю, то для 
нел существоваль выходъ изъ этого затруднительнаго положеня путемъ соединешя ея 
для данной цфли съ другими соедними коммунами- 


крытя данныхъ образовательныхь расхоловъ коммуна могла пользо- 
ваться слвдующими источниками: своими обычными рессурсами, уста- 
новлешемь для данной цфли трехъ добавочныхъ сантимовъ къ прямымъ 
налогамъ, установленемъ чрезвычайныхь добавочныхь сантимовъ, по- 
жертвовашями и, наконецъ, пособ1ями или оть департамента, или оть 
центральнаго правительства. 

Считая ‘начальное образоване въ принцип платнымъ, данный 
законъ призвалъ къ несеню расходовъ по этому образованю и насе- 
леше. Именно, сверхъ своего жаловашя и квартиры, представляемыхъь 
учителю коммуной, онъ имЗль также м$сячное вознаграждене, назна- 
чаемое муниципальнымъ совзтомъ пропоршонально числу учениковъ и 
уплачиваемое родителями посл$днихъ. Въ данномъ случа$ муниципаль- 
ный совЪть могь освободить въ опредфленномъ количеств® отъ уплаты 
названнаго вознагражденя т$зхъ школьниковъ, родителямъь которыхъ 
данный расхолъ быль бы не посильнымъ. 

Разр&шивъ такимъ путемъ вопрось о самомъ обучени народа, за- 
конъ Гизо принялъ также мфры и къ обезпеченйю начальныхь школь 
учителями. Онъ установилъь ‘для департаментовъ обязанность имЗть 
(въ пониманши, равнозначущшемъ съ обязанностью коммунъ по началь- 
ной школф) нормальную школу для учителей, указавъ, что этотъ рас- 
ходъ можеть быть покрываемъ или обычными департаментскими рес- 
сурсами, или установленемъ двухъ добавочныхъ сантимовъ, или посо- 
б1ями оть пентральнаго правительства. 

Наконець, на центральномъ правительств® кром% названной обя- 
занности давать пособ1я коммунамъ и департаментамъ лежаль еще весь 
расходъ по содержаншю школьныхь властей, а равно и всЪ т расходы, 
которые оно считало бы необхолимымъ брать на себя, въ зависимости 
оть пониман!я имъ нуждъ и задачъ образован!я народа. 

До утверждения у власти истинныхь республиканцевъ, т. е. до 
конца 70 годовъ, данная система расходовъ на народное образоване 
имБла все время только частичныя изм нен1я, служивиия дальн йшимъ 
развитемъ ея основныхъ началь. Такъ, добавочные сантимы, устанозв- 
ленные для коммунъ въ размВрЪ трехъ закономъ 1833 года, были уве- 
личены до четырехъ по закону 19 юля 1875 года, и они стали исчис- 
ляться съ 1850 года уже не къ двумъ прямымъ‘ налогамъ, какъ это 
требоваль законь Гизо, а къ четыремъ. 'Лобавочные сантимы для де- 
партаментовъ были также увеличены съ своей первоначальной нормы— 
два до трехь закономъ 10 апрфля 1867 года и позднфе до четырехъ 
закономъ 1875 года. Зат$мъ, все болфе и боле расширялась сфера 
безплалности обучен!я въ публичныхъь школахъ, ‘сначала ло 1866 года 


— 251 — 


административными распоряженями, имфвшими въ виду установить по- 
няме „школьной“ бЪдности, потомъ декретомъь 26 марта 1866 года, 
устранившимь максимальную норму безнлалныхь учениковъ, и, нако- 
непь, закономь 10 апр$ля 1867 тода, дозволявшимъ коммунамъ уста- 
навливать полную безплалность обучешя, при приняти ими для даннаго 
расхода четырехъ добавочныхь сантимовъ къ четыремъ прямымъ на&ло- 
тамъ и при обфщшани имъ поддержки въ данномъ случаЪ со стороны 
центральнаго правительства '). Основнымъ и главнымъ двигателемъ въ 
установлеши все большей и ббльшей безплалности въ публичныхь шко- 
лахъ являлась конкурренщя посл днимъ со стороны конгреганиетскихь 
школъ, примфнявшимь у себя очень широко безплалность. Наприм$ръ 
въ 1877 году он имфли только одну треть платныхъ учениковъ. На-- 
конецъ, вмфстВ съ этимъ росла также и помощь коммунамъ и депар- 
таментамь со стороны центральнаго правительства. Такъ, субсижи вы- 
ражались для 1837 года цифрой 2 мил. франковъ, въ 1850 году онз 
были свыше 6 (6,4) мил. франковъ, за перюдъ времени съ 1855 по 
1868 г. он колебались въ предфлЪ 6,4 — 10,4 мил. франковъ и до- 
стигли въ 1876 году до суммы 11 мил. франковъ °). 

Ш. Напротивъ, побзда республиканской парти въ борьбЪ изъ-за 
власти выразилась въ малтер!альной сторонЪ народнаго образованя въ 
реформ всего этого дЗла на новыхъ началахъ, при оставлени въ сил’ 


1) О степени развитя безплатности въ публичныхь школахъь можно судить по 
слёдующимь цифрамь, приведеннымъ въ проект закона о полной безплатности на- 
чальнато обучешя, представленномъ палат министромъ нар. просвёщ. Тез Ееггу” 
и министромъ внутр. дфль и культовь ОВ. Герёхе (Топгл. ос. 18 Кумег 1880, п”` 
48, Спашьте 4ез @6риёёз, аппехе п° 92208, звапсе аи 20 }апу. 1880). 


Число безплатныхь учениковъ въ публич- °/), отношен!е школьной платы ко всему 


ныхъ школахъ въ °/) отношени ко всему бюджету начальн. обучен!я. 
числу учениковъ въ нихъ. 

въ 1888 году,.29 въ 1850 году. .71 

о 88 8 ‚ 1865 „. 44 

221850 „139 180, 34 

„ 1868 ,„ 38 21815 29 

э 1867 „ 41 ВО 23 

& ВЕРНЫ В 196 

къ 1880 „ 577 (изъ 8!/3 мил, — „ 1878 »„› 23 | 

2 мил. учащихся). кь 1880 „ ..22,5 (изъ 80 мил. фр.— 


18 мил. фр.). 


2) Вся фактическая часть предыдущаго изложешя взята у Реуазвеиг „Г’епзе!о- 
петенё рейпаше Чапз 1ез рауз 111563“. Раз 1897. См. также Воптоп „Сепё аз де 
Томе зосае: Та 161 ]айоп @е Реп#алсе 1789—1894“. Рахз 1894. : 


— 252 — 


и при дальнзйшемъ утверждеши одного принципа — обязательности въ 
покрыти расходовъ образованя. Обобщая данную реформаторекую 
дЪятельность республиканцевъ, можно установить въ ней сл$лующе 
три пункта ихъ особеннаго внимая: школьныя помфщешя, участе 
м$стнато населеня и роль центральнаго правительства, 

Старый порядокъ испомвщешя школъ, обезпечивавиий коммунамъ 
въ данномь дзлВ полную свободу дЪйствй, быль признанъ республи- 
канской паршей негоднымъ. Р$шено было вести борьбу съ нимъ въ 
томъ направлени, чтобы школы были самостоятельными зданями, при- 
способленными для одной цфли—обучен1я. Партмя не имла ни силы, 
ни мужества настолько, чтобы обязать. коммуны къ постройкЪ народ- 
ныхъ школъ, & равно департаменты къ постройкВ нормальныхъ школъ. 
Поэтому, быль пущенъ въ ходъ особый пр1емъ: органы м$етнаго управ- 
леня—генеральные и муниципальные совЪзты-—были_подстрекаемы къ 
пгкольному строительству, или вызываемы на это строительство депар- 
таментекими и коммунальными частями центральной бюрократической 
машины. Отсюда создалось небывалое движене въ пользу постройки 
народныхь школф, и у коммунь, разыгравшихь въ данномъ случа» 
жалкую роль залп Тротаз 4е $013 1е5 4етрз, явился новый видъ че- 
<толюб1я—имЪть лучшую школу ‘). Центральное правительство вело все 
это лвижеше поль флатомъ борьбы противъ нездоровыхъь и неприспо- 
собленныхь для иълей обученшя школьныхъ здавй *), и этой общей и, 
потому, ничего не объясняющей въ разсматриваемомъ явлен!и причины, 
повидимому, оказалось достаточно для того, чтобы заставить населеше 
убить на два—три десятка тысячь спешальныхь школьныхь зданюй 
сотни миллюновъ франковъ. Но эти обпше, педагогичесме и гимени- 
ческе, мотивы, силу которыхъ признавали и признаютъ,—но не боле, — 
всегда и всюду, были для парти не болфе какъ маской, прикрывавшей 
ея собственные, частные и реальные для даннаго случая двигатели: 
Посл$днихь было два: одинъ вытекалъь изъ отвлеченнаго принцина. 
республики, другой изъ факта существовашя республиканцевъ, какъ 
живыхЪ людей и членовъ очень сложнато органическато общества. 00- 
глаено первому, насаждене республики среди безучастнато или враж- 
дебнаго ей населеня требовало обособленя школьнаго здания, ГД 603- 
давался бы этоть новый культь подъь видомъ обученя цивическато и 
моральнаго. Мы имЪли уже случай видзть выше, какъ заботливо и 


*) Воп2оп. ор. ©16. р. 158. 
*) Вбпё ле ас. ор. си. р. 22; Лоигп. ойе. Оосит. рат1., тай 1881, аппехе п’ 
3634, звалсе Чи 14 таз 1881. 


— 258 — 


ревниво республиканское правительетво охраняеть школьныя здан!я. 
Если надъ входом въ нихъ еще и не написано, то въ нормативныхъ 
актахь ясно выражено правило къ ‘свфдфн!о: постороннимь лицамъ 
входь въ школьныя зданя воспрещается, — гдф подъ именемъ посто- 
роннихъ нужно понимать все (взрослое) населен!е. Конечно, получить 
что-либо подобное при оставленши прежняго порядка испомщен!я школъ 
было бы невозможно: невЪжественные отцы семействъ’и хитрый кюре, 
обладая извЗетной активностью въ перемёщеняхъ школы, всегда м$- 
шали бы спокойному и правильному созр$ваню плода республиканекихь 
добродвтелей въ душахь юныхъ школьниковъ, предназначенныхъ обра- 
титься 0 временемъ въ свободныхь гражданъ. 

Вторая причина школьнаго строительства стоить въ связи съ 
очень оживленной двятельностью по производству публичныхъ работь 
вообще !), начавшейся съ момента завоеван!я власти реепубликанской 
партей. Награда за, республиканскя убЪжденйя уже показавшимь ихъ 
и покупная цзна для новыхъ прозелитовъ, воть истинные и сокровен- 
ные двигатели какъ публичныхъь работь вообще, такъ и школьнаго 
строительства въ частности. „Политика крупныхь общественныхъ ра- 
боть, это—въ дфйствительности политика интересовъ, но интересовъ 
парт, м8етностей, личностей и, чтобы назвать ихъ настоящимь име- 
немъ, выборныхъ интересовъ“ °). 


*) Воть примфрный перечень этихъ общественныхь работъ: постройка жел$з- 
ныхь дорогь всевозможныхь назвавй и направлен, кромф стралегическихъ; устрой- 
ство каналовъ, портовъ, ирригащй, школь, сельскихь дорогь; умножеше должностей, 
субсидй, пеной, вознатражденй и т. д. Средства на все это. черпались первоначально 
изъ займовь и бюджетныхь излишковъ, а потомъ при дефицитномъ ведеши госу- 
дарственнаго хозяйства только изъ займовъ. Бюджетные остатки имбли такую истор!ю: 
Вь 1875 году они равнялись 68 мил. фр., въ 1876—98, въ 1877—68, въ 1878— 


62'/»; всего. за, 4 года. 291‘/> мил. фр. Съ 1879 года начались дефициты, которые и 
поглотили эти излишки, а въ 1882 году получился уже дЪйствительный дефицить въ 


47 нил. франковъ. Съ этого времени открывается эпоха чистыхь займовъ для уста- 
новлен!я и уравновфшешя бюджетовь. „Ю1всоцтв ргопопсё раг М. Воспег (звпабецг} 
Чалз 1а @15сиззот @и Бадееё ог@таше @4е 1884, 1е 26 аойё 1883“, у 26уотё, ор. си. 
„Ргбз. ае Иез @тбуу“. Рашз 1898; аррепае Х, р. р. 524, 526. Также ср. Ввиё Та-. 
уоП6е „Г.в, збиабол Япалете“, въ Сотгезропаат, 25 ос. 1901. 

*) Пувсопев ргопопеб раг М. Восвег... уе. р. 581. Чтобы судить о томъ, ав» 
дВло обстояло въ дфйствительности съ публичными работами, я приведу дальнзйше 
пархаментсвые разговоры. На высказанное Восвег обвинеше М. ТезеШи привель сл$- 
дующее любопытное оправдае своеобразнато. характера исполневя „публичныхъ ра- 
боть“: „Но никотда не было иной (политики) и при другихъ правительствахь“.,. 
Вос\ег дальше: „Все зависить оть мфры, мой дорогой коллега, а послФдняя никогда 
не была настолько превзойдена, какъь теперь. Подумайте о высшемь интерес», о, свя= 


— 254 — 


> Школьное строительство республики испытало въ своемъ движеши 
рядъ перемВнъ, вызванныхъ черезчуръ открытыми и смВлыми дВйствями 
главныхь строителей и руководителей этого дЪла. Данное явлеше еще 
деть своего историка, который могъ бы даль надлежащую и любо- 
пытную картину школостроительной вакханали, обременившей госу- 
дарственное казначейство долгами, открывшей пропасть, поглотившую 
сотни миллоновъ, и давшей результать, не соотвЪтетвующий сдфлан- 
нымъ затратамъ '). Не имфя въ виду писать подобную истор!ю, я 
остановлюсь н®еколько подробнзе на первомъ пер!од$ этого строитель- 
ства, чтобы показать, что значить умЪло строить школы и нести пра- 
вительству жертвы на пользу населешя. Законъ 1 юня 1878 года, уста- 
новиль въ министерств народнаго просвзщеня особое учреждеше — 
кассу по постройкё школъ. Касса эта, должна была раздавать или въ 
вид% безвозвратныхъ пособ, или заимообразно коммунамъ на постройку 
новыхъ и улучшене старыхъ школьныхь зданй отпущенныя въ ея рас- 
поряжеше суммы. Размзръ этихъ суммъ равнялся по данному закону 
60 милл. франковь на безвозвратныя пособ1я и 60 милл. франковъ на 
займы, срохъ же раздачи былъ предположенъ имъ для обоихъ видовъ 
суммъ 5 лёть. Но касса вела свое дЪло настолько успЪшно и у ком- 
мунъ было такое сильное желане строиться, или обзаводиться новыми 
и приспособленными для нужлъ обучешя школами, что къ третьему 
году двятельности кассы почти вс средства ея были исчерпаны. Такъ, 
къ 31 марта 1881 года въ ней оставалось уже только пособныхъ, или 
субсиларныхь суммъ 3,089,220 франк., & ссудныхъ 1,034,800 франк. °®). 
Эти средства оказывались ничтожными по сравненю сь тЪми новыми 


щенномъ интересф, о родинф. Перестаньте расхищать и истощать ея имущество въ 
безразсудныхь предпрятяхъ и въ разрушительномъ мотоветв%“. р. 531, 532.—Нельзя 
отрицать за парламентаризмомъ извфстнаго преимущества: люди, если не большой 
дороги, то власти мотуть открыто и безнаказанно изобличать и поносить другь друга, 
пользуясь законной свободой слова. 

*) 26уотф. ор. ©1.: а) Га рувя4епсе 4е Лмез Стбуу. р. 26; Ъ) Га ргбяа. аи 
Матёсва. р. р. 289, 290. 

*) Топгп. ое. Росиш. раШеш. Мат 1881, аппехе пе 3684. Эбапее ди 14 ша 
1881. Представлене парламенту проекта о дальнфйшемъ увеличеши средствъ’ кассы 
еще на 120 мил. фр. Здесь указано, что быстрота иепользованя кассы зависила, отъ 
двухъ обстоятельствъ: 1) оть заявлеши на выдачу денегь оть департаментовъ, обя- 
занныхь по закону 9 авг. 1879 т. устроивать и содержать норм. школы, и 2) оть 
льтоты по условямь” погашеня заемныхь суммъ, установленной для коммунъ зако- 
номъ’ 3 оля 1880 года. По закону 11юня 1878 т. срокъ погашеня быль опредёлень въ 
31 тодъ, а разм®ръ ежегодной уплаты процентовь и погашевя 5; теперь же, законом»: 
3 юля 18801. были понижены первая цифра до 30 л., а вторая до 83/4 °/. 


— 255 — 

требоваями на деньги, которыя поступили въ министерство народнаго 
просвщеня оть генеральныхь совЪтовъ посл августовской сесеи 
ихъ 1880 года. Анкета, произведенная на этоть случай въ 1879 году 
префектами при участи инспекщи начальнаго обучен!я, указывала, что 
необходимо еще 348 милл. франковъ, чтобы испомфетить наллежащимъ 
образомъ школы во возхъ коммунахъ. Отсюда ` возникала сама собой 
потребность увеличивать все дальше и дальше рессурсы кассы, чтобы 
итти наветрчу вновь народившейся нужд и чтобы не останавливалься 
на полдорогз. И правительство, дЪйствительно, не остановилось на 
избранномъ и намфченномъ имъ пути. Испом$щая въ кассу сначала 
бюлжетные излишки, а потомъ суммы изъ займовъ, легко осуществля- 
вшихся въ началЪ при незначительности тосударственнато долга, оно 
имфло возможность дать кассЪ жить до 1885 года. Вь этомъ году 
она прекратила свои новыя операщи, д$ла же ея были ликвидированы 
окончательно только въ 1894 году. 

Отвзтить на вопросъ, сколько стоило заэто время все школьное 
строительство и сколько израсходовала касса по устройству школъ. 
было бы очень трудно, какъ всегда бываеть трудно даваль отвЪты на 
неум®стные вопросы. ‘При такихъ обостоятельствахъ всегда м5шають 
произвести в$рный учеть расходамъ цзлый рядъ часто’ неуловимыхъ 
моментовъ, какъ, напримфръ, для даннаго случая: сложность разочетовъ 
по такому большому двлу, запоздае или непредставлеше отдёльныхъ, 
единичныхь отчетовъ, самостоятельная постройка школь крупными и 
богатыми городами и т. п. Но чтобы имФть хотя примзрное представ- 
лене о стоимости школьнато строительства, я приведу сюда относя- 
пряся цифры, взятыя мною изъ разныхь источниковъ, или книгъ. Ле- 
зассеръ *) указываеть, что общий расходъь по строительнымъ работамъ 
можеть быть исчисленъ за перодъ времени 1878—1885 гг. въ разм р 
424.000,000 франк., считая въ данной сумм расходы центральнаго 
правительства, департаментовъ и коммунъ. Причемъ, на долю каесы по 
постройкв школъ падаеть 183,348,000 франк. въ качествЪ займовъ *) 
и 174,940,022 франк. въ качеств пособ. коммунамъ. По мин Воп- 
201’&°), постройка и матераль поглотили за: перодъ 1878 — 1887 гг. 
521,500,000 франк. В6иб. Ге Лас *), беря перодъ 1878—1888 гг., го- 


*) Геуаззець, ГРепя. ргпа. 4апз [е5 рауз. см. Рам 1897. р. 73. 

:) Изъ этой суммы 17,601,900 фр. было выдано денартаментамь на устройство 
нормальныхъ школъ, | 

3) „Сет авз:ае ие ‘зоса]е“ р. 158; 

“) Ор. си. р. 22. 


— 256 — 


воритъ, что постройка школъь обошлась въ 546,;000,000 франк., при 
такомъ распредзлени этой суммы между участниками строительства: 
государство дало 216 милл., департаменты—17 милл. и коммуны —313 
милл. Оересй и Глалу '), отодвигая срокъ строительства къ 1-ому янв. 
1894 года, т. е. почти къ моменту ликвидащи кассы, называютъ цифру 
расходовъ одной кассы въ 426,000,000. франк., считая въ ней 214 мили. 
въ видф займовъ и 212 милл. въ видЪ пособй коммунамъ. 
Прекращене. новыхъ операщй со стороны каесы по постройкЪ 
школь не обозначало собою. прекращевня ни школьнато строитель- 
ства, ни субсидированя на это дЪло коммунъ. Законъ 20 Шюня 
1885 года) указаль, что коммуны, не обладаюцщия собственными сред- 
ствами, могуть дзлаль самостоятельно займы для потребностей школь- 
наго лЪла въ сл$дующихь трехъ случаяхъ; на постройку новаго школь- 
наго здашя, на переустройство существующаго и на расширене его. 
Онъ опредвлиль далЪе, что время займа должно лежаль въ предвль 
30—40 лЬть и что коммуна, рёшившая прибФгнуть къ займу, обязана 
ежегодно вносить въ свой расходный бюджеть сумму, равную °/ и 
погалиеншю капитальнаго долга въ извзетной квотз. Вопрось 0 томь, 
тдф коммуна могла бы найти средства для покрыт!я такого ежегоднаго 
расхода, быль разрёшенъ въ томъ смысл, что коммуны могуть хло- 
потать въ установленномъь порядкЪ о выдачЪ имъ пособ1я оть госу- 
дарства, въ размёрз 15—80°%/, стоимости вс$хъ работь по постройкЪ 
школы. Сумма выдаваемыхь государственнымъ казначействомъ пособий 
коммунамъ, колеблясь въ данномь предзль 15—80°/,, фактически уста- 
навливалась въ каждомъ отдФльномъ случа, въ зависимости оть хо- 
зяйственнаго и финансоваго положення коммуны, а равно и отъ на- 
значеня постройки (характеръ или видъ. предположенной къ постройк% 
школы). Самыя пособ1я выдавались по этому закону (20 1юня 85 г.) 
путемъ ежегодныхь, разероченныхь на извФетное число лЗть вынлатъ, 
Но этоть порядокъь субсидированя, сопряженный съ большой волоки- 


*) „Га Егапсе зопз 1а бтоыёше тёраЪНапе“. р. 21—По мнён\ этихъ двухь 
авторовъ полный расходъ школьнаго строительства, считая въ немъ суммы, розданный 
центр. правительствомъ, стоимость ликвидащи кассы по. постройкВ школь (ея полное 
назване Гла салзве 4ев 1усбез её соШёхез еб @ез 660]ез ренпагев) и деньги, залраченныя 
на, этотъ предметь городами, коммунами и департаментами, будетъ свыше 800 мил. 
фр. Левассеръ же говорить, что эта сумма къ тому же времени (къ 1897 г.) равна 
650 мил.--расходы Парижа 110 мил., всего 760 мил. фр. Впрочемъ, онъ не считаеть 
здфсь расходовъ другихъ большихъ городовь. И6уогё очитаеть цифру выстроенныхь 
хъ 1885 году школь въ 26,000. ор. с. „Па Рхбыаепсе 4е Л. Сбтёху“. р. 359. 

*) ст. 4, 5, Зи сад. 


— 257 — 


той и часто съ явнымь ущербомъ какь для строющейся школы, такъ 
и для взявшейся за строительство коммуны '), быль уничтоженъ. зако- 
номъ 25 юля 1893 г. По этому закону постановлено‘ выдавать съ 
1894 года пособя, назначенныя отъ государства тёмъ или ИНЫМЪ КОМ- 


мунамъ, не ежегодными долями, & прямо всей суммой, `Или ПВлымь, 
капиталом °). 


со стороны ое а равно и остальныхь называемыхь закономъ участниковъ, этого 
строительства представляется въ слдующемъ видф. Для контроля и надзора за рабо- 
тами въ томъ смыель, чтобы он велись согласно съ утвержденнымъ министерством 
планом, префекть назначаеть одного изъ членовъ департаментскато комитета граж- 
данскихь построекъ (сот абратбалиета] 4ез Бафипел{з 11$) или спещальнато дет 
легата. И только по предъявлени полученнато оть этого послёдняго лица особаго 
удостовфрешя въ томъ, что работа дфйствительно ведется согласно съ планомъ, мо- 
жеть быть выдана назначенная ежегодная сумма государственнаго пособ1я. Кром тото, 
выдача пособля можеть быть всегда прекращена при наличности слдующихь двух. 
темныхь, неясныхь и двухсмысленныхь обстоятельствь: 1)’ когда, работа’ прервана и 
2) когда она ведется несогласно съ планомъ, т. е. когда спещальный делегалъ заявить, 
что она ведется несоглаено съ планомъ, или иначе, когда овъ не даеть удостов$решя 
ву томьъ, что она выполнена (въ части) сотлаено съ планомъ. Въ этихъ случаяхъ пре- 
фекть предлатаеть коммун исправить ошибку. Если неправильность работь продол-. 
дается или если она такого’ рода, что помбщене можеть оказаться мене пригоднымь 
къ предположенной цёли, то миниетръ народнаго просвёщешя можеть объявить, мо- 
тивировавь свой акть, коммуну лишенной вбякаго права на субсидю. Это рьшене 
сообщается непосредственно мэру „виновной“ коммуны и доводится до ‘евъдВн1я ми- 
нисгровъ внутреннихь дфль и финансовъ. Для провинившейся коммуны наступаетъ 
тогда обязанность уплатить въ казну суммы, которыя она уже получила отъ ‘тосудар- 
ства въ форм8 ежегодных выдачь, причем, срокъ этой уплаты устанавливается по 
соглашению министровъ внутрённихь дфлъ и финансовъ. Декреть 7 апр. Во. 12. 
14. Спешальный ‘делегаль, назначаемый префектомь для контроля за правильностью. 
работъ, получаеть, согласно 12 ст. этого декрета, вознаграждеше за труды и возмЪ- 
щене расходовъ по отправленю контроля, напр., пр!Взды для осмотра ведущихся или 
сдфланныхь работъ и т. д. Какъ вознатраждене за труды, такъ и 'возивщене рабхо- ` 
довъ вносятея въ счеть смёть и назначенй по постройк$. Что’ въ назначени этихь 
делегаловъ и въ опредфлеми имъ вознаграждений практиковалось очень большое усмот- 
рьше префектовъ, а можеть быть и нёчто большее, можно видёть изъ слздующихь 
словъ циркуляра, изданнато къ префектамъь (12 {6умег 1899. Сшешате т@айте & 1& 
зигуеШапсе 4ез ‘гахамх 4е сопзыгисыоп оп @’арргормайор @ез 113013 9’6с0е): „Вы, 
префекть, должны брать въ спешальные делегаты лиць компетентныхь и, притомъ, 
близко живущихь оть м$ета постройки“. И дальше: „П уоиз зега, асИе, }е Тезрёхе, де 
цопуег далз 1е сапоп, чтоп @апз 1а 1осае пёбгезз6е, ип а@веив аре & зигуеШег” 
Техбсибоп 4ез’ р1алз её Чеуйв, ойгапе @аШецгз 1ез гатапаея а’ипрахаа 63 а6зта ез 
ей ‘ощё 4розё А’ уоцз ребёег огабииешене зоп сопсойтз @алз Рпёбееь рас“. 
:) Роль коммуны въ вопросахъ заведешя школы или отдфльнато БлАсса, способа 


испомфщеня ихъ (наемъ существующато здан1я, постройка новаго и т. п,) и изыбкатя | 
17 


— 208 — 


Во второй перодъ школьнато строительства, при систем годо- 
выхь пособй, было залрачено на ‘постройку и устройство школь 
169,000,000 фр. Доля участя государства” опредёляется въ этой сумм 
въ 67,000,000 фр.. что составляеть около 40°%/ всей израсходованной 
суммы. Наконець, въ трет пер!одъ, за два первые года примЗневшя 
новаго порядка воспособленй, весь расходъ равенъ 20,500,000 фьр., 
изъ которыхьъ государство дало 7,500,000 фр., или 37° 1). Сравнивая 
стоимость сооружен!я школьнаго здания *) по отдвльнымь перодамъ, мы 
имфемъ, что во время дЪйств!я кассы по постройк$ школь на каж- 
дую школу уходило въ среднемъь 24,837 фр., при высшемъ предзль 
расхода въ 122,194 фр. (департаменть Зеше) и низшемъ въ 7,290 фр. 
(кепартаментъ Т,о7ёге); позднзе (въ 1891 и 1892 гг.) такая постройка 
`”обходилась въ среднемъ въ 19,752 фр.?). 

Второй вопросъ—0объ участи м$стнаго населешя въ опредвле- 
ни матеральной стороны всего школьнаго дВла былъ поставленъ рес- 
публиканцами съ самаго начала вполнЪ опред$ленно—по систем би- 
фуркащи: обучающий персональ долженъ быть изъять изъ вЪдЪшя 
мфетныхь силъ и зависимости оть нихъ и передань цзликомъ и во 


средствъ для данной потребности (собственныя суммы, заемъ съ пособ1емъ или без» 
пособ1я отъ тосударства) опредфляется нормативно различно въ зависимости отъ того, 
принадлежит»-ли устройство данныхъ школь и класса къ числу обязательныхь рас- 
ходовъ ея или необязательныхь. Если тоть или иной предстоящй раеходъ является 
для коммуны необязательнымь, то необходимо, чтобы инищатива исходила въ данномъ 
случа$ все время отъ коммуны, оть муниципальнаго совзта, И разъ коммуна не со- 
тласна произвести такой расходъ, то власти школьнаго управлешя безсильны сдфлаль 
что-нибудь сами для осуществленя намфченной школьной потребности. Но положеше 
дла совершенно м$няется, если предстоить обязательный расходъ. Инищатива и въ 
этомъ случа должна исходить по первому разу оть коммуны, но если бы муници- 
пальный совфть не хотфль выполнить лежащей на немъ школьной обязанности или, 
наоборотъ, хотль ее зыполнить, но только иначе, чЪмъ находить это нужнымь пре- 
фектъ, то послфдн!й во всЪхь моментахь коммунальной школьной обязанности дЪй- 
ствуеть ех 0Ё1с10, не считаясь съ желавями коммуны и имя въ данномъ случа сво- 
ими помощниками и агентами: инспектора академи, генеральный сов$ть, департамент- 
сый совфть, назначенныхь имъ же самимъ спещшальныхь делегатовъь (напр., для за- 
ключеня договора найма по арендё здашя для школы) и архитектора. Конечной ин- 
станщей, одобряющей дфйствя префекта, является, кром$ министра нар. просвё щения, 
президенть республики, дЪйствующий здфсь путемъ декретовъ, изданныхь по выслуша- 
ши мнфня государственнаго сов$та. Декреть 7 апр. 1887 г. ст. 1 — 49; зак, 5 апр. 
1884 г. ет. 85; зак. 20 марта 1888 г. ст. 10. 

*) Геуаззейг. ор. си. р. 73. с 

*) Въ нёкоторыхь случаяхь школы строились въ одномъ здан!и съ мэр!ей. 

3) Эайзнаие Че Гепз. ргбпате ропг Гапабе зсо]ате 1891—92. Рамз 1895. 
р.. СХХУШ. : 


— 9259 — 


всомъ центральному правительству (Ефаб), мВстные же органы— депар- 
таменты и коммуны—должны нести расходы по неодухотворенной сто- 
ронз школьнаго ') обученя народа *). 

Мы видЪли, что согласно закону 1833 года народный учитель по- 
лучаль жалован!е оть коммуны и м$слчное вознаграждеше, разм ръ 
котораго устанавливался также муниципальнымь совзтомъ и которое 
выплачивалось родителями школьниковъ. Такой порядокъ оплаты услугъ 
учителя ставиль послЪдняго въ зависимость отъ м$Фетнаго населеня 
или, по крайней мёрЪ, заставляль его быть въ тзеномъ общени съ 
послёднимъ и считатьея съ взглядами его по вопросамъ воспитавя, 
или обучен!я ввфренныхъь ему дтей. ОтмВченное раньше безучаеме 
населення въ пзломъ къ республик, свалившейся въ своемъ появле- 
ви какъ енфгъ на голову и для самихь республиканцевъ, и вполнЪ 
понятный взковой консерватизмъ его въ старомъ мросозерцани, под- 
держиваемый прежними руководителями Франщи и выгохный для этихъ 
поелднихь, опредзленно говорили, куда, въ какую сторону долженъ 
быль бы учитель натибаль свое воспитательное воздЪйств!е на школь- 
никовъ, если бы онъ оставался въ зависимости оть населен1я. Равно- 
душе или, вёрнЪе, такь какъ нельзя быть, въ силу общаго харак- 
тера явлеюй совмзстной жизни, равнодушнымъ къ форм государствен- 
наго правленя, вражда къ республик была бы результаломъ такого 
зоспитаня. Поэтому, реепубликанцамъ нужно было бороться съ такимъ 
порядкомъ вещей, нужно было „изъять учителя оть мВетныхь вщянйй, 
которыя такъ легко вырождаются ‘въ тиранн!ю“ "). Мотивы дзятельности 
ръ панномъ случаЪ, какь и всегда, приводились, конечно, или велико- 
душные, оттвняющие одну показную сторону дЗла, или облце настолько, 
что въ мотивирующихь словахь отсутствуеть опредвленный смыслъ. 
„Этого (т. е. освобожденя учителя оть мфотныхь вмянШ) требують 
въ равной мЪрЪ и достоинство учителя, и его спокойное существова- 
не, и, наконець, высш интересь первой изъ публичныхь (государ- 
ственныхъ) услугъ“ *). 

Первое по времени, что могло едЪлать, считаясь ©ъ своимъ по- 
ложешемъ, республиканское правительство, это было уничтожене той 


5) Поздвъе равно и внёшкольнато обучевя народа. 

з) Топгпа1 ое: а) 18 Кумег 1880, № 48, сВаште 463 46ри#65, Аппехе п” 
2208, збапсе Чи 20 {апу. 1880; Ъ) 20 тай 1880, № 137, спа те ез 96риёёз, Аппехе 
д’ 2605, збапсе Чи 11 ша 1880. 

3) Лоцгпа] ос. 20 та: 1880. № 137, Аппехе п° 2605. 

5) Пу4ет. 


и 


— 260 — 


зависимостн, народнаго учителя отъ мФетнаго населевя, которая про- 
истекала изъ взиман!я школьной платы. Иринципь школьной платы; 
какъ регуляторъ имущественныхъ воззрзй въ подраспредвлев!и частей 
органическаго. общества на выспие и низпие классы въ сред самого 
народа, быль поколебленъь еще императорскимъ министромъ Ригпу, бо- 
ровшимся за устойчивость государственнаго (иначе по французской 
терминологи университетскаго) народнаго образовашя противъ чает- 
_наго, или клерикальнато. Изданный при немъ пекреть 26 марта 
1867 тода устранилъ максимальную норму безплатныхь учениковъ, 
установленную прежнимь законодательствомъ, а законъ 10 апр$ля 
1867 года даль коммунамъь право увеличивать свое’ самообложене на 
4 побавочныхь сантима къ четыремъ главнымъь прямымъ налогамъ, при 
услови назначеня этихъ’ сантимовъ на установлене въ народной школ 
безплатности обучешя для всфхь учениковъ. Ёромз того, послёднй 
законъ обфщаль коммунамъ, устанавливающимъь у себя полную’ без- 
платность обучен1я, поддержку въ вид субеилй государетвеннаго каз- 
начейства '). Поэтому, въ’ своей борьбЪ за публичную школу, какъ раз- 
садникъ республиканской‘ духовной пищи, республиканцамь оставалось 
только вычеркнуть сове®мъ школьную плату изъ’ состава средетвъ 6о- 
держан!я народной школы. Движен!е въ пользу осуществлен1я даннаго 
требованля было ведено партей подъ флагомъ абсолютной безплал- 
ности; какъ одного изъ демократическихь принциповъ, зав$щанныхь 
великой револющей, и поль об$щаюний что-то’ большое звукъ’ треску- 
чей ‘фразы: титуль (школьной) бЪдности не удобенъ и унизителенъ. для 
демократши, для сувереннаго народа”). Два безсодержательныя выра- 
женя: принцить безплатности и. унизительность б%лности освятили 
эксплоататорское по существу движеше и вознесли республиканцевъ 
въ глазахъ обязаннаго всегда быть благодарнымъ населеня, прини- 
мающаго при стадности фанфару и шумиху за чистую монету. Вопросъ 


:) Сы. относящаяся сюда’ цифры на. 251 стр. 

*). Напр., Д6у0т6 (ор. с. Га рубыЧепсе 4е ЛМез @хтбуу. р. 120) изображаеть 
это дло такъ: „№. Ферри, етавь на демократическую точку зрзня, говорить (въ 
засБдани палаты 5 тюля 1880 года при первомъ обсужлени проекта закона о без-* 
платности), что важно, чтобы заставить сидзть, въ обществ какь наше, на ‘однзхь и 
тВхъ же школьныхъ скамьяхъ богатыхъ и бфдныхь, которые посл будуть соединены 
подъ знаменемъ отечества. При систем школьной платы это сллян1е невозможно, — 
министрь (Ж. Ферри) доказываеть свое положене многочисленными примфрами, за- 
имствованными имъ изъ докладовъ генеральныхь инспекторовъ начальнаго обучен!я“, 
Насколько сидять Че #2010 богатые или даже много меньше — проето чиновные люди 
рядомъ съ бфдными на однфхъ и тхъ же школьныхь скамьяхъ, было указано раньше, 


в 


о ередетвахь для осуществленя абсолютной безплатности обученя въ 
элементарной школв разрфшалея партей въ этомъ движени очень 
просто. То, что законъ 10 ‘апрфля 1867 года предоставлять ‘усмотр8- 
но коммунъ, она ‘хотфла обратить въ обязанность коммунъ, т. ©. 
4 факультативныхь добавочныхь сантима должны были сдфлатьея 
обязательными. Въ этомъ ‘смысл быль изготовлень проекть за- 
кона о ‘безплатности, въ этомъ смысл понимала дфло ‘школьная 
комисоя подъ ‘предсвдательствомь Рашя Вега, въ этомъ. смыслв 
голосовали проекть палата и сенать, при странствовани его по двумъ 
парламентскимъ `учрежщенямьъ, пока, наконець, сенать не нашель воз- 
можнымъ, въ виху блестящаго‘положеня государственныхь финансовъ "), 
принять, ‘©ъ соглайя ‘правительства, недоборъ въ средетвахь на с0- 
держане народныхъ школь въ размёрв 17—18 мил. фр., получавиййся 
черезъ проектируемое уничтожен!е школьной платы, на счетъ государ- 
ственнаго ‘казначейства °). Въ конечномъ счетв, какъ изв$стно, законъ 
16 поня 1881 года уничтожиль школьную ‘плату. Онъ ослабиль этимъ 
зоздЪйстве м®етныхь сильна народнато ‘учителя и вмфст$ съ т6мъ 
вывелъ центральное правительство, черезъ принят!е имъ на себя выше 
названнато недочета, изъ пассивнаго состояшя дачи пособ на нужды 
образованя на дорогу активнаго. несешя имъ расходовъ по этому иЪлу. 

Другая °) форма зависимости народнаго учителя оть мБотныхъь 
влян!: уплата жалованя обучающему персоналу народныхъ школь 
коммунами, перестала имфть м$ето только въ 1889 году. Финансовый 
законь 19 юля этого года, являясь органическимь актомъ въ смыслё 
распредфленя обязательныхъ *) расходовь на начальное образоване 


*) Выражене о блестящемь состоянии въ этому времени тосударственныхь фи- 
нансовъ нужно понимать и принимать съ большой осторожностью. Такъ, для 1382. т. 
быль уже дефицить въ 170 милл. франк., & респубхикансвй министръ финансовъ того 
времени Воцуег обладаль еще къ тому же пылкимь и заразительнымь оптимизмомъ 
въ финансовыхь вопросахъ. Й6уогё. Пуаем. р. р. 132, 138. 

*) Сы. для ирим$ра Топги. О#с. 6. разл. м. 12 лит 1881. Збапсе ди 
И лы 81. 

3) Расходь по дач начальному учителю квартиры въ ‘натурз или деньгами 
оставлень республикой на коммунахъ. Причиной этого явлешя можно считать недос- 
татовъ средетвъ у центр. правительства. Что же касается жалкой роли коммунь въ 
этомь дл передъ инспекщей школъ и префектомъ, то она была указана выше, при 
разсмотрёни органовъ школьнаго управлевя. 

*) Финансовое законодательство республики подразд$ляеть расходы на началь- 
ное образоваше на обязательные и‘необязательные, или факультативные. Опредёляющая 
роль въ политик школьнато просвЪщен!я народа принадлежить первымъ, тогда какъ 
внфшкольное образоване его (тлавный институтъ послфднаго курсы для взрослыхь) 


960 — 


между государствомъ (Е баб), дхепартаментами и коммунами, постановиль, 
чтобы отнынз жаловане народнымъ учителямъ выдавалось государ- 
ствомъ, и вмветВ съ тёмъ онъ перевель обучающий персональ народ- 
ныхь школь въ разрядь государственныхь чиновниковъ, ‘с0 всеми не- 
выгодами и выгодами для нихъ такого порядка вещей. Матерлальныя 
средства для выполнешя этой реформы были найдены очень простымъ 
путемъ. Департаменты и коммуны потеряли каждый свои четыре доба- 
вочныхь сантима, взимавшихся въ ихъ пользу для обезпечешя нуждь 
народно-школьнато дфла, и должны были отнын$ покрывать возложен- 
ные на нихь школьные расходы путемъ ежегоднато внесеня соотвЪт- 
ствующихь суммъ въ статью обязательныхъ для нихъ расходовъ. Цент- 
ральное же правительство, или. государство установило въ свою пользу 
8 добавочныхь сантимовъ къ четыремъь прямымъ налогамъ и плюсь 
къ нимь еще 0,12, какъ покрыте издержекъ взимамя первой цифры). 
Другими словами, реформа по перемВн® для народныхъ учителей мфет- 
ной тиранши на центральную повела за собой. для населеня какъ ме- 
таморфозу налоговъ, такъ и увеличеше ихъ. 


ТУ. Что касается самаго’ распредВлен!я обязательныхь школь- 
ныхь расходовъ между обязанными субъектами, то оно, согласно. за- 
кону 19 юля, представляется въ такомъ видз. На коммунахъ лежать 
слЪлующие расходы °): 

1. Содержаше или наемъ строешй для испомфщеня начальныхь 
школъ; отоплеше и освъшеше классовъ; прюбр$тене, содержаше и 
обновленше школьной мебели и матераловъ обученя. 

2. Ир1обрфтенше регистровъ и различнаго рода печатныхь произ- 
ведешй, необходимыхъ для обихода школьной канцеляр!и. 

3. Вознаграждеве м8Ветожительства штатныхь и нештатныхь учи- 
телей ` (учительницьъ) какъ элементарныхъ, такъ и материнскихь школь 
и предоставлене всему этому обучающему персоналу квартиръ или 
соотвЗтетвующихь денежныхъ вознагражден!й, 

4. Уплата жалованя служащимъ въ публичныхь малеринскихь 
школахъ, а равно и въ другихъ публичныхъь школахъ, но въ посл$д- 
нихъ только при томь условш, если муниципальный совЪть изъявиль 


держится на, вторыхь. Вели обязательные расходы товорятъь о степени насишя въ 
пользу свфтскаго образован1я, то необязательные указывають, наобороть, на интен- 
сивность усермя для даннаго явленя. Шервое разсматриваетбя мною теперь во всем 
ето’.объемЪ, второе будетъь показано въ отдфлЪ внфшкольнаго образованя. 

*) Зак. 19 юля 1889 г.; ст. 26—98. 

*) Пуаем. ст. 4 и 12. 


— 263 — 


на это свое согласе; оплата также занятй и услугь начальниковъ 
мастерскихъ, помощниковъ ихь и рабочихъ, приглашенныхь коммунами 
для обучен1я сельско-хозяйственнаго, коммерческаго, и промышленнаго 
въ начальныхь школахь веЪхь видовъ и въ школахъ: начальных до: 
полнительнаго обучешя и ремесленнаго ученичества. 

Расходы департаментовь слагаются изъ слВдующихъ статей *): 

1. Содержаше или наемъ построекь для испомфщеня нормаль- 
ныхь школь; пр!обр$тене и обновлеше для нихъ мебели и матер!а- 
ловъ обучения. 

2. Наемъ и содержане мЪета и мебели для услугъ службы де 
партаментскаго публичнаго образованя. 

3. Расходъ на канцеляреюя принадлежности для кантональныхя, 
делегалий и академической администращши. 

4. Департаментское вознаграждене начальныхь инепекторовъ °) 
и издержки бюро инспектора академии. 

5. Оплата услугь начальниковъ мастерскихъ, ихъ помощниковъ 
и рабочихъ, приглалиаемыхь департаментомь для обучен!я сельско-хо- 
зяйственнаго, коммерческаго и промышленнаго въ начальныхь шко- 
лахь вофхь видовъ и въ школахь: начальныхъь дополнительнаго обу- 
ченя и ремесленнаго ученичества. 

Наконецъ, въ числ$ расходовъ центральнаго правительства, ечи- 
таются °): 

1. Содержане персонала администраши и инспекщи и издержки 
по позздкамъ и перем$щенямъ чиновниковъ инспекши. 

2. Содержане обучающаго и зав$дующаго персонала, школъ: эле- 
ментарныхъ, материнскихъ,. высшихъ (начальныхь), ремесленнато уче- 
ничества, и нормальныхъ. 

3. Издержки содержашя учениковъ нормальныхь школь и вообще 
вс$ расходы этихъь школъ, поскольку они не возложены на департа- 
менты. 

4. Награды, назначаемыя въ извфетныхь случаяхъ, въ серебря- 
ныхЪ медаляхъ. 

Вематриваясь въ указанное сейчасъ перечислеше расходовъ цент- 
ральнато правительства, департаментовь и коммунъ, не трудно ви- 
дёть, что республиканской парти дфйствительно удалось въ цфломъ 
осуществить намфченную задачу— изъять личный элементь школьнаго 


:) ем. ст. 8 и 28. 
*) Это посл днее не можеть быть ниже 300 фр. 
*) Зак. 19 тюля 89 г., ст. 1, 8 и9. 


— 264 — 


воспитан!я народа въ малеральной сторон дьла оть воздЪйствя 
МВотныхь вляшй. Правда, нЪкоторые второстепенные расходы этого 
рода, какъ напр.: вознатраждене мзстожительства, квартирное доволь- 
сотые и т. д, остались еще на коммунахъ (и департаментахъ). Но эти 
расходы не имфють значеня въ разематриваемомъ сейчасъ отношен!и. 
ДЬло въ томъ, что они со воёми остальными перечисленными выше 
стоять, какъ было сказано, въ числф обязательныхь расходовъ. Это 
значить, что коммуны (и департаменты) не могутъ уклониться оть не- 
сешя ихъ, не могуть допустить въ этомъ дфлВ какихъ-либо усмотр*- 
н, подъ угрозой внесен1я иначе этихъ суммь въ бюджеть ихъ и по- 
мимо ихъ административной властью. У нихъ отнята возможность 
влять на личный элементь школьнаго воспитамя даже и простыми 
ссылками на то, что въ кассЪ ихъ нЪтъ въ тотъ или иной опредфлен- 
ный моменть денегъ. Проволочка въ этомъ отношени исключена т$мъ, 
что для своевременнаго покрытя вефхь обязалельныхь расходовъ по 
образовано какъ коммунамъ, такъ и департаментамь открыты кре- 
диты въ государственномь казначейств®. Такимъ образомъ, даже то, 
чего центральное правительство не могло сдфлаль прямымь путемь— 
взямемь на себя расходовъ, сдфлано имъ косвеннымъ—порядкомъ 
оплаты расходовъ. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


Правовое положен!е частной народной школы. 


Г. Необходимость для республиканской парти урегулировать такъ или иначе частную 
школу и два способа такого регулировашя. — П. Порядовъ открыт!я частной школы. 


Т. Республиканской парти не принадлежала, какъ мы видфли, 
честь открыт!я сощальнаго назначен1я народной школы. Консервалоры. 
понимая подъ этимъ словомъ парти прежнихь режимовъ, прекрасно 
оцфнили и эксплоатировали народную школу, какъ инструментъ прив- 
леченя на свою сторону народныхъ масеъ, или какъ оруде созиданйя 
у послфднихъ опредленныхь симпат! и антипатШ. При такихь фак- 
тическихь услошяхь ‚реальной жизни истинвымъь республиканцамъ, 
естественно, нужно было, въ борьбВ за низведеше народа-суверена 
на роль простого голосователя въ пользу республики, нетолько соз- 
дать свой типъ народной школы, но и обезвредить частную, клери- 
кальную, словомъ, старую народную школу. Лучшимъ способомъ обез- 
зараживан!я частной школы, конечно, было бы полное и окончалель- 
ное ея уничтожене, притомъ, уничтожеше разъ и навсегда. Это сред- 
ство является, правда, радикальнымьъ, отзывающимь чёмъ-то семинар- 
скимь и свидфтельствующимь объ узкомъ догматизмВ и убогомъ со- 
стояи душевныхъ силъ рёшающихся на такой шагь общественныхь 
дфятелей, или руководителей совм®стной жизни людей въ обществ 
извЪстной формащи. НримЗняя такой радикализмъ. третирують живыхъ 
людей, съ ихъ навыками, привычками и пониманемъ нравственнаго и 
безнравственнаго, дозволеннаго и недозволеннаго, святого и порочнаго, 
какъ мертвую логическую схему, тВ или иныя очертавшя которой по- 
казывалоть всегда только степень внутренняго убожества авторовъ ея. 
Но партя (ЧасЫоп) не отказывалась отъ примфненя его, разъ она чув- 
ствовала у себя подь ногами почву, состоявшую не изъ сочуветя и 


— 206 — 


7 


желан въ этомь смыслЪ населешя, & изъ пополненя республикан- 
скихъ инетитутовъ (палат, президенства, государственнаго совзта, ад- 
министращи и совЪтовъ м$стныхъ) единомышленными людьми, и разъ 
она не усп®ла еще вкусить прелестей и выгодъ болзе продолжитель- 
наго пребыван!я у власти и длящейся эксплоатащи послёдней въ свою 
пользу. Моменты нападеня и перваго ‘устройства у кормила правленшя 
носили у нея удивительно радикальный оттВнокъ, а моменть полнаго 
обладаня властью превращаль ее въ самый заурядный буржуазный 
классъ, прославивпийся крупными скандалами и мошенничествами *). 
Здфеь необходимо оговориться, во избЪжане излишнихъ нарекан!й, что 
такое превращене французскато радикализма не есть что-либо специ- 
фическое, присущее только ему и способное вызваль негодоване про- 
тивъ радикальной парт!и за измзну ея первоначальнымь принципамъ, 
Напротивъ, такая метаморфоза взглядовъ, идей, симпалЙ и антипал!й 
есть неизбфжное, неминуемое явленше для каждой парти, для каждато 
класса и для каждой отдфльной личности въ органически составлен- 
номъ:и представляющемъ широкую амплитуду для воздВЙетвя обще- 
ствЪ. Въ немъ эта неминуемость превращен!я настолько велика, и сильна, 
что она вполнф можеть быть названа закономъ органическаго обще- 
ства. Уб!ственный ядъ, содержапийся въ каждой порЪ его, отравляеть 
собою все, что прикасается къ нему, касается же его всяюй, такъ какъ 
каждый живеть въ немъ. —Истор!я третьей республики знаетъ два опыта, 
примфнен!я истинно республиканской пармей названнаго выше р®ши- 
тельнато способа борьбы со старымь школьнымЪ обучешемъ. Первый 
имфль мфето въ 1880 году *), второй разыгрывается на налихъ гла- 


*) Примфръ: первый выходъ на сцену раликальной парти при основанли респуб- 
лики; ея программа и избирательная платформа; особенно метаморфоза Гамбетты и 
его парти и изъ отдфльныхъ личностей также: Ж. Греви, Ж, Ферри, №. Симона и 
т. — Въ данномъ случа я могу сослаться на 4 вышедшихъь тома „Нзбюоше 4е 1а 
о ёте Вера !аце“ уже не разъ цитированнаго мною ИбуогРа. 

*) Два декрета 29 марта 1880 т: первый о приказани разойтись обществу 
тезуитовь въ 8-хъ м5Беячный срокъ и перестать быть образовательнымь учреждешямь 
ихъ въ срокъ 6 м$еяцевъ, второй о предоставлеши 3-хъ м%феячнато срока неутверж- 
деннымъ конгрегашямъ для испрошешя авторизащи. Для приложеншя декретовъ из- 
данъ быль мин. внутр. дёльъ (Констаномъ) циркуляръ 2 ‘апрфля. Первый декретъ быль 
примфнень, & второй повелъ за собой ‘отставку кабинета (4е Етеусте{) и нашель 
осуществлеше только. при слБдующемъ кабинетв (7. Кеггу). Правительство опиралось 
въ данномъ случа не на опредёленный законъ, такъ какъ 7-я статья закона 0 выс- 
шемъ образован 18 марта 1880 г. не прошла (ея текстъ: „Ма! п’е56 а@пуё & аплеехг 
оп 6186 ззещеп @’епзеетешепе раб! оп руб, @е ачиеаце огёге ди] зо, мау 
доппег Гепзеопетень, 5’ аррагбеп А цпе сопотёеайоп поп апё0:136е“), а на с0- 


— 267 — 


захъ, начавшись съ появлешя закона 00ъ ассошаляхь 1 Юля’ 
1901 года и продолжаясь въ декретахъ и пиркулярахъ 1902 года и 
отказВ въ утверждеши и разрёшени жить ‘непризнаннымь конгрега- 
щямъ въ март —апрзлЪ 1903 года. Оба опыта имЪють удивительный 
параллелизмъ явлевшй во всемъ '): въ момент приступа къ приложе- 
нию опытовъ (первоначальное полное укр$плен!е радикальной парти у 
власти), въ объектВ ихъ (неавторизированныя конгрегащи, попреиму- 
ществу или почти въ цфломъ образовалельнаго типа), въ характерь 
дфйствЙ республиканскаго правительства (административный, а не су- 
дебный порядокъ приведеня декретовъ въ исполнен!е), въ способ со- 
противленя „страждущихь“ консервалоровъ (такъ наз. пассивное 60- 
противлене: уличныя манифестащи, р$чи, невыходъь изъ подлежащато 
закрыт зданя до тзхь поръ, пока полищя не выведеть силой, т. е. 
за руку или подъ руку, и т. п. шумиха), въ отношени  населешя въ 
цфломь и въ его руководителяхъ (первое или. ротозЗйничало, пользу- 
ясь случаемъ посмотр$ть безплатный спектакль, или буйствовало, а 
вторые съ обфихъ сторонъ, т.е. какъ республиканско - правительствен- 
ной, такь и консервативно-оппозищюонной занимались подстрекатель- 
отвомь отчасти фанатиковъ того или иного вида’ доброд$тели, отчасти 
„людей сорока су“), и т. д. Изъ этого государственно-уличнато спек- 
такля въ первомъ случаЪ получился результать „почти равный нулю“, 
и органическая конструкшя общества даетъ думать, что и во второмъ 
онъ будеть немногимъ выше. 

Названное выше средство борьбы съ частнымъ народнымъ обуче- 
немъ, враждебнымьъ республик, есть м®ра экстраординарная, дйствя 
ого `неопред$ленны и оно не можеть считаться р$шеншемъ вопроса: 
закрыть т® или иныя частныя народныя школы еще не значить обра- 
тить, привлечь массу къ республикЪ. Но кромВ’ этой чрезвычайной 
мвры есть въ рукахъ республиканцевъ другое средство школьной борь- 
бы, дЬйствующее исподволь и способное до известной степени извра- 
тить и обратить въ н®что близкое къ республик когда-то враждебное 


отвтствующее большинство парламента и на общую неопредфленность правового 
положешя конгрегащи. 

*) Въ изложени даннаго явленя я пользуюсь для перваго опыта данными, со- 
держащимися въ книг 76уотё. ор. сй. Га ргёы4епсе 4е Лцез Стёуу. Рамз 1898. Глава 
вторая: Ле ргепиег шнизге бе Етеусшей, 28 @6с. 1879—28` зерё. 1880. Что же` 
касается второго опыта, то я могу сослаться на личныя наблюденя, т. к. мнё приш- 
лось вь это время быть въ течеше 7 мЪе. (юнь— дек. 1902 г.) въ Парижь, и на 
ханныя общей прессы: Уо1х Майопа]е, бал1015, Апёотив, Ргеззе, Сго1х, Ва@ са], Ребе 
`ВёраЪаце Зосай зе и _Валзоп. 


— 268 — 


ея духу частное обучеше народныхь массъ. Оно состоить въ создани 
прекарнато правового положен1я для частной школы и въ постоянной 
отсюда угроз отнять и это послфднее, если не будуть ` выполняться 
требуемыя правомъ м$ры. Н$которые отдфльные моменты этого право- 
вого положен!я частной народной школы, выработавшагося для нея 
при республик, мы уже видфли раньше. Ихъ остается только сгруп- 
пировать здВсь всЪ вмЪстВ, оттВняя ихъ общую тенденшю. Такъ, для 
выполнен!я закона объ обязательномъ обучени 28 марта 1882 года, 
частная школа неминуемо должна сообразоваль свое обучевше съ пра- 
вительственной свфтской программой, т. е. она должна воспитывать 
дЬтей на цивическомъ и моральномъ обучении '). И каке бы принципы, 
противные республиканскому режиму, она ни проводила въ .овоемъ 
воспитани, все же элементы цивическаго и моральнаго обученя, этого 
рычата республики для переворота всего мровоззрёня французскаго 
народа, должны найти и занять свое мёсто въ душз ребенка частной 
враждебной школы, если пока не въ области его симпатЙ и антипа- 
т, то по крайней м$рЪ въ сфер его памяти. Отсюда какъ послфд- 
стве должно явиться неизбЪжно разложеше прежняго, стараго м1ро- 
воззрзя у массы населешя. Будетъ-ли усвоено приэтомь кр%пко 
новое, сказать трудно: этотъ психологический моментъ ускользаетъ чаще 
всого оть вншняго, посторонняго наблюден!я, но вфрно то, что ста- 
рое не сохранится, не можеть сохраниться въ своей цзлости и непри- 
косновенности. Шодъ вмяшемъ усвоешя хотя бы и незначительной 
части моральнаго и цивическаго обучемя равнодЪйствующая душев- 
ныхь силь и способностей воспитанника консервативной частной на- 
родной школы будетъ все же иная, чфмъ при отсутотви его. И если 
у. него не создастся любви къ республик, то явится по. крайней м$рЪ, 
какь результать сравненя режимовъ, сомнЪн!е, возможно, и равноду- 
пе къ старому укладу политической жизни.—Далфе, министру народ- 
наго просвзщен!я предоставлено право запрещать приказомъ, сообра- 
зованнымъ съ мншемъ Высшато совфта публичнаго образовалия, об- 
ращене въ частныхь школахъ вредныхъ книть *). Поняте книжной 
вредоносности установлено, какъ мы видфли, очень широко и неопре- 
двленно: можно изъять всякую книгу, разъ она противна конститу- 
щи, законамь и нравственности, т. е. другими словами, можно изъ- 
ять всякую книгу, лишь бы было желаше кь этому и средства осу- 
ществленя посл$дняго. Въ желан!и нельзя отказать республиканскому 


') См. стр. 51, 52. 
*) См, стр. 83 и слёд. 


— 269: — 


правительству, а въ средотвахь приходится усумниться. ' Современный’ 
школьный рынокъ такъ великъ, что ни одно самымъ искуснымъ обра- 
зомъ составленное государственное учреждене не въ силахъь услфдить 
за нимъ. Данный методъ борьбы съ Эксцессами частнаго обученя’ 
есть радикальная мфра, но’ только наполовину, и, чтобы подняться 
ему на полную высоту, онъ требуеть неизбфжно обратнаго порядка 
отношенй межлу дозволеннымь и разрёшеннымь, т. е. того, что есть 
въ публичной школВ: обучене только по разршеннымь книгамъ. — 
Талфе, требуя отъ частныхъ учителей, наравн% съ публичными, особаго 
диплома, или свидфтельства, дающаго право на начальное обученше и 
выдаваемаго послВ экзамена въ спешальныхь государственныхь комис- 
сяхъ '), республиканское правительство сдвлало этимь съ м!росозер- 
пашемьъ частнаго учителя то же самое, что обязательная свфтская 
программа школы съ духовнымь м!ромъ учениковь частной школы: 
Предметы испытаня народныхъ учителей, приспособленные къ объему 
требовашй' свзтской школы, езтественно, должны вшять' опред$леннымь 
образомь и на складъ мыслей послфднихь. Идеи, необходимыя для 
утвержденя республиканскаго строя политической жизни, неизбфжно 
связывають частнато учителя, дфлаясь хотя бы только отчасти его 
духовнымь багажемь. Реформированные частный учитель и программа, 
частной школы мотутъ теперь нанести боле вреда консервативному 
воспитан массы, чЪфмъ, напр., вышеназванное массовое закрыте 
школъ. Еели посл днее, какъ грубо насильственная мФра, можеть 
вызвать озлоблен!е или протестъь противъ республиканскаго воспита- 
шя и даже самой республики, то первыя два обстоятельства, вщяя 
скрытно и, повидимому, незамётно, ведутъ взрно къ цфли: духь свЪт-. 
скато образования, дВйствуя какъ ядъ для старыхъь понят и чувствъ, 
отнимаеть у нихъ всю ихъ силу. — ЗатЪмъ, республиканская прави- 
тельственная инбпекшя ве лицф главныхъ ея органовъ, существую- 
щихь спешально и только для пфлей инспектированйя школъ, имзеть 
право подвергать подробному и тщательному кцосмотру весь обиходъ 
или внутренн!Й складъ частной школы: вс книги, затёмъ, тетради 
учениковъ и, наконець, спощальные регистры, опредЗляюние и уста- 
навливаюпие служебное положене личнаго персонала школы 2). Та- 


1) См. стр. 188. 
2) См. стр. 83, 84. Что же касается регистровъ, то на этоть счетъ существуеть 


слфдующее постановлене. Въ ст. 168 орг. декрета 18 янв. 1887 года товорится, что. 
въ каждой частной начальной школ долженъ быть спешальный регистръ для записи 
фамил, именъ, дать и мфсть рожденя воёхъ учителей школы и служащихъ въ ней; 
далфе, въ этомъ регистрЁ должно быть сдёлано также указане о прежнихъ занятяхъ 


О 


кимъ образомъ, при. извфетномъ желаши и настойчивой послздова- 
тельности въ дЪйствяхь можеть быть открыть и опред$ленъ духъ или 
направлен!е любой частной школы. И если бы это направлеше оказа- 
лось вреднымъ съ республиканской точки зря, то инопекщя въ правЪ 
привлечь виновныхь въ этомъ къ дисциплинарной отвфтственности '). 
Но кром% этой дисциплинарной и очень сер1озной отв тственности, въ 
чемъ положене лицъ частнаго обучешя почти сходно‘ съ положешемъ 
персонала публичныхь школъ, для первыхъ существуеть еще уголовная. 
Такъ, лица, виновныя въ открыти частной народной школы, не имя 
установленныхь на этотъ случай дипломовъ, не совершивъ требуемыхь 
декляращй или не выждавъ опредзленныхь сроковъ, преслдуются пе- 
редъ исправительнымъ судомь по м$сту преступленя и подвергаются 
штрафу въ разм$рз 100—1000 фр., школа же ихь закрывается. Въ 
случаз рецидива, они несуть кару уже въ вид$ тюремнаго заключеня, 
срокомъ оть 6 дней до 1 м$еяца, и еще штрафъ оть 500 до 2000 фр. 
Затзмъ, всяюй директоръ (завздующий) частной начальной школы, от- 
казавпий допустить къ надзору и инспекщи школьныя власти въ уста- 
новленныхь закономъ услов!яхъ, привлекается также къ исправитель- 
ному суду и подлежить штраху отъь 50 ло 500 фр. При рецидивЪ 
штрафъ опред®ляется въ размзр$ 100—1000 фр. Кром того, къ нему 
можеть быть приложена 468 ст. уголовнаго кодекса. Наконецъ, если 
образъ дЪйств его вызвалъ два осужденя его въ одномъ и томь же 
году, то приговоромъ о кар штрафомъ постановляется также и за- 
крыше самого учреждения ®). 

П. Остается еще раземотр$ть очень сложный и очень важный 
вопросъ о порядкз возникновеня частной начальной школы. Всё ука- 
занныя выше м$ры республиканскато правительства по отношеню къ 
частному народному обученшю имЪють дЪло съ этимь послЗднимъ, какъ 
съ существующимь и установившимея фактомъ и оно борется такъ 
или иначе въ этомъ случаВ съ неблатопраятными для него дЪйствями 
уже живущаго явленя. Въ вопрос же о возникновени частныхъ 
школъ дВло идетъ, напротивъ, о развит, о дальнзйшемъ расширен 
частнаго обучешя. Давая ему то или иное’ правовое положене, тЪмъ 


данныхь лицъ, а равно и о’ тхь мфстностяхь, тдВ они проживали; наконець, онъ 
долженъ имфть въ себф помфтки о датахъ свидЪтельствь и динломолъ, хающихъ право 
на обучеше. Эта статья прибавляетъь далфе, что власти, призванныя къ надзору за 
начальнымь образованемъ, должны, при своемъ инспектировани школъ, осматривать 
и эти регистры. 

*) Сы. стр. 83, 84. 

*) Зак. 30 окт. 86`г. ст. 40, 42, 43. 


самымъ рЪшають вопросъ о быти или небыти возможности этого 
расширенйя. 
Органическй законъ, подраздвляюцИЙ учреждения начальнаго об- 
разованя, по моменту солержаня ихъ, или расходовашя на нихъ 
средствъ, на публичныя и частныя, признаеть какъ правило право на 
открыме послёднихь какъ за частными лицами, такъ и за ассоша- 
щями ‘). Такимъ образомъ, основываясь на этомъ общемъ положени 
закона, можно сказать, что открыть частную школу, или содержать ее 
(аашиизега от) можеть всякое физическое и юридическое лицо безъ 
какихъ-либо ограничений. Въ этомъ случа хозяйственный моменть су- 
шествован!я школы, существуя самостоятельно отъ момента педагоги- 
ческаго, или момента обученшя и дирекщи въ школ, считается сво- 
бодно открытымъ и доступнымъ для всЪхъ. Данное положеше подтверж- 
дается и ст. 43°), вь которой существован!е школы признается какъ 
факть за пёлымъ рядомъ (блатотворительныхь) учрежден: больницы, 
страннопримные дома, земледЪльчесвыя колонш, сиротеые дома, уб%- 
жиша и т. д. Она требуетъь оть этихъ послЗднихь учрежден! только 
одного: подчиненя условямъ, указаннымь въ законф относительно 
программы, персонала и инспекщи. Но практика государственнато со- 
зЪта смотрить на это дфло, повидимому, иначе. Такъ, государственный 
совётъ высказалея въ пзломъ рядЪ своихъ рёшени отрицательно по 
вопросу объ основани и содержаши школъ церковными имзн!ями (18Ъ- 
т101ез), епископскими домами, консистор!ями, пресвитерскими совзтами 
и страннопримными домами. Онъ мотивируеть свой отрицательный 
взглядъ на право этихъ учрежден! слБдующимь соображенемъ: дан- 
ныя учрежденя существують какъ юридическая лица въ силу ихь спе- 
щальной цЪли возникновеня, опред$ляемой законами и регламентами, 
и задача обучешя не входить въ ихъ нормальную компетенщю *). Да- 
лфе, законъ объ ассощащяхь 1 Поля 1901 года, созданный не для 
ассошашй вообще, а спещально для религ1озныхъ конгрегалий, совер- 
шенно изъялъ эти посл$дн!я въ вопросахъ начальнаго обученшя изъ 
нормальнаго порядка вещей, указавъ, что открыме ими школы мо- 
жеть быть допущено только на основани спещальнаго декрета, издан- 
наго вь государственномь совЪтё“). Наконець, органическ! законъ 


+) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 2. 

*) Зак. 30 окт. 86 г. (ст. 43). 

3) Мофез Че ]имергийенсе. 1889. р. р. 19$, 201, 202, 246—243, 268, 288, 293, 
300. Цитировано у боЪтгоп, ор. с. стр. 797. пр. 2. Е 

“) Воть текетъ ст. 13 этого закона, создающей исключительное положене для 


—= 272 — 


въ дальнфйшемь своемъ текст® *), а равно и органичесвй декреть®) 
суживаютъ еще боле кругь лиць, управомоченныхь на открыт! част- 
ной начальной школы, говоря въ нормахь о формальностяхьъ, требу- 
ющихся лля подачи заявленй объ открыми школы, только объ учи- 
теляхъ 5). Очевидно, правовыя нормы, или мысль выраженная въ этихь 
нормахъ считаеть въ конечномъ счетз только одинъ обучаюний: пер- 
соналъ правоепособнымь и дфеспособнымь къ дЪйствительному поль- 
зованпю, повидимому, въ принцип абсолютно провозглашеннымь въ 
началЪ правомъ обучаль народь (въ смысл открышя школъ) кому 
угодно. Такимъ образомъ, при не допускающихь согласования нормахъ 
и при мотивируемой по’началу цфлесообразности практик государ 
ственнато совЪта, какь высшаго учрежденя въ республикЪ по охран® 


релитозныхь конгрегащи не только въ нач. обучени, но и въ любомъ видВ ихъ дя- 
тельности: „Апсипе ‘сопатбоайон тепелеиве пе реп зе огшег зап ипе ащотзай оц, 
аопибе раг ппе 101 ‘ди: Чбфегинпега 1ез соп@опз @е зоп пейоппешене. ЕПе пе роцггй, 
Гоп@ег аисит попуе! ва ззетепе аа’еп тега ип @6стев теп@и еп сопзей а’Еад. 
Такъ обстоить дёло относительно новыхъ, имфющихся открыться тхъ или иныхъ 
(сл$довательно, и начальнаго обучения) учреждений. Что же касается существующихъ, 
то туть установленъ двойной порядокъ: обший для веякихъ учрежден, основанныхь 
релимозными конгрегашями, а равно и для нихь самихь и еще особенный для ихь 
образовательныхь учрежден. О первомъ ст. 18‘говоритъ: „Га @ззоыоп @е 1а сов- 
отёоаЧор оц 1а Фегтебихге 4е $06 6аЪб5зетепё роцггопё ге ргопопсвез раг @бсгей 
тепди еп сопзей @е шии5ез“. Данный текстъ иметь двф особенности: 1), не ука- 
зано, какая конгрегашя можеть быть распущена такимъ порядкомъ и какое учрежден!е 
ихь можеть быть закрыто такимъ порядкомъ: правильно существующя, неправильно 
существующия или, наконець, огульно всВ и всяюя; 2) право роспуска и закрытя 
облечено въ {форму возможности такихъ актовъ правительства, что открываеть по- 
слфднему большой произволь не только въ выборф формъ для актовъ, но и въ по- 
явленНи или неполвлени самыхъ актовъ.—0 второмъ порядк$ имфется слБдующи 
текстъ ст. 14: Указавъ предварительно, что „Ми п’езё абпиз & айлеег, зо @шесее- 
еп, 30% регзойпе пиегрозве, ип 6аБИззешепё @’епзетештепь @е апеаце огахе 
9? зой, мау Чоппег Гепзеепететф, 3’ аррагйепё А ипе сопотёгайоп тейетецзе 
поп ал 601136е“, и что „ез соийтеуепатз зегопё ришз 4ез решез рубуцез раг Рагб. 
8, ратаст. 2“ (штрафъ отъ 16 до 5000 фр. и тюрьма оть 6 дн. до 1 года), она при-. 
бавляеть: „Га #егтефаге Че ГёфаЪИвзетеп роихга (снова, только возможность), еп опёге, 
@ге ргопопсёе раг 1е асешепф 4е сопдалтайот“. Ко веему этому слфдуеть приба- 
вить еще, что законъ ни однимъ словомъ не указываетъ, что нужно понимать подъ 
выражевемъ „сопотёсайон тейелеизе“: 

*) Зак. 30 окт. 86 т. ст: 87. 

") Орг. декр. 18 янв. 87 т. ст. 158. | 

3) Смяне названныхъ выше хозяйственнаго и педагогическато моментовъ. это 
сшяне существуеть прямо налицо въ ст. 166 органич. декр. 18 янв. 87 г. Она при- 
равниваетъ указанныя въ текст (благотворительныя) учрежденя, имфющя начальный 
школы, вв факт или правз ихь имёть эти школы, учителю школы, приглашенному 


— 213 — 


законности въ дьйстыяхь органовъ власти, рфшить вопросъ о томъ 
кто же въ кони ‘концовъ надзленъ этимъь правомъ, невозможно 
Республиканское правительство создало для появлешя частныхь на- 
родныхь школъ школьными и нешкольными нормами такой юридиче- 
ск порядокъ, при которомъ можно считать управомоченными къ этому 
или возхъ, или только избранныхъ, среди которыхъ учителя (шзи- 
$е1т8) занимаютъ какъ будто первое мЗето. 

Слфдуюзий моментъ въ вопросз' открыт!я частныхь начальныхъ 
школъ есть выполнеше опредвзенныхъь формальностей, необходимыхь 
для правильности подачи заявлей объ открыти. Формальности эти 
представляются въ такомъ видЪ. Каждый учитель, желающий открыть *) 
частную начальную школу, долженъ сдёлаль объ этомъ соотвфтству- 
ющую деклярашю мэру той коммуны, гд$ онъ, предполагаеть имфть 
школу. Декляращя можеть быть заявлена только лично, никакое по- 
средничество въ этомъ случа не допускается °). Она заносится въ 
спешальный регистръ, установленный для этой цфли въ каждой ком- 
мун%. Въ ней указываются природа, или видъ школы, подлежащей 
открыт, и здаше, гдз школа будеть находиться, и. она подписы- 
вается какъ деклярантомъ °), такъ и мэромъ. Посл8дый сейчасъ же 
дълаеть тогда распоряжене' о приготовлеши на простой бумаг че- 
тырехъ кошЙ съ предъявленной декляращи (изъ регистра) и вручаеть 
три изъ нихъ непосредственно декляранту вм$ст$ съ роспиской, удос- 
товфряющей фактъ и время декляралии.—Здфсь необходимо отм$тить 


тфмъ или инымъ изъ этихъ учрежденй дя завфдыван!я школой. Именно она товоритъ, 
что если эти учрежденя пожелають открыть школу, то требуемая закономъ декляращя 
объ открыми должна быть сдфлана приглашеннымь для завфдывая школой учителемъ. 
Этоть пиремъь выраввивавя узреждешя въ учителя имфетъ’ очень серозныя невы- 
тодныя ноелфдетв!я для учреждевя. Послёднему, при обладани имъ уже разрёшенемъ 
на открыме школы, выданнымъ на имя приглашеннаго имъ учителя завздующато, 
предстоить всегда альтернатива: или держать несмотря ни на что этого учителя-зав$- 
дующаго, или потерять школу съ его уходомъ, такъ какъ уходь его прекращаеть су- 
ществоваве школы, блатодаря особому порядку, существующему для према и значеня 
подаваемыхь декляраый объ открыт!и’ частныхь школв.—0Обь этомъ посл днемъ’ см. 
непосредственно дальше тексть и примфчаня. 

*) Открытю школы въ первый разъ приравниваются олёдующие моменты: пе- 
ремфна помфщевшя для школы, премъ интерновъ, измфнен!е типа, или вида школы и 
смфна завёдующаго школой. Зак. 30 окт. 86 тода ст. 37; Орг. декреть 18 янв. 1887 г. 
ст. 158. 

з) Ауз @ц сопз. зирбг. 13 фапу. 1899, въ Ви]. а@пыт. 1 зерё, 1899. 

3) Слово декляранть всегда равно здфеь по смыслу слову учитель, такъ вакъ 
законъ (30 окт. 86 г.) и девреть (18 янв. 87 т.) говорать только объ этомъ по- 
слфднемъ. 


18 


Л 


слёдуюций установленный какъ правомфрный практикой случай. Если бы 
мэръ не приняль даже и вполнз правильной декляращи, то все же 
дЪиотв1я его считаются административнымъ актомъ, т. е. актомъ долж- 
ностного, а. не. частнато лица, и только соотвЗтотвуюня администра- 
тивныя учрежденя могутъ, при обжаловаши, рЪшить, законом рна или 
незакономрна была эта дзятельность мэра *). 

Четвертая кошя съ декляраши вывЪшиваетея по распоряжению 
мэра на м$сячный срокъ. на дверяхъ мэри, въ пфляхь доведен!я факта 
деклярали до общаго свзд$вя. КромЪ того, мэръ составляеть, под- 
писываеть и отсылаетъь въ трехдневный срокъ инспектору академи 
свидфтельство объ. этомъ афишироваюи декляращонной коши. Изъ 
трехъ кошй, полученныхь оть мэра учителемъ, послёднй отсылаетъ 
одну префекту, другую прокурору республики и третью инспектору 
академт. Послфднему вм$ств съ кошей декляраши учитель отправ- 
ляеть также и всЪ требуемые бумаги и документы, какъ-то: 1) акть 
о рожденш, 2) теуеёз и @р10щез, 3) извлечене изъ. сайег ла елалге, 
4) списокъ м$еть, глЪ декляранть проживаль 10 послЗлнихь лЪть, 
5) указаше т$хь професей, которыя онъ занималь въ течен!е того же 
пер!ода, времени, 6) планъ школьнаго помфщеня, 7) документы, удос- 
товфряюнце, что деклярантъ французъ по происхожденю и 8) кошю— 
если это обстоятельство имВетъь м$сто—статута той ассошалии, частью 
которой является деклярантъ. Инспекторъ академи заносить получен- 
ную имъ копшо съ декляраши въ спешальный регистръь и выдаетъ 
декляранту росписку о получеши имъ отъ посл$дняго всзхъ бумать и 
документовъ. И если въ течен!е м$сяца не было заявлено никакихъ 
установленныхь закономь возраженй (оппозищй) по поводу выражен- 
наго деклярантомь желая открыть школу, то она открывается (т. е. 
можеть быть открыта) имъ безъ всякихь другихъ формальностей 3). 

При наличности же оппозищи возникаеть довольно сложная про- 
педура дла, имЗющая въ виду, повидимому, гарантировать декляранта, 
въ его прав$.—Хотя коши съ декляралй и представляются четыремъ 
органамъ власти: мэру, инспектору акалеми, префекту и прокурору 
республики, но право непосредетвенной оппозищи открытю школы 
принадлежить только первымъ двумъ. Ни органичесый законъ, ни ор- 
таническй декреть не говорять ни слова 0 какомъ-либо правЪ на 
непосредственную оппозищю префекта и прокурора республики. Но 
относительно послФдняго есть указаше, что онъ можеть сдфлать съ 


1) боЪгол. ор. с. р. 808. 
*) Зак. 30 окт. 86 т. ст. 37, 38; орг. декр. 18 янв. 87 г. ст. 158. 


— 275 — 


своей стороны соотвтствующее предотавлене инспектору академи и 
тёмъ вызвать къ оппозищи этого послЗдняго. Что же касается пре- 
фекта, то онъ является съ первато взгляда вполнз устраненнымъ оть 
какого бы то ни было вмЪшательства: за нимъ не признано даже 
права и посредственной оппозици. Но значеня этого обстоятельства 
не слфдуеть преувеличивать. Прежде всего, если предположить, что 
префекть не имфеть здЗсь никакой силы, то остается непонятнымь и 
является безифльнымь нормативное требоваше о представлени ему 
коши съ декляращи и, притомъ, одновременно и наравнз съ осталь- 
ными органами, надфленными такъ или иначе‘ правомъ на оппозицию. 
Далфе, необходимо помнить указанную выше роль префекта въ на-. 
чальномъ обучен, а равно и положен!е его въ этомъ дЪлЬ по отно- 
еншо какъ къ мэру, такъ и инспектору академ: Наконець, сюда 
нужно присоединить и общее значеше префекта, какъ представителя 
въ департамент политическихь интересовь пентральнато правитель- 
ства. значене, обезпеченное за нимъ не только законами, но и де- 
кретами, и приказами, и, особенно, циркулярами, такъ искусно прим$- 
няющими и толкующими облия нормы права. Такимъ образомъ, только 
принявъ все это во вниман!е, можно говорить или думать о роли пре- 
фекта въ дЗлВ оппозишй, и тогда неизбЪжно приходится притти къ 
заключению, что префекть и въ данномъ случа остается все ве пре- 
фектомъ, но дЪйстыя ого маскированы: отъ прямого и выраженнаго 
въ нормахь вияШя, какъ это было при прежнихь режимахъ "), онъ 
переведенъ теперь республикой въ область’ негласнато давления черезъ 
своихъ подчиненныхъ. 

Мэръ, въ течеше недзли, считая со дня лекляралйи или, что 
одно и тоже, со дня врученя декляранту росписки о фактё декляра- 
ши, долженъ объявить письменно префекту, инспектору академи и 
декляранту, иметь онь что-либо противъ открытя деклярированной 
школы или нЪтъ. Въ случаф оппозищи его открыто онъ обязанъ мо-. 
тивировать въ отсылаемомъь имъ тремъ названнымь лицамъ заявлени 
свое возражеше. Законъ признаеть за мэромъ право на оппозищЮ ВЪ 
довольно общихь выраженяхъ. Именно, онъ можеть возражать про- 
тивъ открымя школы въ томъ случа, если онъ считаеть здаше про- 
октируемой школы неудобнымь по причинамъ, вытекающимьъ изъ ин- 
тереса, или соображевй „добрыхь нравовъ и тимены“. По этому по- 
воду @00той замфчаетъ: „слова „гимена и добрые нравы“, употреблен- 


= 


*) Сы. напр., зак. 15 марта 1850 ст. 28, декреть 1 


окт. 1850 ст. 4 и зак. 
14 1юня 1854 от. 8. а 


18* 


— 276 — 


ныя закономъ 1886; года, (ст. 37), слишкомъь неопредЗленны, чтобы 
можно было’ уетановить ихъ точный смыелъ“, и, думая, что поясняеть: 
дфло, сейчасъ же прибавляеть: „здрав1е, безопаеность и мораль, воть 
точка зрВшя мэра“ 1). Насколько въ самомъ. двл$. неопредвленна эта 
компетеншя. и какъ произвольно-широко пользовались ею мэры, можно 
вилЪть изъ слвдующихь случаевъ, имЗвшихь мфето въ практик%. Такъ, 
Выспий Совзть публичнаго образованя. н®околько  разъ указывалъ, 
что. регламенты о’ постройки испомфщени публичныхь школь (ин- 
струкщя 18 янв. 87 г.) не обязательны вполнф для частныхъ‘школь 
и что, поэтому, мэру. нельзя основываль свою оппозищю противъ от- 
крыт!я частной школы, на, несоблюден!и деклярантомъ требован!Й этихъ 
регламентовъ (напр., въ отношеши отопленя, освфщеня, надзора и 
т; д.) °). ДалБе—но туть уже имфется’ налицо полное соглас1е—т®мъ же 
учрезденемъ было: признано, что. „оппозищя мэра была законна, когда 
она’ основывалась на невозможности для него оцфнить удобства пом%- 
щен!я; недостаточно. опред$леннато“ $). Наконець, если вЪрить ело- 
вамь министерскаго циркуляра, то въ оппозищяхъ мэровъ творилось 
нЪчто. хаотическое и, притомъ, нетолько въ неясной области „добрыхъ 
нравовъ и гимены“, но и въ опредзленно указанной закономъ (1886 г.) 
и декретомъ (1887 г.) сфер соблюденя требован!й о необходимости 
приводить мотивы въ отказахь и выдерживать срокъ “). 

Оппозищя открыто частной школы со стороны инспектора ака- 
деми можеть возникнуть или непосредственно по его усмотр но (ех 
0#с10), или по предетавленю прокурора республики. Ему полагается 
на этоть актъ м5сячный срокъ, считая съ момента врученя имъ рос- 
писки декляранту въ полученш ‘оть послёлдняго кошй съ декляралии 
и документовъ. Министерскй циркуляръ °) рекомендуеть въ данномъ 
случа инепектору академи избфгать всякой. медленности въ извфще- 
ни декляранта, этой роспиской. Инепекторъ академ долженъ прежде: 
всего удостов$риться въ томъ, находятся-ли въ исправномъ состояни 
бумати декляранта, напр.: воз-ли онф налицо, и не стоитъ-ли въ 
противор$ и декляралия съ положешемъ декляранта, напр.: послёднй 


:) @оЪгоп. ор. с. р. 811. 

:) богов. ор. ©: р: 812. 

*) Плдетм. р. 816. 

“) 27 ша 1895. Ошешате ап 31) её Це 1а ргосваите .& зшуте. ап. саз ’орроз от. 
а Ропуегвиге @’ипе 6со]е руйпаше рыубе (къ префектамъ). Циркуляръ предлатаеть 
префектамъ принять м6ры по прекращению такихъ безправныхь дЪйств!й мэровъ. 

5) 31 шы 1889. Ошешалте-сопсегиаль 1а ртосваитге & зшухе еп шаыеге 4?’орро- 
Йоп Чеуалё 1е сопз. @6ратб. 4е Тепз. ргпи. (къ префектамъ). 


— 217 — 


желаеть открыть частную ‘школу, состоя на служб въ публичной 
школ8, или деклярантъ-учитель желаеть открыть материнскую школу, 
или деклярантъ-учительница выразила. желане открыть школу для 
мальчиковъ и т. п. Въ случаяхъ такой неисправности, онъ въ правЪ 
отказать декляранту въ пр1ем$ его деклярали. Что касается мотивовъ, 
на основаши которыхъь можеть имЗть ‘мВсто ‘оппозишя инспектора 
академи, то они еще болБе обширны и неопредзленны, чз мъ у мэра. 
Именно, оппозищя его можеть основываться не только ‘на „интере- 
сахъ добрыхъ нравовъ и гимены“, но и на „интересахъ публичнаго 
порядка“. Въ первомь случаЗ онъ можеть запросить напр., мн®е де- 
партаментскато гименическаго комитета или потребовать лаборатор- 
наго изелздованя школьной воды !). Что онъ можеть сдЪлаль во вто- 
ромъ, для обосноваяя своихъ дЬйствЙ, а слВдовательно и ухудшения 
положешя декляранта, на это нЪть прямыхь указанй въ нормахъ 
права. Но сюда подводится, напр., такой случай. Есть нарушене „ин- 
тересовь публичнаго порядка“, когда бывпий публичный учитель хо- 
четь сдёлалься частнымь (т.е. хочеть открыть частную школу) въ той 
коммун®, гдз онъ училь въ публичной школ °). Если опиозищя ин- 
спеклора академ имзеть мфсто 4е ас, то онъ извЪщаетъ объ этомъ 
префекта и пересылаеть ему все дЪло (@оззег 4е Гайайте); кромз того, 
онъ ставить въ извзстность объ этомъ письменно и декляранта, ука- 
зывая, приэтомъ, мотивы своего возраженя противъ декляращи *). 
Опаозищи; предъявленныя противъ открытЁя частной школы ин- 
спекторомъ академи или мэромъ, подлежать разбору со стороны де- 
партаментекато совзта начальнаго обучен!я, дВйствующаго въ данномъ 
случаЖ какъ административный судъ. Порядокъ ‘разбирательства ихъ 
установленъ для послёдняго въ такомъ вид. Префектъ, получивъ пись- 
менное заявлен!е оть инспектора академи или мэрё объ оппозищи 
ихъ, избираетъь докладчикомъ для даннаго дзла одного изъ членовъ 
департаментскато совЪта. Зат$мъ, не мензе какъ за недзлю до дня, 
назначеннато для слушан!я дла, онъ извЪщаетъ заказнымь письмомъ 
декляранта о дн засзданя и указываеть ему, что онъ можеть явиться 
на разбирательство лично или прислать своего представителя. Самое 


1) Приказь 18 янв. 87 ст. 271, измфненная приказомъ 18 янв. 98, и циркуляръ 
отъ 4 янв. 97. 

*) боргоп. ор. © $3. Право оппозищи инспектора академи: природа и 
мотивы, 

3) По вопросу объ оппозищи ем. кромб указаний, сдфлан. въ примфчашяхъ, 


слд. оеновные нормативные акты: зак. 30 окт. 86 г. ст. 37, 38 и декреть 18 янв. 
87 г, ст. 159, 160 и 161. ) 


— 218 — 


засздаве состоитъь изъ разъяснен! заинтересованнаго лица (декля- 
ранта), изъ допроса свидфтелей, если они имфють мото, изъ изсл$- 
дован!я бумагь и, наконець, изъ постановленя р»шеня. Посл$днее 
сообщается въ течене недфльнаго срока префектомъ какъ декляранту, 
такъ и органу, возбудившему дЪло противъ открытя школы. При с000- 
шени р%шеня указывается обФфимъ оторонамъ, что имъ дано право 
обжаловать рьшене департаментекаго совЪзта Высшему Сов$ту пуб- 
личнаго образования въ 10-дневный срокъ, считая послфдей со дня 
извъщеня ихъ о рзшени.—Для департаментскаго совЪзта существуеть 
обязанность разбора оппозищЙ въ течеше месяца, съ момента предъ- 
явлешя ихъ. Если бы на это время не было ординарнаго засЪланя 
совфта, то префектъ обязанъ созвать экстраординарное ‘). 

Оставляя въ оторонз вопросъ о теоретическомъ достоинств про- 
цессуальныхь формъ административно-сулебной дВятельности департа- 
ментскаго совЪта начальнаго обучешя, которое лишено всякой силы 
уже по причин$ самой органнзащи даннаго учрежденя, посмотримъ, 
каково значене 4е !а060 веЪхъ этихъ гаран\й права декляранта про- 
тивъ произвола департаментекато совЪфта. Въ данномъ случаз лучшимь 
источникомь можеть служить министерсюй пиркуляръ къ префектамъ 
отъ 81 мая 1889 года *). Въ посл$днемъ указано, что Выспий Совфть 
публичнаго образован!я кассироваль рядъ рёшенй департаментскихь 
совЪзтовъ, такъ какъ они представляли изъ себя ничто иное, какъ на- 
рушен!е установленныхь нормативныхь требованй. Причемъ, эти на- 
рушен!я касаются всего: лицъ, основаня, формъ и сроковъ. Цирку- 
ляръ, излагая снова права и обязанности лицъ и учрежленй, прини- 
мающихь такъ или иначе участе въ дфлахь по оппозищи, предла- 
гаеть префектамъ принять м$ры на будущее время съ тЪмъ, чтобы 
данныя правонарушительныя явленя не повторялись болфе, говоря, 
что оть нихь проистекають вредъ и неудобства для заинтересован- 
НЫХЪ ЛИПЪ. 

Обжаловане рфшеншя департаментскато совфта со стороны де- 
кляранта или управомоченныхь на это органовъ школьнаго управлен1я 
Высшему Совфту проходить предварительно черезъ канцеляр!и. Такъ, 
если это рёшене обжалуется деклярантомъ или мэромъ, то эти лица 
обязаны послать свое обжаловане въ бюро инспектора академи, ко- 


т) Зак. 30 окт. 86 г. ст. 39; орг. декр. 18 янв. 87 г, ст. 162, 168, 164; ст. 162 
измфнена, декр. 10 дек. 1901 т. 

*) Сисщаше сопсегпапё 1а ргосёапте & эшуте еп шайёге @’оррозоп @еуаи 
1е сотз. брал. 4е Гепз. ргши. 


— 219 — 


торый и высылаетъь имъ квитанцшю въ получени его. ЗатЪмъ, полу- 
ченное имъ обжалован!е, а равно и свое, если имфетъ м%сто это по- 
слёднее '), инспекторъ акалеми „въ кратый орокъ“ отправляеть въ 
канцелярто префекта. Префектъ посылаеть его далфе, вмзстВ съ 403- 
ег 4е Гаймте (съ д$ломъ), въ канцеляршо министра народнаго про- 
свзщеня. Министръ направляетъ его въ Выспий СовЪть, который и 
долженъ разобрать его контрадикторно въ ближайшую сесеш. Поря- 
докъ разбирательства въ посл$днемъ установленъ такой же, какъ и 
въ департаментскомь совзтв, съ одной вполн® опредзленной добавоч- 
ной подробностью: въ силу декрета 11 марта 1898 г. за декляран- 
томъ признано право ознакомленя со воёзмъ дфломъ вь бюро Выс- 
шато Совфта до поступленя его на разсмотрше для окончалельной *) 
постановки рёшеня со стороны ланнаго совЪзта?). И вее это время, 
на основаны ст. 39 закона 30 окт. 1886 г., „ни въ какомъ случа 
не будеть имЪть м%ста, открые школы раньше рёшевя по апеллящи“. 


:) Какъ мэръ, такъ и инспекторь акадеши оповфщають, въ случа оппозиши 


съ ихъ стороны, объ этомъ декляранта. 
*) Рьшеше Высшаго Совфта можеть быть обжаловано въ Госуд. Совфтъ на 


общемъ основанш, въ силу и при наличности ехоёз 4е ропуой:, 
3) Обь обжаловаши въ Высший Совфть см. зак. 30 окт. 86 г. ст. 39 и орг. 


декреть 18 янв. 87 г. ст. 165. 


ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. 


ВНЪШКОЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ, 


ГЛАВА ВОСЬМАЯ. 


Вн-школьное и послЬшкольное образованге. 


Т. Общая задача воспитажня народа въ республик$. — П. Недостаточность для осуще- 
ствлетя данной цфли одного школьнаго образованйя и причины этого явлемя.— 
Ш. Внфшкольное и послфшкольное образоване и народные университеты, какъ два 
основные вида новаго, дальнфйшаго образовашя народа. —Т\. Обетоятельства, вл1- 
явишя непосредственнымъ и ближайшимь образомъь на появлеше первато изъ этихь 
двухъ видовъ образованя. —\. Французская Лига Обученя.—\Т. Франкъ-масонство.— 
УП. Отдфльные институты внфшкольнаго и послфшкольнато образован1я. — \" ПТ. Уча- 
ст!е католиковъ (клерикаловъ) въ данномъ образованйи. 


1. Въ демократической республик$, управляемой представителями 
сувереннаго народа,—такова въ принцип ') и въ жизни третья рес- 
публика, — послфдн! выступаеть на сцену какъ активный дфятель 
только въ то время, когда наступають выборы представителей въ па- 
латы и различные м%стные совЪты. Все остальное время, охватываю- 
шее собою почти всю публично— правовую жизнь, суверенъ остается въ 
сторон, уступая поле дЪйствя своимъ представителямъ. Быть же пред- 
ставителемъ народа означаеть очень многое: это и почеть, и властво- 
ваше, и, главное, конечное и столь желательное во всякомъ органичес- 
комъ обществ%, матер1альныя выгоды прямыхъ и непрямыхъ источни- 
ковъ °). Поэтому, сдёлалься представителемъ народа Че асю есть пред- 


*) Си. стейо третьей республики: декляращю правъ человёка и гражданина 
1789 года. 

?) „П зепЫе а?оп а #6 4е 1а абриабоп ипе р1асе да’ з’аз Че сопаи6гт, 
риз @е сопзегуег & $006 рх, Раз бага, э1 Госсазюп 5’еп ртёзее, оп Г6спапсега уо- 
1опфегз сое пп розёе 4ауапсешепь, 1е Эёпаф, и, ауес шошз Чей оз её 4е Нав, 
ойте ипе эНмабоп раз зате её ае раз 4е Чигбе. ие 1 Роп у1епё раг шаШеих а регате 
1а расе, оп рецё епсоге сотрег зиг ипе сошрепзаыоп по4езве оп 1атае, зе]оп 1ез 
са3. Е аце аН-оп Чи шап4ай {ап да’оп 1е @66еш? Се п’ез6 ци тлузбеге ропг рег- 


МЕ Е 


метъ заботы для отдфльныхъ личностей или, взрнЪе, такъ какъ орга- 
ническЙ строй не знаетъ личности, для лишь отлзльныхь партй. Но 
какая партя или какя парти, близко стояшйя одна отъ другой по 
испов$дуемымъ ими принципамъ, займуть на самомъ дЪл$ въ тотъ или 
иной моменть почетное и прибыльное мЪсто руководителей народа, 
это—вопросъ психолоти послЗдняго. Психолот!я народа, выработка ея 
въ опред$ленномъ направлени, воть т$ извЗстныя и неизвзстныя ве- 
личины математическато уравнешя сошальной жизни третьей респуб- 
лики, опералиямъ съ которыми предаются столь самоотверженно какъ 
консерваторы, такъ и республиканцы. 

П. Мы видЪли уже, какъ заботятся о данномъ дЪлЪ истинные 
республиканцы въ вопросв школьнаго воспитаня народа. Они создали 
для этой пфли особую, публичную народную школу съ опредзленной, 
свЗтской программой, съ приспособленнымъ, зависимымь обучающимъ 
персоналомъ и съ всеохватывающимъ школьнымъ управленшемъ. Они 
распредВлили далфе въ извзстномъ направлении между частями госу- 
дарственной организащи несене школьныхъ расходовъ и, нажонець, 
они поставили въ ограничительныя рамки частное школьное обуче- 
ше. Но результать этой гигантской работы, поглотившей и поглощаю- 
щей еще и теперь массу силь и средствъ, оказывается не совпадаю- 
щимъ съ желашями и нам$ренями республиканской парти. Не только 
не сложилась единая свЪтская психологя у всего народа, но даже 
часть населения во старой пеихоломей не сократилась въ своемъ ко- 
личествв '). Это обстоятельство показало партш, что одной школы 


зоппе апе 1е ршз Саш’ Чи фетрз и @6риёб езё ешр1оуб & заизЁ же аах ех1епсез 4ез 
в1есфептз ли аепз, А зоШенег ропг епх 4ез р!асез оп @ез {ауештз её апе 1е 30:6 аез 
11111366гез @бреп@ Беамсопр шойз 4е се аи’13 +00 оц пе Юпё раз ап рошё ае ие 4ез 
аНалтез риЪбПацез, де 4е р! оп тошз 4е сотр1а1ватсе 4075 шебеп А асспейИх 1ез - 
Четалез 4ез @6риббз“... Вешб боШеё „Га Табе пбсеззаге“ (въ Тез Аппаез ае 1а ]еп- 
пеззе 1а1апе. № 3, аойё 1903. р. 77). Данная статья, принадлежащая автору, именемъ 
котораго называется органичесвй законъ о свфтскомъь начальномъ обученш (30 окт. 
1886 г.), вызвала при своемъ появлени очень сильную полемику ео стороны истинно- 
республиканекой и ретроградной парт. Особенно сильно ее эксплоатировала, посл д- 
няя, такъ какъ она есть въ цфломъ разоблачене республиканской политики респуб- 
ликанцемъ же. Статья эта дёйствительно представляеть интересъ, если при чтеши ея 
отбросить всю обычную истиннореспубликанскую идеолотю о „зегут (во стороны 
республики) 1а Рабле, 1а, Тазёсе её 1а Тлфегё6“ и посмотрЪть на вещи въ ихъ чистомъ 
видЗ. 

{ *) „О-В Ш апз аргёз 1е соштепсешепь 4е сейе шие (1880 — 1898), 1ез аеих 
рагыз ауапё сопзегув Ф0п4ез 1епгз роз 013, п’ауапё меп сопашз Рипе зиг Ралиге, оп 
репё зе Четап4ег 5’ а 66 Шеп ВафИе ае ргоуодиег се 1опе сот её {ое сейме ао1- 
‘айоп еп риге реке“. ИбуотЕ. ор. ©. РгбыЧепсе ае Тез Стбуу. р. 81. 


недостаточно для формированя привязанной къ республикв народной 
души и что’ нужно изыскивать новыя формы для такого привлечешя. 
Недостаточность республиканской народной школы для получешя 
желалельнаго результата, обусловливалась цфлымъ рядомъ причинъ.. Однь 
изъ нихъ лежать въ самой школв, друйя внз ея. Ёъ числу первыхь 
относится прежде всего отсутствые фактической обязательности пос%- 
щешя школы всзми дётьми. „Школа, открытая для воЪхъ, не посз- 
щается веВми; обязательность, вписанная въ законъ, далека еще оть 
своего реальнато осуществлен!я; посфщене школъ не удовлетвори- 
тельно; есть цфлый рядъ коммунъ, гдЪ много дётей ходять въ школу 
очень неаккуратно или гдз много дзтей совсЁмъ не внесено въ школь- 
ные списки“ '). ДалЪе, сама школа носить въ себ рядъ дефектовт, 
парализующихь ея дЪйстве, какъ-то: переполнен!е школъ учащимися, 
различный составъ послфднихь по возрасту, развито и способностямъ 
и обременевше учителя работой. „Посмотрите, если у кого есть жела- 
не къ этому, какъ проходять дни въ нашихь классахъ и какъ тяжела 
тамъ работа“ *). Вторыя, лежапия вн школы причины еще боле важ- 
ны по своему глубокому влянпо. ОднВ изъ нихъ, какъ забвене съ 
течешемъ времени школьнаго воспитан!я, имВють общее и повсюдное 
значеше. Неупражняемый позднзе школьный навыкъ вызываеть то, 
что называютъ рецидивомъ безграмотности $). Но данный рецидивъ, при 
обсужлеши изсл$дуемаго нами воспитаня, нужно понималь особеннымъ 
образомъ. Въ борьбЪ республиканской парти съ клерикальной изъ-за 
привлеченя народа къ республик» страшенъ рецидивъ не самъ по себъ. 
Если бы народъ и разучился читать, но оставался въ то же время въ 
полнот$ вмяня свЪтекаго образованя, то въ рецидивз не было бы 
опасности: свфтекая психолог! я привела бы его при вотировани къ. 
избрано истинно республиканскихь кандидаловъ на государотвенныя 
мвста. Страхъ же лежить въ данномъ случа въ забвеши свзтскихь 
традишй школы, въ разложени ихъ клерикальнымъь духомъ, т. е. въ 
возможности консерваливныхь кандидатурь и въ колебанш, слЪФдова- 
тельно, самыхь устоевъ республики. Несложность республиканскаго 
калехизиса, отрицающато все кромф святости республики и закона, 
конечно, трудно поддается забвенио, но она’ вырабалываеть психиче- 


) Т6оп Воптеео!в „Г/6@исайон 4е 18 @бтостаые #гапсалзе“. Ралз 1897, р. 156. 
(Г2вапсабол зосайе. ТРоепуге @е Тёаисайот сличие её зостае. П1зсоигз ргопопсб & 
Вотаеашх, аи 15-е‘ Сопетёз 4е1а Тлеце 4е РЕпзеепетень, 1895). 

:) Тем. р. 156. Слова Ви1ззо. 

3) Пу4ем. р. р. 157, 158. 


— 286 — 


ское равнодуше у масеь и тЪмь обусловливаеть въ послфдующемь 
свободную „торговлю“ избирательными голосами. Отсюда и слышится 
постоянно за все время республики, что народъ еще недостаточно вос- 
питанъ. 

Въ числ другихъ, лежащихь внз школы причинъ недостаточ- 
ности одного школьнаго воспитаюя народа, можно назвать еще юный 
возрасть школьниковъ, положительныя усиля клерикальной парти и 
требованя сошалистически настроенной части народной массы. 

Когда покидалогь школу въ 11 или 13 лЁть, то бываеть очень 
трудно предугадать заранфе, что выйдеть изъ бывшихь школьниковъ 
по достижеви ими политическато совершеннолВ тя. Въ такомъ н®ж- 
номъ возраст еще не отливаются въ опредвленно настроенныхь изби- 
рателей. Это приходить позднЪе. И тогда, послв пфлаго ряда другихъ 
жизненныхь вшянй, можеть быть, болЗе сильныхъ и прочныхъ, ч8мъ 
воздЬйств1е свфтекой школы, становится не извЗстнымь, понесутъ-ли 
они свой бюллетень въ избирательную урну „размышляющей“ ') или 
иной, какъ напр., „рели!ознов$рующей“ рукой. к 

Въ обоюдной борьбЪ изъ-за школьниковъ *) клерикально-консер- 
вативная партя оказываетъь стойкое сопротивлен!е республиканской 
парти, создавая рядомъ съ свЪтскимъ образовашемъ народа свое соб- 
‹твенное и нейтрализуя, такимъ образомъ, дзйств!е перваго. Изгоняе- 
мая изъ публичныхь наролныхъ школъ °), она открываетъ свои соб- 
ственныя, привлекая на это дЪло частныя пожертвованя тЪхъ, кому 
такъ или иначе дорога католическая Франшя. О силЪ этого сопро- 
тивленя консерваторовъ можно судить отчасти по слЗдующимь циф- 
рамъ школьной статистики частнаго обучешя. Въ пер!одъ времени съ 
1-го янв. 1879 г. по 1-е марта 1889 г. конгреганистское образоваше 
потеряло какъ публичное 5,218 начальныхь школъ съ 550,639 уча- 
щимися “) и выиграло какъ частное 3790 нач. школь съ 413,979 уча- 


1) „Моцз ргбрагопз 1ез сфоуетз & шейте далз Гигпе ип БаПебп тёйбем“. Слова 
предсфдателя французской Лиги Обучешя и члена тосуд. совзта ЕЫеппе Тасаша въ 
ВоПейп шепзие! ае 1а Тлсие бапсалве де 1’епз.‘п° 200, шал-лат 1902. р. 228. 

*) Веуае 4е Гепз. ргйи. её рта. вир. Рагше зсо]алте. 26 зерё. 97 — 25 зерё. 98. 
р. 54; тавже „Га Огойх“ отъь 26 верё. 1897. („ТРАше Че поз еп, сопзе5 ах ра- 
тепёз зиг 1е сво1х @’ипе 6с0]е“). 

°) Упомянутый раньше процессъ лаисизащи публичныхъ, или тосударственныхь 
народныхь школъ. : 

*) Везреса. ор. с! р. 77. Публичное свфтское образоваще выиграло затоть же 
перодъ времени 12,229 нач. шк. съ 973,380 учащ. 


— 287 — 


щимися '). Кром$ того, за то же время конгрегаши увеличили . число 
частныхь малеринскихь школь на 1,108 съ 112,230 учащимися ®). Въ 
концу ХТХ отолёщя (1898 г.) въ вфдЪыи конгрегашй было 16,507 
свободныхь начальныхь и материнскихь школь съ 1,486,845 уч. 3). 
Цифра расходовъ свободнато клерикальнато обученя народа въ шко- 
лахъь не можеть быть установлена точно, за отсутстыемь единства, 
въ организащи этого обученя по всей территори Франши “). Но н%- 


*) П4еш. Частное свфтское образоваже потеряло за то же время 1804 нам. 
шк, съ 104,240 учаш. 

2?) Плает.. р. 78. 

*) 1 4еш. Но на стр. 85 работы цитируемаго автора цифра школь. показана 
иная, меньшая. Именно, конгреганисты управляли въ 1898 тоду 16,308 свободными 
школами, при распредфлени послфднихь на 13,382 нам. шк. и 2926 матер. шк. Для 
сравнительнато представлешя о конгреганистскомъ свободномъ образовани народа и 
публичномь, или тосударственномъь можно привести изъ той же книги слфдующя 
цифры (стр. 99. 100). 


А. Конгреганистское свободное образован!е 


въ 1879—80 г. насчитывало 6,228 нач. шк. для мальч. и дфв. съ 678,127 учащ. 


распредфлевше ихъ распредвлеше ихъ 
970 шк. для мальч. 157,118 мальч. 
5,057 „ „ ДЬвоч. 
201 „  смБшан. 520,414 дЪвоч. 
въ 1897—98 г. „_ 13,382 нач, шк, для мальч. и дв. съ 1,217,586 учащ. 
распредзлеше ихъ распредвлене ихъ 
2,798 шк. для мальч. 412,939 мальч. 
10,245 „ „ дЬвоч. 
539. „ сыБшан. 804,667 дБвоч. 
узеличеше за 18 лёть О ооо воровьвросьь 539,459 
въ 1879—80 г. ы 1349 матер. шк. (заПез @’азПе)....съ 121,649 дЬтьми 
1897—98 г. о 2926 ь : а 
увеличен!е за 18 лёть Тая: = ООО Е ОЕ 147,880 


В. Публичное, или государственное образоваше 


въ 1879—80 г. наечитывало 60,876 нач. шк. для мальч. и дв. съ 4,015,097 узащ. 


„ 1897—98 „ 66,572 о > „ 4,083,410 „ 
увеличене за 18 лЪтъ Бе... асы ..... 68,318 
въ 1879—80 г. ь 3;081 матер. шЕ. ен а. съ 467,533 дфтьми. 
„ 1897—98 „ С 2,410 5 ааа ... » 440,108 д 
увеличене за 18 лфтъ Оооо МОЕ А ОБ 


*) Католическое воспитан!е дается народу въ школахъ, открываемыхъ частными 
лицами, блатотворительными учреждешями и прочно организованными комитетами въ 
дюцезахъ. 


— 288 — 


которое представлене о ней можно имфть, сдфлавъ приблизительное 
вычислене. Такъ, помножая минимальный расходъ на одного ученика 
въ конгреганистскихь школахъ, равный въ нёкоторыхъь д1оцезахъ 39 
фр. °), на все число учениковъ въ нихъ, мы имфемъ 55,986,855 фр.— 
Кром% того, клерикальная парт!я не пренебрегала и даннымъ ей пра- 
вомъ учить дтей народа релийи внз школы и въ свободное отъ 
школьныхь занятий время. Такъ, она создала институтъ добровольныхъ 
катехизистовъ: явились лица изъ разныхь общественныхь классовъ и 
положенй, которыя взяли на себя трудъ учить дЪтей катехизису и ре- 
лиги, когда они свободны отъ отбывашя школьной повинности’ въ 
свфтской школф, и водить ихъ по воскресешямь въ церковь °). Обпий 
же характеръ настроешя, поддерживающаго и одушевляющато' консер- 
ваторовъ въ ихъ школьной борьбЗ съ республиканской парт!ей, можеть 
быть переданъ вполнз сл$дующими словами, показывающими, какъ 
трудно‘ будеть и впредь получить единую, желательную для республи- 
канцевъ психологию у народа. „Оставаясь въ ожидательномь положе- 
ни, (что правительство республики признаеть равноправность за, като- 
лическимъ народнымь образовашемъ и дасть ему полную свободу итти 
рядомъ со свЪтскимъ), мы будемъ пока дБлать то, что д%лала кало- 
лическая церковь въ ХУТ стол5тш. Эта послёлняя имфла свои ежед- 
невныя и воскресныя школы для пфлей воспрепятствован!я росту про- 
тестантизма. Мы имЗемъ также свои школы для борьбы противъ обученя 
безъ всякой религ. И мы будемъ вести и поддерживаль эту борьбу, 
столь прискорбную между согражданами, потому что мы вфримъ непре- 
ложно, что безъ релиШи народъ идеть къ своей погибели, возвраща-- 
ясь въ варварское состояще. Мы-—легшонъ и мы работаемъ подъ вл- 
ящемьъ только одного этого’ мотива, не им$я никакой другой задней 
мысли. —_КВакъ христане, мы воспитываемъ своихъ собственныхь дфтей 
въ нашей в$рЪ, потому что мы убЪждены всей своей душой, что обя- 
заны это. дВлать для ихь счастя; какъ французы, мы не могли бы 
считать себя достойными. этого имени, ‹ если‘ бы мы не возлагали той же 
самой мисси и на дЬтей менфе достаточныхь родителей“ $). 


Какъ бы ни есмотр$ли на сощализмъ и коммунизмъ, но если въ 
нихъ отбросить прозаическую, реальную часть, оставляющую челов ка 


') Максимальная цифра расхода на каждатго‘ученика равна въ другихъ доце- 
захъ 70 фр, Средняя цифра расхода на ученика въ публичныхь школахъ .56 фр. См. 
Везреса. ор; с. стр; 110, примЗч. 3; 

2) Везфеса..!ор. с. р. 91: 

3) ВезЪеса. ор. с! р. 96. 


о 


народной массы все на томъ же положени рабочато скота съ деше- 
выми и фальсифицированными удовольствями боле обезпеченныхь 
классовъ общества и требующую оть него еше большей по сравненю 
съ. прошлымъ работоспособности, то можно признать, что ‘эти дв те- 
орш, эти дв$ идеи не лишены ни привлекалельности, ни. романтизма. 
Ве работаютъ, всф равны и некому завидовать, воть то обольщене 
въ нихъ, которое даеть возможность людямъ, экоплоатирующимь этоть 
принципъ, привлекать на свою сторону массы и заставлять ихъ, та- 
кимъ образомъ, голосовать въ свою пользу на выборахъь и въ собра- 
няхъ. Но если массы живутъ только выше названной мечтой соша- 
лизма, то руководители ихъ имЗютъ въ виду проводить въ жизнь только 
прозаическую часть его, не давая черезчуръ разыгрываться мечт и 
ур$зывая ей крылья '). Французская народная школа, не воспитываеть 
сВОИХЪ ШКОЛЬНИКОВЪ на соШализмЪ, она, напротивъ, какъ мы уже ви- 
дЪли при разсмотрзви вопроса о моральномъ обучеши, насаждаеть 


1) Въ качеств подтвержденя указываемой мною мысли я могу привести пфлый 
рядъ цитать, говорящихь съ одной стороны о принцишальной враждебности демократии 
п сощализма и о порчВ сощализма выфшательствомь въ это дфло интеллитенщи и 
указывающихь съ другой, какъ переполнены рвухсмысленными и недвухемысленными 
экивоками р%чи республиканцевъ, испов$дующихь свой демократизмъ. 

НиЪегё Гасахае Пе. „П п’а, меп ди: теззеш Ме тоя & 1а ргайаие раетешалте 
ие Расвоп @и рго16аза6 огсализ6. Готзаие 1ез 6омеетз @и автосгайзте 3018] а381- 
пЙепё сез @еих огагез 4е №аИз 51 рго#оп@бшепе @16гепз, Из п’опПепё ап’ип рот, 
ромиате еззепые]: с’езё дие раетепамзше еб отсашвайон опучёге 3016 Чеих {егтез 
(те Роп репё @же сопбгайтсвогез, рахсе ди’Из соггезроп4ет® & Чепх т6а/6з сопёгалтев“... 
ит.д. „бобайзше оп Обтостаче“ въ Те Мопуетепь зос1а1е. 4-е Апибе, № 95,7 ма 
1902. р. 1082, а также: 1083, 1087, 1088. 

Сизёахе Че Вол, товоря о „быстромь распространенши сошализма среди полу- 
ученых“, или „интеллектюэлей“ и о „тибельной роли (въ данномъ дЪлЬ) универеи- 
тета (во франц. смыслВ этого слова) и получившихъ университетское образован1е“, 
прибавляеть: „Ме Чалеег 4п восайзше пе гёз4е раз @алз 1ез ргостёз Ча’ Па ассошур- 
15 @апз Резрый 4ез оШез, шайз рагии 1ез езргйз 6@ат6з“. „Рзусвооже фи вова ше“. 
3—е 6@оп, Ралз, ЕёШх А1сап, 1902. 

„(цоп @бтосгамаие рог Г6Чисайот зосае“, одно изъ безчисленныхь 00- 
ществъ свфтскато воспитавя французскаго народа, входящее кавъ часть въ знамени- 
тую объединительницу и двигателя этого воспитавя Меце 4е Елзеспешепе: „Г/итоп 
Ч6тостачаце езё Фоп@бе ропг тауаШег & Г6@исамов 4е ]а @бтосгаме #апсаазе. Га, 
Бталсе а шаниепаюь 1ез из аотз юпЯашепа]ез @’ап тбопае @бтосгаНаие, 1е зи 
асе плзуегзе! её шзгасНоп рграате ишуетзеЦе: еПе п’а раз епсоге 1ез тоейтз ро- 
Н6диез её зоса]ез @е 1а Я6то стаые. №ез ру 6е16з 4е Та Тогбапе, ве тесат@алё сотте 
пе амзбостаые пиеПесёаеПе её шога]е, зе 5006 Чошпё 1е г0]е 4е „с1аззе аплееалие“ её 
ааа Пе Ого @е ииеПе зпг 1ез „Саззез пЁмеигез“. Сейе аб аЧе Че ргофесбол, 
соптаже & Р6зрый абтосгаате, а ртоуодиб спех 1ез фтауаШеить, 4015365 @ал8 Тепх 

19 


— 290 — 


въ душахь дВтей народа совершенно противоположное воззр®не, `но 
жизнь французскаго народа полна сощализмомъ. Мечтательный соша- 
лизмъ жизни и улицы для массы выше и дороже буржуазной, прописной 
морали народной школы, и послфдняя (мораль) гибнетъь при столкно- 
вени съ первымъ. Если же она желаетъ своего сохранен!я и далЪе,— 


410116; ипе @бВапсе её ип апфасотизте @е с1аззе чи! шали ет рах#013 шёше 1ез апиз 
4е 1а Ч6бтостаме. Т’итиоп абтостайаие уоц@га еззауег Че те @1зратайге себе по- 
оп @е (аззез, 46518 @ез фешрз Ч’алмзбосташе, еп ВаБ фиат 1ез Еталсайз & зе стопрег 
залз @5Ипейоп @е соп@ оп зоба]е“. „Отноп ав6тосгайаие“. „Ви ае 1а 306166“ (листокъ 
для пропаганды, полученный авторомъ въ бюро названнато общества наравнЪ съ другими 
изданями). 

Ви1530п—0 необходимости воспитаня съ 13 до 20 лЪтъ: „0’ез & се шошен! 
(т. е. съ 13 лтъ, по окончаши начальной народной школы) чае 1е рапуге айо- 
1езсепй, 13016, Чбтити, 5] езё Шугб & @ез шацуа15 ехешр]ез, & @ез разз10п8 шалуавез, 
изаце @е зе 1а1ззег ептатег & 1015 1е3 вор5тез, & бющёез 1ез аб Шапсез, аих раз 
Таллвзез 16ез зит 1а уе, зиг 1е еуо!г, $046 аи полз А @ез 146ез @е ратеззе её азтан- 
Тегепсе а! гишеше 61е106 {016 се дце Г6со]е а ри же роцг 1 Фетег Резри её 1е 
соеиг“. (Веуце редасоглаще, тай 1895, цит. у ВезЪеса. ор. ей. р. 102). 

Наконець, [6оп Воигсе015, поставивший вопросъ: „Чи” е3ё-се дце се зоба зше 
соше 1е4ие]! оц роцг еде] П {ал 656?“ и не нашедшйй на него никакого другого 
отвфта, кромб приводимаго ниже и показывающаго если не смутноеть идей автора 0бъ 
этомъ предметь, то удивительную неясность и расплывчатость его выражен: „Уоше 
16а] зосйа] ез6 сеи-сл: 1а тбсопсШавот Ч6йтиыуе Чез Чеих @6телёз @е 1а ргойисаот, 

’Ла тбсопошаов авибуе @ц сара] её @ц тата @апз 1а тбрагЫйот бапцае дез 
ргойёз еб Чез спатсез. УоПа уофте 16а! С’езь сепи шёше ае 1а абтосгаые #галсалве; 
8 уа Чи зомабзште @алз се дие уоцз №ез, ев Шеп! ди’ проге! — Сехгбез! уоцз пой 
раз, раз р!из дие поиз—её ?а1еи Госсазюп @е ш’ехрНаиег Ыеп @ез #018 & сеё беага— 
уоцз п’ассербет, роиг уобте сопуие, 1а боме соПесыуье. Тай 016 её }е терме аие де 

° пе 1а стоузйз раз @е пабите А тбзопаге 1ез рго№ётез аие аи: 1а @6еп@епе сто1ени 

роцуон` тбзомте раг еШе. Лай 1 её фе терме аце ]е пе гесоппа1з раз РЕйал, риззапсе 
зирбмецхе а поцз, ауапё 1е @го!6 Че поцз Ппрозег ипе сегёате "брат оп аз тайге её 

Чез ргоНз её @е5 регёез. ал 41 её ]е герме чце ]е сопзаёге аце поцз зошшез 1юиз 

Чез 28506165, 23506165 Че #216 раг 1а 101 пабитеПе еПе-шёше, её а? пе за раз @е 

тешейхе & ппё ривзапсе афзёгаНе её стве раг поз, 1е го @е тбе]ег еше поиз 1ез 
таррогёз 4е Газзомайоп, ша1з аще с’езё & поцз Чи’ арратНепь А поцз сЦоуеп$ ша- 

]ешгз её Шогез, Че гбо]ег, ауес поёге га1зоп её побе сопзсенсе, сез таррогз пбсеззалтев, 

солотшез & 1а уазнсе её ап Биб ае Та 506166.—Ла1 616 апзз её фе терё&е аие фе соп- 
516ге ап’ пе уоцагаль раз 1а реше 4е у1уте з1 1а Шегё6 ае аагяаи п’6а16 раз, Чалз 
$0145 зез шапНезёайолз её Чапз $05 зез @бу@оррешениз, абзоПатете тезресёве её з2- 
стбе... С’е3ь рубоз6тет дпе уощз ауех запув 1а Прегб Вишаше еп 161 пап Та руо- 
р:16б6 тагапе|е... @иап@ уошз сБегсвех +015 1ез }оптз & пнеих 66а" ипе тёрагй- 
оп саша Ме 4ез рго@и1ёз Чи Фтауа!, аще га йез— У 0цз, зшоп @е @оппег ргбоз6тепе ипе 

Ъазе шота]е & 1а ргорт16ёе шаглачеПе, её ае уазынег, с’ез-А-@те @е залуег се апе 

101$ 601516г018 сотше 1е рго!опешене таёше 4е 1а 5646 Питаше? — Оп, се дие 
х003 аз, се п’е5ё раз е сопюпаге 1а Пфегёв, 1а ргорз16 ае свасип Чапз пп гала 


— 291 — 


чосл$днее и есть правда въ демократической республикЪ, какъ мы не 
разъ уже видфли на протяжещи всей работы,—то ‘ее нужно, продол- 


жаль и посл школы, ее нужно втолковываль и подросткамъ, и 
взрослыме. 


Ш. Установивь, такимь образомъ, недосталочноеть для цфлей 
республиканской парти одного школьнаго образовашя народа и вм- 
ств съ тзмь необходимость для нея дальнфйшаго, нешкольнаго воепи- 
тая (съ овфтекимь хараклеромв) народныхь массъ, переходим къ 
разсмотр®н!ю этого. посл дняго. ЗамЪтимъ только предварительно, что 
нешкольное республиканское образоване народа распадается на два 
вида: виЪшкольное и послёшкольное (ехбга-зсо]айте её розё-зео1алге) 
воспитане съ одной стороны и народные университеты ©ъ другой. 
‘Оба эти вида образоваюя имфють рядъ особенностей, болБе или ме- 
нфе отличающихь ихь другь оть друга, какъ то; во времени ихъ по- 
явлешя, въ ихь организащи, въ положени въ нихь воснпитывающагося 
народа и воспитывающихь лицъ, въ ихъ программахъ и въ ихъ хозяй- 
ственной организаци. Въ силу этого обстоятельства изложене данныхъ 
двухъ видовъ нешкольнаго образования будетъь приведено отдльно. 

ТУ. Первые институты республиканскато внфшкольнаго и посл®- 
школьнато образованя народа относятся къ 1894 г. '). Появленю ихъ 
въ это время предшествоваль рядъ событ! въ жизни республики, обу- 
словившихъ и опредфлившихьъ конкретно нужду въ данныхъ учрежде- 
вяхь и приведшихь въ движене организованныя силы республикан- 
ской парти. 


{06 ой 06 Ойврата с’езё, аи соптате, ФаЁттег 1а НБег6 4е Ршатмац, 1а ПБег6 
4е за, ргор166, шайз & сефе сол@ оп, 9’ Раб асашизе, сейе ргорг6&ё, сопюгтбтель. 
х 1а шога]е её & 1а уазйсе... Се аце уоцз сошрайех, попз РарреШегоё @’ип шой Р6- 
со1вше“. („Т?6апсайот @е 1а Чбтостаме бгалсалзе“. Рашз. 1897. Га соорбгацоп её 
Раба] 506191. О1всоциз ргопопсё ап Фапацев 4е 1а, Свашфге сопзиНайхе (ез аззостай= 
опз опуттез @е ргойпсйоп, 1е @ппапсве 14 дит 1896, & Заш-Мапав. р.р. 269, 210, 
271, 272, 913). 

:) Въ апрёль 1894 т. Тлеще #гапсалве 4е Гепзеспешепе обратилась съ своимъ 
призывомъ къ нащи (свфтской) принять на, себя дфло внфшкольнато и послёшкольнато 
воспитан1я населения. —КЖакъ о призывв, такъ и о самой Лигь см. текстъ далфе.—Что 
пе касается вмёшательства правительства въ это дфло, то оно наступило позднЪе, въ 
1895 г. Въ этомъ тоду двумя послфдовательными министрами народн- просв$щен1я 
Ро!псатб и СошЬез были изданы циркуляры: въ одномъ изъ нихъ призывалиеь къ ма- 
‘тер!альному содфйствю новому виду образования народа кантональныя делегащи, а въ 
друтомь муниципалитеты. Тоть и другой циркуляры обращались также за содфиствемъ 
личными силами этому новому дёлу къ обучающему персоналу средняго образования. 
боцтз а’айо\езсеаз её @а@цез еп 1895—96. Варрогё рах Еа. Рей. Рагв. 96. т. 5. 
(Офиц. изд.). 

19* 


`Побъхивъ въ основныхъ государственныхь учрежденяхь новояв- 
ленной республики консервативныя парти, республиканцы упрочились, 
наконец, какъ мы видфли раньше, въ началв 80 годовъ у власти и 
стали примфнять ее въ интересахь французскаго народа. Посл того. 
какъ господство ихъ продолжалось 8 лёть, оно разразилось въ конь 
концовъ крупными собымями и скандалами, которые готовы были по- 
дорваль въ глазахь народа не только существоване, но и самый прин- 
ципъ республики. Съ 1886 года по 1889 *) страна находится въ нео- 
предзленномъь положеши по причинв разыгрывающейся въ ней траги- 
комеди буланжизма, 1892—1893 годы открывають до извфстной степени 
закулисную сторону и грязь знаменитаго общества” Ферд. Лессепса по. 
прорытно панамскаго канала *), 1892—1898 годы знаменують собою 
офищальное, или политическое торжество сощшализма, *), пер1одъ 1892— 
1394 г.г. держить страну въ страх рядомъ анархическихь покушений 
и убШетвъ “) и, наконець, за время 1888—1893 г.г. въ католической 


*) Первая дата указываеть на, пребываше Буланже военнымь министромъ въ 
кабинет Фрейсинэ, а вторая на окончательное бЪгство его въ Брюссель. 

°) Въ жизни Панамы можно указать слвдующе годы. 1880 — тодь основашя 
самато общества. 1888—выпускъ съ разр$шен1я палаты облигащоннаго займа, комби- 
нированнаго съ лотереей, на сумму 720 мил. фр., составлявшихъ съ прежними, также 
разрфшенными выпусками 1,400 мил. фр. погхощенныхь компаней. Также 1888— 
прекращеше обществомь платежей. 5 февр. 1889— распущене компани и предпо- 
ложеше, что начато преслфдоваше противъ виновныхъ. 1891—обфщаше, по интер- 
пеллящи, министра юстиши Файера возбудить сл$дбтые по дблу. Съ 19 ноября 
1892—рядъ интерпелляши со стороны монархистовъ и антисемитовъ, имфвшихь въ 
виду подорвать кредить правительственной республиканской, парти передь выборами 
въ палату въ 1898 году, и назначен!е палатой сл$дотвенной комисеи изъ 33 членовъ. 
15 1юня 1898 юридичесый эпилогъ Панамы въ кассащонномь судф, и вообще 1893— 
тодъ ликвидаши Панамы.—Результать пресл$дован!я получился ембхотворный. Осуж- 
дены бывшйй министрь публичныхь работь Ваал —за сознаше, что получиль оть 
компани 800 т. фр.—на 5 лЪть тюрьмы и 750,000 ф. штрафа, В]оп@ш на 2 тода и 
4е Геззерз—сынъ на 1 годъ. 

°) Успёхи сошализма во Франщи въ это время опредфляются сафдующимъ 
образомъ. Муниципальные выборы 1892 тода дали сощалистамь 170,000 толосовъ, 
740 муниципальныхь совфтниковъ и 29 муниципалитетовъ. На выборахъ въ палалу 
въ 1898 году сощалисты получили 440,000 голосовъ и провели въ парламенть 82 де- 
путата. Кром того, дЪлаются опыты сближешя вождей сощализма и представителей 
оппозищоннаго республиканскаго радикализма, въ цфляхъь общей борьбы съ прави- 
тельетвеннымь республиканизмомъь и консервативными пармями и будущато захвата, 
правительственной власти въ свои руки. 

“) Хроника анархичеекихь дфян!й. Динамитные взрывы въ 1892 году: 29 февр. 
въ 5013у-3015-ЕоПез.; 11 марта на бульварв Зали-бегта; 14 марта противъ самбе 
Че 1а сазегие Горап, и 26 апр. на бульварБ Масешба. ЗатВмь, во время консерва- 


— 298 — 


церкви Франщи совершается, въ. страх передъ сошализмомъ и въ 
желаши жить активно въ общественной жизни, демокралическая или 


сощальная эволюция *). 


тивныхь министерствь Казим:ра Перье (съ 3 дек. 1893 г.) и Шарля Дюпюи (сь 30 
мая 1894 г.) Вальянъ бросилъ бомбу въ залу засфданя палаты депутатовъ, произошли 
покушеше на убство сербскаго посланника Жоржевича и взрывы въ церкви Маае- 
1ате, въ кафе Тегиупиз и въ ресторанз Кауой и, наконець, 24 зюня 1894 г. дата, 
немного позднфйшая, чфмъ разсматриваемая нами эпоха,—имфло мфсто уб1Иство пре- 
зидента республики Карно итальянцемъ Казер1о: 

1) Перечень тлавныхь моментовъ этой эволющши католической церкви. 20 тюня 
1888 года. появляется папская энциклика де Шег{аёе Ватала; въ ней хотя Левъ хшШ 
и осудиль догматически свободу, но оттниль свою либеральную эволюшю. Въ 1890 г. 
кардиналь Газ1оеме издаль съ согламя папы письмо, обращенное къ французской 
церкви, о присоединени къ республикВ. Въ 1891 г. происходить во французской 
церкви кризисъ, и она распадается на три фракщи: 1) Аззосайоп бгапсайзе, во тлав5 
которой находился кардиналь Гамеме и которая имфла въ. виду стоять за респуб- 
лику; 2) Ош1оп 4е 1а Етгапсе сЪтбёЫеппе, основанная кардиналомь РВаевага и объеди- 
нившая свфтскихь католиковт, враждебныхь республик, и 3). Ратйе сабойаие, осно- 
ванная епископомъ Гренобля М-от Еауа, состоявшая изъ экхлезастиковъ и имзвшая 
задачей осуществлене въ жизни Чи тёопе 30612] @е 6зиз-СЬз6. Въ томъ же 1891 г. 
15 мая папа издаль окружное письмо „о положеши рабочихъ“; сошальное значене 
его для католическаго мтра опредфляется словами одного изъ депутатовъ правой Че 
Мип, назвавшаго Льва ХШЫ—раре @ез опумегз. 18 янв. 1892 г. Ла4еб передаеть въ 
Рейё ]опгпа] слова Льва ХИТ: „Республика—форма правлевшя, столь же законная, 
какъ и друшя“. 18 февр. 1892 т. самъ пала издалъ въ томъ же дух письмо (энци- 
клика тегит поуагиш), обращенное къ арх!епископамь, епископамъ, церкви и вефмъ 
католикамъ. Въ силу этого церковь съ каоедры повела сейчаеъ же въ этомъ году 
новую политику и дошла до утверждевя демократическато и даже сошалистическаго 
характера евангемя, (напр., конференнши о причинахъ пауперизма 1езуита, Гетшо1ете, 
окончивийяся безпорядками и даже общей свалкой въ церкви, то же явлеше и въ 
другихь церквахъ Парижа и въ провинщи). Котда это новое движеше вызвало ифлый 
рядь безпорядковъ и когда къ отвфтственности за нихъ быль привлеченъ цфлый рядъ 
епископовъ и архепископовъ, то папа издаль 6 мая 1892 г. новое письмо къ фран- 
цузскимь кардиналамъ, тд говориловь: „Ассерёех 1а, ВёриИаие, с’езё-а-@ ше 1е роцуог 
сопзЫ аб еб ех15апб рай уотз, гезресвех-е, зоуе2 Пи зоипиз сошше терхгбзешаль 1е 
роцуон: уепи 4е Геи“. Кромф того, онъ произнесъ распущене названной выше Флот 
4е 1а Етапее сптбЫеппе, въ которой группировались вокругь предсфдателя кардинала, 
ЕсВага самые воинственные монархисты: СБезпе!опо, КеПег, а’Неге!о%, и заставиль 
умереть печатный органъ О&епзе, основанный въ 1876 г. М-от Пираоир. 5 юня 
1892 г, при посфщеши президентомъ Карно Вате-е-Оис еписколъь Ае Уег@ип сказалъ 
ему: „Моиз ассер#отз #галевешеп 1оуа]атеп зап ахыёге-релзбе 1а, №ютше воцуегпе- 
шеша]е @опё уоцз ауех 1а саге ие побе рауз 3'е36 Ибгетет доппбе“. На католи- 
ческомъ конгрессв 1893 т. въ ТулузВ, депуталь 4е Мип приглашаль присутствующихь 
слВдовать инструкщямъ святого престола и принять установленное правительство. 
См. 26уоте. ор. сй. Ргбуепсе ае Сахгпой. сВ.2, 4, 5, 7.—Значене всфхь названныхь событий 


— 294 — 


Буланжизмъ *) объединялъ въ себЪ самые разнообразные партйные 
элементы, недовольные и завистливые къ республиканцамъ перваго при- 
зыва, осфвшимъ прочно у власти, понявшимъ вкусъ въ ней, не жела- 
вшимъ дфлать никакихъ уступокъ впередъ и ударившимея, напротивъ, въ. 
самый отчаянный оппортюнизмъ, готовый произвести на свЪтъ республики: 
„республиканское дворянство“ (слова Флокэ). Въ немъ принимали участ!е 
вс парти, кром$ одной, правительственной, державшей въ данный мо- 
ментъь и хотЪвшей и далЪе держать въ своихъ рукахъ власть, а именно: 
роялисты ‘и орлеанисты, бонапартисты, радикалы, сошалисты и клери- 
калы. Первыя три парти надфялись на реставращю въ свою пользу, 
слфдующия двЪ хотзли радикализировать и демократизировать респуб- 
лику, а послёдые (клерикалы) торговались съ генераломъ Буланже 
всего менфе: они примкнули къ нему, потому что онъ обфщаль имъ, 
посл$ удавшатося переворота, быть къ нимъ терпимымь *). Буланжизмъ 


для появлешя именно въ это время республиканскаго внфшкольнато и послёшкольнато. 
образовавя народа можетъ быть подтверждено слфдующими, правда, общими цитатами 
изъ рфчи Л. Буржуа, сказанной имъ въ 1894 г. „Ез-све @опс эр]ешеп раг 4ез 
1есопз, Фез соптепсез ди’ езё роззЙе Че гёзомате 1е3’адиезйолз роНиаиез её воста1ез 
41 асНень, ди! атузень, 91, Ваз! епзапе]але пойге ветрз“.—„@ие Че ртб]иебз & 
сотфайте, & ав тише! С’езё 1е ргбдааб @е <аззе аш ропззе сезализ опумегз & уош’ 
Чапз $03 1е5 рабгопз 4ез 650136ез, соштие П ропззе сегёатз райтопз А уой` 4алз 60103 
1ептз оцумегз @ез тёсотфетз“...—„Оеше сгоуапсе ачх Югшиез, аах 11045, 4018 поиз 
рахМотз 1оиё А РВепте, 1’е53%, е!е алзз1, аи’ап В6гНасе @и раззё, ой 4006 бай та оп, 
165еп4е5; ой Роп стоуа 1е тайге заг рато!е, ой Роп а@тейаь 4апз 1ез робпошёпез Че 
1а пабате Рицегуепйоп тпсеззалие ез Фюгсез тузёёмеизез, Че у01опф6з зитВоталиез, ой 
Топ 1епогалв 1а, пбсезз 6 @ез гарротёз епёге 1ез ейез её 1ез саллзез“..„А себе Вепге 
ой поиз ешеполз 4ез спите! её 4ез №3 Ничлеих реёсВег 1а тбуоНе 4е Ртамаа 
сопте 1а 506166 её орровег Гафотта Ме ргорагапае 4е 1а Ваше & 1а ргорасапае 4е 
1а ралх её ае 1а Нафегиив, И пе {846 раз зеШешепе #аррег 1е5 сгипез сот ахес 
пе парНоуае т1етпепт, И {ал захошт еп ргбуеп: 1е тебопг. Ропг с@а Чеих оепугез 
501 6оа]ешепе пбсеззатез: Роепуте 16о13]а уе аи! шсошфе & РЕзаь еб Роепуге васа- 
се дай арратаепе & {003 1ез Ъолз сйоуепз“. Т. Вопгоео18 „ГР6@исайоп @4е 1а а6то- 
стаце“.. „Гоб@исамол 4ез а@о]езсевз её @ез а@чИез“. (Т1зеоптз ргопопеё ап 14-е 
Сопатёз памопа! @е Па Тлоше 4е Гепзеспешета, & Машев. 1884) р. р. 144, 146, 147, 
149, 150, 151, 152. 

*) Сы. для исторли этого явленя напр., Иёуоге 1) Рубуепсе ае Лиез Стбуу, 
св. [Х и) Ргёзйепсе 4е Сагпоф, св. ТТИ, 

*) „её зешешен & Гепгве @а о6пбга] Чапз Ла уе роН@аие, с’ез{-д-@те аргёз 
за, пизе & 1а тейаце, дие 1ез сабвоНаиез сотпттепеёгепе & № 46то1етег дие]аще Меп- 
уеШалсе.—азаие-1а, 13 ауалепе 646 зез еппешиз асваги6з, сотше $0108 1ез алигез соп- 
зегуалеитз.—(@иап@ 1е 4пе] з’епеасеа етёге 1е соцуегиешете её 1е тедопфа е сблбга], 
се1-с1 раза 4е „тёраБНаие опуеге, $0]6гатфе, Че НБегё Че сопзфепсе“. Сеа, зай 
ропг гаШег Ъеалсопр 4е савоНацез. Оп ргошейал 4е 1ез 1айззег тапаиез, @е пе 


— 295 — 


паль жертвой личныхъ-ли неспособностей генерала, '), или странной 
смзеи группировавшихся вокругь послфдняго парт, или, наконецз, 
двухсмысленной политики каждой изъ парт, бросавшихь его на пол- 
дорогВ, сказать трудно, и это обстоятельство не иметь даже для насъ 
значеня, Но буланжизмъь для насъ важень какъ событе, глубоко 
взволновавшее въ свое время народные слои Франщи *), и какъ пока- 
залель непрочности республики не только въ глазахъ парт, но и на- 


раз гопуегпег зузё6тайачпешел сопёге епх. С’еп ба аззел. Тата! дпе 1ез рахыв ро- 
Пыаоез @1зсибалеп ауес 1е сбпёга], №! Нироваепе @ез сопа?олз, Вы уепдалепв 1епг 
арри! сопёе @е уа тез ргошеззез, 1ез сафВоНапез—1ез реёз сигёз Че сашразпе, 1е Баз 
Фегаб—зе ЧоппёгепЕ зап татсвап4ег“. Х... а Е4еаго. „Тез сои зез аи Вошалезще“, 
теупез её апатепбез @е р\изеитз сВарйтез 16Иез амес ипе ртбасе 4е Мегшех, 
46риёё ае Раз, р. 147. См. также слёд. страницы, 

) См. напр., слфдующй, какъ разъ обратный, отзывь о Буланже. „Ма] ргбрахё 
& 1а роПаапе, И Я сереп4алё эззе2 Боппе Яоите. П ауа ипе стап4е риззалсе де звачс- 
боп регзопеНе.—Ауес спаси, ауес 1е ршз рапуге Вошнше сошие ауес 1е раз зирегре, 
61916 1е тоёше, 2а1, Ъоппоште её запз абесвайот. Тоиз сеих Чи: 1е уоуалетб 66алепь 
сопашз. П ауай 1а ро1апёе де шат и{ааваЫе. П ева оппб 4ез селёатез 4е шИЦегз, 
её Ш еп аптаф Чоппб 4ез шИНопз 4е Раз: 1е р\шз сотёелё и шопае. 301$ се гаррогё 
Й 66а Шел 1е буре ае „ГВошше роршате“.—Оп Пи {ега обешепе епсоге ип шёгие 
4е 1а, ас Ив ахес 1а, апеПе П з’аззниЙаь 1ез 146ез 1ез раз попуеПез ропг 1. П сот- 
ргёпаё $01, УНе её Меп.— 57 еп ппе #гор рубвошрёлеизе сопйалсе @алв 1ез Гауеит8 
её 1а Найие ае Та Ютише, П баш раз се апе Роп арреШе ип „уапйеих“.—5ез 
бстИз, зез @зсоптз, Й пе з’еп сасВазё раз, 6а1епё Гоепуге 4е сейы-сй оп @ип але. 
Маз И 1ез теуоуаф ауес аМепйоп. Зопует Й у питойщваф @4ез свапсешел. П зе 
1а1ззай6 сопзеег, И пе зе 1а1539% раз шепег. С’@ай ип Волше аи! пе ртбёеп4аль раз 
ауош Па заепсе шаве; И п’ а рошё ип зоНуеал“. ор. с. р. р. 29, 30. Или сравни 
также отзывъ Буланже о клеймившихъ его республиканцахь и о парламентарной си- 
стем$ въ его словажь, сказанныхь терцогин8 470763: „51 уоиз 60112183167 сез вепз-1& 
соште шой, уопз 1ез пёрыземех епсоге аауалцасе“.— „Топ аПа аа раз ша]. | #21 
1 помеиег, ]оцег & 1а Ъазсше, @брепзег рог зе шанмештг ам роцуой 1ез оз 
Чиатёз Че зоп фешрз, Че оп асыу6. Шез аЁалгез @и рауз ауалепь 1е5 гезфез“. Илает. 
р. 128. 

?) Напр., 14 юля 1886 г. въ день налональнато праздника быль обычный 
смотръ войскъ. Во время смотра все внимаше народа было обращено на Буланже, 
для него больше не существовало ни президента республики, ни другихъь предбтави- 
телей ел, ни, наконець, самой республики. Крики и оваши провожали тенерала до 
самато военнаго министерства. По этому поводу 6у0тф замфчаеть: „Нкоторыя лица, 
сохранивишия свое хладнокрове, съ печалью говорили, возвращаясь въ Парижь: „№0108 
ауопз пп шайе. 16 лётняя работа по поднято налши, по излёченшю ея’ранъ, по 
реформ нравовъ оказалась напрасной. Весь этоть трудъ принесъ пользу только 
одному челов$ку. Старый духъ возрождался. Судьбы страны зависили снова отъ сол- 
дата фортуны“. 6уоте. ор. ©. Ргбз. е ЛМез Стбуу, р. 392. Ср. также его слова, на, 
стр. 95, 96 Ргёз. ае Сагпоф. 


= 296 —— 


селешя, обильно голосовавшаго за генерала или продававшаго ему 
голоса на выборахъ. 

Скандалъ, произведенный разоблаченями Панамы въ печати, въ 
парламент и въ судз, быль дЪйствительно вошющимъ. Оъ имуществен- 
ной стороны Панама являлась систематическимь ограблешемъ на 
1,400 мил. франковъ средне—и малодостаточныхь людей и мошенниче- 
скимъ перем щенемъ этихь денегь въ руки т%хъ, кто пользовался 
властью, знашемьъ и печатнымь словомъ. „Панама, погубившая Греви 
черезъ зятя его Вильсона, соединила мелюя сбережешя и создала 
несколько скандальных крупныхъ имуществъ“ 1). Съ этической сто- 
роны она показала бездВЙстве и умышленное стараше замять дЪло 
со стороны правительства, полную подкупность прессы и членовъ се- 
ната и палаты депутатовъ, ловкое умЪн!е послБднихь выйти чистыми 
изъ грязнаго дёла какъ во время самато обирашя населеня черезъ 
панамское общество, такъ и во время суда и, наконецъь, лицепряте 
или глупость суда *). Получивиийся скандаль быль способенъ подор- 
вать въ народ$ всякое довфр1е къ республик, какъ учрежденио, такъ 
какъ республика есть анонимь, совокупность безличныхь индивидовъ, 
и, слЗловательно, она должна была бы нести отвфтственность за т% 
злоупотребленя, которыя совершились въ ней и при ней. Но респуб- 
лика, какъ форма правлешя, имЪеть преимущество, избавляющее ее 
оть всякой отвЪтетвенности за все, что бы въ ней ни случилось и 
что бы въ ней ни дфлалось. Именно, республика есть такая форма 
правлешя, въ которой могуть владфть властью любыя парти, какъ 
представители интересовъ различныхь общественныхъь группъ только 
временно. И разъ осЪвиця у власти парти проявили злоупотребленя, 
то ихъ можно убрать, заставивъ ихъ отвфчать и сохранивъ, такимъ 
образомъ, республику. Для этого нужно только другимъь партямъ, обЪ- 
шающимъ народу (суверену-избирателю), какъ всегда, лучшее и боль- 
шее, указать этому поел$днему, что при вручеши имъ власти злоупо- 
треблешй не будеть. Вс$мъ этимъ ловко и воспользовались въ данномъ 
случа оппозищонные радикалы и сощалисты, старавицеся въ разоб- 
лачени Панамы, наперерывъ съ монархистами и антисемитами, раз- 
вЪнчать въ конещь стоявшихь у власти представителей республики, 
заставить ихъ уйти совсзмь съ политическаго горизонта и занять ихъ 
мфото °). ПослФднему помогали тёмъ болфе и избирательныя программы 


*) 76уогь, ор. ей. РгбуЧепсе 4е Сагпоф. р. 53. Также р. 190. 
*) См. 76уоть, ор. ©., Ргёз. е Сахпой. СВ. УМТ и Аррепа!се ХУ. 
*) ГЬ14ет. ‹ 


= 597 — 


радикализма и сощализма, въ которыхь обфщалось все и вефмъ фран- 
пузамъь безъизъятя: и абсолютно всеобщая воинская повинность, и 
обложеше только богатыхъ, и интегральное всеобщее образоваше, 
свободное оть религюзныхь и всякихъ иныхь предразсулковъ, и пол- 
ная избирательная вербовка кандидатовъ на, вс государственныя долж- 
ности, и сощализаля средствъь производства, и устранен!е тунеяд- 
цевъ. Въ результат республика ‘была спасена !), и радикальные эле- 
менты выиграли, хотя, правда, еще не настолько, чтобы имЗть за ©о- 
бою большинство палаты °). Но такъ какь никакой эксперименть въ 
политик нельзя производить долго и безопасно, то нужно было имъ 
или исполнять свои обфщан!я, или внести въ душу народа—избирателя 
что-либо такое, что тажь или иначе оправдывало бы неисполненше об%- 
щашй и освящало бы самое ожидане посл$днихъ. Другими словами» 
нужно было воспитываль массы въ направлеши отказа оть ихъ с0б- 
ственнато эгоизма и альтруистической работы на пользу общности *). 

Если дВяшя анархизма могли съ одной стороны внушить всёмъ 
ужасъ передъ случайностью, неожиданностью и часто безсмысленностью 
ихь проявленя и появлешя и съ другой указать, что задерживающие, 
необходимые для бытия органическато общества мотивы ослабли “), то 
офищальное торжество сошализма могло только радоваль возхъ твхъ, 
кому была дорога демократическая республика. Послёднее, вызвавь 
расколь въ сощализмЪ °) и сближеше части его (парламентске соша- 
листы) съ радикалами °), повлекло за собою для рабочихь падеше 


:) 76уоге. ор. ей. 0Ъ. УП. Выборы 20 эвг. и 3 сент. 1898 года дали 311 пра- 
вительственныхь республиканцевь, 122 радикада, 58 членовъ правой, 49 (322) соша- 
листовь и 35 га]Ш6з. Число умфренныхь выше всей оппозищи на 47 (30?) членовъ. Въ 
случаз опасности для республики, она имфла за собой около 480 республиканцевъ 
противъ менфе, чБмъ 100 консерваторовъ и га\И6в. 

2) Это пришло позднзе, именно на выборахь 1898 и 1902 т.т. 

3) Духъ этого образоваюя передается новымь, но не поддающимся опред$леню 
словомъ 301421166, когда послФднему думаютъ придать смыслъ, больший, чЪмъ простое 
объединеше сходныхь эгоизмовъ. 

“) 31 марта 1892 года зажонъ объ анархистахь. Е января 1894 г. произведено 
болфе 2,000 обысковъ у парижекихь и провинщшальныхь анархистовъ, извёстныхъ 
полищи, и дальнёйшее повтореше этихь обысковъ. Издаше въ министерство Дироу 
(съ 30 мая 1894 г.) законовъ, отраничивающихь свободу нечати и извфстныхь подъ 
именемъ „101в 5с6@]6гафез“. 

5) Съ одной стороны РахИ зосаПье Вёуооппайте и съ другой @тоире зова- 
136 Раетепаге, или зосаНзше @е сопуегпетепе, или, наконецъ, 80612/1138ез оррог- 
0115668. 

°) Напр. Во время стачки рабочихь въ Кармо, лВтомъ 1892 г., главные вожди 
радикализма Клемансо и Пеллетань %здили вмёстВ съ сощалистомь Мильераномъ на, 


— 298 — 


доктрины сошализма въ ея чистомъ видЪ и обусловило собою призна- 
н{е со стороны вождей парламентекато сошализма правильности свФт- 
скаго (гобударственнаго) воспитан!я народа и необходимости его даль- 
нфйшаго утверждешя и насажденя. 

Признане республики церковью, облекавшеюся на этоть разъ 
въ демократизмъ, соединенное поздн®е съ намзренемъ правительствен- 
наго республиканизма примириться съ ней ') вызвало полный перепо- 
лохъ въ радикальныхь республиканскихъь партяхь. Для послВднихь 
являлась опасность оставаться постоянно въ меньшинствЪ, потерять 
всЪ труды по свфтекому воспитаншю народа и утратить, можеть быть, 
въ будущемъь и самую республику °). 


фото стачки для совмфстнаго воздЪйств1я на рабочихь. Далфе, Пезсвале! въ 1892 г. 
прямо указываль въ палать на союзъ радикаловъ съ сошалистами. И6уогё ор. си. 
Ргёв. ае Сагпоё. р. 189. 

*) Это намфреше ясно было выражено министерствомь Казимра Перье (2 дек. 
1893—29 мая 1894), „принятымь правой, восторженно звстрёченнымъ умфренными 
республиканцами и страшнымьъ для лёвой, радикальной и сощалистической“. Мин. 
Нар. Просв. въ немъ ЗриПег быль того воззрёнйя, что враги республики и свфтскаго 
образован1я въ данное время обезоружены и что наступило „время руководиться въ 
религозныхь вопросахь высшимъ принципомъ терпимости... терпимости, которая 
имфеть свое основаше не только въ свободВ духа, но также и въ человфческомъ 
сердц$... время бороться противъ всёхъ проавлевй фанализма, противъь вебхъ сек- 
тантовъ“. Онъ указываль далфе, что лично онъ свободенъ отъ всякой секты, даже 
франкъ-масонства и является сторонникомъ свободной мысли и что политика, необ- 
ходимая въ 1874 году, не имфеть мфота въ 1894, такъ кажъь время борьбы противъ 
клерикализма прошло и такъ какъ измёнились и страна, и палала. Казимръ Перье 
высказаль также тотъ взглядь, что, повидимому, наступиль моменть констатировавя, 
что въ битв между релипознымь авторитетомъ и свтскою властью послёдняя одер- 
жала побфлу. Ибуотё. ор. с. Ргёв. @е Сагроф. СВ; УШ. 

2) 18 янв. 1892 г., въ день появления папскаго письма къ католической церкви 
о признаши ею республики за законную и равную другимъ форму правленйя, ради- 
калъ В11530п говорить о невозможности соглашеня между государствомъ и церковью, 
такъ какъ послдняя дала и можеть дать только внфшнюю покорность установленнымъ, 
республиканскимъ институтамъ. Въ то же время другой радикаль С]6тепсеал заявилъ: 
„Но есть вещь, гослода правительство, которую вы не можете сдблать, это заставить 
служить вамъ католическую церковь... Варрее7-уощз РаШапсе де ГЕсвзе-6оп]оигз & 
зоп ргой-—ауес 1ез Чуев бопуеглештетз аи зе зопё зиссед6 @алз се рауз, её 1а, г6- 
ропзе зега, аще апх рг@епйопз апе уопз шапШезех алнопга’Ни... Те уопз @13 аие 
У0103 пе татбпегех раз РЕ зе, рагседие ГЕёзе уецё ргбсз6тепе 1е сопёгате’'ае 601 
се дце попз у0оп5“. Котда же позднфе министерство Казимра Перье (см. преды- 
дущее примфчан1е) выразило ясно намфрене правительства пойти навотрфчу прими- 
реню со стороны церкви, то радикалы и сощалисты были возмущены такимъ заявле- 
немъ и въ союз съ правой сбросили это министерство, изводя его при жизни без- 
конечными запросами. Иеуоге. ор. ©. Рубм@елсе @е Сагпое Арреп@1сез ТХ и ХГ 
(215с00:5) и СВ. УШ. 


— 299 — 


У. Для поднятя пошатнувшагося въ глазахь населеня и угро- 
жаемаго въ своемъ сушествовани престижа республики, выступила 
тогда Французская Лига Обучешя (Тлоще йгапсайзе 4е Гепзейвиетеп®), 
имфвшая въ виду этимъ не только насаждать далфе образоване на- 
рода, но и мобилизовать вмВстВ силы представителей овзтскаго: госу- 
дарственнаго образованя, сгруппировавъ и приведя ихъ въ извЗетность. 
Въ апрзлВ 1894 года она обратилась съ призывомь къ нащи, къ 
овфтекой Франщи, въ которомь мы читаемь между прочимъ. „Лига 
Обученя, основанная раньше самаго появленя республики, съ цзлью 
подготовки и обезпечешя республиканскато воспитаня страны, выз- 
вала прежде всего великое движене умовъ, побудившее дать мини- 
мумъ обученя, необходимый для каждаго ребенка; затЗмъ, она, заня- 
лась взрослыми (Раде)... Въ настоящее время, раздЗляя законное 
безпокойство всЪзхъ здравомыслящихь французовъ, она видить неот- 
ложность обращен!я съ новымъ призывомь къ частной инищатив$ для 
лучшаго выполнен!я проекта, являющагося прямымъь продолжешемъ 
уже начатаго ею дзла.—Именно, она хотфла бы, начиная 60 школы 
и кончая поступленемъ въ военную службу, сохранить у подростка 
(РафиЦе) знаня, пробрЗтенныя имъ въ д$тетв, руководить совершен- 
ствованемъ послёднихъь въ професоюональномъ направлени и, нако- 
нецъ, снабдить молодого человфка, слишкомъ рано предоставленнатго 
самому себ%, солидными принципами, непреложными для гражданъ де- 
мократической страны.—Это ея обязанность, какъ ‘иниШатора всего 
дла и какъ француза (патр1отическаго учрежден!я). Сошальное поло- 
жене лЗлаетъ для нея эту обязанность повелительной.—Но’ что заблу- 
живаеть особеннаго вниман!я Лиги, такъ это воспитане сейчась же 
по выходз изъ школы, въ чемъ она вирочемъ далека оть мысли за- 
мВнить собою индивидуальныя и коллективныя усилшя и въ чемъ она 
хочеть только содЪйствовать всЪми ея силами.—Она не забудетъ ни- 
когда своихъ обязанностей въ отношени къ подраетающимь покол$- 
нямъ. Она вызоветь, поскольку это нужно для нихъ, новую органи- 
защю: курсы дополнительные, курсы професс!ональные и народныя кон- 
ференщи“ *).—Значеше Лиги Обученя слишкомъь велико для всего 
свфтекаго воспитаня франпузскихь массъ, чтобы не указать, хотя бы 
въ общихь чертахъ, основныхь моментовь этого учреждевя. Основа- 
телемъь ея быль ]еап Масб, безем$нный до самой его смерти преде$- 


*) Цит. у Г. Вопгоеов. „Еапса от 4е 1& а6тосташе #алсайве“. 3Т/Еаасанот 
4ез айо1евселиз е$ @ез аби ез“ (П15соитз ргопопс6 ап 14-е Сопетёз Майопа] @е 1 
Тлеце де Репзеют. & Матцез 1894) р. р. 140—142. 


— 300 — 


далель Лиги ‘). Феап Масб родился въ ПарижВ 22 авг. 1815 года. 
Оставаясь все время своей жизни республиканцемь по убЪ ждешямь, 
онъ принималь участе въ револющи 1848 года. При подавлен этой 
послВдней онъ бЪжаль въ Норманлю, откуда переселился посл. пе- 
реворота 2 декабря въ Вееппеш, небольшой городь близъ Страс- 
бурга, принявъ на себя здесь обязанности профессора въ женскомъ 
пансон%. Вакъ республиканець по взглядамъ онъ быль врагомъ пра- 
вительства Наполеона Ш. Далфе, „какъ воЪ истинные педатоги и 
истинные друз!я народа (2), Леа Мас имфль тоть опредзленный 
взглядъ, что нельзя измзнить политическй духъ наши, не м$няя ея 
интеллектульныхь воззрзнш“ *). Приложене этой своей теори онъ 
началъ съ того, что основаль н$феколько бибмотекь съ соотв$тсетву- 
ющимъ его республиканскимъ воззр$нямъ матер1аломъ въ м5етности 
верхняго Рейна. ПозднЪе же, въ 1866 году, когда наполеоновекая им- 
перля сдЪлалась боле либеральной, онь положиль основан!е и ЛигЪ 
Обученшя, давъ ей девизъ: „ропг 1а рабме, рат 1е Шуте её раг Г’6рбе“ °). 
Задача, которую себф ставила Лига, можеть быть вполнз передана 
слЗдующими, сказанными много позднзе, словами Л. Буржуа: „ДЪло 
Лиги—есть дЪло защиты св$тской школы, или, совершенно проето, 
дЪло залциты внутренняго мира и величя отечества. Защищать св$т- 
скую школу, это значить защищать республику, защищать Францщю, 
такъ какъ это есть защита существенныхь принциповъ, на которыхъ 
покоятся велище и безопасность нашей страны“. ДалВе, „защищать 
свЪтскую школу, это значить обезпечить воспиташе сувереннаго на- 
рода “); обезпечить воспитане суверена, это значить обезпечить пред- 


*) Онь умеръ 13 дек. 1894 г. Посл его смерти предефдателемь Лиги быль 
Т.воп Вопгоео1з до 1901 г. Въ этомъ тоду председательство перешло къ Емепие Тас- 
Чит, а за Воигоео1$ осталась должность тенеральнато секретаря Лиги. 

2) Веуце @е Репз. репиате. Оецуге ехёга-зс01алте, п‘ 42, 15 ие. 1900, р. 
403. Тарегпоцх. 

) Л. Буржуа объясняеть слфлующимъ образомъ значеше этого девиза: „Раг 1е 
Путе ди: епзеспе 1а уегИб её Гёрбе пызе ап зегусе Чи го, уоПА Шеп Гепзеопешене 
стлдие её рабтойаие ‘ие уеиё Чоппег её 4оппе 1а Глеце“. Т)1зсопгз ае М. Г. Воиг- 
26013 14 @6с. 1901: „Гуваясамоп 1алдие её Роепуге 4е`1а, Тлопе 4е Репзеопешеп“, въ 
лее В'апс. @е Гепз. ВиШейп тепзие! (ХХТ-е аппбе) № 198, }фапмет-6умег 1902, 
отдфль: М№оте сатраспе 4е соп6гепсез. р. 9: 

“) Кавъ смотрфль самъ основатель Лиги на политическое воспитане народа, 
можно видфть изъ слфдующихь словъ Л. Буржуа. Въ послфдн!я минуты жизни Феал’а 
Масб занимала мысль о дальнёйшемъ, послфшкольномъ воспитани народа. „П зе гар- 
реал 1а› Вбуоавоп @е 1848; П зе тарре!а 1а аме ой 1е зийгасе иуегзе! а 66 
рго ал 4а15 се рауз, шзег @алз 1а, 101 ауапё Че аеуепг ппе: тва #6 \уалфе © соп- 


— 301 — 


видн!е суверена, это значить обезпечить надлежащее руководство д%- 
лами страны, за которыя суверенъ является отвфтетвеннымъ“ *). 

Въ осуществлени своей задачи какъ основатель Лиги, такъ и 
она сама повели съ самаго начала живую и неустанную атаку про- 
тивъ исключительнаго и невыносимаго для республиканскихь элемен- 
товъ верховенства церкви въ дфл$ образованя народа. И церковь 
возненавидВла ихъ и ихь работу и открыла контръ-атаку противъ ихъ 
намфренй. Такъ, когда въ 1872 году Лига, главнымъ образомъ ея 
парижеюй кружокь (сеге рамеп) началъ, путемь печати, конферен- 
щй и вербовки новыхъ членовъ, свою широкую пропаганду въ пользу 
обязательнаго, свфтекаго и безплатнаго обучешя, то вся церковь и 
съ нею всЪ руководящ!е слои католицизма и консерватизма поднялись 
разомъ. Епископы издали петищю, которая ходила по всей стран и 
въ которой ‘ототаивалось религ!озное, свободное и безплатное для 
оБдныхь обучене. На эту петицию Лига отвЪтила своей просьбой, 0б- 
ращенной къ мэрамь всей Франщи, ускорить открытую ею раньше 
анкету въ пользу требуемаго ею образования °). ПослЗдняя дала ЛигЪ 
милшонъ подписей, которыя были представлены ею въ парламенть 
при обсуждеши самыхь законовъ о реформ народнаго образования *). 

Къ концу ХТХ столфтя первоначальная организаля Лиги была 
измнена въ томъ смысл, что она обратилась въ $06166 Фез 30616468» 
Въ силу этого съ даннаго момента никто (т. е. никакое физическое 
лицо) не можеть быть членомъ ея непосредственно; можно быть только 


зйеше Зее шёште; И зе тарр@а 1е оф аи? ауай ргопопсё 1е 24 {6умег 1848 ал 
ой: „Рад еп #01 Чапз 1е 403“, @зай-И фюч]оптв. П з’66а Чешаз46 31 сез поп 
ЧВошишез 401 6&еп®, @п ]фопг аа 1еп4етат, арре!6з Чи тб]е 4е з}еёз ал те 4е с 
‘оуепз зопуегалаз, аШаепф &е сара ез @е рогбег сейе сопгопие попуеШе её пе 
и талеть раз зоцз Пе ро1аз“. Г. Воптоео!з. „Т?6дисаыот @е 1а абтостаме бгалсалзе“. 
„Ге Лепдеташ @е 16со1е“. (Т15соигз ргопопс6 а Вопеп, А Гопуегише а ХУГе 
Сопотёз @е 1а меце @е Тепзеспешепь, 6 аойё 1896). р. р. 185, 186. См. также Ше 
Созтезропаать 25 аПев 1901: М. 9. Шайарру “Т/беЙве её РауегзНе. (0) Зоцз Ла, &г01- 
ще тбрибйаце“. р. 296. 

*) П1зсошз 4е М. 160л Воцгеео!з, 19 @6е. 1901, въ ВаШейт шепзие] ае 1а 
Тлоце #'апсалзе Че Репз. № 198. р. 7: 

*) Консервативно-клерикальные мэры отвфтили на это обращеше Лиги про- 
тестомъ. Такъ, одинъ изъ нихь писалъ: „Я протестую противъ этого ненавистнаго 
маневра, который вы организовали нротивъ права отца семьи, противъ святой морали, 
противь релиши и свободы; я протестую во имя тёхь чувствь, которыя всяый 
честный человзкь долженъ испытываль въ виду преступнаго дфла и ужасной подлости, 
и я хочу высказаль свое самое тлубокое отвращеше и свое величайшее презрфне“. 
Веуце Че Гелз. руйпайте, п°. 42, 15 ла её 1900. р. 404. Тарегпоих. 

3) Тоцгпа! ойс. Райз рат. З6паб. 4 дип 1891. 


— 302 — 


членомь одного изъ входящихь въ составъ ея обществъ. Во главЪ 
Лиги стоять выборные общий совзть, председатель и генеральный се- 
кретарь; члены совзта (36) переизбираются ежегодно по третямъ на 
конгрессахъ Лиги; каждое изъ обществъ, входящихь въ составъ ея, 
сохраняетъь свою полную автоном!о; его. собетвенному усмотрёю пре- 
доставлены его организащя, администращя, финансы и способы дзя- 
тельности. Общий совЪть Лиги требуетъ отъ обществъ—=членовъ только 
одного: они должны быть проникнуты въ дзятельности по выполненю 
ихъ задачи—развите народныхь образованя и воспитаня— принципа- 
ми свЪтбекости и солидарности. Конгрессы Лиги устроиваются ежегодно 
въ различныхь городахь Франщи; на нихь приглашаются представи- 
тели входящихъ въ нее обществъ, св$теюмий обучающий персональ на- 
родной школы и вообще ве друзья свЪтекой школы ‘). 


Для пфлей пропаганды своихъ идей Лига пользуется слЗдующими 
путями и средствами. Она имзеть свой печатный органъ ВиШейп шеп- 
зце] (9е 1а Глеце 4е Гепзе!отетепй), вступивиий въ 1902 году въ 21-й 
толь изданя. ЗалЗмъ, она устроиваетъ, какъ указано было выше, еже- 
годные конгрессы, но въ разныхь городахъ Франщи, въ цфляхь болЪе 
широкаго и охватывающаго всю Франшю распространенйя своихъ воз- 
зрзн. ЛалЪе, она печатаеть отчеты какъ объ’ общей дЪятельности ея, 
такъ и о дВятельности отдёльныхь обществъ, своихъ членовъ, присы- 
лающихь ей необходимыя для этого свЗ дя. Наконецъ, она устрои- 
ваетъ различные праздники, конференщи, курсы и вообще все то, что 
составляеть внфшкольное и послЪшкольное образоваше народа. Въ 
посл$днемъ случав она или вызываеть частную инишативу и пфятель- 
ность, или помогаетъь уже проявившимся усишямъ, или, наконецъ, дЪй- 
ствуетъь вполнЪ самостоятельно за свои моральныя силы и матераль- 
ныя средства °), 


*) Включая 1902 г., Лига имфла уже 22 конгресса. Количество участвующихь 
на послёднихь конгрессахь простиралось до 500 — 600, и среди нихъ большинство 
составлялъ обучающий персональ свётской народной школы. 

*) Въ 1902 году Лига получила оть парламента субсишю въ разм8рЪ 8000 фр. 
Вопрось объ асигновани этой суммы Лиг$ вызваль въ парламент рфзкую критику 
со стороны консервалоровъ, упрекавшихь правительство въ несоблюдеши обфщанной 
нейтральности въ дфлВ воспитавя народа, разъ оно рфшается субсидировать Лигу — 
частное общество, не только ведущее одностороннее, свётское воспитан!е народа, но 
и явно и безъ околичностей враждующее противъ релимознато свободнаго воспитан! 
того же народа. См. Вией тепзие] ае 1а Тадрие 4е Гепз. по 199, Матз—АугИ 1902. 
„Га Тлопе @е Гепзестетете & 1& СБалбте“. (Извлечене изъ отчета, о засфдан/и палаты 
депуталовъ 18 февр. 1902 т.) р.р. 87, 88. 


— 808 — 


Кь 1899 г. Лига насчитывала въ своемъ состав 1298 обществъ 
‹ъ различными названиями, объединенныхь въ ней на разныхъ нача- 
лахь: одни изъ нихъ входили въ нее какъ составная часть, друмя же 
только примкнули къ ней, ради совмЪстной работы, въ виду общей 
цфли. За время 1899—1900 г.г. число обществъь въ ней увеличилось 
на 880 новыхъ ассошащй. Причемъ, изъ общаго числа 2118 обществь 
насчитывалось Въ ней активныхь участниковъ только 1112. Въ томъ 
же 1899 году общее движеше фондовъ во всзхъ обществахъ, соеди- 
ненныхь съ Лигою, опредвлялось суммою въ 2,460,365 фр., изъ кото- 
рыхъ 1,562,711 фр. пошло на покупку книгъ и другихь пособий и 
принадлежностей для школъ и различнато вида библ1отекъ. Бюджеть 
общато совЪзта Лиги равнялся въ этомъ году 641,446 фу. %). 

УТ. Но наряду съ Лигой обученя и цзлымъ рядомъ другихъ 0б- 
ществъ, объединенныхь въ ней или только къ ней прикосновенныхъ °), 
въ свЪтекомъ воспитани народа во Франши принимаеть участе еще 
и 0бобая организашя—франкъ-масонство °). Не только участе франкъ- 
масонства въ просвзщенм народа или вообще въ дл республики, 
но даже самое существоване его является сомнфемъ для большин- 
ства французовъ. „Есть дв категори французовъ: одни, это т, ко- 
торые в®рять въ существоване масонства, и друШе, которые не вЪ- 
рять этому; первые чаще всего смфются надъ масонствомь, а вторые 
смфютея надъ первыми. А подъ звуки этого двойного шума веселости 
„вдова“ и ея сыновья, уже въ продолжеше многихь лфть, преслду- 
ють въ нашей странф серлозное дЪло, историческую работу“ *). 

Не беря на себя задачи самостоятельнато изслвдованя этого 
вопроса по первоисточникамь, я попытаюсь дать, на основани имзю- 
шатося въ моемь распоряжен!и небольшого малер!ала °), только сла- 


*) Факты и цифры предыдущато изложеня о Лит взятые мною изъ неразъ 
цитир. Варрогё 4е М. В6пё ГеБапе. „Глеце йгалсайзе ае Репзестешене“. (Отд. „Свфт- 
ское образован1е“). 

*) Напр., можно назвать наудачу слфдующя общества: Аззослаоп роШеейтиаие, 
Аззомамопт риПобесьиаие, От1оп @бтосгайаие роиг Р6исаоп зосае, Глеце 465 
Дгойз @е Гоше её и сйоуеп, Ошоп Налсазе 4е 1а }еппеззе, 5061656 @ез з@епсез 
пабигеШез её @е 1’елзе!стетепё роршаше @е Тагате и т. д. 

3) „Моцз пе 4еуопз раз опбШег ап’ А с66 @е 1а, Егапс-Масоппеме Пу а 1а Ве ае 
1а Егалс-Масоплеме, 1а Тдоице 4е Репзе!опетепе“. Р. Моиз15зоп „ГРаззет ее овпбга]е 4 
Стапа-Омеп еп 1900“, въ №е Соттезропаат®, 10 ]апу. 1901. р. 120. 

“) Га Етапс-шасоппеме еп Етапсе“ раг”° въ Веуце 4ез Чеих Моп@ез. Глугал- 
зоп Чи 1-ег шал 1899. т. 80. 

5) Цитируемыя мною работы имфють постоянно указанйя на первоисточники, или 


— 304 — 


бый и неполный очеркъ этого. страннаго, темнаго, но въ то же время 
и очень интереснаго явленя, явлен!я, имВющаго, благодаря своей по- 
всюдности, значеше не только для Франщи, но и для цфлато свЪта. 
Основателемъ франкъ-масонства, существующато въ настоящее время 
во Франщи подъ названемъ Великаго Востока, въ Германи подъ на- 
зваемь Германской Унш, въ Ангми подь именемь Шотландекаго 
Масонства и т, д. и им5ющаго международную организацию '), считается 
Вейсгаупть. \Уе1зВаире получиль свое воспитане въ 1езуитской колле- 
ги, -состоялъ первоначально членомъ 1езуитекаго ордена и быль про- 
феесоромъ теолоши и каноническаго права въ ингольштадтекомъ 
университет. Поздние, ставъ творцомъ универсальнато франкъ-масон- 
ства, онъ даль въ 1776 году конституцию этому учреждению, заимствуя 
изъ устава ордена 1езуитовъ вс отличительныя черты послздняго *): 
1ерархическай строй организащи, стремлеше къ политическому господ- 
ству, абсолютную самотверженность членовъ, двойную мораль и вза- 
имное пипонство членовъ °), 


сырой матер1алъ. Но я не могь найти его ни въ ВШНо 8 аце пайопа]е, ни въ спещ= 
альной ВПоёцие ае Гепзе1опететё ргипалте при педатогическомъ музеф, тдф я за- 
нимался главнымъ образомъ. Желане указать на связь между франкъ-масонствомъ и 
воспиташемъ народа во Франши побудило меня использовать хотя бы то, что имзлось 
по этому вопросу, въ предположени, что, можеть быть, кто-нибудь и заинтересуется 
сепещально этимъ дфломъ и будеть боле счастливъ въ своихь розыскахъ, чфыъ я. 

1) Первый международный конгресеъ франкъ-масоновъ имфль м$сто въ 1859 г. 
На немъ была постановленаежегодность впредь такихъ конгрессовъ. Но фактически они 
имфли мЪсто только въ 1894 г. вь Апуегз (@тап@ Озмепф 4е Ве1ие), въ 1896 т. въ 
Науе (бтап@ Омепь ез Рауз-Ваз) и въ 1900 г. въ Рашз. На послёднемь конгрессф, 
имфвшемъ м8сто 31 августа въ гие Са4еь, въ помфщени франпузскато Стап@ Омен, 
была принята единогласно, между прочимъ, сл5дующая резолющя: „Пе Сопатёз тасоп- 
т!апе пиегиайопа] твбипи & Раз1з еп 1900, солз6гаяь ГРигоепсе {а @ез ге] 0отз 
регтапепез еше 4003 1е3 шасопз, А даеаие оЪ6@1епсе её & ап@аце тие аи’И$ ар- 
ратаеппете, все аи’ зега 66250 ип 011146 регтател® сотрозб 4е @6]ерабз @ез рийз- 
запсез шасопиацез а46генез.—П рые 1а отап@е 1осе зиззе Ашша 4е ргепаге Рии- 
Найуе Фогоализег се сот 6 её Феп. Нхег еПе-шёше 1е 51@ое зиг Те {етгНоше 4е 1а Соп- 
{авгайот Вейубйаие“. Раш Мошы5зол. „Те Сопотёз шасоплаце ибегпай ола] Че 1900“, 
въ Ге Соттезропаалте. 25 06%. 1902. р. 320. 

*) Магыа] 4’®5ос прибавляеть по данному поводу, что Вейстаупть не взяль у 
Лойолы только „Рарпёеайоп регзоппее её 1ез уегёиез рау6ез“. „Пез Вбатзо тез. Тез 
]6заез топоез 4е 1а Етапе-Масоппеме“. Рат1з 1894. р. 28. Это утверждеше о доблестяхъ 
у настоящихь черныхъ 1езуйтовъ, 1езуитовъ Лойолы остается всецфло на совфети ци- 
тируемато автора. 

°) Мага! @’Е ос. ор. с! р. р. 92, 23; и его же „Пе шоп стешег. №е рёгИ та 
сопшаме. ГРаШалсе )а46о-ргофезбалие“ р.р. 6—7. 


о 


Элементарное опредЗлене франкъ-Масонства можетъ быть дано 
такое; Франкъ-масонство есть „тайная и филантропическая ассошатия; 
которая `прибЪгаеть' къ. символическому пользованию ‘инструментами 
архитектора и каменьшика и м$ота собраюй которой называются ло- 
жами“ '), Но это опредфлеше настолько обще, что оно. ничего’не по- 
ясняеть въ ‘данномь явлеши. Такъ, нельзя понять; нашр., что является 
цфлью франкъ-маеонства: Если признать послёдней филантрово, чёмъ 
оно обычно и прикрывается, то остается невыяененнымъ, для чего же 
тогда необходима ему таинственность, для ‘чего ‘необходимъ самый сим- 
волизмъ.—Болфе удачно, по крайней мёрф въ отношени къ цфли 
учреждения, опредфляетея франкъ-масонство изъ’ слЗдующихь словъЪ 
самой конституци ‘его: „Оъ появлешемь налий ръ пересталь быть 
единой великой семьей; великое благо природы было уничтожено. 
Тогда нащонализмъ заняль м%сто общей любви; это нечесте нелюбви 
стало называлься патр!отизмомъ. Уменьшить, вырвать ©ъ корнемъ эту 
любовь къ родинЪ есть обязанность адептовъ франкз- масонства“ в) 
Й такъ, прежде всего мы видимъ, что франкъ- масонство есть органи- 
залия, учрежден!е, наконець, явлене сощальной Жизни, преслёдующее 
громадную задачу: уничтожить налии, уничтожить исторически и из= 
давна сложивийяся формы совм$стной жизни `люхей. ‘Оставляя пока’ Въ 
сторон вопрось о моральномъ значени этой задачи, сдфлаемь пред- 
варительно одно зам чаше, которое облегчить намъ’ дальнфйшее по- 
ниман!е` этого" предмета. Въ несчаетпо или счастпо безразлично, чето- 
вЪкъ, его внутренняя жизнь, его духъ, наконець, ничего не можеть 
даже начать уничтожать, не выдвигая одновременно чего-либо новаго 
на Мото уничтоженнато или уничтожаемаго стараго. Есть закон» для 
внутренней жизни челов$ка: онъ (челов къ) можеть уничтожать что-либо 
одно, но при помощи всегда чего-либо другого и ради этого другого. 
Такв побтупаеть и’франкъ-масонство въ своемь требоваши  уничто- 
женя нац. Уже изъ предыдущей цитаты можно видть, что это уни-. 
чтожен!е. налый должно имфть м$сто ращи универсальной семьи,‘ ради 
о во всемь его ЦВломъ_ И От вдвиган1Я ВЪ душу, вЪ пои 
мысли можно привести и прямыя указашя о этомъ самихъ. франкъ- 
цасоновъ. Такъ, на международномь масонскомъ конгресс. предсда-. 
тель его. лера сказалъ: ви а т внесемъ ое ка 


Г 


5 Е, ние. ;Ребоппане ‚4е 1а ть, апсаве“, <лово, ЕЕ: асааЗаНЫ 2: 
*) Отрывок изъ „СопзЯиолз ‘шасоплячиез“, взатый Мага] з9’Езс’оиъ.эпич 


трафомъ къ первой главЪ цит. раньше его книги „Ое топ (зтемег в 535 © 
20 


т, 
т 


— 306 — 


мень въ постройку храма человфчеству, на фронтонз котораго, по 
окончан!и работъ, будетъ написано: „солидарность управляеть мромъ“ '). 
Переводя абстрактный языкъ франкъ - масонства °) и абстрагиро- 
ванныя услов!я жизни человЪка, людей, человфчества на боле кон- 
кретные способы выражешя мысли и къ реальнымъ условмямъ нашей 
жизни, мы получимъ слЗдующую цфль франкъ-масонства: „Франкъ-ма- 
сонство имфетъ своею цфлью,—и это—большой секретъ главной ложи 
(Ч’атт1ёге-10се)—нивеллировать Европу съ тою цфлью, чтобы поставить 
на мфето воВхь видовъ античнаго феодализма буржуазный феодализмъ 
политическаго индустр1ализма, охраняемый церковью его толка, армей, 
матистратурой и чиновничествомъ“ °). Другими словами, франкъ-масоны 
хотять создать вместо существующихь, сравнительно мелкихь формъ 
общежитя (наши, государства) единую организацю, охватывающую 
всю Европу или, скорфе, весь земной шаръ и им$ющую удивительно 
сложную машину для управленя этой новой формой общежитя. 
Разм$рамъ уничтожаемаго и объему нам$ченнато должны всегда 
соотвфтетвовать и средства, если желаютъ получить искомое. Этотъ 
порядокь отношен!й величинъ прекрасно усвоенъ франкъ-масонствомъ. 
Уничтожен!е разъединяющаго прошлаго: нащй, государствъ, вЗроиспо- 
вфдныхь релийй и т. д. и созидан!е единаго, всеобнимающаго буду- 
щато: челов чества заставило его выработать для себя соотв тетвую- 
щую организащю, вербовать въ члены всюду необходимыхь и пригод- 
ныхъ людей и пользоваться также въ своихъ дфйстыяхъ всфми воз- 
можными средствами. р 
Международное франкъ-масонство дзлится въ порядкз понижаю- 
щейся 1ерархи на ордены (ог4гез), ложи и клубы. Подраздвлене на 
ордены имфетъ интернашональное значене, тогда какъ дв посл дня 
категор!и представляють изъ себя чисто. нашщональныя, или государ- 
ственныя организащи. Органами международныхь сношенй орденовъ 


*) Р. Мошвзот. „Ме Сопетёз. шасоп: 1пфегп. е 1900“, Сотгезропаатё 25 06. 
1902. р. 819. | 

*) Вотъ какъ, напр., опредфляеть одинъ анонимный авторъ значеше абстракт- 
нато языка франкъ-масонства для членовъ его: „ОСейе (абстрактный, не сходный съ 
общеупотребительнымь) 1апоце сошипе & ‘юез 1ез 10065, е5ё ип шыепе шебишен 
4е пуеЦешелф пиеЦесвие]: 1е.30$ её ГВошше Февр, Чапз 1а шасоппеме; @1зепё а, реш 
ргёз 1е5 шёшез сВозез 4апз 1е3 шёшез’ фегтез; 30 раг 1а сопдезсепдапсе, 501. раг 
зине 4ез пёсезьН6в 4е се сепге огабоге, 1ез отолта] 6: з’еЁЙасепь, еб ]ез $а]епёз регзоп- 
пе]5, еп шёше фешрз 41’15 епёгепф еп ]обе, епёгеп еп зошше!. 13 30106 сар 8 её у1ей- 
пез 4е 1а ригазбо1ое аш 1ецг её Нпрозбе“. „Тла #гапе-шасоппеме еп Етгапсе“ рат" 
въ Веуце 4ез 4еих. шопаез. 1-ег ша! 1899. р. 81. 

*) Магия! 4’Езюс. „Гез Ввашзотгез“. р. 41. 


— 307 — 


служать конгрессы и претположенный въ 1900 г. къ основан посто- 
„янный комитеть, съ мЪстопребыванемъ его въ одномь изъ городов 
Швейцалии ‘).—Во глав каждаго ордена стоить Велик Учитель, или 
Велиый Магистръ ордена, (бтап@ Мале). Въ непосредственной связи 
<ъ нимъ находится Выспий Совтъ, или главная ложа (атг1@ге - 105е). 
Представители отдёльныхь ложь и клубовъ носять назване старшихь 
(зиремештз). Вс выспИе члены ордена именуются вм®ст% или начальни- 
ками ордена, (спеЁз 4е Гогахе), или сановниками (@1оптбалгез). Для надзора 
‘за ложами орденъ имфетъ особыхъ провинщШальныхь и нащональныхь 
депутатовъ (шайбгез или 96риё6з ргоушИаих её паНопалх). Затёмъ, вв 
члены ордена, или братья, живуще въ масонской жизни подъ чужими 
именами *), подраздёляются на три класса, называясь въ порядк® по- 
вышающагося ихь значеня: шшегуа]5 въ первомъ классв, птеитз, или 
ргшеез во второмъ и ша]еитгз, или шу13ез въ третьемъ. Въ состав 
послЗднихь числится и Велики Учитель ордена. 


О характер$ дЪйств!Й и поведеня того или иного вида членовъ 
‚ордена и о ихь обязанностяхь можно составить себЪ представленге 
на основаши слЗдующихь выписокъ изъ секретныхъ инструкшй и кон- 
<титущи франкъ-масонства °). 

Велиюй Учитель. „Такъ какъ успзхи ордена зависять оть того 
уваженя, какимъ пользуются сановники, то Велимй Учитель должен ъ 
особенно стараться тушить немедленно и въ самомъ зародышв тв 
кандалы, которые могли бы набросить тзнь (повредить) на, репутацию 
франкъ-масонства. 

Для того, чтобы за нимъ самимъ сохранялся авторитетъ доблести, 
онъ долженъ постоянно являть изъ себя по внфшности челов$ка без - 
упречныхъ, строгихъ нравовъ. 

О Великомъ УчителЪ будетъ всегда то мнЪШе и та слава, кото- 
рыя онъ сумлъ внушить и проявить съ показной стороны. Такъ 
какъ онъ призванъ къ тому, чтобы во всемъ быть первымъ, то онъ 
и обязанъ боле, чВмъ вс остальные сановники ордена, быть сво- 


1) Сы. выше стр. 304 прим. 1. 

=) Такъ Вейсгауить носилъ имя Спартакъ, & два его первые ученика —Аяксъ и 
"Тиберй. 

$) ВеБ пося$лующия цитаты взяты мною изъ двухъ назван. выше книгь Магиа1 
„’Езюс’а. Въ свою очередь онъ пользуется схфдующимъ источникомъ: Конститущя 
Вейсгаупта, отпечатанная въ 2 томахъ, по приказу суда въ Бавар!и, подъ загланемь— 
стИз ометаих абсоцуегз раг 1ез таза газ свел 1ез а4ёрёез Сафюп, Гуась её Напо!- 
$21, Багоп 4е Вазсиз. (МагНа] 4’Езкос. „Гез Веди ощез“. стр. 28, прим. 1). 

20* 


— 308 — 


боднымь отъ п религозныхь, налйональныхь и патр!1оти- 
ческихъь*“. рат 

Начальники ордена, или сановники.—,„Публичная жизнь началь- 
никовъ ордена должна ‘быть по внфшности и добродвтельной, и со- 
вершенной: Они должны. заботливо избфгать . скандаловъ, которые 
могли бы ихь лишить ихъ власти надъ умами. Имъ необходимо усвоить. 
себф искусство притворства, ‘скрытности и ум$вя маскировать свои 
собственные пороки, зам чая въ тоже время пороки другихъ ').—Для 
сокрытя своей ‘политической и экклез1астической власти сановники 
могуть браль на себя публичныя функщи, даже въ монархжяхъ, раз- 
рушене которыхъ должно быть ихъ единственнымь стремлешемъ.— 
Сановники должны особенно заботиться объ умножени кассы ордена, 
енискивая для нея значительные доходы. Они должны привлекать въ 
ложи людей съ политическимь положешемъь и располатающихь иму- 
щественнымь достаткомъ, а равно. и богатыхь глупцовъ (паббеПез). 
Эти послздне представляють изъ себя славную породу людей. Они 
необходимы во франкъ-масонствЪ и для пополнешя кадровъ, и для 
умноженя кассы: Амсетё попегит её аетатлим. При привлечени ихъ 
необходимо убЪждать ихъ въ томъ, что степень, какую они займуть, 
есть послФдняя и самая высшая.—Сановники должны привлекать на 
свою, сторону массы народа, снискивая себЪ среди нихъ популярность. 
Особенно, они должны простирать свое вмяше на школы.—Они (са- 
новники) должны создать въ ложахъ убЪждене, что только он, ложи, 
являются хозяевами ихъ денегъ, но въ то же время они должны упо- 
треблять ихь согласно цВлямъ ордена“. 

- Провиншальные и нашональные депутаты. — ля господетва, надъ 
людьми провинщальные и нашональные делегаты должны симулироваль 
между ними извЗетное равенство, но такъ, чтобы слабый все-таки не 
могЬ подняться противъ сильнато, даже и въ томъ ‘ случаз, когда по- 
сафднй былъ бы абсолютно’ не правъ“. 
`”^ Наконець, вс братья— масоны. „Они должны постоянно наблю- 
даль тъхъ лиць, @ъ которыми имъ приходится жить и сталкиваться. 
Друзья, родственники, враги, безразличные, вс безъ исключен!я есть. 
предметъ ихъ наблюденй. Они должны найти ихъ слабыя и сильныя 


и: 


1) Цигир. ‘мною авторь, сдблавъ .оту выписку изъ масонскихь документовъ,. 
сейчась же прибавтяеть: ‹„С’езё @ и, (Ва1ззой 401% сгасьб“. (Маг, @Е ос: „Юе топ 
втешег“, р. 15). Руководитель. радикальной парти Бриссонъ извфстенъ за евои убъж- 
дешя и безупречную жизнь подъ. именемъ Ве ИСхОНо часто встрёчающееся в» 
франкъ-масонскомъ обиходЪ. ) . 1 м и 


"03 


— ‘309 — 


«тороны, ихъ страсти, ихъь предразсудки, ихъ ‘привязанности, словомъ 
все, что можеть дать о нихь самыя подробныя свфдЪня. Ежедневно, 
ни должны дВлаль помЪтки въ своихъ табличкахъ, которыя всегда 
нусть будуть при нихъ, о всемъ, что ими’ наблюдено въ этомъ отно- ° 
шенш. Зат$мъ, два раза въ `м8сяць имъ необходимо дзлаль общий 
переемотръ своихъ наблюденй и представлять сводку ихъ своимь ©у+ 
перьерамъ, указывая послЗднимь особенно на т%хъ, которые могуть 
быть приняты въ орденъ или которыхъ слдуетъ исключить изъ него !)“. 

Въ дополнеше къ вышеуказаннымь способамь и путямв дзй» 
стый франкъ-масоновъ, какъ-то: обманъ, притворство, пинонство, опу- 
тыване и заманиван!е богалыхъь людей, пользоваме школой, или 
воспиташемъ народа и вообще всёмъ существующимъ . государствен- 
нымъ' механизмомъ *), можно назвать еще слфлующие, рекомендуемые 
т$ми же инструкшями и конститушей объекты и вмЪст$ и пр1емы ихь 
дЪятельности: обольшеше и совращене женщинъ, имзющихь силу при 
правительствахъ °), раздача стипендий своимъ оученикамъ *), пре- 


*) „Рапз за раго@е (Лойолы), УУезВаире ахаф гепаа Пезр1опазе @ез шасопв 
Рип раг Раде оБИеаботе её регтапепе“. Магйа1 @’Езюс. „Юез Вбаа5Нотез“. р. 25. 

?) „Папз зез сопзббаыотв зестёбез, УевВапре #816 ппе 101 & %0щз 1ез Вашёз @1°- 
пнНатез 4е Гогате @е зетрагег @е Гбисабоп риЪНаце, @и сопуегпетепе слу её 
есбзлазнаие, 4ез свалтез ае ГРепзесптетет“. МагЫа1 ФЕ ос. ор. ей. р. 86. 

3) „ЭП езё @ез Тещшез еп сг6@ @алз 1е геззог @е 1еиг вопуегпешенть, 1$ 
(провинц. и нащюон. делегаты) 1ез #'абегопе, 1ез адиегоо® рог 1ез Фате зегитг ап 
отапа (!) Баё ае 1а Егалс-Масоплеме“. Цит. Пу4ет на 38 стр.—Чтобы понять, какую 
роль играли женщины въ судьбВ Франши, въ эпоху созидавя и дзлавшя револющи 
(отношеше къ этому герцога орлеанскаго, безпорядки въ Парижь, работа въ Версаль 
ит. п.), досталочно прочитать „Г’апаеп гёейте“ (Тез Омешез @е 1а Егапсе сотет- 
рога1пе) Тала; а объ участи и вершени револющи франкъ-масонами см. цит. работу 
Маха] @Езос’а; въ послёдней между прочимь имфется такая таблица: Га зе 4ез 
а Н6з шасошуаиез @и Фатенх 06 д опё 2146 & Рибгошвайоп 4е 1а Егалс-тасоп- 
пеме оц аш еп 0пё ассошрЫ 1ез @6зЫпбез“, въ которой на протяжеши 17 стр. (150— 
166) приводится еписокъ участниковъ и франкъ-масонства, и вифстБ револющи, съ 
показащемъ ихъ имени и професси. Напр., 88 по ез и среди нихъ: О6алз— оз, 
`ОПбапз Че Свахбгез, ОМвапз 4е Мопёрепыег; 131 ауосаёз и среди нихъ: ВатБагоцх, 
Воцсве, башиз, Палоп, Оеасго!х, СашШе ПезшоцН из, КоцсНё, Зошгаат, Ое ВоЪез- 
регге, Воейегег; 49 Ъоитоео!з у среди нихъ: Сашфасегёз, Пезотвез; 96 рибШо1вез и 
‘среди нихъ: Фе Сопогсе Тегов @Ноасв; 3 Бапашегз и среди нихъ: Мескет, 
Рёмег; 7 а5Ъбз и среди нихъ: Калевеь @тёсоше, 516уёз; & зауалв: Срар, Пасёрёйе, 
Тататк, Госке; 5 шёесшз и среди нихъ Магаф, и т. д. 

“) \Ме5лапрё вь своей корреспонденщи пишеть между прочимъ; „А Ришуегз6 
Тосо1Аз4ааь поз ауопз роигуи 4е Боцгзез 60$ 005 ]еппез 616уез“. Магиа! Е зюс. 


®р. си. р. 48. 


— 310 — 


ступное  пользован!е преесой') и раздача государетвенныхь должно- 
стей °). 

На каждомъ членф ордена лежить святая обязанность пр!обр$- 
тешя имъ для братства двухъ новыхъ членовъ. Такимъ образомъ, дВло 
франкъ-масонства должно всегда расти въ теометрической протресаи: 
1. 2. 4. 8. 16... Въ этомъ положени каждый членъ носить назван!е: 
вербовщика (ептб]епт) или, боле грязное, инсинуанта (тзшиатб). Если 
первое назване указываетъ на пзль и результать, то второе говорить- 
о премахъ, употребляемыхъ для достижен1я пли и результата. Выел$-- 
дивъ и намфтивъ жертву, подвергнувъ ее всевозможной нравственной: 
пытк$ и умозаключивъ съ согламя суперьера ложи о пригодности ея 
для ордена °),- онъ поставляеть ее, наконецъ, низведя себя въ этой 
работ на степень мелкой гадины *), въ ложу для према. Здесь кан- 
дидать, или постулянть долженъ дать клятву въ соблюдени уставовъ 
ордена, отвзтивъ предварительно въ положительномъ смысл на рядъ. 
слЗдующихь вопросовъ: 

„Вели бы вамъ пришлось узнать что-либо шокирующее въ орден% 
и даже дурное и несправедливое, то клянетесь-ли сохранять это въ. 
тайнз? 

ЧЦелаете-ли вы и можете-ли вы смотр$ть на благо нашего ордена, 
какь на свое собственное? 


Сознаете-ли вы себя расположеннымь отдавать, при везхъ слу- 
`чаяхъ, предпочтее членамъ нашего ордена передъ всфми другими 
людьми? 

Принято-ли вами рзшене сл»довать слфпо нашимъ законамъ? 


Обязываетесь-ли вы къ абсолютному и безповоротному пови- 
новен!ю? 


‚') „Га стапае Фюгсе 4е 1а Етапс-шасоппеме езё Чапз 1а отап@е ртгеззе, аоп® 
еПе 37636 ртезаме, ехс1азуететё ассаратве & рых 4ог её раг @ез зету1сез зестеёз ВаБ- 
Тещепф геп@ из“. Магё. 4’ зе. „Ое шоп отешег“, р. 5. 

*) „Ел роззезыюп @е 1а риззапсе 4’ип рауз, 1а Етапо-тасоппеме @1зыБиега А 
3е5 а@ерёез 1е3 ргепиёгез @1отё6з Чапз Е оНзе, Ратшбе её 1а шаз1габиге, дит азвигель 
РехёсиНоп 4е 5ез от@гез“... ор. сё. р. 17. 

*) См. выше 308, 309 стр. Тавже слёдующая выдержка изъ секретныхь инструкщй и. 
конститущи: „Ауапе 9’6е апиз 8, 1а ргезвабоп Чи зегтепф ропг 1е стаае 4е Е... М..., 
1е Е... шошиате а1 Гага ептб]6 з’аззигега 4е се чи” репё таррозег & Рогге сотите- 
узеиг тота]е её соште ахсеп%“. 

*) „Гез епгОЙеитз Чеугопё зауо з’аЪа1зег ропг агмуег А ЧФотишег; П ап тате 
е узеё ропг Чеуепи тайте“. Пел. 


— 311 — 


Хотите-ли вы работаль для успфха ордена, отдавая на’ это вс 
евои деньги и вс свои средства 1)? 

Тотовы-ли вы признать право’ жизни и смерти, ордена по’ отно- 
шеншю къ его членамъ“ *)? 

Взглялъ франкъ-масонства на вопробъ о положенши канлидатовъ, 
могущихь быть завербованными въ члены, отличается большой широ- 
той, впрочемъь съ извфетной оговоркой. Такъ, изъ глупцовъ (пабвейез), 
какъ указано было выше ?), могуть попасть въ члены только богатые 
люти. Вс остальные глупцы подлежатъь исключен наравнф съ ря- 
домь категор!й другихъ лиць “). Дале, по поводу кандидатуры въ 
члены второго класса (ргисез) имфется такое’ постановлеше: „Они 
(члены въ положеши инсинуантовъ) должны не щадить ничмъ, чтобы 
втянуть (саопег) въ орденъ людей съ властью, богатыхь, ученыхъ: 
МорШез, робфепфез, @уЦез, '4осбоз ЧиаегИе, тосударственныхъ людей, 
матистратовъ, ‘нотар1усовъ, врачей, писателей, священниковъ, профес- 
соровъ, купцовъ, чиновниковъ и военныхъ съ титуломъ (съ чиномъ)“. 
Относительно нзкоторыхъ изъ перечисленныхь сейчасъ категорй лю- 
дей имфются спешальныя постановленя, обрисовывающия какъ харак- 
теръ требован!, такъ и нравы франкъ-масонства. Такъ, напр., отно- 
сительно’ церковнаго клира. „Важно, чтобы они (члены въ поло- 
жеши вербовщиковъ) привлекали къ нашему дфлу экклезастиковъ. 
Съ этого сорта’ людьми мы можемъ держать въ рукахъь своихъ 
враговъ, народъ и средый класеъ“. Или: „Надежный священникъ 
можеть служить шшономъ ордена“. Конець первой цитаты прекрасно 
показываеть то положен!е, которое занимають телерь массы. народа, 
въ глазахь франкъ-масоновъ, и безошибочно говорить также о струк- 
турз грядущаго „человЪчества“, или ©6 Ниге. Дале, завербован- 
ные въ члены ›„депутаты должны ставить свои правительства въ та- 
кое положеше, чтобы франкъ-масонство декретировало и то, что 
добро, и то, что зло“. ЗатВмьъ, франкъ-масонство иметь свой взглядь 


') Денежному вопросу отводится очень почетное м$сто въ инструкщяхь и 
конститущи. Кромф приведенныхь на стр; 308 словъ см. тажже: „Оп пе рг@еуега, 
цен зит 1е сарНа], айв апе ГОгаге румвзе Фющоциз зе тоцуег ауес 1ез 0паз пёсез 
затез рошг ратег ах бубпешен:.—Ауапё 4е фоцевег апх 10143 де ГОгаге ропхг алдег 
1ез #6гез, И {эл шейхе 1е5 шешЬгез @ез 105ез & сопалаНоп“. ет. 

2) Мага @Езбос. „Тез ВбашвНонез“. р. 29. . 

5) См. стр. 808. 

“) „Пз (члены въ положени вербовщиковъ) беалфегопь 1ез 1191зсгеёз, 1ез огомей- 
1епх, сеих еп чи 13 @6сопугигопе @ез у16е5 старшеих; 1ез Бгибез, 1ез отозатег, 1е8 
пиЪ6сПез“. Мага] 4’Е ос. ор. сй. р. 26. 


* 


Е ое 


и: литералуру. Именно, „каковъ бы ни быль. родъ: литературы, господ- 
ствующ въ вашь взкъ, вы обязаны ввести въ моду принципы франкь- 
масонскато учешя. съ т6мъ, чтобы молодые ‘писатели распространяли 
ихъ въ народЪ и вмвст$ съ т6мъ служили намъ, сами незная этого“. 
Но такъ какъ нивеллирующее и все опошляющее франкъ-масонство 
еще:великодушно настолько, что допускаеть наличность извЪстной са- 
мостоятельности у пишущихь и читающихь людей, то оно указываеть 
далфе, какъ нужно раздфлываться съ ‘этого’ ‘рода’ людьми. „Что ка- 
саетея тфхъ ученыхъь и писателей, которые, не’ принадлежа къ ордену, 
имЗють принципы, сходные съ нашими, то’ нужно стараться’ завербо- 
вать ихъ. Если же этихъ писателей: нельзя привлечь’ къ франкъ-ма- 
сонству ‘и, особенно, если ‘они испов$дуютъ принципы, противные на- 
чаламь орлена, ‘то ‘обязанность франкъ-масоновъ дискредитировать ихъ 
и погубить въ глазахь ‹ общественнаго  мнфня“. И, наконець, какъ 
аповеозъ. франкъ-масонской немезиды, цитата объ угодныхь правите- 
ляхъ и неугодномъ всякомъ смертномъ: „Бросимъ щедрою рукою деньги 
и почести т$мъ правителямъ, что’состоятъь нашими адептами, ‘и пусть 
обида одного изъ нашихьъ будеть дфломь вс№хь. насъ“. 

Переходя теперь оть универсальнаго, франкъ-масонства къ фран- 
пузекому, какъ части перваго—орденъ: Велиюй‹ Востокъ Франщи, — 
необходимо прежде всего отмфтить нзкоторыя особенности организаши 
послЗдняго и привести нзоколько цифровыхъ ‘данныхь 0’ данномт, яв- 
ленш.—ВеЪ члены ордена. подраздвляются на’33 степени, нося с006- 
разно’ съ этимъ и различныя назван!я, какъ-то: увибга ез, затуеШалз, 
ехре!{5, биШеитз, шайтез, сотрастопз и, наконецъ, 4гёгез ‘различныхь 
степеней. Общее число ‘ихъ равнялось ‘въ 1898 году приблизительно 
17,000, но къ. этому числу ихъ нужно прибавить еще около 7,000’ ма- 
соновъ, относившихся къ другимъ толкамъ (гИез) *). Сфера дЪйствя 
франкъ-масонства обнимала собою въ это время 364 кантона, изъ ко- 
терыхь 286 считались прямо’ причисленными, или присоелиненными къ 
Великому Востоку. Членсюе взносы, отличающиеся значительной вы- 
сотой,—такъ, для степени тайгез 100 фр.,— подраздёляются на обще 
и пониженные. Посл дне установлены только для двухъ категорй 
лицъ: для сыновей масоновъ и для учителей свЪтскихь народныхъ 
школь.—Вопросъ о таксахъ членскихь взносовъ имзлъ и въ дальн®й- 


) УР. Моиззота цифра масоновь во Франщи къ 1385 г. показана въ 
18—20 т.; общее же число ихъ для вефхь странъ’ исчислено около 2 мил. „[.е СтапЯ 
От1еде ть Егапсе её 1е бтап@ Атсьибое Че ТРитууегз“ вь Ше Сотгезропд ат, 25 ша 
1899. р. 675. 


313 


шемъ свою! истор!ю или, если угодно; свою эволющю, носящую’ на 
себ признаки времени и представляющую большую важность” какъ 
для самого франкъ-масонства, такъ и для тЪхъ ‘явленй, съ которыми 
оно соприкасается. На общихь собрашяхь‹ масоновъ въ 90 гг. были 
дълаемы не разъ отдёльными членами предложения 0’ пониженви взно- 
совъ на половину или въ иномъ разм8рф для ‘рабочихъ, въ цВляхь 
демократизащи масонства. Такъ, на собрани 1893 г., Апиа Ме предло- 
жилъ понизить для рабочихъ взносы на половину. Въ оправдан!е своихъ 
дВйствй онь приводилъ между прочимъ тотъ доводъ, что такое пони- 
жене явилось бы „ипе шезиге 4е за рае рог 1а тасоппеме“. 
Предложеше было принято собрашемъ холодно, и „франкъ-масонство 
продолжало еще пользовалься, въ течене двухъ лфть, у парижекихъ 
сощалистовъ неблагодарной славой буржуазнаго клуба“. На собраши 
1898 года, другой масонъ Еоуеам 4е СопигиеШе сказаль: „СлФдуеть 
призвать пролетартевъ. Четвертое сослове должно проникнуть въ среду 
насъ. Вамъ необходимо уменьшить вступныя деньги для рабочих“. 
Призывъ снова остался безъ отвфта. Въ промежутокъ между этими 
двумя годами франкъ-масонство все же не осталось безъ перем$иъ. 
Если отказано было принять простыхъ. рабочихъ, понизивъ для нихъ 
таксы, то. открыты были двери для представителей рабочнхь, для сс- 
щалистическихь вождей: въ 1895 году стали братьями—масонами Тл- 
сора, Коитшёге, Бешаф, Умали, бтоизег, Спалуеге. 

Такимъ образомъ, два универсальныя мровоззрёня: сощализмъ 
и франкъ-масонство очутились другь.у друга въ трогательных ‹0бъ- 
ятяхь; путь для идеи „челов% чества“ сдфлалея болёе широкимъ, и 
рабочя народныя массы попали въ дальнзЙшую. перед$лку къ аноним- 
ной, тайной и преступной шайкз лицъ, скрытыхъ за перегородками 
33 степеней и измненныхь фамилий ').—Но что казалось невозмож- 
нымъ въ 90 тг., то стало до извзетной степени фактомъ въ 1900 г. 
На общемьъ собран!и этого года было принято понижене вступныхъ 
денегь для первыхъ трехъ степеней. ОбииЙ же вопросъ о демокрали- 
залйи франкъ-масонства путемь допущен!я къ участю въ немъ рабо- 


:) См. напр., мнфше о взаимоотношеняхь сощализиа и франкъ-масонства брата, 
(Е.*.) Вваатыае’а, высказанное имъ позднфе; на конгрессё 1900 года. „Отъ имени 
молодыхь членовъ совфта ордена (Сопзей @е ГОг@ге) онъ заявилъ, что. „Чашз е’50- 
саНзте зеи], её 1е зосайзте аррИаиб еп з0п 16601166, зе тоцуе 1а ЧеЁ 4е 1а, дпе- 
ЗЫоп восзае... Моцз 1е сопз@6гопз сошше .1а, сопе!азюп 1об1аие еб 1е зе] соцгопле- 
шез сопзбацете Чез 146ез Че. зо Нах е 4е 1а шасорпеме ишуегзеЙе“. Р. Мопззот. 
„ТРаззен6е сбибге ап Стапа-Омепь еп 1900“. №е Сотхезролаль, 10’ апяег 
1901. р. 198. 


— 314 — 


чихъ классовъ ') былъ снова переданъ только въ комиссю (сот: 
Чез уоеих) для принцишальнаго обсужден1я. Мотивомъ посл дней воты 
слу жило между прочимь сл$дующее соображене: „Франкъ-масонство, 
по своему существу и по самому своему етрою, есть не демокралия, 
а аристократмя“ °). 

Кромф Великаго Учителя и общаго собрамя Велиюмй Востокъ 
Франщи иметь еще слфдующе органы: совЗтъ ордена (сопзей Фог@ге) 
великую коллегию обрядовъ (1е стап@ соПёсе Че ВЦез) и н%еколько 
комиссй, напр., комисаю пропаганды и комисею предварительнаго 
обсужденя вопросовъ.—Великая коллемя обрядовь есть релимозная 
власть Великаго Воетока, и члены ея предетавляють н%№что въ видЪ 
кардиналовъ. Она состоитъ изъ 24 дЪйствительныхъ членовъ и 11 по- 
четныхъ. Компетенщя великой коллеги слагается между прочимъ изъ 
слфдующихъь правомоч!й: 1) только одна она иметь право возводить 
въ три выспия степени, т. е. въ 31-ю, 32-ю и 33-ю; 2) она должна 
высказаться по всфмъ догматическимь вопросамъ; 3) она изм$няеть и 
устанавливаеть въ конечномъ счет ритуалы, или обряды; 4) она вы- 
рабатываетъ инструкши для руководства, и т. д. °). СовЗть ордена 
обновляется ежегодно въ трети своего состава; члены его избираются 
на общемъ собран ордена, состоящемь изъ лелегатовъ оть всВхь 
ложь. Съ совЗтомъ въ непосредственныхь сношеняхь находится каж- 
дый старпий ложи (у6пбга Ме). Соотношеше между совЪзтомь и общимъ 
собранемъ, повидимому, такое, что второе ебть законодательная, или 
высшая власть, а первый является властью подчиненной, или испол- 
нительной. Такъ, общее собраше дЪлаеть постановлешя общаго ха- 
рактера, вотируеть ежегодно бюджетъ, опредзляетъь назначеня денеж- 
ныхъ средствъ *) и разсматриваеть отчеты о дфятельности. Но этоть 


*) Мотивъ допущевя: „классы руководящие все болБе и боле отстраняются 
отъ франкъ-масонства”“. 

*) Вся фактическая сторона и вс цитаты предыдущаго изложевя взяты мною 
изъ работъ: „Га Егапс-шабсоппее еп Егапсе“ ралх“’ Веуце ‘4ез Чеих шопаез 1-ег 
шах 1889. стр. 107, 109, 110. и „Г’азвешЫ6е сбибгае Чи бтат@ Омен“, раг М. Р. 
№ 00115301. Сотгезроп@алф 10 ]апу. 1901. р. 112. Въ свою очередь въ нихъ указаны 
слфд. источники: Виейп Ча бтап@ Озмепё 4е Егапсе, аойё-зерё, 1893. р. р. 329—882 
и Сошрёе геп@и апх абеНегз Че 1а Е64егайоп @ез {гауаах Чи бтал@ Огешф, 19—24 вере. 
1898. р. 285. 

°) Р. Моиывоп. „Пе @гапа СоПёое Чез тНез её 1е са№е тасопаце“. №е Сог- 
тезроп4ал. 25 ао 1899. р. 715; въ свою очередь авторъ цит. для даннато явлен1я 
Сорт АШалее!: „Га, Етапс-Масоппеме её 1а апезыоп геНотеизе“. р. 149. 

*) Бюджеть, ежегодно вотируемый общимъ собранемъ, равняется отъ 101,000 до 
103,000 фр. Въ этой сумм учасме ложь равно 74,000 фр., что составляетъ, въ 


— 315 — 


вопросъ о разграничени властей не можеть быть приложенъ къ франкъ- 
масонству во всей полнотЗ: секретная организашя имфеть свои тайны 
не только оть публики, но и оть ложъ, т. е. оть всей массы ма- 
сонства. Такъ, въ 1895 годуне быль совсёмъ отпечатанъ отчетъ комис- 
си пропаганды; въ 1896 году отчетъ этой комисе!и былъ' заслушанъ въ 
секретномъ засдан!и; въ 1898 г. отчеть вышель съ точками, и ВвЪ томъ 
же году комисейя заявляеть жалобы на тайны  сов$та, ордена, по упо- 
требленю имъ резервныхь фондовъ '). 

На вопросъ о степени участ1я франкъ-масонства во французской 
офищальной, правящей жизни и особенно въ жизни третьей респуб- 
лики было бы затруднительно отвфтить, такъ какъ объемъ этого уча- 
стя, указанный самими франкъ-масонами, не можеть быть опредленъ 
иначе, какъ словами: вся жизнь третьей республики, больше того — 
вся послЗреволющонная Франщя есть проявлене творческой силы и 
работы франкъ-масонства, 

„Совфтъ ордена въ своемъ манифестЪ оть 1897 года не устра- 
шилея подтвердить, что ложи прошлаго вЗка были авторами и твор- 
цами Декляращи правъ человЗка“ °). 

Въ 1887 году Апабое ае 1а Еогое, депутать Сены, писать. прези- 
денту совЪфта министровъ: „Масонскя ложи были колыбелью новой 
Франщи“ $). 

Вь 1894 году Роше и въ 1895 Пезшопз заявляли: „Республика 
есть дочь Великаго Востока“ “). Или Гепа въ 1895 г.: „Франкъ-ма- 
сонство и реснублика—р$шительно одно и то же“ °). 

Во время Сопотёз пиегпайопа] Фа Сешепате СоНахги говорилъ: 


свою очередь, около ‘/5 веёхъ получекъ ложъ. Наибольшия расходныя статьи ордена— 
помфщеше Стап@ Омепь въ Париж (Ве Са@её) 14,000 фр. и организащя и пропа- 
танда 67,000 фр. Расходы же его на филантропичесыя цфли не превышають и 
7,300 фр.: существующий въ Париж масонсый орфелинатъ, повидимому, содержится 
на тосударственныя средства, такъ какъ субсими ему тосударства, тенеральнаго 
совфта департамента Сены и парижскаго муниципалитета составляють сумму въ 
34,000 фр. Каждый масонъ обложенъ въ пользу ордена поголовнымъ налогомъ, ко- 
торый въ 1899 быль равенъ 41/> фр. „Па Егапс-шасоппеме еп Етапсе“ раг“"`, въ 
Веуце 4ез Чеих шоп4ез, 1-е? шай 1899. р. 110—111. 

*) ТЬ1Чеш р. 111—112. 

:)—1) Веуце Цез еих шопаез. 1-ег тай 1899. „Га Етапе-шасовлеме еп Етапсе“ 
раг**", стр. 96, 97, 100, пир. 4 на 122. Цитируемый мною авторъ пользуется слЪ- 
дующими масонскими источниками: 1) Сошрие гепан... 1-ег дШ.—81 а0й6 1897. р. 
19; 2) ВиПейи... татз-лыШеё 1894. р. 47; 3) Вией... аойезерё. 1894. р. 401 и 2001- 
зерё. 1895. р. 369; 4) ВиПейтн... всетЪге 1895. р. 467; 5) Сошрёе тепаи... 1889. р. 
98; 6) ВиШеци... аойе-зере. 1894. р. 216; 7) Веуце шасопиаце 1896 р. 3—5. . 


— 316 — 


„Оно (масонство) было. тёмъ питомникомъ, въ которомъ правительство 
нашональной обороны нашло своихь самыхь твердыхь и самыхъ энер- 
гичныхЪ представителей. Это изъ нашихь рядовь вышли самые зна- 
чительные люди какъ правительства республики, такъ и республикан- 
кой парти“. 6). 

Въ 1894 году РонИ6‘ю принадлежать слфдующия слова: „У насъ 
есть масоны въ сенатЪ, въ палат», въ государственномь совЪтЪ“ "). 

Наконецъ, когда въ 1896 г. Л. Буржуа составилъ вмЗетЪ съ семью 
другими братьями - масонами министерство, то Емаищеф, президенть 1а 
отат4е 1о°е зутфоНаие 6605за1з3е, писалъ по этому поводу: „Въ первый 
разъ мы.облалаемъ правительствомь поистинз всецзло демократиче- 
скимъ, правительствомъь масоновъ и масоновъ, достойныхъ этого имени. 
Что касается свЪтекихъ (ргоапез) министровъ, то мнф достаточно на- 
звать среди нихъ Ве’ е]о$, чтобы имзть за собой право говорить, что 
все, чего имъ не хватаетъь быть нашими вполн%, это —формальностей 
посвящешя“ 3). 

Такимъ образомъ, къ какой бы сторонф жизни ни подходить въ 
новой, республиканской Франщи, всюду въ ней чувствуется и должна 
чувствоваться рука франкъ-масонства. Игнорируя послзднее, всегда 
рискуешь ‘не понять или, по крайней м$рЪ, не знать, что является въ 
ней основнымь двигателемъ и откуда, изъ какого источника все исхо- 
дить. Республика какъ машина работаетъ, но приводящая ее въ дви- 
жене и регулирующая ея ходъ сила лежитъ внЪ ея, во франкъ-ма- 
сонств$. Явное лежить въ рукахъ тайнаго, и послзднее дфйствуеть на 
первое своими, свойственными ему пруемами: негласнымъ давлешемъ, 
запугиваиемъ и прямыми угрозами. „Велиюй Востокъ угрожаеть де- 
путату, депутать угрожаетъ министру, и никогда еще не нашлось та- 
кого министра, который бы имЗль настолько мужества, чтобы отв$тить 
на угрозу Великаго Востока угрозой съ своей стороны“, *)—чего мо- 
но бы ждать, такъ какъ до сихъ поръ остается неизвФстнымъ; на 
чемъ, на какомъ юридическомь титулЪ покоится существование въ 
странЪ закона этой всемотущей клики: признана она властью или 
только терпима, или, чЪмь она и есть въ дфйствительности, — она 
меньше, чёмъ признана, и больше, чВмъ терпима. 

Предметь нашего изслЗдованая: государственное; или свЪтское 
образован!е народа есть только часть общей политики республики, и 
оно должно носить и носить въ дфЙствительности марку этой послёд- 
ней. Поэтому, говорить объ участи масонства во всфхъ видахьъ обра- 


*) ТЫдем. р. 117. 


— 317 — 


зовавшя народа, это значило бы повторять детально то, что уже. по- 
казано. въ цзломъ. Въ силу этого соображеня, раземотримъ для’ при: 
мвра воздЪйств!е и вмянше масонства въ двухъ основныхь и взаимно 
связанныхь явлешяхь новатго воспитаня массъ: въ релиши и мо- 
рали '), 

Въ воззр$няхъ франкъ-масонства Франщи на религю и мораль 
можно установить три момента: деизмъ, религозное безразличе и но- 
вая религмя, 

Согласно прежней конститущи масоны Франщи признавали’ су- 
шествоваше Бога, подъ именемъ Великаго Архитектора или Устроителя 
вселенной, беземере души, универсальную: мораль и свободу совЗети, 
сопровождаемою терпимостью. Тажъ, первая статья этой конститущи 
гласитъ: „франкъ-масонство.... иметь своимь ‘предметомъ изыскаше 


{) О другихь вопросахь воспитаня см. напр., слфдующия цитаты. а) О школь- 
ныхь законахь вообще. —„С’езе 1а Масоппеше, сказаль НабЪах@ на общемь собраши 
(Сопуепё или аззешЬ6е сбибгайе) 1897 года, 411 а #1 раззег ап а, 16е131а1от 
де 1а шомёше ВёриЪНаие 1ез 1015... зсо]алгез“. (Сотпруе гепап... 20—25 зерё. 1897. р. 
289.). Ъ) О различнаго вида учреждешяхь внфшкольнаго и послёшкольнаго образо- 
ваня. Когда выяснилось, что, ни: франкъ-масонство, ни даваемое имъ образоване не 
могуть разсчитываль на буржуазную молодежь, тогда у нфкоторыхъь ‘франкъ-масоновъ 
(Оитапа, Мазз6 и т. д.) явилась надежда, что свфтеые рабгопасез, сотравпопазе 
различнато вида ип101$ и стопрез 4е ШБге репзбе привлекутъ къ себф молодежь, сво- 
бодную въ вобскресеше и праздничные дни (т. е. дфтей бфдной части населенйя) и 
сумфють @буе!оррег еп Гезргй шасотиаие её азвигег Те гесгибетень @ез 111968 @апз 
ап топе але аце сейи ой 3 зе 5006 тесгий6з )озаи?’а се дог“. › (Сотарёе тени... 
19—94 зерё. 1898, р. р. 291, 278.; также Сотрёе тепац.., 20—75 зерё. 1897, р. 171.) 
с) О лиг6 образовашя.—Общеизв5стный факть, что Га Тарие 4е Гепзеспетень е5ё 
„зотые Чез Напсз @е 1а шасоппеме, аи е её агшёе ропг 1а ие, сошие ]а Мщегуе 
ааычче @и бегуела @е Тарцег“. (Зайуа „Т?Елай её РЕз зе“. Воцеп 1892. р. 3): до 
порядк назначения учителей публичныхь народныхъ школъ.—Ланный вопросъ выдви- 
тался на очередь нЪсколько: разъ;, такъ какъ назначене штатныхь учителей ‘(учитель- 
ниць) чуждою, префекторальною властью признавалось ненормальнымь звлешемъ. 
Такъ, одержавшая побфду въ тлавныхь тосударственныхь учрежденяхъ республи- 
кавская партйя внесла проектъ закона о назначени `и вознаграждеши учителей и 
учительниць. (Топгиа! о#е1е!. Посиш. раз. СПалате. Ебумег 1882. Атпехе 428. 
Збапсе ап 16 #учег 1882). Что касается участя въ этомъ дз франкъ-масонства, 
то общему собраюю 1897 года было предложено измёнить существующий порядокъ 
назначешя учителей въ смысл опредфлен!я ихъ инспекторами акадеши. Но вопросъ 
быль снять съ очереди, по мотивамъ, остающимся не выясненными, такъ вавъ отчеть, 
напечатанъ въ данномъ мфстВ еъ пропусками, и отнесенъ къ ‘разряду твхъ вопросовъ; 
которые нужно еще „отложить, въ сторону“. Вс цитаты взяты изъ статьи аноним- 
наго автора въ Веуце @ез ‘еих шоп4ез, 1-ег ша ‚1899. р. р» 97,109 пр. 8-и 4 
119 ре 118 а ИЕ ы + 


— 318 — 


истины, изучеше универсальной морали.... Оно имЪетъь своимь прин- 
ципомъ существоваюше Бога, безсмерте души и челов ческую солидар- 
ность. Оно смотрить на свободу совЗсти, какъ на право, свойственное 
казвдому человзку, и неё исключаеть никого за его вЗрованя“ ‘). 

Изслздуя въ своемъ м%ст% программную мораль народной школы, 
поскольку она соприкасается съ релишей, мы показали, что она но- 
сить элементарный и абстрагированный до послВдней степени харак - 
теръ. Сравнивая же теперь ее съ вЗроучешемъ масонства, нетрудно 
видфть, что школьная мораль и культь масонства не только дв$ род- 
ныя сестры, но прямо представляють изъ себя.полное тождество и 
что первая какъ младшая по возрасту есть только опредзленное при- 
ложеше второго, считающаго свое начало, какъ показано было выше, 
еще въ предъреволюцщюнную эпоху. Это предположеше объ источник 
народно-школьной морали, вытекающее изъ внутренняго сходства дан- 
ныхь явлешй, можетъ обратиться въ неоспоримый фактъ, если принять 
во внимаше предыдущее изложене, указывающее значеше франкъ-ма - 
сонетва для третьей республики. 

Въ течене цфлаго ряда лЪть, какъ-то: въ 1865 г., 1866, 1869 ®), 
1870 и 1876, на общихъ собраняхъ франкъ-масонства поднимался 
вопросъ объ исключенши Бога и безсмертя души изъ конститущи ор- 
дена, но удовлетворительнаго постановленя не получалось. Въ два 
послёдые года въ принцип$ было рфшено осуществить это исключе- 
ше, и дБло остановлено было только изъ-за практическихъ соображе- 
НШ: оставалось неизв$етнымъ, какъ отнесутся къ этому ложи, и вы- 
сказывалось опасеше, какъ бы не пострадали отъ этого интересы 
франкъ-масонетва. Наконецъ, собрашемъ 1877 года вопросъ былъ р*- 
шенъ окончательно въ положительномъ смысл, посл того какъ двЁ 
трети ложь дали свое одобрене надуманной м8 рф. Такимъ образомъ, 
съ 1877 года Богъ и беземерме души перестали существовать лля 
французекаго франкъ-масонства. Пезшопз, бывпИЙ пасторъ, въ насто- 
ящее время сенаторъ, докладчикъ даннаго вопроса, сказаль тогда ме- 
жду прочимъ на собрани: „Предоставимъь теологамъ вести споры о 
догмахъ... и пусть масонство останется т$мъ, ч$мъ оно должно быть, 


1) Сопзёбай ол, эбабав её гёе]етепз сбобгаих 4е Рогаге тасотиаие. 1877. цит. 
у Раш М оит15з0оп „Ме @гапд-Омет @е Етапсе её Пе бтал@ Атсниаее ае Рапууегз“. 
Сотгезроп4ап 25’ тшал 1899. р. 668. 

=) Въ этомъ году данный вопросъ быль поднять Теап Мас, только что передь 
тёмъ (1866) основавшимь Лигу Обучения. Р. Моиыввоп. Пудеш. р. 666. Онъ цитяруеть 
для ханнаго мфета, ПезсВалар8 „[иез 50616463 зестёвез её 1а зос16Е6“. %, 1-ег р. 117. 


— 3819 — 


т. е. институтомъ, открытымъ для всфхь прогрессивныхь теченй, для 
всфхъ моральныхь и возвышенныхъ (!) идей, для всзхъ, наконецъ, вы- 
сокихь и либеральныхъ стремленй“ 1). Послфдующее, второе издаие 
конститущи масонства не упоминаеть, поэтому, ни о Бог; ни о без- 
смерти души, и цзль послфдняго въ ней опредзляется теперь слБду- 
ющимъ образомъ: „Оно (франкъ-масонство) имзетъ своими принципами 
взаимную терпимость, уважене другихь и самого себя и абсолютную 
свободу совЗсти. Считая метафизическая концепши исключительнымъ 
достоянемъ индивидуальной оцфнки своихъ членовъ, оно отрицаеть 
за с060й всякое догматическое суждеше“ °). 

Исключить Бога и безсмерте души въ предзлахъ ордена, вЗрн$зе 
въ предфлахъ программы ордена, такъ какъ членамъ послёдняго 06%- 
щано не тревожить ихъ индивидуальной совЗсти, это’ значить выпол- 
нить только меньшую половину задуманнато дфла: кучка атеистиче- 
скихъ по форм сектаторовъ *) еще не есть атеистичность всего’ „чело- 
вфчества“. Остановившись на этомъ, руководители стада будущаго 
остались бы тогда безъ фундамента, и масонство вступило бы тогда 
въ противорзче съ самимъ собою, съ своимъ га1зоп @’6 ге. Словомъ, 
являлась необходимость истину, открытую собрашемъ въ 1877 году, 
пустить въ обращене, открыть „всему человЪчеству“, т.е. просвзтить 
въ ней народъ, внести ее въ сферу народнаго образованя, отдать ее 
тёмъ, ради которыхь ее и искали, и нашли. Поэтому, обпия собрашя 
1393, 1894 и 1896 т.г. обсуждали вопросъ объ исключеши изъ прог- 
раммъ народной школы „обязанностей къ Богу“ (4еуоз епуегз В1еп) =). 
Талфе, „чистка этихъ программъ была предъявлена формально парла- 
менту собранемъ 1896 года, съ вполнв разрёшеннымъ одобрешемъ 
Сий?а, члена Высшаго Сов%та публичнаго обученя и старшаго одной 
изъ ложь въ ЛиллЪ“ 5). И „это начальный инспекторъ требуетъ у па- 
латы (депуталовъ) въ 1896 году уничтожить въ программахъ обязан- 


*) Пу4ем. р. 667. 

2) Сопзйваыоп её гёешепе обиёга! @е 1а {66гамоп. 1898. 58 2, 3. Цитир- 
114ел. р. р. 668, 664. 

з) (м. напр., слова одного изь братьевь франкъ-масоновъ, сказанныя имъ на 
общемъ собрани 1891 года: „М оиз, Напез-шасопз, зопипез-попз дез Негёалгез? Моп, 
1008 зоштез @ез зесватез, таз @ез зесвайгез 911’ уеШепё зуапё 6016 1е заб 4е 18 
Верибаце“. ВоПейг... аой#-зерё. 1891, р. 488. цит. въ Веуие 4ез Чеих шопаез. 1-ег 
та! 1899: „Га Етапс-шасоппеме еп Егапсе“ раг”", р. 106. 

4) 5 9 *) Вией Чи бгапа Омер 4е Егапсе, аойезере. 1898 р. 546.; зой+- 
зерё. 1894 р. 208—211; Сотшрёе гепёи аах афеНегз... 21—26 зерё. 1896. р. 208—205; 
р. 197; Веуце Масопшате. 1897. р. 91. Цитир. ИУ4ет. р. 90 и 117 прим. 4. 


— 320 — 


ности. къ Богу“ °). Въ то же время Веуие Масопиаме писалъ: „Наши 
братья должны создать движене противъ существующаго’ деистическаго 
и антисвЪтскаго обучешя и требовать энергично овфтекаго образован! я 
съ новымь идеаломъ, который бы замфниль, наконець, мистический 
идеаль“.*). 

Третий моменть въ ›воззрфшяхь франкъ-масонства на религио и 
мораль——установлене имъ. новой религи— двигается почти параллельно 
второму. Въ этомъ' явлена можно ‘видфть, какъ’„франкъ-масонство, 
мечтавшее о разрушени религ!озной идеи и апплодировавшее напередь 
этому результату своихъ усимй, пытается теперь вамо стать ‘релишей 
съ тБмъ, чтобы. занять мфето христанства, о которомь оно говорить, 
что. оно потерпзло крушеше“ '). По своему внутреннему содержанио 
эта, новая релитя франкъ-масонства, называемая релишей челов чества, 
должна ‘представлять ‘изъ себя положительныя и рашональныя идеи 
современной научной мыели въ области какъ знашя, такъ и этики, 
или `„взчныя истины“, или „независимую ‘(отъ’ чего?) мораль“; культь 
поклоненя въ ней—человЪ чество, одно и иногла вмзетВ съ разумомъ; 
внфшня формы ея обнаружен!я—обрядовый символизмъ, и служители 
культа—братья-масоны. ЦФль облеченя „вфчныхъ‘истинъ“ въ’обрядо- 
вый символизмъ совпадаеть и опредвляется задачею масонства: заво- 
евашемъ массъ. Вотъ какъ говориль еще на собрани 1883`тгода по 
этому поводу Вайт (мэръ.и радикальный депутать), рьяный и неустан- 
ный пропагандисть данной, идеи. „Символизмомъ въ его всегда могу- 
щественныхь формахъ пользовались до ‘сихъ поръ доктрины: невЪже- 
ства и рабетва. Громадное препятстве, стоящее на пути пропатанды 
свободной мысли, заключается въ ‘полномъ отсутотви у нея этого сим- 
волизма... Рождене; юношесюй возрастъ, бракъ и смерть всегда: оста- 
нутся поводами къ’ радостямъ и скорбямъ, къ сожалзнямь и надеж- 
дамь, требующими своего обнаруженя въ ‘физическихь знакахь и въ 
особыхъ формулахъ, благодаря чему религи сумфли сохранить за со- 
бой монополю, оспорить которую въ настоящее время— наша обязан- 


+) Раш Моплз0п. „Ге бтап@ СоПёое 4ез тИез её 1е саМе тасопшаие“, ‹ Пе 
Соттезропаать, 25, а016 1899. р. 711, — Въ подтверждене своей мысли онъ приводить 
сяёдующя слова двухъ франкъ-масоновъ. Те Е.`. Веадашег, въ „Мопае Масоп- 
ще“, аугИ, 1880, р. 502: „Га Егапв-тасоппеме @еугалё отрализег Чапз 1е рауз ип 
уазе тбзеад ди ешфгаз3а $006 1е репре, &, 1Чпзбаг Че се дие а 1е сего. Ее 
еугаь Чарогег 4алз 1ез 1юсез а, шогайе шабрепалце, её Чеуеши: {ее чие 1е3 пасопз 
501епё еп. пе! аще з0т&е 1ез ргётез ае 1а; тейлоп ае Гратапи6.“—Те №.°, АплаЫе 
сказаль на общемъ собрави 1898 тода. (ВШейт... 1893. р. 567): „Сезё в Етапс- 
Масоппене, 901 4016 зе зибзытег, ргортезуетепе апх тейеопз роз1ауез роцг шепег 
а Мев Гоепуге @е ГатбНогайот тпога]е Че Питанв“. Плаел. р. 711. 


Е 


ность. Только при помощи бЪлаго масонства ') намъ удастся мало-по- 
малу завоеваль народныя массы и обезпечить приходь профановъь въ 
наши храмы“ ®). 

Еще въ 1890 году какъ общее вора, тажь и большинство Со- 
вЪта ордена были враждебны этой идеф, идев вульгаризали чистато 
учешя масоновь и обращеня его въ какую-то религию, нисходящую 
до матерлализащи. Но обстоятельства были сильнФе, и съ 1895 года 
совершился, подъ страхомь осталься иначе изолированной сектой *), 
полный перевороть въ воззрзяхь масоновъ на ритуаль: необходи- 
мость его была признана. 

Новая релимя не. создала еще пока ничего для школьнаго воспи- 
ташя народа (напр., что-либо равное школьной молитв взроисповзд- 
ныхь релимМи). Но она’ выработала уже болфе или мензе опредфлен- 
ные обряды для гражданскаго крешеня, для гражданскаго причастия 
(соли о), для гражданскаго брака, для гражданокихь похоронъ и 
для гражданскихь праздниковъ *). 

УП. Указавъ причины, обусловивиия собою ближайшимъ обра- 
зомъ появлене посльшкольнаго и внфшкольнаго образовашя, и двъ 
основныя силы, дающия опред$ленный характеръь воспитанию народа, 
переходимь теперь къ изложено самаго предмета дальнзйшаго, выхо- 
дяшаго за предзлы школы образованйя. Данное образовае слатается 


1) Подь именемъ шасоппеме ЫМапсве, или {епиез Мапснез какъ противополож- 
ности фепиез 4?айН6з, извфстна та часть: масонскаго обихода, которая состоить изь 
обрядовъ и которая является вполн$' доступной для профановъ. 

) Вайт „Ве! 4е сбгбтоше ‘мёге ропг фепие Маюсве“, рубасе. Цит. у 
анонимнато’ автора статьи въ Веуие 4ез Чеих шоп@ез, 1-ег ша 1889 на 82 стр. См. 
также другой ‘отрывокъ ‘изъ данной его рёчи: „О6е101з-поцз @0пе & оитиг аах 
убу6з .биегиеШев, ах. 146ез роз! Ыуез её табоппе Нез аи? з0и6 ГРВоппеит Че се Фетрв, ]ез 
огпиез ет бшайацез. аи? ег’ шапаиепё её Чи 1епг регтейговф е вогыг соп- 
Чабгалбез Чи сег@е, епсоте!' ‚тезбгешь Фез езргиз си убв, ройг рёпбег ртопа6тент 
1ез шаззез рорщайтез $1 зепзИ]ез & 00$ 1ез зутЪо]ез“. Цит. у Р. Мопвзол. Ге бог 
тезроп@аль, 25 ао 1899. р. 718: 

3) Еще въ 1890 тоду на общемь собраши Апна Ме, брать и мэръ пятаго па- 
рижекато округа (атгоп@взетет®), воскликнулъ: „Залз 1е зушбойзше попз земотз апе 
аззовайон аие!сопаце, поцз’ пе ‘земопз” раз 1а Етапе-шасоппеме“. Цитир. у аноним- 
нато автора статьи’ въ Веуце ‘ез 4еих шопаез. 1-ег ша 1899, на 85 стр. 

<) Ом. о хараклер® тражданскихь `обрядовъ и порядкВ ихъ совершеня прило- 
жеше второе ‘въ’ конц книги; Здфеь же я могу сдфлаль ‘только нфсколько замфчаний 
относительно ‘указываемато мною руководства для этихь новыхь обрядовЪ “(т: сказать 
новой неавторизированной: пока, богослужебной книги). Такъ, прежде всего загтавный 
листь ‘руководства’ (снисано.` дословно): „Рог а @бтосгайе: "блйае 4е5- сбгётоптез 
©\ез раг” Глих, Глугеф пбоеззате аих ааШез тбрабНеатев. 1-ег вот. Вих: 0,15 

21 


— 399 — 


изъ слфдующихь главныхь институтовъ: 1) курсы для подростковъ и 
юношей (соитз Фабиез её Фа4о]езсетз) 1); 2) конференши (сопЁгеп- 
се5) *); 3) общества школьной взаимности (30616663 @е шибаа 6 зсо- 
1алте); 4) ассощали бывшихь учениковъ и учениць (аззос1аотз @ал- 
с1епз её Фалееппез 66уе5), и 5) общества патронажа для юношества, 
или общества покровительства молодежи (30616465 Ае райгопасе @ае 1а 
] еипеззе) °). 


сепё. Оуоппах. Пиргииеме оцумёге. 1902.—Ап. ПШ“. Далье, о назначеши по руко- 
водству новыхъ обрядовъ: „Аих сбгбтотлез теНолеизез, попз оррозопз 1е Варёёше, 1а 
сотининоп, 1е тазасе, 1ез обзёиез еб 1ез #8ез слез“. р. 11. Затфмь, объ истин- 
пыхь мотивахъ установленя обрядовъ: „А ипе броаце ой 1а зсепсе (в0}оцтз 1а ве1епее!) 
зе гбрап@ 4е 01ез рагбз (всякая идея опошляется тВмъ болфе, чёмъ черезъ большее 
число рукъ она проходить), ой 1е репре (?!) сВегспе & зесопег 1а и\меПе ае РЕсИзе 
(чтобы получить новую опеку), ой 1ез 1@6ез попуеПез @е гамопа зше зетЫеп уощ ой: 
репетег 1ез евргИз, ой 1ез уеШез Чосйттез Ш6остамацез, бошфапе ае у6бизёб её де 
поп зепз, пе Мепиепе ЧеЪоиф ие раг Тезры 4е гопёте, ой епйп, дмемез Потитез 
спетдедиез зе зотё зоизёгайз @ а регплслеизе гтрмепсе Ч сете, пов ауотз репзё 
(4? зегал6 Бол 4е шейхге еп дие4иез 11043, @ [4 рогёее Че юиё 4е топае (сопоставить 
два курсива) 1& шагсве & зибте ропг 1ез асфез ришераих ае 1а \1е ой 1е сИоуеп 
уепь, раг зоп шашиел, ро7{е-4е сошр 4е рфиз зепзШе @& 1% дотёпайов с тасийе“. р. 
3 (@а Песф ег Нипа Бестаеп). И, наконець, еще слова Ваваг Ошшеё съ неболь- 
шимъ добавлешемъ отъ автора, выдающимъ его (и новые обряды, релимю и церковь) 
окончательно съ головой и руками: „Се чи! заф азызег ГВошше & за палззалее, & 
301 шамасе её & за тот сеш- а 1е шопорое @4е 1а ме Ваташе.—Вегалсвех 
се]а, & Е зе, П пе Пи тезбе де {тёз реп 4е сВозе“. р. 4. Мысль о создаши „святыхъ“. 
новыхь святых, изъ ранга ученыхь и вообще „блатодётелей челов$ чества“, также не 
чужда свзтской релими. Въ этомъ отношеши я могу сослаться, въ качеств примфра, 
на слздующую брошюру, полученную мною въ народномъ университет — „Типо 
МопНефата“, 76 тие Мопйебага, Разз, членомъь которато я состоять въ юн и пл 
1902 года: „Га тепелоп де Га г6 @?’артёз Пи-тёше“. Могсеаих ©0183 рат 1е Э-г Тафейу. 
ПузытБайоп отаймНе раг Рашвеиг-бнеиг. Рашз 1894. (р. 8). Мысль о „новыхь“ святыхь 
принадлежить цзликомъ трудолюбивому автору-издателю, т. е. г-ну Тафеу, но не Табе. 

*) КромБ названныхь курбовъ существують еще спешальные курсы для дву- 
щекъ, называемые соитз @е ]ецпез ЯПез. Предметы изученя ва нихъ—домашнее хо- 
зайство, общее содержаве дома, женсыя ручныя работы, гицена. 

:) Еъ конференшямъ близко ‘подходять такъ наз. народныя чтешя (есфигез 
роршайгез). Теоретическая разница ‘между этими двумя образовательными институтами: 
сравнительная активность аудитор1и въ первомъ и полная пассивность во второмь, 
въ дфйствительности совершенно исчезаеть при умфлемъ и пБлесообразномъ ведения 
дъла на чтеняхъ. 

*) Для пополнешя перечня институтовь внфшкольнаго и посяёшкольнаго обра- 
зованя нужно указать еще на народныя  библюотеки и на различныя образовательно- 
воепитательныя учреждеюя для солдать.—Лфло народныхъ бибяотекъ находится не 
въ блестященъ похожени. Книгь въ ‘нихь мало и качество книгъ не высоко, такъ 
какъ подборъ послёднихь носить случайный характеръ. Коммуны, которыя, по пред- 


— 328 — 


Юридическое положен!е ‘сошгз @’айиНез её Фаоезсетёз опредз- 
ляется ст. 8 закона 30 окт. 1886 г. и ст. 98—105 органическаго де- 
крета о начальномъь обучеши 18 янв. 1887 года‘). Въ данныхъ актахъ 
курвы носять нфеколько различныхь названй, какъ-то; начальные 
жлассы для подростковъ, классы подростковъ и учениковъ и курсы 
подростковъ и учениковъ. Курсы могутъь быть отврываемы, съ предва- 
‘рительнаго разрёшеня, даваемаго въ особомь порядкЪ, всякимъ фи- 
зическимъ и юридическимь лицомъ. Заявлеше подается мэру соотвт- 
‘ствующей коммуны; инепекторъ академи холженъ дать свое заключене 
какъ по этому поводу, такъ равно и о программ предположенныхъ 
‘курвовъ, представляемой ему для просмотра и одобрен, и, наконецъ, 
префекть даеть окончалельное разршене на открыте. Если заявле- 
не исходить оть муниципальнаго совзта, то необходимы заключене 
инспектора академи и разрзшеше префекта. Возрасть посзтителей 
курсовъ, открываемыхь всегда для лицъ только одного и того же пола», 
не можеть быть ниже 13 лфть, въ соблюдеше закона объ обязатель- 
ности обучешя 28 марта 1882 года (ст. 4, 6). Инспекщя для курсовъ 


положению, должны были бы нести эту расходную статью, по большей части не 
хотять согласиться ни на какую жертву для даннаго дёла. Какъ частичный выходъ 
изъ залруднительнато положевня установленъ въ нфкоторыхь департаментахь обм$нъ 
книгами между существующими библ1отеками.—Образовательно-воспитательныя учре- 
ждешя для солдать, существующя въ настоящее время подъ названиями: Гоуегз и 
зо14а%, тпэлзотз Пайащез 4и во]аф, сегейев 1а19иез шИИалтез и т. п., представляють изъ 
себя совершенно новое дёло Лиги Обученя, вышедшей въ данномъ случаВ изъ намБ- 
ченныхь ею раньше предфловъ воспитывать народъ въ возраств отъ школы до поступ- 
лешя въ военную службу. Лаисизая арми есть цфль данныхь учрежден, такъ 
какъ руководителямь въ нихь рекоме ндуется „епёгеешт 1е ]ецпе 8014а&, @алз 1ез 
аа опз 1атащез дп?оп 3756 ейогсё 4е Ни шешацег 93 Р6со]е“. Лига обучешя имфетъ 
для даннаго случая спешальную комиесю, носящую назваше комисс!и для военныхъ 
дфль. Отношеше къ данному двлу военныхъ властей, дйствующихь или по сочув- 
ств1ю, или по страху, можеть быть передано слфдующими словами: „Ггалогие пиН- 
‘ате Фауошве, еп сбибга]е, се гарргосвешель, 51 ие & 1806 4е роз 4е уце, еше 
Г6со]е её 1е тбопиеп“.—По вопросу о народныхъ бибмотекахъ см. напр., Соитз 
’адо]ерзсетз её а’а@цНез. Тез оеиугез сошр16шепёагез @4е Гбсо]е. ТЕ аисайоп ро- 
рщаше еп 1895—96. Варрогё а@геззё & пыл. 4е Гшзы. роб]. раг Ейоцаха Рей. 
Рагв 1896. Офиц. издаше брошюрой. р. 17. Также другой его докладъ, за 1900—1901. 
Рав 1901. р. 26.—По воспитаншю соддатъ. Послёднй докладъ Е4. Рен6. р. р. 16 и 
17; Мизбе рбаасо1аие её 516 о еде сепае ‘ае Реп. решеаде. Веуие рёдасостдие 
№ 1 15 }впу. 1901, ст. Е@. Рейё „беде её 1ез соптёв 4е 1900“. р. 14; также 
№ 10, 15 ось. 1901, ет. Вегоплеал, пзресбеиг риипате: „Ге сопётёз 4е 1а Тдвие де 


епзе1опетене 2, `Саел“. р. 309. 
*) ‘Ст. 98, 99, 101, 102, 108, 104 и 105' декрета 18 анв. 1887 года измБнены и 


дополнены декретомъ 11 января 1895’ тода. 
21* 


т 30а — 


установлена та же самая, что и у начальной школы. Еели возраеть 
учениковъ на курсахъ и степень ихь образовашя различны, то мо- 
кеть быть устроено н%зсколько секши. Программы, предусматриваемыя 
для курсовъ лекретомъ, такъ неопредвленны и различны, что подъ 
данный институтъ подводится пзлый рядъ весьма разнообразныхъ об- 
‘разовательныхъ. учрежден. Такъ, декрегь говорить о классахь для 
неграмотныхь, о чтешяхъ для вофхъ, о конференщяхь, о спещальныхт. 
классахъь для молодыхь людей, желающихь пополнить свое образова- 
`не, полученное ими въ народной школ, о курсахь съ предметами 
‘какъ элементарнаго, такъ и высшато начальнато обучешя, и, нако- 
нецъ, о`курсахь теоретическихь и практическихъ, приноровленныхь 
къ нуждамъ мЪотности. Курсы мотутъ быть субсидируемы государетвомь,. 
‘но только при наличности извЪетныхъ услов1й. Такъ, если коммуна- 
принимаеть на себя расходы по отопленю и освзщеню помфщеня 
для курсовъ, то можеть быть выдана имъ государственная субсидя, 
когда, есть объ этомъ  предложене отъ префекта, и, притомъ, не свыше, 
какъ въ половинномъ размёрЪ вевхъ расходовъ по устройству. кур- 
совъ. Государственная субсижмя или пособ1е книгами и учебнымь ма- 
тер!аломъ (тафете] 4’епзеопештепе) возможны также и для образова- 
тельныхь ассошалий, созданныхь въ виду и вь цфляхь организащи 
курсовъ подростковь и учениковъ. Что касается вопроса о ведени 
куреовъ и оплаты услугъ по нимъ, то существуеть рядъ постановлений, 
регулирующихъ это двло. Если коммуна принимаеть на себя издержки 
по курсамъ, то услов!я вознаграждешя за личныя услуги устанавли- 
ваются по согланенио коммуны и директора (руководителя) курсовъ. 
`Лалфе, есть цвлый рядъ декретовъ, приказовз и циркуляровъ '), опре- 
‘дъляющихь характеръ и порядокъ вознагражденя  публичныхь учите- 
‚лей и учительниць за работу ихъ по курсамь. Въ качествв наградъ 
обучающий персоналъ публичныхь школъ°) можеть получать: 1) ра]- 
тез Фо#аег Че. Разбгасйон. рибНапе (съ 1898 г. 30 на весь персо- 
`наль вмЗото прежнихъ 20), 2) райтез Фойе1ег `@’асаа6ице (съ того же 
года 80 вместо 60), 3) шедаШез 4е уегшей (въ 1899 г. 50 съ премтей 
въ 100 фр. вмБото прежнихь 20 съ премей въ 300 фр.), 4) ш6йаез 


*) Напр., декреты: 24 янв. 1896 т., 4 авь. 1898, 21 ялив. 1899 и 27 дек. 1900: 
‘приказы: 25 янв. 1896›т., 27 янв. 1899, 15 янв. 1900, 10`янв, 1901 и 4 янв, 1902; 
‘виркуляры: 11 юня: 1896 г., 3 февр. и 4 ‘февр. 1899. 5 м 

` °) Лица, не причастныя къ составу обучающаго персонала публичныхь школь, 
‘иотуть получать за свое учабте во внфшкольномь: образовани @р10щез Ч’роппеит, 
1еббтез Че @Пецамоп и съ 1899 года медали воёхь трехь видовъ. . 


’атаете (съ.того же’ тода 100-съ прешей въ 75 фр., вмфето 40 ©® 
премей въ ‚200 фр.), 5) ш6даШез 4е Ъгопие’ (еъ того же года 400 съ. 
премей въ 50 фр., вмЪето 200 съ премей 100 фр.), 6) 40пз 4ез Путез» 
7) (ето!опасез` Че зайзасНоп (@й1бтез- её тарре!з 4е: 4#р]бтез), 8) 1е4- 
{ге .4е ИсКамоп её `тарре]з е’ 1егез ‘е {6Испайоп и 9) тесотрелеез, 
вп атоет.— Первые восемь видовъ наградь выдаются не иначе, какъ 
по предложению префектовъ и ректоровъ акадеши и на основан! 060-* 
баго листа, который составляется по департаменталь спешальной ко- 
мисстей изъ начальныхь инсиекторовъ подъ предсздательствомъ ин- 
опектора академии въ который вносятся только тв учителя и учи- 
тельницы, которые проявили особенные . успхи ‘и ‘усерде въ дВлЪ 
посл школьнаго’ образовашя. Для выдачи же наградъ ‘въ. деньгах 
кромВ вышеназванныхь услов1Й` требуется. еще вполнз установленное , 
префектомъ и инспекторомъь академи’ свЪдЪне ‘0 томъ, , что ‘данный’ 
учитель или ‘учительница ‘принесли и’‘матеральныя жертвы на дЪло,. 
напр.: взяли на себя отоплеше или освЪщеше помфщеня, покупку. 
аппарата для свфтовыхь картинъ и т. д: Сумма, назначаемая къ ‘на-. 
градной выдачВ ие можеть быть ниже 25 фр.—Наконець, послвдняя 
норма; регулирующая лёло‘веденя курсов» :(органич.` декреть) гово-! 
рить прямо, что ни одинъ публичный учитель (учительница) не можеть 
быть принуждаемв ни къ управлению курсами, ни къ” ведению ИХФ.. 
Данное правило ‘очень ‘ важно, такъь какъ, при ‘обралномъ отношеши 
къ дфлу. прямая обязанность учителей вести занят!я ‘въ кол и со 
ткольниками' могла’ бы очень ‘сильно страдать отъ новой .дополнитель- 
ной работы для учителя. Но является вопросъ,’ насколько практиче-. 
ски соблюдается данная: юридическая норма, насколько народные учи- 
теля л®йствительно ‘ свободны оть принужденя по’ исполнению вн®- 
школьнаго обученя (курсы)? Обращаясь къ фактамь и, притомъ, офи-* 
щальной статистики, мы ‘имфемъ. слёлующее. Степень ‘участя’ народ- 
ныхь учителей и учительниць въ ведени курсовъ выражалась въ 
1895—96 году цифрой ‘18,500, въ 1896—97 г.—29,545, въ 1900—: 
901 г.—56 т. и вь 1901—902 г.—60 т. Степень же участя въ этомъ' 
дфл лиць, чуждыхь образованно народа, ‘была равна въ 1900—901.т.' 
около' 5 т. извь 190—902 ‘г.-—=0коло' 6: т. *). Изъ‹ вравнещя этихь 
двухь порядковъ пифрз невольно вытекаеть, что учителя болве усердны! 
въ республикв, чВмь вс остальныя, быть можеть, боле заинтересо- 


*) Варрог... @е М. Еа. Рене 1)`еп 1896—97. Рам 1896. р:56. Офиц. изд. 
брошюрой; 2) еп 1900—1901. Рам 1901. р: 70. Офиц. изд. проно и 3) еп 
1901—1902, въ Фоцга. ОНе1е!. № 207, 1 ао 1902: 


— 326 — 


ванныя въ ней лица и что усерше учителей растеть’ очень быстро 
(число участниковъ изъ нихъ боле, чфмъ утроилось черезъ пять лВть. 
и дало цифру равную почти */, всего обучающаго персонала публичныхь. 
школъ). Конечно, нельзя отрицать того обстоятельства, что въ данномъ. 
случа можеть стимулировать желан!е получить почетную награду, но 
награды очень р ки: 110 райпез @’ойеег и 550 медалей съ премей 
въ 225 фр. на 56,000 или на 60,000 желающихъ. Нельзя часто о©по- 
рить противъ непосильнаго труда, если онъ хорошо оплачивается, но: 
въ 1900—1901 году, напр., коммуны 30 департаментовъ, т. е. почти 
трети всей Франщи, отказали во всякой номощи учителямьъ ‘). Нельзя» 
наконецъ, отказать учителямь и въ томъ, что они дфйствуютъ само- 
отверженно изъ любви къ дфлу, изъ желая служить родин%. Мотивъ, 
безспорно, важный и доводъ сильный, но въ тзхь же офищальныхъ. 
документахъ есть нфчто, наводящее на сомнз ше. Въ 1895—96 году: 
„учителя, а вмЪст$ съ ними и начальные инспекторы, не перестава- 
вице давать первымъ совЗты и поошрять ихъ, показали удивительный 
прим$ръ самоотверженности для этого публичнаго дЪла“ °). Въ 1896— 
97 году: „Но изъ сотрудниковъ по воспитаню народа самыхъ полныхъ. 
и восторженныхь похвалъ заслуживають начальные учителя и учитель- 
ницы, а въ ними и инспекторы начальнаго обученя“. Или „и эта ар- 
мя (народныхъ учителей и учительниць) была удивительно подготов- 
лена и руководима своими шефами: ректорами, инспекторами академ, 
которые очень часто присутствовали на курсахъ, на открыти &есо- 
щащй и т. д., и особенно начальными инспекторами, которые, подобно: 
учителямъ, отдавались дЪлу безотчетно“ 3). Наконець, въ 1900—1901 году: 
„Необходимо позаботиться, чтобы не упало отъ усталости мужество у 
народныхь учителей; они почти семь лть работають съ удивитель- 
ною настойчивостью, вынося почти одни всю тяжесть посл школьнато: 
дфла; необходимо, чтобы пришли имъ быстро на помощь“ *).—Выше- 
приведенныя цанныя, кажется, достаточно ясно говорятъ о томъ, откуда. 
взялись у народныхъ учителей такое ревностное усерше и прилежане 
въ послЬшкольномь дфлф, и указывають въ тоже время на то, какъ. 
тяжелъ, какъ непосиленъ имъ трудъ новой формы спасаня республики. 

Въ силу того широкаго понятя курсовъ, какое придано имь въ 
правф, фактически существующие курсы отличаются въ своей программ% 


:) Ка. Рене. Варрот... ел 1900—1901. р. 76. 
*) ПУдет... еп 1895—1896. р. 45. 

°) Пу@ет... еп 1896—1897. р. р. 55, 56. 

*) Пет... еп 1900—1901. р. 70. 


большимъ разнообраземъ. Такъ, въ городахъ они носятъь въ иломъ 
спешальный и професеональный характеръ. Но они существуютъ для 
рабочихъ и ведутся кромф того не народными учителями, & лицами 
спешально приглашаемыми для этой цфли различными образователь- 
ными обществами, муниципалитетами и торговыми палатами ‘). Подоб- 
нато рода курсы, равно. какъ и классы начальной грамоты и техниче- 
сме курсы знай промышленныхъ, торговыхъ и сельскохозяйственныхъ, 
встр®чаюпиеся всюду, даже и въ сельской Франши, выходять за пре- 
двлы нашего изсл$дованя. Интересъь для насъ представляютъ, напро- 
тивъ, тв изъ курсовъ, которые возникли благодаря новой возложенной 
на нихъ задачв: воспитать изъ подросшихь уже дётей честныхь граж- 
дань и дётей своей родины °). Предметами, наиболВе обезпечивающими 
достижен!е такой пфли, являются, понятно, моральное и цивическое 
обучеше и исторля. Посл дняго вида курсы или имЗють систематиче- 
скую программу, разсчитанную на цзлый рядъ уроковъ, или представ- 
ляють изъ себя отрывочное и случайное изложене какого-либо явле- 
ня изъ области указанныхъ предметовъ. Такъ, въ департаментВ Налй- 
ВЫ была намфчена между прочимъ для курсовь слёдующая обще- 
образовательная программа, выработанная въ пфляхь „формащи чело- 
вЪка и гражданина“. Т, Цивическое обучене: детальное изучеше двухъ 
или трехъ вопросовъ школьной программы даннаго предмета; права 
человфка и гражданина (декляращя). П. Мораль: челов ческое досто- 
инство, наши сощшальныя права и наши сощальныя обязанности; ува- 
жеше къ личности; солидарность. Ш. Истор1я: детальное изучеше од- 
ного какого-либо перода современной истори, съ точки зря пре- 
имущественно формаши современныхь вольностей (Иег(6з). Сюда же 
быль включеньъ ГУ. ФранцузеюЙ языкъ: чтеше сообща произведен, 
способствующихь развито мышленя у молодыхъ людей и появлен!ю 
вопрововъ у членовъ аудитории °). Напротивъ, въ департамент Ваззез- 
А]рез въ большинств® школь были приняты для курсбовъ программы, 
которыя имфли въ виду: Г) достигнуть боле отчетливаго усвоевя зна- 
нй, прюбртенныхь въ школ; П) развить вкусъ къ чтеншо и къ 
интеллектуальнымь занятямъ; ПГ) привязать крестьянъ къ деревн$ и 
бороться еъ эмигращей въ города; ГУ) обучить правамъ и обязанно- 


*) ТЫ 4еш... еп 1895—1896. р. р. 10, 11. См. напр., требоване. рабочихъ, 
предъявляемое ими къ курсамъ: „Мопз пе уепопз раз поиз алпизег, поцз Ч681г013 
фгахаШег“. Пыаеш... еп 1900—1901. р. 18. 

*) Ге атс. ор. 1. р. р. 198; 199. 

3) Ей. Рей. ор. ей... еп 1900—1901. р. 18. 


— 828 — 


стямъ гражданина ‘). На курсахъ другихь департаментовъ обсуждались 
по морали напр., такя ‘темы: Элементы счаетя: трудъ, миръ, здорове. 
Жизнь не праздникъ и не’ печаль, & трудъ. Всяюмй видъ труда заслу- 
зиваетъ уваженя. По цивическому обучению практиковались также чте- 
шя и бес$ды на темы: отечество: его величе и несчастя, его благо- 
дъявшя, обязанности къ нему французовъ вообще и молодежи: въ чает- 
ности; военная служба и вЪрность знамени; право голоса; налогъ; го- 
сударственный, департаментсюй и коммунальный строй Франщи. Эа- 
нятя по’ истор!и состояли въ разъяснени бытовыхъ. моментовъ жизни 
французскаго народа и болфе ‘вовременныхь пер!одовъ, а равно и въ 
прославлеши всЪхъ великихъь подвиговъ страны *).—Въ оцнкВ. ре- 
зультатовъ дЪйствя такихъ пестрыхь съ перваго взгляда и въ тоже 
время въ основ одноцвзтныхь программъь лица, близко стояпая‘ къ 
двлу курсовъ, прихолятъ къ опредзленному заключен. „Духъ практи- 
ческй и лухь лемократичесвй, говорить одинъ начальный инспекторъ. 
воть то двойное вдохновене, подъ которымъ идуть куреы для юно- 
шей“ 3). Еа; Рей, называемый Ге атс’омъ ‘„атостоломъ посл школь- 
нато образования“, говорить ‘о морали и цивическомъ обучеши: ‘„Ути- 
литаризмъь ослабЪваетъ благодаря вультаризати хоктринъ солидарно- 
сти, которыя составляютъ все болзе и болзе основу народнаго воепи- 
таня и базисъ, на которомъ побслзднее покоится“ “). 

ВнЪшнее лвижен!е курсовъ, руководимыхъ обучающимь персона- 
ломъ народной школы, можеть быть выражено слвдующей таблицей °). 


Чисто Число Общее 0 : 
Тоды. мужскихь женскихь число кур- а Не 
курсовъ. курсовъ. совъ. твхъ | же дифръ, 
1894— 95 7,322 966 8,288 100 | 100 100 
1895— 96 13,950 1,508 15,738 192 187 189 
1896— 97| 20,099 4,499 24,528 275 458 296 


ооо но [оков | > .... вооон + | сое еее [оон 


1899—900 "26, 681 т 610 38,291 864 1202 460. 
1900—9001. | 27,536 12.193 40,329 376 1324 486 
1901—902 | 28,703 14,841 483,044 392.| 1484 519 


*) Пет. т. 14. 

?) ле алс. ор. с16. 198, 199, 203. 

3) °) Еа. Ре. ор. сн... еп 1900—1901: р: 15. 

5) Данныя для таблицы, а равно и послёдующя цифры взяты‘изъ Варроги... 4е 
М. Ва. Рен&.. еп 1895—96. р. 7, ец 1896—9797. р.р. 11; 14, еп 1900—1901, р. 11, 12; и 


Изъ этой таблицы видно, что въ пять лЪть общее число курсовъ 
увеличилось почти въ пять разъ, что рость женскихь курсовъ за тоже 
время совершилея почти въ четыре раза скорфе, чмь мужскихъ и что 
общий роеть какъ тзхъ, такь и другихъ курсовъ былъ.сильнфе въ пер- 
вые годы открыт!я курсовъ, чЪмъ въ послфдующе. Посл днее обето- 
ятельство указываеть на то, что силы обучающахго персонала народной 
школы были почти разомъ пущены въ ходъ и что для нихь создается 
все боле и боле исчерпывающее положене. Въ добавлене къ этой 
таблиц можно привести еще н$околько неполныхъ и отрывочныхь 
свёдВыЙ о числ посзтителей курсовъ, называемыхь въ офищальныхь 
данныхь громкимъь именемъ „народныхъ студентовъ“ (66 алёз рорща- 
15). Въ 1895—96 году число записавшихся участниковъ равнялось 
400,000, правильно же посЪщало: курсы только 270,500. Для 1896—97 
тода эти цифры были равны 700,000 и 417,481. Для 1900—901 года, 
число мужскихь слушателей показано приблизительно въ 400,000 и 
женскихь въ предфлЬ отъ 136,160 до 150,678. Въ 1901—902 году 
данныя цифры исчислялись около 400,000 и 200,000. Крупное несо- 
отв тете между числами записавшихся слушателей и дЪйствительно 
пос нтавшихь курсы болфе или менфе регулярно находить себЪ 0объ- 
яснене между прочимъ въ практиковавшемся порядкЪ записи участни- 
ковъ. Учителя и учительницы очень широко пользовались рекламой 
курсовъ: они созывали желающихь письмами, непосредственнымь при- 
глашенемъ, афишами на дверяхь школы и мэрши и, словомъ, тми 
способами, каке кто зналь и каюме кто ум$ль приложить '). Чтобы 
придать курсамъ большую огласку, овфдЪя о нихъ постоянно печа- 
тались въ Виейи$ @б6раетешаях и въ Вией адшиизагайЕ Чо и 
з6ёте ае Глазбгиейот рибИаце. 

Вопросъ о расходахъ на курсы не можеть быть представленъ полно, 
такъ какъ данныя по этому вопросу носять въ цфломъ приблизитель- 
ный характеръ. Общее, но весьма неполное представлеше о расхол- 
номь бюджеть даеть слёдующая таблица, составленная изъ приблизи- 
тельныхь данныхъ, находящихся въ моеме распоряженши °). 


еп 1901—1902 (Тонгпа] ое). — Къ данному числу курсовъ необходимо еще при- 
бавить курсы, открытые различными обществами народнаго обученя, рабочими син- 
дикатами, биржами труда и др. учрежденями. Цифра `послфднихь курсовъ показана, 
въ отчетахъ неизмённой для вефхъ годовъ, около 5000, 

:) Еа. Рей. ор. си... ев 1895—96. р. 9. 

‚ =) Ва. Рег. Цитиров. выше доклады его министру, рубрика расходы. 


— 330 — 


до 


УЧАСТНИКИ РАСХОДОВЪ. 


Годы. и Государство. О Муниципалитеты, 
1894— . ь 20,000 2 2 
1895— 96 45,000 120,000 37,400 | 1/150,000°) 
1896 97| 190.000 130,000 44.000 | 1,322,254 
1898— 99 240,000 2 й 2 
1899—1900 240,000 2 50,000 ? 
1900—1901 268,000 200,000 62,500 2.208,000 
1901—1902 | 260,000 320,000 67,875 | 2.210,000 


Единственное заключене, возможное изъ данной таблицы, состо- 
ить въ томъ, что въ повышающемся порядк$ эти участники расходовъ 
располагаются въ такой послфдовательности: генеральные совзты, го- 
сударство, частная инишатива и муниципалитеты. Друг!е выводы изъ нея 
не возможны и не только потому, что данныя не полны, но также и 
потому, что отношене участниковъ расходовъ къ данному дБлу раз- 
лично. Особенный интересъ въ этомъ отношенши представляютъ государ- 
ство, генеральные совёты и коммуны. Государство объясняетъь свое 
слабое участе въ расходахъ на курсы ограниченностью своего бюд- 
жета (бюджеть министерства народнато просв шеня) съ одной сто- 
роны и полнотой и многопредметностью послфдняго съ другой. Непо- 
сильное для него бремя всЪхъ и всякихъ расходовъ на образоваше и 


*) Подь именемъ частной инищативы здфсь обозначены суммы, поступавийя въ 
пользу курсовъ путемъ дарен1и, сборовъ, подписокъ, устройства праздниковъ и оть 
платныхъ курсовъ. Сюда не входять расходы на это дЪло частныхъ образовательныхь 
обществь, ассощалий бывшихь учениковъ и обществь патронажа, для юношеетва. Патро- 
нажи, напр., расходовали на курсы въ 1898—99 и 1899—1900 г.г. ежегодно около 
1,250,000 фр. Ва. Ребе. Варроте... еп 1900—1901. р. 71. 

) Цифра, показанная въ отчетё за 1896—97 г. стр. 61. Но путемъь подечета, 
расходовъ на курсы коммунъ по отдфльнымъ департаментамь, въ отчеть за 1895—96 
т. (стр. 49, 50), она можеть быть выведена всего въ 946,472 фр. 


— 331 — 


желан!е даль ходъ и умножить говударственное, св текое воспитан!е 
народа заставляютъь его обращаться къ содфйствшо циркуляровъ къ 
префектамъ, мэрамь и университетскимь властямъ съ тёмъ, чтобы по- 
слёдше вызывали у населеня черезъ мЗетныя организалйи управленя 
желаше жертвоваль и нести матер!альные расходы по устройству куреовъ. 
Генеральныхь совЪтовъ, откликнувшихся на, призывъ центральной власти, 
было 24 въ 1895—96 году, 35 вь 1900—901 г. и 38 вь 1901—9092 г. 
(изъ 86). Эти посл$дн!е вотировали спещальные кредиты на награды 
и на оплату услугь по веденшо курсовъ. Размёры данныхъ кредитовъ 
отличаются значительно другь отъ друга по отдфльнымъ департамен- 
тамъ. Такъ, въ 1900—1901 году максимальныя ассигновки на курсы 
были отъ департаментовъ: Зеше—12,000 фр., Огпе—8,000 фр. (въ 
1901—1902 г. только 2,500 фр.), Га Мапеве—38600 фр., Раз-@е-Са]а1$— 
3500 фр., & минимальныя отъ департаментовь: [зёге—1100 фр., 1.0%-е{- 
Сатоппе—1000 фр. и БЗеше-е{-Мазлпе—100 фр. '). Что касается муни- 
ципалитетовъ Франщи, участвующихь въ несеши расходовъ на курсы 
по сумм$ боле вобхь другихъ, то отношене ихъ къ куреамъ весьма 
различно по территори. Такъ, на циркуляръ оть 25 марта 1896 года 
министра народнаго просвфщеня (Сопез) къ мэрамъ, содержавпий въ 
себЪ вопросъ: какъь у нихъ въ мБотности смотрять на дфло’ курсовъ, 
получились отвфты трехъ видовъ. Одно изъ крайнихъ мнзн@Ш пере- 
дается вполнф слфдующимь отвфтомъ: „муниципальный совфть, послб 
дебаловъ, отказывается отъ всякой помощи, считая курсы безполез- 
ными и начальное образоване цосталочно развитымъ, хорошо постав- 
леннымъ и достаточнымь вообще“. Прим$ръ другого крайняго мн®ня: 
„Родители, старики по большей части безграмотные, не знаютъ какъ 
проявить свою призналельность з& то обучеше, которое дають ихъ д%- 
тямъ такъ любовно (Нрегаешене)и такъ безкорыстно“. (!) (слова ЕЧ.Рей®). 
Наконець, отвФты середины, или большинства. Изъ одной коммуны 
получаетея отвфтъ, что курсы устроить трудно, такъ какъ „населеше 
очень разбросано“. Изъ промышленныхъ м$Зстностей слышится: ученики- 
подмастер!я (кандидаты въ слушатели на курсы), утомленные продол- 
жительнымъ трудомъ и обязанные подыматься рано, ложался вечеромъ 


:) Еа. Рей. ор. сй...еп 1900—1901. р. 74.—Данный авторъ (отчеть з& 1896—97 
т. стр. 62), указавъ асситновки генеральныхъ совфтовъ въ 1895—96 г.—37,400 фр. и 
и вь 1896—97 г, 44,000 фр., замфчаеть: „П ез6 регпиз Че фтопуег аце 1епг апоёе рат 
е3ф шзизалие. ЕПе з@еуегаф уне А пп $016 заще свите, з1 ГапбогИ6 ргбесбога]е 
ртепав Рицнаыуе 4е Четалег дез тевуетенз @е сгё4 угайпепе @1е1ез Че сегёашз 
Чбразфешел: 41 3016 1спез её ди: репуепё её @о1уеп$ сопыцег апх #815 Ча ппе 
Латое шезиге“. 


И 


спаль. Изъ другой коммуны: „пробовали раньше, не удалось, безполезно 

(вновь). начинать“. Наконець, очень часто; финансы коммуны въ 
плачевномь состояни, построили школу, субсидировали школьную сто- 
ловую (сапе) и т. д,—и, потому, не могуть вписать въ свой бюджетъ 
еще новый расходъ '). Переводя теперь симпатши и антинати муници- 
палитетовъ къ курсамъ на денежное выражеше, мы получаемъ также 
озень ‘разнообразную и поучительную картину. Въ 1900—1901 году 
<умма, отпущениая на курсы веми коммунами, равняется, какъ мы 
видфли, 2,208,000 фр. Но эта цифра теряеть очень значительную 
часть своего взса, если принять во внимане, что коммуна —Парижъ 
участвуетъь въ ней не менфе, какъ 974,125 фр., такъ что ‘на вс осталь- 
ныя коммуны остается только 1,200,000 фр., что он® и распредзляють 
между 56 тысячами ведущих курсы ‘учителей и учительницъ. ДалЪе, 
наибольшее участе въ несени расходовъ на курсы въ томъ же году 
принимали на себя коммуны слЗдующихь департаментовъ и въ такомъ 
размёрЪ:° Беше-е{-О1зе — 73,879 фр., Аззпе— 48,010 фр., Уотпе— 
39,912 фр., Раз-4е-Са]а15—43.167 фр., 013е—37,460 фр. ит. д. Нако- 
нець, есть цзлый фрядъ’ департаментовъ, коммуны которыхъ ‘отклик- 
нулись на призывъ’ нести расходы по ‘устройству курбовъ, но’ учаете 
которыхъ въ этомъ во доходить! до смз шного. Воть НЫ гово- 
рящая сама’ за себя). 


1900 — 1901. 1901 — 1902. 
Муниципали- |” Число учителей Число’ учителей 
теты Сумма и уч— ць, руко- Сумма и уч—ць, руковод. 
департамен- вод. курсами и, курсами и, пото- 
потому, имфвш. му, имБвшихь 
ТовЪ. ассигновки. фр. право на возна- ассигновки. фр. право на возна- 
тражден!е. гражденте. 
| 
Налбез А1рез. 460 830 327 
Атаёеве..... 893 681 401 
Ахеугоп..... 1003 . 1070 7115 
Соттёте...... 910 605 _ 305 
СОтЗе о ььь 1619 626 — 
Стене... ..... 0 611 — 
Фот4осте. ... 560 1054 650 
ое 730 189 515 
о 130 661 180 
Налщбе. Утетте. 310 510 580 
Ф 


:) Ва. Реыб. ор. си... еп 1895—96. р. 39. Въ другомъ отчетв (1900—1901 т. 
стр. 72) Е. Рей указываеть, чтовь центрЪ, на западв и въ н$которыхъ мфстностяхь 
юго-запада существуеть къ курсамъ и и даже враждебное настроеше. 

*) Ей. Рей. Варротв... еп 1960—1901. и... еп 1901—1902. 


— 888 — 


Второй, указанный выше видъ республиканекаго посл школьнаге 
образовашя народа, есть конференшя. Именемъ конференщи называется 
такая форма образованя, въ которой лекторъ излагаетъ свой предметь, 
въ предположен!и, что среди аудитор найдутся лица, которыя поже- 
лаютъ вступить съ нимъ вь бесзду по поводу прочитаннато '). Еели 
предположенное собесВдоване почему-либо не находить м%вста, то кон- 
ференшя теряеть этимъ самымъ свой существенный характеръ и обра- 
щается тогда въ простое чтеше (народное чтене—есбите роршайге). 
Для облегчен!я предполагаемаго въ конфоренци собесвдованя отнеча- 
тываются иногда программы конференщй, также вопросы, вытекаюпие 
изъ изложешя, и даже самый тексть конференщй на тотъ случай, что- 
бы лекторами на нихь могь быть болве или менфе всяюй поже- 
лавпий. 

Конференцш, даваемыя народу республиканской партей въ раз- 
личныхь м%етахь Франци, имБють обыкновенно м%сто одинъ разъ въ 
недзлю, собирая въ среднемъ на каждую около 50 слушателей весьма 
различныхь по полу, возрасту и состояню. Лекторами на нихъ явля- 
ются, какъ и на курсахъ, по большей части народные учителя. Такимъ 
образомъ, эти послфдше изъ воспитателей дЪтей въ школВ и подрост- 
ковъ на курсахъ обращаются на конференшяхь въ воспитателей на- 
рода въ цфломъ °). 

Программы конференц отличались большимъ разнообраземъ въ 
предметахьъ, которыхь он касались. Тутъь были и география, и путе- 
шествия, и колошальная истор1я, и разсказы о великихъ людяхъ и зна- 
менитыхъ ученыхъ, полезныхь челов честву, и история, и вопросы со- 
временности: Трансвааль, Китай и т. п. Попытка пропаганды среди 
массы, особенно сельскаго населеня, знан!й спещальныхь: сельекохозяй- 
ственныхь и техническихь, не имфла большого успзха. Посредетвен- 
ный успЗхь быль и за тми конференщями, которыя имфли своймъ 
предметомъь чистую мораль или политикоэкономичесмя ученшя. Зато 
наибольшимьъ успёхомъ пользовались конференщи, въ которыхъ дфло 
шло о прикладной морали: о. начал взаимности, о солидарности, о 
сельскохозяйственныхь синдикатахъ ит, п. °). „Вонференшя для кресть- 
янина, говорить Еа. Рейф есть говорящ!й журналъ“ *). Дале, онъ ука- 


1) Ср. сл$д. опредфлеше конференщи (одно изъ значешй этого слова)... „соп- 
{Степсе..—Асыоп @е тайег @ип оБ]её апе!сопаие епыге 4епх оп разеигз регзопиез“. 
ТусНоппаше 4е 1а 1апоце Ёгапсазе абтбо6 ди @сбоппате де Е. Тлёх6 раг А. Веам- 
]еап, Раз. 1877. р. 214. 

_2) 4. Рей, ор. ей... еп 1896—97. р. 28. | : 

5) ТЬздет,. ‚. еп: 1895—96. р. р. 21, 29; еп 1900— "901. р. ке А 

5) 5) Пает... еп 1895—96. р. р: `90, ОЧ. аа: } ЕО ЗН 


— 384 — 


зываеть внЪшнее дЪйетве конференщши, говоря, что „она разно- 
образить монотонность сельской жизни“, и, наконець, доходить до 
оцнки морально-республиканскаго значешя ея, въ словахъ: °) „Но 
конференщя хаеть въ той же м$р% и образоване, въ какой она за- 
бавляеть. ПробЪгая списокъ предметовъ, изложенныхь на конференц! - 
яхъ, сейчась же увидять, что необходимо отказаться оть мня, что 
это—временная игра. Н$ть, конференщя есть и будетъь дВлаться еъ 
калвдымъ днемъ все боле и боле удивительнымъ инструментомъ вуль- 
гаризащи, если только сумЗють ею воспользоваться. Сколько истинъ 
она можеть бросить въ народъ. Сколько заблуждений и предразсудковъ 
она въ состоянии разрушить“. 

Движеше по устройству конференщй приняло очень больше раз- 
мзры и ростъ ихъ совершался быстро, особенно въ первые голы ихъ 
открытя. Дальнзйшее же ихъ развит!е получило замедленный темпъ и 
даже стащонарное состояше, въ силу того, что лектореюя силы, глав- 
нымъ образомъ обучающий персональ народной школы, оказались ис- 
черпанными. Въ такому заключеню можно притти при раземотр ши 
слздующей таблицы приблизительнаго количества конференщй, им%- 
вшихь м$ето по отлльнымъ годамъ ихъ существованя '). 


Годы существо- Конференщши съ | Конференщи безъ Общее число кон- 
вашя. картинами. картинъ. ферещй. 
1894— 95 2 ь 10,379 
1895— 96 13,976 47,500 `61,476 
1896— 97 41,453 ‚ 49,860 97,318 
1897— 98 67,000 50,000 117,752 
1898— 99 56,322 60,300 116,622 
1899—1900 58,000 65,000 123,911 
1900—1901 15,000 50,000 125,065 
1901—1902 ? ? около 125,000 


*) Данныя взяты изъ выше назв. отчетовь министру ®4. Рей, отдфлеше—кон- 
ференщи. Цифра посфтителей неизмённо. (напр., 1895—96 г. и 1901—1905) показана 
3 мил. съ сялующей варлащей: менфе, около и болфе, 


— 3835 — 


Въ дьлБ снабжевя конференшй необходимымъ матер!аломъ: кар- 
тинами въ серяхъ, волшебными фонарями, планами конференщй, по- 
яснительными рисунками и также полнымъ текстомъ конференшй при- 
нимали участе главнымъ образомь слёдующйя четыре силы: 1) мини- 
стерство народнаго просвзщеншя, преимущественно при посредетв 
находящагося въ его вздВни Мизве рёдабос1аие, 2) Глеце {тапсайзе 4е 
Репзе!опешеть, 3) 5061666 паопа]е Чез соп#тепеез рорщайгез и 4) 50- 
©1666 Баугайзе @е Гепзе1опетете рат Газресй. 

Сл$дующие два вида внфшкольнаго образованя: общества школь- 
ной взаимности и ассошащи бывшихъ учениковъ и ученицъ, имВють 
въ виду развить у школьниковь и бывшихъ школьниковъ чувство 
солидарности и братства, чувство взаимной любви и стремлеше взаим- 
ной помощи и положить тёмъ основане „великой идез сощальной 
семьи“, такъ какъ „всЪ эти дфти, —если захотять подумать объ этомъ 
дфл№ основательно и посмотрЪть немного болье впередъ, вс 8—род- 
ственники между собою: мы вс до нёкоторой степени кузены (поиз 
зотитез 6015$ дпеие реп воизщз)“ '). 

Начало обществамъ школьной взаимности было положено еще 
въ 1881 году. Основалелемъ ихъ считается филантроть Сахё, по ини- 
щативз котораго возникли въ школахъ ХТХ округа Парижа общества 
взаимности между школьниками. Посл эти учрежден!я привились от- 
части и въ другихъ округахь Парижа, а равно извъ провинци. Когда же 
въ 1894 году началось общее движеше въ пользу внфшкольнато обра- 
зованйя народа, то и этоть институтъь быль вовлеченъ въ водовороть 
новыхь стремлешй и новыхъь идей и ему быль обезпечень дальнЪй-. 
шй успЪхъ. 

Общество школьной взаимности, членами котораго состоять уче- 
ники отдёльной школы или ряда школь въ предзлахь торода, кан- 
тона, округа и даже департамента и дВлами котораго завЗдують учи- 
теля и провинщальные органы школьнаго управления ®), есть въ насто- 


:) Г. Вопгеео\в. и оЦисаНол де 1& @бтосгаме #апсалзе“. „Пе 1епаетпали @е 
1 6со]е® (П/зсоигз ргопопеб & Воцеп, & Ропуегиие Чи ХУ!-е Сопетёз 4е 1а Тлепе @е 
Репё., 6 а0й 1896, р.р. 197, 198)—Или сравни отзывъ о 8061663 @е пибна/ 16 зсойалге 
Еа. ов (Варроте.... еп 1895—596. р. 25): „Ее № зопаег Рен & Ци-шёше раг 
Ре{еб ае Г6со1зте, шайз ип „6ео15те а. ЕПе 1е #2 зопоег зах албтез; еПе 
ато 1е си{е аа 01 4алз 1а, йгайегии(6“. 

*) Взносы вручаются школьниками учителю или учительниц школы, являющимся, 
такимъ образомъ, казначеями общества. Когда учреждене лежить въ предвлахъ одной 
школы, то таке казначеи не получають ничего за свой трудъ, если же оно обнима- 
еть ©0б0ю кантонь или округь, или, наконець, хепартаменть, то имъ уплачивается 
жалован!е. 


— 35 


ящее время съ одной стороны блатотворительное учреждене, выдающее 
помощь своимъ членамь въ случа болфзни на лВчене и въ случаЪ 
омерти_на похороны, и съ другой сберегательная касса для накопле- 
шя личнаго капитала члена. Въ силу такого двойственнаго, благотво- 
рительно-эгоистическато характера учрежденя и взносы въ немъ двухъ 
видовъ: одни поступаютъ въ обпий фондъ учрежденя, друге. считаются 
по личной книжкВ члена. Судьба этихъ послёднихъ взносовъ различна 
вЪ зависимости отчасти отъ желанйя члена, отчасти оть подробностей 
организащи самаго учрежденя. Такъ, при окончанйт школы бывпий 
ученикъ - членъ можеть взять свои сбереженшя или же оставить ихъ, 
путемъ заявленя о томъ учителю, въ кассЪ учреждешя, оставаясь, та- 
кимъ образомъ, и далзе членомъ общества. Тогда взносы пробр®тають 
для члена новый, пенс!онный характеръ. Въ н%которыхь обществахъ 
личные взносы членовъ имфютъ еще характеръ приданаго или подарка, 
получаемаго ими при замужествВ или по достижени совершеннол тя, 
или, наконець, по выход изъ военной службы. Обычный размёръ 
взносовъ въ 06$ кассы равняется 10 сантимамь, или 9 су (около 
4 коп.) въ недзлю или въ двЪ недзли '). 

Существующия данныя объ обществахъ школьной взаимности им%- 
ють приблизительно такое выражене. 


Въ 1895—96 т. насчитывалось 10 группь  такихь обществъ, 

> 1896—97- 2 7 110 г) > » 

” 1807—98, й 400 „ въ 70 департамен- 

тахъ, обнимая собою 

около 4,000 школь. 

› 1898—99 > ы 871 ›„ сьчисломъ участни- 

| ковъ болфе 300,000. 

„ 1899—900 , т Паэт 

> 1900—1901 точен 2017 ›„ обнимая с0б0ю12,000 


шк. съ боле 500,000 
участниковъ; сумма 
взносовъь около 
3,000,000 фр.; было 
выдано на лёчеше 
около 700;000 фр. 


‚“) НЬкоторые ‘муниципалитеты взяли ‘на себя взносы въ кассу. общества тёхъ 
дьтей, родители, которыхь оказываются несостоятельными кь уплатф, Въ. качеств 
какъ бы патроновъ учрежденя выступають въ нфкоторыхь случаяхь ученики и, уче- 
ницы лицеевь и коллежей и постороншя лица: они вступають членами въ общества 
Школьной взаимности низшихь школь, дёлають положенные взносы, но никавихь по- 
соблй не берутъ. На. Рейф, ор. с... еп 1900—1901, р. 50. 


— 337 — 


Въ 1901—902 году въ общества входило почти 12,500 школь 
съ 650,000. участниковъ; взносы были равны почти 3,200,000' фр.; вы- 
дано было на лЪчен1е около 700,000 фр. Въ числ обществъ наечи- 
тывалось 10 такихъ, которыя вели свое существоване отъ 1894—95 г. 

Ассотащями. бывшихь учениковъ и учениць называются, какъ 
показываеть и самое наименоване, такля общества, которыя 0бъеди- 
няють въ себ лицъ, бывшихь прежде вмфстф въ школ и пожела- 
вшихъ позднзе продолжить связь совмзотной жизни, давая ей новыя 
формы. ЦФли соединен! этого вида разнообразны, —какъ-то: отдыхъ, 
развлечеше, образоване и сощальное воспитане, соединенное иногда, 
съ двятельною помощью сочленамъ. Въ силу этого въ кругь предме- 
товъ ассощалий входять гимнастика, музыка, экскурси, бесЗды, чтевя 
и, иногда, заботы по присканю м$ста членамъ, а въ женскихь асо- 
шашяхь еще танцы, п8ве и ручныя работы. Членеюй взносъ въ нихъ 
различенъ, но въ общемь разм$ръ взноса лежить въ предзлБ оть 2 
до 5 фр. Въ начал ассошаши возникали и держались подъ руковод- 
ствомъ учителей и учительниць; позднфе, по мёрв укр®пленя ихъ, 
значен!е учителей и учительниць мзнялось и они принимали на себя 
роль „совфтниковъ“ и „друзей“. Что касается вопроса, о мЗстности, 
гл преуспвваютъ ассошащи, то въ городахъь он прививаются ско- 
р%е, ч$мъ въ деревняхъ. Причина отсталости деревни въ данномъ 
случав лежить въ разбросанности населен!я. Насколько велики на- 
дежды, возлатаемыя на данный институть народнаго образовавия рес- 
публиканской партей, можно судить по слёдующимь словамь Е4. Ре- 
(6. „Въ этихъ народныхь ассошащяхь растеть поколвше, усвоиваю- 
щее себЪ начала терпимости, справедливости и дятельнато добра. 
Оно (это поколЪн!е) получаеть въ нихь не только зная, двлающаяся 
тьмъ боле дорогими, такь какъ они приходятъ, чередуясь съ еже- 
дневнымъ трудомъ, съ заботой о хлЬбф насущномъ, но и вкусъ и. прак- 
тику сощальнаго воспитавя. Оно войдеть въ гражданскую жизнь 
вполн% подготовленнымъ и закаленнымъ, съ открытыми умомъ и серд- 
цемъ и вкусившее уже отъ реальнаго бытя высокихъ мыслей и вели- 
кодушныхь чувотвъ. Эта молодая демокраля, вышедшая изъ свЪтекой 
школы, сгруппированная въ компактныхь массахъ вокругь ‘свЪтекой 
школы и освоившаяся съ. требован1ями, диктуемыми разумомъ—разу- 
МОМЪ, умфряемымъ чувствомъ,—есть рабочая и сельская: аристокраля 
булущаго, призванная наложить на страну опред ленное распредвлен!е 
силь (ртбезе омета от). Можно, не предаваясь химерическимь иллю- 
зямъь, положиться на нее, такъ какъ совфоть ея просвзщена въ ея 
обязанностях“ '). \ ы 


:) Е4. Рей. ор. с!.... еп 1900—1901. р.р. 58, 59. 22 


— 338 — 


Переходя отъ этихь высокопарныхь словъ офищальнато изел®до- 
вателя дЪлъ вн-школьнаго воспитавя народа, скрывающихь довольно 
прозрачно некристалльныя мысли, къ фактическому положеню &660- 
щалий бывшихь учениковъ и учениць, нельзя отрицать, что внЪшн 
успвхъ ихъ великъ. Послдовательный рость ихъ отм чается слЪ%ду- 
ющей таблицей *). 


Годы. Число ассощалий, 
1889 51. 
` 1894 56 
1895— 96 | 622 
1896— 97 1550 
1897— 98 2719 
1898— 99 3761 
1899—900 4784 
1900—901 5344: 3614 мужскихь и 1730 женск. 
1901—902 58483 :.3989 и 1854 „ 


7 


Посл дый изъ названныхь выше’ видовъ внзшкольнаго  воспита- 
шя народа есть общества патронажа для юношества, того или иного 
пола *). Данныя учреждешя отличаются отъ двухъ другихь раземот- 
рённыхь нами организащй: обществь школьной взаимности и аесо- 
щалий бывшихь учениковъ и учениць, слёдующими чертами. Во-пер- 
выхь, они двойственны въ своемъ составф, обнимая съ одной стороны 
собственно патронажъ для юношества, т.-е. совокупность услугъ ока- 
зываемыхь молодежи, & равно и самую молодость, и съ другой то об- 
щество, которое оказываеть эти услуги. ДалЪе, въ патронажь входятъ 
не только школьники или бывийе школьники, но всЪ молодые люди 


й 

) Еа. Рей. Цит. выше отчеты. 

2) Оть 301663 @е райгопасе @е Па }еппезве бслфдуеть отличать другое учрежденте, 
имфющее до’ н$которой степени сходное назваше, именно сот! 6з @е раёгопасе. По- 
сльдше существують при каждой публичной высшей начальной школв и имфють своей 
задачей попечен!е о матеральномъ положени учениковь и 9 хорошемь состояни са- 
мой школы, По составу своихь членовъ такого рода комитеты есть чисто офищальныя 
учреждешя. Члены ихь назначаются министерскимь приказомъ, по представлению рек- 
тора Зкадеми. Причемъ, обязалельными или по должности членами ихъ бывають всегда, 
директоръ (или директриса) школы, начальный инспекторь, инспекторь. академии 
ректорь акадеши,—послёдне считаются членами комитетовь ‘по должности во вебхь 
пубхичныхь высшихъ начальныхь шкохахь, лежащихь у каждаго въ. его участкв. Далфе, 
Кахь о необходимыхь членахъ комитетовъ товоритея о дамахъь — патронессахь при 
женскихь школахъ. Оёсгей отбалнаие 18 }алу. 1887. атё. 42; ахти 6 огратичие 18 ау 
87. атё. 33—35, 87. 


й 


— 839. — 


юпрелленнато. возраста, напр., оть 10 до 20 лЪть,—школьники, реме с- 
ленники и стужалце,—живуп!е въ опредфленной, болёе или мене 
ограниченной мФотности, (напр., кварталь въ городЪ, коммуна въ сель- 
скомъ поселенм). Наконець, оть обществь школьной взаимности они 
отличаются еще по пфли, или пресл$дуемой ими задач. 


Согласно уставу одного изъ такихъ обществъь цёль ихь опрелз- 
ляется слфдующимь образомъ 1): „Общество (патроналжа для юноше- 
ства) иметь своею цфлью покровительетвовать молодымъ людямъ про- 
тивъ дурныхь вщянЙ улицы, въ то время, когда родители ихъ не мо- 
гуть смотрёть за ними“ ®). Для достижен!я поставленной или обще- 
ства устроиваютъь экекурыи, бесфды, чтемя, курсы: пя, музыки, 
гимнастики, бокса (для мальчиковъ) и беруть на себя заботы по прис- 
каншю м%ета и посфщеню уже опредЗленныхь на м$Ъето питомцевъ 
(путемъ командировки для этого отдфльныхь членовъ).. 


Чтобы имЪть хотя приблизительное представлеше о характер® 
организаши самыхъ обществъ патронажа, я воспользуюсь данными по 
этому предмету, относящимися снова къ только что упомянутому мною 
парижскому обществу патронажа. Посл днее. состоить изъ членовъ че- 
тырехъ разрядовъ: членовъ по праву, почетныхь, дёйствительныхь и, 

такъ сказать, членовъ-подписчиковъ. Первую группу членовъ состав- 
ляють начальный инспекторъ и директоръ школы. Участе этихъ липъ 
наравнз съ другими придаеть учреждено полуофищальный характеръ. 
Почетными называются таке члены, которые вноеять въ кассу обще- 
ства ежегодно не менфе 20 фр. Ежегодный взнось дЪйствительныхъ 
членовъ не менфе 5 фр., а членовъ-подписчиковъ не менфе 2 фр. Ор- 
танами общества являются общее собраше членовъ, имфющее м$ето 
4 раза въ годъ: въ январв, апрЪл, пол и октябр$, и административ- 
ный совЪть. Составь послёхдняго выборный и многочисленный: предев - 
датель и вицепредсвдатель, секретарь и казначей, каждый со своимъ 
помощникомъ, и, наконець, восемь администраторовъ 5 


*) босбё6 ае рабтопаже @е 1а феппеззе аи апагыег Сгошефале (Хе атгопа15- 
-зетепь Рал15). Сотшрие-гепди шога] её йпалеег: 1) аа 1-ег дапмег 1898 (7-е аппёбе), 
Рад 1898, или 2) ап 1-ег дап\ег 1899 (8-е аппве), Рам 1899. 

*) Почти тёми же самыми словами опредёляется цфль и всвхь вообще обществЪ 
‘патронажа, для юношества у Ед. Рен: Именно, онъ товоритъ, что общеетва патронажа 
‘имфють своей задачей. покрозительствовать подросткамъ, спасать ихъ оть опасностей 
тородской жизни и оть дурного товарищества и вообще бороться съ порокомъ. Е@. 
Рей, о еп 1895—96. р. ‚38. 


55) Названные. выше _ два. отчета. - 
Я 92+ 


— 840 — 
Число и ростъ обществъ палронажа для всей Франши могуте» 
быть представлены сл®дующей таблицей *). 


б ВЪ 
а Число общест 


патронажа. 

1894—1895. 34 

1895— 96 403. или 468?) 
1896— 97 - 648 : 
1897— 98 809 

‚1898— 99 986) 
1899—1900 1005 

1900— 901 1276 

1901— 902 1893 


Но выводы этой таблицы, говоряп!е суммарно, что общества 
патронажа, прогрессируютъ и сильно прогрессирують, теряють до н%- 
которой степени свою силу при детальномъ раземотрёви жизни от- 
дЪльныхь обществъ патронажа. Такъ, пользуясь снова данными о на- 
званномъ выше парижекомъ обществЪ патронажа, можно видЪть, что 
жизнь ихъ иметь много внЪзшняго, показного и что матеральное су- 
шествован!е, & сл$довательно и дзятельность ихь покоится въ основ% 
на поддержкЪ государстванныхь учрежденй (генеральные совЪты и 
муниципалитеты), -характеръь же отноше большинства послёднихь 
ко внЪшкольному образованю мы видфли на примёрЪ ихъ взглядовьъ. 
на курсы и конференщи (абсолютное неучасте и равнодупие). 

Общество патронажа для юношества квартала ОтошералтЬе осно- 
вано 7 ноября 1892 года и получило утверждеше. приказомъ префекта 
оть 25 сентября 1894 года. 

Въ 1897. году патронажь общества состояль изъ ‘112 молодых 
людей, изъ которыхь вышло въ течеше этого’ года 22, такъ что на 
1 янв. 1898 года оставалось въ немъ 90. 

Причемъ, эти посл$дн!е распредЪлялись по возрасту такъ: 

отъ 10 до 13 лть 40 

Е 30 

г №5 $ 290: 20 
а по занятямъ, или професст: 
А ШкольниковЪ.... ..... а Били 2.20 
р ремеелен. учен. и служащ. 25 „ 21,8 


:) Еа. Ребе. Варрогв.... еп 1896—97, еп 1900-1901, еп 1901—902. 
=), Первая цифра показана въ отчетв за 1596—97 т. (стр. 38), а вторая въ 
отчетё за 1900—901 т, (стр. 66). 


— 3841 — 


Для 1398 года веБ эти цифры имють такой видъ. 


Всего 176(--64), вышло въ течене: года 58(--36), оставалось на 
{ янв. 1899 г. 118(+-28). РаспредЪлеше посл$днихь на группы: 


по возрасту: 


отъ 10 до 13 яЗть 56(--16) 
во. 20 
И 20(безъ изм$неня) 


” 


з 


ато занятямъ или професеи: 


ШколЬниковЪ........... 68(-- 3) или 57,6%, 
ремесл. учен. и служащ. 50(--25) „ 42,49]. 


Такимъ образомъ, всз цифры даннаго отдфла дають увеличен! 
на слёдуюпий годъ, кромф одной, оставшейся безъ измвнешя: группа 
молодыхъ людей, въ возраств оть 15 до 20 лЪтъ. Изъ послёдняго об- 
стоятельства, если вообще возможно что-либо умозаключить по праж- 
тик% учрежденя въ течен!е двухъ лЪтъ,—можно сдфлать такой ВЫВоДЪ: 
интересъ къ обществу, т. е. къ т6мъ услугамъ, что оно даеть моло- 
дежи, не возрастаеть у наиболье взрослой части ея '). КромВ того, беря 
всф цифры возрастныхь груптъ, можно видфть, что эта же самая группа 
и вообще, сравнительно съ другими, мало интересуется услугами об- 
щества. Отсюда возникаетъь далЗе вопросъ, лостигается-ли, такимъ 
образомь, поставленная обществомъ патронажа цфль: избавлене мо- 
лодежи оть тлетворнаго вмявя улицы? 

Въ 1897 году собрай патронажа было 56 и въ среднемь на 
каждое изъ нихь приходилось участниковъ 46, а въ 1898 г. первыхь 
было 52(—4), а вторая цифра равнялась 63(--17). 

Каждый участникъ патронажа, т. е. каждый подростокъ-членъ 
патронажа, получаеть, согласно уставу общества, награду оть общества 
въ размёр® 5 сантимовъ (около 2 коп.) за каждое свое посфщен!е. 

Воть цифры за тв же два года, показываюция, какъ стимулируеть 
такая премя на частость посзщешя собраний и каковы расходы на 
этоть предметъ у общества. 


*) Ва. Ре въ своемъ отчет за 1900—1901 г. (стр. 66) дБлаеть подобное умо- 
заключение о вебхъ обществахь патронажа, товоря, что они имфють дфло болфе съ 
дВтьми, ч$мъ съ подростками, 


— 1342 — 


1897г: 1898 г. 
На °/, вобра- 
ый было моло- 
дыхъ людей.... 172 изъ 112 или 64,3%, 92 изъ 176 или 52,3%, 
Премирован- 
ныхь  присут- 
СТИ... 1... 1855 изъ 2576(46><56) 2295 изъ 3276(52><63) 
или 71,8°/, или 10% 
Выданныхь 
премй, считая 
по 5 сант. за : | 
каждое посзш. 92 фр. 75 сант. 114 фр. 75 салт. 


Далфе, общество даетъь подарки т%мъ изъ молодыхъ людей своего 
патронажа, которые двлають при его посредств$ вклады въ сберега- 


тельную кассу. Эта сторона дФятельности общества имфетъь за два. 
названные года такой видъ. 


| 1897 г. 1898 г. 
Число молодыхъ людей, 
воспользовавшихся по- 
средничествомъ обще- ) 
Ва Вы .... 56 изъ 112 или 50°/, 88 (= 32) изъ 176 или 50°/, 
Сумма вкладовъ...... 283. фр. 382 (--99) фр: 


Сумма подарковъ, въ | ; 
размрЪ 10°/, вклада.. 28 фр. 80 сант. 38 фр. 20 с. (-|-- 9фр. 90.6.)- 


Средний разм$ръ вклада, въ 1897 году—5 франковъ, а въ 1898— 
4 фр. 35 сант. Слфдовательно, сберегалельная операщя какъ по общей 
умы вкладовь, такь и по долВ каждаго подростка—ничтожна, кром® 
того цифра посдфдней на слфдующий годъ сократилась почти на 890. 


‘Общество пристроило, или прискало, занят. въ. 1897 году для 
14 подростковъ, & въ 1898—для 12 (—2). 


Финансовое положене кассы общества, съ момента его основа- 
шя и кончая 1899 годомъ, обрисовываетея слёдующею таблицей. 
18 ве А АЯ Ё [ . } } а и : 


} 


— 343 — 


Положене къ 1-му 
января каждаго 
года. 


Годы. 


ДЛоходь за годъ. Расходъ за годъ. ' 


62 фр. 45 сант, 


ии 
8467 30. 
1 30. 
91851352 


При раземотрёнши этой таблицы можно наблюдать рзкое изм$- 
неше цифры доходовъ, а равно и расходовъ общества въ 1895 году: 
первые сь 738 фр. поднялись до 1840 фр. 60 сант., а вторые—еъ 
846 фр. 30 сант. до 1781 фр. 30 сант. & также и въ 1897 году: ©ъ 
205: фр. 45 сант, до 3087 фр. 75 сан. первые и съ 2135 фр. 35 сант. 
до 2758 фр. 90 сант. вторые.—Не’, располатая точными и прямыми дан- 
ными о томъ, откуда, въ силу чего получилась такая внезапная пере- 
мфна въ приходо-расходномъ бюджетВ общества, можно только пред- 
положительно объяснить это, явлеше, пользуявь для этого нзкоторыми 
сторонними указанями. 

Прежде всего, возьмемъ цифры членовъ и сд$ланныхь ими взно- 
совъ для т$хь же двухъ лЬть. 


Группы членовъ и число послёднихь == иИХЬ взноевы по 
° по годамъ. толамъ. 
1897 1598 1897 1898 
В Ноправу.... Аа = — 
1. Почетные ...... 11 11 (безъ измн.)680 фр. 605 (— 75) фр. 
Ш. ЛЬйствительные. 79 89 (+10) 260 „ 47$3,,.(4218„.5 
ТУ. Подпиечики..... 27 30 (-- 3) 64 „ 054 (— 10. 


не нено с зы вв ое 
119 --13 1004 ЕЕ 


— 344 — 


Даже если взять реальное увеличене числа членовъ въ течеше 
года (-- 10 чл. Ш группы и -- 3. чл. ГУ группы) и максимально воз- 
можные для нихъ взносы (Ш группа до 20 фр., ГУ группа до 5 фр.) 
‘и если предположить далЪе, что этоть порядокъ имфль мфото и въ 
предылупие годы, то получимь только сумму < 215 фр. 

Теперь къ этой таблип® нужно прибавить другую, показывающую 
облий бюджеть доходовъ общества за тЪ же два года, въ разложен- 
номъ на отдфльныя стальи вид%. 


1897 1898 
Членсюе взносы 1004 фр. 1137,,; (--133,,,) фр. 
1. Генер. совЪта 1000 1000. 
Субсищи: 2. Муниц, совзта 400`>1600 то (безъ изм). 
3. Кассы школъ 200 200 
Чистый доходъ оть празл- 
никовъ, данныхъ общ,-омъ 433, ., 205,5 (—278,) 
Продажа знаковъ членовъ 
ОО а о 123 СЕВ 


Сопоставивъ эти двф таблицы, мы видимъ, что членске взносы 
никакъ не могли внести указанныхъ выше перем нъ: размЗръ ихъ уве- 
личеня не настолько великъ, чтобы дать возможность сдфлать повы- 
шеше бюджетовъ для 1895 года болве, чЗмъ на 100%, а для 1897 года, 
на 50%. ДалЪе, интересъ публики—праздники—не возрасталь, а упалть, 
продажа же знаковъ членовъ ордена явилась позднзе. Въ доходномь 
бюджетВ общества остается такая статья, какъ субсиди оть генераль- 
наго’ совФта, муниципальнато ‘совЗта и кассы школъ, въ размръ 
1600 фр. ежегодно. Сл$довательно, мы должны предположить, что какъ 
доходный, такъ и расходный бюджеты общества выросли въ интересу- 
юпце насъ два года потому, что, вфроятно, въ эти годы впервые и. 
начали поступать въ кассу общества ланныя субсиши и, притомъ, раз- 


новременно: для однфхъ начало относится къ 1895 году, для другихь 
къ 1897. 


Такое предположеше оправдывается еще т$мъ, что въ литера- 
тур% по вопросу объ образовани народныхъ массъ, принадлежащей 
„ретроградной“ парти, постоянно слышится упрекъ по адресу „респуб- 
ликанской“ парти, что послёдняя въ своей проевтительной дЗятель- 
ности народа, во всзхъ ея видахъ, питается главнымъ образомъь и сь 
исключешемъ первой парти средствами государственнаго казначейства, 
понимая послёднее въ обширномъ смыслф, т.-е. включая сюда какъ 


7 


— 345 — 


чисто государственные финансы, такъ и мЪстные. А это посл$днее 
предположене о нитательныхь насосахъ находить, свое объяснене въ 
Томь, что на сторон республиканской парти, а равно и на сторон$ 
характера просвзщен!я ея народныхъ массъ стоятъ только. демокралия 
(рабоче) и правящая въ настоящее время Франщя, т.-е. либеральныя 
професеи веЪхь ихъ видовъ, другими словами, что. свЗтокое воепи- 
тане вводится и поддерживается сравнительно б%дной, въ смыслВ не- 
имущей, невладльческой частью французекаго населения. 

УП. Въ заключене о’ послфшкольномъь и внфшкольномъ публич- 
номъ свфтекомь образовани народа необходимо прибавить нФеколько 
замфчанй о калолическомъ, свЪтскомъ и конгреганистскомъ образова- 
Ши того же вида, оговорившись напередъ, что’ относящяся сюда циф- 
ровыя данныя отличаются крайней неполнотой и неточностью, по при- 
чин® разбросанности дфла и отсутствя въ немь общей организащи *). 

Католическое посл школьное образоване ведется въ. настоящее 
время цЪлымъ рядомъ конгреганистскихь и свфтскихь ассощалий, напр.: 
аз @ез Ё"ётез @ез 6со]ез сйт6епиез, Ош1оп @е$ Ф"етез епзе!оталавз, 
Соттимпал6 Че Зани-Сваез еп Апоетз, Сотшрасме 4ез Нез ае. 1а 
спагиб @е Зап-Ушсет-ае-Ради, Олмоп 4ез @алиез сабвоНааез 4е ’епзе- 
‚опешеп и т. д., а равно и такъ наз. сот 6з @осбзайз 4е$ 6601е$ 
срт6ыеппев. 

Общий характеръ и духъ даваемаго въ этихъ учрежденяхь дЪтямъ 
народа воспитан!я точно таые же, что и въ католическихь школахъ, 
т. е. совершенно противоположные, чЪмь въ публичныхь свётекихъ 
учрежденяхь. Такимъ образомъ, и въ данномъ случав католическая 
партйя идетъ своей, самостоятельной дорогой, создавая рядомъ ©ъ под- 
растающей свЪтекой Франщей свою собственную, релиозно-католиче- 
скую. Вполн® естественныя непримиримость съ одной стороны и жела- 
не жить самостоятельно и полно наравнз съ остальными группами 
общества съ другой руководять католиками и въ данномъ дВлё, такъ 
какъ противоположное отношенше къ столь важному вопросу вело бы 
за собой прекращеше и небыте ихъ. „Св. апостоль Павель товориль: 
Есо зат с1з готапиз. Мы (католики) скажемъ въ свою очередь: Мы 
граждане французске и какъ таковые мы имфемъ право быть равными 
во вефми французами,—съ протестантами, съ свободными мыслителями 


или, (наконецъ), съ еретиками“ °). 
Изъ названныхь выше учрежден католическаго вншкольнаго 


) Везбеса. ор. с16. р. 106. 
*) ВезЪеса. ор. ©. ргёбЁ, р. УГ. 


—- 346 — 


воспиташя народа особенно замфчательно первое— Таз 6 4ез №'егез 
(ез 6со]ез е№т6Непиез. Возникнувъ еще въ 1681 году, данный. инети- 
туть взяль на себя также заботу и о дальнзйшемъ ВНЪшколЬномъ 
образовани народа, открывъ въ 1699 году около 200. воскрееныхъ 
курсовъ по. геометр!и, рисованю и архитектурВ. ЗатВыъ,  поздне, за 
200 лфтъ существованя института братья его широко развили эту сто- 
рону своего дла, открывая и устроивая вечере курсы, палронажи, 
кружки, конференщи сощальныхъ знанй, различныя ассощалии. предохра- 
нешя и покровительства, (патронажъь), библотеки, кооперащи, ассощащи 
бывшихьъ учениковъ ит. д. '). Такимь образомъ, католическая партЁя не 
только создаеть рядомъ со свфтекимъ свои внёшкольныя образовалель- 
ныя учрежденя, но и является инищаторомъь въ дьлв возникновеня 
каждаго такого учреждешя, позднЪе только заимствуемаго у нея рес- 
публиканцами изъ страха оказаться побитыми въ ихъ взаимной борьбъ 
изъ-за привлечешя къ себЪ народа °). Но она идеть еще и далфе; 
открывая доступъь въ свои учреждения не только своимъ выученикамъ, 
но и всЪмъ желающимъ, значить, и дЪтямъ, воспитаннымъ въ свфт- 
ской школ$, требуя только’ одного услов1я: подчинен1я моральной дис- 


:) ВезЪеса. ор. с! р. р. 102, 108 и Ге але. ор. с! р. 451. | 

*) Напр., слова Л. Буржуа о патронажахъ. „)е уоцагаз талийепате ше ип 
110$ 4е5 райёгопасез зсо]атгез. Уо1е епсоге ине БеЙе шоп, таз И 806 де поз 
30у013 шо4езёез: се п’е36 раз поиз ди Рауопз шуепё6е, се 30106 108 аЧуегвалгез; се 
3016 епх Чи‘ 016 с166 сез ралбопасез албоиг 4ез’ вбаБИззешетз чае ГЕ25е ргоёвое, 
зизеце, @вуе1орре её Ч6Ёепа. П 1епг а зеш 6 чае сай мое Ъоппе талёге Че шат- 
Фепи: А Рошбте 4ез стал шитз Че Г6озе 1ез еп 6еубз рахг еПе аие @’ар]атт: 
ропг еих 1ез соп@ 01$ @’арргениззаае её 4е р]асетепё, 4е 1еиг асИИег раг 601$ 165 
тшоуепз 1ез а65иёз е 1а` аще рог 1а ме. Оп семашт пошбте ачпанзычез, @е сталаз 
сошшегсал!з, 300 епг6з Чалз сез Аззос1аот$ сопите райгопз, её 1ез ]еппез депз 
016 топуб 1& 1а сПалсе Фёше епзийе р11з, етр]0у6з её Ч’ауош ипе сатеге аззигбе 
роиг Рауешт. Оп с0пс016 Чцесез райтопасез зе. 301епё тар1аешете лир 68.—Ш е5ё 
Ыеп 16 те апе поцз #331015 ропг Г6со]е 4е 1а, ВвриЪПаце. се дце 1ез апыез оп а 
ропг 1еи1з 660]е5. И езё еп ие дие поз этопр1опз алфоиг @е поз 6со]ез 1алацез 
{01$ сепх А Ч поз ауопз 4оппб6 РшзаиеНоп ргппаше. П 06 дпе поиз оп 0пз 
& поще етап 1е5 шёшез `ауалцасез чае роззё@е се‘ ий $016 4ез шалз ае поз 
аЧуегзайтез. №3’ пе уошопз раз чие сеф епалб зе опуе ‘@алз ипе збианоп: ра 
@сПе дт?’ап апые ропг ще зов арргепиззасе её роцг ахо1г 1а сопбапсе’ ае. 1 
твалзоп @алз 1адлеШе И зега ешр1оуб“. Т, Вопгоео1з. „Г6Чисайопт 4е 1а, абтосгайе 
бгатса1ве“. „Те 1епетат @е Г6сое“. (Т5сопгз ргопопсб А Воцеп, & Ропуегбиге и 
ХУ!-е Сопотёз 4е 1а Тлеце ае Гепзеспетена, 6`аойё 1896.) р. р. 198. 199.— ВезЪеса 
(ор. с. р. р. 107, 108) говорить также, что одинъ генеральный инспекторъ призналъ 
свфтемя ассошащи бывшихъ учениковъ и учениць за подражане подобнымъ же като- 
дическимъ учрежденямьъ. 


— 847 — 


циплинЪ своихъ учрежден ‘).—Что касается сталистическихь данныхь 
о католическомъь внфшкольномь образовани народа, то они, какъ._ я 
упомянулъ выше, —не полны и не точны, по причинз разбросанности 
даннаго дёла и отсутстя въ немъ общей организаши. Мало того, они 
являются не полными и не точными и потому, какимъ источникомъ поль- 
зуешься для выборки цифръ: свфтокимъ или калолическимъ. 

Такъ, Ге але (свзтеюый источникъ), подвергая выборкЪ образова- 
тельный матер1альъ, представленный для парижекой выставки 1900 года 
оз 4ез №гёгез Чез 6со]ез сит6Неппез и Ошоп 4ез иёгез. епзе1отат(з, 
указываеть, что эти два самыя крупныя учреждешя католическаго 
образованя народа имфли 350 патронажей съ 33,000 молодыхъ людей; 
кром$ того, въ открытыхъ и управляемыхь ими ассошащяхь бывшихь 
учениковъ и обществахь школьной взаимности насчитывалось 21,000 
участниковъ. ЗатЗмъ, онъ даеть слФлующую таблицу, показывающую 
посл ловательный ростъ членовъ. какъ патронажей, такъ и ассощашй 
съ обществами взаимности. 


Число членовъ 


Годы. въ тысячахъ. 
1840 16 

1850 24 

1860 31 

1870 36 

1880 38 

1890 43 

1900 54(236) *) 


ВезЪеса (калоличесвйЙ источникъ) указываеть общую цифру всВхъ 
католическихь покровительственнаго типа учрежден, свЗтекихь и 
конгреганистскихъ, къ 1900 году въ 36,342 съ цифрой участниковъ до 
4 милмоновъ. Данныя учрежденя распредЗляются въ %, отношени ко 
времени ихъ возникновешя въ такомъ видф: 


1840— 45 3,40°/ 
1845— 60 9,40 
1860— 75 12,60 
1876— 90 16,46 
1890—1900 40,00 


*) ГеМалс: ор. с. р. 451. 
*) Те Малс. ор. си. р. р. 446, 447 - ; 


— 848 — 


Затёмъ, онъ говорить дале, что католическое образоваше рас- 
полатало еще въ городахъ и деревняхь 30,000 безплалныхь народныхъ 
библотекъ, подвижныхь и неподвижныхь, имЗющихь своею задачею 
халь, путемь соотвётствующаго подбора книгь, воспитан!е ‘моральное, 
экономическое, интеллектуальное, сошальное и техническое ‘). 

Насколько трудно. вообще учесть католическое внзшкольное об- 
разоваше, можно видёть прим8рно изъ. слВдующихь словъ М-ог Габу, 
епископа въ (08015-зит-Матие, бывшаго кюре въ ПарижЗ, если пред- 
положить, что они уже осуществились отчасти: „День, когда каждый 
кюре, за недостаткомъ иного. помфщевшя, напилеть на дверяхъ своего 
пастырекаго дома слова: патронажь для юношества, этоть день будеть 
датой новой эры: мы будемъ возрождене вЪры (1а Веппайззалсе 4е 1а, 
101) *). Возможно, что цфлый рядъ кюрез) принимаетъ участе въ 
этомъ дл въ виду того, что борьба между клерикальной и свфтекой 
партями принимаетъ въ настоящее время все бол$еи боле обострен- 
ный характеръ. Что же касается вопроса о ‘денежныхъ средствахъ, то 
въ данномъ случаВ дфло у католиковъ поставлено очень широко. На 
образоване народа даютъ вс католики и, притомъ, въ самыхъ раз- 
нообразныхъ формахъ: плата съ обучающихся, членсве взносы въ ко- 
митетахъ и обществахъ, дарешя богатыхъ людей, жертва прихожанъ, 
кружки по частнымъ домамъ съ надписью: дешел` 4ез 6со]ез сафпоНацез 
«Лилль и др. мфетности), подписки, праздники и т. д. 


*) ВезЪеса. ор. с! р. 105. 

1) 30166 @Наисайот, лиш 1897. р. 396, цитир. у ВезЪеса. ор. с! р. 108. 

3) Кь 1899 тоду Франшя насчитывала 3,245 несмфняемыхъ (шалоу!ез) кюре 
и 34,041 см5няемыхь (атоу!ез), всего 37,286. Раш Робег „Глез рго]6ёайгез @алз 1е 
сегоё апсалз“, въ Ветие 4ез Веуцев. 6. ХХХ 1899. р. 232. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


Народные университеты. 


Т. Первоначальный видъ народнаго. университета. Ш. Значен1е истори Дрейфуса для 

дфла народныхъ университетовъ. Ш. Реформированный современный народный уви- 

верситеть. ТУ. Объединевше народныхъ университетовъ. У. Католическая партя въ. 
вопросВ высшаго, университетскато образовашя народа. 


1. Второй и послЗлшй видъ внзшкольнаго свзтскаго образованя 
народныхъ массъ въ республиканской Франши есть народные универ- 
снтеты (ез ишуег$ 6$ роршайтгез). Возникнувь во второй половин 
90 гг. прошлаго, ХТХ столВт!я, народный университеть представлял. 
изъ себя въ своей первичной форм ничто иное, какъ кружокъ лицъ. 
тородского рабочато населеня, самостоятельно пожелавшихь попол- 
нить и развить своими собственными силами свое первоначальное об- 
разоваше. Типичнымъ примфромъ этому можеть служить народный уни- 
верситетъ, извЪстный подъ назвашемъ Зог6ез Опумегез 4е Мошхгеяй- 
$015-Во1з (Парижъ). Съ ноября 1895 года (дата возникновешя уни- 
верситета) до половины 1898 года (время полнаго измёнешя перво- 
начальной организащи его) данный университетъь обнималь собою» 
около десятка рабочихъ, одушевленныхь однимъ и тёмъ же идеаломъ. 
и желавшихь дать другь другу взаимное воспитан. Они собирались. 
разъ, въ недЪлю, по субботамъ, въ помфшеши ресторана, хозяинъ ко- 
тораго отвель для нихъ особую комнату въ цфляхь, чтобы бесвды ихъ. 
не нарушались `постороннимъ, празднымь любопытствомъ. Здфеь они 
могли покойно предаваться чтеню и взаимному обм$ну идей. Книги 
приносились каждымь изъ нихь и, притомъ, тавя, кая кто мог. 
достать. Попытка этого небольшого кружка увеличить число своихъ. 
участниковъ и расширить, такимъ образомъ, сферу своего вшяшя окон- 
чилась неудачей: двфсти писанныхь экземпляровь манифеста къ рабо- 
чимь Мопбгеи]я, выпущенныхь кружкомъ, хотя и были разм щены, по 


— 350 — 


рукамъ, но не принесли для дЪла кружка почти никакого положитель- 
наго результата *). 

П. Исторя Лрейфуса, волновавшая пфлый рядъ лЗтъь всю Фран- 
цю, обострившая вражду республиканской и ретроградной пармй и 
завершившаяся поражешемъ послФдней въ лиц$ скомпрометированной 
командующей части армш, имзла р$шительное значене для только 
что указанной сейчасъ формы народнаго университета ®). Благодаря 
ей народные университеты не только увеличились въ ввоемь числь °), 
но и приняли опредфленную окраску въ характерв своего образовая, 
а равно и видоизмВнились въ состав своихъ членовъ. Оъ этого мо- 
мента, народный университеть, продукть и дВло стремлешя къ самооб- 
разованпо городского рабочаго населешя, обращается уже въ асоо- 
щацио городскихъ рабочихь съ одной стороны и интеллектюэлей, или 
лицъ либеральной и образованной буржуазш съ другой. Смутное и 
неуловимое въ своихь очертаняхъ желане первыхьъ узнать и почерп- 
нуть что-либо изъ накопленной вЪзками культуры и пивилизащи вотр$- 
тилось въ данномъ случав съ вполнз опредзленнымъ и сознательнымь 
стремлешемъ вторыхъ учить первыхъ тому, что они считають за, истину. 
Иетина же для интеллектюэлей выражалась теперь опредзленными ело- 
вами: необходимо спасать республику, т. е. необходимо сохранить и 
упрочить ту часть надростойки органическаго французскато общества, 


1) ВШейт 4ез Ошуегзи6з Роршатез. Лиш-уаШев. 1900, № 2. Отдвль Мойсез 
Зиг 1ез Оп. Рор.: „отвез Оцут1ёгез Че’ Мотгеи-зоиз-Во15“. р. 24. Данныя Мойсез 
представляють изъ. себя отпечатанный тексть свфдфнй, присылаемыхь отдфльными 
университетами въ бюро общества народныхъ университетовъ. 

*) О причниной связи между дфломъ Дрейфуса и жизнью народныхъ универси- 
тетовъ см. между прочимъ: 1) Тек. Мау. „Оце]аиез тёЯех1отз зиг 1ез ишу. рори- 
1а1тез“, въ Веупе зосаве, ]ап\уег 1901, р. 33; 2) Ешйе Кавп. „Та ачезйов 4ез 
цу. рор.“, въ Веуце зоса зе, лиш 1909, р. 705, и 3) Свамез бщеуззе. „Тез итуег- 
5168 роршалтез’ её 1е топуешепе опумег“. Ралз 1901. р. 13, 14. 

*) На основаши названныхь выше по&сез университеты Парижа и окрест- 
ностей послёдняго распредфлаются, по времени ихъ возникновеня, въ такомъ по- 
рядв. Въ 1895 т. относится 1, къ 1897 и 1898` г.г. по 1, къ 1899 г.—3, къ 1900—15 
и вь 1901—1, и для 8 ‘университетовъ ‘не указано время ихъ учреждения. (ВиПеыи 4ез 
т. Рор. п° 5: „Мойсез зиг 1ез Оу. `Рор.“, ‘и. „Мез Фшуегз Из роршашев. 1900— 
1901. Г Раз её БапЦепе; Сашегз 4е 1а читайте рагайвзате ушоб #018 раг ап.“ Ратв. 
1902; 10-е сашег 4е 1а ‘3-е зе. Изд. общества нар. университетовъ, содержащее 
посез За, 1900—1901.) — Время возникновен!я университетовь по департаментамь 
представляется ВЪ такомъ видё: въ 1898 т. —2, въ 1899—4, въ 1900—16, въ 1901—6, 
и для 8 университетовь оно не указано. в ипуегз 63 роршай тез. 1900—1901. 
П  Обраештен“. Рак 1902. 90-е сашег`ае 8-е. збме. Закоеа же издаше, но для 
департ. университетовъ). : ' 


— 851 — 


которая держится благодаря либеральной свфтекой идеологи. Отрица- 
тельно-разрущительная часть воззрвй интеллектюэлей вполн% совпа- 
дала съ смутнымъ сознаемъ рабочихъь о ихъ подавленноети и при- 
ниженномъ положеши въ общественной жизни. Въ цанномь случав 
интеллектюэли и рабоче имзли общаго врага: привиллегю владфния, 
или капитала. Разв$нчивая на собрашяхъ рабочихъ идеологио калпи- 
тала во вовхь формахъ ея проявленя: въ релими. въ правЪ, въ мо- 
рали и въ сощологическихь воззрёшяхъ, интеллектюэли привлекали 
къ себЪ т$мь самымъ рабочихъ, обольщенныхъ мыслью, что они встр$- 
тились СЪ ЛЮДЬМИ, обездоленными, какъ они, думающими и чуветву- 
ющими, какъ они, и въ то же время боле искушенными въ знёняхъ. 
ч&мъ они. Отеюда и получился разомъ необыкновенно быстрый рость 
народныхъ университетовъ. Каждая группа, рабочихь, считавшая себя 
передовой и прозр$вшей, одна или въ соединени съ нзеколькими ин- 
теллеклюэлями изъ состава студентовъ высшихь образовательныхь 
узреждешй, профессоровь высшихь и среднихь учебныхь заведенй, 
народныхъ учителей, адвокатовъ, врачей или другихь лицъ либераль- 
ныхь профессй хотБла имбть свой университеть и почти всегда от- 
крывала его, агитируя среди остальныхь, индифферентныхь рабочихь 
по привлечению ихъ къ этому дфлу '). Что же касается „копыта“ ин- 
теллектюэлей, или положительно-созидательной части ихъ воззрзнй, 
ставящей на мЪето старой привиллеги владея новую— „таланта“, 
или „способностей“, то она осталась скрытой за’ громкой шумихой 
словъ объ освобожденши рабочихь оть ига неравенства и интеллек- 
туальнаго порабощешя и о наступлеши будущаго новаго и справедли- 
ваго общественнаго строя *). Чтобы скрыть далЗе слишкомъ вошющее 
явлеше жизни объ узкосвоекорыстныхь въ основз побужденяхь, руко- 
водящихь всегда интеллектюэлями любой вообще и въ частности но- 
вой формащи, вмзшавшихся въ самобытно-рабочее на первыхь по- 
рахъ дЪло народныхь университетовъ, предлатають различать въ дан- 
номъ случав „истинныхь интеллектюэлей“ (1ез пуеПесие!$ У1215) ОТЬ 
„ложныхь интеллектюэлей“ (ез {ах пбеЦесвие]5) по признаку, что пер- 
вые любять свободу, которую будто бы призваны насаждать народные 
университеты, ради ея самой, а вторые—ради своекоростныхъ, демато- 


1) Такой, новый порядокъ возникновен!я народныхъ университетовъ, устано- 
вившйся съ момента союза между интеллектюэлями и рабочими, можеть быть внолн8 
принять за факть, при инимательномь ‘чтеши упомянутыхь въ предыдущихь примф- 
чашяхь пойсез зиг 1ез итуегзИез рорщатев. 

=) Кави, „Па“ ачезбов @ез у. рор.“, въ Веуце зосаНзе, лиш. 1902, п® 
210. р. 705. 


— 352 — 


тическихь пфлей '). Но этотъ признакъ такъ не уловимъ. и деликатенъ, 
что даже предлагающие пользоваться имъ чувствують себя несовсвмъ 
свободными оть весьма естественнаго опасеня, что народу готовится 
новыми „освободителями“ его не бол$е; какъ новая диктатура. „Можно 
съ ужасомъ опасаться, говорить Сваез Слшеуззе, генеральный секре- 
тарь общества народныхъ унивёрситетовъ, диктатуры интеллектюэлей, 
способной подавить всё рёдюя и тонк!я чувства, испытываемыя оть 
самато завоеванйя чувства свободы среди ужасовъ и страдан духа. 
и мн$ кажется, что рабоч классъ долженъ не довфрять готовому 
сложиться и сорганизоваться университетскому и ралоналистическому 
сощалйзму, хотя бы онъ и быль много выше сошализма дематоговъ“ *). 

Ш. Каждый современный преобразованный народный универси- 
теть есть, какъ упомянуто было выше; соединевше интеллектюэлей и 
рабочихъ, представителей умственнаго труда съ одной стороны и фи- 
зическаго съ другой. При услов!и свободнаго для каждаго желаощаго 
вступленя въ члены университета съ соблюдешемъ единственнаго тре- 
бовашя: уплаты въ мВсяць 50 сантимовъ для одинокаго или 75 для 
семейнаго, такое соединен!е этихъ двухъ категорй лицъ обычно пред- 
ставляется какъ наиболфе и самое желательное. Поплый и исевдонамв- 
ный сантиментализмъ заставляетъь предполагать, приэтомъ, что между 
этими двумя общественными классами, различными по культур%, образу 
жизни, привычкамь, сошальному  положеню, словомъ, различными по 
всему, кромБ одного, что ‘они столкнулись случайно въ народномъ 
университет, установятся самыя прямыя, дружесмя и товарищеск!я 
отношешя °). Въ этихь кислоприторныхь предположевяхъ доходять 


*) Сы. Сваез блмеуззе. „Тез ОзыуегзИез роршаез” и 1е шоцуетейь опумег“. 
Глава Ш: „1ез’ пуеПесите]: ‘Чалз 1ез изу. рор:“. Въ другомъ м5етб, своей книги (гл. [; 
эРазмуетзие роршае апзЫбайоп ‘оцугеге“ стр. 23, прим. 1) данный авторъ при- 
водить, напр., слБдующий случай, въ связи съ дальнфИишимъ замбчанемь, характерный 
будто бы, по его мн$ёыю, только для ложныхь интеллектюэлей, а не для интеллек- 
тюэлей вообще. „Оапз ппе уШе аи Мга, ауапё 1ез Чегиётез @есйопз пии!ераез, 
Тез {ах пиеПеское!3 зосла|з{ез, рат (асйаце @Чесвога]е, ауалепё 2246 1& Югшафоп @’ие 
О. Р. Маз агубз ад Сопзей Млицетра], Из вошфайепе тайтепаяе ГГО. Р., её ип 4ез 
24]01145 а ргопопе6 ‘вез. раго]ез уталаетё ргорь6Наиез (?!): „Канез амепыоп А сез 
2е15-18; Из попз рубратепё @ез зиссеззецгз“,—Оп зай6 1а риеизе еб шёше уПаше а46- 
{щщае аез ах пиеПесвте]$ Чи Раты зослайзве репдалё ГАЙалте. РегДапё 404ещеп® 1е 
зепз‘4ез 146ез ед изысе; Пз: п’опё талиез 6 апе 1епгз. зегуНа@ез: её 1епхз, Валиев“. 

=). Тыаем. р. р.'44,. 45. ё 

°).Напр:: „Пл?уга раз. &, ОшуегИе рорщале @ез 6]ёуез её Чез НИЕ 
1а1з @ез сашата@ез ди! 41зспбете её муепё епзете“: „Тез; Олиу. Рор. Рал1з-БалПеце. 
1900—1901“ (по&сез). Слова изь свфдфшй, предетавленныхь.  народнымь универенте- 
томъ, наз. „Опюп МоиНеага“. р. 17. 


далфе до утвержденя, что интеллектюэли, „люди большаго знан!я“, и 
рабоч!е; „люди большато жизненнаго опыта“, растущаго, какъ оказы- 
вается, прямо пропорщонально нищетф и обездоленности *), будуть 
взащино учиться другь у друга. Такъ, при детальномъ разсмотрён!и этой 
новой школы „взаимнаго познаня“, оказывается, что профессора и 
лрумя лица либеральныхь профезей, благодаря народному универси- 
тету, получили возможность узнать настоящий, дЪйствительный народъ, 
со везми его нуждами, желанями, стремлен1ями, симпал!ями и антипа- 
1ями, тогда какь раньше они знали только буржуа °). На долю же ра- 
бочихь выпало въ народныхь университетахь узналь науку, зная и 
научные методы, открывающие путь къ истинному знаншю, къ справед- 
ливости и къ новому, справедливому общественному строю, совпада- 
ющему съ учешемъ сощализма °).—Еели призналь хотя на минуту се- 
риозноеть везхъ этихь ламенталий, то тогда имемь очень нелхВпый 
выводъ: лица либеральныхъь професей получили возможность узнать 
въпервые, съ момента возникновеня народныхъ университетовъ и 
только благодаря этому возникновению ихъ, что есть во франпузекомъ 
общественномъ строф особый классъ. лиць, называемый рабочимъ клас- 
сомъь, живущимь подъ тяжестью лишенй, бёдности, низкой заработной 
платы, непосильнаго труда и т. п. Переходя оть этого вздорнато вы- 
вода о познаи рабочихь интеллектуюэлями къ возможному познанию 
интеллеклюэлей рабочими, получается не менфе нелзпое заключене 
о томь, что въ часовыхь “) бесВдахь съ рабочими интеллектюэли су- 
мёли передать рабочимъ т науку, знавя и методы, на усвоеше ко- 
торыхь они сами затратили десятки лётЪ. Что же касается чудодВй- 
ственнаго вшяня въ данномъ случав науки, знашй и методовъ ‘на 
превращене изъ начала вЪковъ несправедливаго въ справедливое, то 
это утверждене находится въ явномъь противорёи съ {сошальнымь 
значенемъ послёднихъ. Именно, оно говорить, что ни справедливость, 
ни свобода, ни равенство,—ч$мъ оперирують такъ охотно въ народ- 
ныхь университетахь,—не мыслимы ни въ какомъ обществ%, равно и 
въ „обществ% `будущаго“, такъ какъ и оно сохраняеть и, повидимому, 


:) ОВ. @шеуззе „ез 'Озыу. Рор: её ]е- Мопу. ‘опумег“, редакшонное преди- 
слове: „Угалшешь угал“. р. 7. 

:) Кава „Га ааезёоп 4ез ших. рор.* Веуце зодацые, п° 210, 1902. р. 706. 

3) Тем. р. 706. 

4) Конференщя, главная форма, проявленя дВятельности ‹ народныхь, универси- 
тетовь, продолжаетея въ. ифломъ не боле часа, ое юЩа ло такимъ ОЬ. 
всю полноту науки о трактуемомъ авленйи. а 
23 


— 354 — 


еще въ большей степени органический характеръ строя, исключающаго 
этимъ самую возможность лучшато будущато для обездоленныхъ. Не- 
даромъ, поэтому, совфтують рабочимь въ народныхъ университетахь 
проникаться идеей эволющ1онирующато впередъ общества: при эволю- 
ши вояюмя реальныя страдавя настоящаго лолжны быть переносимы 
ради счастливаго будущаго, правда, теперь уже не на небЪ, а на землЪ '). 
Если оставить въ сторон это фиктивное братане интеллектюэлей и 
рабочихъ, то реальное, взаимоотнолене ихъ въ народныхъ универси- 
тетахъь строится по очень. простой схем. Первые стоять всегла въ 
числВ учителей-руководителей народныхъ университетовъ, выступая въ 
нихь въ роли лекторовъ, устроителей и администраторовъ, а вторые 
составляють въ цфломъ поучающуюся аудитор!ю. 

„Аудитор1я—рабоче, составляющаяся путемь уплаты м%сячнаго 
членскаго взноса, не является въ то же время вполнф однородной. 
ДБло въ томъ, что члены народныхъ университетовъ дВлятся, особенно 
часто въ провинщи, по двухчленной и трехчленной` схем% на, членовъ: 
активныхъ и присоединившихся или почетныхъ, активныхь и участни- 
ковъ, или слушателей. Моментомъ различен!я зд®еь являются или ха- 
рактеръ, т. е. правильность и неправильность посфщеня собравй уни- 
верситета, или время вступлевя въ члены университета (до и посл 
его учреждения), или, наконець, чисто буржуазное начало: разм®рь 
уплачиваемаго взноса. Такая. квалификащя членовъ иметь весьма 
важное значеше. Только выспия. степени ея опредзляють активно 
судьбу и характеръ народнаго университета, и. даваемаго въ немъ об- 
разованя, такъ какъ только однф он составляють главный и дЪя- 
тельный органъ народныхъ университетовъ, извЗетный подъ назвашями: 
совЪта администращи, комитета администращи. или исполнительнато 
комитета, тогда какъ все остальное большинство членовъ предетав- 
ляеть изъ себя общее собраше, пассивное и малоосв% домленное, какъ 
всегда и всюду, въ дфлахъ *). Для выяснешя аудиторнаго состава на- 
родныхь ‘университетовъ необходимо еще сдЪлать одно весьма важное 
замЪзчане по поводу самаго слова. рабоще, обозначающаго вообще 
поучающийся контингенть данныхъ образовательныхъ учрежденй. Обще- 
установившееся словоупотреблене: рабоче обнимаеть паннымъ поня- 
1емъ тоть общественный классъ, который, не имфя собетвенныхь ору- 


*) Кава. ор. ой. р. 706. : 

*). См. напр.: 1) для университетовь Парижа съ окрестностями „Еез Ошщу. 
`'Ворщашез. Рал15-БапЦеце. 1900—1901“. р. р. 13, 86; и 2) для департаменскихь уни- 
верситетовъ „Тез Ошу. Рор. Обраметениз. 1900—1901“, р. р. 29; 33, 55, 86. 


— 855 — 


зий труда, живеть путемъ продажи своей рабочей силы другому обще- 
ственному классу—предпринимателямъ. Но рабоше народныхъ универ- 
<итетовъ очень мало похожи на рабочихь названнато сейчасъь слово- 
употребленя. ДЪло въ томъ, что аудитор!я народнаго университета, 
предназначена 4е 12040 и пополняется на дёлВ въ цзломъ только из- 
бранными рабочими элементами— „развитыми рабочими“—и мелкими 
буржуа разнообразныхь видовъ, со включешемъь сюда и лицъ мелко- 
<редняго интеллигентнаго образовалия ‘). ] 
Въ положеши интеллектюэлей-руководителей, выступающихь въ 
народныхъ университетахъь въ роли лекторовъ (сопгепеехгз), суще- 
‹лвуетъ большое разлище въ народныхъ университетахь Парижа, съ 
окрестностями и въ университетахъ департаментовъ. Въ то время какъ 
зъ первыхь почти сформировавшаяся аудитор1я приглашаеть при по- 
‘средств своего комитета, или совЪта, администраши тЪхъ или иныхъ 


') Воть рядъ цитатъ изъ „безупречныхъ“ ‚источниковъ, подтверждающихь на- 
званное положенше. „АсбиеПешен Г@6шепе Фоптеео1з дошшше Чапз поз 130 шешбхез 
(сотипегсалйз, ш@изы1е!в, Чосфеитз, пебеитз, етр1оуёз @е сотишегсе, уоуавеитз); 1е 
о Шеи ой поцз поп5 #104013 уа, репзопз-100$, поиз регшейте @4*у аззосег 1атсетепе 
1 6щешё опумег шалие|; с’езё 1е Биб 4е ГО. Р., её с’езё ш@взрепзае & за гбиззие“. 
(„Тез Оп. Рор. Рал-ЪапЦеие 1900—1901“. Свёдёыя университета „УоШаже“. р. р- 
19, 20). „Пе се }ощг (еп осёобге 1900) аае Готеалзамот @ае РО. Р. 4нлеве раг ип 
сот 4е ашихе шешЬгез, по1Ы6 опумегз, шо Бопгеео15“. (Чет. Овёдфная уни- 
верситета „Га та15оп соттипе“. р. 25.) „Ве ип соши6 {6 сопзйба6, сошрозе 
‘раг то @’итиуегзНатез 4е {№01 от@ге её Фоцумегз“. („Тез 0. Р. ЮОбрамететиз. 
1900—1901“. Свфдфыя изъ университета вь Апсошёше. р. 10.).,... Оп солёе сот- 
розб Ап сопёге-алитга! В6уеШёге; Чосфеиг АПалт, сопзеЩег сбибга]; У. АпБегё, Вотг- 
1осег; Вегпиз, ГлёаНеп, ргоеззештз а 1усбе... (рабоше, положившие основаше универ- 
„ситету!). (Ы4ет. Свфдёшя изъ университета въ ВгезеЪ. р. 28.) „Пхи соп- 
{2тепслегз @1&гегз у оп таб 1ез зп]еёз 1е8 раз @1уетз Чеуапё ип аайоше 4ез аеих 
`зехез 4е раз е сепё регзоппез еп шоуеппе. Рагии еих, ип поуап пирога зе #4 
тетатаиег раг з0п 233190166: сез зопё @ез опумегз (еп тор рейё пошЬге), дез ет- 
'р1оубз, @ез шзёицеигз её дие!аиез ши тез“. (Бет. Свфдфн1я изъ университета, въ 
Мот(аиЪал. р. 53.). „Ооле, р6п6гоп-попз еп Че сес: апе с’езё & Гёше опуеге, её 
поп & 1а шаззе, апе 40 з’агеззег ГишуегвИ6 рорШаже“. („Га спзе @ез 0. Р.“ рак 
Жиоёпе Еопгивге, въ а рее ВёрибШаце зосазе. 9 поуешьге 1902.) „Ле сго1з 
шабша Ме аи? у а 1атое рагё 4е убг6 алз 1а сопзёмаоп ие 1ез опугегз \еппенй 
ред аах пшуегз6з роршагез... 51 1& шаззе оцумёге езё гор зоцуепф афзеще, 1ез 
„оцушегз „пиеШрепз её стауез“ 401 рае‘ зоп атыс]е (статья о нар. универ. Пек 
Мау, она цитирована на стр. 6, 7) поз гезепф На@ев... Ле тесоппалз @’аШеитз апе 
1 6шепё опумег у (въ нар. унив.) ез6 гахе, `п81з раз раз А ргезепё ди’аа а6Биё“. 
„(Маиысе Вопсвог (поэтъ и дБательный пропагандисть народныхь университетовъ, 
‚извфотный своими „народными“ стихами). „Гез Оп1уегз 6$ рориаез“, въ Га рее 
ВвраЪНаие зос!а ве. 4 поуешЬге 1902.). 

. 9 3* 


— 356 — 


лекторовъ, о которыхь она наслышалаеь, во вторыхь сами лекторы»; 
состоя членами учредительнаго бюро по устройству университета или 
являясь по приглашению послФдняго, ишуть, набирають аудитор!ю. Это” 
обстоятельство, обусловливаемое также соотношешемъь Парижа и де- 
партаментскихь городовъ въ возможности поставки лекторовъ, имзетъ. 
для послднихь то значене, что въ первомъь изъ двухъ упомянутыхь 
случаевъ они обязаны болфе или менфе считаться съ требованями 
активно выступающей аудитор!и, тогда какъ во второмъ они даютьъ- 
пассивной и часто еще не существующей аудитор!и то, что они сами 
находять необходимымъ и удобнымъ сообщить. Блатодаря такой поста- 
новкф лвла въ провинщальныхь университетахъ, эти посл дне явля- 
ются ничЁмъ инымъ, какъ обществами образования ') и, притомъ, та- 
кими, въ которыхь чаше всего не знають ни жизни, ни запросовъ 
тфхъ, кого имфють въ виду учить °%). 

Насколько далЗе разнообразенъ составъ т$хъ лиць, которыя вы- 
ступаютъ въ народныхъ университетахъ въ качеств лекторовъ, можно: 
вилёть приблизительно изъ слёлующей таблицы, составленной на осно- 
вани данныхь, касающихся народныхъ университетовьъ Парижа съ. 
окрестностями и печатавшихся ежедневно въ соотвфтствуюние м$Зсяцы 
1902 года, въ форм объявлей отъь университетовъ, въ газетв Ра 

` реше ВбрабПаие зоса зе. 


*) „Га Вице емел 4е раз еп раз ЙоНашще её 1аспе ди збрале @ез зос16ёз аЗт- 
зегасбоп 1а гёз стапбе ша]о1166 @ез иш1уег165 роршалез“. 4. Рень упоминавиийся 
не разъ выше офиц. изолфдователь внфшкольнаго образовашя. Его докладъ министру 
. ‚еп 1900—1901. р. 40. 

*) „Оапз ип {68 отап@ пошбте 470. Р. (4ез @бралёашенв), 1а дпезНоп @4е Гев- 
зейпешенё @алз 1ез 0. Р. п’а раз 646 сопз1вгбе еп ейеф сошше ипе апезНоп & т6- 
зопате, таз сошше ппе диезй он тёзо]ие. Т?оп пе 5’езе раз Чешапа6 соттепё И соп- 
уепа Фепзеетег 1ез опуметз, Роп а зеШешень спегсВё 1ез шоуеиз @е Фютшег ип аца!- 
Фоше оцумег рог ешепаге 615 её 115 сопЁгепаегз бтайаль #е]в еб {е1з зи]еёз 4е 1еие 
сВо1х. пой 4?6$0ппалф адие Чапз ‘`сез сопаонз 1ез опумегз а6]а1взепе 20. Р.? в пе 
`’шбгйень рошё 4е гергосвев; се вопё 1ез соленые Чи! пе #016 раз се аи?Из @0]- 
уеп,—Оп п’впзе1вще раз @ез оцумегз 41 Низзене ага 1епг ‘гауаЙ сотте оп епзе те 
Чез ]еипез &епз об ёз @е уешт еп ©1аззе; оп пе сопгепае раз @еуап пп за@ноте: 
Ч?’оцумегз сошше Чеуалё ип зааноше 4е рей Бопгоео1з сопзалшень & 1а гесвегове: 
Че @1згасНолз её @’атизетенз Боп татев6. Га ргепиёге гё=]е 4е 1& рбёазсосте езф ие: 
роиг Чоппег ‘ци епзеспешепь сопуепаМе И е36 пёсеззате 4’66и4ег её @е соппайге зо 
рибНе; её сейе тёе]е п’ез5 сиёге оБзёгуве; @апз 1ез пойсев раБИвез 161, её ди! еп 

` сбиега] опё 666 тёбевез раг @ез ргофеззешз, оп пе тоцуе ‘вцёге 4е гепзерпешейь зи 
1а ме опугеге 4и Пеи; 1ез ргоевзеие ЧО. Р. пе замвепе рот, "зопует, @’6и@ег 
1ез сопМотз @’евепсе 4е сешх 91’ ‘арреШепё 1ептз Сашака@ез опуметв“. „Тез 
0. Р. Обрамештет: 1900—1901“. РгбЁасе‘раг СВ. бшеуззе. р. р. 6; 6. 

[2% 


— 857 — 


, Зваше, професая, полъ лекторовъ. 


Профес- | Предета- 
соры выс- | вители 


Всего | Неиз-| Жен- В Ад- 
Мвсяцы 1902 года. | лекто-| вфст- | щи- а вов ВОИ Раз- 
ровъ. | ные °).| ны :). чи. Е среднихь НЫХЪ ные") 
учебныхь |частныхъь 
заведении. |обществъ. 
1юнь (съ 18—30) | 158 | 90| 9 т 5 14 6 22 
тюль (еь 1—81)| 178 | 101| 15 | 10 8 14 7 23 
окт. (съ 6—31)| 200 | 111| 11 | 12 т 19 Т 33 
нояб. (въ 1—30)| 272 | 15917 |19 | 14 14 3 46 


Въ вопросф о томъ, кажъ оцфнивается аудитор!ей народныхъ уни- 
верситетовъ дфятельность различныхь группь столь разнообразнаго 
лекторскаго состава, я сошлюсь на подлинныя слова не разъ уже упо- 
мянутато мною СВ. Слиеуззе’а, генеральнаго секретаря общества на- 
родныхъ университетовъ. МнЪве спешалиста въ томъ или иномъ во- 
прос$ всегда дорого, такъ какъ существуетъ у людей вполнф естествен- 
ная склонность считаль за компетентныя т% слова, которыя исходять 
отъ челов ка, стоящаго близко къ лдфлу. Такъ, о врачахь онъ гово- 
ритъ: „Существуеть большой спросъ на врачей; они говорять о ги- 
ченз, и ихь слушаютъ съ интересомъ. И это происходить по двумъ 


*) Рубрика „неизв стные“ обнимаетъь с0бою тавихъ лекторовъ, которые или 
давали только свою фамилию, безъ указаня ихъ зваюя или професеи, или подписы- 
вались просто сфоуеп, или, наконець, не давали никакой подписи. 

*) Женщины-лекторы выдёлевы мною въ особую группу, въ силу своеобразнаго 
характера конференщи, данныхь ими въ народныхь университетахь. Воть для при- 
мфра тБ темы конференщй, которыя онф изложили въ ШолЁ и октябрф: Сощалисти- 
ческое движеше. Уничтожене смертной казни. Женщины револющи. Сощализыъ и 
женщина. Всеобщее право голоса. Политическая и сощальная экономя. Трудъ жен- 
щинъ. Феминизмъ во всфхь странахъ. Малрархать; режимъ примитивныхъ обществъ. 
Резолющя конгресса свободной мысли въ Женев$; какъ привлечь женщину къ этому 
движению? развиме идей свободной мысли въ дётекомь ум. Польза сошализма; роль 
женщины; и т. д. 

) Подъ рубрикой „разные“ мною помфщены ташя професаи и званйя, какъ 
напр.: священник ъ-растрига, публицисть, инженеръ, литографщикъ, уе редакторъ, 
‘ученикъ высшей нормальной школы и т. д. 


— 358 — 


причинамъ. Во-первыхь, они дають, подобно профессорамъ точныхь 
наукъ, научнодостовфрныя истины, а челов ку, стремящемуся къ своему 
освобождению (аудитор1я—рабочще), прёятно вотр$Зтить абсолютный ав- 
торитеть, который бы позволяль ему лучше схватить относительность 
подлежащато сломкз авторитета. Во-вторыхьъ, такъ какъ правила ги- 
пены трудно приложимы въ рабочей средЪ, то путемъ конференщй объ. 
алкоголизм, туберкулез и ращональныхь рост и питаши .дфтей 
составляется косвенное показане того, что не все обстоить въ самомъ. 
лучшемъ видф въ этомъ лучшемъ изъ обществъ“ 1). Допустимъ, что: 
дЪло обстоить такъ въ народной аудитор1и относительно врачей, ве- 
дущихь въ ней бесды по предмету гиМены, но что бы сказаль цити- 
руемый мною авторъ о тхъ же врачахъ, когда они даютъь конферен- 
щи на темы, въ родз слФдующихь: Толстой; исторля и легенда; фило- 
софля стачки; китайское общество бол№е цивилизованно, чфмъ наше? *) 
Отзывы СП. Слуеуззе’а о лекторахъ другихъ професый отличаются ©у- 
ровостью и безпощадностью. Напр., объ адвокатахь и инженерахъ. 
„Неохотно слушаютъ адвокатовъ, говорящих о законахъ, особенно о- 
такъ наз. рабочихь законахъ, и инженеровъ, излагающихь вопросы 
промышленной техники. Часто находять это удивительнымъ, но, по 
моему мн®ню, это—абсолютно естественно. Ве т рабочще, что при-- 
ходять въ народные университеты, не имфютъ никакого расположен!я\ 
къ познанию законовъ того общества, въ которомъ они видять себя’ 
порабощенными; имъ бол5е праятно проникнуть духъ законовъ, впи- 
санныхь въ гражданскй кодексъ руководящимъ классомъ для установ- 
ленйя его вольностей, чёмъ изучать т законы, которые они считать. 
созданными для упроченя рабства, путемъ смягченя послфдняго. Что же 
касается промышленной техники, то они абсолютно смфются надль нею 
и по той вполнф основательной причин, что обратиться имъ (рабо- 
чимъ) въ классъ руководяцй, это ничуть не обозначаеть того, что 
имъ вебмь необходимо сталь директорами предир1ятй °)“. 

Или о государственныхъ чиновникахъ. „Что касается государствен- 
ныхь чиновниковъ (напр., членовъ магистратуры, финансовой админи- 
стращи, офицеровъ и т. д.), то никогда не слышно, чтобы они гово- 
рили о своихъ современныхъ функщяхъ въ народной средЪ, тотда, какъ. 


*) ОВ. бшеуззе. „лез Оп. Рор. её 1е топу. опумех“. р. р. 45, 46. 

*) Темы, разработанныя въ часовыхь конференщяхь врачами въ нар. универ: 
Парижа и окрестностей въ Пюл6, октябрВ и ноябрв 1902 года. См. публикаши въ 
Та реше ВёриЪНапе зос1аЙз{е за соотвЗтствующе мфеяцы. 

*) СВ. бшеуззе. ор. с. р. 46. 


ЗО 


только благодаря имъ падаеть на рабоч! классъ вся тяжесть совре- 
меннаго общественнаго строя, и ихь можно квалифицировать, какъ 
прямыхъ агентовъ рабства“ '). 

Нарисованная выше картина качественной оцфнки лекторовъ на- 
родныхъ университетовь можеть быть пополнена, если прибавить, напр., 
что народный учитель даль конференцио-—демократ!я, бывпий ученикъ 
средней школы—причины войны 1870 года, одинъ русевый— политиче- 
ское и сошальное положене въ Россш, типографеюй рабоч! — аризмъ 
въ Росош, и т. д. °). 

Лфятельность народныхь университетовь очень разнообразна, и 
она сводится къ слфдующимъ видамъ: конференщи, конкурсы, вечера. 
и утра увеселительно-развлекательнаго характера, прогулки и посёще- 
шя‘ различныхь учрежденй, семейные патронажи. библотеки съ ком- 
натой для чтен!я, юридичезке совЪты, медицинская помощь, игры и 
буфеты трезвости. Обиий характеръ этой дятельности, придающий опре- 
двленную окраску народнымъ университетамъ, угадать не трудно, если 
припомнить тоть моменть—истор1ю Дрейфуса—, который имЪлЪ въ жизни 
народныхь университетовъ столь рЪшштельное вляве: онъ долженъ 
быть и есть на дЪлЪ свзтеый и республикансюй, съ примВсью мечта- 
тельнаго сощализма, —посл$днее есть дань времени и уступка аудито- 
ри—рабочимъ, въ руководители которыхъ навязали себя интеллектюэли 
опред$леннато типа. Требован!я свЪтекости и республиканизма имфють 
абсолютное значене, проявляющееся въ уставахьъ, въ отдльныхь до- 
кументахъ, а равно и въ дЪйствительной жизни народныхъ универси- 
тетовъ. Такъ, напр., вторая статья устава университета, носящаго наз- 
ваше Ошюоп Мопйевата, главить: „Ассощащя (т. е. народ. университеть) 
отнюдь не имфеть никакого ни политическато, ни религ!ознато харак- 
тера. Она должна оставаться абсолютно независимой.—Доклады и 00- 
сужденя, которые будуть имфть мзото въ университетВ, свободны и 
могуть касаться вопросовъ, какъ политическихъ, такь и релимозныхъ, 
подъ услов!емъ, что они будуть вестись на почвз ращюональной и по- 
зитивной ?)“. Относительно редакщи этой статьи необходимо замЗтить, 
что она содержить во второй своей половинз ловый или, в$ризе, са- 
мый грубый экивокъ, отрицаюций съ одной стороны свободу изсл$ло- 
вашя въ народныхъ университетахь и толкаюцщий съ другой съ пол- 


1) Пу4ем. р. р. 46, 47. 

*) Публикаши Реё. Вёри. 506. за Тюль, октябрь. 1902 т. 

5) Аг. 2. Чез Звайиз 4е ГОшоп Мопйеаха, у046з раг РАззеш бе збивгае (а 
3.Е6ущег 1900 её т6у1збз раг 1ез Аззеш 6ез Чи 16 Чбсеш ге 1900 её 8 4есешЬте 1901. 


— 360 — 


нымь поошренемъ къ отрицательному отношен!ю къ релиши икъ „уста- 
рёвшимъ“ политическимъь формамъ {).—Далфе, въ бумат$, представлен- 
ной общему учредительному собран!ю по устройству народнато универ- 
ситета въ ХУГ округ Парижа, подъ назвашемъ Сопёгабф Бос, чи- 
таемъ между прочимъ: „Эта (первоначальная, послужившая зародышемъ 
названнаго университета) группа рЪшила, чтобы наша аесошалия была 
руководима исключительно истинными республиканцами, признавшими 
самымъ р%шительнымь образомъ превосходство республиканскаго и 
всец®ло гражданскаго и свтскаго принципа, въ т5хъ цфляхъ, чтобы 
она не была наводнена той слишкомъ значительной частью буржуази, 
которая стремится только къ властвованю надъ рабочимъ и низведе- 
но его на ничто какъ въ мастерской, такъ и на землЪ, и особенно 
клерикализмомъ, не только унижающимъ, но и оглупляющимъ народы 
путемъ болзе или менфе ложныхъ догмъ“ *). Наконець, для выяснен!я 
общаго характера дЪятельности народныхъ университетовъ въ области 
практики достаточно указать на истор аббата Оешз („Гайатге Ое- 
113“), имБвшую м$сто въ народномъ университеть Соорбга&юп 4ез Та6ез, 
раеположенномь въ Калфоцго”В Байи(-Атоше. Въ данномъ случа мы 
имфемъ первый и въ то же время посл дн! опытъ участя духовныхъ 
лиць *) въ дЪлЪ народныхъ университетовъ, опыть, закончивиийся пол- 
нымъ скандаломъ, устроеннымъ аббату аудиторей, и, притомъ, только 
за то, что послздни смЪль (хотя онъ имзль разрзшене на то оть 
основателя и главнаго руководителя этого университета Перегте’а) 
выступить съ р$ёчью вообще въ народномъ университет% “). 


) Насколько, напр., имфеть м$ето нейтральность въ вопросахъ релиши и. въ 
„университетскомъ“ свфтскомъ образоваши, можно судить уже по одному заголовку 
слёдующихь релишозныхь темъ, разрабатывавшихся въ народныхъ университетах 
Парижа съ окрестностями: Надлежащая форма религозной проблемы. Что будеть 
посл смерти? Крушеше в$ры. Происхождеше Хрнста. Богь и душа. Святые и фе- 
тиши. Тисусъ Христосъ. Маленьюй катехизисъ свободнаго мыслителя. Какими гипо- 
тезами можно было бы замфнить религи. Эволющя идеи Бога. Твореше безъ творца; 
ит. д. См. публикащи Реё. Вбр. 506. за 1юнь, 1юль, октябрь и ноябрь 1902 т. 

*) Вией: аез Оп. Рор. п’ 2. лип-диШеё 1900. Отд. „Мойсез зог 1е5 0. Р.* 

р. 15. 
*) Напротивъ, участ!е въ народныхъ университетахъь растригъ’и добровольно 
оставившихъ священство (аБЪёз её ртё&гез а6оди6з её а6т1з1оппайтез), повидимому, 
поощряется. Такъ, за вышеупоминавийеся уже 4 мфсяца 1902 г. дзательности народ- 
ныхъ университетовь Парижа съ окрестностями, выступали въ университетахь въ 
качествЪ лекторовъ эти лица съ такими темами: Католичесые приюты для сироть. 
Противъ войны. Маленьюми катехизисъ ‘свободнаго мыслителя. Свободная мысль въ 
двадцатомъ вЪЕЪ. 

“) См. для этой истори напр., СВ. @бщеуззе. ‘ор. ©., рубрика „Глбезе` её 1ез 
ищу. рорШатез“ р. р. 24—29. 


— 861 — 


Переходя къ раземотр$ ню отдФльныхь видовъ дфятельности на- 
родныхь университетовъ, прежде всего можно привести слЗдующую таб- 
липу, показывающую соотношене н?Ъкоторыхь видовъ услугъ народ- 
ныхъ университетовъ "). 


Составъ занятий, 


де | Вуреы языковъ, | Вечера и утра | Прогулки 

ферен- счетоводства, |музык., драмал., | и посёще-| Свт- 
Мёсяцы 1902 г. | шин дикщи, технич. | вокальныя, ли- | шя раз-| вые ЕО 
бес№-_| И естеств. зна- | тературн., се- | личныхь | патро- Е 

ы ний, морали, со- мейныя, танцо- | учрежде- | нажи. 

щолопи. вальныя. в. 

тюнь... (13—30) 153 а 28 5 9 | 208 
тюль... (11—31) 167 16 40 4 10 | 237 
октябрь ( 6—31)| 199 7 з 34 1 5 | 246 
ноябрь ( 1—80)| 265 24 58 2 7. | 356 


Главные выводы этой таблицы могуть быть формулированы ел$- 
дующимъ образомъ: 1) конференщи им$ють среди другихъ услугъ, ока- 
зываемыхъ народными университетами, преобладающее значене; 2) систе- 
матичесв!е курсы развиты слабо, и 3) рость дБятельности универеи- 
тетовъ совпадаеть съ осенними или зимними м$сяцами. ПослВднее об- 
стоятельство объясняется существовашемь лётняго вакащоннаго вре- 
мени у интеллектюэлей-руковохителей, такъ что годъ занят въ на- 
родныхъ университетахь имфеть такой же академическй характеръ, 
какъ и въ другихъ образовательныхь учреждешяхъ *°). Вопросъ о ве- 
дени занят въ народныхъ университетахъ путемъ систематическихъ 
курсовъ вообще оцнивается различно. Такъ, напр., Кайи, указывая 
на слабое приложене ихъ по сравнению съ отдфльными конференщями, 


*) Таблица составлена только для университетовь Парижа и окрестностей, на 
основаши публикашй въ Реё. В6р. ЗослаН5е. Причемъ, необходимо упомянуть, что въ 
юн дЪйствовало 39 унив., въ 1015—85, въ октябрё—48, въ ноябрё—50. О правиль- 
ности дфятельности народн. университетовь можно судить между прочимъ по тому, 
что 8 универ., упомянутыхь въ юнБ, не проявили себя ничфмъ въ Юль. Для октября 
эта послфдняя цифра равнялась 13, а для ноября—15- 

*) Еш. Кавп. ор. с. ъ. 697. 


— 862 — 


нападаеть на сложившуюся практику народныхь университетовъ, го- 
воря, что послёдые дають только поверхностныя и лишенныя воспи- 
тательнаго характера знания *). Напротивъ, СВ. Суеуззе, сравнивая 
результаты образовательно-воспитательнато воздфйствя на аудитор!ю- 
рабочихъ университетовь безъ программы и университетовъ съ програм- 
мой, порицаеть вторые. Онъ утверждаетъ, что систематическое воспи- 
тане рабочихъ, аудиторныхь слушателей, въ опредзленныхь идеяхъ 
порождаетъ въ нихь презрительное отношенше къ остальной брали ра- 
бочихъ, третируемыхъ первыми за невЪждъ. Таве университеты, гово- 
рить онъ, „создадуть промежуточный классъ между интеллектюэлями и 
и толпой, по рецепту рашоналистической 1ерархи“ *“). Что касается 
воззрн!Й на этоть предметь самихъ рабочихъ, то они ставять, пови- 
димому, вопросъ на чисто практическую почву. Пока ихъ не тревожатъ 
интеллектюэли, то они выражають свое желан!е учиться систематиче- 
ски и, притомъ, такимъ знашямъ, которыя были бы имъ пригодны въ 
ихъ ремеслв, въ ихъ занятяхь, оть которыхъ они живутъ. Такъ, напр., 
при началв образованя народнаго университета въ Татрез, нфеколько 
механическихъ рабочихъ обралились къ двумъ чиновникамъ взлометва 
путей сообщеня съ ясно выраженнымь желашемъ учиться матемали- 
ческимъ знашямъ, посвящая на этотъь предметь оть двухъ до трехъ 
часовъ въ недЪлю °). Наконець, принимая во внимав!е указанныя 
раньше обпия услов1я, вызвавиия широкое движевше въ пользу народ- 
ныхь университетовъ съ установившейся окраской ихъ, дфлается вполн% 
понятнымъ, почему слабо развиты систематические курсы и почему, на- 
обороть, преобладають конференщи. Систематическй куреъ требуеть 
отъ обучающаго и знашй, и труда, чВмъ не всегда обладалть интел- 
лектюэли, занятые въ цфломъ другими дфлами и толкнутые только слу- 
чайно для нихъ, силою событ! на путь просв$тителей народа. КромЪ 
того, конференщя есть самая удобная форма для того, чтобы бросить 
въ толпу рядь новыхь идей и сбить ее съ толку, давъ все-таки опре- 
дъленное направлене ходу мыслей аудитор!и, охваченной и опьянен- 
ной этими новыми мыслями. Въ данномъ случаз, повидимому, легко- 
вЪфеная, но на дВлВ до крайности эластичная и моментально дЪйству- 


1) Пл4ет. р. р. 707—710. 

?) СВ. бшеуззе. „Гез Отыу. Рор. её 1е шоцу. опумег“. р. 44. см. также р. 48. 

*) „пез Ошу. Рор. Юбрамешетиз. 1900—1901“. р. 73.—Позднзе эта простая и 
леная школа обученя была превращена, конечно, путемъ выёшательства, интеллектюэлей 
въ народный университеть съ неясной программой интеллеклуальнато и моральнаго 
образован!я, что даетъ будто бы возможность „репзег“. См. также р. 74. 


— 368 — 


ющая конференшя оказывается болфе пригодной для полученя жела- 
тельнато для т%хъ, кто знаеть суть народно-университетскаго движея, 
результата, ч$мъ тяжелый, громоздый ‘и дорогоетоюпий системаличе- 
сюй курев. 

` Названное сейчась положеше о преимущественномь значени 
одиночной конференщи перелъ систематическимъ курсомь подтверж- 
дается анализомь самыхъ конференций ‘). Для даннаго случая можно 
привести прежде всего слдующую таблицу распредфленя конференшй 
но предмету ихъ содержания °). 


О А НЕЕ ВЕ ЕЕ 
| Не 5 ; ее 
Всего | Сощ- ву нае 
кон- | ломя и ство и во Е га 
Мфеяцы 1902 т. о = = 

и ферен-| поли- Право. лите- р 8,2 = Е я 
я Е Е 

щи. | тика. ратура. Е Е 
Ратура. зпане.| #2 = = © 


юнь... (13—80) 153 | 66| 7 | 22 | 23| 16] 6 |815 
О Е о 


октябрь ( 6— 31)] 199 | 77| 3 25 О ОТВ У ОВ 6 


ноябрь ( 1-—30) 265 | 140 6 32 2023.19.29 18 


Преобладаюний предметь конференщй, какъ оказывается, есть 
политика и сощологя. Подъ этой рубрикой объединяются, примфрно, 
тамя конференщи. Т понь: Задача народныхъ университетовъ, средства 
ихь дфйствЙ, ихъ сошальное значене. Рабочее движеше въ Германи. 
Индивидуальная собственность. Свобода обученя и законъ Фаллу. 
Принципь народонаселения, неомальтузанская теоря. Бродяжничество 
и проститущя. Кооперативная дФятельность. Теоретики сошализма. 
Коммунизиь и научный сощализмъ. Свобода, равенство и братство. 
П тюль: Положеше народа въ современномъ обществ$. Сошализмъ и 
сощальное движене въ ХХ ет. Демократия. Женсый трудъ. Какою 
можеть быть револющшя. Борьба классовъ въ исторш. Ш. Октябрь: 


1) Число конференщи въ недёлю очень различно ло отдфльнымъ университетам: 
оть 1 до 6. Чаще веего встрфчается цифра 3. г 

з) Таблица касается народныхъ университетовь Парижа и окрестностей и со- 
ставлена на основаши публикащи Реё. Вёр. 50с. 


Свобода обученшя въ ХХ вЪк%. Въ чемъ состоить свобода. Коопера- 
щя и рабочее движене въ Англии. Отдфлене церкви оть государотва. 
Свобода ассощащй. Исторя третьей. республики. Сошальная роль коо- 
перащи въ современной экономической и политической эволющи. Вон- 
грегащи передъ госухарственной властью. Молодежь республиканская 
и молодежь клерикальная. Права отца семьи. Будущее государетво. 
ТУ. Ноябрь: Государство и ребенокъ. Республика и конгрегали. Мел- 
кая собственность. 8 часовой рабоч!й день съ точки зря моральной 
и интеллектуальной. Свобода мысли. Муниципальное приложене соша- 
лизма. Вооперащи и законодательство.—Темы, какъ видно изъ этого 
длиннаго перечня сдфланныхь конференщй, ве животрепещупия и 
бъють, притомъ, всЪ въ одну точку. 


ЗатЪмъ, воть н%зсколько выдержекъ изъ свЗдЪ в (пойсез), пред- 
ставленныхь самими университетами о ихъь конференщяхъ,—вЪъ этихъ 
выдержкахъ все говорить за себя: и усвоенный тонъ изложешя запи- 
сокъ (поШсез) °), и многосторонность разработанныхъ на конференщяхь 
темъ. „До сихъ поръ мы могли предложить своимъ товарищам» только 
‘три конференщи въ недЪлю: по вторникамъ, четвергамъ и субботамъ. 
Эти конференщи были поперем$нно историческими, философскими, со- 
шологическими и научными“ *). Или „Вечеръ субботы былъ отведенъ 
для конференшй, привлекавшихъ оть 80 до 100 слушателей. Каждая 
конференщя могла быть сопровождаема обсужденемъ. Беседы им$ли 
мзето на слзлующия темы: Галеры царя. Война. Политичесмя и со0- 
шальныя идеи Монтескье, по его Персидскимъь Письмамъ. Политическая 
идеи Руссо, по Общественному Договору. Режимъ политическихъ пре- 
ступниковъ въ Росеш. Поэзля Сюлли-Прюдома. Одиночная система. Аззот- 
пот, Смерть Сократа. Предполагается посвЪтить четыре конференщи 
Декляралии правъ человЪка“ $). Или, наконецъ, „Мы-—народный уни- 
верситетъ, потому что мы не посвящаемъ своего времени исключительно 
зл0бЪ дня, потому что мы не дфлаемъ политики и потому что мы 0б- 
суждаемъ, подобно другимъ народнымъ уннверситетамъ, вопросы науч- 
ные, литературные, философске и историчесвше. Приходяпие къ намъ. 
лекторы говорятъь въ другихъ народныхъ университетахъь о тзхъ же 


*) СвёдБшя (п0@сез) написаны секретарями и администраторами отдЪльныхъ 
народныхъ университетовъ, т. е. въ цфломъ интеллектюэлями. 

?) „Шез Оп. Рор. Рамз-БапПеие. 1900—1901“. Мойсез народнаго университета 
20-го округа „Га ЗетаШе“. р. 38. 

5) „ез Оп. Рор. Обраг{ещен5. 1900—1901“. Мойсез народнаго университета въ 
Брестф. р. 30. 


— 365 — 


самыхъ предметахъ и въ т$хъ же самыхъ выраженяхъ. Только у насъь 
имзеть всегда место тоть фактъ, что мы не можемъ, велфдетве со- 
стояня нашего ума, не замБтить связей, объединяющихь вс вещи, 
обращающихъ даже’ моральныя явлен!я въ простое обнаружеше опре- 
дфленнато общественнато состояншя, налагающихь на науку, истор!ю, 
философлю и литературу печать породившато ихъ общества и застав- 
ляющихь послздея быть въ соотвфтетыи съ сошальными нуждами и 
нести въ то же время въ своемъ развит и въ своихъ открытяхъ до 
извзотной степени заботу о врачеваши этихъ нуждъ; еъ другой сто- 
роны, мы думаемъ, что если сощализмъ—истиненъ, такъ какъ онъ 
ость цфлостное представлеше о сощальныхь явлешяхъ, то не можеть. 
быть, чтобы наука и туманитарныя знан!я (1а з@епсе её 1ез 1еЙтез) не 
пришли къ нему въ своемъ развитии“ ')... 


Изъ остальныхь видовъ дЪятельности народныхъ НиВортетовЕ 
остановимся еще на библ!отекахъ и буфетахъ трезвости.—Что библ10- 
теки существують вообще при народныхъ университетахъ, объ этомъ 
упоминается въ свздёняхьъ (по4сез), представленныхь народными уни- 
верситетами, почти для всзхъ учрежденй. Напротивъ, болве скудны 
извЪетя о томъ, въ какомъ положени находятся эти библотеки. Такъ, 
на основаши частичныхь данныхъ, относящихся только до нзкоторыхъ 
университетовъ, видно, что количество книгъ, которыми располагаютъ, 
отдфльные университеты, имзетъ весьма, различное числовое выражеше,— 
упоминаются, напр., цифры: 100, 300, 1000 и 2600 томовъ. Шо своему 
содержанию книги квалифицируются по отдфламъ: литературы, истори, 
философии, сощоломи, точныхь знан, морали, педагоги ит. д. °). 
Кром книгь въ распоряженши бибмотекъ есть также газеты и жур- 
налы. Порядокъ составленя бибщотекъ однообразенъ почти для вовхъ. 
университетовъ: пожертвоване книгъ лицами, сочувствующими образо- 
ваншо народа, есть главный источникь полученя книгъ. Упоминается 
также особый пр1емь для составления библотеки, принятый въ одномъ 
университет® *). НФсколько членовъ его составили между собою не- 
большую ассощацию для покупки книгь по своему усмотрз ню, д$лая 
для этой цзли ежемесячные взносы въ разм$р$ 50 сант. съ каждаго- 


:) Виеби ‘ез о. Рор. п. уав-лиШее. 1900. Отд. МоНсез’ зиг 1ез Оп. Рор- 
Овфлфня народваго университета: „Те В6уей 4ез 1-ег её 2-е атгопа15ветепив“. р. 4. 
*) Только въ свфдвняхъ одного университета („Г’Епвеюиетете Мите!“ ХУПЕ-е 
аттопаззешень Рав) приложень такой, очень вирочемь скудный списокъ авторовъ: 
Сиуал, Зигпег, Матх, Апецзе Сопие. ВиШеби @ез От. Рор. п°2, Е 1900. р. 21- 
°) Плаемт. 


— 366 — 


Книги, покупаемыя на эти деньги, прочитываются сначала членами 
означенной ассошащш, а залВмъ жертвуются ими въ бибщотеку уни- 
верситета. Пополнене бибмотекъ производится также и на очеть 
средствъ, ассигнуемыхь на данный предметь общими собранями уни- 
верситетовъ,—пр/емъ, не имБющ!й большого значеня, въ виду не бле- 
стяшаго финансовато положеня всЪхъ университетовъ. Книги изъ биб- 
отеки вылаются на домъ ') или же читаются наравн съ газетами н 
журналами въ помфшени университета, въ такъ наз. читальной ком- 
натЪ, служащей въ одно и то же время и м$отомъь хранешя книгъ. 
Наконець, библотеки открыты для пользованя или ежедневно, или же 
только въ часы конференщй, и самое завзлыване ими возлагается об- 
щими собранями университетовъ на особыхъ библ1отекарей изъ состава 
членовъ университета ®). 

Если библотеки народныхъ университетовъ им$ють своею цфлью 
врачеван!е старой консервативной или колеблющейся души рабочихъ 
и обновлеше, и превращение ея въ н$что республиканское, то буфеты 
трезвости, или умЗренности, о функшонироваши которыхъ упоминается 
при отдФльныхъ университетахъ °), задаются широкой задачей оздоров - 


*) Напр., единственное боле или менЪе подробное свздфе о функщонирова- 
ви бибмотеки университета, носящато назваше „Копдайой ОзуегзЦалге 4е Ве!еуШе“ 
(ХТХ-е атгопа1зетене. Рагз): „Во фёаие.—Епутгоп 2600 уоипез, —рг6ёз а ргепиег 
аут] аа 31 авсетЬге 1900: 732 уошез 4016: 400 тоталз, 54 Пугез 4е рЬ|озорше, 51 
4е зос101ое, 29 4е заепсез;—1а/ тоуеппе Чез ргёёз рат по13 ез6 ае 175 уоиштез“, (,,1лез 
От. Рор. Раз —БалШеие 1900—1901“. р. 30). —Впрочемъ, относительно даннаго народ- 
наго университета необходимо замтить, что „[ла Е. (опдамоп) О’ (шуегзИалте ае Ве]- 
1еуШе) п’езё раз & ргоргешетф рал1ег цпе 1. (п1уегз!6) Г. (оршалте)“. (пойсез даннаго 
университета, 14ет. р. 27). Это—ангийское „Олиуегзу зе еше“, пересаженное на 
французскую почву. Примфръ-единетвенный въ дёлВ французскихь университетовъ, и, 
потому, какъ исключене, не‘ представляющее ничего типическаго для французскихь 
народныхъ университетовъ, онъ не принять совсфмъ во внимаше при изложен!и инте- 
ресующаго насъ въ данный моментъ вопроса.— Для ознакомлевя съ даннымъ универ- 
ситетомь, кромВ цитир. сейчасъ книги см. также: 1) ВиШейт @ез 0. Рор. по, даш— 
Шеф 1900. „Мойсез зиг 1ез 0. Р.“ („Копбайоп Ошуегзнале е ВеЦеуШе“. р. р. 22— 
24); 2) Пк Мау. „Оцеацез гёйехлотз зиг 1ез ишу. рорщайгез“ въ Га теуцевос1а ве, 
Запуег 1901. р. р. 47—49; и 3) Тасацез Вахаоих „Ргепиегз е#ог#з её ргбимёге аппбе“, 
въ „[.а Юпаоп ишмуегзИате де ВеПеуШе“. Рал1з 1901. 

. *) Дтя вопроса о бибщотекахь народныхъ университетовъ см. напр., „лез . Р. 
Рамз—адНеце 1900—1901“ р. р. 23, 24, 30; Вией @ез Ошу. Рор., п, даш-лаШев 
1900. р. р. 18, 21; „Е.ез 0. Р. Пбралёетенёз 1900—1901“. р. р. 12, 14, 38, 39, 47, 90. 
°) Для вопроса о буфетахь трезвости см. напр., ВиЙейп 4ез Оп. Рор. п°2, диш- 
„уыШей 1900. р. р. 7 её 27; „Тез 0. Р. Рашз—БапНеие 1900—1901“, р. 36; „М№ез М. Р: 
Оёраететз 1900—1901“, р. р. 15, 39, 54. 60. 


— 861 — 


лешя тЪла, а вмЪстБ и души оть алкоголизма, страшнаго бича для 
населешя Франши '). Борьба съ кабакомъ, съ винными торговцами, 
съ разрушительными бол знями и вырожденемъ наци, проистекающими 
оть пьянетва,—такъ намфчалютъ въ данномъ случаз свою задачу на- 
родные университеты. Но о результалахь ихь дфятельности въ этой 
области ничего нельзя сказать, такъ какъ народно-университетскихъ 
буфетовъ трезвости очень мало и такъ какъ о дфятельности посл$л- 
нихъ нёть никакихъ опредвленныхь свфдЪнй. Почти также ничтожны 
ланныя объ осуществлеи буфетами трезвости и другой: задачи: о вос- 
пособлеши доходами оть нихь самихь народныхъ университетовъ, такъ 
нуждающихся, какъ увидимь сейчасъ, въ денежныхь средствах для 
своего существованя. НВкоторыя лица, какъ напр., Св. бщеуззе ®), ви- 
дять въ буфетахъ трезвости, а также и въ потребительныхь рестора- 
нахъ народныхъ университетовъь все спасее самихъ народныхъ уни- 
верситетовъ. По’ мнзню послдняго, эти два вида народно-универви- 
тетокихь услугь, будучи широко поставлены, предохранять народные 
университеты и оть крушен!я ‘отъ. безденежья, и оть зависимости оть 
буржуаз!и, лавъ имъ возможность итти по пути „эмансипащи“ рабо- 
чихъ, въ направлен!и классовой ‘борьбы и свободы. 

Вопросъ о малеральныхь средствахъ, необходимыхь для содер- 
жашя народныхъ университетовъ, представляется для очень многихъ— 
самихъ участниковъ даннаго учрежден!я, а равно и частныхъ, сторон- 
нихъ изслздователей этого явлешя—столь важнымь, что вс они при- 
ходять къ тому заключению, что какъ настоящее существоваше на- 
родныхъ ‘университетовъ, такъ и будущее ихъ зависить оть того, бу- 
дуть-ли они и въ какомъь размёрз обладать леньгами *). Данное поло- 
жене нуждается въ разъяснешяхь, способныхь освфтить и, можеть 
быть, въ н$®которой степени ослабить его категоричность. Хозяйство 
народныхъ университетовь, какъ и всякое иное потребительное хо- 
зяйство, иметь два бюджета: приходный и расходный. Въ противность 
хозяйствамь публичнаго типа, находящимъь для себя всегда выходъ 
изъ затруднительнато положеня въ принудительномъ с1060б% черпан!я 


1) См. выше стр. 197. 

2) Сп. бшеуззе. „№ез’ Оп. Рор. её 1е попу. опумег“. р. р. 65—67. 

3) См. напр., Вопззу „Пез Оп. Рор.: омете, аезйпайоп, ауешг“, въ Веуце пцег- 
‚пайопае 4е зос1оозе, аугП 1902, п°4. р. 278. Также слова администращи одного 
университета: „Моиз стоуопз ап’ипе Отиуегв 6 РоршШайге пе репё у1уте её зе @6уе!оррег 
ЧА 1, соп@!ов ащ’еШе риззе герозег зиг ипе Ъазе йпапевге .зоН4е“. ВиЦейп 4ез 
Т.Р. п°2, аш-даШей 1900. „Мойсез зиг 0. Р“, свфдшя парижекато’ университета — 
„Га ЕгадегиеПе“ (1-е злтоп1ззетеп). р. 6. 


— 368 — 


потребныхъ средствъ, въ народныхь университетахь второй опред%- 
ляется первымъ. Разбивая оба бюджета народныхъ университетовъ, въ 
ихъ полномъ и законченномь видЪ, на ихъ составныи части, полу- 
чаемъ входящ!е элементы перваго: м$еячные взносы членовъ, дарен!я 
лиць и обществъ, сочувствующихъ дфлу университетскаго движевя, в 


‘безвозвратныя субсийи муниципалитетовъ, а второго: помфшенше, ме- 


бель и вообще обстановка, отоплене, освЪщене, уборка и охрана 
квартиры и, наконецъ, мелюе канцелярекме и библ1отечные расходы. 
Когда членовъ мало, а дарешй и субсидй нЪтъ, то университеть ве- 
деть свое дфло въ помфщешяхъ, или уступаемыхь ему безплално (шко- 
лой, мэр!ей, синдикатомъ, биржей труда, кооперативнымъ обществомъ, 
масонской ложей и т. п.), или арендуемыхь имъ сообща съ другими 
обществами (тиромъ, обществомъ велосипедистовь, синдикатомь ит. д.), 
или, наконецъ, отводимыхъ ему содержателями кафе и ресторановъ. 
Переходъ къ большему: къ собственному путемъ найма помфщеню съ 
дополнительными тратами вызываеть больше расходы, наступлеше ко- 
торыхъ предполагаеть въ свою очередь повышенное поступлене ста- 
тей доходнаго бюджета. По такой схем слагается примёрно жизнь на- 
родныхъ университетовъ, съ точки зрЗвя ихъ испомфщеня или, что 
одно. и то же, соотношешя ихъ приходо-расходныхь статей. Универ- 
ситеты Парижа съ окрестностями повели свое дзло такъ, что быстро 
стали въ ифломь на вторую стадшо бюджетнаго развитя (соботвенное 
помёщен!е), тогда какъ, наоборотъ, университеты департаментовъ до- 
вольствуются въ громадномъ большинств$ случаевъ чужимъ, т. е. без 
платнымъь помзщешемъ '). Другими словами, первые несутъь на себъ 
всю тяжесть главной расходной стальи, для вторыхъ же она не суще- 
ствуетъ. Въ результатв такого порядка отношенйй получилось, что у 
посл$днихь почти не слышится жалобъ на стфененное матеральное 


1) На основашши имфющихся данныхь для университетовь Парижа съ окрест- 
ностями съ одной стороны и департаментовъь съ другой можно дать такое числовое 
выражен!е разсматриваемато вопроса. Изъ 31 университета первато вида 15 находи- 
лись въ собственныхъ (по найму) помвщеняхъ, 9 въ уступленныхь имъ, 1 въ пом$- 
щени кафе, относительно 5 нфть свфдВый и 1 указанный нами выше особенный уни- 
верситетъь по англйскему образпу—Еопдайоп ишуегзКаше 4е ВеЙеуШе—въ собствен- 
номъ здани. ВаШейп 4ез Оп. Рор., п°2, аш-лыШеф 1900. „Мойсезвиг 163 1. Р.“, и 
„Гез 0. Р. Раз—фапНеце 1900—1901“. А изъ 36 упиверситетовь второго вида въ 
наемныхь помфщеняхь было 7, въ уступленныхъ 25, относительно 2 нфть свдфнй, 
1 находился еще въ пер1од$ формаши и помфщалея пока въ личномъ кабинетв тлав- 
наго инишатора и 1 имфль подвижной характеръ: лекторы его перекочевывали въ 
поискажъ за ‘аудитор1ей изъ одной части города въ другую. „ез Оп. Рор. Оёраме- 
шеи 1900—1901“. 


— 869 — 


положене,—онЪ имЪютъ у нихъ мфето только тогда, когда тотъ или 
иной провинщальный университеть предполатаеть широко поставить 
свою лВятельность,—тогла какъ у первыхъ эти жалобы носять хрони- 
чесый характеръ. Объяснеше же этого послдняго явлешя лежить въ 
томъ, что университеты Парижа съ окрестностями совершили свой пе- 
реходь къ собственному помвщению, опираясь на реальное поступлеше 
первоначальныхь даренй и на возможное увеличене числа членовъ 
въ будущемъ. Первый источникъ въ настоящее время все боле и 0о- 
лве сокращается '), а на второй остается также мало надеждь: число 
членовъ университетовъ падаетъ °). Такимъ образомт, для университе- 
товъ Парижа съ окрестностями наступиль съ малтеральной стороны 
ихъ существован!я очень сер1озный моменть, предъявляюпий къ нимъ 
требоване объ изыскаши ими новыхь средствъ, если они желають 
удержаться въ своихь соботвенныхь помфщеняхъ. 

Вопросъ о дальнзЙйшихь средствахъ существовашя парижекихъь 
народныхъ университетовъ разработань подробно Е4опата’омъ Рщдат- 
@т’омъ, помощникомъ секретаря общества народныхь университетовъ °). 
Ве предлагавиияся для этой цфли мфры, говорить онъ, сводятся къ 
сяфдующимь: 1) сближеше народнаго университета съ потребительной 
коопералмей (или потребительнымь обществомъ); 2) основаше потре- 
бительнато общества членами народнаго университета; 3) широкая ор- 
ганизалия плалныхъ литературныхь и музыкальныхъ воскресных утръ, 
поль условемъ внесевя дохода отъ нихъ въ кассу народнаго. универ- 
ситета, и 4) повышен!е членскихь взносовъ въ народномъ универси- 
тетё. Отказываясь признать одну какую-либо изъ этихъ м$ръ за об- 
щую и одинаково приложимую ко вовмъ народнымь университетамъ, 
по причин® большого несходства между послЗдними, онъ переходить 
даяЪъе къ разбору каждой изъ названныхь мёръ въ отдёльности, 


1) „Тез @0пз ауес 1езаще]5 дие1аиоз-ппез зе 5016 шапепиез эазат?а ргбзепё пе 
огшеп раз ип рошё @?арри зиг 1едие! 1 ага сотареег ша6йоииепь её дл еп Ф016 
саз зега, Фоцоцгз 183 уамае“. ВаПейп 4ез 1. Р. п°2, 1900. „Мойсез зитг 1е5 1. Р.“, 
слова, „Та ЕтадегпеЦе“, р. 6; или „Юопз её забуепй оз Че епатоп® Че шошз еп тоз 
Ё“6ацелз“ (слова помощника секретаря общества нар. университетовь ЕЧопага Эп]аг- 
о, цит. 0Ъ. бшеуззеомь, въ его „Гез От. Рор. и 1е шоп. опумег“. Отд. „Ра, 
чаезйоп Байовалте“. р. 42). ) 

:) „Из (стушалели-члены) зопё уепиз (осенью 1902 года, при открытш народ- 
ныхь университетовь послё лВтнихь важащи) еп реыё пошге, еп 65 рейв поште, 
оп шёше Из пе зопё раз уепиз...“ Пуск Мау. „Пез ишу. рор.“ въ Га ребе хёрдфНаие 
зоса зе. 3 поуешге 1902. 

$) Сы. записку его, опубликованную СВ. @шеуззе’омъ, въ книг послфдняго 


„Тез Оп. Рор. её 1е шоцу. опумег“, отд. „Га диезвоп Бийсбвате“. р.р. 42—46. ` 
24 


— 870 — 


Оближеше народнаго университета съ кооперащей, указываеть 
Еа. Ра)ат@т, понимается въ томъ смыелВ, что послфдняя, дЪйствуя въ 
однихь предфлахъ города съ народнымъ университетомь и имя въ 
своемъ составЪ часть членовъ послёдняго, должна лавать ежегодно 
субсидно университету. Такой порядокъ базированя университетскаго 
бюджета на ежегодно возобновляемыхь кооперащями субсижмяхь онъ 
признаеть ненормальнымъ. „Распредзлене прибыли въ потребительныхь 
обществахь находится всецзло въ распоряжеши общаго собрашя коо- 
ператоровъ. Субсилля (университету) можеть быть назначена законно 
только общимь собрашемъ. Общее собраше дфйствуеть согласно за- 
кону большинства, а большинство не всегда право“. По его мн®нио 
было бы въ данномъь случа лучше, если бы группа членовъ въ одно 
и то же время и потребительной кооперацши, и народнаго универси- 
°тета сама отдавала лобровольно въ кассу народнаго университета па- 
дающую на ея долю прибыль оть оборотовъ потребительнато обще- 
ства.—ЗамЪтимъ кстати по этому поводу, что Е4. Ощат@т удивляется 
тому, что подобный порядокъ еще до сихь поръ не нашелъ практи- 
ческаго приложевшя ни въ одной кооперащи, тогда какъ поводовъ къ 
разговорамъ объ этомъ быль въ послёднихь пфлый рядъ. 

Вторая предложенная м$ра даеть, повидимому, самую. трогатель- 
пую картину диффузм и преуспвяшя. Народный университетъ устанав- 
ливаетъь внутри себя потребительное общество. Вс новые члены вхо- 
дятъ разомъ въ обЪ ассошацш. Потребительное общество, увеличи- 
ваясь такимъ путемъ въ числ своихъ членовъ, расширяеть свои 0бо- 
роты и въ признательность уступаеть народному университету без- 
плално помфщен!е, снимая, такимъ образомъ, съ послВдняго всякля ма- 
теральныя заботы. Но возникаеть вопросъ: могутъ-ли члены народ- 
наго университета основать такую потребительную коопералию, кото- 
рая дала бы народному университету средства къ жизни? По мн®№но 
Е. Оилатайга, это—такая задача, осуществить которую очень и счень 
трудно. Во-первыхъ, въ‘народномъ университет нфтъ вообще такихъ 
членовъ, которые могли бы себя всепфло отлаль дфлу потребительной 
кооперащи, & между тёмъ завфдыване ею требуетъь въ одно и то же 
время и хорошаго администратора, и хорошаго счетчика, и хорошаго 
торговца. Во-вторыхъ, основаше кооперащи требуеть на первыхь же 
порахъ значительнаго капитала, въ нЪеколько тысячъ франковъ: на 
наемъ помфщеня, на оборудовку его и на покупку товаровъ. Народ- 
ный университеть, ищупий самъ денегь и обращаюнийся въ качеств% 
средства въ данномъ случа къ содЪйствио потребительнато общества, 
конечно, не можеть ки им$Зть, ни дать на новое дло такой капиталь. 


— 371 — ” 


ТПовидимому, можно было бы открыть дзло съ незначительными налич- 
ными деньгами, какъ-это и вотрЪчается въ практик® нзкоторыхъ пот- 
ребительныхь обществъ, кредитующихея за товары, но тогда значить 
‘отдать себя подобно имъ въ руки кредиторовъ-поставщиковъ. 

Новое средство—устройство платныхь увеселительно-развлека- 
тельныхь утръ-— прежде всего противор%чило бы установившейся прак- 
тик народныхъ университетовъ: безплалности оказываемыхъ ими услугъ. 
ЗатВмь, не всегда и даже очень рфдко можно найти настоящихь ар- 
тистовъ, которые согласились бы добровольно и безвозмездно играть 
въ народныхъ университетахъ. Образоване же любительской артисти- 
ческой группы въ средЪ членовъ университета мало осуществимо. такъ 
какъ они-—плохе артисты и репертуаръ ихъ—и ограниченъ, и мало 
удовлетворителенъ,—при такихъ: же условяхъ В. на пл ат- 
ную публику невозможно. 

Посл$дняя м$ра—повышеше членскаго взноса—вызываеть про- 
тивъ себя также рядъ возражен!й. Во-первыхь, даже существующий 
50 сантимный взносъ поступаеть въ кассу народныхъ университетовъ 
неаккуратно: въ лёте м%сяцы, когда двятельность университетовъ 
замираетъ, онъ не вносится и выростаеть къ осени какъ недоимка. 
по причин отсутств!я какой быто ни было организалщи въ его сборЪ, 
до довольно значительной для бюджета рабочаго суммы въ 2'/, или. 
въ 3 франка. Во-вторыхъ, членскй взносъ въ народный университеть 
не есть еще въ настоящее время статья, предусматриваемая въ семей- 
номъ бюджетВ. И, наконецъ, въ-третьихъ, самое повышенше взноса не 
можеть итти до болфе или менфе значительныхь разм ровъ, такъ какъ 
такой прёемъ разомь сократиль бы число членовъ, т. е. не даль бы 
въ результатв того, къ чему стремились: увеличеня общихь поступле- 
ый въ кассу народнато университета. 

ГУ. Группа интеллектюэлей, вм5шавшихся силою событШ въ жизнь 
народныхь университетовъ !), не была удовлетворена тВмъ, что было 
пруобр$тено даннымъ общественнымь классомъ въ этомъ лвл. Вы- 
павшее на долю послвдняго руководительство въ предзлахъ каждаго 
‘отдфльнаго ‘университета еще не давало общей ‘опеки надъ вовмъ 
народно-университетскимь движешемъ и тёмъ не исключало возмож- 
ныхь разноглас!й и отсутств!я одноцвфтности въ воспитани рабочей 
массы. Объединеше отд®льныхь университетовь съ подчинешемъ ихъ 
одному центральному органу, воть тотъ планъ, который явился въ мо- 
монтЪ внЪшняго расцьЗта университетскаго движевя у части интел- 


1) См. стр. 350 и слфд. 
24* 


В 


лектюэлей. Въ январскомъ номер (1899 г.). Га соорбгайоп ез 1Ч6ез,— 
журнал, издаваемомь Оепегше’омъ, имя котораго т%ено связано съ 
дВломъ народныхь университетовь,—было напечатано воззваше съ. 
приглалненемъь всЪхъ, кому дорого просвзщене народа, явиться 
жертвователями на новое дВло. Въ этомь воззваши между прочимь. 
говорилось: „Поднять вопросъ о томъ, чтобы учредить общество, съ. 
комитетомъ администрации, со статутами, съ капиталомъ, для основания: 
народныхъ университетовъ во возхь большихь городахь Франци и 
первоначально въ Парижв“. ‘ЩЖертвовалели нашлись, и 12 марта 
1899 года образовалось и самое общество, получившее назване: Га. 
соорбгайоп 4ез 146е3, 5061666 4ез ишуегзИ6з рори]алтгез. Вторая сталья 
устава этого общества говорила: „Народный университеть будетъ. 
устроенъ въ каждомъ большомъ город% Франши, начиная съ Парижа“!). 
Органы вновь учрежденнаго общества: бюро и два комитета продол- 
жали сборъ пожертвований, большая часть которыхъ и ушла на устрой- 
ство перваго народнаго университета въ фобургВ За/{-Апбоше съ наз- 
вашемъ: Соорбга Шоп 4ез 146ез, ишуегзИ6 роршате аи Фафоиге Зайи- 
Ашоше. Но учредительная дЪятельность общества не пошла дальше 
основаня названнато сейчасъь народнаго университета. Во-первыхь, 
средства его были почти исчерпаны. Къ 11 февраля 1900 года активъ 
общества быль равень 29,408 фр. 75 сант., а пассивъ—22,354 фр. 
90 сант., изъ которыхь 21,564 фр. 50 сант. ушли на организалию уни- 
верситета Соорбгайюопт Чез 146ез, 290 фр. 40 сант.— на общя нужды 
общества и 500 фр.—на помощь еще одному парижскому народному 
университету, такъ что въ кассв оставалось въ наличности всего’ 
1,053 фр. 85 сант. °),—сумма, съ которой трудно было вести намчен-: 
ное двло дальше. Кром того, начавиие въ это время слататься въ. 
Париж, независимо оть общества народныхъ университетовъ, друге: 
народные университеты были иного мн®в!я по вопросу о желательности: 
централизащи народно-университетскаго движевя. Они находили, правда,. 
что работа сообща представляетъь и въ данномъ случав значительныя 
удобства, по сравнению съ единичными и разрозненными усимями. „Но- 
съ другой стороны они были убЪждены, что для нихъ лучше оставаться. 
свободными, выбирать самимъ для себя названя, вырабатываль ста- 
туты и оставить за собой управлеше. Поэтому, они отказались под- 


1) О1ск Мау „Опеацез теЙехотз зиг 1е3 ипиуегзИ6я роршахез“ въ Та теупе- 
зосаНзе, длапутег 1901. Певегие „Га соорегамоп @ез 1Ч6ез“. Ралуз. 

2) ВаЦейв 4ез Отцу. рорШашез, п71, 15 татз 1900. „Варрогь 4е М. Неши! бепе, 
{убзозтег“ р. 18. 


чиниться центральному авторитету, который навязываль бы имъ рег- 
ламенты, методы и что-то въ родф административной тиранн!и“ *). 


Чтобы найти выходь изъ получившагося такимъ образомъ затруд- 
нительнаго положеня, интеллектюэлямъь общества народныхъ универ- 
ситетовъ необходимо было сдфлать отбой, поступиться частью своихъ 
требовашй и выбрать новый путь *). Шоэтому, общество съ первона- 
чально намфченными пфлями перестало существовать. Соотёрайоп @ез 
146е5, народный университеть фобурга, Зат-Апбоше получиль самосто- 
ятельное значенте, оставшись всецзло въ завздывани упомянутаго 
выше Пейегте’а, функщи же объединешя и уже на другихъ основа- 
шяхь перешли къ вновь народившейся организажщи: 8061646 ромг ГЕм- 
зе1спетеп зирёмеш рорШате её Т’Еамсайот пабаеПе, называемой 
вЪ память о прошломъ и какъ бы въ пояснеше [е зопз-бихге): апаеппе 
3061666 4ез Ошуетз 6; Роршайтез. 


Согласно уставу, получившему офищальное утверждеше и при- 
нятому общимь учредительнымь собрашемь 28 февр. 1900 года, 06- 
щество есть прежде всего ассощаля, лишенная всякаго политическаго 
и релимознаго характера (ст. 3). Отеутетые въ немъ политики и ре- 


:) ВиПеби 4ез Ошу. Рор. 191, 15 шах 1900. „ПУзсоигз 4е М. бабме! БЗеаШез, 
рубыепй“. р. 8. 

=) Какой тонъ взяли, чтобы скрыть свои намёреня, интеллектюэли посл нервой 
неудачи, можно судить, напр., по слфдующимь словамъ цитированной въ предыдущем 
примфчани р$чи ЗеаШез?я, президента уже реформированнаго общества народныхъ 
университетовъ: „Оце аеу1опз-попз {ате? Роп\!опз-помз @еуег [& ргбепыот, аще мет 
пе азбйа, ае фе: еп ИцеПе 4ез оепугез ди: 6ёаепё пбез еп Чевогз @е 100$? роп- 
\1015-попз 1е5 1епогег? роиз рёуег уо1ошбайтетепе @и зихего 4е Фотсе ие поцз аррог- 
$216 Тег ехэбепее шбше? Оеу1опз-поцз шагацег )е пе за15 диеЦе тацуалзе Бишеш, де 
се дце поше 1@6е зе ргорасеа ауес ппе гар! 6 дие попз п’а\10из рошё езрегбе, её 
зе тбайзай раг @?алигез дие раг поцз? № из п’ауопз раз №6316. Моиз ауопз асспей\ 
Ёгзйегпеетеп сеих 401 уепепе & попз. Ша Етапсе пе шалаце раз 4е 101, 4е гёз]е- 
шепз, ’епгахез; поте ат оп п’езё раз @е $016 ргбуош рог 4018 ешрёсвег. Га 
соорбгайоп зиррозе Рицфайхе @ез шаГЯ@из её 4ез сгопрез 9?5 Фогтепё; ип согрз У1- 
уапб ез6 ипе 306166 4е аш, поп ипе дазберозот @’616 тет плоту ипе 5061616 
ге пе реш палые чае аи сопсоцгз 4е Игез- 0101463. — Свадие Чшуегз6 Роршате 
её албопоше, ее а за \е ргорге, еПе езё Айлебе рах 1е сопё6 дие зез а@6гепз оп 
&1а. № 1ез Ниаошех раз опёез зиг ип шойе изаце. Лепеп@з раг 18 юогшщег. 4е5 
сп аиез обпбгаЛез, дие гёйме 1еиг свобгаИ6 шпёхе, Роиг бе ваибаШе, И {ал Феши 
сотре 4ез шШеих @уегз, 4ез Ъезотз рагасаНегз аихаие!$ свадие зави оп ‘5’6Ногее 
Че зайз#аже. П уз Фипе шёше 146е 4ез аррИсайол5 шаИрез а’ пе, Фа -раз ае 
рай рыз застйег 1ез ипез`аих. амёгез, ропг 6016 т6ите & Рипогий в. НаБ!илотз-пои$ 
А ашег Ла \1е, А еп гезресвег 1ез` Фогиез шорез; пе сопсеуотз раз Рогаге’ сошше 1а 
пбоайот Че 1а ШБегёб; Ш п?у а @отаге шога| г6е] аце сеши аи’еПе епбепаге“. ТЬ1дель; 


— 874 — 


лиги нужно понимать, приэтомъь, въ опредфленномь смысл, общемь 
ему съ народными университетами: общество не есть учреждеше, соз— 
данное для выборныхь дЪйств и для проповзди релими того или 
иного сложившатося культа‚—и только. Въ остальномъ же оно идеть 
на борьбу съ клерикализмомъ и ставить своею цфлью создане мораль- 
наго единства Франши въ духв, свфтскомь и республиканокомъ”). 
Ближайшия и непосредственныя задачи общества опредфляютея слз- 
дующимь образомъ. Оно имфеть въ виду: „1) вызывать и содЪйство- 
валь основано, въ Парижв и департаментахь, свЗтекихь ассощалий ®), 
ставящихъ своею ц?Ълью развите высшаго народнаго образованя и 
взаимнато воспиташя гражданъ всЪхь положенй и устроивающихъ. 
мЪста собран, куда могли бы приходить рабоче, по окончани своихъ. 
работъ, для отдыха, обученя и развлеченя; 2) организовывать непосред- 
ственно таюя ассошалии, и 3) дать возможность сноситься между со- 
бою различнымь ассощащямъ, которыя примкнуть къ обществу на. 
условяхъ, выработанныхь комитетомь администращи“ (одинъ изъ ор- 
тановъ общества; ст. 2). Для пропаганды идей народно-университет- 
скаго движеншя (высшаго народнаго образованя) общество публикуетъ 
бюллетень (ВиШебт @ез Ошу. Рор.), собираетъ и печатаеть различнато- 
- вида документы и свфд$шя, касающиеся вступившихь съ нимъ въ 0б- 
шене ассощалий (въ такъ наз. саегз Че 1& дитлате), выдаеть, по 
затребованю ихъ, необходимые для нихъь справки, программы, ста- 
туты °), ит. д. (ет. 4). 


') Вией @ез Оп. Рор. п91, 15 шахз.1900. „П15соцтз 4е М. барг. ЗеаШез, руб- 
519е0“ и „Варрохё @е М. СВ. @шеуззе, зестёайте обпбга]“. р.р. 2, 8, 13, 14, 15. — 
Рёчь и докладъь имфли мфсто на общемъ учредительномь собранш общества 28 фев- 
раля 1900. года. 

*) Такимъ образомъ, сотласно новому уставу, общество имфеть въ виду 0бъ- 
единить дфятельность не только народныхъ университетовь, но и всзхь ассошалшй,, 
ставящихь своею пфлью высшее народное образоваше. 

3) Въ настоящее время обществомъ выработанъ образцовый уставъ народныхь 
университетовъ. Тексть его напечатанъ въ Вией 4ез Ох. Рор. п'1, 15 шатз 1900,. 
подь рубрикой: „Мое заг 1е5 звафиз Фипе ишуегзН6 рорщаге“ р. р. 20-—23.—Текетъ. 
этого ‘образцовато устава сопровождается слёдующимь редакщоннымъ замфчантемъ: 
„Оп 1ега, 600$ ратйсиИегетеп айепйон ацх аг@с]ез 4,5 еб 6; Из опё ропг Баё @’ет- 
рёсвег Гепуазетет Че 1аззосчаоп раг 4ез регзопиез 91 ропггале еп свапеег 1е 
сатасёёге, еп шёше 4етрз 94?1$ регтейепё & 40% 1е шопае 4’епыгег & РП. Р.“. Читая 
приводимое ниже содержан!е этихъ ‘статей, не трудно убфдиться, что онё не пред- 
стазляють собою ничего такого, чего бы не было уже сказано раньше, при раземо- 
три на своемъ мБетЪ соотвфтетвующихь вопросовъ. Ат. 4. — „Г’аззос1амов сотр- 
теп@ 4ез лпетабгез ас её Чез шешфтез а@В6геп. Сеих-с1 )01155еп6 Чез шёшев (!}. 
зуатасез де 1ез пешЮгез асы, шалв пе ‘рагасрепе раз & Райтииетайот 4е 1?а350- 


— 875 — 


Члены общества дфлятся на первоначальныхь—учредителей об- 
шества—и посл$дующихъ. Для пр!ема послзднихь существують таюя 
правила: „1) представлеше не менфе какъ чвухь членовъ ассощалии; 
2) допущеше комитетомъ администращи, причемъ, послЗдей выеказы- 
вается въ данномъ случа? путемъ тайнато голосованя и большинетвомъ 
двухъ третей присутствующихь членовъ, и 3) членов взносъ“ (ет. 6). 
Разм ръ членскаго взноса опредфленъ только минимальный—6 фр., 
& шахиииш его остается произвольнымъ. „Жертвы должны ‘быть про- 
порщональны средствамъ: пусть тЪ, которые могутъ дать больше, сд$- 
лаютъ это“ '). Въ числ органовъ общества, помимо общаго собрашя, 
считаются еще комитеть пропаганды и комитеть администраши. Соот- 
ношен!е между послВдиими такое, что комитеть администращи, суще- 
ствуя какъ постоянное учреждеше, образуеть изъ себя и комитеть 
пропаганды, путемъ пополнешя себя и по своему усмотр$ню другими 
лицами или изъ состава членовъ присоединившихся къ обществу а©со- 
щалий, или изъ постороннихъ, но, притомъ, такихъ, которые бы могли 
по своей компетентности въ вопросахъь оказать услуги общебтву. Во- 
митетъь пропатанды созывается пер!одически комитетомъ администра- 
щи, и голосъ его имфеть только совфщательный характеръ (ет. 15 и 16). 

Отношен!е общества къ народнымъ университетамъ выражается въ 
настоящее время, помимо печатая присылаемыхь ему ими матер!а- 
ловъ, еще въ томъ, что оно приглашаетъь представителей народныхь 
университетовъ: секретарей, делегатовъ, администраторовъ и наиболЪе 
усердныхь и дфятельныхь изъ лекторовъ, на перодичесмя и экстрен- 
ныя собраня. На этихъ собрашяхь обсуждаются или случайныя со- 
бытя, напр.: организащя совмфетныхъ позздокъ членовъ, по желанию, 
веЪхъ университетовъ *), или же, главное, программы занятЙ въ на- 


ао; Из п’опё раз епбе А Газзаш 6е обпбга]е“. Атб. 5.—„301 тешбтез а@В6геи1$, 
1ез регзоппез 411 райепё ипе сойзайон 4е [О &. 50] рах пой“. Атё. 6.—„3006 шетбтгез 
асы: 1°]ез регзоппев Чи? 3016 шзегез зиг’ 1ез Нез ае ГАззомаюоп ауаль 1е......, 
2° 1ез тетфгез рахНе:ратз Чи зат ах соп@ 01$ зшуалёез: 
рауег 1а сойзайоп телзиеЦе 4е (О +. 50). 
6те шзстИз @ершз (3 11015). 
@те ргбзепёбз раг (2, 3, 4) шешЬтез асы. 
&ге ассерё; раг 1е Сош6 @?Айтшиизга он (оп 7 Аззет ве 
9бтёгайе). 
(Уалчалиез; арой` аз @ 10иё Че тёитлотз, @те ава тетбте Фите аще 
О. Р., аъой" еш 30% пот ар Гасйе реп4атё #`огз тогз. ес. 64с.). 
) Вет @ез От. Рор. п’1. „Варрогё 4е М. Нешт бепеё, ёзомег“ р. 20. ` 
*) Такъ въ Юл и август 1902 года предметомъ такого обсужденя быти орга- 
низашя пофздки въ Брюссель и отчеть объ этой потздк$. 


— 876 — 


родныхъ университетахъ. Такимъ образомъ, благодаря послЗднему об- 
стоятельству, общество, не централизуя въ евоихъ рукахъь дЪла на- 
родныхъ университетовъ, все же имЪеть возможность налатать свою 
печаль на характерь даваемаго въ нихъ образован! я. И это предпо- 
ложене тёмъ боле допустимо, ебли принять во внимане то обетоя- 
тельство, что въ секретари, или администраторы народныхь универси- 
тетовъ избираются всегда или ставять себя прямо сами наибол$е дЗя- 
тельные и освфдомленные изъ членовъ и что оть этихъь людей зави- 
сить очень часто самая судьба народныхъ университетовъ '). 

У. Католическая, или ретроградная партя стала бы въ явное 
противорЪе со своими стремленйями и задачами, если бы она не вы- 
ступила на, пол борьбы съ республиканцами изъ-за, руководительства 
народными массами съ своими институтами и въ данной области выс- 
шато народнато образованмя. Все лзло послВдняго сосредоточено у нея 
въ настоящее время въ рукахъ одного общества, носящаго названте 
ЭШоп. 

ЭШоп выроеъ изъ небольшого образовательнато кружка Сгуре, 
основаннаго нфсколькими представителями богатой католической бур- 
жуазм и знати еще во время обученя ихъ въ парижекомь коллежб 54а- 
паз 2). Неблатопр1ятный пр!емъ, оказанный клерикаламь въ свЪзтокихъ 
народныхъ университетахь Парижа и равнявпийся полному закрыто 
для нихъ доступа въ эти учреждения (напр., Т’АНаше Оеп!з) заставиль 
данный кружокь измВнить свою организащю и расширить сферу своего 
вмяня °). Видоизм$ненный въ ЭШоп, онъ взяль на себя задачу дока- 
заль на дВлВ возможность сощальнаго католицизма. „ЭШоп, говорять 
его основатели, беретъь на себя трудъ работать для развитйя сощаль- 
НЫхЪ силь католицизма въ современномъ обществ“ “). Они думають. 
что можно достигнуть мира и соглашеня между различными группами 
и классами современнато буржуазнаго общества, сохраняя въ пфлости 
и неприкосновенности само это общество во всемъ его разнообразии. 
По ихъ мнёнш, необходимо только отчасти преобразовать это обще- 
ство въ демократическомъ или, точнЪе, демократическо-христанскомъ 
смысл 5), ставя въ немъ въ качеств руководителей лучшихь людей. 


*) СВ. @щеуззе. „Тез Оп. Рор. и 1е шоцу. опумег“. р. 59. 

*) ВиПейп @аез Оп. Рор. п°2, 1900. „Тез Саойчиез её 1ез Оп: Рор.“ т. 95. 

3) СЪ. бшеуззе. „Тез Оп. Рор. её 1е шопу. опумег“. р. р. 27, 98. 

“) „Ме ЭШоп. Т Виб её {еп@апсез“, въ №е БШор, п* 14 55$ (пашёго зрбеа1) 
2 ао 1902. р. 35.. 

5) Оваа4её „Вёаие абтосгайаие“, въ Ше ЭШоп, п” 16, 95 200% 1902, р. р. 
135, 136. Напр., „Па Чбтосгаые езё @опе еп еп тба6 1а Фогше сопуеглетенае 


— 817 — 


набранныхь изъ ‘возхъ общественныхь классовъ ') и оказывая народу 
большее уважене *). Это преобразоваюе должно быть выполнено въ 
свою очередь путемъ соотвЪтствующаго,. покоящагося на братски при- 
мирительныхь идеяхъ воспитаня всего населенля, въ которомъ должны 
выступаль активно, каждый въ своей роли, два фактора: буржуазная, 
христански-интеллигентная молодежь, какъ главные руководители и 
совЪтники, и избранная часть’ рабочихъ, цвфть рабочей молодежи 
(@е), какъ передовые застр®льщики, какъ авангардъ по части про- 
повзди новыхъ, примиряющихь идей среди остальной массы работаю- 
щаго населешя. 

Организашя ЮШоп’а, разсчитанная на такую задачу, предетав- 
ляется въ слВлующемь видё. Прежде всего именемъ ЭШоп’а’ называется 
вся совокупность учрежден! съ данными пфлями, находящихся въ Па- 
рижз и въ остальныхь м$етахъь Франщши (даже и заграницей). Отд ль- 
ные же основные виды этихъ учрежден таке. Во-первыхъ, въ Парижь 
съ тзмъ же назвашемь ЭШоп’а находится центральная администрашя 
этого общества, представляющая собою морально-объединяюний органъ 
для воёхь остальных входящихь элементовъ. Администраця слагается 
изъ предсфдателя общества-—Мате’а Бапсшет, личнымъ усилямъ кото- 
раго много обязано данное общество, и ряда администраторовъ для 
отлёльныхь видовъ услугь, оказываемыхь обществомъ. Шри админи- 
страши имфется особая группа совфтниковъ, или руководителей, рабо- 
тающихь въ ПарижВ или провинщи по дзлу наставлен!я и разъяснен!я 
трудностей, встрфчающихся въ дфятельности остальныхь учреждений 
общества. Она издаеть также журналь.подъ т$мъ же назваюшемъ (51- 
101), для пфлей пропаганды съ одной стороны и печатнаго афиширо- 
ваня достигнутаго въ намфченномь дзлВ съ другой. Подписка, на жур- 
наль во стороны частнато’ лица или учрежденя является внёшнимъ 
показателемъь принадлежности ихъ къ данному обществу. Но это по- 
слёднее обстоятельство вовсе не является условемъ подписки: подни- 


рог 1е рубзепё её угазет а етене рошг Гауешт“... „Га @етосгаме зега, сптёНеппе 
оп ее пе зега раб“. . 

1) Пет. „пе $06166 пе рецб’раз убте зал ал1звосгае, залз 1ез а113601, 1ез 

шеШеитз, дие сез шеШеигз з01еп6 р№з рагий 1ез опумегз, 1ез Ф0оигае01з ош 1ез 
поЫез“... : 
:) „ГРоцумек п’езё раз аз: @6зшеах аие поз 1е зиррозопз гор’ зоцуеве 
4?6е мсве сошше 1ез рабтопз её 1ез Бопгоео1з, шайз И уеиё Фе, алёатф ди?еих, 
езйтб её попог6“.— Слова одного л1онскато священника, помфщенныя въ католической 
1а Тазысе Зос1а]е и‘ цитированныя въ ВиШейи @е5 От. т п° 2, 1900, въ отдёлЪ 
Веуце 4ез ]опгпаях её геуцез, р. 98. а 


— 378 — 


сываться на журналъь можеть каждый свободно. Но такъ какъ уста- 
вомъ общества не предусмотрзно никакихь вн®шнихъ формъ для бытя 
членомъ этого общества и такъ какъ съ другой стороны возбуждалея 
нфеколько разъ вопросъ объ этихь внзшнихь формахь учаетя со сто- 
роны частныхь, или чуждыхь обществу лицъ, то администращя и была 
вынуждена объявить, что показатель учаестя есть подписка на жур- 
налъ,—но это отнюдь, повторяю, не обязательно. „Такъ какъ ЭШоп 
есть прежде всего моральная ушя, то къ нему принадлежать всф тЪ, 
кто руководится нашими тенденшями, принимаетъь наши методы и пре- 
слфдуеть въ единени съ нами одну и ту же цзль“ *). ДалЪе, админи- 
страшя устроиваеть для членовъ общества прогулки—за городъ, въ 
провинщю и въ Парижъ,—и посфщеня образовательныхъ, промышлен- 
ныхь, художественныхь и т. п. учрежден. Наконець, она беретъ на 
себя инищативу по созыву нацональныхь конгресовъ для своихъ чле- 
новъ, что между прочимъ и было сдзлано ею въ 1902 году для одной 
группы этихь членовъ, (именно, конгрееь „образовательныхь крухж- 
ковъ“ °). 


Формовка, или выработка цвЗта, отборной части. рабочей моло- 
дежи (61е) совершается въ такъ наз, „образовательныхь кружкахъ“, 
сет ез 9’64ез. Въ настоящее время ихъ имЪется во всей Франщи 
болзе трехсоть съ несколькими тысячами членовъ. Каждый образова- 
тельный кружокъ состоить изъ 15, 20 и 30 молодыхъ рабочихъ или 
служащихь, пожелавшихь пополнить и расширить свои знаня путемъ 
самообразования съ одной стороны и путемъ руководительства- со сто- 
роны совзтниковъ общества съ другой, (окраска образованйя, получа- 
емато въ кружкахъ). Незначительноеть состава кружка и методъ обра- 
зован!я, принятый въ нихъ, повидимому, вполнЪ удовлетворяють по- 
ставленной ими цфли. Что касается этого метода, то онъ состоить въ 
сл$лующемъ. Каждый членъ кружка обязанъ приготовить рефератъ по 
любому вопросу: соцюлог1и, политической экономи, праву, рели{и или 
точнымъ наукамъ, и прочитать его, не придерживаясь записи, въ зас3- 
дани кружка, подвергаясь туть оспориваншю со стороны остальныхъ 
членовъ. Роль же руководителя общества сводится въ данномъ случаз 
къ двумъ пунктамъ: онъ обязанъ указать книги и даль совфты, если 


*) Пе ЭШоп, п° 14 65, 2 аойё 1902. „Ге ЗШоп, 1. Фе фащ-Ш те ропе 
еще 4п ЭШоп“. р. 39. | 

*) Матерталы ‘этого съфзда изложены въ слёд. издани общества: „Ргелмег 
Сопетёз пабопа1 @ез сетс1ез @?’64ез Че’ Етапсе фепа А Рамз 1е апаапсне 28 {6умег 


1902, Чамз 1ез заПез @и „5Шоп“, 4 53 Вошеуаг@ Вазрай“. Размз 1902. 


— 3879 — 


референть обратился къ нему съ такими требовашями, по поводу из- 
бранной имь темы, и кромЪ того, при чтени реферата, онъ даетъ об- 
щее заключен!е какъ о реферал%, такъ 0 возбужденныхь имъ вопро- 
сахъ. Такой методь занятй принять въ кружкахъ въ силу ТЬхЪ 
соображен, что онъ признанъ наиболзе приспособленнымь для вы- 
работки думающих и разсуждающихь молодыхъ рабочихъ, берущихь 
на себя задачу пропаганды сошальнато католицизма съ сохранешемъ 
въ пфлости самыхь догматовъ католической религ. Послфднее обето- 
ятельство важно потому, что для всего общества Эоп’а въ пЗломъ 
истины католической религи и авторитеть церкви остаются незыбле- 
мыми и неприкосновенными. Особенно на этомь настаивается въ двя- 
тельности разематриваемыхь образовательныхь кружковъ. 

Что касается книгъ, необходимыхъ для подготовки рефератовъ, 
а также и для самообразоваюя членовъ вообще, то он могуть браться 
въ особыхъ учреждешяхъ этого общества, называемыхъ „рабочими за- 
лами“ (заШез Че тах). Послёдые бываютъ открыты въ извфетные 
дни и часы, и въ нихъ даются не только книги, но и совФты со сто- 
роны другихъь руководителей общества, представляющихь изъ себя въ 
ифломъ, какъ мы уже видфли, особый комитетъ. 

Наконець, для всей остальной публики, которая пожелала бы 
принять участе въ дфлЬ этого общества, устроиваются особые „народ- 
ные ииституты“ (шзИбиз роршалтез). Для бытя членомъ такого инсти- 
тута не нужно быть обязательно католикомь,—въ данномъ случа 
требуется только одно моральное услове—не быть враждебно настро- 
еннымъ къ религ. Кром того есть и матер!альное услове: членсюй 
взносъ для одного въ мЪсяць 50 сант., а для цфлой семьи 75. ЦФль 
этихъ институтовъ лежить въ привлечени къ дзлу общества, наиболь- 
шаго количества людей, принимающихь идеи общества и думающихъ. 
одинаково съ нимъ о сощальныхь вопросахъ. Въ народныхь институ- 
тахъ устроиваются конференщи (лекши съ обсужденемъ), музыкальные 
и вокальные вечера, народныя чтен1я и курсы. Въ цфЗломъ члены та- 
кихь институтовъ—элементь пассивный; это—масса, которую ведутъ 
къ извзетной цфли друге '). 


*) Воть напр., цитата, показывающая значеше народныхъ институтовъ и обра- 
зовательныхь кружковъ и соотношеше между ними. „0’е5ё (народный институть) ип 
еп4го оцуег & 103. 0635 аже ата Ршзыф роршаше 4013 сепх а пе 3016 раз 
саВоНацез репуепе уе. (С’езё амзз её зитюцё 1е тауоппешеп®, Рафочаззетел® 10- 
21апе и Сегс]е а’64ез. ие Сегее @’6ба4ез езё бопь ©’езё Пи Аше ае ГГазивав ро- 
рае, с’ез6 алоиг @е Пы аце 40 зе {аще 101 1е \тауаЙ Че тесопзйгасвоп, 4е тбот- 
залызайот 3061]ез“. „Ртепиег сопетёз па опа/...", шгозиеше звапсе, р. 31. 


— 3880 — 


Какъ образовательные кружки, такъ и народные институты, каж- 
дый изъ нихь сохраняеть свою полную самостоятельность и живеть 
своею жизнью, какъ независимая личность. Центральная администращя 
только поддерживаеть съ ними моральныя отношен1я. Эти послфдвя 
сводятся къ дач совфтовъ со стороны комитета руководителей, къ 
прочтен лекщи или къ устройству вечера въ томъ или иномъ народ- 
номъ институт к$мъ-либо изъ членовъ этого комитета и, наконецъ, 
<0 стороны самихъ кружковъ и институтовъ къ присылкВ овБдЪнЙ къ 
центральной администращи о дЪятельности того или иного изъ нихъ 
и кь обязательной выписк$ ими журнала общества. Такимъ образомъ, 
все общество Э5Шоп есть какъ бы моральная федерашя ряда сходныхъ 
и несходныхь учрежденй съ думающимъ, въ конечномъ счетз, за все 
общество въ цфломъ органомъ наверху, федеращя, вносящая и въ 
данной области воспитавя народныхъ массъ значительную дисгармон!о 
въ поставленный республиканской партей идеалъ: моральное епинство 
Франщи по шаблону принциповъ великой революции и господетва, надъ 
массой населеня только ея одной. 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


Тексть декляращй правъ человЪка и гражданина '). 


А. 1789 года. 


Тез гертбзепбатз аи Реире #галсалз, сопзИа6з еп Аззеш ве Ма- 
Чопа]е, сопз!6татё дие Г1епогалее, Ромб оц 1е шбрт!5 4ез агойз ае 
Воштие 3016 1ез зеез салзез 4ез ша ецт$ рабШез её 4е 1а сотгар- 
оп @ез сопуегпететйз, опб гёзоа Фехрозег, Чапз ипе Обатайот $0- 
1еппее, 15 Агойз пабитгез, ша 6па]ез её засгёз ае ГВошше, айп дие 
себе Пёс]ата&юоп, сопзбалитете ртбёзете & $013 1е3 шешЬтез @а сотр; 
$06121, 1еиг гарреПе запз сеззе 1ептз @гойз её 1ептз 4еуо!з; айп аще 1е5 
асез @и ропуой: 16а её сеих Чи ропуой ехбсиб ропуатб @ те, & 
свадие шзёапь, сотрагбз ахее 1е риф 4е бое шзИбЫоп роНдие, еп 
зо1епё раз гезресё6з; айпи аще 1е5 т6е]атаонз 4ез сйоуепз, гоп46ез а6- 
30тта1$ заг @ез ришерез зппр!ез её шеошезба ез, фопгиете {ф0щ]оигз 
аа тпатыеп 4е 1а Сопзбайоп её ал Ропвеит 4е $018. 

Еп сопзбачепсе, ГАззет16е Мамопа]е тесоппай её Ч6е]ате, еп ртб- 
зепсе её з01з 1е5 апзр1еез 4е ГЕбе заргёше, 1ез @гойз зшуашз 4е 
РВотште её и соуеп: 

Атыфе ртгепиег.—Ллез ПВотишез па1ззетф её Четеитеиё ИБгез еб 
боамх еп 4гойз; 1е5 @1зЫпе@отз 50618]ез пе репуепё @ хе оп46ез дие зах 
Рай 6 сотталте. 

Атё, 2.— Те раб. 4е $още аззобайот ройЯаие езё 1а сопзегуамов 
Чез агойз пабиге!з её пиргезсирыюез 4е ГВоше; сез 4тоНз зо 1а П- 
Ъегёб, 1& ргортеЁ6, Па загевё её 1а тбызбалое а Горргезз!от, 


8) `Цитировано по упоминавшейся въ работВ книжк8—школьному руководству: 
„Ов@аганоп 4ез Ятойз е Гошше её @и сйоуеп 1789, ехрИчиве её ассотразтее 4е 
Тесбитез раз Т.6оп Воцгоео1в её АШегё Мёйт“. 


— 3852 — 


Атё. 3.—Ше ришере Че фоёе зопуегате тбм4е еззепйеПетет® 
4апз 1а Маф оп; п] согрз, ий! ШаГУЧи пе репё ехегсег Фацогие ди! 
п’еп бтапе ехргеззбтенв. 

Ат. 4.— Га Шегб сопз\е А ропуош 1аже 104 се ди пе пи 
раз А ати ай: Гехегесе 4ез @го!з пабигез ае спадце Вошше п’а 
4е Ъотпез дае сеПез 41 аззитенё ах атгез тешЬтез 4е 1а 5061666 1а 
Зотуззапсе 4е сез тёшез го 5; сез рогпез пе рецуеп 6е @6егитбез 
(ще раг 1а 101. 

Ат. 5.—Та 101 п’а 1е го ае а6епаге дие 1е3 &с100$ ши ев. 
Гош се Чи п’ез6 раз а6еп@и рат 1а 101 пе реб 6же етрёеЪ6, её 
пи] пе рейё &хе сопбгале А Таше се ди’еПе п’от@оппе раз. 

Атб. 6.—Гла 101 езё Гехргезмоп Че 1а у010пё6 сбпбга]е; 608 1е5 
сПоуепз отб 4х0 4е сопсоцей регзоппеЙНетет, ом рат ]еитз гергбзет- 
фат6з, а за Югтафюот; ее 4016 6е 1а шёше ропг $015, 5016 д’еШе рго- 
фесе, 301 а’еПе рипззе. Топз 1е$ сбоуетз. 6балб 6самх аАзез уеих, 5005 
6са]етепё а@133ез А $006ез 1116$, р]асез её етр101$ риаЪИез, зе]оп 
Тег сарас6, её запз элите @5ИтеНот дие сеПе 4е 1еигз уегбяз её 4е 
Теттз ба]етбз. 

Атё. 7.— № Вошше пе реш 6е ассиз6, аггббв, пр абепа аче 
Чапз 1е3 саз @66егшил6з раг 1а 101, еб 5@оп 1е5 Тютшез да’еПе а рге5- 
стщез. Сепх ди! зоШеНепф, ехр61еть, ехбсибеп6 оп №16 ехбащег 4е5 
отагез атрйтайгез Фо1уепб 6ге риш5, талз 6006 сНоуеп, арре!6 оц 32151 
еп уе ае 1а 101. 40 орет а Гзбалб; П’зе геп@ сопра Фе рат 1а 
тёзузбатее. 

Атб. 8.—Гла 101 пе 401 ват дце Чез решез зилебететё еб 6у1- 
Четтепе пбсеззайтгез, еб пи! пе реаб 6е риш ади’еп тега Фише 101 
вбарШе её ргоши сибе апбёеитешепе ап 4616 её 16са]етет аррИаибе. 

Ат. 9.—Тошё Вошше 66апб ртбзаш6 шпосепё азда’А се да’ а 
666 ав атв сопрае, 3 езё ]ио6 ш@зрепза е @е Галтёбег, 6006е 11- 
опеиг 41 пе эегаф раз пбсеззайге рог з’аззитег @е за регзоппе, 4016 
&те звуётетепе тбртнибе рахг 1а 101. 

Ат. 10.—М№ пе 40% @те тЧи6ё6 роиг зе$ ори!0т$, шёше тей- 
этепзез, роигтуи аме 1еиг тапНезайот пе {топе раз Гогаге риЪИе 
ар рах 1а 101. 

Ат. 11.—Та Шхе сошлилимса юн @ез репзбез её 4ез орпиопз езв 
ип 4ез гойз 1ез раз ргбаеих 4е ГВошше. Топ сбоуеп репё Чоп раг- 
1ег, 6егте, паргипег Штешепе, ‘замЁ & тгбропаге Че Гафиз де семе П- 
фегёё атз 1е$ саз @6бегиии6з раг 1а 101. 

Ат. 12. Га сатапае 4ез агойз 4е ГВоштше её аи сбоуеп пбоез- 
зЦе ипе ютсе рибНаце; сеше 1ютсе е5ё @опс шзёйибе роиг Гахапвасе 


— 3888 — 


Че $015, её поп рог Ги 6 рат@сиеге Че сецх аахаие]$ еПе е56 
сопЯбе. 

Аз. 13.—Рошг Гепейеп 4е 1а №ютсе рабИаие её ропт 1е5 абреп- 
зез 4е Гайтпизгайот, ипе сот фийоп соттипе ез6 п зрепза Ме; еПе 
(0 6&ге воа]ешепе гбратМе епёте {ющз 1ез сИоуепз, еп тайзоп @е 1еитз 
{а.6166$. 

Атб. 14.—Топз 1ез сбоуеп опё 1е @го№ @е сопзбабег раг ех-шё- 
тез оп раг 1еигз гертёзепбалз, 1а пбсезз!6 @е Та, соп"рийоп рабПапе, 
4е 1а сопзепыг Ифтетен, Фей зиуте ешр10т её еп @вегпиитег 1а 
1066, Газзефе, 1е гесопутештепе её 1а, Чигбе. 

Атб. 15.—Т.а $06166 а 1е го @е Четал@ег сотрфе & 606 асепф 
рае 4е зоп айпи! та от. 

Атё. 16.—Тоще $06166, дапз 1адаеПе 1а сатале 4ез @гоз п’е56 
раз аззитве, 1 а зврагайсп @ез ропуойшз @6бегиишве, п’а рош 4е соп- 
зобивот, 

Атё. 17.— Та ргорт16ё6 6бапё ип го шуюа Ме её ваств, па пе 
рещф еп 6&е рыуб, 51 се п’езё 1отзаще 1а пбееззй6 риЪНаце, 16 еще 
сопзбабе, Гехое вуетлене её оз Та соп@ оп Ф’ипе азёе её ргба- 
]аЪ]е шаешиие. 


В. 1193. года. 


Ге Репре #апса1з, сопуатеи апе ГоцЬИ её 1е шёргз 4ез @гой$ 
пабите]$ 4е ГПопите $01 1ез зеез сапзез 4ез шаеитз @п шопае, а 
т6зоа 4’ехрозег, Чапз иле 46 атайоп зо]еппеПе, сез 4го!з засгез её 
шаН6паез, айпи дие $013 1ез сйоуепз, роиуатё сотратег залз сеззе 1ез 
а0%ез Фи соцуегпетептё ауес 1е Ъиё @е 1юще шзйбайЙоп зофае, пе зе 
1алззеп6 уалоа1з орргипег её аут рат 1а бутапие, айи дие 1е реире а 
{$0и)оитз Чеуапё 1ез уеих 1ез Базез 4е за Шегёё её @е зоп Топпеит, 1е 
11а015$та®, 1а тёфе Че зез Чеуойз, 1е 1621абеит, Гор] её Че за 1155101. 

Еп сопзвапепсе, И ргое]ате, еп ргбзепее @е ГЁйе заргёте, Ла 
Оватайот эиуалие 4ез @гойз 4е Грошште её Аи сПоуеп. 

АтИс]е ртепег.—Те Раб ае 1а 5061666 езё [е Боппеиг сот. 

Те сопуегпешепе езё шзЫба6 ропг сахтапиг & Гпошше 1а ]оп1ззапее 
4е зез @го{$ пабиге]з её паргеземрышез. 

Атф. 2. Сез агойз 016 Гбоа\в, ]а Пегв, [а, зйтефв, 1а ргорх6б6. 

Ат+. 3.—Топз 1е5 Вотез 3006 6сапх раг 1а пабиге еб Ла 101. 

Атё. 4.— Та 101 езё Гехргеззют ИБте её зо]еппеПе 4е 1& у010п&6 
обтбга]е; ее езё 1а шёше роцг 4015, 30 аи’еШе ргофёсе, зо аш’еПе 
рип!зе; ее пе рец ог@оппег дие се ЧЁ езё лазе её ие 81а, 5061646; 
сПе пе решё Ч6епаге дае се ди? езё пизИе. 


— 3884 — 


Атё. 5.—Тоиз 1е5 сбоуепз 3016 воа]ешепё а@ии5$ез амх ешр1015 
руБИез. ез репр]ез Иотез пе соппа1ззеще Фалбгез шо 4е рубЁгепее, 
Фамз 1еитз вес отз, дие ез уегбиз её 1е5 [а]епбз. 

Атё. 6, Та Мегёб езё 1е ропуомх аа: аррагЫетё а Во 4е 
{эре 6006 се 41 пе па раз ах @тойз Фалеги: еПе а ропг рушере 
1а пабиге; ропг тёо]е 1а уазНее; ромг заауесате 1а 101; за ШиНе то- 
та]е езф Чалз себе тахите: № 1$ 298 & ип аште се дие и пе чеих 
раз ди” Фе зой Тац. 

Атб. 7.—Ше Что 4е шапНезбег за репзбе её зе ори!опз, 3016 раг 
1а усе 4е Па ргеззе, зо @е $0щ4е алёге шашеге, 1е го 4е з’азвет- 
Мег раз Шететь, 1е ИБге ехегссе 4ез слез, пе репуепё 6е пега!. 

Та, пбеезз6 @’6попсег сез @гойз виррозе ой 1а рубзепсе оп 1е 
зомуепи гбсепф аа @езройзте. 

Атб. 8.—Та заге6 сопз136е Чапз 1а ргофесйоп ‘ассот@ве рат Ла 30- 
©1666 а сПасип 4е зез шештгез ропт 1а сопзегуайоп 4е за регзопие, 4е 
зез @гойз её 4е зез ргор11665. 

Атб. 9.— Тю 101 4016 ргоф6оег 1а Шегё6 робПаче её шалачейе 
вопбге Горргеззоп 4е сеих д сопуегпепб. 

Атб. 10.—М№] пе 4016 6ге ассиз6, атгббб п1 @6бепа, аще Чат 1е5 
саз @6беги 6$ раг 1а 101 её зе]оп 1ез Тотшез да’еШе а ргезетИез. Топ 
споуеп, арре6 оц 52151 раг ГалфогИв @е Па 101, Чо об а Гизбапе; 
Ц зе теп@ сомрае рат 1а т6з1збалесе. 

Атб. 11.—Томё асе ехегсёе сопёге ип Вошште Вот @ез саз её залз 
1ез 1отшез аще 1а 101 а6бегите, езё атбталге еф бугаптиаие; сеци сопёте 
1едие] оп уоп@галб ’ехбвембег рат 1а уо]епсе, а 1е го 4е 1е теропззег 
раг 1а Фогбе. 

Атб. 12.—Оеих аш зоШецегаене, ехреб@егалепь, 51 пегалет, ехб- 
слбеталепе оп Ёегалепб ехбощбег 4ез асфез атбШталгез, з0опё сопраез её 
Фотуепе бе рим. 

Атб. 13.—"Тоцё Воше ебалб ртбзииб шпосепё 13’А се аи’ аб 
666 а6]атб сопрае, 5 езё ]ао6 ш@зрепза ]е ае ’атгёбег, фощбе т1оеиг 
(ат пе зегал раз пбсеззате ропг з’аззигег 4е за ретзопие 4016 6ще $6- 
уёгетет® тёртиабе раг 1а 101. 

Атё. 14. № пе ой @те лаоб её риш аа’артёз ауог 666 ещепаи 
ом 16оетепё арре6, её ди’еп уегба Филе 101 ргоши]е6е апбемеите- 
еп ап 4616. Тла 101 Чи! рипа 4ез 46163 сотатиз ауал да’еПе еху5ёах, 
зега ипе Фугалие; Гейеф т6гоас{ Чоплб 2, Па 101 зегаф ип сте. 

Атб. 15.—ТГла 101 пе 4016 @6сегпег цие 4ез решез зблефетете её 
6уеттен' пбсеззайгез: 1ез решез @01уепё @ ге ргорогыотибез алт 9616 
её пез а 1а 5061666. 


— 885 — 


Атё. 16.—Бе Что 4е ргор16ё6 ез6 сейи дай арратметь & 1016 
‹боуеп Че ] опий’ её Че @врозег А зоп отё Че зез Мепз, 4е зез теуепиз, 
Чи В Че 501 {тауа] её Че зоп шаизбте. 

Атб. 17.—М№] септе 4е гауаЙ, @е сиаге, 4е сопииегсе, пе рей 
@те пуегай а Гшаизбле 4ез сЦоуепв. 

Атб. 18.—Тош Вошше рец епоазег зез зету1сез, зоп фетрз; 11а18 
| пе рецб ве уепаге, п! 6те уеп@и; за регзоппе п’ез6 раз ипе ргорг16ё6 
а|6пае. Га 101 пе тесоппаф рошё 4е дотезйси6; П пе реше ех1з6ег 
(’ип епсасетене Че 5015 её 4е тесоппалззалее еше ГВошше 41 фта- 
уаШе её сеци диаг Гештр!оте. 

Атб. 19.—№] пе решё 6те рыуб 4е 1а шош@ге ротаоп 4е за ‚рхо- 
т1646, запз з0п сопзететепф, 51 се п’езё 1отзаце 1а пбсезз 66 . раб Нате, 
16 а]етеп& сопзбафбе, Гех!се, её з0и5 1а соп@оп @’ипе ]из6е её ргбва- 
1ае шаешиие. 

Ат. 20.—Мие сопаайоп пе реб 6те 6баЪПе апе роиг Райив 
обибгае. Тоиз 1ез сИоуетз опб 1е 4го 4е сопсопеи & РебаНзветепть 
ез сопиопз, еп зигуеШег Гетр101 её 4е з’еп Ёаше тепаге сотрёе. 

Атё. 91.— Тез зесойтз рибШез 3016 иле 4ебе вастбе. Ша 3001666 
До 1а заб атее апх сИоуепз шафеигеих, 5014 еп 1еаг ргосагатё @а 
@гауаЙ, 30 еп аззигалё 1ез шоуепз Фех15бег а сеих 41 5016 Потз 96а 
Че {тахаШег. 

Атб. 22. Тоазбтасйоп е36 1е Ъезош 4е 013. Га $06166 40 1- 
уот1ег Че $016 з0п ропуой: 1ез ргостёз 4е ]агалзоп рибМапе, её тейге 
Гозегасйов & Та ротгёве 4е ф0из 1е5 сИоуепз. 

Атф. 23.—Га сатапйе зоба]е сопязе 4апз Рас@оп 4е $013 рог 
аззитег А свасии 1а }ощиззансе еб 1а сопзегуайоп Че зез @гоШз; сейме 
сатапые герозе зах 1а зопуегашейе пайопае. 

Ат. 24. Ее пе репё ех!зёег, 31 1ез шивез 4е5 №опеЯопз рибИаиез 
пе 5016 раз с1атетепё 466егиилбез рат Па 101. её $1 1а гезропзар 6 4е 
$095 1ез опсйоппай'ез п’езё раз аззитее. 

Ат. 95.— Та зоцуегалие6 т6ы4е апз 1е репр!е; е!е езё пе е& 
шаге, паргезсмрые её шаНеёпае. 

Атф. 96.— Ацеипе ротНоп 4а реир!е пе решб ехегсег 1а ршззапсее 
Чи репре епыег; шайз сваадие зесбоп и зопуегал аззет ве 4016 )ошт 
Чи @го Фехргпиег за у010пё6 ахуе ипе епаёге Шег(6. 

Атё. 27.— Оце 4016 ш@маа аш: изитрега 1а зопуегалтей6 301 а 


Гп6апф 03 А тогб раг 1е5 Вошшез Штез. 
Атё. 28. —Оп реие а ‘юп]опхз 1е гой 4е теуошг, @е т@ютшег её 


х 


Че сЪалоег за сопзбиоп. Оле обибгаМоп пе реш аззи]еб тг & зез 1015 
1ез обибга@отз Габагез. 
25 


— 386 — 


Ат. 29.—Садие сПоуеп а пп 4:0 60 Че сопсоциг & 1& Ют- 
майоп ‘@е 1а 101 её & 1а пошшашоп 4е зез мапдафалтез ом 4е зез асепйв. 

Атб. 30.—Те5 Ююпейопз раюНааез $016 еззетыеПетене фетрогайтгез: 
еПез пе репуепь 6 ге сопз!6гвез сотте 4ез @15пейоп$ 11 сошште 4ез 
т6сотрепзез, таз сошше 4ез Чеуо$. 

Ат. 31.— Тез 665 4ез тап@абалтез Ча репр!е её 4е 36$ асе $ 
пе 401уе1ё ]даллалз ве пиришз. № п’а 1е го 4е зе ре@епаге раз 
ту] а е. дие 1ез `абгез споуепз. 

_ Ат. 32.-—Те @го№ 4е рубзепвег 4ез рёЫЫот$ аах @брозНалтез 4е 
Радботи6 робНапе пе реб, еп айсип саз, @хе и\бегь, зазрепи п 
Ниа6. Е 

Атё. 33.—Тла тбизалсе А Горргезз1ю е36 Ла сопзбачепсе 4ез али 
тез аговз ае Гпошиште. 

Атб. 34.—П уа орртеззюп сопёе 1е сотрз зола] 1ютзал’ай. зе 
Че зе шешфтез ез6 орргиаб. Пу а орргезз1юп сопие срадие шетЪте 
Тотзаме 1е согрз 30612] езё орргшиав. 

Атб. 35.—Оцала 1е сопуегпешеце у!0]е 1ез Чгоце 4и репре. Рш- 
зитгесНоп е36. рог 1е репр!е её роцг спаие ротйоп Чи репр!е, 1е ра$ 
заст6 @ез @тоМз её 1е раз та1зрепза Ме 4ез Чеуотх. 


П. 


Примфръ новыхъ, свётскихъ релитозныхъ обрядовъ; ихъ значене и характеръ. 
порядокъ совершеня ихъ '). 


А. Варете сей. 


Те Барё6ше 1 е5ё шзЫбаб ропг шбгобите 1’епалё а 1а ме @6те 
та1зоппа]е. Пу аага @опс Пец 4е спо1зтг ап попуеза п6 пп ралтташ её 
упе татгаше, ша 6геттете Чалз [а {ате оц ам аевотз. Сез егшег 
апгопё рог 4еуошг Че зайуге 1е 46уе]орретепё 4е 1а ме пуеПесбае!е 
её шога]е 4е Гешалб 15 Цеугопё ргепйге сатае А се дие Гшзегасйот 
ди Не] пе 30 раз пбоЦобе, её зигбоме ргофбоег за ег ае соп- 
затептсе. 

УеШег & бсазёег 1]ез шапуа1зез шНиепсез 4ез зесёез, етрёевег 
Ч’апеше Фосбите теНолецзе еНеиге её а\5зе за репзбе, ПЫ 4оппег 
сопеитгештене ауес ГЕ со]е её |ез рагелёз 1ез ргшофез шогапх ай Ёегопе 


*) Взято изъ брошюры: бли4е Чез сёгбтотев с1уЦез, рах Глах, 1902.—0 харак- 
терф самой брошюры см. между прочимь выше стр. 321, пр. 4. 


— 387 — 


4е Пи ци Вошше 4е еп, уоЙаА ропг еих се да’ пироге @4е пе рошё 
шёсопиа те, се дат з’ппрозе. 

@пе!иез ]оптз ауашё 1е Барё6ше, оп сопуодие 1ез шетфтез 4е 1а 
{алое еб 1е5 ап5 3016 ога]етепё, 3016 раг 6стй, $06 спи раг @4ез 1е{- 
{тез ашё! сопсиез: 


(Еш 164е ппе репзбе оц 1е топосталише 4ез 1ейтез Г. Р. В.) *). 


Т.е сПоуеп (рёге) ‚её 1а сбоуеппе (шёге) опё ГВоппеиг 4е уз 
тайге рагб @а Барбёте слуП 4е 1еиг 81$ (оп ВПе) (пот её ргбпоа). 

Е 13 уоцз реп Фаззз(ег а ]а сбубтоте ди? ага, Неи 1е... 4... 
1еиг ЧопиеПе (ош аеитз). 

Тез раггайй еб шагга!ие зегопё 1е С” Х... её Па 0" Х... 

Сейе ТотшшШе решб @те уам6е ап стё 4е сПасип. . 

Оп 465юще ил ргбыепб се дит Чоппега, ии саспеё & 1а ебубтоше. 

Те ]оих аа Барёёше, П зега Бот 4е рагег 1а талзоп пубелетететь 
её зитбопе 1а сВашге ой 1е5 сВ0зез амгопе Пец. Шез 46еогз зегопё 
с0троз6з Че уег4иге (зарш, ТеиШасе), еполиатаве. 4е шопззе, хозез 
Че сошеит, раШейез ртШалфез, репзбез, еёе. 

Лез рапез её 4ез сВа1зез р]ас6з албомтг 4е 1а, заЙе, ци з16@ое ромг 
1е рубз@епф, зегопб & 1а @зроз ор 4ез аз ализ. Оше ребще езбгаае, 
сатие 4’ип {фар!з её шбпасбе аа шШеп Фил 4ез 66463 езё гбзегубе ам 
Битеза, аах ратгайй © шатгаше её амх рагепёз. Ач сепие ипе бае 
сатме Фит Ропацеё. Га р!есе аш! ргбратбе езё Тегибе а Гахалсе. 

Аи шошеп ой 1е5 шу6$ 3016 тбипз (еп\ топ 4ешх Пеигез ауалф 
1е тег), 1а сбгбтотме е36 аппопсбе раг Чеих соцрз 4е {еп И т63 ап 
Чепогз. . 

Гез рагепёз, ротбапё Гепалё рёпёгепё Чалз 1а заПе, рг6о646з аи 
рубзене её зи з 4ез раггат её шатташе; 13 3006 401$ 4660т6з Фил 
паиа Че сошеиг & 1еиг отб. Т’аззбалсе зи. Свасип ргеп@ за расе 
сотше И Га 646 4 раз Вал её 1ез сфоуепз зе 6еоцугепв. №е рахгали 
онге А спаадце сйоуеппе ипе пишогеЦе гоцсе: 1а татгаше еп {а ам- 
{а06 ропг 1ез сбоуетз её 6016 1е топе зе раге @е себ шяете, а 1а 
{015 зушЬое её зопуешиг. Шез рёге её шёге гезбеп апргёз 4е Ген алё, 
Г6оалет реп@алё се бетрз. 

Тез ратгаш её шаггалпе те\ешпеп 21отз апргёз Чи Тегсеам е* 
Чеъоц%, $оптибз уегз Гепа, 1а таггаше Па ргепуёге, Изепё се дай 5116: 

„Лешпе сбоуеп (оп сфоуеппе) еп те сво1515затё роиг фа шатгате 
($оп раггайл), {ез ратешбз ш’опё сопй6 1а басве Че зуге её слег ф0п 


1) „т.(Ъхге) Р(епзве) (еб) В(амзоп)“. 


— 388 — 


6у@оррететё пёеПесвие] её тшога! её зитбоиь, 4е ргоё6оег фа НБегёб ас 
вопзетепсе. 

Тассере ахес ]01е се $6то1спасе Че сопйалсе 4е 1еиг рат её }е 
ш’епоасе ап пош @е 1а Вайзоп её’ 4е 1а ТлЬте репзбе, А тешрИг уаза”ал 
506 шоп Чеуош епуегз 601 або 4е {е тепаге ип сПоуеп (ипе сбоуепте) 
Воппёбе, галвоппа е её Шуе“. 

Ам Четег по Чи ратталп, Чех попуеалх сопрз Це {еп тебепиззенё. 

Тез ратгаш её тшатгалте {01% а]отз 1е фомг 4е Газззбалсе её ойтгеп\ 
Чез Чгасбез. Зах 1а ба е, оп @геззе ип ут ФПоппеиг але] 3006 соп- 
163 1е3 а3313фалфз её а]отз з’ппрозе роиг 1е Ртбзепё оп цпе ретгзоппе 
диесопайе ип реш @1зсойтз арргорт6 А 1а отеопзбапсе её еп таррогё 
ауес 1е ргостёз @ез 146ез ПШгез. 

Сеих диЁ 46зшепё ойгт 4ез са@еаах & Гешап6 рецуепе епзице 
Чоппег соитз & епт о616г03166. 

Те Руёзетб $1епе ипе отауиге соттабтотайуе; 1е рёге тетегое 
601 1е шопае 4е ГВоппеиг да’оп Ци а 16 еп зе топа & зоп шуца- 
Чоп её Гоп зе з6рате. 

Тез ратгалп еб таттате сотшепсетв Тег боптобе 4ап8 1е3 ша1з01$ 
у013тез ромг оЯ @ез @гасвез; 1ез алитез регзоппез зот6еп ип шуба 
роиг регтейте А 1а тбпаоёте 4е агеззег 1а фа е её сеПез фаг 3016 т- 
увез ап тег репуепё аПег ой Роп [епт зет Ме, еп абеп@ате ГВепте 
Чл героз. 

(0'е56 аргёз сеци-с! дие 1е ратгат её 1& тпатташе бегитегопе Че 
тепаге 1еитз Чеуоз & 1а роршайоп 5’$ асетё А ргороз ае 1е Ёате. 

Моа.—Оп пе ]ефега раз сошше ФВариаае 4ез ЪопБопз рат 1е5 
Тепёбгез. Сеё пзасе ргайааб Беалсопр $гор епсоге, з’ассог@е ша] ахес 
1е тезресё дие Гоп @0№ Ааа. 0’е36 ауШт 1ез епалё5 ие @е 1ез 
оБИсег а зе раёаШег рог галпаззег дле!иез @тазбез Чалз Рог@ите; И 
езё Безчсоцр пеих 4’ауой 6саха & 1епт 91016 еп 1епг ойгале @тесве- 
ше Че ризег Чапз 1а Бопбопиете. 


В. Оопитиилов саоще. 


СВадие аппбе, Чапз 1а Боппе за1з0п, А ппе Цабе Яхбе раг ип с0- 
шв, де шалеге & пе раз обпег 1ез {тауаих Чез регзоппез шё6теззбез, 
амга Нем 1а соттиттой ое. 

№15 40ппопз 161 аа п10ф сошлмоп 1е зепз Че {е соштшипе 
рагсе аи’албапё дие роззе еПе зега Госсачеп Ч’ипе гбиилоп зоеппе!е. 

Топз 1ез ]еппез сепз 4е 18`апз её 1ез ]епиез ВЦез де 15 алз, @6- 
310163 рат 1е сош!Н6, аргёз сопзиЦаМоп 166егопё 1епг ауёпештетв аа ге 
Це сйоуепз её Че сбоуеппез. 


— 389 — 


Себе 16е, а 1а №15 !аиШае её 1КАбгаЛе зега Го]еф Че 1ейтгез 
ФтуНаяоп еб 4е Ёте ратё @алз 1е сепге 4е сеШез етр!оубез роиг 1е 
рарбёте. 

Те таб, аиеаиез Вемтез ауалё 1е тег, 1ез ]еипез сепз, асвош- 
разпбё; 4е 1епг алиШе, зе теп@гоп 4атз ипе заЙе @15розбве ропт 1а с 
сопзбалсе. П ез6 @6зта Ме дае 1ез ]емпез ВПез зе уёбепё 4е Мале. 

СТасии ргепа расе Чалз 1а, зае, 1е РебЧете ам 516ое Ф}оппегиг, 
ауалб 4еуалё Пи ипе фа е зиг 1адиеПе зе &гопуепё 4ез @6согайот$ топ- 
ое амес Чеу1зе (Г.Р. В.) её 4ез отамигез сотибтотайуез гарре!алё 
1 отапае ]оптибе, [ез }еппез сепз ап ртепцег гапо её 1е5 апиШез 601% 
алботг. 

Юте зауе Че сопрз 4е {еп е56 Итбве ам @еЪотз. 

Ге Рубзетё зе 16уе её Ш№.ои паргоу1зе ип 41560т$: 

Тез шайегез апхамеПез сеци—с1 реб Чоппег Пей 5016 еп ег 
3ез. Еп у01еЁ 0615 ип шоЯе 4016 оп рецё з’зригет. 

„еиппез ЯЦез, ]еппез сепз. 

Уотз 64ез А ГАое ой 1а 101 уопз гесоппайф 1е аго№ 4е уопз баг. 
В1еп аае 1е дасететё её Гехрёмепсе 4е у0з ратепёз уоцз гесоттап@ете 
Ф’аепаге А ип Асе раз ауапсб её 4е уоиз стбег цпе зоПае розоп 
шафёчеЙе ауаль Че зопоег а сеф асёе $ отахе, И е56 сереп@алё че 
арреег уофге абепйоп зиг @ез сВ03ез з6еизез. 

Тазаи 11, тез еп{албз, уоз ауех убса, зопуепе Шзоие!алёз, зопуепф 
езр!ё*]ез; деталт, уопз аШех епбтег Чалз Гасе 4е 1а тбНехоп. Уопз уоПа 
ал зеиЙ @е 1а 506166 Пиашаше апе уомз п’ауе? 12 ап’ештеуот, © 
себе ештбе уоцз пирозе 4ез 4еуойз. Оп а епоитгё уофше ешалее 4е 
3015$ таб6е]3; оп а свегеВ6 алзз: А Ютшег уобте пбеШоепее её усе 
сиг её А 1ез оди@ег Чалз 1а усе Ча Мет. П 1аф шопёег дие уомз пе 
101$ готрегей ро. 

А 1’6с0]е её Чалз 1а лие, оп у0пз а арргз у\0$ @еуойгз епуегз 
у0$ ратепёз её уобте шзИйщеит епуегз 1а 5061666, епуегз уоз-шётех, 
]е п’у темепагай раз: }е ппу вегай дае хит ип ро. 

СтАсе А ипе ше асВатибе сопёге 1ез еппеш!5 Чи сепге Вата, 
ЧЁ зрбещепь зиг 5оп 1опотапсе её за {а]еззе, пошз зоштез ратуепи$ 
А у0цз зопзтайге А 1епг шЙаепсе п6азбе; & уошз тепаге еп чп шоф 

- Штез её №0145. А уоиз Че регзбубгег Чалз себе уоте, уотз Ч Тогше2 
1а обибгамоп попуеПе. Ре 46епе А уофе абепйоп 1ез шепбез &6п6- 
ртецзез 4е сеих ЧЁ оп п66г66 А аззегушг уофе пмешШсепсе её уобте 
у0]0146; уеШех`запз сеззе её оррозех уофте впегое амх асе ширез 
91’ шеНепб еп сиуге рот атуог А 1еитз Виз. 


Ма15 побе Чеуотг 56 епга епсоте раз 1от. 


= 800 


П пе за га раз еп ее рот уощз Че гезбег шетез, з0уех ас: 
$016 еп тезресвате 1а ИБег6 Тапа, тбрал4ей уоз 16ез рал 4е засез @1$- 
©1331013 раг 4ез сопзеЙз, 4ез ртецуез, её шопгех епйп, раг уофге ехетр- 
1е, да’оп реше @е Вошше 4е Мел запз хе ропг сеа оЪШеб 4е раз- 
зег рат 4ез застетет. 

Уопа Те 45рбё чипе уоцз попз сопйопз её ще уошз Чеуех сопзег- 
уег 1168.66. 

А се Це зеетепь, уоцз шёгНегех 1е Беаи пош 4е еКоуеп дае 
]е уощз @бсегпе & 40из еп ргбзепсе Це себе аззеш6е её ам пош 4е 
1, ТуЬте-Репзбе её Че 1а Валзоп!“ 

Те1 почуеШез а6бопа 1015. 

Те Рубм@еш арреШе 1ез ]еипез сепз А фющг 4е ге, раг огаге 
а]1рваф6йаие еб 1отзме сеих-с1 зе рубзететь Ш 1е5 @6еоте Ци-тёше 
4ип шуспе, 1еиг гешеб ип сегЯйсаб еб ассотразпе 1е 006 Фипе ро1- 
опбе Че шаш. Г’аззеш 6е арр!ап@ а спадае тепизе @’11ете$. 

5: Гоп реб зе ргоситег 1е сопсойтз Фипе $06166 Че таз!ие, оп 
Тега зпйуте себе сбубтоле ап тотсеам даесопаие (ЛМатзееизе ои 
ЕВЧЕтойе). 

[63 а33136а165 016 епзибе Птез Че ротбег ци фюазЕ еп ГВоппеит 
Че себе {64е ауатё 1е тег. 

Сраадие поцуеаи сбоуеп зе теп@ епзийе & 1а шазоп ауес ци 4е 
3е5 сататаез ди’ а ©1011 ропг сотраспоп. 

Ап тераз Ча зо: 1ез тез зе тбипй'опе №62 се Чешех. 

Га зо1’6е. зега сопзастве А Цез ]еих, (Иуегиззенаелез, Ба]5, ее. 

Вешатаце: Оп зе аешап4е роптаио! ауой’ ©1015: 1ез`Асез ае 18 
её 15 апз, ап Цеи Че {те сотте ег 1а 16е, ауес сеци ом 1е5 ] еипез 
сепз асашетгепе 16оа]етепё 1ез @гойз Че сйоуеп. А сеа поцз "6ропгопз: 

1° (ие 1е Ише @6сегиб ах ]фецпез сепз е5ё рзмз @апз ип 400% 
алите зепз ие сей аие оппе 1а 101, Тала раз чае 1ез Фетшез пе 
)ощивзет6 раз епсоте Че @тойз роНйацез. 

2” А 21 апз, Беамсоир Фошшез ассотрИззене 1еиг зегуее ши- 
Шбалте. 

3° Га 101 регшеф 1е шамасе апх Аоез рг6е 6$, её Пе саз зе риб- 
зешбе ой Гоп изе Че 1а региыз®юп ауалё 21 апз. А1отз, 1 езё порогбале 
Чие сеше свтётотле ртёсёе 1е шамаое, зоиз реше 4е фо етьгоиШег. 


4° Елйп, И е36 рой @е @те апх ао]езсетз, ап шотепё ой оегше 
еп епх 1а га1зоп се дие Роп абепа ае 1ецт сопашие Габите. 


— 891 — 


0. Мазаде с. 


Вет п’е56 сВалоё 161 аиапё ах ребрагаб Из: @тасвез @заибев, 
шШуНаоп$, 1ебтез е ате ра, Пар Шететёз, согреше 4е шаласе, 
аШатсе, сафеалх амх Рабат, ефс. >. 

Оп @6ютега зеештепе ипе регзоппе апесопаце сВатобе 4е ргё- 
ег её Фив зрииаеПетене 1ез 6ропх. 

Та, посе, ратве 4е Гшуопе гопее, зе теп@ а 1&а шайе ой а Неп 
Ралоп 16сае. 

Пез сопрз Че {еп зегопё И:65 сошше а Гот@талге. 

$1 оп реиё 1е !ате, П зега ие 4е зе ргоспгег 1е сопсоптз Фе 
3061666 ае миазате. 

Ап тебопг а 1а та!зоп соп]ласае, ратбе а Гшёбмеаг ауес 506 её 
сошше рошг 1е Барёёте, 1ез аз5156албз зе А6сойутень, 1е ргбзепе топе 
А Гезбга@е ауапб Чеуале 11 1е3 Чех 6роих ЧеБойё её паргоу1зе пп 
@5соитз оц пмеих, 16 се ди! зай: 

„СНоуеппе её сКоуеп, 

„Че сго15 Чеуот алоита’Ви, а Госсазюп Фипе $1 БеЦе сбгёшоше 
0 ауалб 4е уопз ии зриИаеЙетепте уоцз а@геззег дие]диез сопзей5: 

„Уоцз уепех 4е сопёгасбег ГоЪИсайоп 4е уопз зоибеш тафбмее- 
тепб. Уоцз Чеуел ал331 уомз рг@ег пп шиабе] арр аа рошё 4е упе 
Че; 1@6ез. ие 1е таласе 30 сопз!6г6 раг уоцз сошше ппе а3з0е1а- 
Чоп ал ии Биф Че реесйоппештене, Файгале15зетете её @’шНиепсе 
зациалтге. В65156ех а Горртеззюп 4е 1а сопзеаепсе её тахаШех залз сеззе 
А гепаге 1& репзбе Ште. 

Епйи, $1 1е5 в6ублететз уоз ассот@етё ипе ргосбите, &еуе2-а 
Чалз 4ез зептеп ритз её по ез её Чапз 1а Шегёе а 1адаеШе а го 
$006 6е Вита, дие] дае 5016 з0п асе. 

— СИоуеппе ХФ... ассер{е7-уоц$ роиг сотраспоп зриие| 1е с1- 
фоуеп Х...? 

— Сиоуец Х... ассербе2-у0из рог сошрасве зрибаеПе 1а сйоуеп- 
пе Х...2 

— Е рубзепсе 4е сейе Аззет 6е её ап пош 4е 15 Табге Репзбе 
её 4е 1а Ва/з0п, ]е уойз ‘ип зритваеЦетен!“ 

(Соирз 4е Ёеи). 

Те ргёзе тешеё аих броих ГаШапсе 4и’Из зе раззепь шибеПе- 
телф ап 4010$. 

Гез броих, 1ез ратепёз, 1е5 $61008 её 1е ребе $ оптеп епзице 
ип рартег сопиибтогай! диЁ гезбега Чапз 1ез аппаез @е 1а ФатШе её 
21151 сопси: 


— 392 — 


Ап пош @е 1а Валзоп её Це 1а Тлге репзбе. 

Азот’, 4... Вештез @и... раг@еуай 100$ $0055310165, а 66 
ассошри 1е талласе зрибае! {Фи сКоуеп Х... её 4е 1& сбоуеппе Х... дай 
оп а6ат6 зе зощешй тотгайетете её 5 уа Цеи, Ф@еуег ег ФатШе 
{атз 1е5 решерез ИБтез. 

Ка &..., 1е... 

Еф оп $1016: 

Та 58061646 тизеа]е {6 епбептге ип тотсеам её 1е гезбе зе раззе 
вотште @’Вафваае. 


О. 06564иез срйез. 


пап пе регзоппе @6зте дие зез орзёацез з01епё с уШез, ее 
п’а 1’А зе шейге еп сошотии66 ауес 1а 101 Ч 15 поуешбте 1887, 
(25 Бтаталте 96) её 6емте се Фезбаеп: 

Те зоизуот6 (пот, ртбпотз, рто{еззюп, ЧопиеЦе), @6]ате уощо!: 
её ех1оег т1еотеизетете Цез орзёдиез е1уез. 

Ле сПатое фе Гехбсабон Че себе Четиете уо1оп{6: 

1° Те сЦоуег... 
2° Ге споуеп... 

13 рошгопё асй: епзет Ме оц звратбтепь, з@оп фоще 1а Тогее 4е 
Ла 101... 

Каф её 3016 4... 1е... (аабе еп бобез 1е4ёгез). 

Се фезбатепе зега 61 еп сиМег, $016 еб 4а656 Че 1& шаш Чи 
{езбадеит, & реше 4е паШ6. Га 4аёе 40% @те бстНе еп фющбез 1егбгез 
в поп раз еп се гез. 

П е55 Бой @’6емте 1е фезбалиетё зит рарег Ишфуеб а 0 В. 60 сеп- 
тез. 

Оп 4еихеёте ехешр]алте 4е себе абеатайоп, 1246 @алз 1е$ ш@тез 
Тогте$, тезбега ал @опиеЙе Ча фезбадешг её сПасий @6ез ехбелбеитз еп 
тесеуга а1551 ип ехетр]алте. 

Еп саз Че сопбезбайол зиг 1ез ГапбгаШез, И ез6 збабаб, @алз 1е 
опт, зиг 1а сИамоп @е 1а ратые 1а раз @Шеете, раг 1е аое ае рах 
Ча Цей Ча салбоп, зал{ арре! Чеуалё 1е урубм4еть и Шипа см 4е 
Гаттоп ззетепе, ди! Цеуга звабиег Чапз 1ез 21 Пеитез 1а @6езюот е5% 
пойй6е ап шаше ди! езё сватоё 4’еп аззитег Пехбеавюоп. 

Ш п’езё арротё6 @алз 1а 101 амсиве тезбленой еп се фай сопсегле 
1ез шезигез & ргепате, 4атз 1\6гб6 ае а зайаьтй6 раЪНаце. 

(Ехбтай @ез збафбабз 4е а Табте репзве @6Пуг6з рат 1а ВШ- 
Нобфеадие 4е 1а Валзот). 


— 393 — 


— Готзам’ип 46668 зе ргоба! Чапз ›сез соп@ 018, П 106, дапз 
1а ]очгибе, еп ауегаг 1е таше д! ез6, еп шёше $етрз, офеег ае Геа- 
С1УП её рубыЧепф ае аго 4ез’ офзёатез. : : 

‚Оп зе ргоспге 1е 4гар 4е 1а, Тате репзбе. д’оп хоцуе 1асПетепь, 
еп з’агеззале & ми зос16бате, еб @ез сопгоппез её фопаиез @’итот= 
$еПез гопсез. Г’Веиге 4е 1а, свгбётоше езё аппопове ап ’рабе раг @ез 
1етез ФтуЦамоп оп 4ез аЁсвез Ыфтёез епсадгвез Че потг,. огпбез 
боп]отз @’ипе репзбе её 4ез 1етез Т.. Р, В. её ашя сопсиев: 

Тез сЦоуепз (рагепёз) её 1ез сНоуепиез (рагепёез) опё 1е тесте ае 
Тайте рат аа рабШе 4е 1а рее аа’$ уеппепё @’6ргопуег Чапз 1а рег- 
зоппе 4и сКоуеп (оп @4е 1& сцоуеппе) Х..., 1еаег (ратгепё6); её Из 1е реп 
азз1збег А зез оЪзёиез, дай аагопе Неи 1е... 

В6иоп а 1& ша150п шогбиаае 4... Непгез рг6е13ев. 

Ле: 1еИтез 4е {а'е ратб роптгопе 6&е епуоувез алв 1ез ]оигз 
Чит змуенб ]е. а6сёз. 

— Ге сегсае!, розё зиг ипе фа е; ал Шей 4е 1а, заЙе Рап6галтге 
ез6 тесоцуегё а гар. 

Тез шитз 53016 феп4из Че стёре` пог, р1аа6 @е гозез гопоез; 

Готзач’аще регзоппе еше, ип @ез шешфтез 4е1а, гаШе Пи тете 
ми Бопаиеё & 1а шаш,. ’арргосве, ба сегсае] её фгасе ам-@еззиз, 4апз 
Раш, 1е шопосталише ТВ (з1етивале ТлЬте Репзве её Вазоп) ршз зе 
тейте. 

Оп а 4616 А Гахапсе 4 рошеигз её 4 регзопиез еуапе еп: 1е5 
сот@опз Чи ро@е. 5 у а чи софШага, Из зе Чепагоп®, репдалё 1а 
татсве, апргёз @е 1а уоНиге, отпбе ропг 1а сетсопзалсе. 

Тотзаце Газзвбапсе езё аззех пошЬтеизе, 1е шале ргепа 1е 4еуал® 
Ча сотёёое. Пегмёге Пы, 4015 Вошшез 46168 Газз\еть, сей 4а 
шШей ротбап ппе соптоппе 4’иитотвеПез гоцаез. Ри1з \1епф 1е сегсмей 
ротё6 ой еп УОоМите её епзиЦе -1ез азз1з6алёз, р1ас6з зиг @еих гапоз её 
зПепаеих. 

Те сегсией езё @6розё ап Бота ае 1а №ю35е, 1е сотёёсе зе гапзе 
абопг её 1е шате (оц $’Й а теаз6, ипе ацёге аботИе 461ет6е соште 
рубз1ете) 16 се дат зи: 

Спег сЦоуеп (сВёге сбоуеппе). 

Ай пош @е 1а Ваззоп её 4е 1а Тлоте Ревзбе, её еп ‘сейпи 4ез рег- 
зопиез ргбзепёез, }е гешрИз 161 ип реше её 4ощюптеих 4еуот, сепи 
де {е те афеи. Та \1епз 4е адиег 1а 5061646 еп у 1а15зал6 еп 4ез 
тестейз, паз пие сопзо]аыоп поиз гезбе, сеПе 4еуот де лазам’ал Ботз 
41 ез гезё6 ВаШе А поше ба@оп её че $& @егийёге уо1о46 а 66 
сеПе 4’ип Вошше Шге. 


— 894 — 


зао А@ей,лепеоге мпе’ #015, снег соуеп, ‘а@ещ!... о 
1015 егмажег ой - руб ее ауес, зол ИоитотвеЦе, тесотитенсе 16 это’ 
зи еззаз Че 1а, Б1ёте её Чепх сор; @е Чей? гебепиззете. ; 

Сецх ди Яепоенв аалтел т т 310т60и ип 6 соиг а 
т 21078. 5'арргосвет тосе › 916 тия г 

Рот ‘але ещаль, 1ег @зеоит’ зега иные ава. 

С ‚ ава8! цпе`сопзо юн ‘поз гезбе’ сеПе @е убив %е5 `ра- 
годе 3016: тез6зНаеез а. пофгб` ша он? ее ‘дие о) изаа?ай 06, 1$ от 
тетрИ: епуегз: 601 1ертеплег:ае 1е115 Чеуотз, се ае рЕОбЕОЕ и П- 
Бетёё ‚Фе сопзетепсе; \ 
; ОБаойие @ез: регзопиез раззе алое Че тб]е; ‘еп’ гесоплтетсале 1е 
э1юпе ГВ её @6розе зоп пиотвеМе иг 1е .сегсией. Епйп оп зе’ з6рате 
еп 1Та15запё асвеуек!1’озпутегалах Тоззоуеитв. 

ВЕ. 01 :15розе; А’ите» $06166. Че‘лпазане; ‘оп’ ‘роиега’ Ла’ Чайке }оцег 
ипе шатебе иёбге 4етмеёте 1е сегсие] еп шатсВе; 10т5’о0' зе’ тейа 
але гоппенетге. Ее уопега/ епсоге’ ‘ип: лиотсеалт,” ‘а. 1а/’ Я ди’ Чегшег 
@15с00г$. Е - 

Ге. топитенр Фапбтайге) а4ор6 ройгга’ те ‘зи от 6 @’ипе’ итпе 
00?’ уаз6 а: репз6ез; пзонрыов Бега `а1351 знаре ‘дие’роззе её 
рошбега: зеШенаетб1е5: пот, О баб ем И у‘а Пец,` Чаёе” 4е 
палззалсе ‘еб’Че@6сёз. ипочеопонь 3 } 


Напечатало. 


«везраста 
убив“ *). 
-арриуе 
Саззастаес 
обязанноств 
на „обумъ“ 
попадали 
сатсои8 
установлено 
В6летепе 
дфтей“ 

ея 

(ст. 61). 
послдняго). 
обизанностей, 
учительницы 
Гане 

-знани 

иг 
компетенныхъ 
препровождають 
Ре #216 
лаисизащя 
Сисал 

(о 

стбе 

е 
-сотраспопасе 
чистая 


Замфченныя опечатки. 


Слъдуетье. 


возраста, 
убг6“ 3). 
арриубе 
Саззаепас 
обязанность 
„наобумъ“ 
нападали 
52160105 
установлена 
Вёсетет® 
дВтей“ *). 

ее 

(ст. 6). 
послфднаго “). 
обязанностей, 
учительницу 
Тавя 

знан!е 

ЗО 
компетентныхь 
препровождаеть 
Ш 6 
лаисизащи 
Спуай 

апе 

сгббе 

1е 
сотшрагпопасез 
частная 


Стран. 


102 
102 
123 
140 
141 
165 
187 
198 
198 
212 
218 
234 
238 
240 
241 
290 
310 
317 
380 


Строка. 
сверху снизу 
— ВХ 
13 == 
17 == 
— 2 
= 2 
— 5 прим. 
6 Е 
3 прим. — 
— 9 
=- 4 прим. 
12 — 
— 6 
11 — 
16 — 
— 2 
— 11 
и — 
— 3 
Т прим — 
— 10 прим 
— 17 
== 3 прим: 
11 — 
1 ов 
11 — 
— 12 прим 
— 1 прим- 
8 прим — 
1 табл, — 


| УЧЕНЫЯ ЗАПИСКИ | 
ИМПЕРАТОРСВА Г'0. МОСВОВСвАГО УНИВЕРСИТЕТА | 


выходять безсрочными вышусками, по отдвламъ: историко-Филолологиче- 
скому, хизико - математическому, естественно - историческому, юридиче- 
скому и медицинскому. \ 

Получать можно у комисс1онера Университета, А. И. Ланга, на Куз- 
нецкомъ мосту. Желающие могуть также обралцалься въ Правление Мо- 
сковскаго Университета, при чемъ ох. уступкою 20°]: 


Редакщи, желающия получать „Ученыя Записки“ въ обмфнъ на свои из- 


дани. приглашаются обращаться съ вин 0 ТомМЪ ВЪ Правленге М о- 


сковскаго Университета. — 


ВЫПыИ: ИЗ ПЕЧАТИ И ПРОДАЮТСЯ: 


Выпускъ 1-й Отдфла Юридическаго. Формалиныя ограничешя свободы 
заввщанй въ римской классической юриспруденцщи. 275 стр. Ик. 1887г. 
Богол$повъ. Цзна 1 р. 10 к. 

_Выпускь 2-й Отдфла Юридическаго. 9 соучасти въ преступлени. 
210 стр. Колоколовъ. Опыть изолздованя источниковъ по вопросу 
о деньгахь ХХИ-196 стр. Изд. 1881 г. Мрочекь.Провдоневии: 
Цфна 1 р. 70 к. 


Выпуск З-й Отдфла Юридичеснаго. а классихикаци государствъ 


въ связи съ общимь ученемъ о классихикалаи. `Методологическое” изсл\- 
доване. Изд. 1883 г. 388 стр. Звзревъ. Цна Гр. 55 к. 

Выпуснъ 4-й Отдфла Юридическаго. Изслёдоване о Русской Правдз. 
ХГИ-- 289. стр. Мрочекъ- -Дроздовокий. К5ъ ученшо о покушен!и. 
232 стр. Колоколовъ. О новзйшей литератур морского и военнаго 
права. 115 стр. Изд. 1885 г. Гр. Комаровевй. Цзна 2 р. 55 к. 

Выпускъ 5-й Отдфла Юридическаго. 50-я тлава Кормчей книги, какъ 
историческай и практически источникъ Русскаго брачнаго права. 452 стр, 
Изд. 1887 г. Павловъ. Цфна 1 р. 80 к. 

Выпускъ 6-й _Отдьла Юридическаго. О политическихь причивахь войны 
въ современной Европз. 27 стр. Гр. Комаровсяий. Въ литератур 
о Руссо. 17 стр. Гр. Комаровскй. О бумагахъ на предъявителя 
съ точки зря гражданскаго права, 188 стр. Изд. 1891 г. Нерсесовъ. 
Цна 95 к. 

Выпускъ 7-й Отдфла Юридическаго-—О ' наказави по законодательству 
Петра Великаго, въ связи съ рехормою. 457 и: Изд. 1891 г. Филип- 
повъ. Цна 1 р. 85 к. . 

Выпускъ 8-й Отд5ла Юридическаго. Толкователи каноническало кодекса 
Восточной церкви Аристинъ Зонара и Вальсамонъ 244 стр. Враено- 
женъ. Анализъ понятйя о преступлении. 231 стр Изд. 1894 г. Чуето- 
рослеве. Цвна 1 р. 80 к: 

Выпускъ 9-й Отдфла Юридичеснаго. Деньги. Опьтгъ изученя основныхь” 
положен экономической теорйи классической школьг въ связи съ истор!ей 
денежнаго _ 729 стр. Изд. 1895 г. Миклашевский. Цна 
2 р. 90. к. 

Выпускъ 10-й Отдфла Юридическаго. Оновные вопросы науки между- 
пароднаго права. 201 стр. Гр. Комаровский. Опыть характеристики 
понят авфифав а аедпит из въ римской классической юриспруденции. 
309 стр. Хвостовъ. Н%®хо которыя изъ учреждемй общественнаго бла- 
гоустройства въ западной Европ. 151 стр. 1895 г. Сперанекй. 
Цна 2 р. 65 к, 


Выпуснъ 11-й Отдфла Юридическаго. Русская политика въ Восточномъ 
в0просв, ея исторя въ ХУТ — ХХ вБкахъ, критическая оцфнка и 
будупия задачи. 465 стр. Изд. 1896 г. ЖКигаревь. Цфна-Гт. 85 к. | 

Выпускь 12-й Отдфла Юридичебкаго. Леликты и договоры, какъ источ- 
ники обязательствъ въ систем цивильнаго. права превняго Рима. 234 етр. 
Изд. 1896 г. Гусаковъ. Цна 95 к. 

Выпускъ 13-й Отдъла_ Юридическаго. Историческая школа пористовт, 
ея `происхождене и судьба. 226 стр. Новгородцевъ. Въ вопросу. 
о юридической природз государствам органовъ государственной власти. 
32 стр. Изд. 1896 г. Кокошкинъ. Цна 1 р. 

Выпускъ 14-й ОтдБла Юридическаго. Номоканонъ при большомъ треб- 
никз. 520 стр. Изд. 1897 г. Навловъ. Цна 2 р. 10 к. ) 

Выпускь 15 й Отдфла Юридическаго. Мобилизащя земельной собетвен- 
ности и новое течене От политики въ Германи 840 стр. Изд. 
1898 г. Соболевъ., Цна 1 р. 35 к. 

Выпусвъ 16-й Отдфла Юридическаго. Подоходный налогь въ Ангши. 
Экономическя и общественныя условя его Ех 412 СВ 
Изд. 1898 г. Озерозвъ: Цна 1 р. 90 к. 

Выпускь 17-й ОтдБла Юридическаго. Налуральное обязательство по 
Римскому праву. 516 стр. 1898 т. Жвостовъ. Цна 2 р. 5 к. 

Выпускъ 18-й Отдфла Юридическаго. Учрежденя для мелкаго крёдита, 
въ Германи. Ихъ истор!я въ связи съ нзкоторыми ‘сторонами эконо- 
мической жизни этойстраны. ‹ 310-321 стр. Изд. 1901 г. Косиневй. 
Цна 2 р. 50 к. Е 

Выпускъ 19-й. Отд5ла_Юридическаго. Очерки по водному праву. Право, 
на рвки общаго пользован1я. Субъекты права. 383 стр. Незедьевъ. ' 
- Отаршая Дружина на службф Московскихь Государей. 36 стр. Мрочекъ- 
Дроздовсв!й. Поняме цфнности по учение экономистовь классиче- 
ской школы. УП-*220 стр. Мануйловъ. Канть и Гегель въ ихъ’ 
ученяхь о прав и государств® 245 стр. Изд. 101 т. Новгородцевъ. 
Цвна 2 р. 15 к. 

`Выпускь 20-й Отдфла Юридическаго. Новый -трудь по Римской традищи. 
24 стр. Хвостовъ. Памятники русскаго_ права времени мфотныхь 
законовъ. особе къ слушанию левый я къ практическимь занятямъ, 
18 стр. Мрочекъ-Дроздовсв!й. Визант!Йекй папа. Изъ истори 
церковно государетвенныхъ отношевй въ Византли. 159 стр. Суворовъ. 
Наказание, его’ цзли и предположешя. Общее и спещальное предупре- 
ждеше преступлений. 157 стр. Изд. 1902 г. Мокринсв!й. Цна Тр. 65 к. 

Выпускь 21-й Отд5ла Юридическаго. Населеше Рос@и по 5-й ревизи. 
’Подушная подать въ ХУИТ вЪкБ и статистика населешя ВЪ конц 
ХУШ в. 819 стр: Изд. 1902 г. Денъ. Цна 1 р. 30 к. : 
` Выпусяь 22-й Отдьла Юридическаго. Основные вопросы. ее 

зани. Ш -—ХХХУ. 1—407. С. В. Познышевъ. Цна 1 р. 85 в 

Выпускъ 23-й Отдфла Юридическаго. Образоваше народа во Франщи. 
Эпоха третьей республики. (1870—1902). 1—394 стр: и Чит 
ковъ. Цна 1 р. 65 коп; 


`“ 


а 


Цна Тр 65 к. 


ея 


Е 


