Издаве ]-ва „Образоване“ 
МОСКВА . 
1917. 


В: 
[. <] 
а 
[3] 
= 
А 
< 
[$2] 
‚Я 
я 
[> 
Е 
т 
53 
5 
ее 
(5) 
|: *] 
Е 
о 
Е 
е © 
© 
Е 
| 
= 


МнЪ поручено товарищами, оставшимися въ плЪну, 


‚ написать эту книгу. Они хотятъ, чтобы на родин% знали 


правду о германскомъ плзн%: они еше надфются на по- 


мошь и заступничество. 


Москва, 
30-го августа 1917 г. . 


НАТЕКа 


Я провелъ въ плЪну въ Германи 25 мзеяцевъ и въ юлъ 
‚1917 года быль возвращенъ на родину, какъ инвалидъ. Я много 
пережилъ и видЪлъ самъ за это время, но еще больше слы` 
лпалъ разсказовъ отъ другихъ военноплЗнныхъ, тысячи кото- 
фыхь прошли передо мной. 

Каждый изъ нихъ —_безпомощный, измученный, тянулся БЪ 
намъ, кЪ „образованнымъ“, точно мы могли помочь чЁмъ-ни- 
будь, „найти на германа управу“, порадовать хоть какимъ-ни- 
будь „слушкомъ“ о мирз. Единственное, что я могъ для нихъ 
едЪлать— поговорить съ ними по-челов чески, выслушать ихъ 
страшную повесть о лишеняхь и унижешяхъ, подобныхъ ко- 
торымъ человЪчество, навЪрное, уже не знаеть н$околько’ 
ВЗЪКоВТ. . 

Изъ моихъ личныхь впечатлЪь ВИЙ, изъ этихъ безчисленныхъь 
'разсказовъ, къ которымъ я относился очень осторожно, отбра- 
вывая недостовЪрное и преувеличенное, у меня составилась 
молная картина отношен!я германцевъ къ нашимъ‘плннымъ 
м положеня этихъ пяЪнныхь за всЪ три долгихъ года войны. 

Я ничего не преувеличилъ и не выдумалъ; я пишу спо- 
шойно, не давая воли своей ненависти ко всему германскому, 
которая не утихнетъ, навЪрное, никогда. Я боюсь обратнаго: я 
боюсь, что мнЪ не удастся изобразить весь тотъ мевыносимый 
духовный гнетъ, которымъ сдавила насъ, плзнныхь, Герман!я. 

Самое страшное, что осталось въ памяти, не голодъ, не 
‚всеяюя лишеня, не побои даже. Все это легко. забыть, перенеся 
отвЪтотвенность съ германскаго народа на войну. Но вЪдь 
насъ нЪоколько лЪть не только называли свиньями, но и отно. 
Фились вакъ къ свиньямъ, такъ, какъ безсердечные люди отно- 
сятся къ противному животному. Намъ каждый мигъ старались 
‚показать, какъ мы ничтожны по сравненю съ повелфвающимъ 
нами высококультурнымъь народомъ. Насъ держали въ безпре- 
‘станномъ страхЪ, не давая ни одной минуты быть спокойными 
за свою жизнь; каждый приближавийся къ намъ оплевывалъь 

и высмиваль нашу родину для того, чтобы еще безпросвЪт- 
н%е давило насъ ярмо плЪна; отъ насъ требовали безлич!я 
фаба и угодливосги собаки — и добивались этого голодомъ, по- 


— 6 — 


боями, страхомъ и униженями. Сь нами вЪдь- терманцы не 
братались! 

Я не. знаю, удастся ли мнЪ передать эту пытву герман- 
скаго плЪна, передь которой ничтожны вояк1я сообщен!я о же- 
стокостяхе и убЙствахе. 


Въ первые мфеяцы войны германскй народъ быль охва- 
ченъ огромнымъ воодушевленемъ: со всзхь фронтовъ неслись, 
вЪоти о побЪдахъ. БельмМя раздавлена, Франщя, потерявшая 
свои лучия провици, разбита, истекаетъ кровью, Восточная. 
Прусс!я освобождена „отъ предательскаго наб га“ русскихъ, на. 
помощь побЪдоносной Германи ожидается выступлен!е Болга- 
ри, Румыни, Швеции, можеть быть— Америки. 

Итакъ — поб%да, полная, неожиданно легкая. Страна пи- 
куетъ, опьяненная хмфлемъ побфды. На открыткахъ, на круж- 
‘какъ, на брошкахь и браслетахъ, на носовыхъ платкахъ даже 
пишется новый лозунгт: „Гордись т%мъ, что ты германецъ“. 
(„Зе1 3601, 4а3з Ой еш Пеазеве №154“). Въ это блаженное время 
.Герман1я прямо задыхается сть довольства собой, отъ гордости 
своей силой, своими солдатами, Хиндебургомъ, вайзеромъ и 
всЪмъ прочимъ. Надъ врагами-неудачниками злорадно смВются; 
съ обычной нЪмецкой грубостью издвваются надь „иВтуши- 
ныыъ задоромъ“ французовъ, надъ вшивостью и оборванностью 
‚русскаго солдата... И вотъ въ среду этого народа, пьянаго отъ 
удачи, стали попадать въ видЪ плфнныхь враги, понурые, при- 
шибленные поражен!емъ и голодомъ. Своимъ жалкимъ видомъ 
‚они наглядно показывали превосходство сытой и крпкой. по. 
бЪдоносной и культурной Германи. Не жалость и не челов%- 
ческое сочувств!е къ врагу, уже безоружному и покорившемуся,. 
будили они въ бронированныхъ германскихь сердцахъ, а на- 
смЪшку и злобу. 

Въ первые мВеяцы войны германцы вообще рёдко брали 
плЪнныхъ: великодупе къ врагу совсвмъ не мирилось съ т8ми 
внушен!ями грозности германской армии, въ которыхь воспитн- 
вались солдаты кайзера. Первые мёсяцы войны германцы сл: 
дуютъ словами своего. „обожаемаго монарха“: „Трава не должва 
расти тамъ, гдё прошелъ германск!Й солдатъ!“ 


Они руководятся правиломъ, выработаннымъ еще въ мир- 
ное время прусскими теоретиками военщины: „Чмьъ войва же: 
сточе, твмъ она гуманнзе“, потомучто безпощадность нахоняетъ. 
ужасъ на противника, и онъ разбЪгается передъ „Божьей карой, 
въ каскахъ и кованныхь сапогахь. Во всей полнотз эти теорий 
проводились въ Бельми: два германскихъ солдата, продвлав- 
шихъ въ разныхъ полкахъ бельгИсвую кампаню, разоказываля 


‚ будуть равстрзляны; и въ ожидани казни одни томились н%- 


* — 7 — 


мнЪ, что въ Бельги они плЪнныхъ не брали. Приказа не 
брать плнныхь не было, но а вытекало само 
собой изъ настроен!я арми. - 

Однако, очень скоро выясвилось, что доваи 'этой тео- 
ри бросить весь мръ въ ряды. враговъ Германи, что безпо- 
щадность армии не пугаетъ, а только ожесточаеть противни- 
ковъ, и въ германской арм, ‘особенно среди команднаго со 
става, заиграли отбой. Въ конц 1914 года германское офицер- 
ство сплошь и рядомъ старается сдерживать истребительный 
пыль своихь солдатъ. НерЪдки случаи, когда офицеры Ерикомъ . 
и угрозами прекращаютъ изб1ен!е сдавшихся въ плЪиъ. 


Почти каждый руссый плЪиный, взятый германцами въ 
первое время войны, подвергался издЪвательствамъ и побоямъ, . 
потерялъ нЪсколькихь товарищей, заколотыхъ безъ всякихъ по-. 
водовъ, „сдуру“, во злобы. 

Первые русые плЗнные были взяты въ Восточной Прусаи. 
Въ ярости по’отношеню къ нимъ марные жители соперничали 
съ солдатами: вЪдь эти враги наводнили ихъ землю, согнали 
ИХЪ съ месть; и германцы безъ различ!я пола и возраста отно- 
сились къ пилЪннымъ не такъ, какъ относятся съ давнихъ поръ 


‚ въ честному противнику на войн%:. совершался какой-то само- 


судъ вабЪшенной толпы надъ остатками. отступившей русской 
арми. МнЪ разсвазываль плфнный Я. 1Ш., взятый въ плЪнъ „ 
13 августа 1914 года въ окрестностяхъь Алленштейна, вакъ онъ 
получилъ пять ранъ при слёдующихъ оботоятельствахъ: онъ, 
раневый въ руку, быль оставленъ вмЪс1тЪ съ другими ране: 
ными въ лфеной сторожЕкВ; подъ вечеръ онъ услышалъ, что 
приближаются германск!е солдаты, вышелъ и крикнулъь по-нЪ-. 
мецей: „Не стрЗляйте, здЪсь раненые!“ Н$мецк унтеръ офи- 
церъ скомандовалъ: „Стой прямо!“ Ш. остановился. Въ него 
стали стрЪлять: двЪ пули попали въ грудь, одна въ руку, уже. 
раненую, одна въ плечо; онъ упалъ, а германцы, обетр5лявъ 
сторожву, пошли дальше... 

Подобныхь случаевъ немного станеть изВЪСтно: ВЪДЬ ть. 
надъ кЪмъ особенно пот&шались германцы, не остались въ 


'’ ЖИВЫХТ! 


Хуже всего пришлось захваченнымь въ плЪнъ остаткамъ 
нашихъ арьергардовъ при отступлени изъ Восточной Прусаи.. 
Привожу оданъ разсказъ изъ ряда однообразныхь и жуткихь 


‘повзстей, слышанныхь мною отъ солдатъ 270 то, 107 го, 108-го, 


213-го, 215-го и другихь полковъ. Почти вззхь ихъ при ваяти 
въ плёнъ били, затЪмъ запирэли и объявляли, что сегодня они 


| 

И 

— 8 — 2 Е И 
И 


сколько часовъ, друге — сутки, нфоколько сутовъ, пока имъ, 

истомленнымъ ожидавемъ смерти, не объявляли, что казнь от- 
мЪняется. Ефрейторъ 1. Д. *) быль взать со своимъ отдЪлен!-. 
емъ. Германсый офицеръ потребовалъь признаня, что они со“ 

ставляютъ „Вгап@соттало“ (команда поджигателей). Не добив- 
шись признан!я, онъ ваявилъ, что это уже установлено свид*- 
тельскими показан!ями, что всЪ они будуть разстрзляны за и 
поджоги деревень. Ихь заперли въ разрушенномъ сараЪ. Во- 
кругъ собрались „мирные“ жители, бросались камнями и наво- 
вомъ; германск!е часовые по просьб ихь и по ихъ указан!ю 
избивали прякладами то того, то другого плЪннаго. 


Когда ихъь вели черезь деревни по дорог». въ Тильзитъ 
толпы жителей, начиная отъ ребятъ и кончая старухами, били 
‚палками, обливали кипяткомъ, стрЪляли въ ПлВНныхь изъ ре: 
вольверовъ. 

Е Унтеръ - офицеръ. 0. =. не хотЪлЪ отдать германскимъ 
солдатамъь своихь сапогъ; одинъ изъ нихъ, хорошо гово- 
ривпИй по-русски, направиль на него винтовку и, изджваясь 
много разъ командовалъ: „Ложись, вставай! Ложись, вставай!“ 


Подобныя подлыя издфвательства являются въ глазахъ 
германцевъ невинной солдатской шуткой. 0 такой шутЕВ раз- 
сказываль мнЪ въ ТильзитЪ раненый солдатъ Приморскаго о 
‚ драгунекаго полка. Его взяли въ плЪзнъ германск!е уланы. |. 
Когда онъ стояль обезоруженный на земл%, германсюй офи-. й 
церъ сталъ долго, внимательно цзлиться въ него изъ револь’ 

-вера; плзнный мучительно долго ждаль выстр®ла и смерти. о 
Не выстр$ливъ, офицеръ опустилъ револьверъ и что-то сказалъ и. 
своимъ солдатамъ: тЪ засмФялись. Онъ снова навелъ револь. 
зеръ и опять допго, драгуну показалось — нЪсколько минутъ, 
ЦВлился, и такъь н\Ъсколько ‘разъ; потомъ выстр$лилъ и про- ты 
стрёлилъ ‘плечо. ` | 

28 мая 1915 года я съ нЪсколькими другими солдатами . 
228 Одоевскаго полка былъ взять въ плЪнъ. Насъ держали не- 
вдалекЪ отъ окоповъ, на опушкЪ березовыхь зарослей. Мы сли- 
шали, что по близости расположились германск!е солдаты, быль 
слышенъ ихъ разговоръ и смзхъ; неожиданно раздался въ той 
сторонЪ сдавленный оборвавпИйся крикъ: „Не стр%ляйте“ 


=) 270-го Гатчинскаго полка, взятый въ плЪнъ 80-го августа» 1914 т. 
въ окрестностяхь Тильзита. Я бы хотзль называть полныя имена и фа. 
мили, но это невозможно, пока люди, давпйе мнЪ свЪдВня, находятся. 
въ германекомъ’ плзну. 


*=) 218-го Борисоглбскаго полка, взятый въ плфнь въ юл% 1915г. 
подъ Остроленкой. а: 


| 

1 

| 
ыы 
т 
= 
Е 
|= 
5 


|= 
< 
© 
[2 
= 
= 
= 


1 


‘Оль лаге]) 


И Упеко: ча 21500 ЗЕ. [ 


— 9 — 


Затёмъ послздовалъ выстрЪлъ. Намъ’ ясно стало, что германцы 
застр%лили плфннаго русскаго. 

Обычно, взявъ въ плзнъ, германцы, со свойственной ихъ 
наци практичностью, отбираютъ у пл&нныхъ деньги, часы, 
кольца, табакъ и почти всегда — сапоги. Сзпоги отнимаются 
Даже зимой, какъ напримЪръ, это было въ февралЪ 1915 года 
въ Августовскихъ лЪсахъ. Иногда вмсто сапогъ выдаются ка- 
к1е-нибудь олорки, чаще оставляютъ босыми, и люди идуть 60- 
сякомъ десятки версть по сн№гу и весенней распутицЪ, отмо- 
раживая и стирая до крови ноги. УдивительнВе всего та хозяй- 
ственность и спокойств!е, съ которымъ отбираются у людей со- 
вершенно необходимыя имъ ‘вещи: въ томъ и позоръ, что всЪ№ 
эти безчеловЪчныя жестокости, производимыя надъ плзнными, 
совершались не распущенными мародерами, а дисциплинирован- 
ными, владзющими собой солдатами. 

Вараулъ, ведупий плЪнныхъ до станщи (часто приходилось 
пройти 100 — 150 верстъ), получаетъ инструкц!ю приканчивать 
извнемогшихъ и упавшихъ плфнныхъ. Участь Платона Каратаева 
обычна и въ современной войн! 

Въ 'началЪ февраля 1915-го года одну партю АЕ 
вели отъ Гродно до Лыка безъь пищи восемь дней; мног!е уми- 
рали отъ истощен!я, мног!е падали: ихъ оттаскивали въ сторону 
и пристр%ливали, а одинъ солдатъ 106 полка былъ приколотъ 
туть же на дорогЪ *). 

Для перевозки пл&нныхь въ Герман!ю на мЪсто назначе- 
и1я набиваютъ въ товарный вагонъ до 80-ти человЪкъ. Вагонъ_ 
наглухо запирается, путь часто продолжается 2—3 сутокъ. За- 
крыты не только двери, но и окна; посл» такого путешеств1я 
зъ каждомъ вагон№ остается нзоколько человЪзкъ умершихъ. 

На станщяхь въ запертомъ, тВсно` набитомъ вагонз слыш- 
ны чьи-то ругательства и насмфшки на чужомъ языкЪ, но по- 
нятныя по интонащямъ. Кто-то колотить снаружи палкой по 
стВнВ вагона... 

Умершихь въ вагон оставляютъ до прибыт!я на м&сто, да 
я нелегко въ темнот% и тЪснотЪ отличить живыхъ отъ мертвыхъ- 


У меня сохранилось одно воспоминан!е, ярко рисующее 
`.настроен!е германскаго народа въ первый годъ войны и его. 
отнощене КЪ ‘ол%ннымъ. Въ пюлЪ 1915 года, какъ разъ въ 
день взят!я Варшавы, насъ, нЪоколько сотъ русскихъ плЪнныхъ, 
р въ городъ Бютовъ (Померан1я). Былъ уже поздй ве- 


*) Это мнВ бощено о изъ штаба 97 дивиз!и, 
бывшими въ этой партии. 


р = 


* 


черъ. Наеъ повели черезъ городъ. Площадь передъ вокзалом 
и всЪ улицы, по которымъ насъ проводили, были полны На- 
рода. Конвой для чегото, можеть быть, чтобы порисоваться 
передъ толпой, велъ насъ очень быстро, почти бЪгомъ. Мы. 
‘спотыкались, путались, а отставшихъ подгоняли ря `при- 
кладовъ и пинками. ь 
На всемъ нашемъ“пути стояла толпа, провожала насъ сви- 
стомъ и хохотала; цаже не хохотала, а выжимала изъ себя ка. 
кой то дфланный смёхъ. Въ тускломъ свЪтЪ газовыхъ фона- 
рей видфлись злобныя лица, гогочущя, надрывающяся ‘отъ 
смЪха; дВти, подражая взрослымъ, выбЪгали на мостовую и 
кричали, показывая на насъ пальцами. Было похоже на кавую- 
то сказку о обЪснующемъ город%, или на домъ сумасшедшихъ. 
Рядомъ со мной шелъ молчаливый пожилой татаринъ. Одъ 
нзоколько разъ спрашивалъ: „Что они смЗются, какъ пьяный?“ 
ГдЪ же ему, простому деревенскому челов%ку, было понять изло. 
манную, взвинченную ненавистью и воинственностью душу куль- 
турныхъ дикарей! 
Надъ чЪмъ они смфялись? Надъ т%мь, что мы измучены 
и оборваны? ВЪЗдь, можеть быть, въ это самое время по улиц% 
какого-нибудь русскаго города вели такую же толпу плЪнныхъ, 
ВЪ которой были ихъ братья. и сыновья? 
Въ этотъ вечеръ вспомнилась мнЪ Волга, пристани въ Ка- 
зани, пароходъ,`привезпий плфнныхъ австрйцевъ, жалостливые 
глаза бабъ, народъ, подающий авотрИцамъ баранки и воблу... 


` 


Первыхъ плённыхЪ пригоняли на мВста, гдЪ было намЪ- 
чено устройство лагерей. Имъ самимъ приходилось строить 
бараки и проволочныя загражден!я. Пока лагерь не быль го- 
товъ, плнные спали подъ открытымъ небомъ на голой землз, 
хотя была осень и шии дожди: пища въ то время, если срав- 
нить ‘ее съ тмъ, что получають военноплЪнные теперь, была 
не плохая: фунть хлЪба на день и фунтъ картошки на обздъ. 
Зато ужасно было обращен!е: германцевъ прямо мучалъ какой- 
то воинственный зудъ, и его твшили на беззащитныхь плЪн-° 
ныхъ; кто— презрительными взглядами, кто—руганью, гримасой 
какой-нибудь, или торопливымъ пинкомъ. Каждый, проходив- 
` ий мимо, могь бить плённыхъ, ч%мъ хотль и сколько хотВлЛЪ, 
а часовые стояли туть же, съ винтовками на руку, чтобы огра- 
дить избивающаго отъ всякихъ покушен со стороны. изби- 
ваемаго. в а: 

Это была какая-то ормя жестокости, нигд®, кромЪ Герма- 
ни, немыслимая. Только германсый народъ, въ рядь поколвнй 
отравленный ядомъ военщивы, могъ пасть до такого. звзрокаго 
отупЪн1я. Воть гдЪ не одинъ разъ становилось, по истинъ, „за 
человЪка страшно“: вздь люди же они, эти палачи въ касвахь? 
вЪдь можно же найти слова, доходяпйя до ихъ сердець, пусть 
грубыхь, но все же человЪ ческихъ?. Да такя слова есть: это | 
лесть: Германи и отречене отъ Росаи... 

Дисциплина для плЪзнныхь была введена очень строгая. 
Наказан]я почти вездЪ носили жестовй и позорный характеръ, 
очень мало соотв тствуюцИй степени вины. Наказывали поркой 
до 100 розогъ, палочными ударами, привязывашемъ къ столбу, _ 
лишенемь хлзба и пищи и т. д. Провинившихся плённыхь 
заставляли чистить отхож1я м®ета, причемъ въ БютовЪ на эту 
работу назначались исключительно пойманные бзглецы. Воровъ . 
такъ не унижали, какъ твхъ, кто’ осм$ливался не покориться 
терманскому игу! 


Обычнымъ для плЪннымъ наказанемъ являлось такъ на- 
зываемое „подвЪшиван!е“ или „привязыване“ (ап тали). 
Интересно отмВтить, что это наказане существовало и для 
германскихъ солдатъ и отмЗнено только весной 1917 года. Про- И 
винившагося ставять на скамейку, спиной къ столбу; руки и 
ноги привязываютъ къ столбу, скамейка отнимается, и чело- 
‚ВЪкЪ остается висЪть въ течене 20—38) минутъ. Обычно при. 
ходится отвязывать раньше въ виду потери сознаня. Наказа- 
Шемъ для бЪглецовъ является сковыван!е цъцью правой руки 
‚Я правой ноги. Очень распространены наказаня въ вВИДЪ все- 
возможныхь грязныхъ, совершенно безсмысленныхь работъ, 
придуманныхъ только для униженя. 

Въ первый годъ войны тЪлесныя наказан!я. для военно- 
плЪнныхь прим%нялось повсемЪстно, въ самыхъ` широкихъ раз- 
мЗрахъ и разнообразныхъ формахъ. . Ихъ примзнен!е, очевидно, 
оыло отмВнено осенью 1915 года, посл% пос$щен/я лагерей рус- 
ской сестрой милосерд!я. Можетъ быть, не было оффищальнаго ' 
приказа, разрЪъшающаго порку плЪнныхь. Однако, ее прим%- 
няли не только младийе надзиратели за плфнными, но и комен- 
данты. Въ Хаммерштейн® обязанности палача исполнялъ спе- 
° Щально для этого назначенный ъ‘терманець, по професси мяс- 
чикъ, но были случаи когда производить экзекущю заставляли. 
самихъже плЗнныхъ. Палками наказывали за курен!е въ барак%. 
3% уклонен1е отъ работы, за воровство, за топлен!е печки и т. д» 
Обычно назначалось двадцать, тридцать палокъ. 

‚ Въ каждемъ лагерЪ есть арестныя помщен!я. Обычный 
‚ срокъ ареста—2 недфли, но онъ Часто повышается до нЪсколь- 
кихъ мВеяцевь. Камеры для арестованныхь — крошечныя, не 
отапливаемыя зимой, конуры. Три. дня сидятъ въ полной тем- 
нотВ и безъ пищи, на четвертый день дается свЪтъ и об%дъ, 
потомъ снова три дня голода и темноты —. и тавъ весь срокъ 
„отсидки“. 


: `НавЪрное покажется страннымъ,  какимъ образомъ плн- 
‚ ные, недавн!е солдаты, молодые и здоровые ‘люди, позволяли 
такъ издзваться надъ собой, Такъ мучить себя, ‘не выходя изъ 
терп=!я и не бросаясь на своихъ мучителей. Дфло въ томъ, 
что въ каждомъ германц% сидитъ природный инстинктъ рабо- 
владзльца: онъ прекрасно сознаетъ, что для того, чтобы сдБ- 
_ лать ‘изъ челов ка покорнаго раба, нужно выбить изъ него ма- 
дъйшее. сознан1е своего челов ческаго достоинства, окружить 
‚ его такой стВной оскорблений, издзвательствъ и лишений, чтобы 
‚ онъ потерялъ себя, потерялъ волю, чтобы издерганный вЪчнымъ о 
страхомъ, онъ малодутно цфплялея за свою самому ему опро- 


тивзвшую жизнь. Безъ инструкщи каждый германсв! солдатъ 
понимаетъ, что плЪнный, который веселъ, независимъ, ‘чув- 
ствуетъ себя человЪкомъ, является врагомъ и способенъ къ 
противодЪйств!ю; всю эту „дурь“ рана выбиваетъ ударами, 
позорными наказанями и т. п. 

ВЪдь главный ужасъ и незабываемая пытка германскаго 
плна нв. въ какихъ-нибудь ужасныхъ звЪрствахъ, а въ этомъ 
неуклонномъ безпощадаомъ унижен!и человЪ ческой души, иду- 
‚ щемь изо дня въ день цЪлые годы. Вотъ почему мы, вернвув- 
пиеся изъ плЪва, затравленные и истерзанные, такъ мало мо- 
жемъ разсказать красочныхь фактовъ, и въ тоже время не на-' 
ходимь словъ, чтобы передать всю’ свою боль. Вотъ почему 
такъ рфдки случаи въ германскомъ пл®ну, когда плзнные от. 
казываются отъ работъ и нападаютъ на часовыхт... 


Первые плнные въ лагарз Хаммерштейнъ были приве- 
зены въ начал сентября 1914 года *). Ихъ заперли въ камен- 
ную конюшню, не давъ даже соломы. Среди нихъ было много 
'раненыхъ, но идти на перевязку было страшно: перевязывалъ 
`°иъмецюй санитаръ, тлумиви!йся надъ больными, бивпИЙ ихъ. 
Одного били за то, что не снялъ повязку и заставил ждать, 
другого же за то, что слишкомъ часто ходить на перевязку, 
третьяго за то, что стонетъ и т. д. Бинты не смЪнялись по м®- 
сяцамъ, лекарствъ не было. И это д®лалось въ центрЪ Герма- 
ни, въ какихъ-нибудь двухъ стахъ километровъ отъ Берлина! 


Пл№нные чувствовали себя спокойно дб тЪхь поръ, пока 
ихь конюшня заперта. Когда открывались двери и слышалось, 
‘грозное „103“ или „галз“, сердце начинало биться, потому что 
предетояли побои, а можетъ быть что-нибудь и хуже. Выстраи- 
вали для повзрки, для раздачи хлЪба, обфда, для счета при 
смзн%Ъ караула, и каждый разъ били, толкали, ругали. И вотъ 

‹ ото сознане своей беззащитности, взчное ожидане ‘удара или 
окрика страшно мучило и разбивало людей. Зат$мъ стали го- 
нять на работу, строить землянки и починять дороги. Было нъ- _ 
сколько случаевъ, что часовые приказывали плЪнному идти въ 
‘сторону и принести что-нибудь; когда онъ отходилъь нЪеоколько 
шаговъ, раздавался выстрЪлъ: человЪкъ падалъ, а часовой при- 
нимался кричать, что онъ хотЪль бЪжать. 


] * 
Пусть это кажется нев$роятнымъ, но таке случаи были, 
и, конечно, не въ одномъ только ХаммерштейнЪ. Да они и не 
покажутся странными тЪмЪъ, кто зНаетъ германцевъ, ихъ упое- 


Е у 2 °,. 


*) Преимущественно солдаты. 107-го Троицкаго полка. 


И 
н1е. своими поб$дами и своей силой, ихъ презрз не къ другамъ 
народамъ. | и, 

Все первое время войны, да можеть быть и сейчасъ, они 
называли насъ, русскихъ солдатъ, „свиньями“ и безъ злобы, 
безъ тЪни ругательства, а. просто и естественно, словно назы- 
вая. вещи ихъ именами. „Откуда ‘эти’ свиньи?“ спрашиваеть 
встрьченный обозный про плнныхъ. „Наша, рота взяла сорокъ 
‚ свиней“, разсказываетъь нёмецюй солдатъ русскому военнопл%н- 
‘ному про’свои похожден!я на фронт». 

Въ сентябрЪ 1914 г. началъ строиться лагерь въ Бютов%. 
Тутъ та же картина: побои, жестокая ‘дисциплина, издЪватель- 
ства и совершенная беззащитность. Въ БютовВ, кромЪ того, 
германское начальство всЪми средствами старалось перетянуть 
на свою сторону часть плЪнныхъ, и при ихъ помощи управлять 
другой частью. Лля фельдфебелей и подпрапорщиковъ дЪлались 
‚всяМя льготы: ихъ освобождали оть работъ, къ нимь относи- 
`. лись человЪчнЪе, чё8мъ къ прочимъ военноплЪннымъ, и нЪко- 
торые попали на удочку, стали надемотрщиками надъ рабочими, 
своего рода полицейскими германской службы. То же нужно 
сказать и про мвогихъ переводчиковъ, слишкомъ прислуживав- 
шихся къ германцамъ, безстыдно обиравшихъ своихъ ПлЪнныхъ 
товарищей. 

_ Въ первое время войны, пока русскихь военноплнныхъь 
въ Германи было мало, для содержаня ихъ не было вырабо- 
тано еще опредзленныхь указанй. Все завис ло оть усмотрЪ- 
ня мВстнаго начальства. ПлЪнные были всецЪло предоставлены 
на произволъ фельдфебеля или лейтенанта. Не говоря уже о 
ТОМЪ, что мягкость обращеня съ плЪнными не могла бы пон- 
равиться высшему начальству, каждый надзираюц/И за плЪн- 
ными германець считалъ себя въ правЪ дать волю своей нена- 
висти, чВмъ-нибудь да уколоть порученныхъ ему враговъ. По-. 
падались типы прямо патологическе, не разстававииеся съ. 
хлыстами, ‘колотиви!е за дЪло и безъ дла. НаиболЪе безза- 
щЩитными, обижаемыми, обкрадываемыми были небольш!я рабо- 
ч1я команды, помвщавиия гдЪ-нибудь на лЪеныхъ работахъ или. 
осушкЪВ болотъ: туть плЪнные благодарили судьбу, если попа: 
дался начальникъ взяточниеъ, снисходительное отношен!е ко- 
тораго можно было купить. 


Л%то 1915 года принесло Германи нЪсколько соть тызячъ 
русскихь пл$нныхъ. Многочисленные лагеря пробр®таютъ плот- 
‘ное населен1е. Въ БютовЪ было къ концу 1915 г. около 20,000 
` челов къ: Зъ Хаммерштейн» около 50 000. ВмЪст% съ" ростомь 
количества плЪнныхъь жиень въ лагеряхь становится болЪе 


В 


= 19 — 


упорядоченной. На мВсто произвола  ИДВЛЬНЕ командировъ 
` ставится подробное и обстоятельное руководство изъ Берлина, 
предписывающее даже’ так1я мелочи, какъ цны товаровъ въ 

‚лагерныхъ лавочкахъ. 

Если правда, что у прусскаго военнаго министерства, кавъ 
оно само постоянно заявляетъ въ парламент и печати, были 
самыя добрыя намфрев!я по отношеню къ плзннымъ, то все 
же они оставались безплодными. ВсЪ улучшен!я положен1я и 
гуманныя инструкции, если он%_с уществовали, были безполезны, 
пока всЪ германцы, отъ рядового до генерала, каждымъ сло- 
вомъ, каждымъ ваглядомъ старались. показать плЪннымЪ, какъ 
они беззащитны, какъ всесильна Гермав1я, могущая ихъ каз- 
нить и миловать. 

Отправка плзнныхь на’ работы была въ 1915 году еще 
слабо развита; работы были только казенныя, вродЪ осушки _ 
болотъ, проведев!я желЪзныхь дорогъ, рубки лВса, корчеван!я 
`ит. д. КромЪ того, парти плЪнныхь давались крупнымъ по- 
мЪщикамъ для хозяйственныхь работъ. 

На работахъ, если не было спещально для этого построен- 
ныхь землянокъ, плзнные помфщались въ вакомъ-нибудь амбарь 
или конюшн% По окончан!и работы, а также въ праздники, ихъ 
запирали на замокъ. РабочШ день оплачивался 30 пфени- 
’тами. На лзсныхь работахъ и на осушк® болотъ работать при- 
ходилось часто по колЪно въ водВ; вс работы, вплоть до са: 
мыхъ тяжелыхъ, совершались плЪнными; германцы пахали на 
плЪнныхъ, боронили, запрягали ихъ въ повозки; въ общемъ со- 
вершенно не считались съ предвлами челов ческихь силъ, за- 
ставляли работать до упаду. 

° Повя№ н%еколькихь м%№сяцевъ пребывания на казенныхъ 
работахъ, большинство плвныхь заболЪвало чахоткой, ревма- 
тизмомъ, сердечными болВзнями и острымь малокрошемъ. 


Въ лагеряхь плЪнные помъщались въ деревянныхъь бара- 
кахъ или землянкахъ. Вараки были устроены вполнЪ прилично; 
зато землянки въ большинствЪ лагерей (Хаммерштейнъ, Ту- 
хель) были оборудованы очень плохо, не было ни пола, ни нар; 
на землю набрасывались стружки и на этихъ стружкахъ помЪ-. 
щались плЪнные, имя „спальныхь принадлежностей“ только 
свои шинели; съ осени и до весны въ землянкахъ стояла вода; 
избавиться отъ нея не было никакой возможности: приходилось 
спать въ водЪ Легче становилось, когда’ вода замерзала: спать 
на льду было удобнЪе. Так1я услов1я жизни валили людей, какъ 
заразная эпидем!я; посл двухъ-трехъ’недьль подобнаго суще- 
ствован!я изъ 80 или 100 человЪк®, населявшихъ землянку, 


а — 


оставалась въ ней едвали одна четверть; остальные уходили въ 
лазаретъ или на кладбище. 

Пиша плзнныхь весной 1915 года была очень скудной: въ 
день выдавалось ‘) фунта хл№ба, но объ оэтомъ хлзбЪ. 
стоить поговорить подробнже. Хлфоъ для плЪнныхь изгото- 
вляется отдЪльно оть хл$ба для германцевъ, особымъ нодряд- 
чикомъ и по особому рецепту. ПримЪеь къ мукЪ картофеля и 


_ кормовой брюквы допускалась, но такъ какъ контроля никакого 
`не было, да и, кром% того, обкрадыван!е плЁнныхъ практикова- 
’ лось вс®ми, начиная отъ полковника. коменданта, кончая кухон- 


нымъ унтеръ-офицеромъ, въ хлёбъ попадала соломенная рЪзка, 
‚картофельная шелуха и тому подобное. Въ Рютовскомъ лагерь 
мы нЪсколько разъ находили въ хл%б% мелв]я деревянныя 
опилки. Пища выдавалась три раза въ день: утромъ—коричне- 
вый кипятокъ, три раза въ недълю называемый чаемъ, два раза. 
кофе, два раза какао; обфдъь дълалея изъ картофеля, кормо- 
выхъ бобовъ, иногда капусты, въ пятнецу и среду изъ рыбы; 
два раза въ недвлю плфннымъ полагалось Мясо, одинъ разъ 
кровяныя консервы. Объ этомь мясЪ нужно тоже сказать по- 
дробнЪе. Это было что-то. въ родЪ солонины, издававшей невы- 
носимый запахъ; когда приносилось на кухню мясо, то первымъ. 
дВломъ кошеварамъ приказывалось особыми щетками очищать 
его отъ червей. НЪсколько разъ плфнные просили варить безъ. 
мяса, на что слВдоваль отвЪтъ начальства: „Вы должны полу- 
чать все, что вамъ полагается“. На ужинъ давалась жидкая 
болтушка. Двлались въ видахь экономи опыты кормлен1я плфн- 
ныхь почти несъЪдобными продуктами, годными развЪ только. 
въ кормъ скоту: разными травами, лопухомъ и др, костяной 


‚ мукой, сахарнымъ жомомъ (лагерь Лаубанъ въ Силез1и), вызы- 


вавшимъ рвоту и желудочныя ‘заболЪван1я, и т. д. 

Раздача плЗннымь пищи служила для германсвихъь ‘сол- 
дать не столько дзломъ, сколько развлечешемъ. 

Голодные, люди суетятся, ругаются; ихъ выстраиваютъ, 
вакъ на парадъ, стройными рядами, равняютъ, нЪсколько разъ: 
пересчитываютъ. ЗатВмъ начинается раздача. Тьхъ, вто торо- 
пится или теряетъ свой рядъ, оставляютъ совезмь безъ об3да. 
Особенно жестоко преслздуютъ старающихся, получить двойную. 
порцю. Въ лагерЪ Хаммерштейнь германець убилъ палкой. 
военнопл  ннаго, оф жавшаго получить второй разъ обЪдъ. 

‚Случай ‹ убийства это не единственный, можно сказать — 
заурядный; но онъ имзлъ длинное продолжене, необычайно: 
Харавтерное для современной Германа. Солдатъ быль убитъ 
и приносенъ въ лазареть‘для вскрыт!я и установлен!я причины 
смерти. МнЪн1я „раздЪлились“: руссый врачъ Абрамсонь при- 


Разлвтые возннопт иные дожилаюлея поль дожде дезенфецируемой одежлы. 


зналь, что смерть произошла отъ удара палкой, а германсве 
врачи нашли апоплексическй ударъ или что-то подобное, ‚ело- 
вомъ фяактъ убства отвергли. Черезъ нЪкоторое время случай 
этотъ сталъ извЪстенъ шведскому представителю Краснаго Вре- 
ста, сообщивтему объ этомъ, кажется, и въ Роеею. 

Германскимь властямъ пришлось производить новое сл%д- 
стве, которое пришло къ заключеню, что убитый не быль 
убить. „ОлЁдств!е“ это велось нпозорно:. допрашивались одни. 
только германцы, русекихъ свидЪтелей убшства не нашлось. 
Такимъ образомъ возниЕло новое дзло — по обвинев!ю доктора 
Абрамсона въ ложномъ свидВтельствЪ и въ злостной клеветЪ. 

СлЪдетв!е это велось еще въ маЪ 1917-го года, когда быль 
произведенъ допросъ трехъ фельдшеровъ, работавшихь Въ 
друтомъ лазарет и совершенно ничего не могущихь ‘сказать 
по „двлу Абрамсона“. Звая германцевъ и ихъ пр!емы, можно 
увЪренно сказать, что докторь Абрамсонъ, вопреки: очевидно- 
сти, будет принаНЬ ВИНОВНЫМЪ И наказант.. 


Для надзора. за порядкомь | по. ‚лагерю ходять патрули; ин- 
струкц!я дается имъ нелЪпо - суровая и открывающая полный 
просторъ произволу. Въ случа неисполнен!я ихъ _прика- 
завй патрули имВютъ право безъ предупрежден1я примЪнять 
оруже. А при германской злобности орузие и по 
самому ничтожному поводу. 

„Гуманнаго“ примзнен!я орузия, ВЪ родз хотя бы ударовъ 
прикладомъ, они въ такихъ случаяхь не знаюте. За малЪйшую 
провинность и даже неловкость ударяютъ штыкомъ,, обычно’ въ 
бедро, даже стрВляють. За 1915 годъ въ бютовскомъ лагерЪ 
были случаи нанесен1я штыковыхъ ранъ илзаянымъ,, не успзв- 
шимь посторонаться при проходь патруля, уклонявшимся отъ 
работы, нарушившимъ очередь, укравшимъ брюкву. Были и 
случаи стрЪльбы въ лагерЪ. Въ концЪ юля 1916-го года 
вечеромъ быль раненъ пулей подпрапорщикъь 265 полка 
Иванъ Николаевъ; овъ вышелъ изъ барака,‚ и проходивпий 
германсый часовой почену то выстр&лилъь въ него, а потомъ 
уже сталъ кричать: „На\!“. Пуля пробила бедро, сломавъ 
кость. Часовой, повидимому, былъ пьянъ: послЪ выстрВла онъ 
сталь около упавшаго Николаева, угрожая винтовкой, не по- 
зволялъ фельдшеру подойти для перевязки, и сильно ругался 
на „русскихъ свиней“. ТЪмь не менЪе коменданть призналь 
часового дЪйствовавшимьъ правильно, 

Въ серединЪ 1915-го года во воЪхъ баракахъ лагерей были 


‚ расклеены въ большомъ количеств% правила для военнопл®н- 


ныхь. Правило первое гласило: „Каждый военноплнвый, со- 


— 19 = 


вершаюпий побЪгъ ‘или покушающся на него, разстрЪливает- 
ся“. Дальше шли угрозы разстрзла „за имЪв!е при 66% 
острыхъ предметовъ, какъ-то ножей, ножницъь ит. д*. 

Быль пунктЪ — „военноплВнные обязаны отдавать честь _ 
всЪмъ рядовымъ и унтеръ-офицерамъ германской арм“, но че- 
реёъ нЪсколько мЪсяцевъ слово „рядовымъ“, было вычеркнуто. 
По этимь правиламъ германскимь солдатамъ, охраняющимъ по- 
рядокъ въ лагерЪ, давалось право въ случаз нарушен1я воен- 
нопльннымъ какого-либо изъ этихъ `правилъ дЪИствовать ору- 
эемъ безъ предупреждения. Конечно, наказане разстрВломъ 
за побфгъ было только угрозой, но наличность угрозъ въ та- 
комъ оффищальномъ документ® крайне характерна для той си- 
стемы вЪчнаго запугиваня, которой держатся германцы по от- 
ношеню къ военноплЪннымъ. 


Въ 1915 году было приказано военнымъ министерствомъ 
„для поддержаня дисциплины и физическаго здоровья“ плзн- 
НЫХхЬ устраивать прогулки и: строевыя занятя. Не обращая 
вниман1я на морозъ и на дождь, ихъ, полуод%тыхь, оборванныхе, 
заставляютъ 5—6 часовъ въ сутки маршировать, перестраиваться, . 
бЪгать и дзлать гимнастику. Въ самомъ этомъ приказани, не- 
‘смотря на его нелВпость, нЪтъ ничего особенно дурного; но эти 
занямя давали германцамь лишнюю ‘возможность издЪвьться 
надъ плзнными. Въ нимъ предъявляются. строгя, какъ на воен- 
ной службЪ, требован!я.. Плохо марширующий, опоздавп!й пря 
поворотз, вытаскивается изъ строя: его заставляють бЪгать 
впередъ и назадъ, безконечное число разъ по командЪ. пожить- 
ся и вставать. Вь БютоЕъ на этилъ заняяхъ обычно присут: 
ствоваль самъ комендантъ — майоръ, держа въ одной рукЪ ре- 
вольверъ, въ другой хлистъ. Говорили, что этоть майоръ по- 
терялъ на русскомъ фронтЪ двухъ сыновей; да иначе и трудно 
было бы объяснить его изступленную жестокость. Ударами онъ 
сыпалъ безъ счету: онъ имълъ обыкновен!е пересчитывать вы- 
‘строенвыхь плённыхъ ударами хлыста; разговаривая черезъ.о 
переводчика, онъ все время наводилъь на плнныхь револь- 
веръ. 


з 


Если такъ трудно живется въ германскомь плЪзну здоро- 
зымъ людямъ, то еще ужаснЪе лположен!е больныхъ и ранен- 
ныхъ. МнЪ пришлось пробыть нЪсколько м®сяцевъ въ лазаре- 
тЪ для русскихъ военноплВнныхь въ ТильзитВ. То, что я ви- 
делъ тамь, мнЪ показалось невзроятнымъ, исключительнымъ, 
но. узнавъ впослфдотв!и германцевъ, я понялъ, что мои наблю- 
‘деня были правильны. | 

Въ чальзитскомъ лазарет ВЪ З.хь этажахь помфщалось 
до 300 раненыхъ; очи лежали на полу, на соломезныхъ матра. 
цахъ. Каждое утро два нЪмецкихъ доктора обходили больныхъ, 
И мн, нонимавшему нзмеце!й языкъ, было странно ‘слышать 
ихъ разговоры; очень свободно ршалея‘вопросъ, останется ли 
живъ раненый или н®тъ, стоить ли его оперировать и перевя- 
взывать или нзтъ. Нели имь казалось, что больной не выжи- 
веть, то его оставляли лежать безь всякой помощи въ ожида- 
вши смерти. 

На этой почв бывали ошибки, понятныя даже и мнЪ, не 
`медику. Тавъ, наприм$ръ, Иванъ Павловъ (Уфимской губер- 
ни, 2238 полка) былъ привезенъ со шрапнельной раной въ обла- 
„сти таза; Доктора обрекли его и ему не длалось даже перевя- 
зокъ; перевязывалъ его я матер!аломъ, утащеннымъ изъ пере- 
вязочной; такъ пролежаль онъ безъ лечен]я около трехь не. 
‚ДЪлЬ, и я видЪль, что, какъ ни страшна его рана, здоровье его 
замътно улучшается. Умеръ онъ черезъ. нЪсколько дней посл 
‚своеобразной ванны, о которой скажу ниже. 


Въ лазарет было много раненыхъ разрывнымя пулями. *) 
„Было очевидно, что рука или нога съ такой огромной и нечи- 
стой раной не можеть быть излечена и сохранена, спасти боль- 


й 


*) Ранее разрызной пулей доказывается не столько- равмЪрами 
раньг, сколько нахожденемъ въ ней осколковъ пули, 


` ного можеть только ампутац!я: между тЪмъ ампутащи не про- 
изводилось и больные, лежа почти безъ ухода, при р3дкихъ пе- 
ревязкахъ и крайне небрежномъ леченш. при скудномъ пита- 
вши, промучившись нЪсколько недзль, умирали отъ септичес- 
кихъ процессовъ. ' 

Въ первыхь числахь 1юня быль привезенъ въ лазаретъ 
прапорщикъ Владимиръ Шедеманъ; *) у него разрывной пулей 
было вырвано колЪно. Когда его привезли, онъ былъ виолнЪ. 
здоровъ и операцю несомнзнно перенесъ бы прекрасно. Опе- 
ращи ему не было сдЪлано: полтора мзсяца пролежалъ онъ въ 
страшныхъ страданяхъ и умеръ. А къ фаненымъ офицерамъ 
германске врачи относились гораздо внимательнЪе, чЪмъ къ. 
солдатамь. Смертность въ тильзитскомъ лазаретЪ была огром- 
‚Ная, даже при незначительныхъ ранахъ..Если германцы лечили 
съ такой преступной небрежностью, то кладбище для плЪнныхъ. 
они устроили очень нарядное! . 

Это лечен!е иногда приводило къ мысли, что раненыхь. 
разрывными пулями германск!е врачи сознавательно отправля- 
ли на тотъ свЪтъ, чтобы скрыть улики. 

Когдо въ Росси поднялся шумъ по поводу того, что гер- 
манцы стрёляютъ разрывными пулями, въ’ Германи спохвати- 
лись и начали замазывать слЪды. 

Въ лЪ 1915 года во воЪхь ‚Палатахь лазарета, гд% ле- 
жали въ большинствЪ тяжело раненые, было прочитано пере- 
водчикомъ объявлене о томъ, что русекя войска за посл днее: 
время отр$ляють разрывными пулями; и поэтому прелупрежда- 
ется, что солдаты, захваченные въ плёнъ съ разрывными пуля- 
ми, будутъ разстрЪзляны. Печатный приказъ этотъ, подписан- 
ный „Верхнимъ Главнокомандующимь германскихъ арм фонъ 
Гивдебургъ“, быль также расклеенъ во возхъ коридорахъ ла-- 
зарета. — : . 
Зачьмъ эт0? ЗачЪмъ. предупреждать тяжело раненыхь. . 
плзнныхь о карЪ, которая ожидаеть захваленныхъ съ разрыв- 
ными пулями? Конечно, для того, чтобы создать впечатлён, 
‚ Что русеве стрЗляютъ разрывными пулями, а германцы только. 
отвЪчаютъ тВмь же. : т 

Однажды германсый врачь обратилъ вниман!е на грязныя 
ноги больныхъ. Онъ приказалъь мыть больныхь и для этого 
козить ихъ со второго этажа во дворъ, въ палатку, гдЪ была 
устроена холодная баня. Посл этой бани перевязка дЪлалась- 
санитарами и носильщиками, т. е. попросту накладывалась ста- 
рая повязка. ПослЪ 2—3 поеБщен!й этой баня умеръ Иванъ. 


*) Какого-то изъ полковъ 6-ой дивизи. 


ор 


Павловъ, 6 которомъ говорилось выше; умеръ Извелъ Чиркунъ, 
У котораго были сложные переломы обфихь ногъ и руки; онъ 
‘умеръ черезъ 1/, часа послЪ бани оть кровотеченя. 


Мои личныя наблюден!я и разсказы другихъ. военнопл н- 
ныхъ сдфлали для меня вполн% яснымъ обликъ германскаго 
врача, по крайней мВрЪ съ той стороны, которая проявляется 
въ отношени къ военноплфннымъ. Это н%№что совсЪмъ не со- 
отвзтствующее обычному представлен о врачЪ, какъ о чело- 
ВЪКЪ, ставящемъ свою дзятельность въ независимость отъ по. 
литическихь и нащональныхъ рамокъ Грубость врача по от- 
нонен!ю' къ бошьнымъ, побои, наносимые имъ больнымъ и млад- 
шему медицинскому персоналу — это что-то незЪроятное, несо- 
вмзетимое съ дЪятельностью подъ знакомъ Краснаго Ереста. 
Ударить больного во время перевязки, если этотъ больной 
военнопляный, разрЪ шить себЪ любой германсюяй врачъ; брань 
больныхъ, укоры во время перевязокъ за русскую глупость и 
некультурность, за безстыдное нападен!е на мирную Гермав1ю — 
все это обычно. - ие 

Передъ отправкой на`работы плзнныхь везутъ на осмотръ 
къ врачу. этотъ осмотръ является пустой комещей, соблюде- 
н1емъ для очистки совЪети формальности. Я присутствоваль 
нри трехъ-четырехъ подобныхъ осмотрахъ. Для жалующихся 
на внутренн!я болфзни и неизмЪнно признающихся годными 
есть одинъ отвЪтъ: „Разъ человЪ къ можеть двигаться, онъ еще 
не болент!“ Раненые; искал ченные признаются годными для 
работы, если они только держатся на ногахъ, если они способны 
взять въ руки лопату или кирку. 

Съ точки зрзн!я военной необходимости можно было бы 
не возражать противъ охправки больныхъ людей на работу: во 
время войны, когда и свовхъ-то гражданъ гонятъ тысячами ка 
смерть, нельзя требовать бережнаго и внимательнаго ‘отноше- 
в1я къ плённымъ. Тогда не надо этой комеди осмотровъ и осви- 
‚ДЪтельствован!й, и ые надо лицемВрнаго присутетвя врачей. 

Совершенно недостойнымъ является отношен!е герман- 
скихь врачей къ нашимъ плфннымъ врачамъ и фельдшерамъ. 
Ихьъ допускаютъ работаль въ лазаретахъ для военноплфнныхЪъ, 
но „подъ наблюденемъ и руководствомъ германскаго врача“. 
И старый, опытный руссю врачъ. ставится подъ начальство 
терманскаго медика, только-что покинувшаго школьную скамью. 
Германск!е врачи ни на минуту не забывають и не даютъ за- 
быть, что они хозяева. что руссвые врачи только плённые: При 
томъ отсутстЫи деликатности и такта, которымъ отличаются 
германцы, быть подъ ихь начальствомъ крайне тяжело. 


— 95 — 


Руссый врачъ, завздующи лазаретомъ, не имфетъ права 
безъ германскаго врача ни принять больного въ лазаретъ, ни 
выписать, ни прописать лекарства, ни перевязать больного без 
присутств1я германской сестры милосерд1я. Руссый врачь не 
можетъ дать плВнному освобожденя отъ работы, не можеть 
` признать неспособньмъ къ работ®. Его все время въ чемъ-то 
подозрЪваютъ, ‘стараются выказать недовЪзр!е, неустанно подче- 
‚ рикивая, что „Герман!к—не Росс1я!“ 

Особенно строго преслЪдуется заступничеотво русокихь. 
врачей за военноплЪнныхь, ихъ ходатайства за нихъ. Полу- 
чаетоя невыносимо тяжелое положенйе:. безпомощный, загнанный 
плВнный жалуется врачу, какъ человЪку интеллигентому, вла- 
дъющему инмецкимъ языкомъ, но врачь безсиленъ что-либо 
одЪлать, его оборвутъ окрикомъ: „Не ваше двло!“ или еще. бо- 
ле энергичнымъь: „газ!“ 
: Кулачная расправа, не только по отношен1ю къ звдоровымь 
людямъ, въ русскимъ фельдшерамъ и санитарамъ, но и но от: 
нотеню къ больнымъ, лежить въ привычкахъ германскихь 
врачей. Въ тильзитскомъ лазарет студентъ медикъ Зульцеръ 
билъ больныхь на перевязк&. за то, что дергались или стонали, 
билъ санитаровъ, нэ понимавшихъ его приказав! ва н%мец: 
вомъ языкВ"Вь лазарет лагеря Хаммерштейнъ докторъ Мес- 
сершмидъ билъ больныхъ, здоровыхь, фельдшеровъ, савитаровъ 
и переводчиковъ. Каждое его посЪщене русскаго. лазарета, со- 
провождаетоя такой сценой: Мессершмыидъ входвть въ палату, 
фельдшаръ почтительно стоить на вытяжку; Мессершмидъ об- 

‚ходить больных, подходить къ фельдшеру, пристально смот- 
рить на него, гровитъ пальцемъ, удзряетъ по носу или деретъ 
за ухо, затВмъ уходить. Все это двлается, чтобы показать свою 
власть и силу, чтобы ни на минуту не забываль плЪнный, что 
он ЖИивЪ ‘еще только благодаря германскому великодушю и 
благородству. НО в) 

Особенно мало безирястраст!я и простЪишей профессе1о- 
нальной честности ‘проявляютъ германеке врачи, когда къ чимъ 
на обвидзтельствоване приводятъ избитаго ГдЪ-нибудь герман- 
Цами плвннаго. Врачъ никогда не признает нанесен1я побоевъ. 


„Великое русзкое отступлен!е“ 1915 года сильно отрази- 
лась на положения русскихъ военноплзнныхь въ Германии. Гез- 
манскими военными властями быль взять по.отношеню къ нимъ 
новый курсъ: во-пеэвыхь для того, чтобы поддержать совер- 
шенно испорченную за годъ войны репутацию Германи и ея 
` сыновъ, во-вторыхъ,—въ надежд» на скорый сепаратный миръ 
съ Россей. Былъ принять рядъ мЪ%ръ для того, чтобы вну- 
шить самимъ военноплЪннымъ, отчасти германскому народу, & 
больше всего всему цивилизованному свЪту, что та дурная 
слава, которой война оплела имя Германи, есть результать не- 
понимав!я и клеветы. Выпускается цЪзлый рядъ статей и книгь, 
и даже иллюстриропанныхь альбомовъ, изображающихь въ за- 
манчивомъ видЪф жизнь германскихъь лагерей дая  военно- 

пл$чныхь. Приглашаются германск!е профессора и продажныя 
перья изъ ‘нейтральныхь странъ для осмотра и ЕО 
описав1я лагерей. 

На ряду съ этимъ нам чаются м%ры для обработки вус- 
скихъ военноплЬнныхъ въ духЪ преклонен!я передъ Гермазей, 
ослЪпляющей блескомъ своей культуры, и отчужден!я отъ Рос- 
сли; устраиваются особые лагеря ‘для противорусской пропа- 
ганды среди военноплзнныхъ. мапороссовъ, магометанъ, гру- 
зинъ и армянъ. Наконецъ н%®околько улучшается содержав1е. 
военнопльнныхь, даются предписан!я о лучшемъ обращеви, 
устраиваются для плЪнныхъ библ!отеки, театры, издается. воен-. 
нымъ министерствомъ газета на русскомъ язык». 

Прусское военное министерство съ конца 1915 года и’до 
сихъ поръ сильно заботится о „духовныхъ потребностяхъ“ рус- 
кихь военноплнныхъ. Ц%ль этихъ заботъ весьма дальновидная: 
при помощи ихъ предполагается сдЪлать плЪнныхъ друзьями 
Германи и почитателями германской культуры; и это нужно не 
только для заключен!я сепаратнаго мира, которому, конечно, 
безсильны способствовать или противодЪйствовать плЗнные, но 


о 


ГЛавнымЪ 0бразомъ для того, чтобы обезпечить послъ мира. 
дружелюбное отношен!е русскаго народа къ Германии. Германцы 
зДЪеь, какъ и во мяогомъ другомъ, ошиблись ий потратили да- 
ромъ много силъ и средствъ, но съ обычной своей тяжелой 

. основательностью обмозговали планъ, обэзпечиваюций интересы 
Гермаи и въ далекомь будущемъ. Когда, германцу нужно чего- 
нибудь достичь, онъ идеть къ своей цвли воЪми путями, не 
брезгуя никакими средствами. Онъ не останавливается ни пе- 
редъ лицемВр1емъ, ни. передъ подлогомъ, ни передъ ложью, 
весьма нехитро построенной: въ этихь премахъ незомнЪнно 
сказывается его ув$ренность въ своемъ умственномъ прево- 
сходств» надъ всЪми остальными народами, которыхъ онъ мо- 
жетъ ‘надувать, заставлять ВЪрить вь противное очевидности 
ит. д. 


Есть берлинокя издав!я на русзкомь язык, выпущенныя 
еще до войны германскими иедателёми для русскихь тури- 
стовъ: „Тайны Наколая П*, „Пикантаые анекдоты про руссюй 
дворъ“, на ряду съ этимь отдЪльныя статьи Толстого, Горь- 
каго, Короленко. Во многихь Лагеряхъ были устроены небольния 
библ1отеки изъ этихъ издав1й, съ иълью „революц1онизировать® 
руссвихъ плённыхъ. Ови не учли того, что отношене плзн- 
НЫХЪ ЕЪ КНИГаАМЪ, идущимъ изъ рукъ ненавистныхь герман- 
цевъ, будеть недовЪрчивымъ, и лучшее средство отшатнуть 
плъзнныхь отъ ревелющонной литературы. это—выдавать ее ру-. 
ками германскихь фельдфебелей! — 

Въ середин№ же 1915 года, начала появляться въ БерлинЪ 
газета „Сопйпеп{а Тиез“ съ параллельнымъ текстомъ на рус- 
скомъ и англйекомь языкахь. Потомъ эта газета стала изда- 
ваться на одномъ русскомъ язык и получила назвав!е „Аме- 
рикансв ВЪстникъ“, сь подзаголовкомъ „Вдинственная без- 
партйная и нейтральная газета, издающаяся въ Нью ТорЕз, 
Лондонз, Парижз и БерлинЪ*. Черезъ н®сколько номеровъ 
„Американскй ВЗстникъ“, очевидно, ‘не внушиви!Йй доввр1я 
плВннымь, быль перзименованъ въ „Руссай ВЪетникъ“ и 
`сталъ ‘изображать изъ себя русскую газету. На первыхъ столб- 
Цахъ шли сообщен!я „Отъ штаба верховнаго главнокомандую- 
‚ Щаго“, отъ штабовъ союзныхъ. странь и ужъ затфмъ мелкимь 
шрифтомъ—сообщеня германскаго, австрйскаго и т. п. штабовъ. 
Дальше — статьи объ успзхахь германцевъ на восточномь. 
фронт, о внутреннемъ разложени Росси, о разногласяхь и 

°- Непрлязни среди союзниковь и т. д. ЗтВмь шли, и это было 
Г самымъ желаннымь отд®ломъ газеты, перепечатки изъ настоя- 
| щихъ русскихъ газетъ, больше всего изъ „Рьчи“и „Утра Росси“. 


® 


ЕЕ 


ЕН 


Русский военнопланный тдневальный у‘внутрённихь воротъ латеря. 


ТЧочег чахононек(т чая меинзаф п 
| 


м р 


Послёдн!я страницы газеты были заняты очервами, рисо- 
вавшими богатство. силу и культурность Герман!и. 

Издан!е подобной газеты, въ огромномъ количествЪ разсы- 
лавшейся безплатно, стоило, конечно, большихъ денегъ. 

Насколько я могъ замЗтить, задачей газеты было подорвать 
у военнопл%яныхъ всякую вЗзру въ возможность побЪзды союз- 
никовъ и ослЪпить ихь с1яШемъ германской культуры и могу- 
щества. Первая задача имЪла не только пропагандистсый, но 
и административный характеръ. Подтачиван!е вЪзры въ поб%ду 
союзниковъ дЪйствовало угнетающе, создавало въ умЪ плЪн- 
наго полную растеряяность и безпросв  тностЕ, дзлало его еще 
болЪе забитымъ и беззащитнымъ.. 


Германское начальство всячески способствовало также рас.. 
`’пространен!ю небольшого журнала „На чужбин*“, въ. прикосно- 
венности къ которому недавно оовиняли бывшаго министра Чер-. 
нова. Журналъ этотъь не носилъ опредзленно „пораженческаго“ 
характера, т.е. я не могу припомнить ни одной статьи въ немъ, 
въ которой бы развивалась мысль, что побфда Германи яви- 
лась бы благомъ для русскаго народа. Въ тЪхь номерахъ. „На 
чужбин®“, которые мн пришлось видть, довольно много нахо-. 
дилось статей обычнаго сощалистическаго содзржан1я: писалось 
о злз, причиненномъ войной русской деревнЪ, о безправ!и сол- 
дата и т. д. ВмВетЪ съ тёмъ въ журналЪ помЪщались статьи 
‘'противъ импер!алистхческой политики, противъ страстя къ за- 
воеван!ямъ и т. д. Разоблачалась корыстная политика Англии, 
любовь къ воинственнымь авантюрамъ русскихъ правящихъ 
` круговъ, защищалась и оправдывалась позиц1я, занятая Болга- 
р1ей въ настоящей войн%. . 

Воть эти статьи на тему международной политики были 
ошибкой руководителей журнала; онЪ подрывали къ нему до- 
вЪр1е не только плЪнной интеллигенци, во, какъ я могъ зам3- 
тизь, и всей читавшей „На чужбинЪ“ солдатской массы: вЪдь 
было ясно, что въ журналЪ, проходящемъ черезъ руки ггрман; 
ской цензуры, можно было писать только то, что безвредно или 
даже желательно Германи. Именно то, что журналъ касался 
международной политики и при этомъ совершенно умалчиваль 
_о Германи и Австри, вызывало къ нему недовзрчивое и не-. 
_ дружелюбное отношене, несмотря на револющонный матералъ, 
’дзваемый имъ. `Большая часть плфнныхъ была увзрена, что 
журналъ издается германцами. ' . 


Кром того было затфяно ц%лое таинственное издатель- 
ство „Родная Р%чь“. Оно до. середины 1917 года вычустило 6о- 


— 96 — 


1%9 70 брошюръ. Громадное большинство: ихъ-—художественная 
литература: разсказы Чехова. .Унтеръ Пришибеевъ“, „Челов къ 
въ футляр“, „Счастливчикъ“ и др.; М. Горькаго „Дружки“, 
„Прохожй“; Л. Толстого „Хозяинъ и работникъ“, М. Щедрина, 
Тургенева „Муму“, ЛЪскова „ЛЪвша“ и'т. д, ЗатЪмъ брошюры 
на историческя и общественныя темы: В. Ключевскаго „Добрые 
люди древней Рузи“, В. Мякотина, Е, Звягинц>ва, С. Князькова; 
брошюры этихъ авторовъ представляли созой нерепечатку вы- 
шедшихь н3зоколько лЪтъь тому назадъ въ Росси. Въ среду 
этой библ1отеки звакомыхь и любимыхь' именъ было вкраплено 
нЪеколько брошюръ именъ неиевЪстняхт: Н. Моравскй, Яхно, 
Ф. Артемьевъ; темы этихъ брошюръ невздомыхь авторовъ за- 
рождали подозр®н1я: „Въ иностранномъ лег:он%“, „Въ царств» 
стали“—картина техническаго оборудован1я и великолВпнаго по- 
ложен!я рабочихъ. на заводахъ Круппа, „Откуда богатство Ан- 
гл1и“; брошюра М. Кабанова „Германския интеллигенця и вой- 

а ПОВЪСТЬ о томъ, какъ трезво и мудро смотр ла ‚интелли- 
гевтная ее на войну.. 


` На книжкахь было помЪчено: Москва, книгоиздательство 
„Родная Р%чь“. На позднфйшихь брошюрахъь быль помъшенъ 
и адресъ книгоиздательства: Кривозрбатск!й пер., д. 8, типогра- 
фая „Родная РЪчь“; въ вониЪ н%»которыхь изъ брощюръ были 
приложены выдержки хвалебныхъ отвывовъ изъ газеть— „Р\чь“, 
„День“, „Утро Росси“, „Русское Слово“, „Биржевыя ВЪдомо- 
сти“. ВоЪ эти отзывы были помфщены безъ указан1я ‘номеровъ 
тазеть и очень однообразны, точно написаны одной рукой. Эти 
брошюры, будто бы присылавнияся изъ Росси черезъ Красный 
`Вресть, доставлялись изъ комендатуры цЪлыми сотнями. Все 
это навело насъ на сомнЪн!я и породило увзренность, что из- 
Дательетво „Родная Р%Ъчь“ едва ли помфщается въ Москв», а, 
навЪрное, въ Берлин. И дЪИствительно удалось достать ку- 
повъ отъ переводнаго бланка, съ которымъ брошюры присыла- 
лись въ комевздатуру; отправителемъ быль назвачъ какой-то 
генералъ изъ штаба военнаго округа въ ШтеттинЪ. 


На эту затЪю прусскаго всеннаго министра, навЪ%рное, 
были истрачены миллюоны марокт: издав1ями „Родной Р%чи“ 
были буквально завалены вс% лагеря военноплЪнныхъ, лаза- 
реты и рабоч1я ‘команды; и вс эти марки истрачены безъ поль- 
зы: никавя брошюры, никак!я газеты и альбомы, какъ бы они 
ни разоблачали Росс]ю и ея союзниковъ, кзкъ бы они ни рас- 
хваливали Герман!ю, безсильны разбить или хотя бы ослабить. 
ту непримиримую ненависть и отвращен!е, которыя внушили 
русскимъ военнонлЁннымъ германцы и _Германя. 


— 727 — 


Вообще интересно постоянное. желане германцевъ загла- 
дить перомъ то, что вырублено топоромъ. 

Въ овтябрЪ 1915 года возмъ плённымь были розданы 
листы бумаги и конверты. Было разр шено написать закрытое 
письмо домой, хотя до сихъ порь разрЪшалось писать только 
открытки; на выданномъ листк% для письма была напечатана 
съ.одной_. стороны.-раскладка. пищи для пльнныхе; по этому 
листку выходило, что плъннымъ выдается въ день отъ 2-хЪ до 
3-хь фунтовъ картофеля, мясо, соленая ‘рыба, сахаръ по 25 
граммъ на человЪка, рисъ, снръ, сушеные фрукты и много 
другихъ хорешихъ вещей. Такимъ образомъ эти „меню“ съ 
письмами должны были разнести по всей Росфи наглядное 
опровержен!е ООВ о лурномъ питании военнопяЪнныхЪ вЪ 
Гермаи. 

Это мошенничество было тавъ отвратительно и несложно, 
что ни одинъ. солдалъ не воспользовался правомъ послать за- 
крытое письмо* 

Кром того быль ‘выпущень роскошный иллюстрирован- 
ный альбомъ съ текстомъ какого-то профессора: „ВоенноплЪн- 
ные въ Германи“. 

Я не знаю; на какую а былъ. разочитанъ этоть хо- 
рошо изданный альбомъ: текстъ егозразсказывалъь о томъ, ка. 
кая громадная задача выпала Германи по устройству и проко- 
мленшю своихь многочисленныхь плФнныхт; приводились тЪ на- 
учныя основав!я, на которыхь было построено питане плЪн` 
ныхъ, много говорилось о заботахъ прусскаго военнаго мини- 
стерства о духовныхь потребностяхъь плЪнныхъ. Весь текотъ 
былъ написанъ въ томъ слащавомъ и самодовольномъ тонЪ, въ 
которомъ пишутъ германок1я газегы, вогда имъ нужно выста- 
ВИТЬ Свое отечество въ самомъ привлекательномъ свЪтЪ. Если 
этотъ текстъ быль разочитанъ на плЪнныхъь, то нужно, какъ и, 
во многихь другихъ случазхъ, удивляться германской близору- 
кости, или безграничной вЪрЪ въ себя! 

Въ концЪ альбома было приведено нЪеколько групповыхъ 
снимковъ русскихъ пл%нныхь. Подпись гласила „Типы рус- 
скихъ военноплЪнныхь“. Эти „типы“ были подобраны весьма 
тенденц1озно: были сняты люди съ монгольскимъ типомъ лица, 
повидимому татары, причемъ были отобраны самые страшные, 
эти типы должны были показать „азатокую дикость“ русскихъ 
солдатъ. 

Тогда же во второй половинЪ 1915 года зародилась у гер. 
манцевь мысль объ использован нацональностей русскихъ 
солдать. Каждая прибывающая. въ лагерь партя плЪнвыхъ 


‚подвергалась разбивЕеЗ: вызывались отдЪльно украинцы, затЪмъ 
‚Татары, грузины и’армяне; всЪ эти ‘нацональности помвщались 
отдзльно отъ другихъ, причемъ запрещалось посылать ихъ на 
работу и отсылать въ друге лагеря. ”Малороссы, исключая 
‚ фельдфебелей, унтеръ. офицеровъ и вольноопреджляющихся, бы. 
отправлены въ лагерь Зальцведель, татаръ, грузинъ и армянъ 
отправили въ Цоссенъ. Незадолго до отправки пришелъ при- 
казъ опросить русскихъ военнепл®нныхь магометанъ, кто изъ 
желаеть отправиться въ Турпю: имъ' обфщалось 850 марокъ 
подъемныхь и участокъ земли. Въ БютовЪ, гдф находилось 
около двухъ съ половиной тысячъ магометанъ, согласныхъ наш- 
лось семь челов къ, но отправка’ такъ и не состоялась. 

те Украинцы были собраны въ два лагеря — Зальцведель И 
‚ Раштадтъ. Здфсь ихъ тщательно разбирали, многихъ выслали 
обратно, а среди оставленныхъ вели австрофильскую пропаган: 
ду. Въ общемь все совершавшееся въ этихъ лагеряхъ не- 
_ охотно разглашалось: спропагандированные украинцы, которыхъ 
привозили въ лагерь Альтдаммъ (около Шхеттина), чтобы отсюда 
отправить ихъ подъ видомъ инвалидовъ въ Россо, воздержи- 
вались отъ разсказовъ; остальные, бывшие въ Зальцведелв и не 
заслуживте довЪр1я германцевъ, могли очень мало сообщить 
пр/Взжали каке-то „вольные“, говоривш!е по-малоросс!йски ? 
звали вспомнить свою „р1дную мову“. ВначалЪ ихъ встрчали 
недружелюбно: были случаи (въ 20:мъ и 22-мъ баракахъ въ мар. 
ТВ 1916 года) избленя пл№нными этихъ пропагандистовъ. По- 
‚томъ, по мЪрЪ удаленя всЪхь ненадежныхъ и крутой герман- 
ской расправы, агитаторамъ удалось заставить себя слушать. 

Въ этихъ лагеряхъ были устроены изъ русскихь военво- 
плВнныхь два баталона „с1чевыхь стрльцовъ“; одинъ изъ 
этихъ батал1оновъ въ начал 1917 года находился въ Варшав», 
очевидно, несъ тыловую службу. Нужно ‘сознаться, что всЪ этя 
широве проекты антирусокой пропаганды падали на довольно. 
благодарную почву, однако русская револющя: совершенно: из- 
мнила положен!е: главные козыри германцевъ — - Царь и угне- 
тенные народы потеряли всяый смыслъ и силу. 

- Особенно замфтна была германская неудача на Е 
полякахъ. Въ конц 1916 года, посл® объявлен1я польской“ незави. 
симости“, полявовъ собрали въ отдвльный лагерь Гарделебенъ; 
относились къ нимъ еще боле покровительственио, чЁмь къ 
украинцамъ; говорили - „Поляки—наши союзники“ 

Прошло нзоколько мзсяцевъ и вс блестяшщя перспективы 
рухнули: поляки воезноплзнные вновь стали т%ми же „поль- 

_екими скотами“ ‚ какими были раньше. 


— 99 — 


Я попалъ въ плЪнъ въ маЪ 1915 года; уже тогда первый. 
германск!й солдатъ, съ которымъ пришлось разговаривать, го. 
ворилъ: „Росси съ Гермашей нечего воевать: насъ поссорила_ 
Ангшя, намъ нужно заключить миръ, и тогда въ три м$еяца 
мы покончимъ съ Францей и АнгШей“. УЪхалъ я изъ плЪна 
въ серединЪ юля 1917 года; послЪдн!й германсвйЙ солдатъ, съ 
которымъ пришлось говорить, сказалъ: „Теперь ‘въ Росс1и на-` 
родъ свободенъ и теперь мы съ вами скоро пойдемъ про- 
тивъ общаго врага... мы въ два месяца "ралООЕмЬ _ И 
АнглНо“. 

Эта мысль о сепаратномъ мир является а навяз. 

чивой идеей для воЪхъ германцевъ оть мала до велика. Это 
единственная тема разговора германцевъ съ русскями военно- 
пл%няыми. Конецъ войны и миръ только и рисуется имъ въ об- 
разахъ совмВстнаго съ Россей разгрома Англи и Франщи. . 
Руссве военноплЪнные все время зависятъь отъ тзхь или дру- 
гихь надеждъ на сепаратный миръ: когда является надежда на 
подобный миръ, отношен!е становится лучше, и насъ уже не 
называютъ свиньями, а называютъ’ „катега“;, стоитъ этой на- 


дежде лопнуть, начинаются придирки и угрозы. 
Никогда у германцевъ не было такой надежды на сепарат- 
ный миръ съ Росс1ей, какъ въ концЪ 1915 года; тогда взрило 


и стремилось къ такому миру не только населен!е, но и выспИя 
власти. Положен!е русскихъ военнопл®нныхъь было замВтно улуч- 
шено: пища стала почти достаточной, перестали отнимать са- 
поги, выдали бЪлье и верхнез платье. Наконецъ 6-го декабря 
1915 года во вс№хь лагеряхь плЗнныхь выстроили на плацу и 
велЪли пЪть „Боже царя храни“, но случаю рожден1я Нико- 
лая ЦП, чьмъ, котати сказать, вызвали въ солдатской массЪ ра- 
достную увЪренность, что миръ уже завключенъ. 

Несмотря на всЪ эти заигрываня, плЪннымъ все время. 
показывается, что они находятся въ полной и безотвЪтственной 
власти германцевъ. Даже въ вопросЪ о распредъленш дарствен: 
ныхъ вещей, присылаемыхъ русскимъ Краснымъ Крестомъ, гер- 
манское начальство не`позволяеть плЗннымъ никакой самосто- 
ятельности. Комендантъ бютовскаго лагеря полковникъ Лан- 
декъ являлся самымъ корректнымъ изо всЪхъ германскихъ _ 
офицеровъ, которыхъ мнЪ, пришлось видфтБ; въ то же время 
онъ самымъ безцеремоннымъ образомъ распоряжалея подар. 
ками, присылаемыми пл№ннымъ. Все присланное раздВлялось 
комендатурой между лагеремъ и рабочими командами, причемъ 
лагерь получаль значительно меньшую долю. Такъ въ Юл 
1916 года полученный вагонъ сала быль распредзленъ такъ, 
что въ лагер% пришлось на человЪка мен: ше полфунта, въ ра- 


80 = 


бочихъ же командахь по три съ ПоловинвИ фунта, несмотря на 
то, что въ то время въ’ рабочихь командахъ пища была лучше, 
_ чВмь въ лагер%. Когда мы, трое выборныхъ, пошли объясняться 
по этому поводу и просить о боле’ справедливомъ распредвле- 
ни, тъмъ боле, что въ лагерф находится много больныхъ и 
‚ инвалидов», намтъ, лослЪ ругани и угрозъ арестомъ, было за. 
явлено, что въ лагерЪ сидять люди, не желаюпцие работать и 
поэтому къ нимъ отношен!е другое, чёмъ къ людямъ работаю. 
щимъ. Такое поошрене работающихь доходило до того, что од- 
нажды бЪлый хлЪбъ, полученный изъ Швейпар!и отъ Бернскаго 
комитета” было приказано раздать въ лагерЪ только людямъ 
работающимь, какъ-то: сапожникамь, портнымъ и переводчи- 
камъ. Подарки, отсылавицеся въ рабочия команды, распредзля- 
лись тамъ германцами ‘совершенно произвольно. 
`. Были случаи, что сухари изъ Краснаго Креста выдавались 
вМЪВсто германскаго хл%б»; иногди эти сухари варились на обЪдъ; 
бЪлье Краснаго Креста во многихъ командахъ продавалось ча- 
совыми плфннымз; тамя лакомыя для германцевь веши, какъ 
мыло или сахаръ, очень рЪдко достигали плЪнныхъ. 

Таюме случаи были у насъ запротоколены, подтверж- 
дены свидётельскими показан!ями, но добиться отъ коменданта 
_назначен!я разольдован!я было невозможно. Намъ кричали, что 
‚ это вздоръ, клевета на германскихь солдатъ, за которую мы - 
должны предстать передъ военнымъ судомъ, что мы не въ 
Роса, что’въ Гермаши воровства вЪть и такъ дал$е. 


Забота о своемъ престиж сильно занимяеть германцевт. 
Были случаи наказашя плЪнныхъь двумя недфлями ареста за. 
то, что они Въ письмахь на родину высказывали недовольство 
плзномъ, писали о плохой пищ или о тяжеломъ жить. Азвто- 
ровъ такихъ „клеветническихь“ писемъ вызывали въ коменда- 
туру, кричали на нихъ и, смотря по степени упорства ‘и зл0- 
намзренности, сажали подъ ‘аресть или ограничивались выго- 
`‘воромъ... 


Первая половина 1916 года была, самымъ легкимъ време- 
немъ плВна; пища была въ сравнеши съ тзмъ, чВмъ теперь 
‘питаются плЪнные, все-таки сносная; была возможность контра-` 
банднымъ путемъ и довольно ‘дешево доставать провизю изъ 
города, въ лагеряхъ были устроены оркестры, синематографы, 
театры, въ БютовЪ ставили даже Чехова и’ Островскаго; уда 
Лвсь во многихъ лагеряхъ собрать недурныя библ!отеки: частью 
книги приносились прибывавшими свЪжими плЪнными, частью 
‘покупались заграничныя изданя Ладыжникова и „Свободнаго 
Слова“, а больше всего намъ присылаль „ОтдЪль но снабже- 
ню книгами русскихъ о при Московскомъ вор 
помощи военнопл ннымъ. 

Съ весны плЪнныхъ стали отправлять по одному, по два 
`человЪка на сельсвя работы къ крествянамъ. Крестьяне кор- 
мили пл%нныхь“ хорошо; деревенское населеше, извърившееся 
въ побЪдахъ, особенно посл% неудачи германцевъ у Вердена, 
относились къ плВннымЪъ, за немногими исключен!ями, неплохо, 
`хотя и требовало отъ нихъ лошадиной работы. 

Если раньше властямъ приходилось предупреждать насеё. 
лен!е о недопустимости насий надъ нлфнными, то теперь, на- 
`’обороть, разсылаются объявлен!я 0 необходимости держаться. 
дальше отъ илЪнныхь, не разговаривать съ ними, не кормить 
ихъ свыше нормы, принятой въ лагеряхъ и т. д. 

Насколько сносно было положене плённыхь. работав- 
_шихъ у крестьянъ, настолько скверно было работающимъ у по- 
мвщиковь и у казны; въ имфн!яхъ къ рабочимъ командамъ 
были приставшены чабовые. Хотя часовому давалась точная 
инструкц!я, какую пищу должны получать плЪнные, сколько 
часовъ они должны работать изт. д. хозяева и управляюще' 
зэдабривали часоваго, и онъ принимался ударами приклада и 
хлыста „повышать производительность“ труда; сплопть и рядомъ 
на этой поч$Ъ выходили конфликты, кончави!еся пристръли- 


^ 


и 139: — 


ван!емъ плЪнныхь. Въ одномъ изъ л№стничествъ, недалеко отъ 
города Шлохау, въ январЪ 1917 года произошелъ такой харак- 
терный случай: часовой обкрадывалъ работавшихъ тамъ 20 че- 
ловзкъ военноплЪнныхь, выдавая имъ на '/, фунта меньше 
хлЪба, ч&мъ полагалось; замЪтивъ это, плЪнные угрожали по- 
жаловаться. Когда же на сл дующйй день часовой совсЪмъ не 
выдалъ клфба, они заявили, что не пойдутъ работать безъ хлЪба. 
Часовой спросиль одного изъ нихъ, Иванова: „Пойдешь на ра- 
боту?“ Тоть отвзтилъ: „Убей меня, а безъ хлЪба не пойлу!“ 
Часовой, недолго думая, приложился и убилъ его выстръломъ 
въ животь. Подобныхъ случаевъ кровавой, безсмысленной рас- 
правы происходило и, конечно, и теперь происходить очень 
много. Положен!е. пл%нныхъ и въ этомъ отношени совершенно’ 
беззазцитное; хотя часовому запрещается ихъ бить, кромЪ слу 
чаевъ сам:обороны и забастовки, хотя пл®иные имзють право, 
въ случаЪ какихь-либо обидъ и недоразумвн!, вызывать изъ 
комендатуры лагеря офицера, воЪ эти писанныя на бумагв 
нрава разбиваются о тупую стзну германской ненависти и пре: 
зрЪн!я къ плфннымъ. 


Плзнаыхьъ легко предають суду, и судъ. выносить очевь 
суровые приговоры—два, три года, даже десять лЪтъ тюрьмы. 

Между тЗмъ на судебномъ разборЪ придается взра только 
германскимъ свидЪтелямъ; прокуроръ, не стЪсняясь, говорить: 

„Конечно, показанямъ товарищей обвиняемаго, такихъ же воен-. 
ноолзнныхъ, нельзя придавать взры“. Однимъ изъ такихъ во- 
пющихъ судебянхь слёдетв!й и пригозворовъ бьло дЪло Миха- 
ила Сметанина изъ лагеря Бютова, разбиравшееся въ Данциг- 
скомъ военномъ судЪ лЪтомъ 1916 года. 

Сметанинъ, работавпий у помЪщшика, не хотфлъ угостить 
часового коньякомъ. Тотъ обфщалъ ему отомстить. Однажды, 
ведя плЪнныхЪ на работу, часовой ни съ того, ни съ сего. под: 
_нялъ крикъ, привлекъ вниман!е народа и послалъ донесене, 
что Ометанинь хотфлъ вырвать у него винтовку и подговари- 
валъ къ этому другихъ. Показан!е Сметзнина подтвердили всЪ 
остальные военноплЪняые; обстоятельстда дЪла тоже опредЪ- 
ленно доказывали невиновность Сметанина: какая была необходи- 
мость, мирно идя на работу, вдругъ безъ всякаго повода выры- 
рывать винтовку? Все же судъ праговорилъ Сметанина въ тремъ 
годамъ тюрьмы, и защитникъ совзтовалъь не переносить дЪиа 
въ высшую инстанцю, потому что приговоръ вынесенъ самый 
МЯгаЙ. 

То и дВло въ лагеряхъ приходять для объявлев!я плфн- 
нымъ приказы прибпизительно одного содержан!я: „Тамъ-то 


ви. 


=) 
|= 
Я 
= 
га 
& 
Е 
=! 
= 
[5 
28 
|8 
со 
ы 
= 
ы 
|=] 
8 
ео) 


е военнопл5и ны 


убсы 


т 
1 


лодные 


Ро 


ччонеион чхеннаи гии, 


а 


тогда-то такой-то плЪнный застрЗленъ германскимъ часовымъ“ 
За то, что не послушался, не остановился на окрикъ, отказы- 
вался работать, сдЪлаль попытку напасть на часового... 

Все это объявлялоск какъ будто для предупреждения, но 
длинный перечень невЪздомыхъь Ивановыхъ, Бычковыхь и др. 
ГДЪ-то и за что-то убитыхъ, звучаль угрозой и еще тЪен%е сжи-. 
малъ невыносимое ярмо плЪна! 


Съ весны 1916 года отношене къ плннымъ германскаго 
волдата и населен1я становится лучше. По м®рЪ того, какъ ру- 
шилиесь надежды на скорую и легкую побЪду, исчезло и гер- 
манокое бамоупоен!е. _ВамЪтень быль интересъ къ людямъ чу- 
жого народа, и видно было, что все натравливан!е первыхъ 
дней войны потеряло скою силу. Туть въ первый разъ прихо- 
дилось встрЪчать у германцевъ нормальное человЪчесвое отно: 
шене. ВмЪетЪ съ тЪмъ услоыя жизни плнныхъ становятся 
все хуже: начинается вевыносимый голоде, а со стороны вла- 
стей развивается безжалостная требовательность къ труду 
военноплЪнныхъ. 

Съ дЪта 1916 года уменьшается количество, еще больше 
. качество, хл8ба; единственной пищей пл$нныхь становится кор- 
мовая брюква. Воличество больныхъ значительно повышается, 
но все же старые плЪнвые, привыки!е къ голоду, кое-какъ 
живутъ; зато положен!е новыхъ плённыхь поистинЪ ужасно. 

Въ октябрЪ 1916-го года въ лагерь Хаммерштейнъ’ при. 
гналы 1800 овъжихь плзваныхь, молодежь изъ брусиловской 
арми, взятую подъ Галичемъ. Видно было, что они страдали 
отъ голода невыносимо; сильно развилось открытое воровство, 
разсчитанное только на утолене голода. Люди воровали другъ 
У друга хлбъ, не стесняясь свидЪтелей и уликъ, лишь бы 
только справиться съ неутолимымъ ощущенемъ голода. 

Е ще боле ужаснымъ было положен!е румынскихь плзнныхъ, 
которые въ это же время начали доставляться въ Герман!ю; отно- 
шен!е къ нимъ германцевъ, полное тупой ненависти, напом- 
нило намъ отнсшен!е къ намъ самимъ въ первое время войны. 
Румынъ, страдавшихъ отъ холода и ‘голода, безпощадно били за 
вину и безъ вины, били воЪ германцы, к^торымъ они попада- 
лись на глаза, били, чтобы сорвать на этихъ несчастных, за- 
мученныхь людяхь свою вражду, вызванную „предательскимъ“ 
выступленемъ ихъ страны противъ Германи. Румыны гибли 
иЪлыми сотнями: были переполнены всЪ лазареты, отведены 
особые бараки подъ временные лазареты, и все было полно 


яюдьми, умиравшими отЪ остраго истощен!я. 
3 


а 


Съ каждымъ м%№сяцемь пиша становилась хуже; Весной 
1917 года было снова уменьшено количество хл%ба; хлВбъ, вЪ- 
сомъ въ килограммъ, выгавался на семь человЪкъ; обЪдъ со- 
стоялъ изъ кипятка, въ которамъ плавала гнилая, прокисшая 
брюква, расползавш»яся, какъ кисель. Вм%стЪ съ тЪмъ у людей, 
`бывшихъ въ лагерз, отбирали ихь собственные сапоги и выда- 
вали деревянныя колодки, сильно натиравиия ноги; бълье и 
верхнее платье уже выдавалось по усмотрЪ ню германскаго ка. 
рауля, причемъ было предписав!е выдавать только въ случаъ 
кр‘Иней необходим° сти. Германцы пользовались этимъ предпи- 
`сав1емъ и выдавали исключительно тм Ето ПЛатилъ НЪсколько 
марокъ. 

Съ начала 1917 года стали зам тно ослабЪвать и старые 
плЪнные, перенеспие безъ ущерба два года плЪна. Дажэ въ 
лагеряхъь заболЪ ваше туберкулезомъ стало почти поголовным?; 
люди страшно исхудали и. обезсилзли. 

И по мВрЪ того, вакъ хроническое голодан!е разрушаеть 
тфлесныя силы, ослабфваеть п воля; люди туп$ли, озлоблялись 
и опускались: въ ч^сы, свободные оть работы, по лагерю бро- 
дятъ оборванаыя, вялыя фагуры, стоятъ у кухонь, какъ без- 
приюгныя собаки, поджидая какихъ-нибудь отбросове; друге 
копаются въ номойныхь ямахъ, вылавливая картофельную ше- 

луху. селедо“ныя головы, все, что можеть быть съдено... 
Единственное, что спасало плЪнныхъ оть вымиран!я, была 
помощь Краснаго Креста; въ н*которыхь лагеряхъ ‘удавалось 
получать до пяти фунтовъ сухарей вь недЪзлю. Этимъ только и 
жилая. Къ сожал\ Ню помощь эта неравном рно притекала въ 
различные лагеря и Почти не захватывала рабочихъ командъ 

и рабочихъ батальоновъ, гдЪ она была бы особенно нужна. 

ь. Съ осени 1916 го года почти всЪ плзнные были отправле- 
ны ва казенныя и фабричныя работы Были оставлены въ по- 
коЪ только фельдф:.беля да люди, совершенно неспособные ни ) 
ЕЪ какой работ. Даже изъ безногихь и калЪкъ на костыляхкь 
была набрана въ АльтдамиЪ партя въ 200 человЪкъ и отпра- 
влена нз сидяч1я работы — плести корзаны для снарядовъ и 
клеить пакеты. 

До. весны 1916: года русско унтеръ ‘офицеры отправлялись 
ма рабиты только по собственному желаню. Затмъ быль данъ, 
‚ повидимому, секретный пряказъ—всьми средствами принуждать 
унтеръ-офацеровъ „добровольно“ отправляться на работу.^`Мёры 
возльйствя предоставлялиеь усмотр®н1ю комендавта. Въ Бютов». 
унтеръ-офицеровъ стали гонять но занят!я, т.е. заставляли 
’ маршировать и дфлать гимнастику, сначала въ течен!е четы- 
рехъ, потомъ пята и шести часовъ. 


За занят1ями наблюдалъ германсв! фельдфебель, откро- 
венно заявивпИй плзннымЪ, что онъ ихъ заставитъ отправиться 
на работу. 

Занят!я эти, при недостаточной пищ, были такъ тяжелы, 
такъ изнурительны, что число „добровольно“ отправлявшихся 
на рабозу:росло съ каждымъ днемъ. 


Еще хуже обстояло дЪло въ небольшомъ лагерв Поблоцъ 

{на рзЕЪ ЛебЪ). Въ ПобяоцЪ унтеръ офицерамъ было объявлено, 

что они, какъ не работающе, будуть получать половинную 

порцю хлвба и пищи.и кромф того для нихъ были введены 
такя же занятя, какъ въ Бютовб. 

ЗдЪсь унтеръ-офицеры держались крзпче и не поддава- 
лись; тогда 9-го мая было устроено изб]ен1е по совершенно 
ничтожному поводу: мноме были изув*чены *). Унтеръ-сфицеры 
все-таки держались вплоть До октября 1916 года, когда ихъ 
привезли въ Хаммерштейнъ: здВеь подъ угрозой разстрЪла уда- 
лось склонить ихъ къ работЪ. 


*) Русск врачь быль тогда же посаженъ комендантомъ подъ 
‚  ареетъ, за то что безъ его приказания перевязывалъ и принималъ’въ 
околотокъ избитыхЪ плВнныхЪ. 


8 


Въ настоящей войн* безсовЪстно нарушены вс. такъ на- 

зываемые „законы и правила войны“. Нарушаютъ ихъ, конечно, 
06% стороны, бросая бомбы въ лазареты и города, производя. га- 
зовыя аттаки, топя торговыя суда, принуждая плнныхь КЪ. 
работамъ на фровтВ, направленнымъ противъ ихъ же собствьн- 
° наго отечества. Безепорно и то, что первой нарушительницей 
правиль войны является Герман1я. Работа плзнныхь на фронтЪ 
начала примЗняться германцами, насколько я знаю, уже въ 
_севтаябрЪ 1914 года. Въ настоящее же время на фронтВ рабо- 
таеть не мензе полмиллона русскихь военно-плфнныхь. Въ 
начал» войны германцы оставляли. парти плЪнныхъ для работъ 
въ тылу свойхъ войскъ. Плфнные нагружали и разгружали 
поЪзда, поправляли шоссейныя дороги и мосты и т. д. Положе- 
ие этихъ рабочихь было сносно: ихъ ‘кормили лучше, чЪмъ въ. 
лагеряхъ. - } с 

Со второй половины 1915 го года въ лагеряхъь начали на- 
бираться „рабоч!е батальоны“ для работъ на фронтЪ. Въ каж. 
домъ рабочемъ батальон — четыре роты по 500 челов къ. Рот- 
нымь команлиромъ является германск!й унтеръ-офицерт, ‘а 
_ батальоннымъ—лейтенаатъ. 

Рабоч!е оатальоны отправлялись на руссюй и французск!й 
фронты, а также въ Сербю. Работы, къ которымъ ихь принуж- 
`дали, были не только `хозяйственнаго, но и чисто воен-- 
наго рода. 

Такъ 21-й рабоч!и батальонь строилъ около Ковны укр%п- 
лен!я; 84-й—укрЪпляль окрестности Митавн; 100 й, 101-й, 104-й — 
`копали. окопы и строили бетонныя убЪжища на французскомъ. 
&ронтЪ.. 


Въ германскомъь плфну нЪть ничего ` страшнзе рабочаге. 
батальона. Плфнные, попавице или назначеннно ВЪ батальоны, 
Уже считаютъ себя погибшими. Не говоря о тдиъ, что условя 


1 


И 


жизни рабочаго батальона невозможно плохи, что работа тамъ 
‘крайне тяжела; по отношен!ю къ. нимъ. германцами введена си- 
‚стема убШственной эксплуатацщи, при которой нЪтъ мЪста. ника- 
кимъ соображенамь человзчности, есть только одна военная 
необходимость: плЪнныхь много, смЪва изнемогтимъ найдется; — 
3 жалости къ врагу и „сентиментальности“ Герман!я. не знаетъ 
и не хочетъ знать. 

Рабоче батальоны разм щаются въ случайныхь помЪще- 
няхъ: въ какихъ-нибудь конюшняхъ, въ пустомъ, разрушен- 
номь пом щичьемь дом, въ сараЪ, иногда въ спешально вы: 
рытыхъ землянках®. Отоплен!я имъ не полагается; если имзются 
пезки, то топить ихъ случайно найденными дрозами запрещено; 
бани нЪтъ, мола не выдается; платье и бЪлье тоже не.выдается; 
обувь изнашивается и люди ходятъ босикомъ; матрацевъ яе. 
полатаетея, только кое-гдВ выдаются стружки, ли солома, ви- 
когда не.мняюнцяся и елужашия только источникомъ грязи. 
Пища, очевидно, по раскладкЪ должна быть лучше, чВмъ въ 
лагеряхъ: по крайней мвр% полагается фунть хлЪба въ день, и 
даже двЪ ложки мармеладу въ недЪлю, но. то, что выдается, 
совершенно недостаточно, — пища еще хуже, чВмъ въ лагерЪ. 
Между тЪмь работа очень трудная, продолжительная, сопровож-. 
дающаяся неустаннымъ понукашемъ. Германское начальство, со 
свойственнымь ему лицемвр!емъ, въ области котораго нужно _ 
признать германцевъ генальными мастерами, умЗетъ не видьть 
всего того, что незаконно. Обычно офицеръ или саперъ инструк: 
торъ даетъ часовому, въ распоряжении котора’о ваходятся че- 
ловЪкЪ 10—15 плнинхь,-урокъ и говорить ему: „Вы будете 
отвЪтотвенны за исполнене работы“. Часовой понимаетъ скры- 
тый смыслъ словъ‘ начальника, т.-6. что работа должна быть 
исполнена во что бы то. ни стало, къ какимъ бы средствамъ ни 
пришлось для этого прибЪгнуть; часовой заставляеть плънныхь 
работать, не разгибая спины, не давая ни минутной передышки; 
оньъ безъ удержу сыпяеть ударами приклада, заставляя работать 
до. полнаго изнеможеня. 

День въ рабочихь батальонахъ проходитъ такъ: будять 
людей въ 4 часа; выгоняютъ, выстрайваютъ для повЗрки, вн- 
даютъ чай; затЪыъ оторавляются на м$ето работы, до котораго 
ириходатся пройти иногда 10 —15 километровъ; въ 7 часовъ. 
уже должна начаться работа, продолжающаяся до 11 ти часов; 
затЪмъ дается часъ отдыха; въ 12-ть часовъ опять начинается 
‘работа и продолжается до пяти; часамъ къ семи голодные, не 
в пе весь день, возвращаются въ казармы —получаютъ обЪдъ; - 
и такъ. каждый, день, зимой: и лЪтомъ, подъ дождемъ и. въ м0- 
розъ; только въ воскресенье работаютъ полдня. 


88 — 


Письма и посылки почти не доходять въ батальонъ. Плён- 
ные въ немъ совозмъ отр$заны оть ма и людей: общене съ 
‚ населетемъ строго преслЪдуется, германсве солдаты настроены ' 
враждебно, отмалчиваются |„смотрять какъ звЪри“. Да и можно 
ли.иначе смотрЪть на людей, которыхъ заставляешь надрывать- 
ся надъ работой, къ которымъ не смзешь проявить и тЪни 
сострадательнаго, „человЪ ческаго“ отношен]я: германецъ, да и 
всявй дисциплированный солдатъ, знаетъ твердо, что „Ве{е в] 
136 Ве!Н]*, а оби Ве{!ев! по отношеню къ плЪннымЪ, работа- 
ющимъ въ батальон, гласитъ безпощадно: „Пе воПеп атЪейел, 
11684871 шасВеп: езё 136 Кнеские!®. 

Холодно, голодно, темно, къ утру еше не проходитъ уста- 
лость, силы гаснутъ, не съ вЪмъ слова перемолвить, потому 
Чт0 ВСсЪ товарищи озлоблены, утомлены, — тавъ проходитъ день 
за днемъь въ этихь подлинныхь „батальонахъ смерти“,›и нЪть. 
силъ даже убить себя — ускорить этотъ мучительно-медленный ' 
путь къ могиле!... и в 

Обращене болзе грубое и суровое, ч$мъ въ лагеряхъ. 
Есть цзлый рядъ совершенно ненужныхь и непонятныхь же. 
отокостей: почему-то строго ‘запрещено мЪстнымъ жителямь 
французамъ передавать пизннымъ хльбъ и прочую провиз!ю,, 
Были случаи, что жители, очень сердечно относивпцеся къ 
`нашимъ плзннымъ, бросали хлЪбъ проходившимъ . партямъ 
плЪнныхъ. Германецъ-часовой отнималъ хльбъ п растаптивалъ. 
Пришлось завертывать хлбъ въ тряпку „защитнаго“ цвЪта 
грязи и класть его на дорог®, гдЪ пройдутъь пл%нные, но и эту 
уловку скоро узнали германцы. 

Разъ въ недЪлю пр!Ъзжаетъ въ батальонъ германск1й врачъ 
н признаеть больными только умирающихъ, которыхъ ника- 
кими средствами и угрозами нельзя выгнать на работу. Ужас- 
ныя услов]я жизни, совершенно, недостаточное питан!е при 
тяжеломъ напряженномъ трудЪ, надрываютъ силы человъка въ 
НЪеколько нед®ль. Каждое утро несколько челов къ плзнныхь 
остаются лежать въ казарм; ихь пробуютъь поднять ударами; 
когда же убЪждаются, что плФнный совозмъ ослабжлъ и въ 
работЪ его принудить невозможно никакими средствами, его оста- 
вляютъ въ покоЪ умирать... 


5 


Въ дорог 100-му батальону говорили часовые, что их. 
везуть на постройку желфзной дороги. Пригнавъ на м%Ъето, 
Утромъ раздали инструменть и повели ‘копать окопы; люди. 
отиазались. Крики и угрозы не помогли: плнные соглашались 
исполнять всякую работу, кромЪ окопной; ихь повели назадъ, 
заперли въ казарм н не давали пищи и питья. На утро съ 


| 


т 


отрядомъ солдать вошелъ офицеръ; черезъ переводчика онъЪ 
спросилъ: „Пойдутъ-ли на работу?“ ПлЪвные снова отказались 
копать окопы, ихъ снова зачерли и снова ве дали пищи. Такъ 
продолжалось шесть дней. На седьмой девь ихъ выгнали на 
площать; тамъ стояла рота солдать и н%околько пулеме-. 
товъ. По командь прислуга стана къ пулеметамъ. Были сдз- 
ланы всЪ приготовлен!я къ разстрЪлу. Офицеръь скомзандовалъ: 
„Кто согласенъ работать, пусть отойдетъ вправо!“ И лющи. изму- 
ченные семидневнымъ голодомъ и страхомъ, покорились: вправо 
отошелъ одинъ, потомъ еще нфоколько, зат мъ и всъ. 

Сопротивлен!е было сломлено: оть работы больше не отка- 
зывались.... 

Въ ОктябрЪ 1916-го года изъ лагеря Хаммерштейна было. 
отправлено на франпузсвый фронть три рабочихь батальона: 
100-й, 101 й и 104-й, въ составЪ шести тысячь; черезъ Пять 
м%Ъсяцевъ изъ этихъ трехъ батальоновъ былъ составленЪ одинъ 
въ 800 человЪкъ; остальные погибли на м%стЪ или были в08. 
вращены въ совершенно измученномъ состоящи въ лагерь. 
Почти у воЪхъ отъ ревматизма и отековъ отнялись ноги. 

Однажды въ Хаммерштейн® въ весенн!й день.я ‘вышелъь 
изъ палаты лазарета Въ корридоръ. Тамъ стояли у стЪны ка- 
к1е-то люди. Я разсфянно посмотр®ль на нихъ и, не понявъ въ 
чемъ дЪло, улыбнулся: они были одфты въ лохмотья, въ ка- 
кя-то самдЪльные опорки; одинъ стоялъ совершенно согнув- 
пгись, опираясь на палку, съ раздутымъ, какъ пузырь, лицомъ, 
на которомъ даже не видны были глаза; за нимъ стоялъ выс0- 
&й человЪзкъ, какъ баба повязанный суконкой, съ невиданно 
осунувшимся лицомъ и слабой, какой-то виноватой улыбкой; одни, 
съ отнявшимися ногами, не могли стоять; но особенно страшна 
была худоба другихъ: это были не человЪ ческ!я лица, а как1я-то 
маски, въ которыхъ слабо тлЪлись остатки жизни и души. 

МнЪ говорилъ докторъ, что у этихъ людей, привезенных 
изъ батальона, кащя-то незнавомыя наук болЪзни, потому что _ 
никогда не приходилось людямъ жить въ такихъ условяхъ, въ 
какихъ жили эти плЪнные: отъ стралшшнаго истощен!я получа- 
лись злокачественные отеки всей нижней половины т®ла, раз- 
вивались колоссальныя фяегмоны и ноги, распухпИя, кавкъ 
бревна, были ‘налиты гноемъ... 

Почти вбЪ эти люди быля безнадежно больны туберкуле- 
зомъ, и ни одинъ изъ нихь въ условяхъ плЪна не сможеть 
выжить и вернуться домой. 

Наконецъ, по отяошеню къ этимъ жертвамъ Германи была, 
допущена послздняя жестокость: въ ЮнЪ 1917-го года было 
отдано. распоряжене, чтобы ниодинъ плзнный, работавший гдЪ- 


| — 40 — 


либо: на фронтЪ; не быль отправленъ на родину въ качеств 
инвалида. Такъ думають германцы скрыть слЪды своихъ пре- 
ступленй! 'Изъ нёсколькихь сотъ больныхь людей и калфкъ, 
собранныхь въ АльтдаммЪ, Уже прошедшихъ всЪ комисаи и до- 
жидающихся отправки въ Росс!ю, были выдьлены около 150 чело- 
ВвЪкъ, работавшихь въ батальонахь, и отправлены въ `лагерь 
Вормсъ. Одинъ изъ нихъ, чахоточный, повЪсилея, другой — не- 
удачно пытался перочиннымь ножемъ перер зать себЪ горло. 

Я жилъ два года, среди германцевъ. Я знаю, что они не 
каве-то мифичесв!е »звЪри“, а люди какъ люди. И я не могу 
до сихъ поръ отдать себъ отчета, какъ могло совершаться всэ 
то, что двлалось ВЪ батальонахъ: вфдь это длительное, [безтре- 
петное замариван!е тысячъ людей ‚страшн%е и потоплен!я „Лу- 
зитани“ и всего подобнаго, страшнзе чЪмъ еслибы всЪ эти 
плзнные были бы сразу разстрёляны: тутъ. зло мгновенное, не 
дающее времени осознать и одуматься, а там — полное нрав- 
ственное отун не, абсолютное безсердеч!е, тянущееся м%сяци 
и годы. ыы 

И страшно подумать о томъ, что кончится война, забудется 
все сдЪланное во время ея, забудузся всЪ’эти замученные лю- 
Ди и все пойдеть по старому. „Въ Европ% все благополучно, 
кровавое недоразумвн!е кончилось, да `здравствуетъ культура 
и цивилизация!“. р 

Нельзя забыть, забыть позорно, да и опасно, какъ. опасне 
съ исчезновешемь внёшнихь симптомовъ забыть о болЪзни, все. 
эще разъВдающей тЪло!.. 


и] 
в 
я 
® 
В 
= 
© 
я 
= 
х 
= 


< 


ем въ т 


1 


Та пр 


Е 
7 


_ Германцы считаютъ, что въ ихъ рукахъ. находится около 
полутора миллюна русскихъ военно-плённыхъ. Если вся Герма- 
в1я такъ же густо заселена плЪнными, какъ тЪ области ея, ко- 
торыя мнЪ пришлось видЪфть, т.-е. Восточная и Западная Прус- 
ся и Номеран!я, то это число едва-ли преувеличено. На поляхъ 
везд% работають плнные, всЪ' возы, вотр®чаемые по’ дорогамъ, 
управляются плфнными; они же поправляють шоссе, рубятъ 
лЪса и осушаютъ болота; въ ‘городахъ’ на фабрикахъ и заводахъ 
вс% черныя работы‘ производятся плёнными. Они же въ гро. 
мадномъ количеств работаютъ въ тылу фронтовъ и на шахтах». 
НавЪ%рное, у многихь возникаеть недоумЪнный и недружелюб- 
ный вопросъ: „Зачвмь же плЪнные работаютъ ‘на врага? ВЪдь 
безъ ихъ работы Германя не.могла бы ни одного! дня` продол- 
жать войну!“ Кто захочеть вдуматься въ душевное ‘состоян1е 
четовв ва, униженнаго и забитаго такъ, какЪъ забиты ‘русеюме 
илънные въ Германи, тоть найдеть отвЪтЪ. 

Вспомните, что они голодаютъ, ‘не день и не два, а годъ, 
два, многе—три года; кто‘пережиль такой голодъ, тоть знаетъ, 
какъ слабЪетъ воля передъ каждой’ возможностью. насыщеня, 
= на работахъ все-таки вормять или объщають кормать лучше, 
чЪмъ въ лагерЪ. Войдите въ душу человЪка, попавшаго въ чу- 
жую страну, непонятную ему, издерганнаго непрестанными 
‚нобоями и угрозами орузжемъ: онъ долженъ чувствовать 
еебя совершенно нотерянвымъ. Отъ дома онъ оторванъ; вер- 


_ нуться на родину почти нзть надежды. Окружающе товарищи 


тавъ же голодны, озлоблены и растеряны. му негдЪ найти 
опоры ни внЪ, ни въ себЪ: вЪдь руссый воевно-плнный, рус- 


‚ сый солдатъ, силой быль приведенъ на войну, совершенно не’. 
- понятную и ненужную ему; въ прошломъ у него—темная жизиь 


$ 


- 49 — 


раба и застарВлое насдЪдетвенное недовольство; у него нить 
никакого патр1отизма и чувства Родин, кром%, воспоминанй о 
семейств и.родной дереве. 

Трудная и отвЪтотвЪнная роль героя м!ровой войны р ши- 
тельно не по плечу ему! 

ВъЪдь это только газеты называютъ его „чудо-богатыремъ“ 
Я „сверхъ-героемъ“: онъ просто темный обездоленный человЪкЪъ, 
котораго тащили, то въ участокъ, то на ареву мфровой' борьбы. 
Въ головф у него путаница и неясность: онъ весь во власти 
виъшнихь услов! и случайныхь побужденй. Иногда’ онъ сепо- 
собенъ къ проявленю огромной душевной силы, къ подвигамъ 
былиннаго. масштаба; иногда онъ охваченъ паникой, ‚малодушенъ 
и самоув ренно озлобленъ. Въ плвну‘ порой онъ` приводить въ. 
бъшенство германцевъ своимъ тихимъ, каменнымъ упорствомъ 
а чаще онъ растерянъ, покоренъ и безличенъ... | 

‚ Можно-ли въ слабости обвинять солдатъ, когда интелли- 
генщя, даже доктора, казалось бы, защищенные Краснымъ Кре- 
стомъ, въ гнетущихъ услов1яхъ германскаго плзна принуждены 
молчать и покоряться, и молятъ судьбу только о томъ, чтобы 
ихь не трогали! 

Чтобы наглядно представить себЪ атмосферу. германскаго 
плзна, вспомните нашъ старый полицейсый режимъ въ его 
серБезныя минуты — при военномъ положения, усильте @го гер- 
манскими нащональными чертами, достаточно проявившими себя 
въ эту войну, перенесите его въ условя войны и взаимнаго 
истреблен!я— это и будетъь н$что подобное германскому плЪву! 

Плъннымъ не дается ни на одинъ часъ уйти етъ страха и 
угнетев!я; съ. ними не разговариваютъ, а орутъ на нихь во все 
горло крикомъ, похожимъ на собзчИ лай, тВмъ особымъ терро- 
`ризующимь крикомъ, который культивируется въ прусскихь 
казармахъ. Описать этоть крикъ НОО тточно его надо слы- 
`мать. " , 

Оъ плЪнными охотно разговариваютъ, но до тЪхь, поръ 
только, пока у нихъ не вырвется какое-нибудь слово, осуждаю- 
`ъцее Германю, ` ‘или сомнЪзн!е въ ея непобЪздимости. Въ такомъ 
случаЪ лицо, германскаго собесздника наливается кровью, ку- 
лаки сжимаются; онъ грезно водить пальцемъ передъ лицомъ 
пл®ннаго и не стыдится ударить  человЪка, съ которымъ толь- 
ко что. мирно бесздовалъ. ПлфннымЪъ, какъ говорится, „не да- 
ютъ пикнуть“: не довольствуясь внЪшнимъ подчиненемъ, гер- 
манцы требуютъ покорности” внутренней, раболзя передъь 
Герман!ей и всЪмъ германскамъ. 

Съ_1-го мая 1917 года ругеме военноплЪнные въ Германи 
поставлены. въ положене полнаго безправя и юридической 


49: — 


беззащитности. Весной 1917-го года не разъ появлялись офи- 
пальныя сообщен!я о необходимости тщательнаго наблюденя 
за военноплЪнными, особенно русскими и французами, будто бы 
получившими отъ своихъ правительствь инструкции — воЪми . 
средствами вредить Германии: ‘производить поджеги, отравлять 
и калЪчить скотъ, ломать сельскохозяйственныя машины, ‘раз-. 
пространять заразныя б0лЪзни, вырЪзать глазки у вэртофеля 
ит. д. 

1-го мая плённымъ былъ объявленъ приказъ, что каждый, , 
кто т%мъ или инымъ путемъ причинить ущербъ германскому 
военному и народному хозяйству, будетъ судимъ и казненъ ›за 
измЪну въ военное время“. Такая же кара постигнетъ тъхь, 
кто зная о подобномъ умыслЪ не донесетъ военнымъ или гра- 
жданекимь властямъ. у 

Отъ всзхъ плЪнныхЪ, даже, отъ тяжело Е въ лаза- 

‚ ретахъ, была взята подписка въ томъ, что имъ приказъ объ- 
явленъ. 

Такимъ образомъ съ этого дня плнные, находяпиеся на 
работахъ, отданы всецЪло на произволъ населеня и часовыхъ. 
Каждая случайная поломка, каждая неловкость на работВ мо- 
жеть повлечь за собой обвинен!е въ саботаж, военный судъЪ 
и суровый приговоръ. . 

Становясь ‘рабомъ и работникомъ германца, руэсвй сол- 
датъ, за очень немногими исключен1ями, не становится его хо-_ 

‚ лопомъ. Покорный внЪшне,. онъ внутренно отвзчаеть нена- 
вистью, слВпой, неукротимой, ПоДЯё СЪ взрывающейся . въ кош- 
марно-дикихь преступлен!яхъ- 

Бывають случаи убийства выведеннымя изъ терпв1а 
людьми цфлыхъ хозяйсквхъ семействъ, часовыхъ, случаи под- 
жотовъ и т. д:. Хроника германскихь газетъ изрьдка отм чаетъ. 
‚таке случяи. 

, Каждый годъ съ наспупленемь теплаго, мены начинаются) 
побЪги плЪниыхь. По германской офищальной статистикЪ за 
лфто 1916-го года совершено плЗнными свыше 70 тысячъ поб%- 
говъ, Изъ лагерей убЪгаютъ мало, зато съ вольныхъ работъ . 
весной убЪгаютъ чуть-ли не вс%. Обычно бглецы мало 3860. 
тятся о маршрутЪ: тянутся: на востовъ такъ же, безсознательно’ 
какъ птицы осенью на югъ. Днемъ бЪглецы, такЪ называемые 
‚,летчики“, прячутся въ лЪсахъ, во ржи, въ какихъ- -нибудь по- 
стройкахъ, ночью небольшими ‘группами идуть вдоль дорогъ, 
варять картошку въ укромныхь о добываютъ с60% 
‘пропитание. 

Такое путешеств!е продолжается иногда цълые о 

иска несчастный случай не приведетъ въ руки лЪсника или 


часового. ПойманныхЪ „летчиковъ“ часто избиваютъ до. полу- 
смерти. Особенно: жестоко бьютъ въ’ ТорнЪ: прогоняють сквозь 
строй солдатъ, вооруженныхъ палками. 

. Въ 1915 году въ лЪсахь Гродзченской и Сувалеской гу- 
бер жили многочисленныя шайки б%глецовъ. Они при под- 
держкЪ м3Ъстнаго’ населен!я причиняли много хлопотъ и непр!ят- 
ностей германцамъ; противъ нихъ принимались очень строгя 
м8ры: населен!ю за сношене съ русскими солдатами угрожали 
смертной казнью. БЪглыхь илнныхЪ, у которыхь находили при 
поимкЪ оруж1е, или захваченныхь въ полосЪ№, близкой къ гер- 
манбкимъ позиц1ямъ, военный судъ приговариваетъ’ въ посл%д- 
неэ время къ разстрвляншю. О приведен!и въ исполнеще ряда 
подобныхъ приговоровъ я читалъ въ офящальной а = 
газетЪ, издающейся: въ Лодзи. 

„Петчики“ часто проявляютъ поразительную выносливость И 

упорство, бродять по нЪфеколько дней безъ пища или кормясь 
колосьями и нтачьими яйцами, проводять ночи безъ крова подъ 
осенними дождями, Губять ихь чаще всего нЪкоторыя пред- 
взятыя убЪжденя, О сидящя въ головЪ русскаго плЪн- 
наго. 
Прежде всего онъ увЪрень, что каждый полякь, хотя бы 
и германсюй, является другомъ: услыша польск говорь, „пет- 
чики“ довзрчиво вылЪзаютъ изъ своего убЪжища — и чаще 
всего попадаютъ въ лапы мнимыхъ друзей.. 

Хотя хроника побЪговъ показываеть, что легче всего 0%- 
жать черезь. море, „летчики“ упорно: тянутся за нЪоколькосотъ 
верстъ въ фронту: морской‘ перезздь кажется имъ чВмЪ - то 
крайне гибельнымь. — . 

Неукротвмыхъ „летчиковъ“, среди которыхъ есть пытав- 
пИеся бфжать по пяти и болЪе разъ, собираютъ въ особые 
„штрафные“ лагеря: Сидовъ, Менсдорфъ, Ф ранвфуртъ, Лишниць 
и: т. ‘д. Эти карательные лагеря отлачаются отъ обычныхь 
тяжестью работъ’и офищально ОБ щонными трлесными на. 
казан1ями. 
: Вся полуторамилл1онная масса плЪнныхь русскихъ солдать.. 
живёть приблизительно одними чувствами и мыслями, одной 
мечтой: вЪчной темой разговоровъ является миръ. ПлЪнные , 
тавъ же жаждутъ мира, какъ и германцы, съ той только раз- 
ницей, что германцы ждутъ мира отъ соглашен1я съ Росс1ей; 
плфнные же, вполнЪ отдавая себЪ отчетъ. въ томъ, что каждый 
МЪсяЯЦЬ. войны уносить. десятки тысячь ихъ товарищей, что если 
война продлится еще годъ, то ни одному изъ нихъь не суждено 
вернуться на родину, }ВСо же ждуть мара: только, и побзды 

надь Гермашей. ^ 


ав — 


ВсЪ соприкасающеся съ плЗнными германцы неустанно 
стараются внушить имъ уважен!е къ германской культурЪ, вы- 
звать въ плЪнныхъ восхищен!е ею и даже зависть при сравне- 
ни со своей бЪдной и сумбурной родияой. . Это плохо. удается: . 
ненависть къ этой культурЪ кр®пко засзла въ сердцахъ плзн- 
ныхь, даже и не понимающихъ отчетливо, въ чемъ она состо- 
итъ. „Культура“ — стало у плВнныхь ругательнымъ словомъ. 

Въ понят!6 „культуры“ они вкладываютъ германекое само- 
“довольство, черствость, германскую воинственность, богьтство и 
устройство внЪшнее при скудости и грубости внутренней, 

— Людей голодомъ морятъ... а еще культура... 

— Туть, братъ, пощады не преси: вишь, какая тутъ куль- 
тура! — слышится отъ ‘какихъ-нибудь казанбкихь или томскихъь. 
земляков?Ъ... 

Виноваты въ этомъ сами же германцы и созданвыя ими 
услов1я жизни въ илзну, дЪлающя каждаго испытавшаго ихъ 
‚ непримиримымъ, смертельнымъ врагомъ Гермави. 

Легко простить ‘и примириться съ`голодомъ: мы видЪли, 
что голодаетъ, хотя и не такъ, какъ плЪнные, само германское 
населен!е; легко было бы забыть всЪ личныя обиды, простить 
изнурительную тяжесть работы и всЪ друмя лишен1я: суровая 
необходимость войны ясна всЪмъ и участь плЪиныхь ни въ 
‚одной странЪ не можетъ быть легкой. т 

Пусть на войнЪ видять во вражекихъ солдатахь ТолБко 
враговъ; пусть „патр1отичесый пыль“, неспособный сдержать 
себя, преявляется иногда’ и на побЪжденныхь и обезоружен- 
ныхъ врагахъ—на плённыхь. Но въ Германи, за воЪ три гола 
в.Ины, каждый—солдатъ, ребенокъ, женщина, старикъ—видьль | 
въ насъ, плЪнныхь — ПОЛЕ и умирающахъ, 
только враговъ... 


Чтобы вести войну, нужно надЪть броню не только на 
тЪло, но и на душу. Однако, если душа еще не утратила своей 
человЪчности,—изъ-подъ воинственной брони должно слышаться 
б1ене сердца, изъ-подъ боевого шлема должиы видЪться чело- 
вЪческ!е глаза. ГерманскШ народъ, надЪвъ броню, наглухо 
забронировалъ свою душу: онъ вызвалъ этимъ неутолимую не- 
иависть однихъ, отвращене, странно связанное съ какой-то 
жапостью, другихъ. Какъ бы ни кончилась война — пройдутъ 
года и Герман!я отрезвится отъ своего воинственнаго задора: 
тогда новые люди ея со стыдомъ и болью ваглянутъ ва безчи- 
сениыя могилы плВиныхь и покроютъ позоромъ то страшное 
время, когда народъ ихъ, стремясь снарядамя и удушливымя 
газами поставить себя выше возхъ, сталъ ниже, жесточе, без- 
хушнъе возхъ народовъ, когда-либо населявшихь землю!. 


Мн$. часто приходится слышать теперь, что Росс1я должна. 
платить германцамъ ихъ же монетой, что военно-плЪнныхь въ 
Росси нужно иоставить въ тавя же услов1я, въ кавихъ нахо- 
дятся русске. военно-плзнные въ Германи. Противъ этихъ го- 
- лосовъ мнЪ хочется возразить. Конечно, давать плннымъ такое 
праволье, какимъ они пользуются у насъ въ Росси, несправед- 
изо и опасно: вЪдь германцы, какими бы покорными они ни 
прикидывали`ь, останутся врагами до послЪдней капли крови; 
‚оправдать оказываемое имъ въ Росси довЪр!е они едва-ли за- 
хотятъ: мягкое отношен!е со стороны русскихъ варваровъ къ 
нимъ, людямъ высшей кул ьтуры, они считаютъ естественнымъ. 
Пытаться же немъ сравняться съ Гермав1ей въ жестокости по 
отношен!ю къ плЪнвымъ—безполезно. Догнать Герман!ю въ ея 
современнсмъ`нравственномъ отупз ви мы не сможемъ, да и не 
‚нужно къ этому стремиться! 


Сейчасъ въ Росёи много всевозможныхъ заботъ и едва-ли 
кто, кромЪ родныхь и близкихъ военно плЪнныхъ, вспоминаетъ 
‘объ этомъ милл1онЪ людей, обреченныхъ на медленную гибель. 
Во можеть быть у печати и правительства найдется время по- 
заботиться о нихъ. Сейчасъ. германцы съ болЪзненной чут- 
костью относятся къ своей испорченной репутаци: не даромъ 
германск!я газеты полны всевозможныхъ опровержев1й и само- 
восхвален1й; кромЪ того на германцевъ, хоть и упоенныхъ 
своей силой, сильно дЪйствуетъ властный окривъ. МнЪ каже:ся, 
стоить только твердо и властно указать, что замучиван!е пл%н- 
ныхъ никогда не будетъ забыто и прощено Гермав!и, и это по- 

дЪйствуетъь лучше всякихъ репрессал!й. 


Нужно потребовать, чтобы плЪнные, доведенные до изв ст- 


т 


фаиУ 
< адефаноя 


ной степени истощения, не посылались больше на работу, чтобы 
обмЪнъ инвалидовъ производился безъ соблюден!я взаимности: 
кто виноватъ, что Герман1я дзлаеть изъ русскихъ военно- 
плЪнныхь сотни тысячъ, инвалидовъ, а Росс1я съ трудомъ на- 
бираеть ихъ тысячи. Нужно требовать, чтобы защита правъ 
военно-плЪнныхъ была передана въ руки независимыхъ ней- 
тральныхъ предстазителей, имЪющихъ право пцъйствительнаго, 
а не только показного, контроля. 


Я считаю своимъ долгомъ заявить и каждый, вернувп!йся 
ивъ германскаго плЪфна, подтвердить это, что если услов1я 
жизни въ плЪну не будутъ улучшены, Росе]я изъ полутора миял- 
лова своихь сыновей получитъ назадъ всего нзоколько тысячъ 
инвалидовъ. 


