ДВА ПОХОДА ЗА БАЛКАНЫ. 


СЪ ТЕАТРА ВОЙНЫ 
1877—78. 


ДВА ПОХОДА 


ЗА БАЛКАНЫ. 
Я 


КН, Л. В. ШАХОВСКАГО. И 
р. мяу 


7 - № 

5 д & 5 

5 

Е | ® = 
5-е в => = в е: 3 © / 


т 


(= 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


т. 
Первый походъ за Балканы. 
Стр. 
Въ погонф за генераломъ Гурко. — Отрядъ корреспондентовъ 

въ горахъ ы 1 
На Шинь$.... 22 
Разказь очевидцевъ о переход Балкань.. „еее нннн . 25 
Походъ за Малые Балканы: Ени-Загра 32 
Уран оч ор Наво сено 35 
Изъ воспоминаюй о первомъ поход за Балканы............. 46 

п. 


Подъ Плевной. 


Встрфча съ Гурко на осадной батареф.—Ночное путешестве., 69 
Въ селен Трестеникъ.. ....;. еее. ово У 
Императорская твардя подъ Плевной.— День генерала Гурко... 86 


Торе ДУбниЕЪ.. леса 95 
Подробности дла прн ©. Горный Дубникъ 104 
ежи и И ом, аа: {119 
Похороны офицеровъ лейбъ-гварди Егерскаго полка.—Посфще. 
н1е’ перевазочнахо ‘пункта и И нь . 128 
Отстунлене Туроюь изъ Дольняго Дубника въ Плевну.—Оконча. 
тельпое обложене Плевны.... .- 5838 ЗО на аареоы . 135 


ОбЪдня въ лейбъ-гвардш Измайловскомъ полку. — Посфщене 
твари Государемъь Императеромъ,. .,... ее ееенениь» „5 138 


-Р 


Ш. 


Гвардя въ Балканахъ. 


Стр. 
Выступлен1е изъ Дольняго Дубника... .....еьнньнньь $. 147 
ВУ Ватан В еее еь ооемьын ные 198) 
Дао у селеня Правцьг.. еее еее а. > Пебезеньз нее 160 
ЭЗанячез троне еее о а ое больна, #6 168 


Наниг позиции въ Балканахъ: Злалицей перевалъ........,.... 180 
Позищи генерала Рауха и генерала Дандевиля............... 191 
Позищя графа Шувалова. Московская и Павловская гора.... 207 


ТУ. 
Переходъ черезъ Балканы. 


Положеше солдать въ горахь наканун%® перехода... ..........- 223 
Стратегическй планъ перехода черезь Балканы.— Маневры въ 
торахь.— Диспозиия перехода. еее овес ЭВ 
Переваль черезъ хребетъ авангардной колонны.—Гурко и штабъ 
на перевалф............ боб воонороиоовасоовоаносоно ЯН 
Подробности перехода черезъ Балканы...... поет аниАЕ нео ИГ 
Выходь въ долину Софш.—ДЪло у Ташквисена. и Турокъ 
изъ Араба-Конака.—Дфло у сел. Горный Бугаровъ.—Стычка на 
мосту черезъ р. Искеръ.—Вступлеше въ Софю.... ‚....... 9 
Турецые военные госпитали въ СофШ.. ее льнньь,ь 9 


у 
Въ равнин Марицы. 


Оть Софш до Филиппополя.— Преслфдовале Турокъ. от- 
ступлеше изъ Татаръ-Базарджика.......... о зевнао р: 321269 
Погоня за Самоковскимъ отрядомъ.—День на берегу Е. 
Занли1е Филииионоля.—Трехдневный бой въ его окрестностях 281 
Подробности движеня оть Софи къ Филиипополю......:... „ 292 
Отъ Филиниополя до Адр!анополя.— Переселенте мусульманъ,— 
Вступлеше вь Адр1апополь Великаго Киязя Главнокомандую- 


посевов оо ооо беисазо со во оно я ово но НИ 


Предлагаемое сочинеше есть сборъ корреепонден- 
щи, писанныхь мною съ театра войны въ Москов- 
сюя Вфдомости. Пусть читатель не ищеть въ нихъ 
ни полноты, ни точности, ни послфдовательнаго из- 
ложешя военныхъ событй, которыхъ я быль очевид- 
цемъ. Это — просто рядъ впечатльнй, записанныхь 
мною во время моего пребывания въ отрядахъ генерала 
Гурко, во время его перваго похода за Балканы, 
его дЪятельности подъ Плевной и втораго похода за 
Балканы. Я ихъ предлагаю публикЪ въ томъ видф, 
въ какомъ они были записаны на походЪ и въ ка- 
комъ печатались своевременно въ Московскихъ Вф- 
домостяхъ. 


Москва, 
Мая 9-го 1878 г. 


эр 


ПЕРФЫЙ ПОХОДЪ ЗА БАЛКАНЫ, 


Въ погонБ за. генераломъ Гурко. — Отрядъ корреспондентовъ 
въ горахъ, 


Какъ только сдЪлалось мнЪ извЪетнымъ что нашъ пе- 
редовой отрядъ перешель Балканы, я р шился нагнать его 
по той дорог по которой онъ прошелъ, надЪясь собрать 
обильный матер1аль для корреспонденций. Меня увфряли 
что дорога до отряда вполнЪ безопасна, совЪтовали сп - 
шить и подбить Ъхать съ собой нЪеколькихъ другихъ кор- 
респондентовъ, такъ какъ въ компан! Ъхать сподручнЪе, 
да и слЪдовало иностраннымъ корреспондентамь про- 
Ъхать по новой, проложенной русскими войсками черезъ 
Балканы дорогЪ. Разрьшен1е Великаго Князя на мою по- 
Ъздку было немедленно дано; въ тотъь же вечеръ было 
написано офищальное отношенше къ генералу Гурко о 
томъ что я прикомандировываюсь къ его отряду, а я, что- 
бы не терять времени, въ ту же ночь изъ нашего лагеря 
отправился верхомъ въ Тырново (версты за три), чтобы 


найти себ компан1оновъ для дороги. Разыскаль я ночью 
1 


2 


г. И., корреспондента Новало Времени, Мг 4е Га Мойе— 
корреспондента журнала Телирз, ОЕ Гошау—корреепон- 
дента ЛМотае Шиз"ё и РеШсег — корреспондента одно- 
го испанскаго журнала. Разбудивъ ихъ ночью и скрывая 
(какъ мнф было приказано) отъ нихъ мфсто пофздки, я 
уговорилъ ихъ слфдовать за мной, обфщая при этомъ мно- 
го интереснаго. Корреспонденты согласились. ОтъЪздь 
быль назначенъь на утро 4-го юля, но кончилось тфмъ 
что со сборами-мы вызхали изъ Тырнова только въ шесть 
часовъ вечера. Маленьюй отрядъ нашъ при выфздЪ изъ 
Тырнова быль составленъ слфдующимъ образомъ. Въ мою 
телЬжку я положилъ свои вещи: маленьюй чемоданчикъ, 
палатку, постель съ одфяломъ и пледомъ. Сюда же поло- 
жилъ свои вещи г. И., предложивиий пару своихъ лоша- 
дей. Такимъ образомъ дышловая телЪжка съ вещами и съ 
кучеромъ Антономъ шла впереди, запряженная четверней 
(парой моихъ и парой лошадей И.). Я Ъхалъ верхомъ, И. 
также; трое же иностранныхъ корреспондентовъ помфсти- 
лись въ свою громоздкую, отличной работы коляску, за- 
пряженную четверней, привязавъ верховыхъ лошадей сза- 
ди коляски. Маршрутъ нашъ, намфченный по карт$ съ на- 
звашями деревень, на которыя мы должны были $хать, хра- 
нился у меня въ карманЪ и составлялъ пока, тайну для дру- 
тихь моихь спутниковъ. Въ то время въ Главной Квар- 
тир хранили въ тайнз переходъ нашего отряда черезъ 
Балканы вслфдств!е военныхъ соображений. Мы взяли про- 
водника Болгарина до ближайшей деревни и въ шесть ча- 
совъ вечера выфхали изъ Тырнова, узкимъ ущельемъ сра- 
зу вступивъ въ горную мфстность. Вечеръ быль дивный 
и виды великольпны. Чрезъ полчаса $зды мы очутились 
совершенно въ горахъ: цфлое море холмовъ, вершинъ, вы- 
окихъ и низкихъ горъ составляли нашъ горизонть; и очер- 


3 


таня ихъ были самыя разнообразныя. Я въ первый разъ 
увидалъ настоящую горную м%стность и, несмотря’на уста- 
лость, отъ хлопотъ цфлаго дня, быль очень доволенъ, почти 
въ восторгф. Вокругъ насъ вся почва была покрыта го- 
лубымн цвфтами, отчего горы получали при заходящемъ 
солнц нфжно-голубой отливъ. Я сравнивалъ нашу доро- 
ту по горамъ съ плаваншемъ по морю: кромЪ неба да горъ 
ничего не видно; а постоянные подъемы и спуски—слов- 
но медленнал качка на морЪ. Проводникъ наптгь, какъ 
оказалось вскорЪ, не зналь вовсе дороги и мы подвига- 
лись впередъ, разспрашивая про дорогу у ветр$чныхь 
крестьянъ. Первая остановка наша должна была быть въ 
деревнЪ Плаково, тдЪ мы предполагали заночевать и до 
которой думали добраться засвЪтло. Добрались на самомъ 
ДЪлЪ только въ одиннадцать часовъ вечера, при совер- 
шенной темнот® и усифвшихь нависнуть тучахь. Въ де- 
ревушкЪ нашли каза постъ, оставленный нашимъ пе- 
редовымъ отрядомъ, и при помощи казаковъ быстро оты- 
скали себЪ ночлегъ. Это былъ благоустроенный домъ, тдЪ 
оказались диваны, свфчи, отличный ужинъ, вино и даже 
чистыя простыни. Увидавь такую роскошь, а главное, вы- 
пивъ мфстнаго вина, спутники мои пришли въ веселое 
расположен!е духа. Французы стали сыпаль остроты ия, 
взявЪ съ нихъ слово что они не возвратятся уже назадъ 
въ Тырново и не покинуть меня, сообщиль имъ цфль на- 
шего путешествя, чЪмъ они остались весьма довольны. 
Хорошо выспавшись, въ пять часовь утра слфдующаго 
дня мы снова пустились въ путь. Въ этотъ день холми- 
стый характеръ горъ смФнился болфе конусообразными 
очерташями и горы были покрыты л$сомъ. Подъемы ста- 
ли круче, чувствовалось что мы взбираемся все выше и 


выше; сотни ручейковъ, ручьевъ и фонтанчиковъ текли и 
1* 


4. 2. 


бились между разеблинами горъ и въ глубинВ узкихъ до- 
линъ. Вода въ нихъ была чистая, холодная и очень вкус- 
ная, а день же кстати быль весьма жаркш. Безъ осо- 
быхъ приключенй мы добрались до состоящаго изъ трехь 
домовъ селешя Башулъ къ двфнадцати часамъ дня, на- 
шли тамъ второй казачй постъ и напоили лошадей. Про- 
водникъ, взятый нами изъ Илакова (тырновекаго провод- 
ника мы прогнали), объявиль намъь въ БашулЪь что вести 
насьъ впередъ не можеть, ибо не знаетъ дальше дороги, 
а казаки стали уврять что дорога дальше непроходима 
для коляски и телёжки и что сл$дуеть бросить экипажи. 
Такъ какъ въ БашулЪ мы не нашли проводника изъ Бол- 
гаръ, то я, пользуясь тЪмъ что быль одфть въ свой по- 
ходный мундиръ, приказалъ одному изъ казаковъ сЪеть 
верхомъ и вести насъ до слфдующаго казачьяго поста. 
Казаки кинули жребш, кому изъ нихъ быть нашимъ про- 
водникомъ, выбрали одного и мы, предводимые казакомъ, 
двинулись въ дальнфйш!й путь въ первомь часу дня. Пе- 
резздъ оть Банула до слфдующей деревушки Войнепиви 
былъ очень тяжелый, такъ какъ горы становились все кру- 
че и круче, а дорога все каменистфе и уже. Четыремъ 
лошадямъ въ рядъ было идти невозможно, ибо 6ъ одной 
стороны мы постоянно находились на краю обрыва, а съ 
другой—у стны высокой горы; и`наэтой узкой тропин- 
_ КВ лежали на самой дорог огромные камни. Кос-какъ 
добрались до Войнешти часовъ около трехъ дня. Тамь 
расположились отдохнуть и, къ прискорбло своему, уви- 
дали что въ Войнештахъ нельзя найти никакой пищи, кро- 
м персиковъ, сливъ и хлЪба. Закусивъ этимъ скуднымъ 
пров1антомъ, взяли новаго казака изъ Войнешти, перело- 
жили лошадей, такъ что пара шла въ дышлф, а другая 
пара впереди, какъ Ъздятъь съ форейторомъ. Утомленные 


а 


оть жаркаго дня и медленнаго пути, почти голодные, мы 
двинулись дальше, въ шесть часовъ вечера, не въ весе- 
ломъь расположен духа. Лошади не привыкийя къ новой 
запряжкЪ путались, сбивались въ сторону, натаскивали 
телЪжку и коляску на камни. Каждую минуту приходи- 
лось останавливаться и поправлять лошадей. Въ довер- 
шен!е всего люди наши начали громко браниться и отка- 
зываться Ъ$хать далфе, такъ что кучера Французовъ при- 
шлось угрозами заставить молчать и слушаться приказа- 
вШ. Не знаю ужь какъ далеко успфли бы мы уЪхать при 
такихъ условяхъ, но неожиданный случай явился къ намъ 
на помощь и вразумиль насъ. На одномъ изъ крутыхъ 
подъемовъ колесо коляски попало между двухь камней, 
и когда лошади стали дергаль впередъ, ось застрявшаго 
колеса сломалась; я приказаль своей телБжкЪ объфхать 
коляску по покатому м%сту горы, но тел5жка мол, едва 
сдвинулась съ мфста, очутилась внезапно всего на двухъ 
переднихь колесахъ; задыя колеса и кузовъ ея оторва- 
лись отъ передка. За цфлый день у насъ столько нако- 
пилось желчи и столько мы внутренно уже сердились, 
что это внезапное приключене подЪфйствовало на насъ 
отрезвляющимь образомъь и всЪ мы единодушно расхо- 
хотались. Однако медлить было нельзя. Быстро сообра- 
зили какъ быть и что дёлать. Шослали нашего казака въ 
Войнешти привести другихь казаковъ на помощь. ТЪ ско- 
ро прискакали и мы, сложивъ всЪ не крайне необходи- 
мыя вещи въ коляску Французовъ и поручивъ казакамъ 
починить коляску и доставить ее съ вещами назадъ въ 
Тырново, двинулись далфе. Кузовъ своей телфжки я бро- 
силъ въ горахъ, а изъ передка И. устроилъ весьма остро- 
умную повозку на двухь колесахъ. Конечно, на передкЪ 
нельзя было уложить много вещей и было постановлено 


6 


въ принцип$ что каждый изъ насъ положитъ на передокъ 
только по одному маленькому чемоданчику. Шестве на- 
ше получило селфдующ порядокъ: въ передокъ были за- 
пряжены лошади И., которыя тянуль подъ уздцы Антонъ, 
сидя впереди на моей лошади (выпряженной изъ еломан- 
ной телфжки); на другой моей лошади $халъ нашь общий 
лакей—Болгаринъ и, наконець, мы веЪ верхами, съ ка- 
закомъ впереди. Небольшой багажь нашь прикрутили ве- 
ревками къ передку, чтобъ онъ не сползаль на землю. 
Часовъ въ девять вечера пофхали дальше, и ужь не ум$ю 
сказать по какой дорог дофхали.до перевала къ двумъ 
часамъ ночи. Была темнота; луна на нфсколько минутъ 
показывалась изъ-за тучъь и снова скрывалась. Мы вид - 
ли только смутно темныя массы горъ, тЪенившихея во- 
кругь нашей дороги, влышали шумъ ручья, бурлившаго 
тдф-то глубоко внизу обрыва. Передокь нашь ‘стучаль по 
камнямъ, взбираясь на глыбы и со звономъ падая на сл$- 
дующе острые торчаше по дорог$ камни. Лошади Ботъ 
знаеть какъ и почему ступали своими ногами. Мы то 
спускались въ ущелье, $хали по вод, по руелу ручья, 
то взбирались на страшную высоту. Въ темнотЪ нельзя 
было ничего разтлядьть. Отъ длиннаго, полнаго впечатл- 
ый дня мы были утомлены до нельзя и Фхали всю доро- 
гу молча, Около двухъ часовъ ночи изъ-за кустовъь за- 
блисталъ костеръ и мы очутились на вершинЪ горы, пред- 
ставлявшей собою круглую площадь. Кругомъ высоко и 
мрачно торчали пики Балканъ, но на плоскости, куда 
мы въфхали, ярко горфль огонь. Казаки спали вокругъ 
костра, лошади ихъ стояли, пережевывая сфно, а гор$в- 
шее пламя освфщало высок деревянный столбъ на ка- 
менномъ пьедесталь съ высоко развЪвающимся бЪлымъ 
флагомъ. Мы первымъ дфломъ бросились къ столбу и, при 


помощи свфта костра и спичекъ, прочли сл5дующую, вы 
рЪзанную на столбЪ надпись: «30-го 1юня 1877 г. Переходь 
генерала Рауха съ конношонернымъ дивиз1ономъ черезъ 
‚Балканы. 4 тыс. фут. н. п. м.> Далфе слФдовали фамили 
офицеровъ, перешедшихъ Балканы съ генераломъ Раухомъ. 
Мы были на перевалф. По шуму и направленю ручьевъ, 
текущихъь по обфимъ сторонамъ горы, на которой мы на- 
ходились, мы догадались что туть мЪстораздьлеше гор- 
ныхь нотоковъ, изъ которыхъ одна часть течеть на юж- 
ную сторону Балканъ, другая на северную. Измучившись 
сами порядкомъ въ этоть день, усталые и голодные, мы 
особенно чутко почувствовали въ этомъ столбф нфчто род- 
ное, какъ будто и мы были участниками побфды, одер- 
жанной надъ Балканами, въ память которой стояла туть 
простая, полуотесанная деревянная колонна съ развЪва- 
ющимся бфлымъ флатомъ. Это чувство, чувство какого-то 
довольства, радости, скажу, гордости пр1ободрило насъ 
до того что РеШсег, который едва шевелилъь языкомъ отъ 
утомлен!я, смогь высказать глубокомысленное замфчане, 
что въ этой колоннф для него заключается ‹весь синтезъ 
настоящей кампани>. Казаки, при нашемъ приближени, 
повскакали на ноги, угостили насъ хлБбомъ. У Ла-Мот- 
та отыскалась внезапно коробка сардинъ; мы заварили 
чай и такимъ образомъ поужинавъ, рфшили скор$е спаль, 
Но спать вообще, не только скорфе, было весьма труд- 
но. На вершинЪ горы дулъ р5зюй ночной вЪтеръ; ни до- 
мика, ни хижинки не. было кругомъ на десять версть раз- 
стоян1я; приходилось мастерить себЪ постель на откры- 
томъ воздухв и при весьма скромныхъ постельныхъ при- 
надлежностяхъ. Я положилъ на голую землю кожанъ, подъ 
голову сВдло, укутался въ свое форменное пальто и рас- 
положилея заснуть & 1а БеШе воПе. Спутники мои сдф- 


8 


лали то же самое. СОъ непривычки спаль на открытомъ 
воздухЪ только дремалось, а не спалось, и мы веЪ под- 
нялись въ пять часовъ утра со своихъ неудобныхь по- 
стелей. Заварили снова чай; Пек ГоШау срисоваль ко- 
лонну, а часовъ въ семь мы уже осфдлали лошадей, за- | 
прягли нашъ передокъ и готовы были снова двинуться въ 
путь. Въ семь же часовъ прискакалъ казакъ изъ Тырно- 
ва и объявиль казачьему посту на переваль что по всей 
дорог5 приказано снять посты и казакамъ вернуться въ 
Тырново. Тутъ же мы узнали что отъ перевала и вплоть до 
передоваго отряда сторожевыхь постовъ уже болфе нЪтъ, 
ВмЪст® съ тЬмъ казаки на перевал не сум ли объяснить 
намъ, какъ далеко находится передовой отрядъ: быть-мо- 
жеть онъ находится версть за сорокъ, .быть-можетъ еще 
дальше. Я и И. поняли тутъ что съ этого момента и до 
неизвф стнаго мфста, гдЪ находится передовой отрядъ, до- 
рога наша ничъмъ не обезпечена. Положене могло сдЪ- 
латься весьма непр1ятнымъ. Но дЪлаль было нечего, нель- 
зя же было ворочаться назадъ и сознаться въ трусости, 
въ особенности послф полуторадневнаго тяжелаго путе- 
шеств1я. Яи И. рЬшили скрыть отъ нашихъ спутниковъ- 
иностранцевь настоящее положене дфла изъ боязни что- 
бы тЪ не вздумали вернуться назадъ въ Тырново вм ст® 
съ послфдними уходящими съ перевала казаками. СФли 
снова на лошадей и я взяль на свою, отв тственность ка- 
зака съ перевала съ тЪмъ чтобъ онъ не разлучалея съ 
нами до тЪхь поръ пока мы не отыщемъ передоваго от- 
ряда генерала Гурко, гдВ бы этотъь отрядъ ни находился. 
Мы вывхали съ перевала въ 7'/, часовъ утра, наюж- 
ную сторону Балканскихъ горъ, по крутому каменистому 
спуску, ведущему къ руслу неглубокаго ручья, по дну 
котораго проходила дальнфйшая дорога. По бокамъ стояв- 


9 


ппя горы сдвигались все ближе къ дорог$, становились 
упрюмЪе и казались дикими; густой лЪеъ покрываль ихъ 
оть подошвы до верха. Мы двигались по дну довольно 
широкаго, но не глубокаго ручья, по берегамь котораго 
стЪной разрослись кусты и деревья, такъ что путь нашь 
представлялъь безконечно суживающуюся аллею. Въ 10 
часовъ солнце стало уже порядкомъ припекаль, и про- 
хлада ручья, и тЪнь нависшихъ кустовъ и деревьевъ были 
какъ нельзя болЪе кстати. Лошади то и дЪло наклоняли 
головы, втягивая въ себя холодную воду горной р%Ъчки; 
всадники часто слфзали съ коней, чтобъ утолить жажду, 
такъ какъ въ узкой сжатой горами дорог$ по ручью 
становилось душно. Меня и И. ни на минуту не поки- 
дала смутная тревога и безпокойный вопросъ: гдф нашь 
отрядъ и когда мы его догонимъ? ГдЪ только позволяла 
дорога, мы погоняли лошадей и $хали крупною рысью, 
стремясь поскорфе выбраться изъ горъ. Несчастный Ла- 
Мотть, который кажется первый разъ въ жизни Фхалъ 
верхомъ, представляль печальную фигуру на англйскомъ 
сЪдлЪ и безпрестанно бранилея и извергаль безчислен- 
ное количество самыхъ разнообразныхь французекихь 
]агоп$, не понимая куда мы сиъшимъ по такой палящей 
жарЪ и по такой несносной дорог. Часовъ около 12 дня 
мы свернули изъ ручья въ сторону и стали подниматься 
по крутому подъему; ручей глубже и тлубже уходилъ 
внизъ, а горы сдвигались все ближе. Мы были у входа 
въ Хаинююйское ущелье. Ущелье это— страшно; на пугли- 
вомъ конЪ опасно по немъ Ъхаль; дорога такъ узка что 
два всадника едва-едва могуть проЪхать рядомъ: нашъ 
передокъ занималъ какъ разъ всю дороту. 

Справа у насъ была пропасть, на днф которой широ- 
ый ручей казался узкою струйкой; за пропастью вздыма- 


ое 


лись высочайпия горы; слфва стной стояли неприступныя 
каменистыя тлыбы, высоко поднимавиияся подъь самое 
небо. Ущелье было узко, дико и какъ-то подавляло насъ, 
стБеняя дыхане. НЪсколько человзкь Болгаръ попалось 
намъ на встрфчу съ навьюченными лошадьми, и на нашъ 
вопросъ ‹гдф находится генераль Гурко?» объяснили, что 
Гурко ушель очень далеко, что Казанлыкъ взять нашими 
войсками и что до Казанлыка остается еще версть 40— 
50. При выходЪ изъ ущелья мы встрётили еще болфе 
многочисленную партшо Болгаръ, человзкъ въ тридцать 
съ женщинами и дЪтьми, которые только и дфлали что 
повторяли: ‹Турци, Турци, много Турци!› Въ эти минуту 
мы выфзжали изъ Балканскихъ горъ въ Казанлыкскую до- 
лину. Послф узкаго ущелья, стВснявшаго дыхане и кру- 
тозоръ, предъ нами развернулась просторная картина: 
широкою ‘лентой лежала предъ нами зеленая равнина, 
окаймленная вдали горами, тонувшими въ голубоватомъ 
освЪщени. Столбы дыма тамъ и сямъ по равнин 000- 
значали горящия турецыя деревни, а налЪво отъ насъ изъ- 
за зелени деревьевъ выглядывала красиво расположенная 
деревня Хаинк!ой; кь этой деревнв мы и повернули на- 
шихьъ коней. Отъ Хаинюойскаго ущелья до деревни оста- 
валось всего версты четыре и мы повхали шагомъ подъ’ 
лучами сильнфйшаго солнца. По дорог то и дло встр$- 
чались Болгары, которые снимали шапки и кланялись въ 
поясъ и до земли, умоляя, какъ мы могли понять, защи- 
тить ихъ оть Турокъ. Въ особенности меня поразила 
фигура одного священника, который выбирался изъ Хаин- 
койя въ горы вмфстВ с0 своими прихожанами: онъ весь 
дрожалъ какъ въ лихорадкв, а рядомъ съ нимъ, низко 
намъ кланяясь и снявь шапку, старикъ Болгаринъ по- 
казываль намъ еще свфжую рану на головф, говоря что 


ый 


эта рана сегодня нанесена ему Турками. Изъ разспросовъ 
этихь спасающихся въ горы оть страха предь Турками 
Болгаръ мы могли понять что отрядъ генерала Гурко 
ушель изъ Хаиныойя два дня тому назадъ, что въ горахь 
теперь показались баши-бузуки и угрожають жителямь 
Хаинк!0йя; жители въ страхЪ бфгутъ въ горы по направ- 
леню кь Тырнову, забирая съ собою только ручной ба- 
тажъ. Положене наше становилось критическимъ. До 
отряда Гурко оставалось сутки, а можетъ-быть и боле 
пути. Баши-бузуки могли появиться каждую минуту, и чтд 
могъь бы сдфлать противь нихь нашьъ маленьюй отрядъ 
въ семь человфкъ, вооруженныхьъ только пистолетами, да 
еще одинъ казакъ, вооруженный какъ слфдуетъ? Лошади 
наши утомились и мы не могли бы даже ускакать отъь 
конныхь баши-бузуковъ, наконецъ Турки могли подсто- 
рожить насъ изъ-за какого-нибудь куста. Хорошо еще, 
думалось мнф, если убыютъ моментально, ато попадешься 
къ нимъ въ руки, они начнуть мучить и еще наругаютея 
надъ нами, отеВкая по частямъ руки, ноги, уши, какъ 
они дзлають еъ плёнными. Придется, думалось мнЪ, са- 
мому пустить себф пулю въ голову, какъ скоро положе- 
н1е сдфлается безысходнымъ. Я взглянуль на роскошную 
долину Казанлыка, освъщенную яркимъ солнцемъ; столбы 
дыма тамь и сямъ стояли по ней густыми облаками, и 
чудная картина долины показалась мн зловфщею и мрач- 
ною. На минуту мною овладЪла внутренняя тревога и я 
силился ничёмъ не выдать своего внутренняго состоянвя 
товарищамъ. Но спутники мои, Французы, уже догада- 
лись въ чемъ дВло по выражен лиць бфгущихь Бол- 
таръ и по ихь смущенному виду. Ла-Мотть и 01ск оу 
стали приставать ко мнф съ сотней вопросовъ, упрёковъ, 
атакуя меня съ двухъ сторонъ, не давая ссередоточитьея 


12 


и обдумать о томъ что надо дБлаль. Ла-Моттъ настаиваль 
чтобы не медля вернуться въ Тырново. Пек Гошау про- 
сто бранилея; одинъ Испанець РеШсег сохранялъ фило- 
софское спокойств!е и Ъхалъ молча, угрюмо насупившись. 
Я и И. порфшили прежде всего что въ подобномъ поло- 
женш слфдуеть сохранять строжайшее кладнокроме и 
импонировать на Французовь выражешемь спокойствия. 
Между тЪмъ мы шагомъ подымались къ деревнф по ши- 
рокой равнинЪ, и еслибы гдЪ-нибудь въ окрестныхь го- 
рахъ находились баши-бузуки, они могли бы видфть нашъ 
маленьк! отрядъ какъ на ладони. Я подозвалъ къ себъ 
казака и, ‘принявъ видь спокойной беззаботности, спро- 
силь его: «можешь, братъ, уложить человфкъ десять Ту- 
рокъ?>—«А Богъ е знаетъ, ваше благороже, отвфчалъ 
казакъ,—какъ придется. > — ‹А человЪка четыре уложишь? › 
настаиваль я дальше.—‹Четырехъ-то какъ не уложить, а 
только тутъ никто какъ Богъ. Богъ не поможеть и съ 
однимъ не справишься, а поможеть, такъ и десять Ту- 
рожь не страшны. Отвфть быль успокоительный. Мы 
были уже у самой деревни, полагая не найти въ ней ни 
одного Болгарина, такъ какь много Болгаръ встрЪтили 
по дорог; мы подвигались съ осторожностью, изъ опа- 
сеня вмфсто Болгаръ застать въ деревнф Турокъ; но къ 
удивленю нашему мы встрЪтили въ деревнё много не 
ушедшихь еще жителей. Мущины всф были вооружены 
ружьями и сидфли кучками у ручья, протекавшаго по 
средин% деревни; женщины, дЪвушки и дЪти жались другъ 
ко другу не вдалекЪ оть мущинъ. Безпокойство и смя- 
тен!е было ярко написано на всфхъ лицахъ. При нашемъ 
приближени крестьяне и крестьянки встали, подошли къ 
намь на встр%чу, низко кланялсь и повторяя: «Турки, 
баши-бузуки идутъ! защити насъ!› Мы показали имъ на 


13 


ихъ ружья и дали имъ понять что они сами должны за- 
щищаться и что Турки не страшны. Въ отвфть на это 
жители стали спрашивать насъ, когда придеть къ нимъ 
руеское войско и показывали на горы, говоря что тамъ 
все Турки, которые придутъ и перерфжутъ ихъ. Мы ел$з- 
ли съ лошадей, привязали ихъ и прежде всего попросили 
хлЪба, молока и всего что найдется для обЪда. Нашлось 
весьма не многое: хлфбь и плоды. Пообфдавъ, я пор шилъ 
что прежде всего надо отдохнуть оть усталости и вол- 
нен!я и постараться уенуть хотя на полчаса. Я отошелъ 
отъ товарищей въ тфнь огромнаго орфховаго дерева, по- 
ложиль себф сЪдло подъ голову и уси$лъ подремать около 
часа. Французы не ли и не спали, находясь въ сильнй- 
шей тревог$. Сквозь сонъ я слышаль какъ Ла-Мотть 
громко жаловалея на то что пофхаль со мною, РЕ 
Гошау кричаль что онъ пруБхалъ на войну чтобы быть 
корреспондентомъ, а не воевать. Мы рз шили остаться еще 
одинъ чась въ ХаинююойЪ, чтобы дать вздохнуть лошадямъ 
и поел этого $халь дальше, стараясь скорфе нагнать 
отрядъ генерала Гурко. Кстати, мы нашли трехь солдатъ 
Болгарекой дружины, отставшихъ отъ отряда по болзни 
и собиравшихея такъ же какъ и мы нагонять отрядъ. Это 
было намъ на руку. Распрощавшись съ жителями, въ три 
часа дня мы снова сЪли на своихъ лошадей и двинулись 
въ путь въ сопровожденш боле многочисленной свиты. 
У насъ была пфхота въ количеств `трехъ Болгаръ, ка- 
валер1я въ образ казака и артиллеря въ форм нашихь 
пистолетовъ. Бфгство жителей изъ Хаинкюйя, попавшихся 
намъ еще въ горахъ, паничесый страхъ и смятеше лю- 
дей, которыхъ мы застали въ самой деревнЪ, ихъ увфре- 
вя что идуть баши-бузуки р6$зать ихъ, наконець н$- 
сколько выстрЪловъ, о которыхь я забыль упомянуть 


14 


выше и которые мы слышали въ направлени Хаинкюйя 
при нашемъ выЪздф изъ деревни,—все это повергло насъ 
въ тревогу и представило нашему воображению весь рискъ 
предстоящаго намъ пути до передоваго отряда генерала 
Гурко. На чемъ основывался паничесый страхъ жителей, 
на одномъ ли предположен1и что баши-бузуки могли придти 
или же баши-бузуки въ дфИствительности были близко и 
показывались у деревни? Объяснешя этому мы никакъ 
не мотли добиться у жителей, по незнаю ихь языка и 
трудности объясняться съ ними. Какъ бы то ни было мы 
вызхали не въ покойномъ состояши духа. Спускаясь къ 
ручью въ верст отъ деревни, лошадь Ла-Мотта у самаго 
ручья шарахнулась въ сторону и самъ Ла-Моттъ испу- 
стиль крикъ: «Глядите, глядите!› Я подекакалъ и глазамъ 
моимъ представилось слёдующее зрфлище. Въ ручьЪ ле- 
жаль на боку скорчившись Турокъ; онъ быль страшно 
худь, лицо его было желто и на щек зляла большая 
рана, изъ которой струилась кровь и окрашивала вокругъ 
него воду. На спин% виднфлся длинный поперечный раз- 
р%зъ; стая мухъ шумЪла около ранъ. Раненый быль еще 
живъ, тяжело открывалъ глаза и какъ-то безсемысленно 
проводиль мокрою рукой по груди и по боку, упорно 
повторяя одно и 10 же движене руки. Одинъ изъ иЪхо- 
тинцевь нашихъ Болгаръ, знавпий по-турецки, обратился 
къ раненому съ вопросомъ: кто онъ такой и какъ попаль 
сюда. Но Турокъ не даль отвфта, а можетъ-быть и не 
слыхаль и не видаль насъ. Онъ съ трудомъ приподнялся 
на одной рукЪ, повернулся на другой бокъ и тяжело 
опустить голову въ воду раненою стороной лица. Не- 
смотря на то что мы сами спфшили и не могли терять 
времени, надфясь до ночи добраться въ боле безопасное 
мфсто, мы единогласно р%%шили оказаль раненому по- 


6 


мощь; послали тотчасъ же нашего казака въ Хаинвюй, 
съ тЪмъ чтобъ онь привель къ намъ поскорфе изъ де- 
ревни нфсколько человЪкъ Болгаръ. Казакъ ускакалъ, & 
мы попытались еще нЪсколько разъ вызвать раненаго на 
отвфть; но кромф глухихь стоновъ ничего не добились 
отъ него. 

Четыре Болгарина, приведенные изъ деревни нашимъ 
казакомъ, ничего намъ не объяснили. Они испуганно смот- 
рЪли на раненаго Турка, и на наши приказашя вытащить 
его изъ воды и снести въ деревню, жались другъ ко другу, 
повторяя въ страхЪ: ‹это Турокъь, Турокъ!> И только 
наши угрозы заставили ихъ, вытащивъ раненаго, понести 
его въ деревню. Чтб было дальше съ `несчастнымъ, мы 
не знаемъ, такъ какъ мы посп$ шили тронуться въ даль- 
нЪйний путь. 

Дорога наша лежала вдоль Казанлыкской долины; на 
глазом$ръ ширина долины, вытянувшейся между цфпаями 
торъ, показалась мнЪф версты въ 4 или 5. Богатство до- 
лины бросалось въ глаза и радовало взоръ. Густые ви- 
ноградники, сжатыя и несжатыя поля, орЪховыя деревья, 
и на лугахъ густая и сочная трава. Долина представляла 
предъ нами богатый, роскошно одаренный природой оа- 
зисъ среди дикихъ и сумрачныхь горъ; то былъ словно 
лучь солнца между грозными тучами. Хотфлось насла- 
диться природой и прекраснымъ видомъ, но мысль что 
изъ каждаго куста, изъ-за каждой виноградной плантаци 
могли появиться балши-бузуки, отравляла впечалльне, и 
долина являлась въ нашихъь глазахъ розовымъ кустомъ 
въ которомъ скрывается ядовитая змфя. Ла-Мотть выска- 
заль замВчане что баши-бузуки непремфнно должны ры- 
скать въ хвост передоваго отряда, убивая и обкрады- 
вая отставшихъ солдатъ. Все это было весьма возможно, 


16 


и И. дошелъ до того что составиль даже цЪлый планъ 
обороны въ случаВ нападен1я на нась баши-бузуковъ. 
Планъ этотъ состоялъ въ томъ чтобы при открытомъ на 
насъ нападени не медля слЪзть съ сфделъ, стать за ло- 
шадьми и отстр%ливаться изъ пистолетовъ до посл дней 
возможности; въ влучаВ же стр$льбы вънасъ изъ-за ку- 
стовъ, ринуться на непрятеля въ кусты верхомъ на ло- 
шадяхъ съ громкими криками ура. Отъхавъ еще верстъ 
пять или шесть, мы встрЪтили партйо Болгаръ, мущинъ 
и женщинъ, человфкъ въ пятнадцать пли двадцать. Всв 
они, не исключая и женщинъ, были вооружены кто пал- 
ками, кто ружьями и каждый тащиль, кромф того, въ 
рукахъ какое-нибудь добро—кто узелокъ, кто ведро, а 
кто ящикъ. За толпой Болгаръ Фхали три телфжки, до 
верху набитыя разнаго рода скарбомъ, перинами, подуш- 
ками и т. д. Мы остановились и остановили Болгаръ. 
Начались разспросы съ помощю мимики. 

Отъ Болгаръ мы узнали что Казанлыкъ дЪйствительно 
взять отрядомъ генерала Гурко, и что самъ тенераль и 
весь его отрядъ находится въ настоящую минуту въ Ка- 
занлыкв. До Казанлыка оставалось еще верстъ сорокъ, а 
было уже шесть часовъ вечера. Мы рёшили Фхать ско- 
ръе и постараться къ полночи добраться до Казанлыка. 
Наша пЪхота не позволяла намъ хать рысью, и мы уже 
подумывали какъ бы от нея отдфлальсл, какъ на наше 
счастье попались намъь на встрфчу еще человЪкъ пять 
Болгаръ, которые вели съ с0бою трехь лошадей. Мы 
остановили партпо, приказали нашимъ пфхотинцамь раз- 
СЪеться на трехъ свободныхь лошадей, а одному Болга- 
рину Ъхать съ нами до Казанлыка, чтобъ отвести взя- 
тыхь у парти лошадей обратно. Болгары остались недо- 
вольны такимъ распоряжешемъ и начали было шумЪть, 


17 


но мы прикрикнули на нихъ, и они покорились. Обративъ 
пфхоту въ кавалер, мы пофхали крупною рысью и га- 
лопомъ, но не надолго. При спуск% въ небольшой ручеекъ 
‚ пара лошадей, тащившая нашу двуколеску—знаменитый 
передокъ, испугалась чего-то, вырвалась изъ рукъ Антона 
и понесла; одна изъ лошадей запуталась въ постромки, 
лошади начали бить, мы не могли ихъ догнать: а он 
несли и били до т$хь поръ пока не сломали дышла и не 
остановились какъ вкопанныя, но увы! уже на развали- 
нахъ нашего передка. Приходилось остановиться и по- 
мочь какъ-нибудь горю; придумали вырубить новое дышло 
и привязаль его веревками къ передку; къ счастшо жеу 
насъ оказались и топоръ, и веревки. Казакъ слЪзъ съ 
лошади, сняль съ себя винтовку, положилъ пику на землю 
и съ топоромъ отправился въ ближайние кусты вырубать 
дышло. Мы стояли довольно близко къ горамъ; съ пра- 
вой стороны оть дороги и до этихъ горъ м%стность была 
покрыта кустами и деревьями, а по лБвую отъ насъ сто- 
рону тянулаеь равнина, заканчивавшаяся также горами, 
но эти горы казались намъ на разстоян!и шести или семи 
версть. У подошвы этихъ дальнихь горъ и слфва же отъ 
насъ лежала турецкая деревушка Уфлани. Она представ- 
ляла въ ту минуту облако дыма, среди котораго прор%- 
зывался ярюй красный столбъ пламени. КЪмъ подожжена 
была эта деревня—было намъ неизвЪ стно. Мы стояли среди 
поля и безъ одной человЪ ческой души вокругъ. Минутъ 
чрезъ пять казакъ воротился изъ кустовъ съ топоромъ, 
но безъь дышла. у 

— Что жь ты дышла не принесъ? обратились мы къ 
нему. | 

— Винтовку надо взять, ваше благороде, отвфчалъь ка- 
закъ нфеколько угрюмо. 


Гм 


— ЗачВмъ винтовку? 

— Да тамъ, въ канавЪ, въ кустахь пять человЪкъ Ту- 
рокъ лежать въ красныхь шапочкахъ. Не разобрал —спятъ 
они что ли, живые ли, либо мертвые. 

— Возьми винтовку, да ступай рубить дышло въ дру- 
гое м№сто и не очень шуми топоромъ. 

Казакъ снова отправился въ кусты, а мы остались до- 
жидалься его среди поля, не вдалек5 отъ дороги, тамъ 
тдф сломалась наша тел жка. Вновь какая-то смутная 
тревога и вмзстЪ непобфдимое любопытство начинало 
овладфвать мною. Мнф хот$лось пойти въ кусты и посмо- 
трть на лежавшихъ тамъ Турокъ. Но внезапно нъеколько 
раздавшихся въ сторон деревни тлухихь выстрфловъ 
отвлекли наше внимане въ ту сторону. Раздались ли эти 
выстрфлы въ самой горящей деревнЪ или за нею въ го- 
рахъ-—мы не могли различить хорошенько. Да п были ли 
то выстр$лы? Быть-можеть то быль трескъ обвалившихся 
отъ огня зданий. Какъ бы то ни было, но сильнфйшее 
‚любопытство овладзло мной: меня интересовала горящая 
не вдалекф деревня, и я объявиль товарищамъ что пойду 
туда и посмотрю ч1б тамъ дфлается, пока чинять нашь 
экипажъ. И. и Французы протестовали противъ этого, но 
я настояль на своемь и пошель по направлено къ де- 
ревнф съ РеЦсег, вызвавшимея идти вм ст со мной. 
Держа пистолеть въ рукахь наготовЪ, мы подошли къ 
дезевнв Уфлани. Красный столбъ пламени сталь прини- 
мать, по м$рЪ нашего приближен, болфе неправильных 
очертав!я пылавшаго огня: то торфль высошй плетень, 
обнесенный вокругъь до тла уже сгорфвшаго дома; тянуло 
смрадомъ; деревья у плетня обуглились и висфвийе на 
нихьъ плоды съежились и приняли коричневый цвфтъ. Мы 
пошли дальше. Полная картина разрушеня глянула на 


насъ изъ-за деревьевъ. Деревня вся уже выгор$ла, кое- 
тд еще торчали полуобрушенныя стфны жилищь; изъ- 
подъ нихъ струился дымокъ, и почва вся была покрыта 
тлфющимъ углемъ и усыпана сФроватою золой. Но внутри 
отромныхь садовъ въ Уфлани уцфлЪли садовыя ‘деревья; 
вЪтви ихъ ломились оть вкусных и зрфлыхь еливъ, 0Ъ- 
лыхь и синихь, абрикосовъ, незрфлыхъь еще грушъ и 
яблоковъ. Мы стали трясти деревья, и плоды градомъ по- 
сыпались на землю. Назвшись вкусныхь плодовъ, мы на- 
правились къ единственному не сгорзвшему зданю—ме- 
чети. Она уцфл$ла вфролтно потому что была обнесена 
плотною ст$ной деревьевъ; деревья обуглились, но защи- 
тили святыню мусульманъ отъ огня. Мы вошли въ мечеть: 
тамъ не было замфтно никакихь признаковъ грабежа. 
Плохоньв!е, протертые ковры лежали на немытомъ полу; 
деревянныя люстры низко спускались надъ самою головой, 
а въ нихъ торчали шкалики, наполненные. масломъ. Листы 
бумаги съ изречен1ями изъ Корана были приклеены ко 
внутреннимъ ст$намъ мечети. Обстановка была бЪдная, 
даже нищенская; ‘и пусто было въ самой мечети, пусто 
было и въ деревнф. Только собака залаяла, выползши 
откуда-то при нашемъ выходЪ изъ мечети. Мы поси5 шили 
назадъь съ пожарища къ нашимъ спутникамъ. Передокъ 
былъ уже починеньъ и лошади запряжены. Быль 9-й часъ 
вечера; до ближайшаго большаго селешя оставалось около 
18 верстъь и мы спфшили добраться. до него поскорЗе, 
чтобы въ немъ заночевать, не думая уже дозхать въ тотъ 
день до Казанлыка. Мы пофхали крупною рысью и гало- 
помъ; передокъь нашьъ мчался за нами. Ярче и ярче вы- 
дЪлялась на небЪ луна, сообщая фантастичесый видъ 
картин%. Горы казались окрашенными легкимъ краснова- 


тымь свфтомъ; сильный вЪтеръ внезапно поднялся по 
2* 


в 
долинВ и ярко доносиль до насъ звуки тдЪ-го вдалекв 
раздававшихся пушечныхь выстр$ловъ, словно ударовъ 
отдаленнаго грома. Такого вфтра я не испытываль въ 
своей жизни. Надо было усиливаться чтобы сидЪть прямо 
на сфдлЪ. Пламя горящихъ деревень стало совефмъ крас- 
нымъ при наступавшей ночи. Мы быстро скакали, шпоря 
коней и нанося имъ удары плетьми, такъ какъ лошади 
устали отъ длиннаго дня и долгой дороги, и къ 12 ча- 
самьъ ночи прибыли благополучно въ Маглишъ. Опередивъ 
нашъ отрядъ, Ла-Моттъ въфхаль первымъ въ деревню и 
съ нимъ произошла тутъ комическая сцена. НЪсколько 
челов къ солдатъ изъ Болгарской дружины, оставленныхъ 
въ Маглишф на посту, или просто отетавшихъ оть сво- 
его отряда, увидавъ скачущаго по деревнЪ всадника, окру- 
жили Ла-Мотта, остановили его коня и угрожающимъ т0- 
номъ требовали чтобъ онъ сошель съ лошади и шелъ за 
ними подь аресть. Ла-Мотть нашель наилучшимъ въ таз 
комъ положенш увфрять Болгаръ на французскомъ язык® 
что онъ руссый князь и что поэтому его не слвдуетъ 
трогать. Мы подекакали на эту сцену, прикрикнули на 
Болгарь и все обошлось благополучно. Отлично поспавъ 
въ Маглишв и хорошо поужинавъ, рано утромъ на сл- 
дующ день мы повхали въ Казанлыкъ, отстоя отъ 
Маглиша на двЪнадцать версть. Дорога шла сквозь ту- 
стыя розовыя плантащи, но розы уже отцвли и мы ви- 
дфли одни только зеленые кусты. Между ними часто по- 
падались на глаза валяюциеся и неприбранные еще трупы 
турецкихь солдатъ. По срединЪ дороги часто ветрфчалась 
гнйощая падаль замореннаго въ доротв или убитаго въ 
сраженйг коня. По направлению къ Вазанлыку доносился 
трескъ рЪдкихъ ружейныхь выстр$фловъ. Въ 10 часовъ 
утра крыши и минареты Казанлыка выглянули изъ-за де- 


21 


ревьевь и мы благополучно въЪхали въ городъ, отыскивая 
штабъ генерала Гурко. То быль знаменитый день бЪгства, 
Турокъь изъ укрфпленй Шипки и занятя Шипки русскими 
войсками. То быль день завершивиий блистательно пере- 
ходъ отряда генерала Гурко черезъ Балканы по тому 
пути который мы только-что сдфлали, нагоняя нашь слав- 
ный передовой отрядъ. Генерала Гурко не было въ го- 
родЪ; онъ узхалъь въ Шиику осматривать турецкая бата- 
рен, доставиияся въ руки Русскихъ. Мы застали вЪ го- 
родф генерала Рауха, садившагося уже на коня чтобъ 
Фхать велфдъ за генераломъ Гурко на шипкинсвя укр%п- 
ления. Онъ любезно предложилъ намъ Ъхать съ нимъ за 
12 верстъь въ Шипку и, несмотря на утомлене послЪ 
совершенной нами дороги, мы поспЪшили принять лю- 
безное предложене генерала и двинулись вм стЪ съ нимъ 
и съ частью штаба кь Шипкф. Дорогой генераль Раухъ 
и адъютанты Гурко удивлялись тому, какъ мы могли такъ 
счастливо проскочить между Хаинюмойемь и Казанлыкомъ 
не наткнувшись на баши-бузуковъ. Баши-бузуки, говорили 
они, бродятъ вездЪ въ горахъ и въ Казанлыкской долинЪ 
они скрываются въ поляхъ, въ кустахь и въ виноградни- 
пахъ, у самыхъ стЪнъ Казанлыка, стрЪляя изъ засады въ 
одиночныхь всадниковъ; такимъ образомъ быль убитъ на 
этихь дняхъ изъ-за куста полковникъ Роникеръ, отважив- 
пийся въЪхать одинъ съ небольшою свитой, и убитъ быль 
всего въ какихъ-нибудь трехъ верстахъ отъ города. Но 
мы были уже при отрядЪ, мы скакали теперь ‘съ генера- 
ломъ Раухомъ, въ сопровожденш конвоя казаковъ, и толь- 
ко-что перенесенное нами путешестве отъ Тырнова до 
Казанлыка казалось намъ интересною и полною впеча-’ 


тльнШ картиной. 
Казанлыкъ 
18-го тюля 1877 т. 


га 


На Шипк $. 


Знаменитый Шипкинсвь проходъ черезъ Балканы— въ 
рукахъ Русскихъ со вчерашняго дня! Утрожаемые съ двухъ 
сторонъ русскими силами, Турки покинули неприступныя 
высоты, защищающ!я выходъ изъ Балканъ въ Казанлык- 
скую долину, и втихомолку ушли въ горы, оставивъ въ 
рукахъ Русскихь всф грозныя батареи съ орудями и ена- 
рядами и весь лагерь на горахъ съ палатками и запа- 
сами. Этоть велиюй успЪхъ русскаго оружя быль дости- 
гнуть передовымьъ отрядомъ генерала Гурко и отрядами 
подошедшими съ противоположной стороны изъ Габрова, 
Душой славнаго дфла обхода Шипки въ юга и замфча- 
тельнымь его исполнителемъ быль тгенераль Гурко. Бы- 
стрымъ движенемъ въ послфднихь числахъ юня онъ пе- 
решель Балканы по несуществовавшей досел дорогф, по 
дорог5 проложенной въ три дня русскими шонерами че- 
резъ дебри и кручи Балканскихь горъ, перешель съ ар- 
тиллер1ей въ 16 орудй, и спустившись у деревни Хаин- 
‹10й въ Казанлыкскую долину, неожиданно для Турокъ 
напалъ на нихъ съ тылу. Непрерывнымь боемъ въ тече- 
не 2, 3, 4, 5и 6 юля подвигался генералъ Гурко по 
Казанлыкской долинЪ, сражаясь у каждой деревушки по 
дорог, заняль Казанлыкъь и оттуда повель свой отрядъ . 
противъ засфвшихъ въ неприступныхь высотахь Шипки 
турецкихь войскъ. Угрюмая и дикая природа Балканъ у 
Шипки, въ соединеши съ воздвигнутыми на вершинахь 
обрывистыхъ горъ непр1ятельскими батареями, представ- 
ляла поистинф страшную крфпость для нападающихъ. 4 
и 6 юля были торяч1е дви для передоваго отряда тене- 


23 


рала Гурко. Стр$лки отряда, взобравшись между кустами 
довольно близко къ турецкимь укрфиленямъ, уложили 
много Турокь въ эти дни своими мфткими выстр$лами. 
Турки, видя возрастающую убыль въ своихь рядахь и’ 
угрожаемые съ другой стороны русскими отрядами, подо- 
шедшими черезъ Балканы изъ Габрова, почувствовали себя 
между двухъ огней и пустились на хитрость. Они отпра- 
вили въ лагерь генерала Гурко парламентера для пере- 
товоровь о сдачЪ укр$иленйш, и пока въ нашемъ лагерь 
парламентера встр$чали съ почетомъ и угощали какъ до- 
рогаго гостя, все турецкое войско бЪжало по лЪенымь 
тропинкамъ въ горы, бросивъ все на мфетЪ, и орумя, и 
военные припасы. 

Я только-что воротился съ покинутыхь Турками бата- 
рей и съ горъ гд$ происходили ежедневныя битвы съ 4 
по 6 юля. Отрашныя, возмутительныя картины представ- 
ляются тамъ для зрителя. Овфжо еще поле сражешя, еще 
дышеть оно вефми ужасами битвы; еще неприбранныя 
тфла убитыхъ турецкихь солдатъь валяются тамъ и сямъ 
въ безпорядкЪ, по дорог$ и въ кустахъ. (На взглядъ, уби- 
тыхь Турокъ очень много.) Но вотъ на одной изъ пло- 
щадокъ горы открывается зрфлище отъ котораго больно 
становится внутри. Турки, прежде чёмъ покинули высоты 
Шипки, успфли захватить въ плфнь нЪсколько раненыхъ 
русскихъ солдатъь и офицеровъ и звфреки, дико изувЪчили 
ихъ. Въ одномъ мфстф кучкой сложено 18 отр®занныхь 
головъ русскихь воиновъ, и между ними голова одного 
полковника, начальника отряда пластуновъ; на переруб- 
ленной шеф у него виднфлась красная ленточка съ кре- 
стомъ, приставшая къ запекшейся крови. Въ. другомъ м$- 
ств лежатъ два-три десятка голыхь труповъ русскихъ же 
солдать и офицеровъ (у которыхь головы не отрЪзаны), 


24 


надъ которыми Турки совершили всевозможныя жесто- 
кости. Все это трупы нашихъ раненыхъ, попавшихся въ 
руки Турокъ еще живыми. Именно, 6 тюля 14-й и 15-Н 
‘стрёлковые батамоны и 200 челов къ пластуновъ подо- 
шли близко къ турецкому лагерю, обстрфливая и лагерь 
и укр$плен1я. Видя себя въ опасности, Турки пустились 
на гнусную хитрость: они послали на встрфчу нашимъ 
стрфлкамъ парламентера, какъ будто бы для переговоровъ; 
завидя бЪлый флагъ, стрфлки и плаестуны прекратили огонь, 
опустили ружья и послали своего парламентера; этою- 
то минутой воспользовались Турки; они съ горы рину- 
лись внезапно на наши баталоны и заставили ихъ по- 
даться назадъ. Отступая, наши солдаты не успли забрать 
съ собою раненыхъ, которыми не медля завладьли Турки 
и учинили надъ ними кровавый пиръ, безчеловфчную мЪеть 
за понесенныя пораженя. Турки замучили нашихь ране- 
ныхь живыми, отрубали имъ руки, ноги, разрубали ихъ 
на части, наносили имъ удары ножами и штыками въ грудь, 
животь и спину. Одинь изъ этихъь мучениковъ-—солдатъ 
лежитъ на спин съ отрубленною головой, съ застывшею 
поднятою вверхъ рукой и съ пальцами сложенными для 
крестнаго знамен!я; другой застылъ скорченнымъ въ пред- 
смертныхъь судорогахь съ перерфзанными на рукахъ и 
ногахь жилами. Тутъ же валяется рука въ рукав повя- 
занномъ повязкой Краснаго Креста. Врачъ сопровожда- 
ющ насъ констатироваль тоть фактъ что всЪ эти му- 
ченики были замучены живыми и умерли не отъ ранъ по- 
лученныхъь ими на полф битвы, а отъь турецкихт истя- 
зан. 

Въ числЪ зрителей, между нами находилось нфе олько 
французскихь корреспондентовъ и между прочимь кор- 
респонденть Тинез. Пусть оповфетять они вефму мфу о 


25 —— 


томъ какъ обращаются уже не баши-бузуки, а император- 
ская турецкая армйя, низамъ, съ ранеными и плёнными 
Русскими! Художникъ П1ск ГоШау (корреспондентъ Моя- 
@е Пизе) и испансьй художникъь Ре сег сняли рисун- 
ки съ этого дикаго зрфлища. 

На ШипкЪ отряды наши нашли брошенныя турецкими 
войсками четыре крупповсюя орудя и два горныя даль- 
наго метан!я, огромные военные запасы, запасы хлЪба и 
всякаго продовольствя. Взятемъ деревни Шипки отрядъ 
генерала Гурко отр%заль находянияся въ Балканахь вой- 
ска отъ всякаго сообщеня съ остальною турецкою ар- 
мей и вмЪстЪ съ тЪмъ получилъ возможность атаковать 
ихь съ тылу, чтд и вызвало ихъ посизшное отступлеше. 


Казанлыкъ. 
8 тюля 1877 г. 


, 


Разказъ очевидцевъ о переходЪ Балканъ. 


Въ прошломъ письм моемъ къ вамъ я упомянуль въ 
короткихъь словахъ о движени передоваго отряда генерала 
Турко и о бЪгствЪ Турокъ изъ укрЗпленй Шипки. Воз- 
вращаюсь сегодня снова къ этому славному дфлу, въ ко- 
торомъ безспорно на первомъ планф выдается переходъ 
нашего передоваго отряда черезъ Балканы, такъ какъ бла- 
тодаря только этому переходу турецюй гарнизонь Шиип- 
ки былъ отрфзанъ отъ сообщешя со своимъ операцюон- 
нымъ базисомъ-—Филиппополи, принужденъ быль бросить 
свои позицщ!и и очистить старую, торную дорогу для войскъ 
черезъ Балканы—изъ Габрова въ Казанлыкскую долину. 
УкрЪпленя Шипки сторожатъь на южномъ склонф Бал- 


канскихь горъ Шипкинсюй проходъ и представляютъ по 
своему положен позищи которыя нельзя взять присту- 
помъ, а развЪ одною блокадой, т.-е. принудивъ къ сдач% 
толодомъ, для чего необходимо отрфзать предварительно 
гарнизонь Шипки оть всякаго сообщешя съ главнымь 
опсращоннымъ базисомь турецкой арм — Филиппоно- 
лемъ. Поэтому главная задача передоваго отряда генера- 
ла Гурко состояла именно въ томъ чтобы пробраться въ 
Шипку какою-нибудь неизвфетною Туркамъ дорогой че- 
резъ Балканы, напасть на нихъь съ тылу врасплохь и 
окуржить Шипку съ юга, со стороны Казанлыка. При 
этомъ предполагалось что другой отрядъ русскаго вой- 
ска долженъ былъ двинуться съ сфвера отъ Габрова по 
Шилкинскому проходу черезъь Балканы, и что гарнизонъ 
Шипки очутится такимъ образомъ окруженнымъ русски- 
ми войсками съ двухъ противоположныхъ сторонъ.. 
Безспорно, самою сер1озною частью этого см5лаго пред- 
пр!ятя было найти новую дорогу черезь Балканы, при- 
томъ такую, по которой могли бы пройти войска съ ар- 
тиллер!ей изъ Тырнова въ Казанлыкскую долину. Гене- 
ралъ Гурко, по заняти Тырнова, направиль вс свои 
стараня къ изысканно подобнаго пути черезъ Балканы и 
прибфгъь для этой цфли къ разспросамъ въ Тырнов6 м5ет- 
ныхь жителей—Болгаръ, знакомыхъ съ краемъ. Изъ этихъ 
разспрововъ оказалось что изь Тырнова въ Казанлыкскую 
долину существуеть мало известная тропа, годная толь- 
ко для вьыюка, проходящая черезъ Балканы на деревуш- 
ки: Плаково, Присово, Средне-Колибе, Войнешти, Райкое- 
цы и Паровцы. Тропа эта узкимъ ущельемъ выходить въ 
Казанлыкскую долину ‘у деревни Хаинкюй. При этомъ 
одинъ Болгаринъ, Ходжи Стоя, увфряль что онъ про- 
Ъ№халь по сказанной троп, нЪсколько лЬтЪ тому назадъ, 


на колесаркЪ, двуколесномъ экипажф, провозя вино изъ 
Тырнова въ Хаинк1ой, но что онъ не ручается чтобы съ 
тЪхъ поръ не произошло какихъ-либо обваловъ, которые 
могли сдфлаль тропу вовсе непроходимою. Какь бы то 
ни было, передовому отряду генерала Гурко не прихо- 
дилось долго медлить въ ТырновЪ, и р$шено было пу- 
ститься въ рискованное, опасное предпр1ят1е — прохода 
черезь Балканы по неизвЪстному дотолЪ пути съ войска- 
ми и артиллерлей. Не медля быль организованъ для это- 
го особый передовой отрядъ шонеровъ, составленныхь 
изъ одной сотни уральскихь казаковъь и конно-саперной 
команды, собранной изъ разныхь казачьихь сотенъ, от- 
рядъ совершенно не подготовленный къ дфлу, состоящ 
изъ казаковъ и солдать мало обученныхь саперному дЪ- 
лу. Но за то командоване этимъ отрядомъ было поручено 
опытному и свфдущему офицеру генеральнаго штаба, ге- 
нералу Рауху, который и выступилъ 28 пюня изъ Тырнова 
во главБ своей небольшой колонны въ Балкансвя горы. 
Задача генерала Рауха состояла въ томъ чтобъ изслв- 
довать и быстро обратить упомянутую тропу на Хаин- 
«ой въ проходимую для артиллер!и и войскь дорогу, в0- 
блюдая при этомъ строжайшую тайну своего присутствя 
въ Балканахъ, дабы не выдать ея Туркамъ, зорко сторо- 
жившимъ всЪ выходы изъ Балканъ въ Казанлыкскую до- 
лину. Отрядъ выступиль налегкЪ; офицерамъ запрещено 
было взять съ с0б0ю 0б0зъ съ вещами; слфдовали за от- 
рядомъ всего нЪеколько новозокъ съ динамитомъ и шан- 
цовыми инструментами. Отрядъ генерала Гурко долженъ 
быль выступить вслбдъь за передовымъ отрядомъ шоне- 
ровъ, но только двумя днями позже. Чтобы сохранить 
вполнЪ секреть предпрлячя, генералъь Раухъ, при высту- 
плени изъ Тырнова, объявляль вофмъ и каждому что от- 


28 


рядъ его направляется въ Елену, куда дорога совпадала 
съ дорогой на Хаинююй до деревушка Средне-Колибе. 

Выступивъ изъ Тырнова 28 Шоня, въ 5 часовъ вечера, 
отрядъ шонеровъ остановился на ночевку въ дер. Пла- 
ков, тдЪ принуждень быль оставить фуры и громоздыя 
вещи, затруднявиия быстроту движешя отрядовъ въ горахъ. 
На другой день изъ Плакова выступили въ 8 часовъ утра, 
непрерывно пролагая и поправляя дорогу смфнными ко- 
мандами, си$шивавшимися и догонявшими всадниковъ $хав- 
шихъ въ голов колонны. Въ ночи этого дня отрядъ до- 
шелъ до деревни Райковцы, встр$тивъ самыя большия труд- 
ности близь селевшя Войнешти. Тамъ крутой, обрывистый 
подъемъ въ гору быль весь загроможденъ огромными ка- 
меньями и каменными глыбами, которыя приходилось дро- 
бить кирками и сдвигать съ мфста руками, такъ какъ ге- 
нералъ Раухъ, опасаясь выдать Туркамъ присутствие сво- 
его малаго отряда въ горахъ, рьшилъ воздержаться отъ 
употреблешя динамита для взрыва камней. День быль жар- 
в; накаленный и спертый въ горахъ воздухъ затруднялъ 
дыхан1е работавшихъ, въ пищф сказывался недостатокъ, 
ибо кромф небольшато запаса сухарей не было ничего 
другаго, и фуры съ промантомъ были брошены еще вче- 
ра на доротф. Солдаты изнемогали отъ жары и усталости. 
Но генераль Раухъ и капитанъ Сахаровъ, снявъ мундиры, 
съ кирками и ломомъ въ рукахъь пошли впереди отряда 
и въ течене нЪсколькихъ часовъ работали сами, прим$- 
ромъ ободряя солдатъ. Для подъема на эту гору шест- 
надцати четырехфунтовыхь орудй, слфдовавшихъ позади, 
съ отрядомъ генерала Гурко, были заказаны въ селеши 
Войнешти буйволы и волы, 

Изъ Райковцевь отрядъ шонеровъ рано утромъ дви- 
нулся далфе и дошелъь въ тотъ день до перевала близь 


29 


селен1я Паровцы, гдЪ, въ память проложеннаго русскими 
войсками новаго пути черезъ Балканы, было ршено воз- 
двигнуть, по предложен полковника трафа Роникера, 
колонну. Въ несчастпо, самого автора этого памятника, 
графа Роникера, уже нфтъ боле въ живыхъ; онъ погибъ 
на дняхь, и не на полф сраженя, а на дорог, убитый 
изъ-за куста, не вдалек$ оть Шипки, пулей баши-бузука. 
Но возвращаюсь къ отряду. Оть перевала работа шла 
круглый день на южной сторонф хребта, по спуску къ 
руслу горной р$чки, текущей черезъ Хаинкойское ущелье. 
Въ этотъ день отрядъ шонеровъ не пошель далфе, ибо 
слишкомъь отошли оть главнаго отряда генерала Гурко, и 
представлялась опасность быть отрфзанными непр1ятелемъ, 
находившимся всего въ пятнадцати верстахъь разстоян!я 
отъ отряда. Насколько критическимъ могло стать ежеми- 
нутно положене этой горсти людей, заночевавшихъ на уз- 
кой тропинкВ среди торъ, можно судить уже по тому что 
въ это самое время, въ 15 верстахь разстояня отъ от- 
ряда, проходили черезь ХаинЕ!юой, направляясь въ Сливно, 
три батащона турецкой пбхоты. Отрядъ генерала Рауха 
стояль въ ту минуту какъ разъ у входа въ узкое, дикое 
ущелье, на краю пропасти, стЪененной высокими горами, 
и догадайся Турки о такомъ близкомъ сосфдетвв русскихь 
войскъ, отступлене отряда по горному ущелью было бы 
невозможно, и весь отрядъ должень бы быль погибнуть 
на мБетЪ до поеслфдняго человфка. Но Турки не предпо- 
лагали у Русскихь такой смфлости и риска какъ пере- 
ходъ сь артиллерей черезъ Хаиныойское ущелье. Это 
ущелье, по-турецки Хаинъ-Боазъ, пользуется у Турокь 
страшною извфетностью: ни птица туда не залетаеть, ни 
звВрь туда ‘не заходить, скрываются тамъ одни только 
разбойники, да иногда отчаянный всадникъ зафдеть въ 


= 


это ущелье и торопится въ страх повернуть назадъ сво- 
его коня. Поэтому-то Турки, занявъ своими войсками всЪ 
малЪйше выходы изъ Балканъ въ Казанлыкскую долину, не 
сочли нужнымъ занимать Хаинк!ойское ущелье, какъ слиш- 
комъ хорошо защищенное самою природой дикихь горъ. 

Получивъ извЪ сте что генераль Гурко находится уже 
съ казачьею бригадой на перевал, генераль Раухъ доз- 
волиль сдфлать развдку всего ущелья, а также и обход- 
ной дороги на западъ отъ ущелья, по которой отправился 
самъ съ капитаномъ Сахаровымъь и по которой должна 
была пройти въ послбдетыи конница параллельною ко- 
лонной. По самому же ущелью, чтобы преждевременно 
не открыть Туркамъ присутствя нашихь войскъ, генералъ 
Раухъ отгравиль урядника князя Церетелева, переодф- 
таго Болгариномъ и въ сопровождении трехъ настоящихъ 
Болгаръ. Пройдя все ущелье до конца, вплоть до мель- 
ницы, принадлежащей Туркамъ, князь Церетелевъ вер- 
нулся благополучно къ отряду, уб5дившись что дорога по 
ущелью проходима безъ поправокъ для горной артилле- 
р1и, адля конной—съ небольшими исправлешями. На дру- 
гой день весь отрядъ генерала Гурко находился уже на 
южномъ склонЪ Балканскихъ горъ, и поредовыя его ча- 
сти бивакировали въ 10 верстахъ отъ неприятеля. Тишина 
соблюдалась самая строгая, запрещено было громко раз- 
говаривать, зажигать спички и закуривать папиросы, не 
говоря уже о кострахъ, хотя ночь была сырая и холодная. 
2 поля, утромъ, отрядъ генерала Гурко вышелъ изъ ущелья, 
имфя впереди себя пластуновъ и батамонъ стр$лковъ. 
Они наткнулись при выходв на четверыхь конныхъ баши- 
бузуковъ, которые, завидфвъ Русскихъ, быстро ускакали; 
поднявъ тревогу въ непрятельскомъ лагерф и въ с0с%д- 
нихь селахъ. 


Баталонъ нашихъ стрфлковъ и отрядъ пластуновъ за- 
ваязали тотчасъ же перестр$лку съ двумя ротами Турокъ, 
расположенныхъ въ деревнз Хаиныой и заставили ихъ от- 
ступить. Турки бросили лагерь, а стрфлки и пластуны 
дошли до селенйя Конары, гдЪ взяли другой турецей ла- 
герь, разогнавъ цфлый баталонъ турецкой пъхоты. 2 юля 
весь отрядъ генерала Гурко находился уже въ Вазанлык- 
ской долинЪ, благополучно совершивъ переходъ черезъ 
Балканы, не потерявъ ни одного человЪка, даже ни одной 
лошади изъ тащившихъ въ горы тяжелыя орудя. Энер- 
пей и неутомимою дфательностью нашихь шонеровъ, и 
въ особенности присутстьемъ духа и смфлостью коман- 
дира ихъ, генерала Рауха, быль проложенъ путь по ко- 
торому безпренятетвенно прошелъ передовой отрядъ гене- 
ралъ-лейтенанта Гурко. Нравственное впечатл5 ше, произ- 
вёденное на Турокъ отважнымъ переходомъ передовато от- 
ряда чрезъ Балканы, было громовое. Они отступили предъ 
нашимъ отрядомъ ‘вдоль всей Казанлыкской долины, и 
хотя крфико держались нЪсколько. часовъ въ деревнЪ 
Уфлани, но въ концф-концовъ очистили и Казанлыкъ 
предъ отрядомъ тенерала Гурко. ВмЪетЪ съ тЪмъ, расте- 
рявшись отъ такого неожиданнаго появлешя Русскихъ въ 
Казанлыкской долинЪ, и атакованные съ сЪвера отрядомъ 
Орловскаго полка съ казаками, Турки упали духомъ и не 
р№шились держаться долЪе въ укрфиленяхъь Шиипки, убЪ- 
жавъ оттуда въ горы и бросивъ непристуцную позицию 
почти безъ боя. Окружные села, и города, какъ Ески-Загра 
и Калоферъ, поспфшили прислать тенералу Гурко депу- 
тацши съ изъявлешемь покорности и съ изв5етемъ что 
Турки сложили въ этихъ городахъ оруже, моля о пощад%. 


Казанлыкъ. 
9 тюля 1877 г. 


Походъ за Малые Балканы: Ени-Загра. 


Занявъ Шипку и обезпечивъ русской арми второй сво- 
бодный путь черезъь Балканы, генераль Гурко основалъ 
главную квартиру передоваго отряда въ город Казанлык$. 
Но по свойству и задачамъ этого отряда, носящаго на- 
эване летучаго и передоваго, генераль Гурко не долго оста- 
вался въ КазанлыкЪ безъ дла. Въ теченше 10 дней стоянки 
тлавной квартиры отряда въ КазанлыкЪ было предпринято 
тенераломъ Гурко нёсколько кавалерйскихь рекогноеци- 
ровокъ по направленю кь юту, кь Филиппополю, при- 
чемъ сотня казаковъ доходила до узла Филиппопольской и 
Ямбольской желфзныхь дорогь и усифла испортить же- 
лфзный путь у станци Каяджикъ на протяжении нЪсколь- 
кихъ веретъ. Въ городз Ески-Загра, по заняи Шипки 
покинутомъ турецкими войсками, генералъь Гурко поста- 
виль 3 кавалершеке полка (два драгунсые, Казансюый и 
Астрахансый и ЮМевсюй гусарск@) подъ намчальствомъ 
Николая Максимилановича Герцога Лейхтенберскаго и 1'/, 
бригады Болгарскаго ополчен1я. Изъ предпринятыхь ре- 
когносцировокъ, между прочимъ, оказалось что армая Су- 
лейманъ-паши, прибывшаго изъ Черногори во глав 45 
баталоновъ турецкаго войска, подвигается къ сЪверу отъ 
Адр1анополя, и что одинъ изъ ея отрядовъ занялъ на 
дняхь городъ Ени-Загру, а большая часть новоприбывшей 
армш находится на пути къ Ески-Загр$. Получивъ это из- 
въ еше 16 поля, генералъ Гурко рфшилъ, не теряя времени, 
воспрепятствовать дальнЪйшему движенио арм Сулей- 
манъ-паши и вмВстф съ тёмъ попыталься ‚разбить эту 
армпо по частямъ. Въ виду этого р$фшено было атаковать 


33 


сначала тЪ баталюны турецкаго войска которые заняли 
Ени-Загру, а затЪмъ уже двинуться соединенными силами 
отряда на встр$чу остальныхъ батамоновъ арми Сулей- 
мана. Нападене на Ени-Загру было назначено на 18 юля, 
причемъ планъ нападен!я быль задуманъ въ слфдующемъ 
порядкЪ: къ 8 часамъ утра, 18 юля, рфшено было со- 
браться у Ени-Загры всфмъ отдфльнымъ частямъ передо- 
ваго отряда, расположеннымь въ разныхь мфстностяхъ. 
Такъ въ селеши Хаинкюй стояли СО$всекй и Елецюй 
полки при двухъ пъшихъ батареяхъ, подъ начальствомъ ге- 
нерала Борейши. Имъ приказано было въ назначенный день 
и часъ появиться подъ Ени-Загрой съ лфваго фланга. 
Николаю Максимимановичу было поручено въ тотъ же 
день и часъ изъ Ески-Загры подойти къ Ени-ЗагрЪ съ 
правой стороны, самъ же генераль Гурко со стр$Злковою 
бригадой, конною батареей, пластунами и четырьмя сотнями 
казаковъ, расположенными у Казанлыка, долженъ быль по- 
явиться непосредственно насупротивъ Ени-Загры. Въ 9 
часовъ утра, 18 Поля, назначено было всфмъ тремъ со- 
шедшимся частямь открыть сражен1е, атакуя Ени-Загру 
съ трехъ сторонъ соединенными силами отряда. 
СОдфлавъ соотвтствующия сказанному плану распоряже- 
ня, тенералъ Гурко выступить изъ Казанлыка 17 юля, рано 
утромъ, направляясь по Казанлыкской долин чрезъ де- 
ревни Суфуларъ, Кишлё, Елгово и Балабанли къ Малымь 
Балканамъ, отдфляющимъ Казанлыкскую долину отъ до- 
лины рфки Марицы, въ которой расположена Ени-Загра. 
Часовъ въ 12 дня, генералъ Гурко съ сопровождавшими его 
частями отряда сдфлалъ большой привалъ у деревни Ки- 
шаё, и къ вечеру того же дня выступиль дальше. Впе- 
реди, медленно и тяжело ступая, двигалась пфхота, за нею 


Ъхалъ самъ начальникъ отряда со штабомъ и конвоемъ,. 
3 


_34 


шеств!е замыкали артиллер!я, казаки, пластуны. Казачьи 
разъфзды по сторонамъ и впереди отряда сторожили и 
высматривали, нфтъ ли гдЪ по дорогБ Черкесовъ и баши- 
бузуковъ. Наступила ночь. Луна одфла долину и горы ма- 
товымъ цвфтомъ; сфроватыя днемъ облачка дыма отъ тлЪ- 
ющихь тамъ и сямъ болгарскихь селей приняли ночью 
видъ красноватаго зарева; отрядъ медленно и почти без- 
звучно подвигалея впередъ въ ночной тишинЪ. Генералъ 
Гурко— большой любитель ночныхъ передвижен!й: особую 
прелесть для него составляеть скрывать въ темнот$ ночи 
путь своего отряда, подкрадываться неслышно и неза- 
мЪтно къ непраятелю и поражать его неожиданнымъ напа- 
ден1емъ, Въ первомъ часу ночи генералъ Гурко заночеваль 
въ горахъ подъ открытымъ небомъ, не вдалекЪ оть пере- 
вала черезь Малый Балканъ. На пути отъ Казанлыка, по 
Казанлыкской долинф до перевала, отряду часто попада- 
лись на встрфчу болгарсюя семейства, ОЪжавийя изъ раз- 
личныхь деревень, спаленныхь наканунЪ Черкесами, и 
принужденныя искать убфжища въ горахъ, въ частомъ 
кустарникЪ, безъ надежды найти себЪ на другой день про- 
питане. 

Часовъ въ б утра, 18 юля, генераль Гурко двинулся 
дальше, и часа чрезъ два пути по горамъ находился уже 
въ назначенномь мЪстЪ, насупротивъь Ени-Загры. Распо- 
ложивъ свой отрядъ въ ущельф позади себя, генераль 
выфхаль въ сопровождени штаба на вершину горы, вы- 
давшейся въ долину, и туть предь нимь открылась ши- 
рокая и ровная м$етность, на которой прямо напротивъ 
лежала у подошвы противоположныхь горъ, верстахь въ 
5 разстояшя, Ени-Загра. Направо широко и безконечно 
тянулась долина р$ки Марицы; налфво долина суживалась 
и переходила въ горы. Съ этихъ горъ уже спускался мед- 


35 


ленно отрядъ, долженствовавций прибыть изъ Хаинк!ойя. 
Но за то справа, по дорогЪ къ Ески-ЗагрЪ, на всемъ про- 
странств$ доступномъ для глаза не было замфтно ника- 
. кото движевя русскаго войска; только столбы дыма 060- 
значали торяния по равнинЪ болгарсыя села, да между 
этими столбами, вдалек$, еле замфтная въ бинокль пыль и 
то исчезавице, то появлявиеся дымочки заставляли пред- 
полагать что тамъ, гдЪ-то вдали, должно происходить 
сражене. Очевидно было’ что отрядъ Николая Максими- 
мановича встрфтиль на пути своемъ къ Ени-ЗагрЪ ту- 
рецыя войска и принужденъ быль вступить ©ъ ними въ 
бой. Нельзя было объяснить иначе неприбыт!е вовремя 
Ески-Зареской части передовато отряда. Между тЪмъ, въ 
9'/, часовъ утра, дв$ пфийя батареи прибывиия изъ Ха- 
инкйя подъфхали на близкое разстояне къ Ени-ЗагрЪ 
и открыли съ лфваго фланга огонь по городу. Турецкая 
батарея тотчасъ же стала отвзчать на выстрфлы, и гра- 
наты‘ея, перелетая черезъь наши батареи, ложились за 
версту и далфе позади нашей артиллер1и, не причиняя ей 
никакого вреда. Пока длился артиллерией огонь, СЪв- 
ск полкъь обходиль городъ, направляясь къ лЪвому его 
флангу, и зайдя съ боку города, открыль ружейный огонь 
по турецкимъ баталюонамь, засфвшимъ въ ложементахъ, 
вырытыхь между городомъ и бтанщей желЪзной дороги, 
расположенной позади города. Первымъ результатомъ 
этото двойнаго отня, артиллерекаго и ружейнаго, было 
бЪтство изъ Ени-Загры конныхь Черкесовь и баши-бузу- 
ковъ, а также мирнаго турецкаго населения, въ сосЪднйя 
торы. Сквозь бинокль, на 5-ти верстномъ разстоянш было 
ясно для глаза какъ нестройными массами б$жала въ гору 
конная и ифшая толпа; но регулярное турецкое войско 


держалось крЪико и ожесточенно отстр$ливалось изъ сво- 
3* 


— 


ихь ложементовъ. ЛЪвая часть города была объята пла- 
менемъ, затор вшись не оть нашихъь выстрфловъ, а по- 
дожженная убфжавшими Черкесами. ВскорЪ запылала и 
станщя желфзной дороги. Чаеъ спустя поел того какъ 
‚ началось сражеше, генераль Гурко двинуль на городъ 
пришедшую съ нимъ стр$лковую бригаду и приказаль кон- 
ной батарев зазхать къ нешлятелю съ праваго фланга. 
Битва продолжалась всего-навсе около 5 часовъ, при- 
чемъ конная батарея и стрфлковая бригада рёшили дЪ- 
ло тёмь что первая зафхала почти въ тылъ непр!ятелю, 
а вторая бросилась на ура въ турецые ложементы. Во- 
обще Турки, по сказамъ русскихъь офицеровъ и солдатъ, 
не выдерживаютьъ вовсе нашего ура, обозначающаго атаку 
въ штыки. Они встрЪчаютъ обыкновенно наши войска 
убйственнымъь ружейнымъ отнемъ, выпуская вдесятеро 
разъ боле снарядовъ чВмъ наши стрфлки, но разъ рус- 
сый стр$локъ выдержаль огонь непрйятеля и приблизилея 
къ нему на столько чтобъ идти на ура, турецкй солдатъ 
падаеть духомъ, покидаеть позицио и спасается бЪг- 
ствомъ. Такъ это случилось и въ дъль подъ Ени-Загрой. 
Поражене Турокъ туть было полное; у нихь отбили два 
орудмя, и они бЪжали, побросавъ все на мфстЪ, ружья, 
снаряды, продовольственные запасы и пр. Чтобъ облег- 
чить бЪгство, они поснимёли съ себя куртки, панталоны 
и даже рубашки, разбросавъ ихъ на дорог. Юелибъ Неки- 
Загреше кавалертисве полки находились въ назначенномъ 
мфетв, то ни одинъ турецый солдатъ не уепфль бы убф- 
‘жать изъ Ени-Затры въ горы; кавалеря переловила бы 
ихъ везхь на м%етЪ; но Ески-Загреюй отрядъ не пока- 
зывался. 

Едва стала смолкаль перестрлка, генералъ Гурко на 
полныхъ рысяхъ отправился съ горы, откуда наблюдалъ 


9 


за ходомъ сражевя, въ городь, на поле битвы. Я не 
стану описывать вамъ видъ этого поля; этотъ видъ всегда 
возмутителенъ для чувства. Вакъ завлекательно и полно 
напряженнаго интереса самое дфло, такъ печально и 
больно зр$флище раненыхъ, убитыхь и .обезображенныхь 
дфятелей посл сраженвя. Скажу только что въ Ени- 
Загрф, по предположенямь штаба, участвовавшихь въ 
дЪлЪ Турокь было около шести тысячь регулярнаго 
войска при шести крупповскихъь орудяхъ большаго ка- 
либра. Убитые въ ложементахь турецые солдаты лежали 
кучами по би 7 тфль, одно на другомъ. Между прочимъ, 
на станци желЪзной дороги стояль длинный поЪздъ, 
пришедиий изъ Адр1анополя съ боевыми припасами; по- 
Ъздь этоть загорфлея отъ пожара станцш, и вагоны съ 
трескомъ взлетали на воздухъ то отъ взрывавшагося ди- 
намита, то отъ разрыва снарядовъ. 
Тенераль Гурко, прибывь въ городъ, засталь отрядъ 
уже наскоро выстроившимся. На привЪтств1е генерала: 
_«Здорово молодцы, благодарю васъ за ваше молодецкое 
дЪло!› солдаты радостно и возбужденно отвфчали долго 
неумолкавшимъ крикомъ. СЪвсюй полкъ первый разъ уча- 
ствоваль въ дфлЪ и держаль себя необыкновенно стойко, 
ни разу не дрогнувъ подъ градомъ непр1ятельскихъ пуль. 
Генералъь поздравиль Сфвцевъ съ первымъ дБломъ и съ 
побЪдой. ОбъЪхавъ войска, генераль Гурко приказалъ имь 
не медля собираться въ путь чтобы посифть на помощь 
и на соединеше къ `Ески-Загрекому отряду, судьба кото- 
раго сильно тревожила генерала и его штабъ. 
Часа чрезъ два по окончанш сраженя, отрядь уже 
двигался по шоссе по направленю къ Ески-ЗагрЪ. 


Хаинкой. 
22 1юля. 


Д журанлы, 


Въ прошломъ письмф я изложиль вамъ движеше пе- 
редоваго отряда черезь Малые Балканы въ долину рЪки 
Марицы на встр$5чу армш Сулейманъ-паши, подвигавша- 
гося изъ Алр1анополя къ сфверу. Въ планъ этого движе- 
вя входило нападеше на Ени-Затру занятую Турками, 
и дБло подъ Ени-.Затрой окончилось 18 юля полнымъ 
пораженемь Турокъ и бтетвомъ ихь изъ города. При 
этомь часть нашего передоваго отряда, находившаяся 
подъ начальствомъь Его Высочества Николая Максимил1а- 
новича въ другомъ городв—Ески-Загр& и долженетво- 
вавшая прибыть 18 поля подь Ени-Загру для соедине- 
я съ остальными частями отряда генерала Гурко, не 
явилась вовсе въ назначенный часъь на поле сраже- 
ня. Отеутстые этой части сильно волновало и заботило 
всфхь въ штабф Гурко, и безь сомнфшя болфе веъхь 
заботнло самого начальника отряда. Онь рфшился не 
оставаться ни минуты лишней подъ Ени-Загрой, и давъ 
около двухь часовъ времени вздохнуть войску, утом- 
ленному поелЪ дфла, двинуль затфмъ колонны своего от- 
ряда по дорог кь Ески-Загр$ на соединене и, буде 
нужно, на помощь отряду Его Высочества Николая Мак- 
симилановича. 

Колонны задвигались по шоссе вдоль широкой долины, 
богатой природою, но печальной на видъ. По еторонамъ 
дороги лежали роскошныя по растительности поляны, 
одфтыя зеленью высоко поднявшейся кукурузы, золоти- 
стыми стеблями и колосьями несжатой пшеницы, труп- 


_ 39 


пами разбросанныхъ тамъ и сямъ фруктовыхъ деревьевъ. 
Но въ этой зелени долины и вблизи, и вдали лымилиеь 
подожженныя Черкесами болгарсшя селеня, виднЪлись 
обтор$лыя, почернЪвиия стБны. Роскошная долина носи- 
ла видъ богатаго сада, въ которомъ только-что стор$лъ 
старинный барсюй домъ, ничто не уцфлфло отъ огня, и 
Вогь вфдаеть куда дфвался гостенримный, бывало, и ра- 
душный хозяинъ усадьбы. У самой дороги, по ‚которой 
тянулся отрядъ, попадались отъь времени до времени ва- 
лявииеся трупы убитыхь Турокъ и Болгаръ, причемь у 
Болгаръ были отр$заны головы, и самые труны ихь силь- 
но обезображены; попались также два трупа русскихъ 
драгунъ; лица ихъ носили слфды сабельныхь ударовъ и 
продольныхъь и поперечныхъ. Эти драгуны, быть-можетьъ, 
были гонцамй съ извз сетями изъ Ески-Загрскаго отряда 
къ генералу Гурко, но смерть отъ руки Черкесовъ или 
баши-бузуковъ заститла ихъ на полудорог: Какъ бы то 
ни было, но видь валявшихся у самаго шоссе искал8- 
ченныхь труповъ заставляль невольно устремлять тре- 
вожный и пытливый взоръ въ высокую кукурузу, въ 30- 
лотистыя поля и въ даль, какъ бы стараясь угадать при- 
сутстые тдф-нибудь вблизи незримаго и притаившагося 
врага. 

Въ тотъ же день отрядъ заночеваль въ болгарскомъ 
селенш Карабунаръ, отъ котораго, впрочемъ, уцфлфло 
одно разв имя, если не ставить на счетъь неколькихь 
глинявыхь почернёвшихь стфнь, да медленно табвшихь 
на отн столбовъ. Въ КарабунарЪ были приняты отря- 
домъ всв мфры . противь неожиданнаго ночнаго нападе- 
н1я. Такое нападен1е было весьма возможно, такъ какъ 
неприбыте Ески-Загрскаго отряда ясно свидфтельствова- 
ло 0 близкомъ присутстви непр1ятеля. Прибывъ на ноч- 


40 


легъь въ Карабунаръ, отрядъ легь спать подъ смутнымъ 
предчувств!емъ возможной ночной тревоги; кавалерия не 

разсфдлывала лошадей; штабъ размфстилея на соломЪ, 

тдф пришлось, подъ открытымъ небомъ; каждый поста- 

ралея привязать поближе къ себЪ своего коня. Но ночь 

прошла спокойно и благополучно. На утро слЪдующаго 

дня отрядъ рано поднялся съ сырой и холодной ночев- 

ки, а часовь въ шесть уже снова двигался по шоссе по‘ 
направленю къ Ески-ЗагрЪ. 

Утро было солнечное и яркое; мягк, золотистый блеск 
лежалъ на всемъ пространствЪ долины доступномъ для 
взора, но люди, утомленные отъ тревожно проведенной 
ночи, медленно и вяло подвигалиеь по пыльному шоссе, 
всадники распустили поводья коней и какъ-то лЪниво и 
сонно покачивались на своихъ сЪдлахъ; иъхота тяжело и 
словно нехотя переставляла ноги. День, между т$мъ, на- 
ступаль томительный и жаркй. У каждаго попадавшаго- 
ся на пути колодца собиралась тотчасъ же тЪеная куч- 
ка людей, жадно глотавшая воду; у каждаго ручейка вы- 
страивались въ рядъ всадники и подолгу поили коней. 
Два часа сряду продолжалось это лЪнивое, утомительное 
шеств!е, въ которомъ каждый, повидимому, забылъ и ду- 
мать о непр1ятелЪ. Но вотъ, часовъ въ 8 утра, нЪсколь- 
ко казаковъ прискакали съ какимъ-то донесешемъ къ ге- 
нералу Гурко, и вдругь что-то внезапное произошло въ 
отрядЪ, словно какая молья пролетЪла изъ конца въ ко- 
нець по двигавшемусял войску: все во мгновеше встре- 
пенулось и оживилось; всадники вдругъ озабоченно ста- 
ли править ‘поводьями коней, пфхота пр!ободрилась и 
стройно зашагала въ ногу; у всзхъ лица приняли вне- 
запно сер1озное и строгое выражеше. Вазаки привезли 
извЪ сте что непрятель показался впереди отряда, что 


и : 


казачи разъфздъ налкнулся на турецкй авангардъ, апо- 
доспЪвиия четыре сотни казаковъ завязали уже пере- 
стрфлку съ непр!ятелемъ. При этой вфети, все что при- 
надлежало въ отрадЪ къ высшему начальству засуети- 
лось и двинулось впередъ. Ординарцы Гурко заска- 
кали въ разныя стороны, разнося приказаня начальника 
отряда. Самъ генераль Гурко, обгоняя иъхоту на пол- 
ныхь рысяхъ, помчалея со штабомъ и конвоемъ впередъ, 
чтобъ окинуть взоромъ непрлятельсвя позиции; наконецъ, 
весь отрядъь сталь круто сворачивать съ шоссе влЪво, 
въ кукурузу, въ лчменныя поля и колючй кустарникъ. 
Генераль Гурко, между тмъ, подскакалъ къ выдавшему- 
ся среди поляны высокому кургану, сл%зъ съ лошади, 
быстро взбЪжаль на курганъ и сталь наблюдать въ би- 
нокль за виднфвшимся непр1ятелемъ. На разстоявши по- 
луторы версты отъ кургана, въ прямомъ направлен!и, не- 
праятель хорошо быль виденъ простымъ глазомъ. Онъ 
занималь великолфпную позицио въ лЪсу проходившемъ 
перпендикулярно шоссе. ЛЪеъ этоть, говоря строго, со- 
стояль изъ трехь въ рядъ расположенныхь рощь, при- 
чемъ перес$ки между рощами покрыты густымъ кустар- 
никомъ, вышиною въ челов$чесвй рость, а между лЪсомъ 
и нашими войсками лежала поляна, вся поросшая бурь- 
яномъ, колючимъ кустарникомъ, кукурузой и нескошен- 
нымъ хлфбомъ. Съ кургана ясно видны были простымъ 
глазомъ колонны турецкой пфхоты, стоявшей цфиью у 
опушки рощи; колонны эти постоянно перем$няли м% ста, 
передвигаясь то вправо, то влфво. Всадникъ на бфломъ 
конф скакалъ взадъ и впередь по цфпи, останавливаясь 
на минуту, размахивая руками, очевидно отдавая прика- 
зашя. За цфпью глазъ различаль во глубинЪ рощи ту- 
рецкую кавалер!ю. Не было видно только мЪста гдЪф по- 


42 


м®щалась непр1ятельская артиллер1я; но она сама скоро 
дала о себЪ зналь. Едва ифшая наша батарея, заЪзхавъ 
влфво отъ кургана, гдф находился генераль Гурко, и въ 
правый флантъь непр1ятелю, открыла огонь по лЪеу, ту- 
рецюя батареи затремфли, посылая отъ себя гранаты по 
всфмъ направлешямъ въ сторону отряда. Первые турец- 
ке снаряды пришлись на долю генерала Гурко и его 
штаба. Замфтивъь в$роятно блестяце мундиры и бфлыя 
фуражки на вершин кургана, Турки направили туда свою 
первую транату, которая, не долетзвъ до назначеня, ра- 
зорвалась шагахъ въ пятидесяти отъ кургана. ВслЪдъ за 
первою гранатой, вторая понеслась по направленио къ 
кургану: рёзвыЙ не то свистъ, не то шипъ нешуятно за- 
звучалъ надъ головами штаба; позади кургана что-то тя- 
желое глухо ударило въ землю, высоко взвился густой 
столбъ пыли, и какъ-то тонко завизжали въ воздухВ раз- 
летёвицеся осколки лопнувшей гранаты. Третья граната 
улала уже очень близко отъ кургана, шагахъь въ десяти, 
но, по счастйо, не разорвалась. Турки, оказывалось, не въ 
шутку обетр®ливали беззащитный курганъ. Приказано бы- 
ло всбмъ стоявшимъ на курган садиться на землю что- 
бы не слишкомъ привлекать внимане непр1ятеля; конвою, 
расположенному у подошвы кургана, велфно было перей- 
ти въ другое мЪсто. Впрочемъ, Турки стр$ляли по всЪмъ 
направлешямъ, всюду гдВ только замбчали мал йшее дви- 
жене нашего отряда: пыль на дорогё, ифшихь и кон- 
ныхь людей, стрфляли даже по‘отдВльнымъ казакамъ про- 
Фзжавшимь по шоссе. Артиллерсвй огонь разгорался 
больше и больше. Съ правой стороны кургана  зазхала, 
наша конная батарея, и выстрфлы ея были до того м$т- 
ки что каждый разъ попадали то въ турецкую  пфхоту, то 
въ турецкую кавалерйо, производя въ нихъ минутный 


48_ 


безпорядокъ. Турки принуждены были нфсколько разъ 
передвигать свою цфпь, спасаясь отъ дЪйстыя нашей 
конной батареи. ВскорЪ пороховой дымъ сталь затяги- 
вать сфроватымъ облачкомъ опушку лба, и сквозь этотъ 
дымъ промелькивали въ глазахь красные огоньки отдфль- 
ныхь выстрЪловъ. Между тЪмъ наша пфхота подвину- 
лась близко къ непр1ятельской цфпи, и вотъ, ко грому 
пушекъ, шипфню и свисту гранать присоединился но- 
вый непрерывный звукь оть ружейной стр$льбы; казалось 
будто въ лБсу ломають въ щепки толстыя доски, и щен- 
ки эти съ трескомъ, визгомъ и воемъ взлетаютъ на воз- 
духъ. Въ адскому огвю присоединились еще паляпие лучи 
солнца. Не прошло и двухь часовъ съ минуты начала, 
сражения, а полковые санитары уже заработали вблизи 
кургана: то и дфло мимо штаба проносили раненыхъ, по- 
ыЪфщая ихъ въ небольшомъ лЪску позади кургана. Турец- 
кая пзхота, между тфмъ, подвинулась отъ опушки лфса 
впередъ, повидимому пореходя въ наступлене, и турец- 
я пули завизжали надъ головами генерала Гурко и штаба. 
Напрасно окружающие уговаривали генерала сойти съ кур- 
гана въ болЪе безопасное м$ сто, начальникъь отряда съ не- 
возмутимымъ хладнокровемъ, полулежа на кучкВ подост- 
ланной соломы, принималь донесен1я, раздавалъ приказания 
и отправлялъ въ самый огонь ординарцевъ и вЪстовыхъ. 
На многократныя предостереженя штаба генералъ Гурко 
всего одинъ разъ замфтиль суровымъ голосомъ что оть 
судьбы своей никуда не уйдешь. 

Битва продолжалась въ течене 8 часовъ сряду, при- 
чемъ ни лфвый нашьъ флангъ, ни центръ не въ состояши 
были выбить непр1ятеля изъ занимаемой имъ позици. И 
лфвый флангъ. и центръ переходили н%Фсколько разъ въ 
наступлен1е, но безуспЪшно, благодаря тому что Турки 


м <> 


были скрыты кустами и деревьями, выпуская изъ-за ку- 
стовъ и деревьевь неимовфрное количество ружейныхъ 
снарядовъ. Вообще говоря, турецкй солдатъ снабженъ 
огромнымъ запасомъ патроновь для своего ружья. Онъ 
носить эти патроны и въ сумкЪ на груди, и въ феск$, 
и въ карманахъ; кромЪ того, цфлые ящики съ патронами 
располагаются позади турецкихъ стрЪлковъ, которые стр%- 
ляють по большей части не цфлясь и заняты только ста- 
ран1емъ выпустить какъ можно болфе снарядовъ на встр%- 
чу непраятеля. Когда же Турки занимаютъ позици въ 
лфсу, какъ это было въ настоящемъь случаЪ, то обыкно- 
венно н%сколько турецкихъ солдать влфзають на деревья 
и оттуда, наблюдая за движешемъ нашего отряда, со- 
общають своимъь товарищамъ направленше по которому 
имъ слфдуеть стр$лять. Воть почему и въ дЪлБ 19 1юля 
СЪвскй и Елецей полки, составлявице нашъ лфвый флангь 
и центръ, были осыпаемы градомъ пуль, не видя непр!я- 
теля, скрытаго лфсомъ и кустами. ДЪло это, названное, 
по имени близь лежащей деревни, дЪломъ подъ Джуран- 
лы, рЪшено было 13-мъ и 15-мъ баталюнами стр$лко- 
вой бригады, которые, зайдя къ непр1ятелю слЪва со сто- 
роны лЪса, пошли прямо на атаку по мфетности мензе 
поросшей кустарникомь и бурьяномъ. Вообще говоря, 
обстр$ленные и великол$ино дисциплинованные солдаты 
стрфлковой бригады отряда сильно импонируютъ Туркамъ 
тЪмъ что идутъ хладнокровно подъ далеко хватающимъ 
отнемъ непрятеля, сами не выпуская ни одного патрона 
пока не подойдутъь къ Туркамъ на половину разстояня 
своего ружейнаго выстр%ла; тогда они начинають цф- 
лилься сознательно и разчетливо какъ на ученьи и, стр%- 
ляя, подвигаются впередъ. Очутившись такимъ образомъ 
на разстоянши 20 —30 шаговъ отъ непрйятеля, стрЪлки 


опускаютъ ружья и съ крикомъ ура бросаются въ шты- 
ки. Такъ это было наканунф, подъ Ени-Загрой, такъ это 
случилось и 19 поля подъь Джуранлы, гдф Турки не вы- 
держали алаки нашей стрфлковой бригады и бросились 
ОЪжать изъ лБса, побросавь вее на мфст$: раненыхъ, 
убитыхъ, весь лагерь и даже куртки и панталоны. Въ 
дл подъ Джуранлы, по приблизительному разчету, ту- 
рецкаго войска, не считая Черкесовь и баши-бузуковъ, 
было числомъ до 19.000; въ отрядЪ же генерала Гурко 
было всего 7.000 человзкь. Обращенные въ бфгство подъ 
Джуранлы Турки составляли правое крыло арм Сулей- 
манъ-паши, который въ это время находился подъ Ески- 
Загрой и атаковаль отрядъ Его Высочества Николая 
Максимилановича. Еще во время боя прискакалъь изъ 
Ески-Загры ЕКевсый тусарсвй полкъь и привезъ генера- 
лу Гурко изв5етя изъ Ески-Загрскаго отряда. Неболь- 
шой отрядъ Его Высочества быль окружень наканун® 
30-тысячною аршей Сулейманъ-паши и посл’ непродолжи- 
тельной защиты принужденъ быль отступить 19 поля на 
Казанлыкъ. При этомъ необыкновенную энерго въ бою 
съ Турками проявили 4 болгареыя дружины, входивиия 
въ составъ отряда которымъ командоваль Его Высоче- 
ство. 


Тырново, 
29 1юля 1877 т. 


Изъ воспоминанй о первомъ походф за Балканы *). 


Посл дфла подъ Джуранлы. — Видъ поля сражешя.—Насупротивъ 
Ески-Загры. — Ночлегь у подошвы Малыхъ Балканъ. — День на 
солнечномъ припекф. — Отетуплене въ долину Тунджи.—_Бивуакъ 
Г у Хаиныойя.—Возвращене въ Тырново. 


18-го юля 1877 года генераль Гурко, разбивъ Турокъ 
подъ Ени-Загрой, двинулся къ Ески-Загр$ на соединене 
съ находившимся тамъ отрядомъ герцога Николая Макси- 
милановича Лейхтенбергскаго; но на пути своемъ встрЪ- 
ченъ быль близь селен!я Джуранлы непр1ятелемъ, прегра- 
дившимьъ намъ дальнфйшую дорогу на Ески-Загру. Не- 
прАятель занималь выгодную позицшю въ лЪсу, у самаго 
шоссе и, какъ оказалось въ послфдетв!и, составляль, подъ 
начальствомъ Реуфъ-паши, правое крыло армш Сулей- 
мана. 19-го поля разыгралось подъ Джуранлы горячее 
дЪло, длившееся съ перемённымъ счасемъ съ 8 часовъ 
утра до 3 дня; Турки превосходили насъ числомъ и вы- 
годами боевой позицш, но дЪло кончилось полнЪйшимъ 
пораженемъ Турокъ. Они бЪжали, едва успЪвъ увезти 
орущя и бросивъ на мЪстЪ весь лагерь съ боевыми за- 
пасами и продовольстиемь. ПобЪда была полная, но 
вм ст съ этою побфдой наступали для отряда новыя 
трудности и трудности болЪе тяжыя чфмъ наканунЪ въ 


=) Настоящее письмо было написано въ Тырнов въ прошломъ 
тоду и своевременно отправлено въ редакщю Московскить Въдомо- 
стей, но по неаккуратности почты не дошло до редавщи. Не имфя 
коши, я принуждент возстановлять его по памяти и въ отрывкахъ, 


ал 


длЪ подъ Ени-Загрой и сегодня въ дЪлЪ подъ Джуранлы. , 
Въ течен!е цфлаго дня горячаго боя подъ Джуранлы ни 
на минуту не покидала насъ тревога о судьбЪ Ески-Загр- 
скаго отряда. Съ курганчика, съ котораго Гурко наблю- 
далъ за ходомъ сражен!я, мы видфли вдалекБ у Ески- 
Загры поминутно вспыхивавиие клубочки дыму и заклю- 
чали по этимъ клубочкамъ что подъ Ески-Загрой происхо- 
дить тоже сражене, что небольшой отрядъ Николая Ма- 
ксимил1ановича (всего четыре батал1она Болгарской дру- 
жины и три полка кавалер) атакованъ въ свою очередь 
непр1ятелемъ. Но подать этому отряду руку помощи мы 
не могли, ибо сами дрались въ эту минуту съ превосход- 
ными силами Турокь и ждали поэтому съ тревогой въ 
душ развязки обфихъ, разыгравшихся не вдалекЪ другъ 
отъ друга, битвъ. Въ 11 часовь утра пришло ИЗЪ-ПОДЪ 
‚ Ески-Загры первое изв сте къ Гурко, гласившее что от- 
рядъ Николая Максимилановича окруженъ громадными 
силами Турокъ, что Болгарская дружина дерется муже- 
ственно и стойко, но что держалься доле она не можеть. 
Наконець въ 12 часовъ прискакаль къ намъ изъ’ Ески- 
Загры ЕКлевевй гусарсый полкъ и донесъ генералу Гурко 
что четыре батал1она Болгарской дружины разбиты, раз- 
сФяны и въ безпорядкЪ пармями и одиночными людьми 
отступають на Казанлыкь; Турки ихъ преслфдуютъ; Ту- 
рокъ массы; 20—30,000 турецкаго войска находится у 
стЪнъ Ески-Загры. Какъ быть и чтб дЪлаль? 

Въ 3 часа дня замолкли посл5 дне выстр$лы подъ Джу- 
ранлы, и воть сейчасъ послЪ дала нашъ небольшой отрадъ 
(всего около 7,000 человЪкъ) очутился вновь лицомъ кь 
лицу съ громадными силами Турокъ. Сулейманъ-паша на- 
ходилея отъ насъ въ какихъ-нибудь 6—7 верстахь раз- 
стояшя (отъ Джуранлы до Ески-Загры) и разбивъ Бол- 


— 


‚тареюмя дружины стоялъь теперь противъ насъ во всеору- 
жш всей своей армш. Медлить было нельзя; требовалось 
какое бы то ни было скорое и энергичное рЪшеше. Но 
какое? Отступить назадъ, къ Ени-Загрв? Но это значило 
бы бросить на произволъ судьбы остатки Ески-Затрекаго 
отряда, отетупавшагто на Казанлыкъ, отдать ихъ оконча- 
тельно Туркамъ. Да и не поздно ли ужь было отступать? 
Сразиться съ армей Сулеймана, пойти ему на встр%чу, 
принять бой съ противникомъ вчетверо сильнфйшимъ?... 
Между тёмъ начальники частей явились къ генералу Гурко 
съ донесешями что люди измучены отъ длинных пере- 
ходовъ, изморены отъ двухъ сряду дБль, вчерашняго и 
сегодняшняго, что они не въ состоянш двигаться даль- 
ше и, чтб всего важнЪФе, въ боевыхъ припасахъ ощущает- 
ся полнЪйний недостатокъ: патроны разетрфляны, на ору- 
д1е остается среднимъь чиесломъ всего по три снаряда, 
патроновъ и снарядовъ достать не откуда. Положенше 
обрисовалось вполнЪ. Оно было критическое. 
Быль четвертый часъ дня. Солнце безжалостно палило 
и жгло тоть куртанчикъ на которомъ сидбли въ эту ми- 
нуту генераль Гурко, его штабъ и свита. Турки только- 
что бЪжали изъ-подъ Джуранлы, отброшенные къ Кара- 
бунару; Елецюй, СОфвеюй полки и одинъ баталюонъ стрЪл- 
ковой бригады, участвовавпие въ дблф, завлеклись пре- 
слфдованемъ нешаятеля и скрылись куда-то изъ глазъ 
за лБеомъ и кустарникомъ. У курганчика оставались 
только другой батал1онъ стрфлковой бригады, находив- 
пийся во время боя въ резерв, и Мевсюй гусарскйй полкъ. 
Казаки были отправлены слфдить за направлешемъ какое 
приняли отступавице изъ-подъ Джуранлы Турки. Вефхъ 
на курганчикЪ мучительно осаждала мысль: «Что теперь 
будетъ? что должно призойти теперь?» Вс мы и безъ 


49 


того были сильно утомлены отъ двухъ дней полныхь по- 
давляющихь впечатлфн!й, длинныхь переходовъ и сраже- 
в. Вчера было дЪло подь Ени-Загрой, тревожный ноч- 
легь въ КарабунарЪ, сегодня— восемь часовъ боя подъ 
палящими лучами солнца. Усталость, жажда, голодъ. Какое 
новое испытан1е еще ожидало насъ? Гурко вее продолжаль 
сидЪть на курганчик$ и бесфдовать вполголоса со своимъ 
начальникомъ штаба полковникомъ Нагловскимъ. Вокругъ 
кургана попрежнему стояли верховыя лошади, понуривъ 
головы оть жару. Конвойные казаки и вЪстовые полуле- 
жали и дремали на землБ, намотавъ поводья коней себЪ 
на руки. А Сулейманъ-паша все продолжалъ находиться 
отъ насъ въ шести, семи верстахь съ 20-ю, 30-ю тыся- 
чами войска и быть-можеть уже принялъ какое-нибудь 
грозное рфшене... Гурко всталъ наконецъ съ м$ста на 
курганЪ и громко отдалъ приказане: одному батал1ону 
стрфлковой бригады и Еевскому гусарскому полку вый- 
ти на шоссе, остановиться тамъ и ждать дальнфйшихь 
распоряжений. Гусары не медля потянулись вправо, къ 
шоссе, находившемуся въ полверсть отъ кургана; за гу- 
сарами двинулись стрфлки, а за стр$лками пофхала на 
шоссе батарея полковника Ореуса. Окончательное рфше- 
н1е Гурко оставалось еще неизвЪстнымъ. 

Меня сильно тянуло взглянуть на поле сражен1я подь 
Дмуранлы и я, разчитавъ что всегда успвю нагналь ге- 
нерала Гурко, сЪль верхомъ и пофхаль въ направлени 
лЬса, гдБ за полчаса предъ тфмъ происходило дфло. М- 
стность была неровная: кустарникъ, овражки, устунавше 
мфесто кукурузному полю; снова кустарникъ; за нимъ лу- 
жайка, поросшая высокой и частой травой. Тамъ и сямъ 
валялись трупы убитыхь солдатъь. Между кустами мель- 
кали санитары, разыскивая раненыхъ. У опушки лЪса ко- 

4 


_50 


лодезь. Этоть колодезь играль большую роль въ сегод- 
няшнемъ дфлЪ. День былъ невыносимо жарю; воды по 
близости не было и наши солдаты кидались къ этому ко- 
лодезю, чтобъ утолить несносную жажду. Турки изъ лЪсу 
учащали огонь, переходили въ наступлен1е, чтобы не дать 
нашимъ солдатамъ воды. У колодца видимо происходила 
ожесточенная драка. Труповъ тутъ валяется много; наши 
въ перемежку съ Турками. Одинъ изъ нашихь такъ и 
закоченфль съ манеркой въ рукахъ, другой свЪсился че- 
резъ край колодца съ пробитою головой, трей лежитъ 
на спинф, широко раскидавшись руками и ногами... Я 
невольно сталь вглядываться въ лица этихъ убитыхъ, уси- 
ливаясь уловить въ нихъ послфднее застывшее выраже- 
не. Между тЪмъ не вдалекф отъ колодца по проселоч- 
ной дорог$ медленно тащилась съ позищи одна изъ на- 
шихь батарей, направляясь вЗроятно къ шоссе. Переднее 
оруде везли четыре лошади, изъ которыхь одна сильно 
хромала; она высоко задирала голову къ верху и затВмъ 
вся низко присЪфдала. Нижняя часть ея ноги была окро- 
вавлена и на пыльной дорог$ тянулись за ней кровяныя 
пятна; у другой лошади вся морда была въ крови. Ору- 
де двигалось медленно. 

— Всфхь лошадей у насъ перебили и переранили, обра- 
тился ко мн офицеръ, сопровождавпий оруде.—Насилу 
выбираемся съ позицш. Вонъ, заднее оруде, такъ просто 
веземъ на солдалахъ. Наткнись теперь на Турокъ, приба- 
виль онъ,—живьемъ отдадимъ всю артиллерю: ни снаря- 
довъ, ни лошадей. 

Я свернуль съ дороги въ лфсъ и очутился среди вы- 
сокихъ деревьевъ. Туть было тфнисто и прохладно, но 
картина смерти тутъ была полная. Труповъ валялось тутъ 
множество, преимущественно турецкихъ. Земля была усЪ- 


51 


яна всевозможными предметами: тряпье, куски одеждъ, 
куртки, панталоны, фески, все это валялось вмфстЬ съ 
неподобранными еще ружьями, патронными ящиками и 
сумками, манерками, ременными поясами. Близь опушки 
лъса, въ продолговатомъ ложементЪ, турецюыя тфла были 
навалены кучей, одно на другомъ. Лужи крови у ложе- 
мента. Обезображенныя лица 'Турокъ. Скорченныя позы. 
Какъ-то страшно было смотрЪть на это и находиться 
туть. Казалось что эти свЪяце, окровавленные трупы про- 
снутся вдруг и страшно отметятъ за себя; казалось что 
изъ-за деревьевь сторожать отовсюду друше, живые Турки, 
готовые разразиться огнемь и`емертью, отъ которыхъ не- 
куда уйти. МнЪ сильно захотфлоесь вернуться назадъ, я 
чувствоваль что съ непривычки и утомлен1я теряю хлад- 
нокрове. Стонъ раненаго не вдалек$ привлекъ мое вни- 
ман!е; я углубился далфе въ лЪсъ; невзрачный, небольшой 
солдать сидълъ на землф, прислоняеь спиной къ дереву 
и опустивъ голову. 

— 0-0-хъ, 0-0-хъ, батюшки родные, стональ онъ гром- 
ко,—бросили меня, забыли. О-0-охъ, 0-0-охъ! 

— Вуда тебя ранило? спросилъ я, подъфхавъ къ солдату. 

— Вь плечо, вона—насквозь прошибло; а еще вонь 
въ ногу укусила подлая, заговорилъ солдатъ вдругь се- 
рлознымъ голосомъ, стараясь шевельнуть раненою ногой 
и внимательно вглядываясь въ нее. 

— Санитары! закричалъ я громхо, зам тивъ санитаровъ 
между деревьями.—Раненый тутъ, гей! подберите. 

— Нехай подождетьъ, крикливо отвЗтиль одинъ изъ са- 
нитаровъ съ малороссйскимъ акцентомъ. 

— 0-0-охь, 0-0-0хъ! опять застональ раненый. 

— Вода у тебя есть? спросилъ я его снова. — Пить 


хочешь? 
4* 


52 


— Ничего нётъ воды. Смерть — жажда. Глотку вею 
обожтло какь есть, заговорилъ раненый опять сер1ознымъ 
толосомъ, чавкая ртомъ и губами. 

Я слЁзъ ©ъ лошади и направился къ валявшемуся 
вблизи трупу турецкаго солдата, у котораго на ремен- 
номъ поясф была пристегнута манерка. Вынувъ перочин- 
ный ножикъ я долго пилиль имъ ремень, пока усиёль 
наконець разрЪзать его. Манерка была обыкновенно ту- 
рецкая, изъ ОФлой жести. Горлышко было заткнуто гряз- 
ною тряпкой. Но едва я ототкнулъ тряпку какъ запахъ 
луку и прокисшаго раки ударилъь мнЪ въ носъ. На днЪ 
манерки плескалась какая-то жидкость. Я поднесъ ма- 
нерку солдату. Онъ было жадно схватился за нее руками, 
но понюхавъ тотчасъ же отпихнулъ ее отъ себя. 

— Турецкая вода, проговориль онъ какъ-то безнадежно. 

— Что жь, братъ, дБлаль. НФть другой воды. Хлебни 
хоть этой. Все легче будетъ. 

— 0-0-охъ, 0-0-охъ, опять застональ солдатъ, не слу- 
шая и не отвфчая на мои заботы, —0-0-охъ бросили меня, 
забыли, смерть моя! 

— Ну, не кричи, подберутъ сейчасъ, сказаль я ему, 
садясь на лошадь и увидавъ санитаровъ, направлявиихся 
въ нашу сторону. 

Время было вернуться назадъ ‘и я сталь разчитывалть 
какъ бы покороче профхать на шоссе, гдф въ ту минуту 
долженъ былъ находиться Гурко. Соображая что батарея, 
которую я недавно встр$тилъ, двигалась тоже на шоссе, 
по проселочной дорог, я рЬшиль что это путь самый 
кратчайший. Дорога эта, какъ я помниль, входила въ лЪ съ 
и забирала вправо; слфдовательно, вмфсто того чтобы 
возвращаться назадъ къ опушк® лфса, стбитъ только по- 
Ъхаль впередъ по лёсу—непремфнно налкнешься на до- 


53 


‘рогу тдЪ-нибудь по близости. Я пофхаль крупною рысью 
по лЪсу, стараясь поскорЪй выбраться изъ области по- 
давляющихь душу картинъ смерти и разрушеня. Десять 
минутъ я $халь по лЪсу, погоняя лошадь; дороги не ока- 
зывалось. Но она должна быть тутъ гдЪ-нибудь очень 
близко и въ этомъ направлен!и. Деревья рздЪли, сы5няясь 
высокимъ кустарникомъ. Вотъ небольшая полянка, обрам- 
_ленная кустами. Я остановился, раздумывая куда повер- 
нуть лошадь и начиная тревожиться. Вдругъ двЪ красныя 
фески промелькнули между кустами: выглянули снова и 
остановились. Сердце у меня захолонуло. «Турки! про- 
мелькнуло у меня въ голов. Я дернулъь за поводья и 
не усифлъь еще повернуть коня какъ позади меня раз- 
дался выстр%ль, за нимъ другой. Я началь бить свою 
лошадь и ногами и плетью и помчался во весь духъ по 
лфсу, охваченный однимь ощущенемъ: ‹воть, вотъ, по- 
кажется сейчасъ гдЪ-нибудь Турокь и застр$литъ>. По 
счастью я скоро наткнулся на солдата, пробиравшагося 
по лфсу съ ружьемь на плеч». 

— Куда ты одинъ, отъ своей части отбиваешься, закри- 
чалъ я ему, —тутъ вонъ въ лЪеу Турки. Олышалъ выстр%- 
лы? Гдф дорога? 

— Не могу знать, остановился солдать. 

— Какого полка? 

— СОЪвскаго. 

— Куда жь ты идешь? 

— Сюда, сказывали, наши прошли, махнулъ онъ рукой 
впередъ. 

Я пофхаль по указанному направленио; направлеше 
было вЪрное; я выбрался наконецъь на дорогу, которая 
вскорз вывела меня изъ лЪсу на широкую поляну. На по- 
лянЪ влЪфво ОТЪ дороги лежала деревушка Джуранлы; 


ее 
вправо, на лугу, Сфвеюй полкъ выстранвался въ порядокъ. 
Раздёльно стояли роты, батамоны; гулъ разносилея въ 
воздух отъ громкаго солдатскаго говора. Офицеры хо- 
дили въ промежуткахь между ротами, командовали сол- 
датамъ: ‹емирно!» Говоръ стихаль на минуту и затфмь 
поднимался еще громче прежняго. МнЪ невольно вспо- 
мнился недавно слышанный мной разговоръ генерала Гурко 
съ майоромъ Лигницемъ, прусскимъ военнымъ агентомъ. 
Лигниць выражаль мнЪфые что русеюе солдаты вообще 
мало говорять между с0б0й; въ дфло идуть молча. На- 
оборотъ, у пруескихъ солдатъ всегда слышится оживлен- 
ная бесфда. «Послушайте нашихъ солдать послЪ дфла,> 
возражаль на это Гурко. ‹Я помню какъь подъ Уфланлы 
проходиль мимо меня стр%$лковый батамонъ, возвращав- 
шся съ поля сраженя. За версту было слышно что идутъ 
солдалы. Ве говорили громко, наперерывъ>... И въ самомъ 
дл, туть было то же самое. Вс говорили хоромъ, бы- 
стро, не слушая одинъ другаго, увлекаясь собственнымъ 
разказомъ. Гуль стояль въ’воздухЪ отъь солдатскаго го- 
вора. МнЪ хотфлось послушать солдатскихъ разказовъ, 
но времени у меня не было. Я боялся не застать Гурко 
на шоссе и потому, объхавь СЪвекй полкъ, направилея 
дальше. По дорогв мнЪ попался на встр%чу ординарець 
Гурко. 

— Не ветр$чали ли СЬвскаго полка? закричаль онъ 
мн издали. 

— Вонъ тамъ. А Гурко гдЪ? 

— На шоссе. Я Фду съ приказашемъ СЪвекому полку 
собраться и стянуться поскорЪй къ шоссе. 

— А ч1д? Сулейманъ-паша наступаеть? 

— НЪть, наоборотъ, мы наступаемъ. 

— Вакъ мы наступаемъ!? Постойте, разкажите, 


55 


— Некогда. Пофзжайте, сами узнаете, прибавиль орди- 
нарецъ, направляясь карьеромъ. 


Слфдовалельно мы атакуемъ тридцатитысячную свЪжую 
армию, атакуемъ безъ патроновъ, снарядовъ, съ измучен- 
нымьъ семитысячнымь отрядомъ! Я ничего не понималъ. 


Между т5мъ по шосее тянулась артиллер!я, сворачивая 
въ сторону и въфзжая на холмъ для занят!я позищи на- 
супротивъь Ески-Загры. Юевсюый гусарсый полкъ рысью 
Ъхалъ по шоссе чтобы разсыпаться цфпью противъ кава- 
лерской цЪпи непрлятеля. Одинь и единственный бата- 
монъ стрфлковъ двигался впередъ къ Ески-ЗагрЪ. (0- 
мнфнй не было. Мы наступали на Ески-Затру. Гурко 
стояль на батарез полковника Ореуса и съ биноклемъ 
въ рукахъ смотрЪль въ сторону непрлятеля. Мы были въ 
трехь верстахъ отъ Ески-Загры. Надъ городомъ подни- 
мались столбы чернаго дыма. Въ верстЪ отъ насъ была 
разсыпана цфпь Черкесовъ, а за цфпью виднфлись темныя 
массы турецкаго войска. Онф расположились вокругъ го- 
рода, заняли окрестные холмы; широко растянулись кру- 
гомъ. Вся эта громадная сила могла ежеминутно ринуться 
на насъ неудержимо какъ лавина и задушить въ нЪсколько 
мгновений. Мы съ трепетомъ поглядывали на непр1ятеля. 
Восемь нашихъ орудШ вызывающе глядфли на него съ 
холма, позади котораго стояли одни лишь пустые заряд- 
ные ящики; впереди холма—одинъ баталонъ стрЗлковъ 
съ восемью, десятью, патронами на человЪка; еще дальше 
впереди—одинъ К1евсюый тусарсый полкъ. Это было все 
наше войско въ ту минуту и всЪ наши боевыя средства. 
СЪвеюй полкъ еще не подошелъ, Елецюй еще не успЪлъ 
собралься посл дфла подъ Джуранлы и построитьея въ 
порядокъ; отправились отыскивать его и собирать. Между 


‘ 


56 


тЪмъ на непр!ятельской сторонф происходило какое-то 
движен!е; очевидно было что Сулейманъ-паша собирался 
предпринять что-то противъ ‘насъ. Солдаты на нашей ба- 
тарез стояли при орудмяхъ въ боевомъ порядк&—одинъ 
съ банникомъ въ рукахь, два у заряжающаго механизма, 
друме вытянувшись какъ на парадЪ, ожидая одного мано- 
вен!я, знака чтобы въ ту же секунду открыть огонь по 
Туркамъ; но цфлый долгШ часъ Гурко стоялъ не отводя 
бинокля отъ глазъ и не отдавая никакихъ приказан!й. 

«Пусть бы ужь скорЪй, думалось невольно, хоть какое- 
нибудь р5шен!е!» Сердце тревожно замирало и ныло. Солн- 
це же опускалось все ниже и ниже. 

Длинныя т$ни вытянулись по равнинф Марицы отъ хол- 
мовъ и деревьевъ. То и дфзло подъфзжали казаки съ доне- 
сен1ями къ Гурко: они гласили что у стЗнъ города идетъ 
усиленная работа: парти Болгаръ выведены будто бы изъ. 
города и подъ присмотромъ и понуканьемъ Турокъ роютъ 
укр$илен1я вокругь Ески-Загры. Минута за минутой про- 
ходила въ тревожномъ ожиданш; воть и Елецей и О%в- 
скй полки показались наконецъ въ отдален!и и стали 
подтягиваться медленно къ шоссе. Темнфло быстро. Окру- 
жающе предметы блфднфли и тонули въ смутномъ осв%- 
щен! вечера. Гурко видимо ожидаль наступлен!я совер- 
шенной темноты. Она не замедлила наступить. Тогда, при- 
казавъ одному баталюну стрфлковъ, гусарскому полку и 
батаре$ Ореуса оставаться на прежнихъ позищяхъ, Гурко 
велфль остальному отряду двигалься подъ покровомъ тем- 
ноты къ селенно Далбока, расположенному у подошвы 
Малыхь Балканъ, верстахь въ шести, семи вправо отъ 
шессе. Зал$мъ, потребовавъ себЪ лошадь, Гурко пофхалъ 
впереди частей въ ту же сторону въ сопровожденш сви- 
ты и конвоя. Ночь была темная, черная. Мы вскорЪ пе- 


— 57 е 


рестали различать дорогу по которой Бхали и окружаю- 
пе предметы. Что-то зловфщее, мрачное лежало въ этой 
черной темнот%. Ноги лошадей поминутно оступались въ 
канавки, проходивиия по сторонамъ дороги; нависиие 
надь дорогой кусты задфвали насъ своими хлесткими вЪт- 
вями. Ески-Загра горфла. Широкое красное зарево раз- 
стилалось на небЪ и до чуткаго уха доносился словно 
неясный гулъь с0 стороны пожара. Казаки прБзжавиие 
отъ времени до времени къ Гурко разказывали между про- 
чимъ что имъ удалось въ темнотв пробраться близко къ 
Ески-Загр$, что тамь попрежнему при свЪтЪ факеловъ 
Болгары роютъ укрфилен1я вокругъ города, но что самый 
городъ отданъ во власть Черкесовь и баши-бузуковъ; изъ 
города слышатся будто бы крики, стоны и вопли о по- 
мощи. Невольно ночное воображене усиливалось нари- 
совать картину того что дЪлалось въ эту минуту въ Ески- 
ЗагрЪ: быть-можетъ женщины, влекомыя по улицамъ, дЪти 
разрфзываемыя на куски, въ госпиталЪ наши раненые 
изуродованные ‘и замученные живыми, среди пламени по- 
жара, кровавый пиръ разсвирзи5вшихь дикарей!.. 
Прозхавъ около двухъ часовъ мы наткнулись, наконець 
въ темнотЪ на каше-то заборы и слЪзли съ лошадей. Гурко 
приказаль не разводить костровъ до тЪхъ поръ пока не 
подойдетъь пЪхота, и пришлось поэтому расположиться въ 
темнотв ощупью и гдз попало. Кто-то отыскаль не вда- 
лекЪ стогъ сноповъ, и мы, привязавъ своихъ лошадей къ 
колючему плетню, отправились за снопами для корма ло- 
шадямъ и устройства себЪ постелей. Часа чрезъ два по- 
дошли солдаты и вскор% ‘нЪсколько костровъ яркимъ бле- 
скомъ прорЪзали ночную темноту. Ихъ пламя освЪтило 
нашу стоянку, —это было небольшое пространство между 
заборами, на которомъ тЪсно скучились люди и лошади. 


58 


Ни повернуться, ни расположиться какъ слфдуетъ не было 
мфета; спать приходилось между лошадьми. Но спать хо- 
тфлось невыносимо; къ чрезмёрной усталости присоеди- 
нилея также и голодъ. Два дня какъ наши вьюки были 
отправлены по распоряжению Гурко въ Хаинююой и мы 
сряду два дня питались одними турецкими галетами да 
сливами, подобранными съ деревьевъ на дорог%; здЪеь же 
ни галетъ, ни сливъ съ собой не было и цфлый день мы 
ничего не Ъли. Дфлаль было нечего; надо было удовлетво- 
риться тфмъ чтд находилось въ нашемъ распоряжении, 
т.-е. сномъ. Гурко спалъ уже у своего костра, завернув- 
шись въ свою мохнатую бурку. Нагловскй, лежа на жи- 
вотВ. писалъ при свЪтф костра карандашомь на лоскуткЪ 
бумаги донесене въ Главную Квартиру. Я, набросавъ со- 
л0мы у плетня, бросился въ нее и въ секунду сталь, за- 
бываться. Сквозь вонъ я почувствоваль что кто-то треп- 
летъ меня за плечо; я съ трудомъ открыль глаза и увидалъ 
нагнувшагося ко мн% нашего милаго майора Лигница. 

— Хотите чаю, говориль майоръ,—пойдемте ко мн%; 
у меня есть немного чаю. 

— Чаю, съ восторгомъ! проговорилъ я, векакивая съ 
соломы. 

У костра собралось человфкъ пять приглашенныхъ Лиг- 
ницемъ на чашку чаю. Чай оказался въ дЪйствительности, 
но не было ни сахару, ни посуды, ни ложекь, ничего, 

— Какъ же вы хотите напоить насъ? обратились мы 
къ Лигницу, поглядывая съ чувствами Тантала на воду 
кипятившуюся въ полуразбитомьъ горшк®. 

Лигниць, не пускаясь въ объяснешя, подалъь намъ нф- 
сколько соломинокъь и пригласилъ вефхь лечь на животы. 
Торшокв быль поставленъ между нами н мы принялись 
тянуть въ себя чудную освфжающую струю. 


59 


— Но только уговоръ, господа, остриль князь В.,— кто 
пустить пузырь тотъ отъ горшка долой! 

Посл горячаго чаю заснуть было наслаждене и мы 
поспфшили улечься на свои соломенныя постели и всту- 
пить въ область сновидъ!й съ какими-то смутными обрыв- 
ками впечатлВн! въ головф. Но спать было неудобно. 
Лошади привязанныя къ забору то и дфло что фыркали 
надь самымъ ухомъ, вытаскивали солому изъ-подь головы, 
толкали ногами. Внязь В., устроивийй себЪ постель съ 
комфортомъ изъ кучи сноповъ, высоко положенныхъ другъ 
на друга, проснулся: на другой день съ головой лежащею 
на земл$ и ногами поднятыми къ верху; за ночь лошади 
повытаскали ве снопы изъ-подъ его головы. 

Съ разев$томь слБдующаго дня 20-го юля мы были уже 
на ногахъ. Ночь прошла благополучно, если не считать 
нфсколькихь выстрьловъ, прозвучавшихь около полуночи 
въ горахь и заставившихъ на минуту предполаталь о ноч- 
номъ нападенши Сулеймана или же Черкесовъ, рыскавшихь 
вездБ по сторонамъ большими партями. Я не слыхаль 
этихъ выстрЪловъ, я спаль какъ убитый и мнЪ разказы- 
вали только на другой день о происшедшей ночью ми- 
нутной тревог. Но пробуждене наше было не веселое. 
Мысль что Сулейманъ-паша сейчаеъ натрянетъ сюда изъ 
Ески-Загры возникла въ душ съ первыми полосками 
свфта; блеснувшими на горизонтЪ. И въ самомъ дфлЪ, 
вчера онъ не рЪшился атаковать насъ быть-можетъ обма- 
нутый насчеть нашихъ силъ, но сегодня чрезъ лазутчи- 
ковъ онъ легко моть узнать о нашемъ дЪйствительномъ 
положени и поси5 шить исправить вчерашнюю свою ошиб- 
ку. Гурко проснулся раньше вефхь. Онъ отдаль прика- 
зав1е отряду немедленно подниматься въ гору, у подошвы 
которой мы провели ночь. Гора эта была высокая, кру- 


`60 


тая и каменистая; по ней проходила вверхъ неразработан- 
ная тропа, извивавшаяся по краю обрыва; праве тропы 
на склон горы раскинулось большое и красивое селеше 
Далбока, покинутое жителями. Движене отряда въ гору 
началось до восхода солнца. Задвигались въ торы солда- 
ты, заскрипфли телЪги, арбы, скучилась артиллеря, ожи- 
дая своей очереди втягиваться въ гору. Прежде всего 
озаботились 0 раненыхъ, которыхъь было много послЪ 
дла подъ Джуранлы, и ихъ слфдовало раньше другихъ 
переправить въ безопасное м% сто. Вс телфги, кавя только 
были въ отрядф, кая нашлись въ ДалбокЪ, были отданы 
подъ раненыхъ; но телВгъ этихъ` оказалось недостаточно. 
Въ нихь помЪстились тяжело раненые: раненые же легко 
въ руки и ноги и способлые еще двигаться отправились 
пЪшкомъ въ гору. Они тащились прихрамывая, поминутно 
присаживаясь на землю или на лафеты орудй, возмущая 
душу своимъ страдальческимъ видомъ. Капитанъ Сахаровъ 
нашелся помочь горю; онъ приказаль устроить носилки 
изъ полотна палатокъ, древесной коры и сучьевъ и нести 
въ этихь носилкахъ раненыхъ Туркамъ, взятымъ въ плфнъ 
подъ Джуранлы. Такое распоряжене не понравилось было 
раненымъ: «Пфшкоме куда лучше дойдемъ>, протестовали 
они. <«Турокь вфдь нехристь, сбросить на камни. РазрЪ- 
шите пъшкомь дойти, ваше благород1е», умоляли они Са- 
харова; но Сахаровъ быль неумолимъ и раненые кончили 
тЪмъ что двинулись въ гору на рукахъ Турокъ. За ране- 
ными стала подниматься въ гору артиллерля. Но тутъ же 
съ первымъ орушемъ двинувшимся по крутой и камени- 
стой тропф стало ясно что подъемъ отряда въ гору бу- 
деть крайне медленный. Лошади отказывались везти ору- 
дя на крутизну; измученные и полуголодные солдаты, взяв- 
пиеся за колеса выфсто лошадей, только кричали и суе- 


тились у орудЙ и не въ силахь были внести на себъ. 
вверхь огромныя тяжести. Офицеры торопили и понукали 
солдать на горЪ, бранились, перекрикивали солдатъ; но 
все это мало помогало дфлу. Гурко межь тВмъ сидЪль 
молчаливый, недовольный, на пригоркЪ, съ биноклемъ въ 
рукахь и со взоромъ устремленнымъ въ широко развер- 
нувшуюся предъ нимъ даль равнины Марицы. Ески-Загры, 
скрытой за ближайшими холмами, не было видно намъ, 
но въ этой дали ежеминутно могли показаться темныя 
полчища Сулеймана. Ему легко было бы отдфлить часть 
своихъ огромныхъь силь, чтобы зайти намъ въ тылъ по 
окрестнымъ горамъ и отр$зать намъ путь отступленя, 
другою же частью атаковать насъ есь фронта. Тогда мы 
были бы окружены со вефхь сторонъ, заперты какъ въ 
клфтк, и безъ снарядовъ и патроновъ должны были по- 
лечь всВ на.мЪетфБ. ВозлЪ Гурко сидфли на землЪ чер- 
ногорсюый воевода Станко Радоничъ, полковникъ Наглов- 
сю и майоръ Лигницъ. Радоничъ не переставаль ув$- 
рять окружающихь что Сулейманъ-паша, съ которымъ 
онъ имфль дфло вь Черногорш, энегтичный и предпр1им- 
чивый полководецъ, его войско привыкло въ Черногории 
къ тяжелымь горнымъ переходамъ и что слфдуеть по- 
этому ожидать сюда Сулеймана съ минуты на минуту. 
Майоръ Лигницъ стояль возл5 Гурко не отводя бинокля 
отъ глазъ. Онъ внимательно слфдиль за столбами пыли 
поднимавшимися вдалекф и заключаль по нимъ о движе- 
ви колоннъ Сулеймана. Солнце невыносимо пекло и па- 
лило; тЪни по близости не было. Въ природЪ царилъ отъ 
солнечныхь лучей блестяще-желтоватый оттфнокъ. 
Движен!е отряда въ гору въ особенности затрудняли 
два громоздыя орудя, отбитыя нами у Турокъ подъ Ени- 
Загрой. Эти орумя были первыми направлены въ гору и 


задерживали движене остальной артиллери. Гурко при- 
казаль сбросить ихъ въ пропасть. Приказане было испол- 
нено въ точности, но солдаты не охотно разставались 
съ трофеями битвы подъ Ени-Загрой. «На чтд кидать-то, 
говорили они,—дотощили бъ на рукахъ, полегоньку....> 


Перевалъ отряда черезъ Малые Балканы въ долину Тун- 
джи быль крайне тяжелый. Необходимость заставила вы- 
брать ближайшую дорогу, чтобы возможно скорЪй уйти 
отъ армиг Сулеймана и занять выгодныя позищи на вы- 
сотахъ Большихъ Балканъ. Но за то эта ближайшая дорога 
оказалась на дЪлЪ не дорогой, а совершеннымъ бездо- 
рожьемъ. Еле замфтная тропа близь селешя Далбока вела, 
на высокую и крутую гору, на которую взбирался отрядъ 
въ течене цфлаго дня 20-го юля, начавъ подъемъ съ 5 
часовъ утра и окончивъ его къ 8 часамь вечера. Опускъ 
съ горъ въ долину Тунджи быль не лучше подъема. Тутъ 
дорога проходила по ложу горныхь потоковъ, прорыв- 
шихъ себЪ путь между каменистыми глыбами, поросшими 
мхомъ'и кустами. Этотъ путь, сдавленный съ двухъ сто- 
ронъ скалами, быль м$стами до того т$сенъ и узокъ что 
телфги и артиллер1я еле-еле умфщалась на немъ; кром% 
того онъ весь быль заваленъь крупными каменьями, отъ 
которыхь жестоко страдали наши раненые. Раненыхъ 
везли въ телфтгахь подъ шатромъ спяетенныхъь надъ те- 
лфтами древесныхь сучьевъ. Телфги были длинныя, неу- 
клюяя. Поминутно ихъ огромныя колеса взбирались на 
больше камни и съ однихъ камней срывались на друше. 
Раздирающ душу вопль раздавался при каждомъ толчкЪ 
телфги и стонъ раненыхь не умолкалъ ни на минуту на 
всемъ протяженш спуска. Раненые страдали невыносимо. 
Ц$лый день имъ приходилось тащиться по этой адской 


63 


дорог, такъ какъ движене съ горы внизъ совершалось 
съ тою же медленностью чтб и подъемъ наканун%. Те- 
лЪги то и дЪло застр%вали между камней или же не мот- 
ли двигаться дальше всл$дств!е тЪеноты пути. Надо было 
расширять дорогу и разрабатывать ее кирками и лопа- 
тами, чтб постоянно задерживало движене отряда. Ко 
всему этому присоединялась еще палящая жара: жгучимъ 
отнемь дышали вокругъь раскаленныя скалы. Напрасно 
солдаты нЪжно заботились о раненыхъ, поддерживали те- 
лВги на рукахъ, дЪлились съ ранеными посл$дними кап- 
лями воды въ манеркахъ: до десяти человЪкь раненыхъ 
не вынесли этой дороги и умерли на пути. 

Гурко сл$довалъ весь день въ хвостЪ отряда и только 
къ вечеру сталь обгонять колонны, разчитывая остано- 
виться на ночлегь въ тотъ день въ долин Тунджи. Она 
развернулась предъ нами снова эта роскошная долина, 
при посл$днихъ лучахь солнца, спрятавшагося за гран- 
дозныя цфпи Большихъ Балканъ. Ея журчаш!е ручьи, 
богатства зелени и деревьевь усыпанныхь сочными пло- 
дами, нфжное синеватое освъщеше привЪтетвовали насъ, 
измученныхь палящимъ зноемъ, воплями и стонами ране- 
ныхъ. Какъ будто эта чудная долина манила насъ къ себЪ 
на покой и на отдыхъ! Авантардъ отряда уже спустился 
въ долину. Мы обогнали его. Солдаты шли въ ногу, бодро, 
распфвая пЪени. Знакомая имъ долина видимо вливала и 
въ иихь свЪайя силы. Такъ недавно еще они побФдоно- 
сено проходили по ней оть Хаинкойя до Казанлыка, отъ 
Казанлыка на Шиику.... Они шли теперь хоромъ распф- 
вая иБеню, не знаю котда и кЪмъ сочиненную, очевидно 
для Болгарской дружины. Напфвъ ея быль заунывный, 
слова ея были грустныя, хотя солдаты переводили ее по- 
минутно На веселый ладъ: 


64 


.... А воть Тунджи долина 
Тдф кровь лилась р$кой, 
Тдф храбрая дружина 
Дралась за край родной. 

Но горныя вершины 

Я васъ увижу ль вновь 
Балкансвыя долины— 
Кладбище удальцовт... пт. д. 


Мы остановились близь селеня Балабанли, у ручья, 
подъ еБнью огромныхъ деревьевъ. Здёсь и расположи- 
лись на ночлегь. Взошла луна надъ долиной. Долго не 
спалось никому. Что-то невыразимо волшебное, нфжное, 
царило въ эту ночь въ чарующей’ «долинф розъ>. 


Сл$дующий день 22-го поля быль весь посвященъ на 
оемотръ окрестныхъ горъ и холмовъ для занямя на нихъ 
оборонительныхь позицй. ЦФлый день мы слфдовали за 
Гурко и Нагловскимъ, взбиравшимися съ одной высоты 
на другую, оглядывавшими и опредфлявшими мЪфстность. 
Тамъ слфдовало поставить роту, здфеь батащонъ, въ 
третьемь мфстЪ расположить батарею, въ четвертомъ по- 
строить редуть, въ пятомъ образовать рядъ траншей и 
т: д. Мы находиливь у выхода Хаинкойскаго ущелья 
Балканъ въ долину Тунджи и должны были у этого вы- 
хода занять оборонительное положеше. Распредфливъ гдЪ 
кому стать и гдф какь окопаться, Гурко вечеромъ того 
же дня перефхалъ къ селеншо Хаинююой, гдЪ и раеполо- 
жился во своимъ штабомъ и свитой. Это селеше лежало 
въ лощинф, образованной послЪдними отрогами Балканъ, 
сбфгавшими въ долину Тунджи. Лощина вся поросла 
большими, густолиственными деревьями, между которыми, 
шумя, протекалъ прозрачный торный ручей. Въ жарюый 


день тутъ было тфнисто и прохладно. На одной изъ сто- 
ронъ ручья лежало селен!е Хаинкюй, но Гурко пом стил- 
ся на другой сторон ручья, строго запретивь никому 
не помфщаться въ деревнз и даже не входить въ нее, 
во избфжан!е поборовъ съ жителей и грабежей солдалъ. 
Селен1е было оцилено кругомъ солдатами и никто изъ 
военныхь не смфль переступить за эту цфпь. Нечего и 
говорить до чего были благодарны Гурко жители-Болгары 
за подобное распоряжене. 

Жарюе лЪтне дни потекли одинъ за другимъ, смЪня- 
ясь прохладными ночами, освфщенными серебряною лу- 
ной. Мы жили тутъ у ручья, въ лощин$, подъ открытымъ 
небомъ, словно въ какомъ-то блаженномъ забытьи на 
лонф природы. То было наслажден!е отдыхомъ посл су- 
ровыхъ дней проведенныхь за Малыми Балканами. Изъь 
Тырнова намъ привезли провиз!юо и все необходимое. Мы 
спали въ волю, $ли вдоволь, писали длиннфйпия письма 
на родину, бродили по горамъ, собирались по вечерамъ 
у костровь и беззаботно острили и см$ялись, лежа на 
землЪ вокругъь пылающаго огня. Мы жили такъ, поджи- 
дая со дня на день появлен1я Сулейманъ-паши и гото- 
вые его встрЪтить патронами и снарядами, уже достав- 
ленными намъ въ изобими изъ Тырнова. Почти каждый 
день казаки тревожили насъ донесевями что Турки по- 
казались въ долинв Тунджи, что они быстро наступаютъ 
на насъ, но каждый разъ оказывалось что принятые ка- 
заками за Турокъ были парти Болгаръ, переселявшихся 
изъ-за Малыхъ Балканъ въ долину Казанлыка. Сулейманъ- 
паша не показывался вовсе, напротивъ, по послфднимъ 
извстямъ онъ отетупиль изъ Ески-Загры на югь *), 


*) Въ послфдетв!и выяснилось что Сулейманъ-паша дЪйствительно 
5 


. 66 


Солдатамъ, расположеннымъ на высотахъ, жилось такъ же 
хорошо какъ и намъ въ лощинф. Благодаря огромнымъ 
туртамь скота, согнаннымъ Болгарами въ горы отъ хищ- 
ничества Турокъ, мяса у солдатъ всегда было вдоволь, 
хлфба тоже въ изобилш, хотя почему-то въ соли ощу- 
щался полнфйний недостатокъ. Подвозъ ея ожидали со 
дня на день изъ Тырнова, но соли такъ и не подвезли 
солдатамъ. МнЪ вспоминается какъ въ одну изъ моихъ 
прогулокь по горамъ я встрфтилея съ милЪфйшимьъ гене- 
раломь Ц-мь и позхаль съ нимъ рядомъ. Мы про%з- 
жали мимо стр$лковой бригады, расположившейся вокругъ 
шипфвшихь котловь на обфдъ. Солдаты хлебали какую- 
10 похлебку, доставая ее изъ котловъ длиннзйшими де- 
ревянными ложками, 

— ХлЪбь да соль, ребята! восклицаеть Ц— 1, обращаясь 
къ солдаламъ. 


отетупиль изъ Ески-Загры на другой же день нашего боя подъ Джу- 
ранлы и демонстращи произведенной Гурко имодъ Ески-Затрой, 
Подь сильнымъ впечатлшемъ нашихь послфдовательныхь побЪдъ у 
Ени-Загры, Джуранлы и наконець того вызывающе-смфлаго вида 
какой приняль Гурко въ виду турецкихь полчищь подъ Ески-Загрой, 
Сулейманъ-паша вообразиль что онъ имфетъ дфло не съ какимъ- 
нибудь ничтожнымьъ отрядомъ въ семь тысячъ человфкъ, отрядомъ 
усталымъ, лишеннымь боевыхь припасовъ, но что предъ нимъ сто- 
ить авангардъ большой русской арми, перешедшей Балканы, кото- 
рой численность должна быть громадна, если судить о ней по смф- 
лости и рфшительнымъ дёйстыямъ ея авангарда. Поэтому Сулейманъ- 
паша счель за лучшее отступить назадъ къ Турну-Сейменли, оста- 
вивъ въ Ески-Загрф небольшой заслонъ изъ изхоты для прикрытя 
своего отступленя. Позднфе, узнавъ о томъ какъ жестоко онъ былъ 
обмануть ловкими маневрами Гурко, Сулейманъ-паша вернулся въ 
долину Казанлыка и приступиль къ своимъ отчаянно-раздраженнымь 
атакамъ на Шиику. 


67. 


— Покорнфйше благодаримъ, ваше превосходительство! 

— А соли-то и нЪть! продолжаеть ЦЫй. 

— Никакъ нфть, ваше превосходительство. 
`’— Вакъ же вы безъ соли-то? 

— Обходимся, ваше превосходительство. 

— Молодцы ребята! выкрикиваеть неожиданно Ц—й. 

— Ради стараться, ваше превосходительство! 

— Истинно молодцы! герои! обращается Ц— 1. —Пред- 
ставьте себЪ, во время боя подъ Джуранлы Флду я вер- 
хомъ за ц®иью, вижу несутъь раненаго стр%лка; я оста- 
новился, спрашиваю: куда тебя ранило? а онъ привсталь 
на носилкахъ, да и товорить мнЪ: <Слава тебф Господи, 
ваше превосходительство, привелось пострадать за Царя 
и в5ру противъ супостата.> А другой еще лучше. Шевель- 
нутся не можеть на носилкахъ; увидалъ меня и кричитъ 
тромкимъ голосомъ: ‹ура! ваше превосходительство, наши 
одолЪваютъ!› Истинные герои! прибавляеть Ц— 1, вдругь 
разчувствовавшиеь и со слезами на глазахъ. 

«Этаюй славный и добрый генералъ,> думается мнЪ и 
я припоминаю какъ недавно еще слышалъ въ отрядЪ от- 
зывъ объ этомъ худенькомъ генералЪ, какъ о храбрЪй- 
шемъ человзкЪ, хладнокровномъ и распорядительномъ въ 
огнз. 

— А все-таки скажу, обращается ко мн Ц-1 снова, 
какъ бы отвфчая на свою какую-то мысль, —не слфдуетъ 
презирать врага; бить врата слфдуетъ, но всегда надо 
уважать врата. 

Такъ дней пять или шесть мы простояли безмятежно 
у Хаиннойя. На утро одного изъ дней послЪднихь чи- 
селъ юля или же первыхь августа Гурко объявилъ вне- 


запно что мы выступаемъ. Куда? ЗачЪмъ? Изъ Главной 
5* 


_- 


Квартиры получено приказане отряду немедленно воз- 
вратиться въ Тырново. 

Къ вечеру того же дня мы потянулись назадъ по Хаин- 
юойскому ущелью; сдЪлали два привала въ горахъ, 06а 
среди картинной обстановки горъ, при нфжномъ лунномъ 
освфщенм, подъ сводомъ неба горЪвшаго большими яр- 
кими звфздами. Но чувствовалось уже иное. На душ 
было невесело. Нашъ забалкансюй походъ быль оконченъ 
и что-то новое, неизвзстное ожидало насъ впереди. На 
сЪверз Болгари выросла Плевна во всемъ ея грозномъ 
значенш. Она потребовала напряженя всЪхъ боевыхъ 
силъ русской арм; она не допустила присылки подкр®- 
плен1я Гурко для продолжен1я похода за Балканы, веден- 
нато съ такою см®лостью и такимъ усп®хомъ. Главная 
Квартира перезхала изъ Тырнова въ Горн Студень. Изъ 
Росеши двигалась Императорская твардия.... 

Возвратившись въ Тырново, Гурко вскорф уфхаль въ 
Россю; какъ начальникъь 2-й твардейской кавалерйской 
дивизш, онъ отправился на ветрёчу своей части чтобы во 
тлавЪ ея вернуться вновь на театръ военныхъ дЪйствй. 


Саинъ-Стефано, 
15-го марта 1878 года, 


п. 


ПОДЪ ПЛЕВНОЙ, 


Встр5ча съ Гурко на осадной батареф. — Ночное 
путешестве. 


Условившись въ Дольнемъ ЛипникЪ *) съ генераломъ 
Гурко въ томъ что мы найдемъ его 21 сентября подъ 
Плевной, на курган гдф помфщалась (недфли двф тому 
назадъ) осадная батарея, я и кн. Ц. посп® шили въ Си- 
стово чтобы тамь запастись тулупами на зимнее время; 
лошадей же своихъ, верховыхъ и выючныхъ, мы отправили 
впередъ изъ Горнаго Студня въ Порадимъ, съ тЪмъ чтобъ 
0нф дожидались тамъ нашего возвращеня изъ Систова. 
Въ Систово мы прУЗхади 20 сентября и остановились у 
снстовскаго губернатора Герова; чрезъ его посредство 
скоро нашли тулупы; но за то съ отыскашемъ лошадей 
для доставлен!я насъ подъ Плевну мы возились долго и 
весь день безусифшно: только къ утру 21-го привели намъ 
какой-то невозможный экипажъ—родъ фургона въ кото- 
ромъ возять кладь, но никакъ не пассажировъ. Кучеръ 


*) Въ началЪ сентября мфеяца Гурко возвралился на театръ во- 
енныхь дЪйствй во главЪ 2-й гвардейской кавалерской дивизми 
и расположился съ своей частью въ с. Дольнемь ЛицникЪ (вер- 
стахъ вь 15-ти отъ Горняго Студня) въ ожидании дальнфйшихъ 
распоряженй В. В. Главновомандующато. 


о 


оказалея прогорфвшимь маркитантомъ, а фургонъ—эки- 
пажемъ для перевозки провизш; въ фургон этомъ не 
было ни оконъ, ни дверей и влфзать въ него приходилось 
черезъ кучерское сидфнье. Оъ трудомъ мы проникли чрезъ 
единственное отверсте внутрь фургона; усеБвшйся зат мъ 
кучеръ заслониль намъ своею спиною дневной свЪтЪ, и 
мы очутилиеь еловно въ узкой, длинной и темной ком- 
натЪ. Правда, въ фуртонЪ было просторно, но когда эта 
махина задвигалась по мостовой Систова и мы стали под- 
скакивать вверхь при малВйшемъ толчк$, то перспектива 
пятидесятиверстнаго пути въ такомъ экипаяуБ показалась 
мн плачевною. ВыБхали мы изъ Систова въ 8 часовъ 
утра, пробираяеь сквозь волны непрогляднаго тумана, за 
которымъ скрывались ближайшие предметы; сквозь про- 
свЪть образовавлийся впереди насъ между спиной кучера 
и стЁнками фургона мы видфли только спины лошадей да 
бфлую пелену тумана, иногда неясную фигуру дерева, или 
же фигуру Болгарина верхомъ на ослф. Было холодно, 
сыро и неуютно. Вн. Ц., въ качеств казака, отнесся 
въ презрЪыемъ къ неудобетвамь экипажа ‘и едва мы вы- 
Фхали изъ города, растянулея и захрапЪлъ несмотря на 
продолжавийеся толчки и подбрасыванья. Я никакъ не 
могь принудить себя заснуть и очень скучалъ; попробо- 
валъ было ветупить въ бесфду съ кучеромъ, но тотъ, въ 
качеств прогорзвшаго маркитанта, быль уже пьянъ съ 
ранняго утра и на мои вопросы понесъ такую чушь что 
я болфе не безпокоилъ его никакими вопросами... Потя- 
нулея путь однообразный, скучный, съ холма на холмъ. 
Обтоняли мы войска, артиллерйсвие парки, попадались 
намъ на встрфчу казаки, стройными сотнями возвращав- 
пиеся изъ-подъ Плевны въ Зимницу на отдыхъ и на ре- 
монтировку. Всетр$тили мы доротой злополучнаго корре- 


а 


спондента Дайу №, г. Макъ-Геэна, зхавшаго также 
изъ-подъ Плевны въ Букурештъ лёчиться. Вообще всё мъ 
корреспондентамъ какъ-то не везетъь въ посл днее время. 
Большинство ихъ заболбли лихорадками съ наступлешемъ 
осенняго сыраго времени и они уЪзхали кто въ Букурештъ 
л№читься, а кто назадъ на родину. Форбеъ, другой кор- 
респонденть Дайу №, также болень въ Букурешт%. 
Бойля, корреспондента бат@ат@, офицлально выслали изъ 
Главной Квартиры за границу Румынши въ сопровожде- 
нм румынскаго жандарма, за то что онъ, обязавшиеь 
честнымъ словомъ не печатать никакихъ свфдфн касаю- 
щихся расположешя нашихъ войскъ, помфстиль тёмъ не 
менъе въ Эюпата (отъ 24 августа) подробное описане 
русскихъ позицй подъ Плевной, съ указан1емъ слабыхь 
сторонъ этихъ позицй. Мноше изъ иностранныхъ корре- 
спондентовъ возвратились на родину. Также человЪкъ до 
пяти русекихь корреспондентовь покинули лагерь. Сло- 
вомъ, станъ корреспондентовъ значительно пор дфль. 
Часовъ около двухь дня мы дотащилиеь до Булгарени 
и накормили лошадей вблизи деревни. Тутъ напть кучеръ, 
прогор$виий маркитантъ, ветр$тилея съ другимъ марки- 
тантомъ, настоящимъь и не прогорзвшимъ. Между ними 
завязался разговоръ, причемъ настоящий маркитантъ убЪж- 
даль нашего кучера уступить ему фургонъ и лошадей и 
вступить съ нимъ въ часть. «Деньги лопатами загре- 
бай, говорилъ онъ; подь Плевну привезъ я двз бочки 
водки, самъ платиль за водку по 1'/, франка око (око— 
турецкая мфра), а продаваль по 13 франковъ и вотъ те- 
перь отъ.души жалзю, глупъ быль, совезмъ значить ду- 
ракъ! могь бы двадцать франковъ брать; платили бы, да 
благодарили. Знаешь Мосюкина? Чтб онъ? мЪсяца нЪтъ 
какь подъ Плевну пофхалъ; и товара-то у него было по- 


чти что ничего, чай, сахаръ, водка, и все тутъ! А поза- 
вчера женз 600 рублей послаль, да 500 рублей золотыми 
у себя въ сундук отложиль; пару воловъ купилъ еще; 
по три рубля штука. Каюе волищи! у насъ въ Одессе 
100 рублей этаый волъ стоитъ! Ну, по рукамъ что ли?» 
`Кучеръ нашь, уставивъ въ землю мутный взоръ, молча 
слушалъ эти соблазнительныя р%чи, но, какъ видно, разо- 
чароване въ прежнемъ ремеслЪ пустило уже глубове 
корни въ его душу. ‹Жиды, братъ>, проговориль онъ на- 
конецъ,—‹жиды совсёмъ доканали! Чего ужь тутъ со- 
ваться.» Затфмъ, махнувъ рукой, онъ досталь изъ фур- 
тона большую бутылку съ водкой и опорожниль ее сразу 
до половины. Туть мнф и кн. Ц. невольно пришель въ 
толову одинь и тоть же вопросъ: ‹Свалитъ онъ насъ на 
какомъ нибудь косогор%, или Богь пронесеть благопо- 
лучно?— Оказалось что, благодаря только Богу, кучеръ 
нашьъ не свалилъ насъ нигдф, и мы часовъ въ 6 вечера 
прЁБхали въ Порадимъ, заблудившись у самаго Порадима 
на дорог и часа два проплутавъ по какимъ-то полямъ 
и болотамъ. 

Въ Порадимф мы сейчасъ пересфли на верховыхъ ло- 
шадей и поскакали подъ Плевну на курганъ, гдЪ дол- 
женъ быль находиться Великй Князь Главнокомандую- 
щи, и гдБ мы должны были найти генерала Гурко. Отъ 
Порадима до этого кургана было верстъ 15; мы подъЪ- 
хали къ кургану при совершенной темнот% и $хали почти 
на удачу, руководствуясь свЪтившимися на вершин кур- 
тана огнями. Мы миновали 0бозъ Великаго Внязя; на 
курган хоръ музыкантовъ доигрываль какой-то военный 
маршъ. ПосрединЪ кургана стояла палатка, Главнокоман- 
дующаго, и въ ней свЪтился огонь; шагахъ въ десяти отъ 
палалки быль разставленъ длинный столъ, на которомь 


13 


горзли шесть свфчъ поставленныхъ въ раядъ, подъ стек- 
лянными колпаками. Обфдъ быль уже конченъ, и за сто- 
ломъ сидфло, разговаривая, большое общество военныхъ. 
Великаго Князя за столомъ не было, онъ, отобъдавъ, 
ушель въ свою палатку. За столомъ сидфло нЪеколько 
генераловъ, адъютантовь Великаго. Князя, нЪсколько че- 
ловЪкъ изъ казачьяго конвоя и ординарцы генерала Гурко. 
Туть былъ и генералъь Криденеръ. Оъ сильно загор$вшимъ 
лицомъ, свдою рфдкою бородой, генераль Криденеръ сидфль 
сгорбившись на концЪ стола и слушаль чтене списка лицъ 
представляемыхь къ наградамьъ въ его корпус. НЪсколько 
поодаль бросалось въ глаза красивое, полное лицо генерала 
Скобелева 1-го, бесфдовавшаго съ княземъь Имеретинскимъ. 
Штабъ Великаго Князя не былъ въ полномъ составЪ, такъ 
какь Его Высочество пр!Вхаль изъ Горнаго Студня подъ 
Плевну всего на два или на три дня, чтобъ осмотрЪть пози- 
ци съ генераломъ Тотлебеномъ. Генерала Гурко не было за 
столомъ; онъ узхалъ на лЪвый флангъ къ генералу Лошка- 
реву и еще не возвращалея. Несмотря на то что обфдъ 
уже былъ конченъь и со стола убраны приборы; намъ лю- 
безно предложили пообЪфдать, отъ чего мы, конечно, не 
отказались. За столомъ въ тоть вечеръ центръ интереса 
представляль драгоманъ Великаго Князя, г. МокЪевъ, ко- 
торый только что возвратился изъ турецкаго лагеря, куда 
быль отправленъ Главнокомандующимъ въ качествЪ пар- 
ламентера для переговоровъ 0бъ уборкБ труповъ уби 
тыхь 30 августа русекихь солдатьъ, остававшихся досел 
не прибранными вблизи турецкой позицш. Г. МокЪевь 
разказываль подробности своего свидан!я съ адъютантами 
Османъ-паши и переговоровъ въ турецкомъ лагерЪ. Со- 
тласившись на приняте русскаго парламентера, Турки 
раскинули у самой своей цфпи палатку, въ которой и 


ожидали прибытя г. Мокфева. Обмфнявшись съ нашимъ 
драгоманомъ взаимными любезностями, Турки ввели г. Мо- 
кБева въ палатку и спросили его, чфмъ они могуть ему 
служить. Г. Мокфевь сказаль на это что Велик Князь 
приказаль ему вести переговоры съ самимъ Османъ-па- 
шой, и потому онъ настоятельно просить у Османъ-паши 
ауеленци. Одинъ изъ находившихся въ палаткф адъю- 
тантовъ Османа попросилъь МокЪева подождать. немного 
времени, а самъ, сЪвь верхомъ на лошадь, поЪхаль къ 
Осману чтобы передать ему желан!е нашего драгомана. 

НЪ$ сколько человБкъ турецкихъ офицеровъ, оставшихся 
въ палаткв съ г. Мокзевымъ, начали разспрашивать его 
о томъ какъ ему живется и вообще какъ живется вебмъ 
Руеекимъ въ Болгар въ такую сырую и холодную 
пору: 

— Намъ-то ничего, отвфчаль МокБевь,—мы въ Росеи 
такъ привыкли кь холоду что только теперь въ холодъ 
и оживаемъ. А вамъ каково? переепросилъ онъ Турокъ. 

— Намь очень сыро, отвфчали |простодушно турец- 
вме офицеры.—А какъ вы обЪдаете и тд достаете хоро- 
‘шую пищу? продолжали спрашиваль офицеры. 

— Я об8даю за столомъ Великаго Князя.— А вы тгдЪ? 

— Мы каждый у себя. 

— Отчего же вы не оббдаете у Османъ-палии? 

— Да онъ не приглашаеть къ своему столу; съ нимъ 
объдаютъ всего двое его адъютантовъ и больше никото. 
А у вашего Великаго Князя много челов$къ садится за 
столь? 

— ЧеловВкъ если не полтораста, то сто шестьдесять 
или сто восемьдесять, отвфчалъ не задумавшись г. Мо- 
къевъ. 

— А много въ Росс нашихъ плённыхъ? 


о 


— Тысячь пятнадцать человфкъ будетт, пожалуй больше. 
А у васъ много нашихь? 

— Нфть не много. 

— Ну, а сколько? Челов®къь еорокъ ееть? 

— Н®ть, и того. нфтъ. 

Между твмъ пруБзжаеть адъютанть Османъ-паши и 
передаетъ г. Мокфеву что паша извиняется что не мо- 
жетъ его принять, такъ какъ чуветвуеть себя нездоро- 
вымъ, и просить передать содержане поручевня г. Мо- 
кфева ему, адъютанту. Г. Мокфевъ передаетъ. Адъютантъ 
уёзжаеть снова, и г. МокЪевъ остается снова въ палатк 
съ прежними турецкими офицерами. 

— Кь намъ пр?Ъзжали какте-то Молдаване и Валахи съ 
переговорами объ уборкВ труповъ, продолжали турецые 
офицеры прерванный разговоръ: — разказывали что они 
пр№хали изъ Румынскаго лагеря, а мы никакихъ РумынЪ 
не знаемъ; слышали, правда, что къ Русскимъ присоеди- 
нилось нфсколько человфкъ Валаховъ, но намъ до нихъ 
нЪть никакого дфла. 

— Однако, замфтиль на это г. Мокфевъ, на вашемъ 
л$вомъ фланг% Румыны дали вамъ почувствовать свое 
присутстве. | 

Турецые офицеры промолчали на это замфчаше г. Мо- 
кЪева. : 

Возвративпийся вскор адъютантъь Османъ-паши пере- . 
далъ г. МокЪеву что паша согласенъ на русское предло- 
жене, но съ тЪмъ что на правомъ русскомъ флангВ 
Турки не могутъ допустить Русскихъ собирать трупы. 

— Трупы вашихъ солдатъь лежать за Гривицкимъ ре- 
дутомъ такъ близко къ нашимъ позищямъ, сказалъ адъю- 
тантъ,—что ваши санитары легко увидять расположене 
нашихъ позиц. Лучше мы сами похоронимъ тамъ ва- 


16 


шихъ убитыхь. А если вы желаете совершить надъ нимя 
погребальный обрядъ, то мы позовемъ болгарскаго свя- 
щенника. 

Что же касается лЪваго фланга, то Османъ-паша пред- 
лагаеть провесть тамъ среднюю черту между русскою и 
турецкою, цфиью, и ве трупы лежацие до этой черты 
пусть хоронять Русске, а за чертой—Турки. 


Все это разказываль г. МокЪевь за столомъ, за кото- 
рымъ сидфли и мы въ ожидаши прзда генерала Гурко. 
Небольшое пространство занимаемое столомъ было ярко 
освфщено шестью горфвшими свфчами; но зато вокругъ, 
при нависшихъ низко тучахъ, царствовала непроглядная, 
черная темнота. Изъ нея доносился изъ-подъ кургана го- 
воръ людей при 0обозЪ Великаго Князя, ржан!е лошадей; 
а съ другой стороны, по направлению къ турецкимъ по- 
зищямъ, чрезъ каждыя 5—10 минутьъ словно моля про- 
р$зывало тьму, раздавался звукъ выстрфла, и въ холод- 
номъ ночномъ воздух шипфла и свистфла граната. Я и 
кн. Ц. порядкомъ утомились отъ пути изъ Систова на 
курганъ и съ нетеризн1емъ ждали прБзда генерала Гурко. 
Адъютанты Великаго Князя увфрали насъ что Гурко оста- 
нется ночеваль у генерала Лошкарева и не рискнетъ Ъхаль 
по бездорожью въ такую кромфшную тьму. Но мы, бывъ 
съ Гурко за Балканами, успЪли достаточно изучить нравъ 
тенерала и знали хорошо что для него темнота и ночь 
суть соображешя несуществующия. Поэтому мы остались 
дожидаться. Между тЪмъ, часу въ десятомъ вечера, по- 
дали чай, и Велиюй Князь вышель на иъсколько минутъ 
изъ своей палалки. 


Внизу кургана раздались полные, чудные аккорды: Коль 
Славень Наль Господь в5 Обонль... ЗатЪмъ музыканты про- 


ии 


играли Боже Царя храни, и наконецъь сигнальный ро- 
жокъ еталъ тонко выводить зарю. 

Между тБмъ звуки колеснаго экипажа раздались на 
курган не вдалекф оть стола за которымъ. сидвль Ве- 
ликй Князь. Кто-то сказалъ что это пр!Бхаль генераль 
Гурко, но въ темнотВ ничего нельзя было разглядЪть. 

Черезь минуту на освёщенномъ пол обрисовалась не- 
высокая, но мощная и крфико, сложенная фигура гене- 
рала. 

Турко сталъ разказывать и называть т$ русеыя пози- 
цш которыя онъ объззжалъ въ этотъ день и сказалъ 
между прочимъ, что видфль какь по Софской дорог% 
прошли два турецше табора вышедшие изъ Плевны и 
конвоировавиие н%®сколько телфгь которыя показались 
ему пустыми и шедшими вфроятно за провантомъ въ од- 
ну изъ ближайшихь болгарскихъ деревень. 

Велиюй Князь скоро ушелъ обратно въ свою палатку, но 
свита его осталась еще сидфть за столомъ. Генераль Гурко 
досидЪль до ‘перваго часу ночи, бесЪдуя съ тенераломъ Тот- 
лебеномъ и Имеретинскимъ. Около полуночи пошелъ дождь, 
и всв посиъшили разойтись по палаткамъ. Тогда и тене- 
ралъ Гурко началъ собираться Ъхать въ деревню Пелишатъ, 
тд онъ временно остановился, въ ожидави окончатель- 
ныхь приказанй Великаго Князя. 

Четыре ординарца и я подошли къ генералу когда онъ 
всталь изъ-за стола. Онъ любезно пожаль намъ руки и 
проговорилъ шутя: «Ну, пофдемте плутать вмЪст$.> Мы 
всф взобрались на своихъ коней и изъ освЪфщеннаго про- 
странства въф$хали въ черную, кромфшную тьму. Ничего 
нигдЪ не было видно, никакого предмета нельзя было 
отличить; было предъ глазами только одно черное. Нель- 
зя было разглядёть гривы своей лошади; другъ друга мы 


18 


не видали, только по стуку копытъ да по звуку своих 
голосовъ слдовали другъ за другомъ, напрягая все вни- 
ман!е чтобы какъ-нибудь не отсталь и не потеряться въ 
этой темнот%. Дождь между тЪмъ началь лить какъ изъ 
ведра, и дорогу быстро разтрязнило до того что наши 
лошади, подкованныя турецкими подковами, стали сколь- 
зить всфми четырьмя ногами. До деревни куда мы %хали 
было 9 верстъ, но мы сбивались разъ пять съ дороги, и 
наконецъ проводникъ наш, Болгаринъ Рановъ, служа- 
щи у генерала Гурко также и переводчикомъ, внезапно 
испустилъь громкШ крикъ: «стой, стой!> Мы останови- 
лись. «ГдЪ вы! Рановъ?> стали мы кричать проводнику.— 
«Въ канав$›,— послышался отвфтъ изъ темноты. Мы раз- 
смфялись. Да, мы, несмотря на непрлятное путешестве 
ночью и подъ дождемъ, были въ веселомъ и бодромъ на- 
строенш. Мы снова были съ тенераломъ Гурко, и это 
маленькое ночное путешестве напоминало намъ смфлый 
и веселый походъ за Балканами. Между тфмъ Рановь 
вылфзъ изъ канавы и наткнулся на плетень. Оказалось 
что мы у нашей деревни, къ которой подъЪхали какъ-то 
нечаянно. Вызвали тотчасъ же Болгаръ съ фонарями и 
благополучно заночевали въ Пелишатъ. 


\ 


С. Пелишать, 
22 сентября 1877 года. 


Въ с. Трестеникъ. 


Генералъь Гурко назначенный на дняхъ начальникомъ 
всей кавалери (какъ русской, такъ. и румынской), распо- 
ложенной въ окрестностяхъь Плевны, обратиль свое вни-- 
ман!е главнымъ образомъ на Софйское шоссе, которое 


19 


можеть по истинЪ назваться единственною и самою важ- 
ною жизненною артерлей Плевны. Черезь Соф!юо со0б- 
щаясь съ Константинополемъ, турецкая армйя сосредо- 
точенная въ Плевнф можетъ получать изъ самой столицы 
Османлисовъ жизненные и боевые припасы, подкр$иле- 
нм войсками, вывозить раненыхъ и больных и, наконец, 
въ крайнемь случаЪ отступить изъ Плевны за Балканы. 
Благодаря такому важному значению Софйскаго шоссе 
для Плевненской армш, Турки употребляютъ всЪ старания 
чтобы укрЪпить и обезпечить для себя этотъ единственный 
спасительный для нихъ путь. Окруженный со веЪхь сто- 
ронъ ‚русскими и румынскими силами, Османъ-паша дер- 
жить еще въ своихъ рукахь этоть послфдюй`ключь въ 
Плевн&— дорогу въ Софю. УкрЪплен!я возведенныя Тур- 
ками для защиты Софйскато шоссе начинаются у самаго 
города Плевны, именно у каменнаго моста ведущаго че- 
резър%ку Видъ. Этотъ мостъзащищается такъ-называемыми 
предмостными укрзиленями (4&4е5 Че ропё) расположен- 
ными на окрестныхь къ мосту высотахъ; изъ этихъ укрЪ- 
плен самое значительное находится на возвышенности 
близь деревни Опанець сЪвернзе Плевны. ЗатЪмъ, въ 
селения вдоль Софскаго шоссе заняты турецкими вой- 
сками вефхъ трехъ родовъ орулия; въ селешяхь Лольнемъ 
и Горнемъ Дубникахь, ТелишЪ, Луковцахъ, Брестениц, 
Яблониц® и.др., воздвигнуты редуты для артиллери, на- 
копаны ложементы и ровики для пфхоты. Турецые тран- 
спорты, двигаюциеся по шоссе отъ селевшя къ селениюо, 
прикрываютея обыкновенно густыми колоннами кавалери 
и’пъхоты при оружяхъ, причемъ кавалеря держитъь по 
сторонамъ дороти разъЪзды для предупрежденя неожи- 
даннаго нападен1я. Едва показывается гдЪ-нибудь вблизи 
шоссе русская или румынская кавалер!я, пфхотный кон- 


г 


вой турецкаго транспорта немедля сходить съ шоссе 
въ сторону выфст® съ орущями и выстраивается въ бое- 
вой порядокъ на двойное и тройное разстоян!е ружейнаго 
выстр$ла этого транспорта; посылають тотчась же въ 
еоефднюю деревню гонца за подкр$плешями, а изъ де- 
ревни посредетвомъ условныхъ знаковъ, флатовъ или заж- 
женныхъ пучковъ соломы, дають знать въ Плевну что 
непр1Лятель приближается къ шоссе, и изъ Плевны выхо- 
дятъ войска на помощь къ транспорту. Такимъ образомъ 
каждое селеше на Софлйскомъ шоссе грозить ежеминутно 
обратиться въ крфпость и каждый пункть на шоссе, во 
время движешя турецкаго транспорта, стать мфстомъ 
продолжительнаго и ожесточеннаго боя. Но не всегда 
удается Туркамъ привести въ дфйстве эту хитро заду- 
манную организаци защиты Софскаго шоссе. Вчера, 3 
октября, сотня казаковъ, завидя изъ селешя Митрополь 
вереницу подводъ выходящихъ изъ Плевны, прорвалась 
сквозь цфиь турецкихъ аванпостовь и подъь выстр$лами 
Опанца и предмостныхъ укр$пленй достигла турецкаго 
транспорта, не потерявъ при этомъ ни одного человЪка 
убитымъ или раненымъ. Турецыя пхота и кавалерия, 
конвоировавиия транспортъ, ошеломленныя такимъ не- 
ожиланнымъ нападенемъ, кинулись назадъ въ Шлевну, не 
сдфлавъ по казакамъ ни одного выстр%ла, а турецвя ба- 
тареи принуждены были замолчать, такъ какъ иначе имъ 
пришлось бы стрфлять по собетвенному же транспорту. 
Транспорть этоть шелъ въ Орхаше съ больными и ра- 
неными, и казаки ограничились тфмъ что выпрягли во- 
ловъ изъ телфгъ, самыя телги испортили, и угнали вм ст 
съ волами гурть барановъ въ количеств$ 300 штукъ. 
Сегодня у насъ первый теплый и ясный осенн! день; 
до сихъь поръ сфяль тоны и безпрерывный дождь на по- 


81 


ловину съ снфгомъ; было невыносимо сыро и холодно. 
Отъ холода много Турокъ бЪжало изъ Плевны; много ихъ 
было поймано казаками на нашихъ аванпостахъ. Кото- 
рыхъ приводили къ генералу Гурко для допроса, вс им$- 
ли жаль и несчастный видъ, ‘жаловались на толодъ и 
сырость и прежде чЁмъ отвфчать на вопросы просились 
отогр$ться. Въ течен!е двухъ послфднихъ дней было при- 
ведено до 25 человфкь турецкихъ бфтглыхъ солдатъ, съ 
посинфлыми губами, съ желтыми худыми лицами, съ вос- 
паленнымь взоромъ, одфтые легко; они, входя въ избу 
тенерала, тянулись всф руками къ топившейся печк$, и 
когда генераль даваль имъ хлфба и чаю, они съ жад- 
ностью поглощали и то и другое, повторяя: ‹Аллахъ награ- 
дить тебя за твою доброту. На вопросы они отвфчали 
односложно, не пускаясь въ объяснен1я и ограничиваясь 
только необходимымъ отвфтомъ. Ихь показан1я рисовали 
положеше турецкой арм въ Плевн% въ плачевномъ св$- 
тЪ и во многомъ были согласны между собой. Между про- 
чимъ эти дезертиры показывали что съ наступлешемъ 
дождливой и холодной поры десятки турецкихъ солдатъ 
оставляютъ свои посты и по ночамъ уходятъ изъ Плевны. 
Больныхъ много, преимущественно лихорадками, такъ какъ 
теплой одежды у солдать нфть вовсе, и съ перем$ной 
погоды одежда солдатъ осталась все тою же. Обыкновенно 
больныхъ этихЪ и раненыхь помфщають въ самомъ го- 
родЪ въ болгарскихъ домахъ, изъ которыхъ выгнали хо- 
зяевъ на улицу; болгарсвые дома остались единственными 
уц$лЬвшими отъ бомбардировки въ Плевн$Ъ; турецкая же 
часть города вся разрушена русскими снарядами. Ране- 
ныхъ и больныхь вывозять изъ Плевны небольшими пар- 
злями (повозокъь во сто и полтораста) въ Орхане (на 
Софйскомъ шоссе) тдф находится турецый госпиталь, и 
оттуда въ Софю. Между прочимъ, въ Плевнф уцфлли 
6 


82 


отъ бомбардировки всЪ болгарсыя церкви въ которыхъь, 
по показашямъ спрошенных» дезертировъ, хранятся скла- 
ды пороху и боевыхъ припасовъ, и входъ въ эти церкви 
охраняется часовыми. Число турецкаго войска въ ПлевнЪ 
простирается до 50 тысячь низама который за потерями 
пополняется редифомъ и мустегафизомъ изъ Софш. Про- 
довольств!е войска весьма скудное, состоящее обыкно- 
венно изъ отпускаемаго на каждаго солдата въ день %/ 
фунта хлЪба, испеченнаго изъ смЪси кукурузы и ячмен- 
ной муки, и, кром$ того, полфунта мяса выдаваемаго на 
два дня. Въ настоящее время запасы муки и мяса до- 
ставляются въ Плевну изъ отдаленных мЪсть, такъ какъ 
окрестныя деревни до чиста обобраны Турками, и нахо- 
дивиеся въ нихъ болгарсве склады хлЪба, такъ же какъ и 
стада барановъ, съфдены плевненскою армей. Османъ- 
паша живеть въ палатк5 за городомъ, въ лощинЪ, близь 
дороги ведущей въ Гривицу; онъ каждый день объ$зжаетъ 
нфкоторыя изъ позищ Плевны и посфщаеть въ город% 
больныхь и раненыхъ. Въ боевыхъ припасахь оказывает- 
ся также недостатокъ; прежде, по показанно бЪглыхь сол- 
датъ, отпускали до 300 ружейныхь патроновъ на чело- 
вЪка, а теперь выдаютьъ всего по 60 или 80 патроновъ. 
Свое бЪгство изъ Плевны дезертиры объясняють голо- 
домъ и сыростью. По большей части дезертиры эти стра- 
даютъ оть лихорадки, и показавя ихъ сводятся къ изо- 
браженио такого печальнаго существован!я въ ПлевнЪ 
при которомъь имъ жить больше не въ мототу. Этимъ 
печальнымъ положешемъ дфлъ они объясняютъ и оправ- 
дываютъ свое бЪгство. 

Еъ тенералу Гурко приводятъ также ежедневно по н%- 
скольку человзкъь Болгаръ, жителей Плевны. Изгнанные 
изъ своихь домовъ на улицу Турками Болгары, несмо- 
тря на запрещеше подъ страхомь смертной казни ухо- 


83 


дить изъ Плевны, бфгуть оттуда цфлыми семьями къ’ ли- 
ви нашихъ аванпостовъ, обыкновенно по ночамъ; но по- 
казан!я этихъ бфглецовь ничтожны. Они сами товорятъ 
что Турки скрывають отъ нихь все и такъ презираютъ 
ихъ что не только не сообщаютъ имъ ни слова о сво- 
ихъ нуждахъ, но ни съ чёмъ, кромф приказан!й, не обра- 
щаются къ нимъ. Болгары эти только и двлаютъ что жа- 
луются на свою несчастную долю и нато что Турки ихъ 
окончательно обобрали. 


Совершенно противное показали два солдата захвачен- 
ные вчера въ плЪнъ казаками при нападени на турецкй 
транспортъ (больныхъ и раненыхъ). Солдаты эти имфли 
бодрый и здоровый видъ и на вс вопросы отвфчали что 
положен!е турецкой арми въ ПлевнЪ блестящее, что пле- 
вненская арм!я ни въ чемъ не нуждается, иметь теплыя 
одежды, получаеть достаточное количество продоволь- 
ствя, а именно по 2'/, фунта въ день хлЪба и по 2 фун- 
та мяса на челов$ка, и что бЪфгають изъ Плевны одни 
только трусы и негодяи, словомъ, которымъ довфрять ни- 
какъ не слфдуетъ. 


Генераль Гурко, перейдя рЪку Видъ, расположиль вре- 
менно свой штабъ въ селенш Трестеникъ сфверо-запад. 
нфе Плевны. Это бЪдная, печальная деревушка, выгля- 
дъвшая еще печальнфе сквозь СЪтку мелкаго дождя, не 
перестававшаго идти двЪ недфли сряду. Домики врыты 
въ землю, крыши покрыты землей, и вся деревня имфеть 
видъ сотни разбросанных на большомъ пространствЪ 
землянокъ. ПодъЪзжая къ этой деревушез въ сырую по- 
году не различишь даже вблизи домовъ; дымъ выходяний 
изъ крышь стелется низко по землЪ и видишь только 
будто сама земля дымится и курится. На улиц деревни— 
невылазная грязь, тлубокая, липкая въ которой уходять 

6 


г 


и вязнутъ ноги лошадей. А подъ земляными крышами, въ 
какой домикъ ни заглянешь, царитъь одна и та же неве- 
сезая картина. Внутренность землянки безъ оконъ; въ 
углахъ темно; свЪтъ проходитъ черезъ единственное от- 
верст1е, пробитое гдз-нибудь съ боку въ крыш. Это от- 
версте служить вмфстф съ тфмъ и трубой для выхода 
дыма. Подъ этою дырой на полу горитъ цфлый день отонь 
которому въ пищу отдаются высохиие стебли кукурузы. 
Пламя мгновенно вспыхиваеть ярко и сильно и на ми- 
нуту освфщаетъ темные углы землянки красноватымъ от- 
блескомъ; огонь ослабЪваеть, и густой дымъ поднимается 
въ отверсте и борется тамъ со снфжинками и каплями 
мелкаго дождя. Въ углахъ землянки сыро и холодно; про- 
сачиваюцщийся сквозь крышу дождь формируется въ боль- 
ппя капли, и капли эти глухо падаютъ на полъ. Въ одномъ 
изъ угловъ охаеть и стонетъ Болтаринъ въ лихорадкЪ, на- 
крытый разнаго рода тряпьемъ, женскимъ платьемъ, по- 
лушубками, а вокругь огня десятокъ ребятишекъ протя- 
тиваютъ свои захолодфвиия ручонки кь пламени на ко- 
торомъ варится тутъь же ихъ незалЪйливый обфдъ, по 
большей части — кукуруза въ разныхъ видахъ: вареная, 
печеная, хлфбъ изъ кукурузной муки... Женщины то и 
Ъло снують по изб, кто съ ведромъ воды, кто съ дро- 
вами; друйя сидятъ еъ работой — прядуть нитки и при- 
крикиваютъ на дфтей. На вопросы: кто они, откуда? зву- 
чить одинъ и тотъ же отвфтъ: ‹бфглые изъ селен Ракиты 
или изъ селеншя Яблонь; пришли къ нимъ Турки, взяли 
у нихъ все: телфтги, быковъ, овецъ, ячмень, одежду и по- 
выгнали ихъ изъ домовъ; едва сами успфли спастись 
ОЪтствомъ.› Женщины Болгарки безропотно переносятъ 
суровую долю’ и, принужденныя прНотиться въ чужомъ 
дом%, цфлый день работаютъ на себя и на семью хозя- 
ина. Наоборотъ, мущины-Болгары только и видишь что 


с 


сидятъ безъ дЪла у огня, глядятъ тупо въ одну точку и 
на вопросы отвЪчають односложно и неохотно. 

Между т%мъ по улицамъ этой бЪдной деревушки, по 
невылазной грязи профзжаютъь ежеминутно блестящие ро- 
шпоры (регулярная румынская кавалер!я), на высокихь и 
красивыхъ коняхъ, офицеры элегантно сидящ!е верхомъ; 
на голов маленькая шапочка, кокетливо накинутая на 
бекрень. Туть же, сторонкой, плетется невзрачный Ку- 
банець и тащить за собой десятокь лошадей къ ручью, 
протекающему черезъ деревню; профдетъ парт1я Осетинъ. 
Послфднихь сразу не отличишь отъ Черкесовъ. Та же 
маленькая лошадка, порыжЪвшая бурка небрежно накину- 
тая на плечо, мохнатая папаха и восточный типъ лица. 
Но за то эта невзрачная на видъ кавалеря навела пани- 
ческй страхъ на всЪ роды турецкой кавалер съ тЪхь 

поръ какъ появилась за р. Видомъ. Посл двухъ-трехъ 
` стычекь съ Черкесами и регулярною турецкою кавалер!ей 
она достигла того что ни одинь Черкесъь и ни одинъ турец- 
ыШ всадникь не осмфливаются отъфхать за версту въ 
сторону Софйскаго шоссе. Турецюя пули Кубанцы и 
Владикавказцы презирають, говоря что Турки стрЪляютъ 
не цълясь, да и вообще ружейную перестрЪлку счита- 
ють ни кь чему не ведущею забавой въ которой и время 
тратишь и людей губишь. «Настоящее сражеше, объяс- 
няють они, состоить въ томъ чтобы съ гикомъ кинуться 
на Турокъ и рубить ихъ шашками; кто больше зарубить 
Турокъ, тоть и герой>; при этомъ они указываютъ на 
одного Осетина, коренастаго, невысокаго роста, который 
подъ Ловчей зарубилъ 18 человЪкъ Турокъ и больше бы 
зарубилъ, прибавляеть разкащикъ, да на 18-мъ ударъ при- 
шелся по затылку, а всяк дуракъ знаетъ что эту кость 
хоть топоромъ руби, только топоръ сломаешь; на 18-мъ 
у неге и выскочиль клинокъ изъ рукоятки. 


86 


Третьяго дня у Владикавказцевъ было большее празд- 
нество по случаю раздачи Геормевскихь крестовъ за 
дБло подъь Ловчей. Много было по этому случаю изжа- 
рено и еъфдено шашлыка, не мало выпито вина; празд- 
нество окончилось танцами, лезгинкой и заключилось ко- 
мическою сценой. Между Владикавказцами есть нъеколько 
мусульманъь которые получили орденеые знаки Св. Ге- 
ормя, установленные для не-христанъ, то-есть ©ъ изо- 
браженшемъ на крест орла, а не Геормя скачущаго на 
конф. ПоелБ вина и танцевъ мусульмане обозр$ вали кре- 
сты товарищей и замфтивъ разницу между ними пришли 
къ своему полковому командиру жалуясь на то что ихъ 
обидЪли. «Не хочу птица, говорили они, давай джигита!» 
Командиръ отправить ихъ спать, и. они успокоились. 

Подъ Плевной вс эти дни не умолкаеть канонада. 
Турки р$дко отвфчаютъ на наши выстр$лы. 


Трестеникъ, 
4 октября 1877 г. 


Императорская гвардя подъ Плевной. — День 
генерала Гурко. 


Генераль Гурко, получивъ новое назначене команду- 
ющаго ве5ми войсками которыя будуть переправлены за 
р$ку Видь, избралъ своимъ временнымь м стопребыван!- 
емь селене Тени-Беркачъ, на юго-востокь оть Плевны, 
Это селене лежитъ въ мфетности перес$ченной холмами, 
на склонф возвышенности и представляеть то удобство 
что отсюда открывается обширный кругозоръ на линпо 
Софуйскаго шоссе, начиная отъ селешя Дольшй Дыбникь, 
подь самою ПШлевной, и до селеня Телишъ. Въ ясные, 
осенне дни, каше стоятт теперь. у насъ, невооруженнимъ 


87. 


даже тлазомъ видно изъ Тени-Беркача, сквозь прозрачный 
воздухъ, ряды турецкихь транепортовъ двигающихся по 
шоссе ъзадъ и впередъь изь Плевны ‘и обратно, а по ве- 
черамъ и ночью линя шоссе усЪивается свфтящимися 
точками отъ огней турецкихъь биваковъ. Видимо Турки 
зорко стерегуть и внимательно блюдутъ свой единствен= 
ный путь въ Плевну и, ел6дуя своему военному правилу 
вростать въ землю, окружили себя и здЪсь ровиками; 
ложементами, редутами, еловомъ по лини шоссе вросли 
въ землю, озаботившиеь изъ каждой возвышенности у 
шоссе образовать новую маленькую Илевну. 

Въ настоящую минуту, какъь оказывается изъ наблюде- 
ны и разспросовь пафнныхь или бфтлыхъ изъ Илевны 
турецкихъ солдатъ, на СоЙскомъ шоссе царитъ особенно 
оживленное движеше. Что касается транспортовъ, иду- 
щихь по направлению къ ПлевнЪ съ продовольственными 
и боевыми запасами, то транспорты эти всегда часты и 
многочисленны, такъ какъ въ самой Плевн® и т® и друпе 
запасы истощились, между тёмь какь для прокормлевя 
50—60 тысячной арми въ ПлевнЪ требуется огромный, 
ежедневный подвозъ прованта. Но на встрчу этихъ тран- 
спортовъ выходятъ въ настоящую минуту не менЪе много- 
численные транспорты изъ Плевны направляясь въ Орхане 
и Соф1ю. Эти поелБдн!е транспорты наполнены больными 
и ранеными солдатами которыхь Турки, по послБднимъ 
извъемямъ, вывозятъь всЪхъ изъ Плевны, до побслЪдняго 
раненаго или больнаго. Вмфетв съ тЪмъь Османъ-паша 
распорядился немедленною высылкою изъ Плевны всего 
какъ болгарекаго, такь и турецкаго населешя города, 
отобравъ уцфлфвлия отъ бомбардировки здан1я подъ зи- 
мня квартиры для солдатъ. Жители Илевны, какъ разка= 
зываютъ, воспротивились было такому распоряженю 
Османъ-паши, но турецюй начальникъ объявилъ имъ что 


88 


они могутъ пожалуй оставаться въ городЪ подъ услошемъ 
не выходить за черту города за добывашемъ себф пищи, 
Этого было достаточно чтобы населене потянулось на 
другой же день по Софскому шоссе уходя въ Орхан!е 
и Софю. Подобныя мфры принятыя Османъ-пашой по- 
казываютъ только Что Турки, удаливъ отъ себя лишний 
балласть и укрфпивъ дорогу въ Соф!ю, намфреваются дер- 
жаться въ Плевнф до послфдней возможности. Наши 
оруя продолжаютъ напоминать имъ о себЪ. Но система 
пальбы съ нашей стороны нЪфсколько измзнилась въ 
послфднее время. Отдфльныхъ выстрфловь не слыхаль 
вовсе; одни лишь глухе звуки залповъ изъ многихъ орудй 
разносятся въ окрестностяхь Плевны. Принято теперь 
направлять орудя многихь батарей въ одну. точку, пред- 
ставляющую почему-либо наибольшую важность, чтобы 
восредоточеннымъ такимъ образомъ огнемъ наносить въ 
данной точк$ наибольшее количество вреда Туркамъ. 
Возвращаюсь къ селеншю Тени-Беркачъ, въ которомъ 
находится въ настоящую минуту генералъ Гурко и его 
штабъ. Оно совершенно покинуто жителями. Турецкое 
населене б$жало отъ страха быть застигнутымъ русскими 
войсками, болгарское — въ страхЪ отъ возможности ту- 
рецкаго занят!я; при этомъ турецкое населеше, уходя 
изъ Гени-Беркача, ограбило и сожгло мноше болгарские 
дома, а болгарское, въ свою очередь, излило свое чувство 
мести на покинутыхъ Турками жилищахъ. Полуразрушен- 
ные домики Тени-Беркача печально выглядываютъь изъ-за 
тустой, разноцв$тной, осенней листвы деревьевъ; нЪсколь- 
ко уцфльвшихъь въ селенши халъ заняты Болгарами, да и 
то не настоящими хозяевами, а пришельцами, бфглыми 
изъ Плевны или съ Софскаго шоссе — изъ деревень 
Яблони и Ракитъ. Самъ генераль Гурко и штабъ отряда 
помфщаются на краю деревни въ сторонф ея, обращенной 


89 


къ СофИйскому шоссе и къ лини турецкихъ аваппостовъ; 
тенераль и штабъ занимають пять турецкихь домиковъ, 
потери вшихь значительное крушене: печи въ нихь всЪ 
сломаны, окна выбиты, а въ иныхь не хватаеть поря- 
дочной части стЪны. Готовить кушанье и гр$фться при- 
ходится на воздухф у костровъ, даже спать на воздух% 
праятнЪе, ибо внутри этихъ домиковъ къ ночному холоду 
присоединяется сырость, гнфздящаяся на полу и въ углахь. 
Но за то съ мЪста занимаемаго штабомъ отряда хорошо 
виденъ въ бинокль непр1ятель расположенный вдоль шос- 
се, видны также и наши аванпосты, стояпе съ версту 
впереди по лини рфки Видъ, протекающей здЪсь парал- 
лельно шоссе. Впрочемъ, для наблюденй за тЪмъ чтб 
дЪлаеть непрятель, генераль Гурко приказалъ утвердить 
на одномъ изъ сосфднихъ кургановъь длинную подзорную 
трубу, при которой дежурятъ ординарцы и ведутъ журналь 
всего что въ течен1е дня замфчаютъ сквозь эту трубу 
на непр1ятельской лини. 

Позади селеная Г[ени-Беркачъ, съ его стороны не обра- 
щенной къ непрАятелю — стоить только спуститься съ 
возвышенности — въ лощинахъ стелется и облаками под- 
нимается дымъ костровъ, сливаясь въ холодномъ воздухЪ 
съ паромъ шинящихъь котловъ; шумь и говоръ стоять 
надъ лощиной; тамь готовять себЪ обЪдъ и располагают- 
ся бивакомъ только-что пришедния части гвардш. Какое 
чудное, великол$ иное войско! Рослые, здоровые, крёпве 
мышцами солдаты; красивые и чистые мундиры, вся одеж- 
да, дышащая опрятностью; видъ импонирующий бодро стью. 
Во всемъ замфтна какая-то отчетливость и чистота от- 
дЪлки: и въ стройности и порядкЪ расположеня бивака, 
и въ маршировкЪ какой-нибудь группы солдатъ, отправ- 
ляющихся на смФну поста, наконецъ, даже въ той стро- 
той и внимательной манерЪ съ какою стоить гвардеецъ- 
солдатъ на часахъ. 


90 


Генераль Гурко, объёзжая третьяго дня нзкоторыя изъ 
прибывшихъ подъ его команду частей гвардш, здороваясь 
съ офицерами и солдатами и сказавъ что для него боль 
ое счастье и честь сталь начальникомъ лучшаго въ Рос- 
и войска, выразилея между прочимъ обращаясь къ офи- 
церамь: 

«Господа! я обращаюсь къ вамъ и долженъ вамъ ска- 
зать что люблю страстно военное дфло, на мою долю вы- 
пала такая честь и такое счасте 0 которомь я никогда 
и не смВлъ мечталь— вести твардно, это отборное войско, 
въ бой. Для военнаго человзка не можеть быть большаго 
счасмя какъ вести въ бой войско еъ увфренностйо въ 
побфдЬ, а гвармя по евоему составу, по обучен! ю, можно 
сказать, лучшее войско въ мШЪ. Помните, господа, вамъ 
придется вступить въ бой и на васъ будеть смотрЪть 
не только вся Росея, но весь свфтъ, и отъ успъховъ 
вашихъ будеть зависЪть исходъ дЪла. 

«Бой при правильномь обучени не представляетъ ни- 
чего особеннаго, это тоже что учене съ боевыми патро- 
нами, только требуеть еще большаго спокойствя, еще 
большаго порядка. Влейте, если такъь можно сказать, въ 
солдата что его священная обязанность беречь въ бою па- 
зпронзъ, & сутарь на бивакт,—и помните что вы ведете 
въ бой русскаго солдата который никогда отъ своего 
офицера не отставалъ. > 

Обращаясь къ солдатамъ, генералъь Гурко сказалъ: 

«Помните, ребята, что вы твардмя Русскаго Царя, и 
что на вась смотрить весь крещеный мръ. Турки, стр$- 
ляютъ издалека и стрфляютъ много, это ихъ дВло, а вы 
стр$ляйте какъ васъ учили умною пулей, ръдко, но мьт- 
ко, а когда придется до дфла въ штыки, то яродырявь ео. 
«Нашего ура! врагъ не выносить». О васъ, гвардейцы, 
заботятся больше чфмъ объ остальной армш, у васъ луч- 


эт 


шя казармы, вы лучше одфты, накормлены, обучены, воть 
вамъ минута доказать что вы достойны этихъ заботъ.> 
Сегодня, четвертый день какь генералъ Гурко находит= 
ся въ Гени-БеркачЪ, дожидаясь сбора всего ввфреннаго 
его командованию отряда: Части отряда ‘ежедневно под- 
ходять и собираются; когда и въ какое дфзо поведеть 
ихь генераль Гурко извфстно ему одному; но сомнфя 
нфть что Императорская твардя’ въ соединенш съ име- 
немъ Гурко, прозвучавшимъ уже дая Турокъ за Балка- 
нами, не долго останется безъ двла. Между тЪмъ, въ ожи- 
дани сбора всего отряда, генералъ Гурко проводить здЪеь 
свой день по одному и тому же образцу. Едва начинаеть 
свфтать по утру; изъ турецкой хаты, гд$ проводить гене- 
раль свою ночь, раздается его тлухой, но далеко слышный 
голосъ: «Соболевъ! сфдлать коня!› Въ седьмомъ часу утра; 
съ восходомъ солнца, Гурко уже сидитъ верхомъ и вы- 
Ъзжаеть въ сопровожденш дежурнаго ординарца, пере- 
водчика Хранова, деньщика Соболева и конвоя изъ десяти 
казаковъ; онъ деть на аванпосты, выбзжаеть далеко за 
цфиь, взбирается на холмы и возвышенности, еъ которыхъ 
въ биноклемъ въ рукахъ высматриваетъ турецкя позищи, 
изучаеть м5етность; у мВетныхь Болгаръ по деревнямъ, 
по которымъ профзжаетъ, постоянно разспрашиваетъ о 
разстоящяхь, о расположеши селен1я занятаго непрляте- 
лемъ; зат мъ генералъ Фдеть осматривать войска, появ- 
ляется неожиданно на самыхьъ отдаленныхь аванпостахь 
и гаядить все ли въ порядкф. Онъ не пропустить мимо 
себя ни одного солдата попавшагося ему на ветр$чу что- 
бы не поздороваться съ нимъ; то и дЪло слышишь, когда 
Ъдешь съ генераломъ Гурко, его суровыя восклицанйя: 
‹здорово, уланъ!› ‹здорово, гусаръ!> «здорово, стр$лки!> 
Солдатамъ это очевидно нравится. Но за то Гурко очень 
стротгъ ко всему что касается нарушен!я ДИСЦИПЛИНЫ. Въ 


92 


особенности преслЪдуеть онъ въ своихь прогулкахь фу- 
ражировки солдатъ въ болгарекихъ домахъ, если они дЪ- 
лаются безъ разрьшеня. ОбъЪхавъ всЪ войска, генералъ 
Гурко въ конц дня возвращается въ [ени-Беркачъ. Луна 
покажется на небЪ, зажгуть уже костры на нашемъ би- 
вакф котда раздадутся въ темнот$ звуки копыть и снова 
глухой голось генерала: ‹Соболевъ! принять коня! При- 
командированные къ генералу Гурко адъютанты князя 
Карла, Румыны, не могуть скрыть своего удивлешя по- 
стоянно спрашивая: «котда же тгенераль спитъ?> такъ 
какъ прУБхавъ вечеромъ Гурко садится за работу со сво- 
имъ начальникомъ штаба, «когда генералъ обЪдаетъ?> ибо 
съ собой въ прогулки онь не береть никакой ды; и на- 
конець «что за странность, что генераль, начальникъ 
твардш, не дозволяетъь себЪ имЪть никакого экипажа за 
исключен1емъ верховыхь лошадей?> 

Вообще, на Румынъ спартанская суровость жизни ге- 
нерала Гурко производить сильное впечатл не. 

Въ штабЪ генерала Гурко находится большинство тфхъ 
Ето съ нимъ дфлали Забалкансь походъ, и генераль, о 
своей русской натурЪ нЪ сколько суев5рный, съ особымъ 
удовольствемъ видить въ своей свитЪ сотоварищей по 
походу за Балканы, усматривая въ ихь присутствши при 
себф залогь успфха. Начальникъ штаба у генерала Гурко 
тотъ же что быль и за Балканами полковникъ, а нынЪ 
генераль Нагловскй, человЪкъ невозмутимо хладнокров- 
ный, не теряющй присутствя духа въ самыя критиче- 
ся минуты. 


С. Тени-Беркачь, 
9 октября 1877 года. 


93 


Горний Дубникъ. 

Вчера, 12 октября, генераль Гурко сдфлалъ наступле- 
не на Софское шоссе и атаковалъ войсками Импера- 
торской твари турецая укр$пленя близь селей Горый 
Дубникь и Телишъ. Въ предыдущихъь письмахь я с00б- 
щаль уже значен1е дороги въ Софт для Плевнинской 
арм, какъ единственной жизненной артери Плевны, 
грозно укрЪпленной Турками и зорко оберегаемой ими. 
Главнфйпия позищи Турокъ на шоссе, начинаясь у Плев- 
ны, идутъ вдоль дороги на югъ и сосредоточены на высо- 
тахъ близь селенй Дольшй Дубникъ (верстахъ въ 15 отъ 
Плевны), Горный Дубникъ (версть на 6 южнЪе), Телишь, 
Луковцы, и т. д., причемъ въ промежутке между этими 
укр$иленями дорога защищена нарытыми по сторонамъ 
ея ложементами, или окопами для пфФхоты, и засЪками. 
Занять поэтому шоссе было дЪломъ не легкимъ. Р5шено 
быль занять его’ близь селешя Горный Дубникь, поведя 
атаку на турецыя укрЗплен!я охраняюция шоссе въ этомъ 
мфетз. Одновременно съ атакой на укр$иленя Горняго 
Лубника, чтобы воспрепятетвовать Османъ-пашф выслать 
изъ Плевны войска къ своимъ на выручку, рЪшено было 
сдфлать у Плевны и у Дольняго Дубника демонстрацию; 
самъ же генераль Гурко сосредоточиль все свое внима- 
не на атаку у Горняго Дубника. Здфсь, на двухъ выео- 
тахъ, Турки возвели сильнфйния укрфнлен!я и образовали 
новую маленькую Шлевну. Все что только могло приду- 
маль искусство окапыватьея, все кажется ^здЪеь было 
приложено Турками къ дфлу. Вершины занятыхъ ими по- 
зицЙ на высотахь были обнесены крутлымъ рвомъ глу- 
биной въ сажень слишкомъ; за этимъ рвомъ поднимался 
земляной валъ вышиной также въ сажень; за валомъ, 
внутри укр$плен]я, были рядами накопаны рвы съ насы- 


94 


пями впереди и, наконецъ, въ самомъ центрЪ укрфиле- 
ыя изъ необожженнаго' кирпича устроено возвышене  са- 
жени въ три вышиной на которомъ помфщались батареи. 
Таковы были вершины высотъ или центра турецкой по- 
зицши. Отъ нихъ внизъ, начиная отъ круглаго рва, вЪе- 
ромъь шли распространяясь во всЪ стороны по увеличи- 
вающейся окружности новыя укр$иленя въ видЪ рвовъ 
съ насыпями впереди, различной длины, разчитанныя, по- 
видимому, на разное количество людей, отъ двухь солдать 
и до сотни. Въ построенныхь такимъ образомъ укрфиле- 
нихь помфщалось семь турецкихь баталоновъ иъхоты, 
то-есть семь тысячъ человфкъ стр$лковъ, скрытыхъ за 
насыпями во рвахъ, и при нихь одинъ полкь кавалерли. 
Вообще турецкую позицио при Горнемъь Дубник$ можно 
сравнить съ выгнутою вверхъ круглою сЪткой паутины, 
въ которой центръ, занимаемый паукомь, представлялъ 
бы высокую насыпь на которой помфщалась турецкая ба- 
тарея, доминирующая всю окрестность, а сотни сплетен- 
ныхъ нитей паутины изображали бы расходапиеся въ рас- 
ныя стороны отъ этой насыпи ровики для стр%лковъ. По- 
рЪшивъ заранфе взять эту позицио пристуномъ, генераль 
Гурко опредфлиль для этого направить на турецая укр%п- 
лен1я всю 2-ю гвардейскую дивизшо, гвардейскй сапер- 
ный баталонъ и стр$лковую твардейскую бригаду, при- 
чемъ атаку повести съ трехь сторонъ; съ четвертой же 
стороны, на ютъ оть Горняго Дубника, поставить твар- 
дейскую кавалер1искую бригаду для прес5чешя Туркамъ 
пути къ отступлению на Телишь. Вм$стЪ съ этимъ пер- 
вой твардейской дивизши во время атаки опред$ лено было 
сторожить шоссе со стороны Дольняго Дубника чтобы 
задержать непрлятеля въ случаЪ его движешя изъ. Плевны 
на помощь къ осаждаемымъ. Лейбъ-гварди  Егерскому 
полку (первой твардейской дивизии) предписано было про- 


95 


извести демонстрацио на Телишь чтобъ отвлечь вниман!е 
и задержать движене сосредоточенныхь въ Телишф ту- 
рецкихъ войскъ, ; 

Раздавъ послфдея приказаня, ‘тенераль Гурко, 11 ок- 
тября, вечеромъ, перезхаль со своимъ штабомь изъ се- 
лешя Тени-Беркачь въ селеше Чуриково ближайшее къ 
месту предполагаемой атаки; ночью же сь 11 на 12 чи- 
сло подошли къ Чурикову и расположились впереди се- 
левя войска, долженствовавпия на утро вступить въ дфло. 
Ве провели эту ночь подъ открытымъ небомъ; дулъ хо- 
лодный и р®зюй вфтеръ, яркая луна придавала фантасти- 
ческй видъ изрЪзанной холмами м$фетности по которой 
располагались группами подходивия колонны войске. Ночь 
была яеная, но сырая и холодная, позволено было фраз- 
вести только весьма ограниченное число костровъ, и у 
нихъ всю ночь грЪлись ординарцы Гурко, конвойные ка- 
заки, да мимоходомъ забЪгавиие солдаты. У каждаго въ 
эту ночь въ глубинф души тн®здилось одно невольное 
чувство: «что-то будеть завтра?> и ‹какъ все это будетъ?› 
Внимаше на минуту развлекалось посторонними, ближай- 
шими предметами, и снова предчувств!е чего-то важнаго, 
огромнаго, имющаго произойти черезъ неколько часовъ 
близко за этими холмами, сновавыплывало наружу. Едва нер- 
выя полоски зари забфлЪли на горизонт, часовъ въ шесть 
утра, по биваку разнесся громк голосъ генерала Гурко: 
«сЪдлать коней! черезъ четверть часа—выетуплене!> Еще 
была ночь, а генераль Гурко уже Ъхаль верхомъ по на- 
правленцо къ шоссе гдф въ кустахъ была разсыпана цз иь 
турецкихь аванпостовъ. Позади медленно подвигались ко- 
лонны пфхоты, расходясь по двумъ направленямъ: стрЪл- 
ковая бригада забирала вправо, въ обходъ непр1лятельской 
позицши, а лейбъ-гвардш Московсыйи Гренадерск! полки 
и твардейске саперы шли прямо на турецкая укр плешя 


96 


еще сирытыя за ближайшимъ холмомъ; артиллер1я взби- 
ралась на возвышенности для занят!я тамъ позищй. ДЪто 
началось съ мелкой аванпостной перестрвлки открытой 
Турками по казачьему разъфзду посланному впередъ для 
порчи на шоссе телеграфной проволоки соединяющей 
Горшй Дубникь съ Плевной. Замфтивь генерала Гурко 
и его многочисленную свиту выфхавшихъ слишкомъ впе- 
редъ войска, цфиь турецкихъь аванпостовъ открыла изъ 
кустовъ по насъ частый ружейный огонь; но едва стала 
надвигаться пЪхота, турецкая цфпь быстро отступила на 
шоссе и оттуда кь укрЪилешямъ. Съ турецкой вышки 
также ранфе всего замфтили блестящую группу ‘всадни- 
ковъ и пустили по тенералу и его свит$ три гранаты ко- 
торыя, перелет6въ надъ нашими головами, не причинили 
никому вреда. Въ 8 ч. ровно, батарея, поместив шаяся 
на востокь отъ шоссе съ нашего лфваго фоанга, первая 
открыла частый огонь по турецкимъ укр5плешямъ. ВслВдъ 
за нею, другая батарея, вызхавшая на шоссе и пом%- 
стившаяся у самой дороги на маленькомъ курганчик$, на- 
чала со своей стороны обетрфливаль турецыя высоты. 
Оттуда не замедлили посыпаться отвфты: гранаты загу- 
дли и зашипфли по разнымъ направленямъ, и сражене 
открыловь. 

Генераль Гурко еъ нетеризнемъ выжидаль минуты 
когда наша пЪхота приблизится кь турецкимъ укрфиле- 
вямъ и перейдеть въ наступлеше. Въ 10 часу утра за- 
трещали первые ружейные выстрфлы ©еъ турецкой пози- 
цы, и тенераль Гурко выфхаль на шоссе; на нашу ба- 
тарею, помфщавшуюся на курганчик%. Отсюда вся картина 
бея была видна и открыта какъ на ладони. Съ версту 
впереди насъ, очерченная ясно, высоко поднималась круг- 
лая турецкая позиц1я обнесенная рвомъ и валомъ; она 
вся дымилась отъ ружейнаго и артиллер!йскаго отня; къ 


97 


ней, подъ выстр$лами Турокъ, подходили также стр$ляя 
наши колонны; онЪ были къ позищи и съ правой и съ 
лфвой стороны, и съ фронта. На нашемъ правомъ фланг | 
показалась изъ лЪсу кавалер1я: то была пришедшая во 
время изъ Трестеника Кавказская бригада, подъ началь- 
ствомъ полковника Черевина которая подала руку Пав- 
ловскому и Финляндскому полкамъ, наступавшимъ на Ту- 
рокъ съ тылу. Съ лфваго фланга, отъ селешя Чурикова, 
наступали Московсюый и Гренадерсюй полки; а съ фронта 
шла гвардейская стр$лковая бригада. Турки были окру- 
жены со всфхъ сторонъ; планъ обложен!я быль исполнень 
какъ нельзя болВе удачно. Казалось, непр1ятелю не было 
болЪе выбора какъ только сдаться или умереть въ соб- 
ственныхъ ложементахъ. Такое впечатлВ не по крайней 
мБр$ производила въ ту минуту картина боя, ярко обли- 
тая солнечнымъ блескомъ. Съ лЪваго фланга нЪсколько 
роть Гренадерскаго полка пустились бЪгомъ на турецкую 
возвышенность и успзли занять нФеколько непр1ятель- 
скихъ ложементовъ; спрятанные въ нихъ Турки быстро 
побфжали вверхъ къ центру своихъ укрЗиленй. Но за то 
тлавная и самая высокая позиця Турокъ, съ крутымъ 
подъемомъ къ ‘ней, оставалась еще всецфло въ рукахъ 
непрлятеля, и чфмъ ближе подходили къ ней наши колон- 
ны тёмъ сильнфе учащался изъ нея ружейный огонь. Эта 
позиця, обнесенная рвомъ и состоящая вся изъ глубо- 
кихъ, ярусами вверхъ идущихь ‚рвовъ, въ которыхь за 
насыпями не видать было непр1ятеля, походила на какую- 
то адскую машину, митральезу извергавшую неимов$рное 
количество пуль. Пули давно уже летфли и черезъ кур- 
танчикъ гдф на батарез стояль генераль Гурко со сво- 
имъ штабомъ. Батарея на этомъ курганчикВ стр$ляла 


часто и мфтко, причемъ каждое оруде, подпрыгнувъ по- 
1. 


98 


слЪ выстрфла, скатывалось съ курганчика внизъ, Солдалы 
хватали оруд!е за колеса и съ трудомъ втаскивали его 
снова вверхь на курганчикъ. Одинъ изъ артиллерйскихь 
офицеровъь каждый разъ торопилъь солдатъ: «голубчики, 
родные, повторялъ онъ, тащите скорЪй, минута дорога... 
Минута дорога!> повторялъь онъ. Турецые снаряды 10 и 
дБло падали около батареи, нЪкоторые изь нихъ звонко 
и гулко разрывались; пули цфлымь роемъ проносились 
между нами; он шумЪли, звякали, шипзли, тудЪли на 
всевозможные тоны и лады; но на курганчикз и около 
него, кромф одного конвойнаго гусара и нЪсколькихъ ра- 
неныхь лошадей, никто не быль задфтъ пулями или оскол- 
ками гранатъ. Доле томительный часъ прошелъь подъ 
этимъ огнемъ, а турецюй редутъ все продолжаль трещать 
какъ митральеза; атака очевидно затягивалась и шла не- 
уснЪзшно. Наконецъ генералъ Гурко, не вытерифвъ до- 
лфе, скомандовалъ суровымъ голосомъ: «Батарея! впередъ! 
Подъфхаль къ непрАятелю на триста саженъ и катать въ 
него шрапнелями.х Повинуясь командЪ, восемь орудй 
стр$лявшихь на курганчик$ быстро взяли на передки, и 
карьеромъ вынеслись впередъ. Въ эту минуту подскакалъ 
къ генералу Гурко ординарець съ донесешемь что на- 
ше наступлене на главный редуть задерживается силь- 
нымъ огнемь непраятеля, что нЪсколько ложементовъ на 
лЪвомъ склонф турецкихь позиц! заняты Гренадерскимъ 
полкомъ, но что при этомъ генераль Зедлеръ, командиръ 
бригады, тяжело раненъ пулей въ животъ, и просить 
подкр$илешя у полковника Скалона, который едва успфль 
развернуть своихъь саперъ и выБхать впередъь какъ тоже 
былъ раненъ въ животь; ранень также Любавицкй, ко- 
мандиръ Гренадерскаго полка, пулей въ плечо на вылетъ, 
но остался въ строю. Генераль Гурко потребовалъ коня 


99 


и съ курганчика пофхаль впередъь въ сопровождеви на- 
чальника штаба генерала Нагловскаго и двухъ ординар- 
цевъ. Не прошло и получаса какъ онъ прислаль назадь 
одного изъ ординарцевъ съ приказашемъ генералу Рауху, 
командиру 1-й гвардейской дивизш, выслаль немедля впе- 
редъ подкрфилене изъ частей первой дивизи. Раухъ ско- 
мандовалъь Измайловскому полку выступить въ дЪло. По- 
ротно двинулись Измайловцы мимо курганчика, подъ пра- 
домъ пуль, стройными, красивыми колоннами, батал1он- 
ный командир$ подскакалъ къ нимъ: «Измайловцы!» гово- 
риль онь звучнымъ голосомъ,—‹помните вашихь дфдовъ, 
помните героевъ Бородина, они смотрятъ на васъ теперь.> 
Измайловцы на ходу вняли шапки и крестились. ‹Равнене 
направо!› командоваль между т5мъ офицерь шедний 
впереди роты съ саблей наголо; ‹въ ногу! лЪвой! лЪвой!> 
командоваль онъ. Снова прошель долг, томительный 
расъ, въ течеше котораго то усиливалась, то затихала 
перестрЪлка. Наконець вернулся генераль Гурко и на- 
правился шагомъь на лёвый флангъ, отыскивая графа 
Шувалова, командира 2-й гвардейской дивизш, около 
котораго ранили въ бедро его начальника штаба, пол- 
ковника Скалона, и трехъ ординарцевъ. Второе наступ- 
лене на редуть было также неудачно, много выбыло у 
насъь изъ строя; солдаты во время атаки бодро шли впередъ 
до глубокаго рва и вала редута, но попытки перешагнуть 
этотъ ровъ кончались сотнями геройскихь смертей — и 
только. Глубина этого рва, высота вала и сильный не- 
праятельскй огонь дфлали редуть неприступною кр%по- 
стью: Генералъ Гурко, ветрЪтившись съ графомь Шува- 
ловымъ на нашей батарез лЪваго фланга, условилея съ 
нимъ произвести новую атаку редута одновременно со 
воъхь сторонъ; началь ее въ пять часовъ вечера и сиг- 


= 


{ 


о 


наломъ кь ней считать три залпа выпущенные съ бата- 
реи лФваго фланга. Было три часа дня. Ружейная пальба 
значительно стихла, но нашъ артиллерйсв огонь не 
умолкалъ ни на минуту, поражая непраятеля шрапнелями 
и нанося ему видимый вредъ. Наша артиллер!я заставила 
совершенно замолчать турецк1я орудя, перебивъ, какъ 
оказалось въ послфдетвш, вефхъ турецкихъь артиллери- 
стовъ какъ офицеровь, такь и прислугу при оружяхъ. 
Генераль Гурко между тЪмъ остался ожидать общую 
атаку на батарев лЪваго фланга. Батарея эта помфщалась 
близко къ турецкой позицши, и пули непрерывно гуд$ли 
здЪеь. Въ течене двухъ часовъ проведенныхъ генераломъ 
на батаре$ было переранено много лошадей, н%Ъсколько 
человзкъ конвоя и прислуги при оружяхъ. То были два 
тяжелые часа. Турки, замфтивъ 0 своей высоты боль- 
шую труппу людей и лошадей собравшуюся около гене- 
рала Гурко на батарез, обстр$ливали эту группу ру- 
жейнымъ огнемъ. Отъ гуд$вшихьъ пуль негд было укрыть- 
ся, и только благодаря непонятному счаство въ штабЪ 
тенерала не было раненыхъ, хотя много было контузй, 
простр$ленныхь шинелей, и т. п.; у адъютанта Беккера 
вышибло пулей бинокль изъ фунъ, у генерала Леонова 
было въ трехь м$стахъ прострфлено пальто, и т. д. 0ъ 
нашей батареи мы видфли только одинъ Финляндекй 
полкъ, прилегиий въ лощинф у подошвы турецкой высо- 
ты и частями засфвпый также по склону высоты въ ло- 
жементахъ захваченныхь поутру Гренадерскимъ полкомъ. 
Въ 5 часовь условленный залиъ оповфетилъ войска о 
наступившей минут новаго штурма редута. Вокругъ 
турецкихь позищЙ всф полки лежавие до той минуты 
въ кустахь, въ ложементахъ, за буграми, повсюду тгдё 
только было малфйшее прикрыт!е отъ турецкихь пуль, 


101 


всЪ полки поднялись разомъ со своихь мЪсть и броси- 
лись въ атаку. Долгое то усиливающееся, то затихающее 
ура разнеслось вокругь редута, и въ ту же минуту снова 
заработала и затрещала адская митральеза. Поднявцийся 
внезапно турецый огонь производиль впечатлЪ не огром- 
ной, неимовфрныхь размфровъ дЪйствующей съ оглуши- 
тельнымь трескомъ машины. Финляндсвй полкъ поднялся 
съ мЪфета на нашихъ глазахъ. Раздалось ура! Вто-то 
впереди поскакалъь на высоту верхомъ на лошади махая 
саблей, за нимъ Финляндцы цфиь за цфиью пустились 6$- 
гомъ наверхъ. Въ ту же секунду внизъ поползли въ лощину 
раненые... Новое ура раздалось въ лощинЪ, и новыя цЪ- 
пи Финляндцевъь побЪжали вверхъ въ слФдъ за взошед- 
шими уже цфпями. Ве турецые ложементы вокругъ 
главнаго редута были занаты нашими; въ нихь засфли 
наши солдаты, стрЪляя по редуту со веЪхь еторонъ осы- 
пая его пулями, но адская машина продолжала трещать 
попрежнему; приблизивипеся къ ней наши солдаты дош- 
ли до ‘той черты въ которой, какъ говорится, нельзя 
двинуться ни взадъ ни впередъ. Залегши въ отбитыхъ ло- 
жементахъ, они продолжали стрЪлять изъ ровиковъ по 
редуту; но стоило высунуть только голову изъ ровика— 
голова была простр$лена, стоило поднять слишкомъ ру- 
ку державшую ружье — пальцы были отстрфлены. Два 
непр1ятеля сошлись на разстоян1е нЪсколькихъь саженъ 
другь отъ друга и изъ прикрытШ осыпали другь друга 
тучами пуль; но перешагнуть глубовй и узый ровъ, вы- 
сокй валъ, за которымъ скучилиеь осажденные, было 
невозможно. Главный турецюй редутъ все еще оставался 
въ рукахъ непрлятеля. Уже стемнфло: было 6 часовъ 
вечера. СЪвъ на коня, генераль Гурко медленнымъ ша- 
томъ пофхаль съ батареи снова на тотъ курганчикъ гдз 


102 


поутру наблюдалъь за ходомъ сраженя. Перестрлка то 
стихала, то усиливалась снова. Пули попрежнему звяка- 
ли, тудБли, шипфли, роемь проносились около насъ. 
Большая красная луна уже выплыла на горизонт$ когда 
мы елфзли съ коней у курганчика и съ тажелымъ чув- 
ствомъ прилегли на землю вокругъ генерала Гурко. Въ ту 
минуту у курганчика собралось много народу: ир!Бхали на- 
чальники частей за новыми распоряженями, откуда-то с0б- 
ралиеь казаки; группа была многочисленная, но въ этой 
групи не слышно было шуму: ве5 полулежали и сидфли 
на земл$ молча подавленные внечатлВ ями цфлаго дня, 
шопотомъ передавая другъ другу свои ощущеная. Десять 
часовъ еряду продолжался бой. Подъ Телишемъ Егереюй 
полкь цфлый день геройски задерживалъ турецюя войска 
отъ соединен1я ихъ съ осаждаемыми въ Горнемъ Дубник®. 
Но они мотли прорваться и подойти ночью; могъ, нако- 
нецъ, и Османъ-паша сдфлать вылазку изъ Плевны. 
Такъ или иначе необходимо было быстрое рф шене. При 
свЪтЪ фонарика, генералъ Гурко и генераль Нагловсюй 
составляли новую диспозицию на ночь. Генералъь Гурко 
рЬшиль провести ночь на курганчикв. Между тЪмъ было 
уже совсфмъ темно; на турецкомъь редутБ горфлъ боль- 
шой пожаръ; тамъ пылали подожженные нашимъ артил-. 
лерйскимъ огнемь турецые палатки и шалалши; трескъ 
ружейной пальбы не умолкаль ни на минуту. У нась на 
курганчиюкв всБ приготовлялись къ тревожной, безсонной 
ночи; у веБхь на сердц лежалъ тяжелый камень. Вдругьъ 
фигура веадника летящаго отъ редута къ курганчику во 
весь опоръ привлекла всеобщее вниман1е. Еще генералъ 
Нагловсюй не докончилъ писать своей диспозиции какъ 
подскакавпий всадникъ осадиль коня противъ генерала 
Гурко, то былъ ординарецъ генерала, ротмистръ Скалонъ. 


108. 


‹Редутъ въ нашихъ рукахъ>, доложиль онъ генералу 
взволнованнымъ голосомъ. ‹«Что?> переспросилъ генералъ: 
‹нашь? редутъ нашь?>› «Сю минуту войска ворвались и 
заняли редутъ; оставшиеся Турки сдались. Ура!! вырва- 
лось у генерала. Ура! подхватили вс на курганчик». 
ВеЪ, какъ ошеломленные, повскакали со своихъ мфстъ. 
‹Коня!› закричаль генералъ. За тенераломъ вс въ се- 
кунду были на коняхъ. ‹А что же значить неумолкаюние 
частые ружейные выстрфлы на редутЪ?› ‹Это лопаются 
съ трескомъ въ огнф разбросанные Турками патроны.> 
Мы всБ неслись во весь опоръ за генераломъ отъ кур- 
ганчика къ редуту, какъ опьянфлые, крича ура, переска- 
кивая черезь ровики, черезъ кучи мертвыхъ тфль. Редутъ 
быль озаренъ краснымъ широкимъ заревомъ на кото- 
ромъ рисовались темные силуэты нашихьъ солдатъ, Соб- 
равшись кучами на редутЪ и вокругъ него, солдаты под- 
хватили ура! мчавшагося къ нимъ генерала Гурко. Шапки 
полетфли вверхъ; друше надфвали шапки на штыки. 
Отглушительное опьяняющее ура! стояло въ воздух. Сол- 
даты кинулись на встрфчу генерала; словно`живое море 
окружило тенерала и его свиту с0 везхъ сторонъ. «Мо- 
лодцы — дЪти!> проговориль генераль взволнованно; ‹спа- 
сибо, молодцы!> И въ суровомъ голос генерала зазвучала 
трогательная нота. Ура! ура! повтёрялось и разносилось 
вдаль. Вся картина была овсфщена однимъ яркимъ, крас- 
нымъ заревомь пожара, въ которомъ трещали, какъ въ 
сильной перестр$лк$, лопавицеся патроны. Ил$нные, по- 
ложивице орулые на редутЪ, были уже выведены и стояли 
кучей оцфиленные нашими солдатами. ПлЪнныхь было до 
двухъ тысячь человЪкь: остальные Турки всф полегли на 
мфстВ во время сражен1я. Въ генералу Гурко подвели 
взятаго въ плнъ турецкаго генерала Ахмедъ-Февзи-пашу. 


_ = 


Лицо паши было грустно и убито. Онъ низко поклонился 
генералу Гурко и сталь опустивъ голову. Генералъ Гурко 
протянуль ему руку и сказалъ: ‹уважаю въ васъ храб- 
раго противника|...> 

Надо было видЪть на другой день картину поля сра- 
жен!я, позы валявшихся труповъ, число убитыхъ, чтобы 
понять какую трудность одолфла наша гвардия... Подроб- 
ности я оставляю до слБдующаго письма: скажу только 
что день 12 октября имфль своимъ результатомъ завла- 
дъые шоссейною дорогой, взяте одной изъ наиболфе 
укрфиленныхь на этой дорог позищй которая нынЪ 
обратится противъ самихъь же Турокъ. ДЪломъ у Горняго 
Дубника Османъ-паша окончательно заперть въ ПлевнЪ, 
и ВСЯЕШ подвозъ къ нему какихъ бы то ни было припа- 
совъ превращенъ отнынф вовсе. Въ ту же ночь войска, 
наши прикрылись рядомъ укр5илен! противь Плевны и 
Телиша. 


Горн Дубникъ, 
13 октября 1877 года. 


Подробности дфла при с. Горнй Дубникъ. 


Въ настоящемъ письмЪ возвращаюсь снова къ дЪфлу 12 
октября подъ Горнимъ Дубникомъ, чтобы сообщить н%- 
сколько подробностей этого достопамятнаго дня, именно— 
о штурм$ турецкаго редута произведенномъ со стороны 
лейбъ-гварди Гренадерскаго полка. Чтобы нагляднЪе пред- 
ставить это дЪло, позволю себ еще разъ напомнить о 
расположени турецкихь укрфиленй у Горняго Дубника. 


105 


Если вы станете на Софискомъ шоссе *) обратясь спи- 
ной къ Пяевнз и Дольнему Дубнику, а лицомъ—къ югу, 
то близь селеня Горый Дубникъ вы замЪтите значитель- 
ную возвышенность, холмъ, ставший вамъ поперекъ до- 


*) Для наглядности прилагаю чертежь мфстности: 


> 
5 
Е: 
^ 


т бо Хлеб 
а) Малый редутъ д) Большой редутъ. 
6) Караулка. е) Башня (кавальеръ). 
в) Шалаши. =) Ровики на скатахъ позищи, 


г) Стогь сфна. 3) Ровъ вокругь редута. 


106 


роги. Шосее проходитъ почти что посрединЪ этого холма 
ближе къ лёвому его склону. Взобравшись по шоссе на 
холмъ, на самую возвышенную точку шоссе, и сохраняя 
прежнее положен1е—спиной къ ПлевнЪ, вы увидите что 
справа отъ васъ вершина холма поднимается еще выше, 
что туть, справа отъ васъ,—самая высокая точка холма. 
Туть же, на этомъ высочайшемъ мЪстз холма, располо- 
женъ большихь размфровъ турецюй редутъ, обнесенный 
тлубокимъь рвомъ и высокимъ валомъ. Это тоть самый 
знаменитый редутъ, который составлялъ предметъ десяти- 
часоваго боя 12 октября и быль объектомъ непрерывно 
повторявшихея въ течеше дня штурмовъ; Доступъ къ 
этому редуту со вефхъ сторонъ — крутой и вмфстЪ съ 
тфмЪъ открытый, такъ какъь вся возвышенность совсфмъ 
толая, безъ деревьевъ или кустарника. Сл ва отъ васъ (и 
это самая интересная для настоящато письма сторона 
холма) вершина холма понижается и отлого спускаетея 
въ лощину. На этой отлогой сторонЪ холма расположенъ 
другой турецый редутъ, меньшихъ размфровъ, съ менфе 
глубокимъ рвомъ и менЪе высокимъ валомъ. Такимъ обра- 
зомъ шоссе проходить по вершинф холма между обоими 
турецкими редутами и ближе къ меньшимъ размфрамъ 
лЬвому редуту. Около самаго шоссе отъ васъ, близь 
большаго турецкаго редута стоитъ маленьй домикъ, съ 
черепичною крышей окрашенный бЪлою краской; это родъ 
караулки, служившей Туркамъ мфетомъ для склада про- 
вантскихь запасовъ; между этою караулкой и большимъ 
редутомь есть еще н5сколько разбросанныхъ тамъ и сямъ 
предметовъ: стогь соломы, несколько турецкихъ пала- 
токь, пять-шесть шалашей построенныхъ изъ древесныхь 
вфтвей и соломы. Эти предметы: караулка, стогь соломы 


т 


и шалаши, играли между прочимъ огромную роль при 
штурмВ тлавнаго редута. 


Итакъ, описанный холмъ съ двумя редутами на немъ 
и съ шоссе проходящимъ между редутами-—таковъ общй 
видъ главныхь укрфиленй Турокь близь селеня Горный 
Дубникь. Но чтобы сдфлать понятнфе штурмъ произве- 
денный Гренадерскимь полкомъ, необходимо прибавить 
еще нфсколько замфчанЙ о мфетности окружающей не- 
пр1ятельсый холмъ. Сохраняя прежнее положеше, то-есть 
продолжая стоять спиной кь Плевн%, на шоссе, ва вер- 
шин холма и между турецкими редутами, обратите глав- 
ное ваше вниман1е на лфвую вашу сторону, такъ какъ съ 
этой стороны шли на атаку гренадеры. ЛЪвая сторона 
холма, какъ я замфтиль выше, отлого спускается въ л0- 
щину: на отлогости расположенъ редуть меньшихъ раз- 
ифровъ; вь лощинЪ виднфются первыя группы невысо- 
каго кустарника; лощина переходитъ далфе въ новую воз- 
вышенность или большой холмъ, идущй параллельно шое- 
се. Этоть холмь поросъ дубовымъ кустарникомъ въ пе- 
ремфшку еъ лфсомъ, м$етами довольно густымъ. Съ этого 
то холма долженъ быль идти Гренадерск@ полкъ на ата- 
ку турецкихъ укрБиленй въ то время какъ съ другихъ 
сторонъ наступали въ свою очередь друге полки. Грена- 
дерскому полку предетояло спуститься съ вершины хол- 
ма черезь кустарники въ лощину; изъ лощины кинуться 
на приступъь малаго турецкаго редута и овладЪвъ имъ 
идти далфе -черезъ шоесе на штурмъ главнаго укр$иле- 
н1я или большаго редута. 


Въ 8 часовъ утра, 12 окрября Гренадерскй полкъ уже 
стоялъ въ лесу, на гребнЪ того холма съ котораго ему 
приходилось вступить въ дфло. 


Пули уже роемъ жужжали въ лЪсу и шурша проноси- 
лись сквозь листья и вфтви деревьевъ; но раненыхь пока 
еще не было. СтрЪлковый баталюонъ Гренадерскаго полка 
началъ приближаться къ опушкЪ лфса спускаясь въ ло- 
щину; за нимъ двигался 2-й баталонъ Гренадерскаго пол- 
ка; изъ остальныхь двухъ батал1оновъ, одинъ оставался 
въ резервЪ, другой уклонился н®сколько влЪво для об- 
хода турецкой позицш. Командиръ Гренадерскаго полка, 
полковникь ЛюбовицкЙ, находился въ то время около 
2-го баталюна и предполагаль двинуть этотъ баталюнъ 
первымъ на атаку малаго редута. Спускаясь по холму 
въ лощину, батамоньъ сквозь частый лЪсъ не ‘могь видЪть 
редутовь и легко могъ бы уклониться въ сторону отъ 
прямаго направленя еслибы турецые сигналы, раздавав- 
пцеся поминутно въ редутахъ, не обнаруживали мЪстона- 
хождешя Турокъ. Ч$мъ далЪе подвигался батал1онъ, тфмъ 
Р$Ьже становился лЪсъ переходя въ высоюый кустарникъ, 
и т5мъ сильнЪе жужижали турецюя пули. Туть, на опушкЪ 
лЪса, въ высокомъ кустарникЪ, у гренадеръ появились 
первые раненые; однимь изъ первыхъ быль раненъ въ 
ногу полковникъ Любовицкй, который однако не поки- 
нуль своего поста и продолжаль командоване. Еще не 
было видно редутовъ непрлятеля какъ ежеминутно кто- 
нибудь выбываль изъ строя: ‹ай! охъ! ой!› раздавались 
кругомъ восклицан!я; кто хватался рукой за щеку, кто за 
ногу, кто просто безмолвно валился на землю. 

То были первыя тяжелыя минуты, первое крещене 
кровью Гренадерскаго полка; первыя раны и смерти на- 
несенныя въ лфсу невидимымъ врагомъ. Батал1онъ под- 
винулся еще впередъ и вышелъ совсфмъ изъ опушки лЪса, 
въ мелкй и рфдый дубовый кустарникъ. Тутъ гренадеры 
увидали передъ собой поднимающуюся отлогость непр!я- 


В 


тельскаго холма; на ней— малый редутъ, а за нимъ по- 
дальше насыпи доминирующаго большаго редута. 

Былъ десятый часъ утра, и оба редута стр$ляли по на- 
правленю шедшихъ уже на штурмъ съ разныхъ сторонъ 
русскихъ полковъ. Непр1ятеля за насыпями не было вид- 
50; были видны только насыпи редутовъ, надъ ними вдоль 
насыпей, ряды сливавшихся въ одну черту б$лыхь дым- 
ковъ; слышалея оглушающй трескъ, и густой градъ свин- 
‚цу летВль на встр$чу гренадерамъ. Въ мелкомъ кустар- 
никф, куда вышель 2-й батамонъ Гренадерскаго полка, 
проносилась такая туча ружейныхь снарядовъ что мед- 
лить нельзя было ни на минуту; приходилось или отойти 
кула-нибудь въ сторону, за какое-нибудь прикрыте, или 
же идти скорфе на штурмъ; каждая минута стоила н%- 
сколькихъь жизней. Полковникъ Любовицей скомандовалъ 
бить атаку и съ обнаженною саблей вышелъ впереди ба- 
талона хромая на раненую ногу, и лично проведя свой 
баталюнъ н$5сколько шаговъ впередъ, крикнуть зат$мъ 
ура! Гренадеры, развернувшись въ линйо, кинулись 0$- 
томь вверхь по склону непр!ятельскаго холма къ малому 
редуту и, не слБлавъ ни одного выстрфла, вскочили въ 
ровъ редута и полфзли на насыпь. Турки въ редутф за- 
суетились; часть изъ нихъ обратилась въ бЪтство, спа- 
саясь въ большой редутъ; другая часть осталась на м$ст% 
стр%ляя въ упоръ лёзущимь на насыпь гренадерамъ. Одинъ 
изъ турецкихъь офицеровъ вскочивъ на насыпь сталь ма- 
халь высоко надъ собой саблей въ направлени къ тлав-` 
ному редуту; призывая вфроятно оттуда къ себ на по- 
мощь; но изъ главнаго редута никто ни вышелъ на по- 
мощь кь осажденному Русскими малому редуту. Первыми 
вскочившими въ редутъ были одновременно два поручика 
Шейдемань и Мачезарановъ, причемь Шейдеманъ вы- 


110 


стр%лиль въ упоръ изъ пистолета въ бросившагося на него 
съ саблей турецкаго офицера и убилъ его наповалъ. За 
Шейдеманомъ: и Мачевар1ановымъ, изъ которыхь первый 
быль туть же раненъ, ворвались въ редутъ солдаты и 
приняли Турокъ въ штыки. Не долго продолжалась борьба. 
Веб неуспфвице спастись бЪтствомъ Турки полегли на 
мЪстЪ. Малый редутъ быль весь въ нашихь рукахъ. 
Полковникь ЛюбовицкйЙ между тфмъ отправиль полко- 
вато адъютанта Павловскаго на нашу батарею, располо- 
женную въ томъ направлени откуда вышли гренадеры на 
атаку и обстр$ливавшую большой и малый редуты, пре- 
дупредить батарейнаго командира чтобъ онъ быль осто- 
роженъ въ виду занямя Гренадерскимъ полкомъ малаго 
редута, такъ какъ артиллер1иске снаряды, направляемые 
съ этой батареи даже въ большой редуть, при недолетз, 
могли бы падать въ малый и наносить вредъ собетвен- 
нымъ солдатамъ. Вообще говоря, заняте Гренадерскимъ 
полкомъ малаго турецкаго редута парализовало дЪйствые 
сказанной батареи, но за то облегчило значительно штурмъ 
главнаго редута. Отъ Гренадерскаго полка этотъ большой 
редуть лежаль на разстояни 80 — 100 саженъ и обсы- 
паль малый редутъ градомъ свинца. Солдаты Гренадер- 
скаго полка прикрывались отъ пуль за насыпями, во рву 
и вообще въ мертвыхь пространствахъ внутри редута и вн% 
- его, т.-е. въ тЪхъ мфстамъ внутри редута и около него гдЪ 
перелетали пули (исключая конечно шальныхъ залетающихь 
° случайно повсюду). Лежа за этими прикрытями солдаты 
стр$ляли въ большой редуть на удачу, не видя непр1ятеля 
скрытаго за валомъ. Между прочимъ, среди солдатъ все- 
общее вниман!е привлекаль унтеръ-офицерь Ильченко, 
который, получивъ сквозныя раны въ 06 ноги, продол- 
жаль лежа стр$лять изъ-за насыпи, бранить Турокъ и 


1 


увфрять окружающихь сослуживцевъ въ томъ что быть 
раненымъ вовсе не страшно и нисколько не больно. 
о  Узнавъ о завлад$ и малаго редута Гренадерскимъ пол- 
комъ, генераль Гурко отправилъ тотчась же роту сапер- 
наго батал1она кь малому редуту, чтобы сдфлаль новые 
окопы и вырыть несколько ложементовь для лучшаго 
прикрымя Гренадерскаго полка. Рота саперовъ подъ силь- 
нфИйшимь отнемъь непрятеля изумительно быстро и съ 
незначительными потерями исполнила приказане генерала, 
Между тЪмъ главное дЪло и труднфйшал задача—взят1е 
штурмомъ главнаго турецкаго укр$илевя оставалась еще 
впереди, и полковникъ Любовицый видя что друше полки 
вступили въ дЪло отправился за 1-мъ баталономъ ево- 
его полка чтобы двинуть его также на атаку большаго 
редута. Турки продолжали обсыпать пулями приближаю- 
щихся къ большому редуту нашихъ солдатъ. Огонь по- 
прежнему быль страшный, невыносимый; всякая попытка 
пойти на редуть прямо, съ фронта, кончалась сотнями 
геройскихь смертей и мгновеннымъ выбымемъ изъ строя 
цфлыхь ротъ. Первый баталонъ двинутый Любовицкимъ 
на редуть пошель по открытому мЪсту холма и, попавъ 
подъ убйственный огонь непраятеля, принужденъ былъ 
уклониться въ сторону, и принявъ влЪво пришель какъ 
разъ къ малому редуту, гд$ и смфшалея съ лежавшимъ 
за насыпями редута вторымъ батамономъ своего полка. 
Во время этого движешя перваго баталона быль тяжело 
раненъ въ животъ на вылеть командиръ этого батал1она 
полковникъ Аспелундь 1-й (скончавпийся на дняхъ въ го- 
спитал$, въ БототЪ). Желая между тзмъ еще разъ попы- 
тать атаку большаго ‹редута съ фронта, полковникъ Лю- 
бовицк!, взявъ съ собой барабанщика Рындина и выйдя 
впередъь малаго редута, приказалъ барабанщику бить ата- 


919 


ку, но Рындинъ едва подняль барабанныя палки для удара 
въ атаку, упалъ убитый на мфстЪ турецкой пулей; Лю- 
бовиць кинулся къ нему, схватиль барабанъ и надЪвъ 
его себЪ на плечо началъ было самъ бить въ атаку, но 
не успфль сдЪлать и перваго удара по барабану, какъ 
былъ снова раненъ въ плечо на вылетъ. Бросивъ ‘тогда 
барабанъ полковникъ Любовицюй подошель ко рву ма- 
лаго редута и приказалъь одному изъ лежавшихь во рву- 
за прикрычемъ, барабанщику бить атаку не покидая м- 
ста. Заслышавъ призывные звуки, солдаты вскочили изъ- 
за прикрыт рва, насыпей, ложементовь малаго редута 
и двинулись было впередъ; но встр$ченные страшнымъ 
огнемъ въ минуту понеся много потерь, принуждены 
были снова спрятальея за прикрымя малаго редута. 
Страдая отъ раны, полковникь Любовицюй легь между 
тЪмъ на носилки и приказаль себя нести на перевязоч- 
ный пунктъ съ тфмъ чтобы перевязавь рану снова вер- 
нуться на поле сражен1я. Вмзетв еъ т$мь Любовицкй 
послалъ донесене генералу Гурко 0 положенши дфлъ. 
Этотъь моменть можно считать цЪлымъ законченнымъ пе- 
р1одомъ истор1и штурма произведеннаго со стороны Гре- 
надерскаго полка. Полковой командиръ, командиры бата- 
люновъ и роть пожертвовали собой вдохновивь солдатъ 
и сдБлавъ все что было’ въ ихъ власти. Остальное— атака 
главнаго редута еъ фронта массою была немыслима; не- 
возможна, немыслима въ такой мВрЪ въ какой немыслима 
борьба живаго человЪка съ бездушною паровою машиной, 
такъ какь Турки въ главномъ редутф, обнесенные броней 
земляной насыпи, дёйствовали на подобе паровой ма- 
шины, извергающей въ секунду огромное количество смер- 
тоноснаго свинцу. Но туть новый перодъь штурма глав- 
наго редута, новая работа, работа мелкая, такъ-сказать 


113 


по каплЪ, но работа исподволь подготовляющая возмож- 
ность справиться и овладЪть бездушною смертоносною 
машиной. Между солдатами Гренадерскаго полка лежав- 
шими за прикрытями малаго редута начинаютъ появлять- 
ся мало-по-малу одиночные см$льчаки, которые отважи- 
ваются выйти изъ-за прикрытя и подъ градомъ пуль пе- 
ребфжать впередъ поближе къ главному редуту за какое 
нибудь новое прикрыте. Такимъ новымъ прикрытемъ, 
хотя весьма не полнымъ, служили сначала маленьвя ка- 
навки по обЪимъ сторонамъ шоссе. Запрятавшись въ ка- 
навку перебфжавний туда солдатъь продолжаеть стрЪфлять. 
въ главный турецюй редуть. Мноше платились жизнью за 
свою отважность, но многимъ удавалось благополучно до- 
ОЪжать до шоссе, прилечь за канавку и стр$лять оттуда 
по редуту. За немногими см5льчаками послфдовали какъ. 
обыкновенно водится, мног1е; офицеры къ тому же поощ- 
ряли эти перебЪжки изъ малаго редута, и сами показы- 
вали примфръ; такъ во время перебфжки изъ малаго ре- 
дута къ шоссе убиты: капитанъ Гаммеръ и штабеъ-ка- 
питанъ Сероцинскй. Нечего и говорить о томь что въ 
канавкЪ$ ‘на шоссе лежаль приходилось между жизнью и 
смертью. Стоило высунуть изъ канавки руку или поднять 
голову, Турки направляли туда сейчась же цфлые залпы 
огня. Между НЕ солдатики наши даже и тутъ не 
удержались чтобы ‘не потфшиться надъ Туркой. Замфтивь 
какь Турки сторожатъь малйшее движен1е въ канавкахъ 
на шоссе, солдаты надфвали на штыки своихь ружей 
шапки и еъ крикомъ ура! вывовывали ружья съ шапками 
изъ канавокъ: Турки въ первую минуту не понимая что: 
означаютъ эти сотни поднявшихся шапокъ и принимая 
ихъ за готовыхь кинуться въ атаку русекихь солдатъ 


встр$чали шапки новыми усиленными залпами, а солда- 
8 


114 


ты наши въ канавкахъь покрывали турецюе залпы по шан- 
камъ взрывомъ дружнаго хохота, довольные тЪмъ что ус- 
пЪфли надуть Турка. Но канавки на шоссе не были еще 
послфднею станщей солдатъь на дорогв къ большому ре- 
дуту. Вели вы припомните я упомянуль въ началЪ этого 
письма о караулкЪ, стогЪ соломы и турецкихъь шалашахъ 
находившихся между шоссе и большимъ редутомъ. Изь 
канавокъь на шоссе солдаты стали въ одиночку перебЪгать 
за караулку, за стогъь соломы прикрываясь за которыми 
стр$ляли по возможности въ редутъ. Мало-по-малу кучка 
солдатъ за караулкой и стогомъ соломы’ увеличилась до 
того что караулка и солома перестали служить прикры- 
т1емъ для вновь прибывающихъ перебЪ жчиковъ. Сюда при- 
бывали не одни гренадеры, а солдаты и другихъ полковъ. 
Вновь прибывице замфтивъ что за караулкой и копной 
соломы все мертвое пространство уже занято людьми и 
что прикрымя для нихь болфе нЪть, бЪжали далЪе кь 
самому редуту и соскакивали въ глубоюй ровъ окружаю- 
ний редутъ. Туть они нападали на неожиданное откры- 
т1е; оказывалось что ровъ редута есть самое безопасное 
м$сто, наиболЪе защищенное отъ турецкихъ пуль. Турки, 
правда, пытались прогнать изъ рва успфвшихь добф жаль 
туда нашихь солдалъ, но для этого Турки должны были 
высовываться изъ-за насыпи и стрФлять въ ровъ сверху 
внизъ. Едва появлялись Турки съ подобнымъ нам решемъ 
на поверхности насыпи редута, они ‘были ветрЪчаемы 
отовсюду, съ малаго редута, съ шоссе, изъ-за караулки 
традомъ русскаго свинца и принуждены были быстро пря- 
таться снова за свою насыпь. Между тЪмъ находивицеся 
уже во рву солдаты, замфтивъ что они тутъ совершенно 
защищены отъ непрлятельскато огня, стали громко кри- 
чать сотоварищамъ: «ребята! бЪгите сюда къ намъ, тутъ 


_415 


тебя никакая пуля не, беретъ>. На этотъ зовъ изъ-за, ка- 
раулки и съ шоссе бЪжали новыя кучки солдатъь и та- 
кимъ образомъ во рву турецкаго редута мало-по-малу на- 
бралось такое число солдатъ которое могло уже влёзши 
на насыпь вступить съ непрлятелемь въ рукопашный бой. 
Между прочимъ при описанныхь перебжкахъ изъ малаго 
редута на шоссе, съ шоссе за караулку и оттуда въ ровъ 
редута,перебЪжкахъ, стоившихь не мало потерь, 060- 
бенно отличился барабанщикъ (въ Гренадерскомъ полку), 
Татаринъь по происхожденио, Бакшипть-Барановъ. Онъ 
‘перебрался за другими къ караулкЪ и видя безполезность 
своего единственнато оруд1я— барабана, отложилъ его въ 
сторону и занялея тЪмъ что изъ-за караулки бЪгалъ на 
шоссе къ убитымъ солдатамъ съ которыхъ снималь сумки 
съ патронами и возвратившись къ караулкЪ раздаваль 
патроны тфмъ изъ солдать у которыхь ощущался въ нихъ 
недостатокъ. Путь изъ-за караулки на шоссе и обратно 
Барановъ совершилъ три раза подъ градомъ залповъ, при- 
чемъ остался совершенно цфлымъ чёмъ п заслужиль у 
солдатъ большое уважеше, 

Въ настоящемъ письм% я избралъ для описаня штурма 
12 октября дЪйстыя одного лейбъ-гвардиг Гренадерскаго 
полка, руководясь исключительно желанемъ нагляднЪе 
предетавить процеесъ штурма турецкихъ редутовь вообще. 
Размфры настоящато письма не позволяють мнЪ остано- 
виться сегодня на подробностяхь атаки произведенной 
другими полками, участвовавшими въ дфлЪ 12-го, како- 
вы: лейбъ-гварди Московскш, лейбъ-гварди Финляндскй, 
лейбъ-гварди Павловсый, лейбъ-гвардш Измайловсьйгвар- 
дейская стрЪлковая бригада и твардейсый саперный ба- 
талонъ. Каждый изъ этихъь полковъ иметь свою исто- 
То штурма въ течеше памятнаго дня 12 октября, каж- 

8* 


вы 


дый внесъ въ дЪло свою характериетическую черту и каж- 
дый одинаково боролся съ одинаковыми для всфхъ пол- 
ковъ усломями штурма турецкаго редута. Условля эти н%- 
сколько видоизм$нялись сообразно характеру м®етности 
по которой тоть или другой полкъ производилъ наступле- 
ве что и выразилось въ числ потерь понесенныхъ раз- 
ными полками: въ одномъ потери оказались ббльшими, въ 
другомъ сравнительно меньшими. Но овладЪн!е главнымъ 
турецкимъ редутомъ было достигнуто только соединенною 
настойчивостью всзхъ участвовавшихь въ дЪлф полковъ 
гвардш. Лучшимъ доказательствомъ этому служить то 
обстоятельство что въ конц дня 12 октября во рву ту- 
рецкаго редута собрались представители вефхъ полковъ: 
Гренадеры смфшались еъ Павловцами, Москвичи съ Фин- 
ляндцами, Измайловцами и саперами. Съ того момента, 
какъ солдаты Гренадерскаго полка подошли на близкое 
разстояше къ турецкому редуту, нельзя уже боле про- 
селБдить дьйствя отдфльнаго полка, ибо каждый поакъ, 
перенеся въ течен!е цфлаго дня рядъ не удавшихся атакъ 
съ фронта, показавъ одинаковые съ другими примфры 
самоотвержен1я, повель ту же постепенную и мелкую ра- 
боту—приближен1я къ редуту отдФльными перебЪжками 
изъ одного прикрытя въ другое, и наконецъ въ самый 
ровъ редута. Штурмъ, начавпийся новеюду блистательными 
примфрами храбрости и распорядительности командировъ 
и начальниковъ частей жертвовавшихъ жизнью ‚своею, за- 
кончился настойчивостью, мужествомъ и охотою дфлать 
свое дБло солдатъ. Солдаты съ удивительнымъ хладнокро- 
вемъ и сметкою приспособлялись къ даннымь условямъ, 
и сами собой доползли и добфжали до непраятеля, въ та- 
кой групп что рукопашный бой съ непрлятелемь сталь 
вполнЪ возможенъ. Что касается нашей артиллери, то, 


_ 1 


дЪйствовавъ блистательно въ началЪ дня, она принуждена, 
была прекратить огонь, какъ скоро наши солдаты стали 
приближалься къ редуту, изъ опасешя поражать своихъ. 

Возвращаюсь на минуту къ групи собравшейся вблизи 
турецкаго редута за прикрытями, за караулкой, стогомъ 
соломы, шалашами, за насыпями нарытыми самими же 
Турками вокругъ редута для собственной защиты, нако- 
нецъ къ тфмъ которые успфли спрыгнуть въ самый ровъ 
редута. Эти послфдше находились въ полной безопасно- 
сти, гораздо большей чЪмь стоявший напримфръ въ полу- 
торф или двухъ верстахъ разстоявйя отъ редута генераль 
Гурко, въ свитЪ котораго, какъ разъ къ концу дня, было 
ранено нсколько лошадей, нЪсколько челов$къ конвоя и 
между прочимъ любимый деньщикъ генерала казакъ Фо- 
кинъ. Турецюя пули перелетая черезь ровъ наносили 
раны и причиняли смерть на разстояни трехъ и болЪе 
верстъ отъ редута по всЪмъ направлевямъ. Опредфлить 
тоть моментъ когда наши солдаты, отдленные отъ не- 
прЁятеля одною стфной изъ земляной насыпи, ринулись 
внутрь редута—трудно; но сидя во рву солдаты не те- 
ряли времени даромъ: штыками и тесаками они копали 
маленьшя ложбинки, углублевя въ стфн% рва дфлали родъ 
земляной лЪсенки, для того чтобы было куда поставить 
ногу, чтобы легче было вылфзть изо рва на насыпь ре- 
дута въ послёднй финальный моменть атаки. Ето подаль 
сигналь къ послфднему шагу также мудрено рф шить. Из- 
майловцы говорятъ что это были они и Финляндцы имъ 
помогли; каждый полкъ приписываеть себф эту честь. 
Всего же правдоподобнЪе что посл$дняя атака была почти 
одновременно поведена всфми собравшимися у редута. 
Между прочимъ у этого редута была своя Ахиллесова пя- 
та, свое уязвимое мЪфсто, и именно на задней сторок® 


118 


редута обращенной фасомъ къ югу (къ Телишу и Ооф!м). 
Тамъ Турки не усифли повидимому вырыть глубокаго рва 
и соорудить земаяной навыпи, а ограничились тЪмъ что 
выкопали два ложемента; правда, ширина этого прострав- 
ства весьма незначительная, но въ финальный моменть 
атаки Измайловцы въ перемфшку съ Финляндцами, достиг- 
нувъ сказаннаго уязвимаго мЪ5ета редута, залФяли тутъ 
рукопашную схватку еь Турками. Въ тоть же. моментъ, 
вфроятно изъ рва, ползли на насыпь солдаты другихъ 
полковъ, а изъ болбе отдаленныхь м сть побфжали кь 
нимъ ва помощь новыя группы солдалъ. Въ редутЪ про- 
изошла всеобщая нестройная свалка, въ которой одни 
Турки штыками встр$чали вторгающагося нешуятеля, дру- 
ме, въ одномъ изъ угловь редута потерявъ присутетве 
духа выкинули бЪлый флагъ, въ то время какь въ треть- 
емъ мЪетБ группа турецкихъь солдатъь продолжала стрЪ- 
лять въ упоръ противъ нашихъ солдатъь. Наши солдаты 
между тЪмъ дфИствовали преимущественно штыкомъ и 
прикладомъ противь сопротивлявшихся Турокъ. Одинъ 
изъ русскихь солдатъь даже найденъ съ прострбленною 
головой на вершин башни стоявшей посредин® редута. 
Вся картина этой рукопашной схватки освЪщалаеь яркимъ 
краснымъ пламенемъ неизв5стно кфмъ и когда подожжен- 
ныхь внутри редута турецкихъ палатокъ и шалашей, Въ 
огнф трещали лопаясь разбросанные по земл6 кучами ту- 
рецве патроны... 


Горый Дубникъ, 
14 октабря 1877 года, 


149. 


Телишъ. 


Занявъ съ боя 12 октября туреция позицш у Горняго 
Дубника и укр$пившиесь въ нихъ, генералъ Гурко рёшиль 
завладьть Телишемъ, лежащимъ въ семи верстахь отъ 
Горняго Дубника на югъ, по Софскому шоссе. УкрЪ- 
пленя ТГелиша расположены на самомъ шоссе, въ томъ 
мфст$ гдЪ оно поднимается значительно въ гору; укр%и- 
лешя эти перес®кають шоссе поперечно и имфють видъ 
большаго редута обнесеннаго вокругъь рвомь и валомъ. 
Правфе этого редута, возвышенность на которой распо- 
ложенъ редуть круто нисходить въ лощину; въ лощинь 
лежить самое селене Телишь; за лощиной поднимается 
вправо другая возвышенность на которой расположенъ 
другой турецый редутъ меньшихь размфровъ, но также 
какъ и первый обнесенный рвомъ и валомъ. Словомъ, 
все то же что и въ Горнемъ ДубникЪ что и повеюду у 
Турокъ, — система окоповъ, система какъ у крота `за- 
рываться въ землю и оттуда сторожить непрятеля. За- 
рывшись въ землю, точно уйдя въ нору, Турокъ страшенъ 
тВмъ что самъ скрытый оть взоровъ непрлятеля, причи- 
няетъ атакующему слишкомъ много потерь, пока солдатъ 
нашъ усп$етъ добраться до норы тд засфль Турокъ и 
штыкомъ выгнать его оттуда. Едва Турокъ принужденъ 
выскочить изъ-за окопа, онъ сдается, кладеть оруже и 
просить пощады. 

На этоть разъ, генераль Гурко, озабоченный тфмъ 
чтобы при взяти Телишскихь укрзпленй наивозможно 
боле щадить рус скую кровь, рёшилъ для взятя Телиша 


129 


предоставить главную роль гвардейской артиллери, и 
прибфтнуть къ атакЪ только въ послёднюю минуту какъ 
къ послфднему р®+шающему удару. Такой образъ дЪй- 
стай быль тЪмъ боле возможенъ что генералу Гурко не 
приходилось слишкомъ спфшить взятемъ Телиша, такъ 
какъ въ нашихь рукахъ уже имфлась укрЪиленная пози- 
щя на шоссе у Горняго Дубника, и самое наступлеше 
на Телишь было предпринято только въ видахъ расши- 
рен!я и большато укр$плешя этой уже занятой нами 
позицш. Въ дЪлЬ 12 октября у Горняго Дубника прихо- 
дилось дфйствовать иначе; тамъ нельзя было медлить изъ 
опасешя что Османъ-паша выйдетъь на насъ изъ Плевны, 
что съ юга изъ Орхан!е подойдутъ турецая войска: при- 
ходилось брать турецыя укрфилен!я съ налету; приходи- 
лось р5шительно и быстро сЪсть верхомъ на шоссе и 
осфдлать его. Оъ Телишемъ, наоборотъ, можно было 
имзть дЪло хотя бы въ продолженше двухъ дней. Поэтому 
и рфшено было подвергнуть турецые редуты у Телиша 
продолжительному дфйствшю артиллерскаго огня. Для 
этой цфли генераль Гурко распорядился выдвинуть 16 
октября противъ Телишскихь высотъь шесть пфшихъ и 
четыре конныя батареи, то-есть 48 орудй пфшихь и 24 
онных, итого 72 орудя, и, кромЪ того, съ сфверо-запад- 
ной стороны Кавказскую бригаду тенерала Черевина съ 
Донскою батареей. 

Въ прикрыт!е балареямъ назначены были Московскй 
и Гренадерсый полки, причемъ придано къ каждой бата- 
реф по полуротЪ твардейскаго сапернаго батал1она для 
постройки окоповъ впереди орудй; на фланги нашихъ 
позиц поставлены дв кавалерйскя бригады — Грод- 
ненсый гусарскй, лейбъ-гварди Уланскй, Драгунскй 
лейбъ-Гусарскй и Конно-Гренадерсый полкя чтобы пре- 


Г. 


елфдовать непр1ятеля въ случаЪ отступлешя; наконецъ. у 
Дольняго Дубника, чтобъ отвлечь вниман!е сосредоточен- 
ныхъ тамъ Турокъ, р шено было произвести сильныя демон- 
страци: одну отрядомъ генерала Арнольди, другую — ВЕ 
евскимъ гусарскимъ полкомъ съ придачею къ нему двухъ 
эскадроновъ Астраханскаго драгунскаго полка, при одной 
батарез. 

Въ 9 часовъ утра, 16 октября, генераль Гурко вы- 
Ъхаль изъ Горняго Дубника въ сопровожден штаба и 
конвоя на мфето предполагаемаго сражешя подъ Тели- 
шемъ. У Дольняго Дубника уже началась демонстращя. 
Тамъ грохотали пушки и трещали уже ружейные выстр$- 
лы. Но подъ Телишемъ назначено было вачать сражеше 
въ 11 часовъ утра, и мы двигались за генераломъ по 
шоссе, обгоняя батареи и войска которые еще только шли 
занимать боевыя позицш. При вид черной наступающей 
массы нашего войска, цфпь турецкихъ аванпостовъ стала 
не медля отступать къ турецкому редуту. не сдфлавъ ни 
одного выстрла, если не считать маленькой стычки, 
происшедшей на нашемъ крайнемъ правомъ флангЪ, гдЪ 
десятокъ Черкесовъ открыли было огонь по Гродненско- 
му гусарскому полку и затЪмь тотчась же ускакали: 
Одною изъ пущенныхъ этими Черкесами пуль быль силь- 
но контуженъ принцъ Саксенъ-Альтенбургскй, командиръ 
полка, $хавший впереди. Пуля ударила ему въ металли- 
ческую папиросницу и не имфвь силы пробить согнула 
ее и ушибла принцу ногу. Между т%мъ батареи въфхали 
на позищи и расположились широкимъ полукругомъ въ 
виду главнаго Фурецкаго редута помфщавшагося на са- 
момъ шоссе. Генераль Гурко со своею свитой остано- 
вился вблизи одной изъ батарей нашего центра. Генераль 
сидЪлъь на складномъ стул и принималъ безпрестанно 


> 


15 


р 


ь 


во вебхь концовъ нривозимыя къ нему донесения. Мы 
вез полулежали вокругь генерала на травф, уже сухой и 
порыжВвшей отъ холодовъ. Ровно въ 11 часовъь утра 
раздалея на батареБ льваго фланга первый пушечный вы- 
сетр$ль, и первая наша граната взвизгнувь при вылет 
изъ орумя зарокотала въ воздухв по направлено къ 
турецкому редуту. Генераль еняль шапку, и мы вс% пере- 
крестились. ‹Снова битва!> думалось каждому; «снова 
неизвфетность чёмъ кончится день!› Снова застукало и 
защемило сердце; и кровь взволновалась. Первая минута 
боя — тяжелая минута! Скоро привыкаешь къ шуму и 
реву сражен!я, но въ начал его словно стоишь предъ 
чЁмъ-10 неизв стнымь, безотчетно страшнымь которое 
готово обрушиться, подавить васъ, уничтожить. А тутъ, 
подъ Телишемъ, невольно приходилъ на умъ цЪлый день 
недавно пережитый подь Горнимъ Дубникомь день 19 
октября, когда и здЪеь подъ Телишемь цфлый полкъ 
Егерсый теройски осаждалъ 'Гелишевя укрЪиленйя и не 
въ силахъ быль одолбть того редута куда какъ вызовъ 
понеслась сейчасъ наша первая граната. За нашимъ 
первымъь выстр6ломъ зазвучаль второй, третй, и воть 
весь полукругь занятый нашими батареями заревЪлъ, 
задымился, застоналъь оть пушечной пальбы. Турки при- 
нялись было энергично отвфчать намь изъ редута и на- 
правили свои первые енаряды на наши центральныя 
позицши. Намъ съ генераломъ Гурко такое ужь счастье: 
всегда попадать первыми подъ огонь неприятеля. Гурец- 
ще снаряды стали ложиться впереди, позади насъ, сбо- 
ку, врывались въ землю, лопались, и осколки ихъ со 
звономъ разлетались во всВ стороны. Шо тому же непо- 
нятному счастью, что и въ дбалЪ 12 октября, въ штабВ 
тенерала не было раненыхъ или убитыхъ. Но Турки не 


- 


долго угощали насъ своими снарядами; через часъ кано- 
вады, выстрфаы ихь начали становиться все рЪже, а наши 
орудщя все усиливали, все учащали огонь; въ редуть стрф- 
ляли уже не отдфльными выстрфлами, а залпами, не только 
изъ простыхъ гранатъ, но изъ шрапнели. Ежесекундно по- 
являлись высоко надъ редутами круглыя маленьюя яблочки 
дыму обозначавийя лопнувшую надъ ними шрапнель. То 
были шрапнели какой-то новой системы, съ длафрагмой; 
лопнувъ надъ непр1ятелемъ, он обсыпали его сверху гра- 
домъ пуль разлетавшихся вБерообразно. Не весело было 
Туркамъ въ редутб сидфть подъ градомъ такой шрапнели! 
Наша артиллер1я должна была производить на Турокъ 
подавляющее впечатлЪн!е. Это чувствовалось какъ-то веЪ- 
ми. «Мы теперь пристрЪлялись>, говориль намъ ‘одинь 
изъ артиллеристовъ. «Мы попадаемъ теперь безъ прома- 
ха въ намфченную точку?. ‹Не завидую я Туркамъ!> вы- 
сказалъ кто-то громко общую нашу мыель — мыель эта 
вфроятно пришла и въ голову генерала Гурко. ПШослё 
двухъ съ половиной часовъ непрерывнаго артиллерйска- 
го огня изъ 72 орудй, генераль Гурко задумаль попро- 
бовать съ Турками новое средство, а именно послать къ 
нимЪъ парламентера съ предложенемь сдаться. Не медля 
привели пять человфкъ илфнныхь захваченныхь ранъе 
въ двль 12 октября подъ Горнимъ Дубникомъ, и переда- 
ли имъ подписанное самимъ Гурко письмо къ пашф, 
начальнику турецкихъ войскъ подъ Телишемъ, слЗдующа- 
го`содержавя: ‹Вы окружены со веЪзхъ сторонъ русскими. 
войсками; 100 орудй направлены на васъ и уничтожать 
ваши окопы во вефми ихъ гарнизонами. Во избьжаше 
безполезнаго кровопролит1я предлагаю вамъ положить 
орузе.› Вручивь плфннымъ Туркамъ это. письмо гене- 
ралъ Гурко приказалъь трубить по. всей лини отбой, и 


ве 


черезь н$сколько минуть посл оглушительнаго грохота 
пушекъ внезапно водворилась тишина по всей линш. От- 
вести парламентеровъ кь турецкимъ укр$илешямъ гене- 
ралъ Гурко поручиль своему ординарцу, хорунжему кня- 
зю Цертелеву. Князь Цертелевь отправился впередь съ 
плфнными Турками, и сдлавъ изъ своего носоваго плал- 
ка нфчто похожее на парламентерскй флагь, вручилъ 
этоть флагь плЪннымъ Туркамъ. Между тфмъ, едва 
прекратился нашъ артиллерйск огонь, на редутЪ вдругъ 
открылось для насъ любопытное зр$лище. Турецьйй редутъ, 
казавпИйся до той минуты рядомъ земляныхь насыпей, 
вдругь усфялся тысячами красныхь шапочекъ: то выгля- 
нули изъ своихъ земляныхь норъ турецые солдаты, не 
понимавиие что означаеть такое неожиданное прекраще- 
ве смертоноенаго огня съ нашей стороны. Тутъ завидЪ- 
ли они пятерыхъь высланныхь имъ парламентеровъ, Ту- 
рокъ, махавшихь носовымъ платкомъ. 

Парламентеры дошли до редута и скрылись за его 
насыпями. Прошло н%еколько томительныхь, длинныхъь 
минутъ, въ которыя паша вфроятно разбираль письмо 
къ нему тенерала Гурко и совфщался со своимъ шта- 
бомъ. Залфмъ изъ редута вышелъь на шоссе какой-то 
Турокь и замахаль бфлымъ платкомъ Цертелеву, ожи- 
давшему развязки на шоссе, вблизи турецкихь укрЪиле- 
нй. Князь Цертелевь завидя турецкаго парламентера 
поскакаль къ нему на встрЪчу, а наши войска, Москов- 
скй и Гренадерскй полки, лежавиие впереди нашихъ 
батарей и ожидавиие той минуты когда ихъ двинуть на 
атаку редута въ отонь и на смерть, полки эти завидя 
вышедшаго изъ редута парламентера вскочили на ноги 
и бросивъ шапки къ верху закричали ура! На батареяхь 
это ура! подхватила артиллеря, и ура пронеслось изъ 


-—- 


конца въ конецъ по всей нашей боевой линш. «Неужели 
сдача? Неужели конецъ?»› думалось намъ; ‹ужели безкров- 
ная побЪда?› Какъ-то боялись мы повфрить въ это. Меж- 
ду тБмъ генераль Гурко выфхалъ съ батареи, еъ кото- 
рой наблюдаль за ходомъ сражен1я, на шоссе и тамъ 
ожидалъ турецкаго. парламентера. Слёдуя за генераломъ, 
я видфль, между прочимъ, какь на только-что. покинутой 
нами батарев, наводчикъ-артиллеристь обнималъ, цфло- 
валь и ньжно гладилъ рукой большое Этифунтовое ору- 
де: «Родная ты моя, повторялъ онъ, матушка, глядико 
что надЪлала! показала себя. Подъзхавшй къ генера- 
лу Гурко турецый парламентеръ оказался турецкимъ 
полковникомъ товорившимъ по-французски, и тенераль 
Гурко обратился къ нему на французскомъ языкф. Вея 
фигура генерала дышала въ ту минуту строгостью и им- 
понирующимъ достоинствомъ. «Я требую›, зазвучалъ при 
наступившей тишин® голосъ генерала Гурко, — ‹я тре- 
бую чтобы ваши солдаты сложили оруже у выхода изъ 
редута по обфимъ сторонамъ шоссе, и чтобы безоруж- 
ные шли за нашу цфиь. Даю вамъ времени полчаса. 
Иначе снова открываю огонь и буду атаковать васъ сво- 
ими войсками». Турецый полковникъ, очутившиеь предъ 
повелительною фитурой генерала Гурко и предъ много- 
численною и блестящею свитой генерала, сконфузился, 
задрожалъ и не сказавь ни одного слова пофхаль на- 
задь передавать пашф предъявленныя требованя. Все 
еще не вфрилось въ возможность такой удачи, такого 
счастя завладфня Телишемъ безь пролитя крови: «Не 
ловушка ли это? быть-можетъь Турки только пользуютея 
минутой? Быть можеть они уже бЪфгуть изъ евоихъ 
укр$иленй по дорогЪ въ Софпо>. И дЪйствительно, съ того 
ифста гдЬ мы стояли на шоссе, мы замфтили турецкую 
кавалерю скакавшую изъ редута черезъ деревню въ по- 


426 


ле; замфтили также какъ изъ другаго турецкаго редута, 
расположеннаго за селенемъ, уходила также въ поле ту- 
рецкая пфхота: но уланскй полкъ на нашемъ правомъ 


флангз уже скакаль во весь опоръ въ обходъ въ этимъ 


бЪжавшимъ Туркамъ. За то впереди насъ, на шоссе, 


изъ главнаго редута показались первыя колонны сдав- 
шихся Турокъ: они клали оруже и выстраивались по- 
батал1онно въ порядкЪ на шоссе. За ихъ выходомь и 
движешемъ наблюдали князь Цертелевь и генеральнаго 
штаба подполковникъ Ставровскй. Между сдавшимися 
нашелся одинъ Татаринъ хотя и плохо, но говоривпий 
по-русски. «Руссюй хорошъ!> обратился онъ къ кн. Цер- 
телеву;—Турокь нёть хорошь, я хочу къ Русскимъ!>— 
«Оно и вфрнфе теперь», замбтилъ ему Цертелевъ. Вы- 
шелъ изъ редута вм стЪ съ Турками какой-то иностра- 
нецъ, съ бЪлою повязкой и красною луной на ней. ‹Вы 
Англичанинъ?» спросиль его одинъ изъ нашихъ офице- 
ровъ.—«НЪть, Французъ!> отвфтилъ иностранецъ чувстви- 
тельнымъ нЪмецкимь акцентомъ.—«‹ВЪроятно изъ Пеш- 
та?› переспросиль его офицеръ. Показались у выхода 
также трое Англичанъь съ бфлыми повязками на рукавахь 
и съ красною луной. «Мы здЪсь съ гуманитарными ц%- 
лями>, посифшили заявить они первые:—<мы только при 
больныхь и при раненыхъ›. Наконець выфхаль и самь 
паша—Измаилъ-Хаки-паша. Толстеньюй, круглый, малень- 
каго роста, на маленькой лошадкЪ, паша вертЪлея еже- 
минутно на с$длЪ и улыбался во всЪ стороны. Заботился 
онъ всего болЪе чтобы какъ-нибудь не пропали его вещи; 
онъ быль видимо счастливь и доволенъ своею судьбой. 
Впечатл5 не производиль онъ боле героя изъ Оффен- 
баховской оперетки: ‹]а ЪеШе Нвё2пе›, чЪмь начальника 
4,000 гарнизона. Иначе выглядываль Ахмедъ-Февзи-паша 


127 


взятый въ плфиъЪ въ Горнемъ ДубникЪ. ПослЪ десятича- 
соваго боя, усталый и задумчивый, тоть паша былъ очень 
симпатиченъ, и производиль впечатльне дфльнаго и ум- 
наго генерала. Сожалфлъь онъ всего боле о томъ что 
остался живъ и говориль, положа руку на сердце, что 
исполнилъ свой долгь до конца. 

Между тЪмъ колонны положившихъ оруяче Турокъ про- 
ходили мимо генерала Гурко, побатамонно. Всего было 
семь батал1оновъ, неполнаго состава. Переднею колонной 
проходиль низамъ въ синихь курткахъ и боле щеголь- 
скихъ фескахъ чЪмъ у остальныхь войскъ. За нимъ шелъ 
редифъ въ рыжихь курткахъ, и далфе мустахфизъ; лица 
проходили веЪхъ цвфтовъ отъ бфлаго до чернаго какъ уголь 
у Негра, и со всевозможными оттфнками цвЪта, 

Плфнный паша и на генерала Гурко произвелъ, пови- 
димому, невыгодное впечатльн!е. Генераль сухо покло- 
нился пашЪ и сейчась же поручиль своему ординарцу, 
улану Сухомлинову, отвести пашу въ Горвй Дубникъ и 
озаботиться отыскашемъ ему помфщеня. Пропустивъ мимо 
себя весь положивший оружие гарнизонъ турецкаго войска, 
генераль Гурко поЪзхалъ въ редуть и отдалъ строжайшее 
приказане собрать все имущество Турокь и возвратить 
его собственникамъ; вм%стЪ съ тЪмъ велЪлъь не меяля 
положить турецкихь раненыхь на носилки и нашимъ сол- 
датамъ нести ихъ въ русскш, ближайпий перевязочный 
пунктъ. Приказане было исполнено тутъ же, и вереницы 
носилокь потянулись по шоссе. «Тяжелые как!е!> гово- 
рили солдаты про раненыхъ Турокъ которыхъ несли.— 
«Блатодарите Бога что своихъ-то не пришлось таскать›, 
замфчали на это профзжавиие офицеры. 

«Своего-то не въ прим$ръ тяжелфе пести>», отвфчали 


солдаты. 
Горн й Дубникт, 
17 октября 1877 года. 


128 


х 


Похороны офицеровъ лейбъ-гварди Егерскаго полка. — 
Посфщене перевязочнаго пункта. 


Сдача Телишекихъ укрзпленй (16 октября) дала намъ 
возможность собрать тфла офицеровъ и солдать Егер- 
скаго полка убитыхъ и раненыхь въ дЬлБ 12 октября 
подъ Телишемъ и остававшихся доселБ неприбранными. 
Какъ вамъ извфетно. Егерскому полку поручено было во 
время штурма турецкихь редутовь у Горняго Дубника 
атаковать Турокъ въ ТелишЪ чтобы воспрепятствовать 
имъ придти оттуда на помощь къ осаждаемымъ въ Гор- 
немъ ДубникЪ. Егерсый полкъ геройски и успфшно въ 
течеше цфлаго дня 12 октября исполняль вв5ренную ему 
тяжелую задачу; онъ окружиль укрфплен1я Телиша, занялъ 
нфеколько турецкихъь ложементовъ, а передовыя цфпи 
полка въ течене мнотихъ часовъ лежали въ этихъ ложе- 
ментахь у самаго рва Телишскаго редута. Но когда въ 
конц дня Турки получивь подкрЪплене перешли въ 
наступлене и Егереюй полкь исполнивь свою задачу 
принужденъ быль отступить, то много нашихъ раненыхъ 
и убитыхь осталось въ рукахъ Турокъ. Въ настоящую 
минуту, по сдачв Телишскихъь укрёпленй, тфла эти были 
найдены въ обезображенномъ вид%; въ живыхъ не оказа- 
лось никого; Турки не взяли въ плЪнъ нашихъ раненыхъ; 
много мундировъ Егерскаго полка мы нашли разбросан- 
ными по землЪ въ сдавшемся турецкомъ лагер%; много 
видфли надЪтыхъ на плечахъ турецкихъь солдатъь. Но съ 
обладателями ихъ, ранеными въ бою, Турки поступили по 
своему жестокому звфрекому обыкновеню. Отъ 300 де 


129 


400 тфль офицеровъь и солдать Егерскаго полка были 
найдены валявшимися у самаго турецкаго редута совер- 
шенно голыми, обобранными до нитки. Между ними вс 
тЪла убитыхь во время сраженя сохранились неприко- 
сновенными оть турецкаго поруганйя; тла же тяжело-ра- 
неныхь не имёвшихъ силы отползти во время отъ Ту- 
рокъ носили слёды разнообразныхъ видовъ утонченнаго 
изувЁчен!я. У однихъ были отр%заны носы и уши, у дру- 
тихъ выр%заны ремни на спин, на груди и на ногахъ, у 
третьихь вырЪфзаны правильные кружечки на сердцф, и 
кожа снята. У всЪхъ егерей имфвшихъ на погонахъ при- 
зовый, продольный галунъ за отличную стр%$льбу Турки 
двлали крестообразный надр$зъ кожи на виск$. Наконецъ 
много валялось по землф отрубленныхь рукъ и ногъ и 
нфсколько отс$ченныхъ головъ. Доктора по количеству 
вытекшей крови и другимъ признакамъ констатировали 
что всЪ сказанныя изув$ чешя были произведены надь жи- 
выми еще офицерами и солдатами. Этихъ заживо изув- 
ченныхъ Турки собрали вм ств и прикрыли тонкимъ сло- 
емъ земли для того, вЪроятно, чтобы содфланное зв%р- 
ство не слишкомъ бросалось въ глаза въ случаЪ новаго 
прихода Русскихъ. Что же касается убитыхъ въ бою, то 
тфла ихъ Турки оставили лежать голыми на тЪхъ м%стахъ 
тдф застала ихъ смерть и не прикрыли землей. Позы 
этихъ убитыхъ въ бою—обыкновенныя позы убитыхъ: кто 
лежитъ свернувшись ничкомъ, кто на спинЪ съ подняты- 
ми вверхъ руками застывшими въ томъ видЪ, въ какомъ, 
въ моментъ смерти солдатъ прицфливаясь держалъ ружье. 
Что же касается позъ изув$ченныхъ заживо тфлъ, то по- 
зы эти до. крайности неспокойны, вытянуты; тфла лежать 
широко раскидавшись руками и ногами, и на лицахъ за- 


мЪчается часто ясно выраженная печать муки: стиснутые 
9 


9. 


зубы, застывшая судорога на лицЪ, рука поднятая съ 
пальцами сложенными для крестнаго. знамения... 
Допрошенный по поводу этихъ зв$ретвь паша взятый 
въ плфнъ при сдачф Телиша показаль что то было дЪ- 
ломъ убфжавшихь Черкесовъ и баши-бузуковъ, распоря- 
. дившихся безъ его вздома съ русскими ранеными, но тутъ 
же проговорился сказавъ что принужденъ быль стрЪлять 
изъ пистолета въ своихь солдатъ, желая этимъ предупре- 
дить зв5ретво. Англичане взятые въ плЪнъ въ Телиш\ 
послЪ 12 октября, по прибытм въ главную квартиру, со- 
ставили и подписали актъ о фактЪ изувзчеюя раненыхъ 
русскихъ бойцовъ подъ стфнами турецкаго редута. Т%ла 
эти веЪ подобраны теперь и предаются землВ съ военными 
почестями. Проходя вчера по нашему лагерю у Горняго 
Дубника, я встртилея съ одною изъ часто бывающихъь у 
насъ теперь грустныхь процессй. Хоронили четырехъ 
офицеровъ Егерскаго полка: флигель-адъютанта полков- 
ника Мебеса, командира 1-го батал1она, и ротныхь ко- 
мандировъ Шильдбаха, Перепелицына и Базилевскаго 2-го, 
убитыхь въ дл 12 октября подъ Телишемъ. Негромко 
и печально звучали аккорды похороннаго марша, Офице- 
ры несли четверо носилокъь съ покойными товарищами 
павшими въ бою за вЪру и отечество. Весь Егерскй 
полкъ, подь ружьемъ, медленно двигался въ такть музыки 
за носилками: изъ окрестныхъ лагерей вышло много сол- 
даль безъ шапокь, глядфли на церемоншо и крестились. 
На одномъ изъ курганчиковь была вырыта одна большая 
яма глубиной въ 1'/, аршина для веЪхъ четверыхъ вмЪ- 
стЪ. При замолкнувшей музык$ священникъ прочелъ ко- 
роткую молитву и помянуль шесть именъ; в$роятно тЪла 
двоихъ изъ помянутыхь не были отысканы среди убитыхь 
подь Телишемъ. Принесли два снопа и набросали въ яму 


Е 


соломы на которую снявъ трупы съ носилокъ положили 
покойниковъ завернутыхъ въ бЪлыя простыни. Музыка за- 
играла па этотьъ разъ гимнъ: ‹Коль славенъ нашъ Господь 
въ С1он%>›... Солдатъ-егерь ‘стоявиый рядомъь со мною, 
видимо растроганный’ печальною сценой и музыкальными 
аккордами, урывкомъ обдергиваль обшлагомъ ‘рукава на- 
вернувшуюсл слезу. На положенныхь рядомъ покойни- 
ковъ накинули сверху тоже соломы, и въ минуту солда- 
ты зарыли яму, сдЪлали насыпь, и воткнули въ нее. за- 
ранзе приготовленный простой деревянный крестъ. Молча 
перекрестившись всЪ начали расходиться въ разныя сто- 
роны. «На плечо!› командоваль егерямъ офицеръ. Полкъ 
зашагаль удаляясь отъ могилы, и осталась тутъ въ сто- 
ронк% одна безыменная насыпь съ деревяннымъ крестомъ... 
А завтра, быть-можеть, новый бой, скомандуютъ высту- 
пленте, и могилка останется на вЪки одна одинешенька, въ 
сторон отъ дороги, близь селешя Горный Дубникъ. Не- 
вольно приходили на умъ слова похороннаго марта: «про- 
сти же товарищь» !... 


Мы здфеь оставляемъ тебя одного 
Сь твоею безсмертною славой.... 


Вчера цфлый день у насъ на тлазахъ были печальныя 
и трогательныя сцены. Отправившись съ похоронь въ се- 
леше Чириково на нашь перевязочный пунктъ, я и В. В. 
Верещагинъ застали тамъ выносимые изъ соломеннато 
шатра останки полковника Эбелинга, командира 1-го стр%л- 
коваго Его Величества баталюна. Сестра милосердя По- 
лозова плела изъ `дубовыхь листьевъ вфнокъ покойному. 
Офицеры толпой стояли у шатра, и одинъ изъ нихь по- 
казывая на покойнаго сказаль: ‹то былъ истинный джентль- 


мень въ жизни, джентльменъ на “службЪ, джентльменомъ 
9 


велъ себя во время сражешя и умеръ истиннымъ джентль- 
меномъ.› Полковникь Эбелингь быль раненъ 12 октяб- 
ря при штурмЪ редута подъ Горнимъ Дубникомь въ то 
время какъ впереди своего батащона первымъ подбфжаль 
къ редуту. Пуля попала ему въ ногу выше колна и раз- 
дробила ему кость. Полковникъь упалъ и, благодаря тому 
что быль слишкомъ близко отъ непруятеля оставался дол- 
гое время безъ всякой помощи. Раненый, онъ иролежаль 
у турецкаго редута съ 8 часовъ утра до 10 часовъ ве- 
чера. На другой день онъ былъ въ бодромъ и разговор- 
зивомъ настроени духа и охотно согласился на ампута- 
цю ноги; но операщя эта не въ востояши была пред- 
упредить быстро развившейся гангрены отъ которой и 
скончался полковникъ Эбелингъ. 

Отъ шатра гдЪ одЪвали покойнаго мы пошли по палат- 
камъ перевязочнаго пункта въ сопровождени доктора Эк- 
ка. Большинство раненыхъ было уже отправлено въ слф- 
дующе госпитали, въ палаткахъ оставались одни тяжело 
раненые не могуцие вынести передвижен1я; ‹этому>, го- 
ворилъ намъ докторъ по-французски, указывая на одного 
изъ лежавшихъ на койкЪ солдатъ,—‹этому остается одна 
ночь жизни. Гангрена у него поднялась до желудка». = 

— Ну, какъ ты себя чувствуешь голубчикъ? обратился 
къ нему докторъ. 

— Много лучше в— ще, животъ маленько, словно ка- 
менный; а то слава Богу! 

— Этому—много день, два, продолжаль докторъ ука- 
зывая на другаго. 

— А что, страшно было первый разъ идти въ огонь? 
спросиль я одного изъ солдатъ-гренадеръ. 

— Страшновато, ваше б— де. 

—- А назадъ воротиться не хот№лось? 


138 


— Какъ можно назадъ? Господа впередъь идутъ, нашъ 
офицеръ, ротный командиръ, впереди, ‹ура, кричитъ, ре- 
бята>, мы за нимъ ура. А онз сыплетъ въ тебя энтими 
пулями словно горохомъ. Никакого граду такого не бы- 
ваеть какъ онъ въ тебя сыплетъ. 

— Я покажу вамъ кур1ознаго субъекта, сказаль докторъ 
выводя. насъ изъ палатки и указывая на крупныхъ раз- 
мфровъ солдата лежавшаго на соломЪ у выхода. Солдатъ 
этоть съ небритою бородой и съ густыми усами закру- 
ченными вверхъ сильно напоминалъ унтера старыхъ вре- 
менъ; принадлежаль онъ къ Гренадерскому полку и по 
имени прозывался Мочаловъ.—У него, сказалъ докторъ, 
не’больше ни меньше какъ 23 раны причиненныя ему 17-ю 
пулями изъ которыхъ шесть на вылетъ, а одиннадцать 
сидятъ въ немъ 

И въ доказательство своихъ словъь докторъ приподнялъ 
Мочалова за руку; подняль рубашку и показаль намъ 
спину солдата гдф зяли 7 черныхь отверстШ; одно изъ 
нихъ по объяснению доктора было сквозное и выходило 
въ груди; кромЪ того, двЪ раны въ груди и 7 ранъ въ 
ногахъ вс на вылетъ. 

— Ну, какъ тебЪ сегодня? спросиль докторъ опуская 
потихоньку Мочалова, два раза приэтомъ крякнувшаго. 

— Хорошо, ваше высокоблагород!е, явственно и отчет- 
ливо, не то иронически, не то сер1озно проговорилъ ра- 
неный, 

Верещагинъь набросалъ карандашомъ профиль солдата, 
въ свою записную книжку. 

— Видишь! сказалъ докторъ снова обращаясь къ Мо- 
чалову:—кавкъ тобой интересуются, портреть съ тебя на- 
писали. 


Е 


— Ну! проговориль Мочаловъ: — ужь мнЪ одинъ пор- 
треть—на тоть евфть! добавиль онъ слабымь голосомъ. 

Оть нашихъ раненыхъ мы перешли къ раненымъ Тур- 
камъ. Эти помфщалиеь вокругь дерева, въ тБеной кучЪ, 
на открытомъ воздух, такъ какъь палатки всЪ были еще 
заняты нашими ранеными. Сестры милосердя и фельд- 
шерицы стоя на колфняхъ посреди этой пестрой грул- 
пы длали перевязки; гвалть и шумъ тутЪ стоялъ страш- 
ный. Каждый хотЪлъ чтобъ имъ занялись раньше другаго; 
каждый лФзъ впередъ, толкаль своего раненаго товафи- 
ща. Стоило принести ведро воды, у ведра между ранс- 
ными затфвалась драка; стоило явиться солдату съ м$ш- 
комъ для раздачи хлфба, раздача становилась невозмож- 
ною ибо всв лфзли къ м$фшку и рвали мшокъ изъ рукъ. 
Приставленная для порядка стража безнадежно разводила, 
руками не зная какъ тутъ быть. «Чистые звЪри! гово- 
рилъ солдатъ глядфвиий на кричащую, стонущую и реву- 
щую группу; — на нихъ конвоя-то нужно больше чфмъ 
ихъ самихъ есть.›—<«Нашихъ егерей-то какъ порЪфзали!>› 
зам чалъ другой. ‹Переколоть бы ихъ всфхъ!› слышалось 
въ третьемъ мфетЪ. Но то были только слова. Наши же 
солдаты собрали всЪхъ этихъь раненыхъ на пол5 сраже- 
шя и принесли на перевязочный пунктъ. Въ самую воз- 
бужденную минуту, въ минуту взят1я редута, рВдюй штыкь 
поднималея чтобы приколоть раненаго Турка. На дфлё 
руссюй солдать показаль себя высоко великодушнымъ, 
хотя Турки и сдЪлали съ своей стороны все чтобы воз- 
будить въ нашемъ солдатЪ чувства раздражен1я и злобы. 

Мы отошли отъ группы раненыхъ Турокъ, въ которой 
всего пять-шесть человфкъ тяжело-раненыхь были сим- 
патичнЪе другихъ, лежа спокойно и видимо страдая; меж- 
ду этими послЪдними, одинъ раненый въ грудь, очень 


135 


напоминаль собою одну изъ тёхъ восковыхъ фигуръ ко- 
торыя показываютъ въ музеяхъь подъ именемъ раненаго 
зуава. Онъ тяжело поднималь и опускалъ грудь, откры- 
валъ медленно больиие черные глаза и выказывалъь два 
ряда бфлыхь какъ снфгъ зубовъ; онъ быль при поел5днемъ 
издыханш. Мы отошли отъ труппы при звукахъ похорон- 
наго марша какой слышали поутру; то несли Эбелинга 
положеннаго въ дубовый гробъ къ запряженной волами 
телфтв съ тЪмъ чтобы тЪло покойнаго переправить вЪ 
Росею. 


Горнй Дубникъ, 
19 октября. 


Отступлене Турокъ изъ Дольняго Дубника въ- Плевну.— 
Окончательное обложене Плевны, 


Сегодня утромъ получено было извфсте что Турки 
очистили Дольншй Дубникъ и подъ покровомъ темной ночи 
ушли въ Плевну. Генераль Гурко тотчасъ же по полу- 
ченйг этого извЪстя перенесъ свою квартиру въ Доль- 
ый Дубникъ, и въ настоящую минуту цфиь нашихъ аван- 
постовъ стойть уже у самой подошвы Плевненскихь вы- 
сотъ; наши орудля перестрфливаются съ турецкими ору- 
мями Опанца. Сегодня мы подошли къ самому выходу 
изъ Плевны со стороны Софскаго шоссе, подошли безъ 
боя, благодаря внезалному бЪгству Турокъ изъ сильно 
укр$пленныхъ ими позиц! Дольняго Дубника. Позищи эти 
были для насъ очень важны, и занят 1е ихъ предполагалось 
на завтра, 21 октября, но Турки сами поспфшили изба- 
вить насъ оть лишняго пролит1я крови и своимъ бЪт- 


$6 


ствомъ облегчили намъ задачу подойти ближе и обнести 
укр$пленями выходъ изъ Плевны на СофИское шоссе. 
Причина бЪготва пяти турецкихъ баталюновъ съ четырьмя 
орущями изъ укрфплевй Дольняго Дубника объясняется 
тЪми же мотивами что и сдача Телиша посл трехчасо- 
ваго артиллерйскаго огня, что и отступлеше Шефкетъ- 
паши изъ Радомирцевъ въ Орхаше, —0бъясняется побЪ- 
дой одержанною нами 12 октября надъ Турками подъ 
Горнимъ Дубникомъ; все это только отголоски дфла 13 
октября. Почувствовавъ вфроятно новую силу выставлен- 
ную Росдей въ войскахъ твардш и положивъ разъ предъ 
этою силой оружие, Турки просто боятся снова вступать 
©ъ нею въ бой; дЪло 12 октября очевидно деморализовало 
Турокъ. По крайней м$рф сдача Телиша и отступлен!е 
изъ сильно укр$пиленныхь позиц! показываютъ у Турокъ 
явное нежелаше защищаться противъ насъ. Это нежела- 
н1!е и н5которая деморализаця въ турецкой арм под- 
тверждаются и другими соображенями; наприм$ръ, при 
‹<дачЪ Телиша захвачена была офищальная переписка ту- 
рецкаго военнаго министерства съ пашой, начальникомъ 
Телишекаго гарнизона, въ которой между прочимъ заклю- 
чается запрось министерства къ пашф о числЪ. бфглыхъ 
солдатъ и предписане, въ виду увеличившагося въ по- 
слфднее время дезертирства въ турецкой армш, наказы- 
валь дезертировь примфрнымъ образомъ. Наступившее 
здфсь сырое и холодное время, недостатокъ теплой одеж- 
ды у турецкихь солдать и появлеше подъ слфнами ту- 
рецкихъ укрфплев свЪфжаго отборнаго русскаго войска, 
доказавшаго свою храбрость и стойкость въ течене де- 
сяти часовъ боя 12 октября, должны были охладить фа- 
натизмъ, съ которымъ по сш минуту турецк! солдалъ 
защищаль свою боевую позиц въ Плевн® и ея окрест- 


137 


ноетяхъ. По отношеню къ Плевн%® есль также н%®которые 
признаки того же охлаждешя фанатизма въ турецкомъ 
солдал$. Допрошенные въ послфднее время б$глые изъ 
Плевны показываюлъ что гарвизонь Плевны хорошо со- 
знаеть свое безпомощное положен!е пойманнаго зв$ря 
запертаго въ клфткф.. Турецые солдаты якобы жалуются 
между собой на Османъ-пашу, говоря что рано или позд- 
но придется имъ положить оруже; для чего же въ та- 
комъ случа командиръ заставляеть ихъ страдать отъ хо- 
лода, голодать на кукурузЪ и умирать подъ грохотомъ 
русскихъ орудШ? Одинъ изъ допрошенныхъ бфглыхъ увЪ- 
ряль что въ Плевнф существуютъ два ярко обозначенныя 
настроев!я: солдать желающихь поскорзе выйти изъ не- 
сноснаго положешя и Османъ-паши р%фшившагося дер- 
жальея во что бы то ни стало. Насколько справедливы 
вс$ эти разказы бФглыхъ мудрено рЪшить, одно только 
несомнфнно во всякомъ случаЪ, что Османъ-паша и его 
арм!я окружены русскими силами какъ кольцомъ со всЪхъ 
сторонъ, и вс выходы изъ Плевны заперты нами. Окру- 
жаеть Плевну не какая-нибудь р$дкая цфиь изъ п$хоты 
или кавалерш, но цфлый, непрерывный кругъ укр плен- 
ныхь позиц, такъ что въ случаЪ намфревя Османъ- 
паши прорваться изъ Плевны черезъ нашу цфиь, ему при- 
дется выйти въ открытое поле противъ нашихъ укрфиле- 
нй и брать эти укр$илен1я штлурмомъ, то-есть придется 
очутиться въ томъ самомъ положени въ какомъ мы были 
недавно подъ Плевной: въ открытомъ пол противъ рус- 
кихъ редутовъ, рвовъ и ложементовъ, но съ придачей еще 
къ нимъ нашей кавалер1и, готовой пресл$довать непря- 
теля и всюду отрфзывать ему путь отступленя. Словомъ, 
употребляя назване Плевны въ смысл нарицательномъ, 
можно сказать что мы вокругъ настоящей турецкой Плев- 


138 


ны образовали свою русскую контръ-Шлевну. Но быть- 
можеть Османъ паша не захочетъ проливать лишнйЙ разъ 
кровь своихъ солдатъь и предпочтеть попросту положить 
оружле и сдаться на капитуляцию? Конечно, это всего бо- 
дъе было бы желательно, но всего менфе можно ожидать 
этого отъ фаматика, истаго Турка Османъ-паши. Нако- 
нець, Османъ-пашЪ остается на выборъ поступить такъ 
какъ поступили Турки на Шилк$ въ начал поля мъеяца 
почувствовавь себя окруженными со стороны Габрова и 
Казанлыка. Замфтивъ что имъ отрЪзанъ правильный путь 
къ отетупленю, они бросили на мЪетЪ вс орудя, весь 
лагерь ст, запасами, и ночью ползкомъ уходили налегкв 
по лснымъ тропинкамъ. На слёдующе дни наши казаки 
и Болгары приводили цфлыми сотнями въ Казанлыкъ Ту- 
рокъ бфжавшихъ съ Шишки и прятавшихся въ кукурузЪ 
по нолямъ, въ л5су и вЪ лощинахъь горъ. Мноме изъ 
этихь бфглецовъ приходили сами въ Казанлыкъ и отда- 
вали оружле умоляя спасти ихъ отъ голодной смерти. 
Безъ сомнфвя, пятидесятитысячной арм Османъ-паши 
уйти втихомолку будетъ труднЪе чВмъ небольшому гарни- 
зону Шипки. 


Дольни Дубникъ, 
20-го октября 1877 тода. 


ОбБдня въ лейбъ-гвардм Измайловскомъ полку. Посфщене 
Гварди ГосудаАРЕМЪ ИМПЕРАТОРОМЪ, 


Сегодня въ 8 часовъ утра, генералъ Гурко приказаль 
собраться къ нему ве$мъ ординарцамъ и объявиль имъ 
что сегодня—день воскресный, и что поэтому надлежало 
бы пользуяеь свободными часами помолиться Богу или, 
по русскому выражен!ю, «лобъ перекрестить>». Въ самомъ 


139 


дЪлЪ, мы давно небыли на молитвЪ, и съ боевою жизнью, 
жизнью минуты, забыли даже всяк счетъ днямъ; н$ко- 
торые удивились узнавъ что сегодня воскресенье, и одинъ 
изъ ординарцевъь посифшиль заявить что по его разче- 
тамъ сегодня пятница, но никакъ не воскресенье. Вс5 
за генераломъ сли на коней и двинулись къ нашимъ пе- 
редовымъ укрфплевямъ въ Егерсюй полкъ гдф генералъ 
Гурко предполагаль отслушать обЪдню. У одной изъ ба- 
тарей, глядфвшей своими восемью орудлями на турецюй 
редуть красовавпийся за р$кой Видомъ на возвышенности, 
стояли уже въ ожиданш генерала Гурко въ каре два пол- 
ка: Егерекй и Измайловекш. Внутри этого четырех- 
угольника образованнаго выстроившимися полками быль 
воздвигнуть аналой изъ пяти барабановъ; а предъ ана- 
лоемъ стоялъ въ синенькихь ризахь священникъ окру- 
женный двадцатью пфвчими солдатами. Генераль Гурко, 
поздоровавшись съ полками и поздравивъ новыхъ Геор- 
певскихь кавалеровъ, скомандовалъ музык® играть ‹на 
молитву>; солдаты сняли шапки, и обфдня началась. Мы 
молились въ самой боевой обстановкЪ и справа и сл ва 
отъ наеъ почва была изрыта рвами, уефяна насыпями; 
возлЪ насъ безмолвно, но выразительно тлядфли впередъ 
восемь оруд; еще праве виднфлась батарея, а невдале- 
кЪ, за рЪкой Видомъ, поднимались первыя крутыя возвы- 
шенности Плевны; одна изъ нихъ угломъ выдалась къ рЪкБ, 
къ самому мосту чёрезъь Видъ; на ея вершинВ очерчива- 
лиеь ясно четырехугольныя земляныя ст%ны турецкаго 
редута. Мы молились въ сфер огня этого редута, и зло- 
вфшй шийъ гранаты могъ ежеминутно смутить наше мир- 
ное настроене. Но Турки оставили насъ въ покоЪ. За 
то въ течен1е всей обЪдни не умолкала ни на минуту 
близко отъ насъ расположенная румынская батарея; тои 


ар. 


ДЪло она съ грохотомъ бросала снаряды на каменный мость 
черезъ Видъ, въ надежд разрушить его, а въ аккомпа- 
нементь къ ней тремфли вдалекЪ залны нашихъ осадных 
орудй у Гривицы. Турки, замфтивъ изъ редута нашу боль- 
шую группу собравшуюся тЪфено на небольшомъ про- 
странствЪ, высыпали изъ редута и усЪяли собой возвы- 
шенность словно сотнями маленькихъ черныхъ точекъ. Но 
высланная къ нимъ откуда-то справа отъ насъ,— откуда 
именно не сум$ю сказать,—траната разорвалась въ самой 
серединЪ этой кучки любопытныхъ, и во мгновеше ока 
Турки исчезли съ возвышенности запрятавшись снова въ 
свою земляную нору. Между тзмъ, солдаты-пЪвче ифли 
обфдню. Солдаты усердно крестились и клали земные по- 
клоны. Генераль Гурко и, позади него, его многочислен- 
ная свита стояли въ почтительныхь позахъ. СЪрое небо 
разстилалось надъ этою группой; грохотъ оруд! и отда- 
ленный гулъ залповь ярко напоминали собою дЪфйстви- 
тельность. Солдаты то и дЪло подходили къ лежавшей 
подлф алтаря шапкв замЪнявшей кружку, и клали туда 
свои гроши; въ течен!е обЪдни набралось три полныя шап- 
ки солдатскихь приношенй. Едва кончилась обфдня и 
разобрали барабаны служивие аналоемъ, генералъ Гур- 
ко сЪвъ на коня выЪзхалъ въ середину каре и обратился 
къ солдатамъ. Отчетливо и громко зазвучали его слова; 
«Еще разъ спасибо вамъ, молодцы! А теперь одного бы 
намъ надо: чтобъ Османъ-паша съ Голода да на нась бы 
полфзъ; тогда онъ разобьется о ваши груди въ дребезги 
какъ о каменныя стфны...>› Громще крики солдатъ покры- 
ли слова генерала. Генераль Гурко выфхалъ изъ каре въ 
сторону. Музыка заиграла маршъ, и Егерсюй и Измай- 
ловсый полки прошли предъ генераломъ церемональнымъ 
маршемъ. Вс мы зат$мъ повернули своихь коней къ 


Дольнему Дубнику и потянулись по шоссе домой, въ свои 
неприглядныя и полуразрушенныя конуры. Въ воздухв 
тянуло холодною сыростью; луга и скаты холмовъ были 
покрыты сухою порнжёвшею травой. Разбросанныя тамъ 
и сямъ деревья стояли голыми; осеныйй листь уже опалъ, 
и черные сучья выр$зываютея на с$роватомъ фонЪ сво- 
ими разнообразными причудливыми очерташями. Позд- 
нею холодною осенью вЗетъ отовсюду природа; пахнеть 
недалекимь снЪгомъ, дороги вс$ разгрязнило. Труденъ 
походь въ такую пору, и быть-можеть правы иноетран- 
ныя газеты говоря что движене впередъ для Русской ар- 
ми становится нын% невозможнымъ; по крайней м$ръ 
новый переходъ черезъ Балканы, предетавлявний огром- 
ныя трудности въ лётнюю благопрлятную пору, станеть 
непреодолимою трудностью въ готовое наступить зимнее 
время. Генераль Гурко перешедпий уже разъ Балканы 
въ настоящую кампан занять нынф у Плевны. Задача 
его запереть выходъ Османъ-пашЪ на Софю и на Вид- 
динъ, охранять со стороны юга (Орхаше и Софи) тыль 
нашей арм окружающей Плевну и, наконецъ, сторожить 
непрЛятеля кавалер1ей съ южной и юго западной сторо- 
ны Плевны. Опред®лить приблизительно время когда Ос- 
манъ-паша съЪфстъ свой послфднй кусокъь хл$ба весьма 
трудно. Оно можетъ наступить и скоро, можеть затянуть- 
ся и на мфеяцъ, и болБе. Въ хлВбЪ, по показанямъ бЪт- 
лыхь изъ Плевны Турокь и Болгаръ, ощущается сильный 
недостатокъ, но за то мяса, какъ кажется, у Турокь вдо- 
воль. Мы часто видимъ огромные гурты скота выгоняе- 
мые на возвышенности для подножнаго корма; каждый 
разъ открываемъ огонь изъ нашихъ батарей по этимъ 
гуртамъ. Вчера, напримфръ, гусары пытались даже от- 
бить штукъ двфсти барановъ спустившихся къ рфкЪ Видъ 


а. 


на водопой, но Турки съ возвышенности открыли та- 
кой частый ружейный огонь по гусарамъ что тф принуж- 
дены были ускакать обратно. Эта маленькая неудавшаяся 
попытка гусаръ только разохотила нашихь казаковъ по- 
пробоваль съ своей стороны угналь партшо турецкаго 
скота, и человЪкъь 50 охотниковъ пришли вчера просить 
на это разр шен1е; имъ, конечно, разрЪшили. И сегодня 
или завтра казаки попытаются похвалиться предъ гуса- 
рами удачей. Какое число штукъ овець, барановъ, воловъ 
и пр. находится въ распоряженш О сманъ-паши, опредзлить 
трудно; говорятъ что число это доходить до 5.000 головъ; 
къ этому приходится причислить еще лошадей, такъ какъ 
невзыскательный и выносливый турецк солдать будетъ 
питаться и кониной. Оловомъ, Османъ-пашЪ еще можно по- 
упорствовать въ Плевнз хотя ему сильно не повезло въ 
послднее время. Не говоря уже о турецкихь норажен1яхь 
вдоль Софтискато шоссе, оказывается теперь изъ показан 
разныхь дезертировъ что Османъ-паша сильно надфялся 
и продолжаетъь надЪяться на помощь изъ Орхаше и въ 
особенности большия надежды возлаталъ на Шевкетъ-пашу. 
Къ нему посылалъ онъ нЪсколько курьеровъ, перехвачен- 
ныхъ нами, со словесными приказаюями о наступлени 
въ тыльъ отряду генерала Гурко; Шевкетъ-паша, еъ сво- 
ей стороны, чрезъ посланцевъь словесно же отвЪчаль 
Осману что считаеть боле благоразумвымъ обратное дви- 
жене, т.-е. отступить подальше на югъ. Между прочимъ, 
одинъ изъ перехваченныхь нами пословь Шевкеть-паши, 
разказываль о паническомъ страхЪ наведенномъ на ту- 
рецкй гарнизонъ въ Радомирахъ дфломъ 12 октября и 
объясняя этимъ страхомъь поспфшное отступлене Шеф- 
кетъ-паши въ Орхане, прибавиль что Шефкетъ-паша, че- 
лов$къ очень честолюбивый и завидующ авторитету 


Е 


Османъ-паши какъ полководца, и что поэтому настоящее 
затруднительное положене начальника Плевненской арми 
хоропий случай для Шефкета насолить Осману чЪмъ 
Шефкеть-паша и пользуется нын%. Вефмъ подобнымъ раз- 
казамь  перехваченныхь Турокь довфраять безусловно 
нельзя, и каждому предоставляется судить по собствен- 
ному разум$нио насколько въ нихъ правды. Генералъ 
Гурко ограничивается тфмъ что подвергаеть всфхъ при- 
водимыхь къ нему Турокь допросу, и затВмъ, если до- 
прошенный оказывается бЪглымъ изъ Плевны, то генералъ 
возвращаеть его назадъь въ Плевну же. «Пусть его уве- 
личить собой число ртовъ>, добавляеть онъ при этомъ. 
Помимо любезности возвращать ежедневно Османъ-пашЪф 
его дезертировъ, генералъ Гурко оказалъ вчера турецкому 
генералу еще другую любезность. Онъ отправиль съ од- 
нимъ изъ такихъ дезертировъ къ Османъ-паш»в пакеть со 
слфдующимъ адресомъ написаннымъь на французскомъ 
языкЪ: ‹Ое Ла рагё Чи эбпбга] боцгКо & 501’ ехсеПепсе 
1е обпбга! Озшап, соттап@ате 4ез {топрез офотапез & Р1еу- 
па.› Въ пакет® заключалось пять нумеровъ ангайской 
тазеты Гиптез въ которыхь подробно описаны турецая 
поражен!я подъ Карсомъ. Такъ какъ, по показанно бЪг- 
лыхъ изъ Плевны, тамъ находятся при штабЪ Османа 
два ангисвые корреспондента, то, буде Османъ-паша не 
читаетъ по-англйски, корреспонденты сумфютъ перевести 
ему содержаше отм$ченныхь статей Тинез. Генералъ 
Гурко готовъ бы быль послать и французсвя газеты го- 
воряция о томь же дфл№, но къ несчастшо французскихъ 
тазеть подъ рукой у насъ не оказалось, да кстати слова 
англИскихь журналовъ бол5е авторитетны для Османъ- 
паши чфмъ другихъ газетъ. 

Возвращаюсь къ нынфшнему дню. Начавшись для насъ 


молитвой день закончилея радостнымь событемъ. Вер- 
нувшись отъ обфдни въ Дольн Дубникь мы узнали тамъ 
что въ 12 часовь дня изволить прибыть къ намъ изъ Ме- 
дована Государь Императоръ. При этомъ извзетши, каж- 
дый поепзшиль наскоро пруодзться по возможности, по- 
обчиститься, каждый вытащиль изъ чемодана запасное 
б$лье, запаеное платье что у кого было поновЗе. Но надо 
было сп шить: генераль Гурковъ 1 1 часовъ сЪлъуже на коня 
чтобъ Ъхать на встрЪчу Его Величества. Свита генерала по- 
тянулась за нимъ въ томъ же видЪ, въ томъ же порядкЪ, 
въ какомъ еще недавно выфзжала она подъ Горнимъ Дуб- 
никомъ, подь Телишемь на поле брани, и Фхали мы 
мимо тхъ редутовъ гдЪ, всего три дня тому назадъ си- 
двли Турки, трещали ружейные выстр$лы, разрывались 
снаряды, и на этотъ разъ мы Фхали снова вс вмЪстЪ, 
въ нашемъ обыкновенномъ боевомъ вид, но не подъ 
шип не пуль или гудЪше гранатъ, а въ ожидани симпа- 
тичнаго добраго взгляда, ласковаго ободряющаго слова. 
Мы прозхали мимо полковъ твардш, етройно стоявшихъ 
въ ротныхь и баталонныхъ колоннахъ, въ ожидани при- 
бымя Государя; прозхали още съ версту впередъ и оста- 
новились не слфзая съ лошадей. 

ВекорЪ показалась вдали стройная группа конвойныхь 
казаковъ, словно стелющаяся по землВ огромнымъ раз- 
мфромъ птица съ мохнатою головой. За казаками въ нЪ- 
которомъ отдалеши неслись уланы; сейчась за ними бы- 
стро двигалась большая коляска Государя ровно пока- 
чиваясь по проселочной дорот%. За коляской скакали кра- 
сные лейбъ-гусары, а тамъ далЗе тянулись вереницей вер- 
ховые и экипажи — свита. Генераль Гурко медленнымъ 
шатгомъ, одинъ, выфхаль впередъ: коляска остановилась, 
и около нея, черезъ минуту, на тнфдой лошади появился 


Императоръ. Генераль Гурко приблизился къ Его Вели- 
честву, сняль шапку и припаль головой на грудь Импе- 
ралора. Государь Императоръ обняль’ генерала. Привфт- 
ливо затБмъ поздоровавшись съ нами; Го сударь талопомъ 
поскакалъь къ гвардш, ожидавшей Его приближеня. За 
большою группой свиты не слышно ‘было того что ска- 
залъ Государь стрфлкамъ къ которымъ онъ прежде подъ- 
Ъхаль, но ура трянуло въ воздухЪ, и сквозь густые, не- 
умолкавиие крики звучали аккорды народнаго тимна. Отъ 
стрЪаковъ Государь позхаль къ Павловскому полку, за- 
тЪмъ кь гренадерамъ. Государь $халь отъ полка къ полку, 
объфзжаль батаюны, объфзжаль каждую роту: остана- 
вливалея, благодарилъ солдатъ, обращалъ ласковое слово 
къ офицерамъ, иныхь командировъ обнималъ. Государь 
быль видимо взволнованъ, тронутъ, онъ снова быль съ 
тгвардей, съ т5ми кого привыкъ часто видфть дома, въ 
Петербург$... Но здЪсь Государь видфль ихъ на неостыв- 
шемъ еще пол битвы, вышедшими изъ огня героями... 
Многихъ привычныхь и знакомыхь лицъ не доставало въ 
строф, были туть иные съ повязанными головами, съ 
подвязанными руками. Государь помниль всЪхь. Его Ве- 
личество въ каждомъ полку называль имена убитыхь ко- 
мандировъ, припоминалъ хоропия черты изъ жизни каж- 
даго; Государь разказывалъ громко о раненыхъ которыхъ 
усп$ль ранфе посЪфтить, о ход ихъ ранъ, о надеждахъ 
па выздоровлеше. Въ Измайловскомъ полку Государь по- 
цфловалъь въ ло0бъ рядоваго Ивана Овчинникова отбив- 
шаго въ дБлЪ 12 октября турецкое знамя. Въ Егерскомъ 
полку Государь слушаль благодарственное молебстве, и 
когда священнослужитель провозгласилъь въ концф мо- 
лебстыя ‹вфчную память убеннымь на пол брани за 


Вфру, Царя и Отечество», Государь сталь на колЪни и, 
10 


Е 


все время пока пЪли молитву, стояль на колфняхъ опу- 
стивъ голову; обильныя слезы текли по лицу Императора, 
и со слезами Онъ подошель приложиться ко кресту. Сол- 
даты проводили Его Величество восторженными криками. 
Оглушающий гулъ стояль въ воздухв. Солдаты оцфнили 
посфщене ихъ Государемъ. Они доселЪ привыкли встр%- 
чать Его Величество въ ПетербургЪ въ парадной и мир- 
ной обстановкЪ, а теперь увидфли его снова посреди 
себя, на полЪ боя, въ трудныя минуты, вдалекь оть ро- 
дины, на свЪжемь еще пол битвы; они увидфли Госу- 
даря пр!хавшаго сюда обласкаль ихъ, утЪшить, ободрить 
словомъ участя и любви. Въ четыре часа дня Его Вели- 
чество простившись съ тварей возвратился въ Ме- 
дованъ, 


Дольнй Дубникъ, 
23 октября 1877 г. 


ПЕ 


ГВАРДИЯ ВЪ БАЛКАНАХЬ, 


Выступлене изъ Дольняго Дубника. 


Весь день 3 ноября въ Дольнемъ ДубникЪ царило 0со- 
бенно оживленное движен1е; весь день тянулись ИзЪ-ПОДЪ 
Плевны по шоссе войска, направляясь къ Горному Дуб- 
нику, къ Телишу, и далЪе; на мФето ихъ двигались подъ 
Плевну новыя части, на см$ну гвардш покидавшей свои 
позицш у Плевны. Высоко нагруженныя фуры стояли у 
полуразрушенныхь домиковъ Дольняго Дубника, и около 
фуръ суетилась и бЪгала прислуга, стараясь засунуть 
лишн! узелокъ, лишний ящичекъ въ переполненный и безъ 
того фургонъ. Штабу приказано было выступать 4-го, 
рано утромъ, чуть забрежжить свЪфть; куда именно, за- 
чЪмъ,—еще пока неизвЪстно, но судя по тому что отправ- 
лены впередъ казаки для отвода помфщен! штабу въ Ра- 
домирцахъ на 4 ноября, а въ Яблоницахъ на 5-е, позво- 
ляется заключить что передвигаемся мы на югь къ Бал- 
канамъ, | 

Въ ночь съ 4-го на 5-е наше выступлеше едва не было 
задержано телеграммой, полученной тенераломъ Гурко отъ 

10* 


8 


генерала Скобелева о томъ что ио достовфрнымь свЪдБ- 
‚ямъ Турки намфрены сдфлаль усиленную вылазку изъ 
Плевны на позиц1и генерала Скобелева. Въ три часа но- 
чи пушечные выстр$лы, трескъ ружейной стрЪ$льбы, раз- 
давицеся въ сторон позицй Скобелева, явились въ под- 
твержден1е только-что полученной телеграммы и застави- 
ли генерала Гурко, его ординарцевь и штабныхь вско- 
чить со своихъ постелей и выбфжать на улицу. Генераль 
Гурко отправилъь ординарца къ Горнему Дубнику и Те- 
лишу съ тёмъ чтобы задержать на всяюй случай до утра 
движен1е выступившихь уже въ походъ гвардейскихь ча- 
стей, и самъ, готовый сЪеть на коня, сталь дожидальея 
новыхь извЪетй отъ генерала Скобелева. Ночь была свфт- 
лая, лунная, но очень холодная, съ сфвернымъ вЪтромъ, 
доносившимъь до насъ ‘ярко знакомые звуки непрерывнаго 
треска ружейной пальбы и отдёльныхь глухихь ударовъ 
ору. Огонь быль частый и сильный и заставляль пред- 
полагать о сер1озномъь столкновени: ‹ужь не самъ ли 
Османъ-паша прорывается изъ Плевны?› Но часа черезъ 
два перестр$лка стала стихатьи къ 5 часамъ утра умолкла 
вовсе; то была вфроятно одна изъ часто повторявшихся 
въ послфднее время вылазокъ турецкихь на позищи за- 
нятыя генераломъ Скобелевымъ. Мы посифшили вернуть- 
ся кь своимъ постелямъ, доспаль немноме остающееся 
до выступлен!я часы и согрфться, снова зарывшиеь въ 
солому, оть ночнаго холода. Ужасно-—когда думаешь о 
раненыхь и умирающихъ въ такую холодную ночь гд\- 
нибудь въ открытомъ полф, или въ земляной капавкВ вы- 
рытой для самообороны! 

Благодаря ночной тревог6 тенераль Гурко отложиль 
выступлене изъ Дольняго Дубника на 4 часа позднфе, и 
мы покинули селене только въ десять часовъ утра 4 


149 


ноября, слЪдул за генераломъ по шоссе къ Горнему Дуб- 
нику и Телишу въ Радомирцы, гдЪ должны были заноче- 
вать въ тотъ день. Кстати, на прощаньи съ Дольнимъ 
Дубникомь мн припомнилась любопытная сцена свида- 
шя генерала Гурко съ генераломъ Скобелевымъ подъ Плев- 
ной, имфвшая мЪсто въ редут Мирковича на Волынской 
горЪ, съ недфлю или полторы тому назадъ. Личная храб- 
рость и отвага обоихъ генераловъ не подлежать ни для 
кого сомнЪнпо, а презре къ опасности Скобелева во- 
шло даже въ поговорку; но туть въ редутЪ Мирковича 
обоимъ генераламъ вмфстЪ пришлось состязаться другъ 
предъь другомъ въ отвагЪ или выдержать дуель храбро- 
сти. Условившись свидфться между собою для, перегово- 
ровъ о выбор м%ста для возведешя новыхъ укрфилей 
на позищяхь подъ Плевной, генералы Гурко и Скобелевъ 
назначили мфстомъ свидашя для себя редуть Мирковича 
и съЪхались тамъ на дняхъ, каждый въ сопровождени 
своихь ординарцевъ, начальниковъь ввфренныхь имъ ча- 
стей и др., такъ что небольшой редуть наполнился мно- 
гочисленною свитой обоихь генераловъ. Этоть федуть 
расположень оть ближайшаго турецкаго укрфплев1я на 
разстояи какихъ-нибудь 800—1.000 саж., и Турки до 
того пристр$флялись къ нему изъ своихЪ орудй что безъ 
промаха направляютъ свои снаряды въ самую средину 
редута. Вь обыкновенное время Турки рЪдко стрфляютъ 
въ наши укрфилен1я и первые не открываютъ никогда 
отня изъ орудШ, а только изрЪдка отвфчають на наши 
выстрфлы. На этотъ разъ Турки по обыкновенно разгу- 
ливали по своимъ укрфплешямъ, иные работали съ лопа- 
тами въ рукахъ, друще сидЪли кучками на насыпи; турец- 
ЕЙ офицеръ внутри укрЪплен1я разъфзжаль верхомъ на 
бЪлой лошади... Гурко, разговаривая со Скобелевымь и 


- 


замфтивъ эту запз обпе Турокъ въ такомъ близкомъ раз- 
стояи отъ нашего редута, обратился къ батарейному 
командиру съ приказащемъ: ‹дать по нимъ залиь изъ 
двухь орудШ!>› Залиъ быль данъ, и Турки мгновенно по- 
прятались за насыпью; но черезь минуту снова появи- 
лись съ лопатами на поверхности укр$иленя, снова вы- 
ползла кучка любопытныхь и офицеръ на бЪлой лошади. 
«Даль по нимъ еще залиъ шрапнелью!» скомандовалъь ге- 
нераль Гурко и обратилея съ прерваниою р%№чью къ 
Скобелеву. Турки отъ втораго зална скрылись вовсе и 
не показывались больше на поверхности укрзплешя. Но 
вотъ на ихъ сторонЪ показался бБлый дымокъ. ‹Ложись!> 
раздался крикъ дежурнаго фейерверкера, и все что было 
въ редутБ кинулось не землю; остались на’ ногахъ только 
Гурко и Скобелевъ въ позахъь разговаривающихь между 
собою людей. Турецкая граната, съ воемъ, шипомъ и сви- 
стомъ разрывая воздухь влетфла въ редуть и зарылась 
въ землю по самой срединф редута; офицеръ-артилле- 
ристъ бросилея къ мЪфсту упавшаго снаряда, разрылъ 
землю, вынуль еще горячую отъ полета, но не разорвав- 
шуюся гранату и положиль ее на землю предъ генера- 
лами. Чрезъ минуту раздался новый крикъь ‹ложись!›, и 
новая граната ворвалась въ редуть и зарылаеь рядомъ 
съ первой. Гурко и Окобелевъ вошли на барбеть и про- 
должали при второй гранатБ также стоя разговаривать 
и сохранять хладнокровный видъ другъ предъ другомъ. 
Турки, если отвЪчаютъ на наши выстрфлы, то выпуска- 
ютъ обыкновенно однимъ выстрфломъ боле того чёмъ 
пущено въ нихь; поэтому надо было ожидаль прибытя 
третьей гранаты, которая при новомъ крикф ‹ложись> и 
не замедлила удариться въ землю шагахь въ пяти оть 
бесфдовавшихь и какъ разъ впереди ихъ. По счастю, 


151 


этоть вновь прибывний снарядъ не лопнулъ; въ против- 
номъ случа обоихъ генераловъ не было бы въ живыхъ, 
такъ какъ осколки лопнувшаго снаряда летятъ вперед 
по силЪ инерци и неминуемо должны были бы задЪть 
Гурко и Скобелева. При этой третьей гранат оба гене- 
рала были блфдны, но ни въ чемъ не изм$нили себф, со- 
храняя прежнюю позу и не прерывая бесЪды какъ будто 
ни въ чемъ не бывало. 

Но возвращаюсь къ прерванному разказу. Мы Фдемъ 
за генераломъ Гурко по Софскому шоссе на ють и 
внутренно радуемся что покинули наконецъ Дольвшй Дуб- 
никъ, начинавиий порядкомъ надофдать монотонностью 
жизни и безконечнымь выжидавшемь той минуты когда 
Османъ-паша вздумаеть положить оруже или съ ору- 
яйемъ въ рукахь пробиваться на волю. Мы двигаемся 
вдоль шоссе по волнистой м стности, съ каждымъь ча- 
сомъ пути становящейся болфе волнистою и перес$чен- 
ною. Возвышенности постепенно дфлаются круче, соере- 
доточеннзе —съ острыми гребнями наверху: лощины су- 
живаются, и въ ихъ глубин ручейки и р%$чки стремятся 
быстрЪе по каменистому ложу, а вдали, сквозь сизый ту- 
манъ, виднзются первыя темныя массы горъ. Въ Радо- 
мирцахь мы находимся уже у подошвы Балканъ. Пришли 
мы въ Радомирцы къ самому вечеру, когда въ темнот® 
не приходится разбирать гдф и какъ устроиться поудоб- 
нфе на ночь. Располагаемся въ чистенькихь домикахъ 
Помаковъ на сквозномь вфтру, ибо окна разбиты, дверей 
въ домахь нЪтъ. Съ разевфтомъ на другой день двигаемся 
далъе. Красиво расположенныя селен!я на откосахъ горъ 
и въ глубинф долинъ етоятъ пустыя, покинутыя ихъ оби- 
тателями, Помаками. Помаки, это Болгары издавна при- 
нявиие мусульманство въ видахъ лучшаго обезпечен1я 


хвоей собственности отъ корыстолюб\я турецкихъ беговъ; 
перемфнивъ вфру въ интересахъ собственности, Помаки 
стали заЪйшими врагами своихъ единоплеменниковъ Бол- 
таръ-христанъ и крфикими друзьями Турокъ. Въ настоя- 
щую минуту они вмЪстЪ съ Турками ушли вслфдъ за 
отступившимъ въ Орхане турецкимь войскомъ, ушли изъ 
боязни Русскихь и наказашя за мнопя совершенныя надъ 
Болгарами жестокости. Отступлене Шефкетъ-паши по 
шоссе было вЪроятно весьма посп$ шное, такъ какъ Турки 
въ селешяхъ по дорогБ не успфли уничтожить запасовъ 
сЪна, ячменя и овса; такъ что въ селешяхь Луковцы, Пе- 
тровены, Бласничево находится достаточное. количество 
фуража для лошадей. Надо думать поэтому что Шефкетъ- 
паша разчитываль на немедленное наступлене на него 
Русскихь войскъ послЪ дфль подъ Горнимъ Дубникомъ 
и Телишемь, почему и счелъь за лучшее быстро отету- 
пить для занят1я боле укр$иленныхь позищй близь Ор- 
хан!е и въ Этрополф у переваловъ черезъ Балканы. 
Выступивъ вчера, изъ Радомирцевъ, мы вилоть до Ябло- 
ниць тянемся длинною вереницей по широкому шоссе, 
обгоняя колонны пфхоты, артиллерйсве парки, стороня- 
пуеся чтобы дать дорогу генералу и его свит%, то и д$- 
ло раздаются звуки барабана дающуе знать растянувшейся 
Еолонн$з войска о томъ что приближается начальство: ко- 
мандують: ‹смирно!› Генералъ Гурко выкрикиваетъ ‹здо- 
рово Семеновцы>! ‹здорово Преображенцы!> «здорово 
артиллер1я>! «Посторонись!› раздается въ одной сторон. 
«Штыкъ прими! ротозЪй!> слышался въ другой. ‹Раздай- 
тесь, эй!» слышится еще гдЪ то. По извилистой дорогЪ, 
то поднимающейся въ гору, то огибающей ее, видн® ются 
въ разнообразныхь группахъ войска или двигаюнйяся, 
или отдыхаюция на бивакЪ въ сторонкЪ среди красивой 


153 


обстановки горъ; что ни шагъ, то новый видь, и новый 
богатый сюжетъ для Вас. Вас. Верещагина находящагося 
вмз стЪ съ нами въ свитф генерала Гурко. КромЪ Вере- 
щагина, занятаго исключительно наблюдевшями для буду- 
щихъ работъ, въ свитЪ Гурко находятся еще корреспон- 
денть Новало Времени г. Ивановъ и корреспонденть Дайу 
№из Мас Сарвап, усифвиий залЪчить въ БукурештЪ свою 
расшибленную ногу и получить на дняхь изъ Главной 
Квартиры разрфшен1е слфдоваль за генераломъ Гурко. 

Сегодня мы остановились въ селени Яблоницы, и какъ 
долго простоимъ здВсь еще неизвЪ стно. 


С. Яблоницы, 
5-го ноября 1877 года, 


Въ Балканахъ. 


Сегодня третй день какъ мы стоимъ вь Яблоницахъ, 
въ 14 или 15 верстахъ отъ непрАятеля, занявшаго пбзи- 
ци въ горахъ близь переваловъ черезъ Балканы. Ближай- 
шая къ намъ позицйя Турокъ находится у селевя Пра- 
вицы (Правца), наузлЪ двухъ дорогъ ведущихъь въ Соф1ю 
сквозь хребеть горъ; это передовая позищя Турокъ, обе- 
регающая подъемъ на Балканы по сю сторону хребта. 
У Правицы дорога на перевалъ раздвояется, и одна вЪтвь 
идеть черезъь Орхан!е, другая черезъ Этрополь, м5стечки 
расположенныя близь переваловъ и укр$пленныя Турками. 
Наконецъ, въ селенш Златица, на спуск® по ту сторону 
Балканъ, собраны Турками значительныя силы, родъ ре- 
зерва для турецкихъ войскъ, оберегающихь горный хре- 
беть въ Орхаше, ЭтрополЪ и Правицахъ. Какая числен- 
ность этихъ войскъ-—заключить съ достовфрностью труд- 


154 


но изъ сбивчивыхъ показай бфтлыхъ изъ-за Балканъ 
Болгаръ. Если судить приблизительно, то всф данныя вра- 
щаются около цифръ трехъ-четырехъ баталлоновь въ Пра- 
вицахъ, 12 или 15 батамоновъ въ ЭтрополВ, 6 — 8 въ 
Орхане, при орудяхь въ каждой изъ названныхь укр%- 
пленныхъ позицй. Но при этомъ остается неизв5 етнымъ 
каюе это батамоны, полнаго или неполнаго состава, въ 
600 или 800 человЪкъ, и изъ какого рода войска они 
составлены, изъ низама или мустахфиза. Разсказывають 
что оба рода войска встрфчаются тамъ перем шанными 
другъь съ другомъ на половину; къ тому же защита Бал- 
канъ устроена самою природой, и див характеръ гор- 
наго хребта является на помощь численному составу вой- 
ска. Неприступность турецкихъ позишй облегчаеть защи- 
ту ихъ незначительными силами противъ превосходнаго 
числомъ непруятеля. Съ нашихъ аванпостовъ открывает- 
ся видъ на эти темныя массы горъ, занятыя Турками 
спрятанными въ извилистыхь кручахъ, на гребняхь вер- 
шинЪ и въ лЪсахъ, покрывающихь и склоны, и вершины. 
Наши аванпосты расположены верстахъ въ 10 отъ Ябло- 
вицъ, вдоль ручья пересБкающаго Софйекое шоссе у 
селен1я Осиково; востоятъ они изъ казаковъ-Кубанцевъ, 
кучками въ 5 человфкь, разбросанныхь вдоль ручья по 
возвышенностямъ. Пять маленькихъ невзрачныхь лошадей 
стоять кружкомъ около вороха сЪна; тутъ же въ сторон- 
х$ горить небольшой огонь, на которомъ Кубанцы ва- 
рятъ себ супъ изъ капусты съ сухарями; ружья постав- 
лены въ козлахъ наготов®, но непраятеля, по словамъ Ку- 
банцевъ, не видать вовсе, онъ не выходить изъ своихъ 
норъ, развф только изрФдка покажутся на какой - нибудь 
изъ вершинъ н%сколько всадниковъ, поглядятъ кругомъ 
и УВзжаютъ снова въ яВсистыя кручи. ЦБль Турокъ отъ 


155 


нашихъ аванпостовъ расположена верстахъь въ пяти или 
шести, близь укр$пленй Правицы, и Турки, повидимому, 
довольствуются тфмъ что сидять спокойно въ своихь 
укрёиленаяхъ избфгая даже аванпостной перестр%лки. Се- 
лен1е Осиково лежитъ по ту сторону ручья, въ полувер- 
с1Ъ отъ нашей цфпи. Красивые чистеньюе домики стоятъ 
пустые; окна и двери выбиты; тишина парить въ селени— 
не видать ни одной души нигдф кругомъ; какая-то мерт- 
вая тишина и въ окружающихъь горахъ покрытыхъ на вер- 
ху снфгомъ блестящимъ на солнцф. Пробфжитъ по опу- 
стфлой улиц селешя отощалая собака, жалобно завоетъ 
ва минуту; двЪ-три сороки перелетять съ одной крыши 
на другую, и снова все мертво и тихо. Вороны иногда 
покружатся надъ деревней: ужь не чуютъ ли они близкой 
добычи? Въ виду непруятеля, вопроеъ о столкновенш съ 
нимъ— первый приходить на умъ. Когда и гдз произой- 
деть оно? туть ли за Осиковымъ у Правицы, н затВмъ 
въ ЭтрополБ и Орхан!е, или снова, по примфру перваго 
перехода черезъ Балканы нынфшнимъ лЪтомъ, мы будемъ 
искать обхода неприступныхь позицй Турокъ въ горахъ? 
ВсБ эти вопросы составляютъ у насъ тайну генерала 
Гурко да его начальника штаба генерала Нагловскаго, но 
судя по тому что едва пришли мы въ Яблоницы какъ 
скрылся внезанно, куда—никому не извЪстно, кн. Цере- 
телевъ, надо предполагать что онъ отправленъ тенераломъ 
Гурко съ деликатнымъ порученемъ, которое, въ виду Бал- 
канъ, не можеть быть иное какъ изыскан!е. пути для 0б- 
ходнаго движеня черезъ Балканы. Это предпохожене не 
замедлило оправдаться сегодня, съ возвращенемь князя 
Церетелева. Оказалось, что Болгары дфйствительно ука- 
зывали на возможность обойти турецыя позицш и назы- 
вали дорогу по ущелью Чернаго Лома проходимою для 
артиллерии. Для провф$рки показав Болтаръ былъ коман- 


В 


дированъ генераломъ Гурко полковникь Паренцовъ (на- 
чальникь штаба у графа Шувалова) и хорунжий князь Це- 
ретелевь съ 50-ю Осетинами произвести развфдку ука- 
занной дороги. Имъ приказано было избфгаль всякой встрЪ- 
чи съ нешуятелемь чтобы не обнаружить своего присут- 
стыя въ горахъ, для чего и были имъ даны въ конвой 
Осетины которыхъ не отличишь отъ черкесовъ. Двинув- 
шись по ущелью Чернаго Лома вверхь къ самому устью, 
полковникъ Паренцовъ и князь Церетелевъ прошли верстъ 
30 по плохой непроходимой дорог, и затЪмъ уперлись 
въ перевалъ гдЪ никакой дороги не оказалось. Подъемы 
и кручи поросные тустымъ лЪсомъ были таковы что да- 
же на конЪ взобраться на нихъ не было никакой возмож- 
ности. Испробовавь подъемы на переваль по всЪмъ на- 
правлешямъ, Паренцовъ и Церетелевъ убЪдились что из- 
слфдованный путь недоступенъ нетолько для артиллер!и, 
но непроходимъ и для кавалерш. Непр1ятеля нигдЪ при 
этомъ замфчено не было. Спустившись снова внизъ, Па- 
ренцовъ и Церетелевь попробовали подняться на пере- 
валъ по новому направлено по которому значится вьюч- 
ная дорога. Но и этоть путь оказался невозможнымъ даже 
для горной артиллерш. Продолжая однако слфдовать по 
этому пути къ перевалу, наши соглядатаи увидфли турец- 
кую пфхотную цфиь, расположенную по хребту и оче- 
видно поставленную тутъ дяя охранешя той горной тро- 
пинки по которой шла вьючная дорога. Турецые солдаты 
стояли на снфгу попарно, на разстоянш 50 саженъ другъ 
отъ друга, причемъь на самомъ перевал замфтны были 
вырытые ровики для ифхоты. При приближенш Осетинъ, 
Турки быстро спрятались въ ровики, а черезь минуту 
появились снова на хребтЪ въ большемъ числф и дали 
нфсколько выстр$ловъь по Осетинцамъ. Полковникъ Па- 
ренцевъ приказаль Осетинцамъ немедленно вернуться и 


157 


не затВвать съ непрлятелемъ перестр$лки. Въ результать, 
Паренцевъь и Церетелевъь констатировали что свфдЪыя 
Болтгаръ объ обходной доротЪ черезъ Балканы не подтвер- 
дились на дЪлВ и что, вопервыхъ, обойти турецыя укр$п- 
ленйя возможно только для небольшой колонны пЪхоты, 
и вовторыхъ, что Турки, наученные опытомъ Хаинкой- 
скаго обхода, бдительно оберегаютъ ‘малЪйшия горныя 
тропинки, и что, слЗдовательно, захватить Турокъ врас- 
плохъ нын невозможно. Такимъ образомъ завершилась 
сегодня мысль обойти Турокъ въ тылъ, и попытка эта 
едвали можетъ возобновиться въ виду того, что’ по показа- 
шямь Болгаръ знакомыхъ съ мВетностью, другихъ обход- 
мыхъ дорогъ не существуеть. Но если нельзя обойти Ту- 
рокъ, то вопросъ, будемъ ли мы атаковать ихъ позици 
и проходить Балканы съ бою, — невольно приходить на 
умъ. По крайней мЪрЪ генералъ Гурко, прВхавъ сегодня 
въ Московскй полкъ, справлявпий свой полковой празд- 
никь, обратился къ солдатамъ съ р$чью въ которой, 
между прочимъ, упомянувъ о храбрости Московскаго пол- 
ка въ дфл6 у Горняго Дубняка, сказалъ указывая рукой 
на горы: ‹Я убЪждень что вы выковырнете оттуда не- 
пруятеля штыками съ тою настойчивостью и тёмъ муже- 
ствомъ которыя вы уже разъ доказали на дфлЪ». 

Въ ожиданши со дня на день рфшительнаго дЪйствйя со 
стороны генерала Гурко, мы жадно приелушиваемся къ 
тому что разказывають бЪглые Болгары о непр1ятел, за- 
сфвшемь въ горахъ. По большей части Болгары эти ма- 
ло что знаютъ, и ихъ свфдЪшя о чиелЪ войскъ, о 6©0- 
стоянш духа турецкаго солдата всегда ничтожны. Отъ 
Болгаръ мы знаемъ только что Черкесовъ въ горахъ нфть 
и замВнепы они регулярною кавалерлей, что по уход 
своемтъ черкесы жгли недавно болгареюя деревни по ту 
сторону Балканъ, и наконецъ что жители Турки поки- 


158 


нули Орхаше и Этрополь и перебрались въ Оофио. Бо- 
лЪе обстоятельны показаня одного бфжавшаго къ намъ 
человЪ ка. Самая истор1я его не лишена интереса; онъ 
по происхожденю Албанець и по первоначальной вЪрЪ 
мусульманинъ. Полюбивъ сербскую дфвушку, бЪжалъ изъ 
турецкаго войска и желая жениться принялъ христан- 
скую вЪру и перешель въ сербекое подданство, сдЗлав- 
шись съ этой минуты заклятымъ врагомъь Турокъ. Онъ 
мирно проживаль въ Ужиц%, когда въ минувшемъ авгу- 
ст его вывезъь оттуда князь Церетелевъь въ русскй ла- 
терь гдз онъ могь быть хорошимъ лазутчикомъ. Его на- 
рядили въ костюмъ баши-бузука и проведя за цфипь на- 
шихъ аванпостовъ пустили ночью въ Плевну. Это было 
въ поелфднихъ числахъ августа. Съ тфхъ поръ и до сей 
минуты о немъ не было никакихь слуховъ что заставля- 
ло предполагать что Турки узнали въ немъ русскаго 
иицона и посп$шили покончить съ нимъ. Только вчера 
мы увидали его вновь. Оказалось изъ его разказовъ, что 
едва онъ приблизился ночью къ цфии турецкихь аван- 
постовъ въ ПлевнЪ какъ быль схваченъь Турками и на 
утро приведенъ для допроса къ Османъ-пашф. Началь- 
никъ Плевнинскаго гарнизона принялъ его сурово и встрЪ- 
тиль его словами: ‹ты руссый шишюонъ, иначе ты не могь 
бы пройти черезь русекую цфиь въ Плевну, и поэтоту 
я прикажу тебя разстр$лять>. Однако угрозу эту Османъ- 
паша не привелъ въ исполнеше и ограничился т%мъ, что 
убфдившись чрезъ докторовъ въ его правовЪр!и закаю- 
чиль его въ тюрьму, откуда по прошестви 8 дней пре- 
проводиль вм стф съ четырьмя плнными, русскими сол- 
датами, по Софскому шоссе. Русскихъ плфнныхъ пове- 
ли вфроятно въ Константинополь, и вели ихъ съ большимъ 
тр!умфомъ, связанными, при развернутомъ турецкомъ зна- 
мени, съ музыкой и въ сопровождеши 30 солдатъ низама; 


159 


а нашего лазутчика снова заперли въ тюрьму гдф-то, гдз 
товарищами по заключен оказались у него турецые 
солдалы посаженные въ тюрьму за дезертирство. Отъ 
этихъ-то бЪглыхь онъ узналь нЪсколько сплетенъ кото- 
рыя и передалъ вчера намъ, убфжавъ ночью изъ тюрьмы. 
Разказываль онъ что вЪфеть о взяти Горняго Дубника и 
Телиша произвела сильное впечатлЪн!е между Турками, 
въ особенности извЪ сте о взяти въ плфнъ двухъ пашей 
и такого количества войска. Эта вЪсть будто бы заста- 
вила жителей Орхане бЪжать въ Соф!шо, а Шефкетъ-па- 
шу отступившаго изъ Радомирцевъ нарыть новыя укр%- 

пленя у Орхавше и Этрополя. Шефкетъ-паша впрочемъ 
не оставался долго начальникомъ посл своего отетуп- 
лешя въ горы. Прибыль изъ Константинополя зать сул- 
тана Кассимъ-паша, и осмотрфвъь позищи увезь съ со- 
бою Шефкета въ Константинополь, а въ Орхан!е назна- 
чилъ командующимь Шекиръ-пашу. Въ Орхаше пронес- 
ся было слухъ что Гафузъ-паша двинулся изъ Ниша съ 
8-ю батажонами къ Софш, но что, будто бы, узнавъ о 
томъ что Серб1я подняла голову, посифшно вернулся 0б- 
ратно въ Нишьъ. Лазутчикь передаваль еще что сотова- 
рищи его по заключению разказывали ему о страхЪ, съ 
которымъ якобы турецыя войска въ горахъ ожидають со 
дня на день прихода генерала Гурко или Гяурко-паши, 
какъ они называютъ нашего генерала. ‹Гурко—хитрецъ, 
товорятъь они, его ожидаешь отсюда, аонъ обойдеть те- 
бя сзади.» О количествЪ войскъ въ горахъ лазутчикъ пе- 
редаваль тЪ же слухи что и бглые Болгары, т.-е. что 
всего на все у Турокъ имфется для защиты горныхъ про- 
ходовъ таборовъ около двадцати пяти. 


С. Яблоницы, 
8 ноября 1877 года. 


160 


ДЪло у с. Правцы. 


Тенераль Гурко двинуль 10 ноября ввфренныя ему 
войска въ наступлене на Балканы въ сафдующемъ по- 
рядкб: ь 
Лейбъ-гварди Московскому полку и 2-му и 3-му гвар- 
дейскимъ стрёлковымъ батажюонамъ (итого шесть бата- 
моновъ пфхоты при восьми ифшихъ орушяхъ), тремъ 
сотнямъ Кавказской казачьей бригады (при шести кон- 
ныхъ оружяхъ), подъ общимъ начальствомъ свиты Его 
Величества генералъ-майора Эллиса 1-го,— выступить въ 
9 часовъ утра и слбдуя по шоесе атаковать непраятель- 
скую позицию въ окрестности деревни Правцы. 

Лейбъ-гварди Семеновскому полку, 1-му и 4-му твар- 
дейскимъ стрфлковымъ баталюнамъ, двумъ взводамъ 6-й 
Донской гвардейской казачьей батареи, взводу конно-гор- 
ной батареи, взводу 8-й казачьей батареи, одному эска- 
дрону лейбъ-гварди гусарскато Его Величества полка и 
тремъ сотнямъ Кавказской казачьей бригады, подъ 0б- 
щимъ начальетвомъ генералъь-майора Рауха,—выступить 
изъ деревни Ведраръ и слфдовать чрезъ селен1я Калугерово 
и Лакавицу для атаки турецкой позицш у дер. Правцы 
съ лЪваго ея фланга, а если можно то и съ тыла (итото 
у Рауха шесть батамоновъ пфхоты, четыре эскадрона, 
восемь конныхъ орудй, съ придачей роты твардейскаго 
сапернаго баталона). 

Тремъ батамонамъ лейбъ-гвар ди Измайловскато полка; 
двумъ баталюнамъ Пековскаго полка, двумъ эскадронамъ 
лейбъ-гвардли тусарскато Его Величества полка (всего 


2484 


пять батамоновъ ифхоты при восьми пфшихъ орудяхъ и 
два эскадрона)—оставаться въ резервв на укрфиленной 
позищи на Маломъ ИскерЪ позади деревни Усиковицы. 

Великолуцкому иъхотному полку, лейбъ-гварди Преоб- 
раженскому полку, лейбъ-гварди Гренадерскому, одному 
баталюну Псковскаго полка (всего двфнадцаль батал1о- 
новъ, тридцать восемь орудШ) и десяти эскадронамъ ка- 
валер1и, подь общимъ начальствомъ генералъ-майора Дан- 
девизя, —произвести демонстрацию на позищи Турокъ 
близь Этрополя, а въ случа$ колебаня замфченнаго въ 
непраятельскихь войскахъ, перейти въ болЪе р5шительное 
наступлен!е и овладфть Этрополемъ. 

Двумъ полкамъ 2-й гвардейской кавалерййской дивиз1и, 
при восьми конныхь орудяхъ (итого вовемь эскадроновъ, 
восемь конныхь оруд) произвести демонстрацию на 
Орхаше, завязавъ въ окрестностяхь Орхаше артиллерй- 
сый бой съ непрлятелемъ. 

Такова въ общихь чертахъ диспозиця объявленная 9 
ноября по войскамь находящимся въ распоряжеши гене- 
рала Гурко. 

Приходилось первымъ дфломъ завлад$ть турецкими по- 
зищями у деревни Правецъ, лежащей на узлЪ двухъ до- 
рогъ въ Софлю (идущихь на Этрополь и на Орхан!е). У 
Правца Турки заняли длинный горный кряжъ, по высот® 
своей господствующ надъ ближайшими къ нему съ на- 
шей стороны высотами,—кряжъ, коего хребетъ представ- 
ляется глазамъ въ видЪ девяти вершинъ разнообразныхъ 
по своимъ формамь: остроконечныхь, куполовидныхь, 
подковообразныхь, м$стами голыхъ, мфстами покрытыхъ 
тустымъ дубовымъ лБсомъ, иногда мелкимъ кустарникомъ. 
На высочайшихь точкахъ этихь вершинъ и на крутыхъ 


склонахъ Турки расположились въ своемъ боевомъ и до- 
1 


- 


машнемъ порядкЪ: тутъь на одномъ изъ склоновъ въ лъ- 
сочкВ виднзлея ихъ лагерь съ рядами бфлыхъ палатокъ, 
на другомъ десятки словно ступенями идущихь сверху 
внизъ ложементовъ; на самой высокой вершин, голой и 
выЪстЪ крайней къ шоссе огибающему кряжь у его по- 
дошвы, виденъ редуть съ двумя горными орумями, а 
внизъ отъ редута—новые ряды ровиковъ и ложементовъ. 
Турокъ числомъ туть не много, всего три, четыре бата- 
люна, разбросанныхь по всему пространству кряжа, по 
всЪмъ его девяти вершинамъ, но сосредоточенныхъ глав- 
нымъ образомь на двухъ крайнихь высотахъ кряжа. За 
то вся позищя Турокь неприступна съ нашей стороны, 
то-есть со стороны деревни Усиковицы, откуда двигаются 
въ атаку Московекй полкъ ©еъ двумя баталонами стр%л- 
ковъ. Подошва турецкой горы состоить изъ каменныхь 
тлыбъ, на которыя влфзаль можно развЪ только цз иляясь 
за кусты и безь ружья въ рукахъ; весь кряжъ представ- 
ляетъь покатую кручу по которой нечего и думать вести 
атаку снизу на верхъ; сидящий на верху въ ложементф 
турецый солдалъ со скоростр®льнымь ружьемъ можеть 
спокойно защищалься противъ десятерыхь лфзущихь на 
него снизу. Единственный способъ взять непр1ятеля въ 
подобной позици— это громить его ложементы артилле- 
р1ей съ другихь ближайшихъь кряжей, а иъхотой обойти 
его въ тыль, перерфзавъ ему всякое сообщеше съ его 
тлавнымъ базисомъ Орхан1е. Эта послфдня задача была 
возложена на отрядъ. генерала Рауха, который должен 
горными тропинками незамфтно для непраятеля пробрать- 
ся съ артиллерей и пзхотой въ обходъ турецкой пози- 
ци и появиться съ другой стороны непр1ятельскаго кря- 
жа, именно со стороны обращенной фасомъ къ долинЪ 
р%чки Правца и кь Орхаше. Сь той стороны подъемы 


163 


на турецкую гору не такъ круты и недоступны; и на 
нихь существуеть дорога проложенная Турками отъ Ор- 
хан!е къ вершинамь упомянутаго кряжа. Тамъ же, на 
шоссе ведущемъ по долин къ Орхан1е, долженъ стать 
одинъ изъ ввфренныхъь начальствованйюо гонерала Рауха 
баталюновъ стрфлковъ, для воспрепятствованя Туркамъ 
выслаль изъ Орхане войска на помощь къ своимъ и, пока 
у самаго Орхаше 8 эскадроновъ кавалер1и будуть раз- 
влекать вниман1е непрятеля артиллерйскимъ огнемъ, самъ 
тенераль Раухъ поведетъ Семеновсюй полкъ и другой изъ 
ввЪренныхь ему баталоновъ стр$лковъ въ атаку на не- 
праятельскую гору; съ нашей же стороны по эту сто- 
рону кряжа будетъ стоять Московеюй полкъь еъ двумя 
баталюнами стрЪлковъ, и едва генераль Раухь благоно- 
лучно совершить обходное движен!е, появится на непрйя- 
тельскихъь вершинахъ и займеть тамъ позицию, будуть 
вызваны изъ Измайловскаго полка охотники чтобы ночью, 
или подъ кровомъ вечерняго тумана, всползти по камен- 
нымъ глыбамъ до турецкихъ ложементовъ и штыками очи- 
стить оть нешуятеля остальные склоны и вершины кря- 
жа: Турки принуждены будуть тогда сдаться или бЪжать. 
Самая трудная и сер1озная часть всего предпраятя по- 
ручена генералу Рауху, и весь успЪхъ дфла зависить отъ 
того—проберетея ли его отрядъ по незнакомымъ тропин- 
камъ сь орумями чрезъ горы въ долину р. Правца? Ге- 
нераль Раухь выступиль изъ селешя Яблоницы въ 2 часа, 
пополудни, 9 ноября, предполагая кь полудню 10 ноября 
появиться въ назначенномъ мфстЪ; ему приходилось, по 
словамъ Болгаръ, пройти всего 40 версть горнаго пути, 
но такого пути что. эти сорокъь верстъ генераль Раухь 
со ввфреннымъ ему отрядомъ сдЪлалъ въ течеве двухъ 
слишкомъ сутокъ и появился въ тылу у непраятеля толь- 
11* 


4 _ 


ко 11 ноября, въ 6 часу вечера. Но съ его появлешемъ 
на одной изъ вершинъ непр1ятельскаго кряжа дёло у 
Правца было окончено; въ ночь Турки бросили свои по- 
зицш и бБжали по лЪенымъ тропинкамъ, спасаясь въ 
одиночку и небольшими партями въ Орхане. Все пред- 
праяе было блистательно исполнено, съ ничтожными по- 
терями съ нашей стороны,—70 человЪкъ выбывшихъ изъ 
строя за оба дня битвы. Мы только-что вернулись сей- 
чаеъ съ поля сраженя, проведя ночь на позищяхь.вЪ 
ожиданш окончательнато исхода дфла выяснившагося 
только сегодня поутру. На завтра предположена генера- 
ломъ Гурко атака Этрополя, и я сифшу воспользоваться 
немногими минутами чтобъ описать битву 10 и 11 ноября 
у Правца въ. самыхъ общихъ чертахъ, оставляя подроб- 
ности какъ обходнаго движев!я генерала Рауха, такъ и 
самой атаки турецкихъ позицш, до болЪе свободнаго вре- 
мени. Притомъ, поле военной операщи третьяго дня и 
вчера было до того растянуто что мн приходится пока 
отраничиться описашемъ только небольшой сферы дЪй- 
стая лично мною видфнной. 

Первое столкновене. съ непрлятелемъ 10 ноября прои- 
зошло в0 етороны двухъ сотенъ казаковъ Владикавказской 
казачьей бригады, наткнувшейся на турецые аванпосты 
и пикеты вблизи дер. Осиково, далеко не дофзжая до 
главной позищи Турокъ. Завидя колонны Московскаго 
полка приближавиияся по шосее, Турки бросили пере- 
стр$лку съ казаками и отступили съ горы, которую за- 
нимали въ количествв двухъ приблизительно роть, на 
слБдующую тору ближайшую къ ихъ главной позиции. 
Кьъь вечеру этого дня, при содфйствт Московскаго полка, 
были втащены на высоты нЪсколько горныхъ оруд, огонь 
которыхъ заставилъ Турокъ покинуть всВ окрестныя горы 


_ 165 


и удалиться на свой главный кражъ, въ его редуты и ло- 
жементы! Ночь съ 10-го на 11-е была вся посвящена на 
то чтобы поднять на ближайпия къ непрятельскому кряжу 
вершины горъ какъ горныя орумя, такь и 9 фунтовыя, 
чтб требовало огромнаго труда, такъ какъ подъемъ этихъ 
оруд совершался не лошадьми, а’на рукахъ солдатъ. 
Отсутств!е всякихъ дорогь, лфсистыя крутизны и камни 
дЪлали невозможнымь употреблене лошадей. Но благо- 
даря настойчивости и упорной энерми солдатъ, работав- 
ших всю ночь надъ втягиванемъ на веревкахъ и просто 
на рукахъ тяжеловЪ сныхь орудш, къ разсвЪфту 11-го шеет- 
надцать пушекъ глядёли на непр1ятеля съ различныхъ 
вершинъ, и къ 10 часамъ утра, когда туманъ разс$ялся, 
быль открыть съ нашей стороны правильный артиллер- 
св огонь. Горы огласились звуками орудныхь выстрЪ- 
ловъ, одиночныхь и залповъ, а эхо утроивало и учетве- 
ряло каждый звукъ въ горахь. ЦФлый день продолжалась 
не умолкавшая ни на минуту канонада, наши батареи по- 
сылали залпы изъ шраннелей въ турецые ложементы и 
на вершины непр1ятельскаго кряжа. Ве$хъ батарей успЪв- 
шихъ взобраться на горныя вершины было съ нашей сто- 
роны четыре: изъ нихь одна 9 фунтовая, а остальныя— 
четырехфунтовыя. Турки слабо отвЪчали изъ своихъ двухъ 
тгорныхъ орудй и направляли снаряды не столько на на- 
ши батареи сколько въ Московеюй полкь и въ стрфл- 
ковъ лежавшихь за прикрымями въ лЪсу холмовъ распо- 
ложенныхь у подошвы турецкой позицш. Изр%дка разго- 
ралась ружейная перестрЪлка, но длилась по нЪскольку 
минутъ. Съ нашей стороны всЪ были преисполнены одной 
мысли: гдф генералъ Раухъ, близко ли, и скоро ли поя- 
вится ‘въ тылу у Турокъ? Въ 6 часу вечера, когда пер- 
выя полосы вечерняго тумана протянулись между верши- 


_166 


нами горъ, на верху турецкаго кряжа внезапно разда- 
лась сильная ружейная пальба. Въ этомъ именно часу 
показались на одной изъ вершинъ непрлятельскаго кряжа 
первые стрЪлки баталюна Его Величестваи за ними пер- 
выя колонны Семеновскаго полка. Мнф пришлось наблю- 
дать эту минуту съ одной изъ нашихъ четырехфунтовыхь 
батарей, расположенной на одномъ уровнф высоты съ 
‘непр!ятельскою позищей. Отеюда въ бинокль можно было 
различить какъ на средней подковообразной вершинЪ ту- 
рецкаго кряжа, на одномъ изъ ея концовъ, появились 
сначала двое стрЪлковъ, дали по одному выстрфлу по ло- 
жементамъь Турокъ расположеннымъ на другомъ конц 
подковы и быстро скрылись; затЪмъ появилось сразу че- 
ловфкъ десять, дали еще нфсколько выстрфловъ и енова 
скрылись. Турки, не покидая своихъ ложементовь, откры- 
ли частую пальбу въ направленш появлявшихся стр$а- 
ковъ. Но минутъ черезъ десять, вмЪсто десяти челов къ 
стр$лковъ выскочила на вершину цфлая толпаи съ кри- 
комъ ура! кинулась на турецые ложементы. Турки бро- 
сились бЪжать, спасаясь на ближайшую конусообразную 
и покрытую лЪеомъ вершину кряжа; стрфлкии Семенов- 
цы, стрЪляя, бБжали за ними и заняли слфдующую по- 
зицшю Турокъ. До наступлевшя темноты отрядъ генерала 
Рауха уси ль вообще занять три высоты на непр1ятель- 
ской горф. Артиллер1я въ продолжене этой атаки уси- 
лила огонь и поражала Турокъ частыми непрерывными 
залпами; но сгустивиияся облака и туманъ заволокли вско- 
р гору непроглядною волной, осталиеь видны однф лишь 
остроконечныя пики и на нихъ, надъ облаками, продолжа- 
лась еще часа два ружейная перестр®лка. Часамъ къ 8 
вечера стало совсфмъ темно, взошла луна и освфтила 
цфлое море бЪфлыхь облаковъ, придавъ’имъ синеватый от- 


167 


ливъ; тамъ и сямъ торчали черными островками на этомъ 
ОБломъ мор высочайция изъ окрестныхь горных вер- 
шинъ. ВиднЪлея маленькою точкой и конусъ занятый уже 
Семеновцами; тамъ засвЪтились костры нашихъ солдалъ. 
«Наши-то!» говорили около меня солдатики на батареЪз: 
‹ишь вфдь куда забрались? выше облака ходячаго!› Турки, 
между тфмъь, оттЪсненные отрядомь генерала Рауха, ча- 
стью б$жали, частью заефли въ ложементахъ на крайней 
вершин® и по ея склону. 

Ночью, часовъ около двухъ, крикъ ура! заставилъ меня 
подняться съ лафета на которомъ не спалось, а тихо 
дремалось въ ночной сырости, и устремить весь свой 
слухь и зр$н!е въ волны тумана въ направлен непр1- 
ятельскихь ложементовъ. Оказалось что 200 человЪкь 
охотниковъ Измайловскаго полка, пользуясь сгустившимися 
облаками, поползли по неприступной круч$ вверхъ къ ро- 
викамъ еще занятымъ Турками. Ползли они въ такой ти- 
шин что турецьый часовой въ 10 шагахъ отъ нихъ не 
слыхалъ ихъ приближеня; они такъ быи доползли до са- 
мыхьъ ровиковъ еслибы собака, захваченная ими съ собой 
‹на счастье›, не скинула со своей морды платка кото- 
рымъ ее повязали и не залаяла на турецкаго часоваго:. 
Часовой вскрикнуль и бросился назадъ къ своимъ, вспо- 
лошивъ весь лагерь. Турки какъ ошалфлые кинулись 0$- 
жать въ разныя стороны, натыкаясь на руссве штыки. 
Ббльшая часть Турокъ успвли спастись въ туман; че- 
ловзкъ около 40 ихъ были приколоты нашими охотника- 
ми. Оъ батареи, гдЪ я стоялъ, я слышаль доносивишеся 
въ ночной тишинф крики ‹аллахъ! аллахъ!> нЪфсколько: 
крупныхЪ ругательствъ на руескомъ язык и яветвенное: 
«брось! не коли! самъ околЪетъ!› снова крикъ ура! чьи- 
то стоны... На батареф привставице солдаты вторили во- 


168 


кругъь меня крику Ура Измайловцевъ. ‹Забираютъ Турка! 
Шабашъ ему пришелъ,> говорилъ одинъ изъ нихъ. Черезъ 
полчаса все вновь смолкло на непраятельской гор. Весь 
кряжъ быль въ нашихъ рукахъ. ‹Эвфзды, звфзды-то!> по- 
вторяли укладывавииеся у костровъ на батаре$ солдаты, 
завертываясь въ шинели и глядя на ясное небо: ‹чистое 
море эти облака внизу! И чудеса же эти самые Балканы. › 
Сю минуту получено генераломъ Гурко отъ генералъ- 
майора Дандевиля донесеше что Турки бЪжали изъ Этро- 
поля, и городъь занятъ лейбъ-гварди Преображенскимъ 
полкомъ. Теперь 12 часовъ ночи, и еще неизвЪстно ка- 
кое новое распоряжене посл$дуетъ на завтра отъ гене- 
рала: атака ли Орхав!е, или обходное движене черезъ 
Этрополь въ тылъ турецкимъ позищямъ въ Орхаше. 


С. Осиково, 
25 ноября 1877 года. 


Занят!е Этрополя, 


ИзвЪ сте о заняти Этрополя нашими войсками пришло 
зъ селене Осиково вечеромъ 12 ноября, когда генераль 
Гурко только что воротился съ поля сражешя у Пра- 
вицы и вмфстЪ с0 своимъ начальникомъ штаба генера- 
ломъ Нагловскимь составляль диспозицю 0бъ атакЪ 
Этрополя на утро 13 ноября. Вместо предполагаемаго 
боя, генералъь Гурко вошелъ въ Этрополь 13 утромъ по- 
бЪдителемъ. ДЪло у Этрополя началось одновременно съ 
наступлешемъь на турецыя укрфпилевя у Правицы, со- 
тласно диспозицши выданной войскамъ на 10 ноября, по 
которой одна колонна изъ Осикова направлялась по шоссе 
на Правицу, другая у Осикова сворачивала влЪво и шла 


2 


на Этрополь. Первую колонну составаяль Московскй 
полкъ (вмфстЪ съ обходною колонной генерала Рауха), 
вторая подъ общимъь командовашемъ генерала Дандевиля 
состояла изъ сл$дующихъ частей: Великолуцкаго иЪхот- 
наго полка (3 бат.) при 8 ифшихь орудяхъ и трехь со- 
тень казаковъ Кавказской казачьей бригады, л.-гв. Прео- 
браженскаго полка (4 батал.) при 4 иъшихь и 2 конныхъ 
орудяхъ, трехь сотенъ Ка вказской казачьей бригады подъ 
общимъ начальствомъ Его Высочества Принца Ольден- 
бургскаго, л.-гв. Гренадерскаго полка, одного баталона, 
Исковскаго полка (5 бат.) при 12 пфшихь орумяхъ, Ека- 
теринославскаго драгунскаго полка (4 эскадрона), 16-й 
конной и 19-й казачьей батареи (12 конныхь оруд) подъ 
общимъ начальствомъ командира Гренадерскаго полка, 
полковника Любовицкаго. Этой послфдней колонн пред- 
писано было составить частный резервъ для двухь пер- 
выхь колоннъ. 

10 ноября сформированный такимъ образомъ отрадъ 
тенерала Дандевиля свернулъь поутру влЪво съ Соф- 
скаго шоссе не доходя селешя Осиково и направился къ 
дорогЪ ведущей въ Этрополь. Въ селенш Ханъ-Бруссенъ 
тенераль Дандевиль заняль оборонительную позицию. Се- 
леше это лежить на узлЪ двухъ дорогъ, одной прямой въ 
Этрополь, проходящей по ущелью малаго Искера, другой 
идущей на Липенъ. Очевидно, главною заботой Турокъ 
было охранеше хорошей и прямой дороги на Этрополь 
по ущелью Малаго `Искера. Тутъ на горахъ, острыми 
гребнями сбЪгающихъь кь Искеру, по обфимъ его сторо- 
намъ, Турки возвели редуты и ложементы, обсёрфливая 
изъ нихъ ущелье перекрестнымъ ружейнымъ и артилле- 
райскимъь огнемъ. 

Второю заботой Турокъ была защита самаго Этрополя 


с 


и пути отступлешя изъ него черезъ переваль Балканъ 
на мфстечко Араба-Конакъ на Со{флйскомъ шоссе. ЗдЪеь 
непр1ятель занималъ высокую гору, расположенную по- 
зади Этрополя и названную по имени монастыря постро- 
еннаго на ней, горой Св. Троицы. Кром того, на Этро- 
польской равнин у самаго торода замчалея у Турокъ 
сильно укр$иленный лагерь. Въ виду этихъ двухъ ключей 
турецкой позицш, ущелья Малаго Искера и горы Св. 
Троицы, невозможныхъ для атаки съ фронта, было пред- 
принято генераломъ Дандевилемъ и Принцемъ Ольденбург- 
скимъ двоякое обходное движене: одно—тремя батал10- 
нами лейбъ-гварди Преображенекаго полка вправо отъ 
ущелья по окрестнымъ горамъ, другое—Великолуцкимъ 
полкомъ—влфво, по дорогБ ведущей на Липенъ; третья 
колонна, именно одинъ батамонъ л.-гв. Преображенскаго 
полка, подъ начальетвомъ Авинова, занимала самое ущелье 
Малаго Искера, обстрЪливая изъ 9 фунтовыхь орудй 
снизу вверхь непрлятельсве редуты. Не бывъ очевидцемъ 
дфла у Этрополя, я принужденъ ограничиться описанемъ 
его въ самыхъ общихъ чертахъ и по разказамъ другихъ. 
Вся задача этого дЪла сводилась къ обходу въ тылъ ту- 
рецкихь позищ! для того чтобъ отрфзать Туркамъ путь 
отступлен1я изъ Этрополя и на Араба-Конакь въ то время 
какъ у Правицы происходила атака Турокъ Московскимъ 
‘полкомъ и отрядомъ генерала Рауха, а въ Орхаше—де- 
монстраця 6-ю эскадронами кавалерш. Вся задача дЪла 
у Этрополя сводилась сел довательно къ тяжелому мане- 
вру по горамъ, кь движентю по лБенымъ и скалиетымъ 
тропинкамъ съ иЪхотой и артиллерлей. Въ этомъ обход- 
номъ движени л.-гв. Преображенсюй полкъ, составляя 
правый флангь, успфлъ уже съ 10 на 11 ночью завла- 
дФть (что называется по дорог) одною изъ турецкихъ 


вы: 


позицй обетр$ливавшихь ущелье Малаго Искера. Пози- 
щя эта состояла изъ редута возведеннаго на самой вер- 
шинЪ крутой и обрывистой со веБхь сторонъ горы, су- 
живающейся кь верху и переходящей на самомъ верху 
въ конусообразный пикъ, по форм своей напоминающий 
голову сахара. На вершин этого конуса находился ту- 
рецьй редутъ, и Преображенцы, замфтивъь двухь орловъ 
летавшихь цфлый день 10 ноября надъ турецкимъ реду- 
томъ, прозвали его орлинымъ гн®здомъ. 10 ноября, къ 
вечеру, Преображенцы были уже въ тылу этой горы, об- 
ращенной фасомъ къ ущелью Искера, а ночью были вы- 
званы изъ Преображенцевь 120 человЪзкь охотниковъ 
чтобы взлЪзть на орлиное гнфздо подъ покровомъ обла- 
ковъ и темноты и завладфть редутомъ. Съ охотниками- 
солдатами пошли въ рискованное предпрляте три офи- 
цера: командиръ роты Его Величества, штабсъ-капитанъ 
Рейтернъ и поручики князь Кропоткинъ и Ладыженсьвй. 
УсиЪху дБла помогло то обстоятельство что на вершин® 
конуса, гдЪ стояль редуть, дуль до того р$зый и холод- 
ный ночной взтеръ что Турки принуждены были отъ хо- 
лода выходить на ночь изъ редута, оставляя въ немъ 
одного лишь чаеоваго и располагались ночью по склону 
горы обращенной къ ущелью, гдЪ и спали у костровъ въ 
ложементахь вырытыхъ для обстрфливаня Малаго Искера. 
Съ противоположной стороны горы Турки не ждали на- 
паденя и потому ни солдалъ, ни часоваго у нихь тамъ 
не было. Между т6мъ, именно съ этой противоположной 
къ ихь ночному биваку стороны горы поползли вверхъ 
охотники-Преображенцы, цфиляясь за камни и деревья и 
соблюдая самую строгую тишину. Не доходя саженъ 50 
отъ редута, они были замфчевны турецкимъ часовымъ, под- 
нявшимъ громый крикъ призывавпий Турокъ къ самоза- 


12. 


щитЪ. Разбуженные крикомъ часоваго, турецые солдаты 
бросились бФгомъ оть своихъ костровъ къ редуту, но 
Преображенцы не дремали тоже; они, напрягая всЪ силы, 
ОЪжали со своей стороны чтобы прибфжать раньше Ту- 
рокъ и занять редуть подъ ихъ носомъ. Человфкь 15 
Преображенцевъ успфли на самомъ дфлЪ ворваться въ 
редутъь раньше Турокь и открыть по бфгущему имъ на 
встрЪчу непр!ятелю ружейный огонь. Туркамъ оставалось 
только быстрЪе повернуть назадъ, чтб они и поси$ шили 
сдфлаль, соскакивая въ своемъ обратномъ бЪгствЪ съ кру- 
тыхъ камней, срываясь въ темнот$ съ обрывовъ и испу- 
ская крики: «алла! алла! > 

Преображенцы до того запыхались въ своемъ бЪгствь 
на перегонки съ непрятелемъ къ редуту что занявъ ре- 
дуть долгое время не могли даже дать сигнала о занят 
ими непр1ятельской позицш; по крайней мфрЪ горнистъ 
прибъжавиИй въ числ первыхъ 15 человЪкъ въ редутъ 
тщетно подносиль рожокъь кь своимъ губамъь издавая 
одни лишь безсмысленные звуки и не влад$я дыхашемъ. 

Заняе орлинаго гнфзда обстрливавшаго ущелье Иске- 
ва дало возможность баталюну Авинова подвинуться вие- 
‘редъ по ущелью и открыть огонь изъ орудй по сл$ду- 
ющей горной позицш Турокъ господствовавшей надъ 
ущельемъ, а съ нимъ и надъ дорогой въ Этрополь. Въ 
ночь съ 11-го на 12-е вызвались вновь охотники, на этотъ 
разъ изъ батажюна Авинова, занять ложементы неприя- 
теля на слфдующей горз по Искеру. Съ этими охотни- 
ками пошли два офицера Пищевичь и Паппентутъ. Но 
Турки наученные опытомъ предыдущей ночи охраняли зор- 
ко свои позицм, и попытка овладфть горой окончилась , 
занятемъ охотниками лишь нфеколькихъ близкихъ къ по- 
дошв$ турецкихь ложементовъ. ВмЪстЪ съ тфмъ, 12-го 


173 


утромъ, было получено извЪет1е о завладБни нами Пра- 
вицей и слфдовалельно объ отрфзани для Турокъ пути 
отступлен!я изъ Этрополя на Правицу, потому и главное 
вниман1!е у Этрополя направилось съ утра 12-го на нашъ 
лфвый флангъ, то-есть на сторону Великолуцкаго и лейбъ- 
твардм Гренадерскаго полковъ, которые совершали об- 
ходное движене на Липенъ къ дорог изъ Этрополя въ 
Араба-Конакъ. Тутъь ключъ турецкой позицш составляла 
тора Св. Троицы, господствовавшая надъ Этрополемь и 
надъ дорогой черезъ перевалъ Балканъ на мёстечко Араба- 
Конакъ. Опускаю подробности мелкихъ стычекъ бывшихь 
между казаками и Турками въ горахъ, на лфвомъ нашемъ 
флангЪ; главное вниман!е было сосредоточено на тору 
Св. Троицы, какъ на ея обходъ, такъ и на бомбардировку 
турецкихь позицй на самой горЪ. При этомъ надо зам- 
тить что позади горы Св. Троицы проходить горный кряжь, 
обозначенный на австрйской карт названемъ Ра4ез; 
кряжъ этотъ господствуетъь надъ горой Св. Троицы, но 
по своей дикости и неприступности не быль занять Тур- 
ками, полатавшими что сама природа достаточно защища- 
етъь этоть кряжъ. Между тфмъ туда, на этотъ кряж на- 
правились усиля Великолуцкаго полка и части лейбъ- 
твардм Гренадерскаго. Тутъь первымъ дфломъ слфдовало 
втащить на одну изъ вершинъ Райез’а четырехфунтовыя 
орумя чтобъ обстр$ливать ими гору Св. Троицы и равни- 
ну Этрополя. Ни дорогъ, ни сколько-нибудь сеноеныхъ 
тропинокъ для подъема на вершину не было вовсе, а ло- 
шади не могли служить по обрывистымъ крутизнамъ. На 
выручку явился нфкй Болгаринъ, начальникъ болгарской 
четы, Георшй Антоновъ, который предложиль свои услуги 
- для подъема орудй на гору. Четыре оружя были сняты 
съ лафетовъ, положены на двухколесныя арбы и при по- 


_ 194 


мощи буйволовъ двинуты вверхъ; при этомъ оказалось 
вскорЪ что ни буйволы, ни экипажъ не могли подниматься 
по крутому склону и потребовалась помощь людей и ве- 
ревокъ. Снаряды доставлялись верховыми казаками въ 
башлыкахъ. Болгары помогали дфятельно нашимъ солда- 
тамъ тащить орудя, и 12 ноября быль съ Раез’а от- 
крыть артиллерйсьШ огонь по гор Св. Троицы. Турки 
едва завидфли наши орумя на господствующей высот и 
наши балал1оны шедипие въ атаку и обходъ горы Св. Тро- 
ицы съ неимовфрною быстротой очистили всф горы ко- 
торыя еще держали въ своихъ рукахъ по Искеру, зажгли 
свой лагерь у Этрополя и бросились бЪжаль по напра- 
вленшо къ Араба-Конаку, изъ боязни быть окончательно 
отрфзанными. Екатеринославсый дратунсый полкъ, нахо- 
дивпийся въ то время въ селеши Ханъ-Бруссенъ, былъ 
отправленъ для преслБдовашя бфгущаго непраятеля и за- 
стигнувъ его недалеко отъ переваловъ захватиль у 6%- 
мавшихъь 8 орудя, около 300 повозокъ и изрубиль н5- 
сколько десятковъ человфкъ. Кром трехъ орудй отби- 
тыхь драгунами, еще два турецюя орудя были подбиты и 
испорчены 12-го числа дЪйствыемъ нашей артиллерш, но 
Турки успфли ихъ увезти съ собой. Число Турокъ 0бо- 
ронявшихъ Этрополь простиралось, по показано Болгаръ 
и захваченнаго въ плФнъ доктора Англичанина, до 7 ба- 
талюновъ, изъ которыхъ всего одинъ баталонъ прина- 
длежалъ къ низаму, остальные состояли изъ мустахфиза. 
Эти 7 баталюновь были разбросаны по высотамъ горъ 
вдоль ущелья Искера, на горЪ Св. Троицы и у самаго 
города; сл$довательно на каждой позищи Турки находи- 
лись въ маломъ числь, хотя и были защищены угрюмою 
и дикою природой Балканъ. Существуеть между прочимъ 
мнён!е у военныхъ что выгоды въ горной войнф лежать 


в 


всегда на сторон наступающаго, а не обороняющагося, 
потому, вопервыхъ, что горы всегда обходимы и, вовто- 
рыхь, что атакующ въ горахъ солдать легче можеть 
найти себЪ прикрытя за камнями и гребнями чЪмъ на 
равнинЪ. 

Противъ этого мнфвя возражаютъ что обходяний по 
горамъ легко можеть быть обойденъь самъ если имфетъ 
энергическаго противника, и что атака горныхь вершинъ, 
сопряженная съ меньшими потерями чфмъ атака на ра- 
внинЪ, сопровождается такимъ утомлешемъ взбирающихся 
на крутизны солдать что въ рукопашномъ бою преиму- 
щество останется за непрятелемь сидфвшимъ спокойно 
въ своемъ ложементЪ и физически не утомленнымъ. Какъ 
бы то ни было, но спо минуту мы обходили Турокъ 
не бывъ ими обойдены ни разу и выбивали ихъ охотни- 
ками изъ ложементовъ съ успфхомъ и при незначитель- 
ныхь потеряхь съ нашей стороны. 

Въ результат, завладЪн1емъ Правицы мы стали лицомъ 
къ лицу съ Орхане, которое съ очищенемъ Турками 
Этрополя теряетъь свое значеше. Съ падешемъ Этрополя 
руссыя войска приблизились кь переваламъ черезъ Бал- 
каны. На переваль Златицкй проходить вьючная тропа 
не разработанная вовсе для колесныхъ экипажей и потому 
непроходимая для артиллерш. ЗлатицкЙ перевалъ охра- 
няется Турками посредствомь небольшаго редута и не- 
большимъ количествомъ войска. Кром Златицкаго пере- 
вала есть другая дорога изъ Этрополя черезь перевалы 
Балканъ, дорога не помфченная на картЪ Австр. генер. 
штаба, но хорошо разработанная Турками и говорятъ 
сильно защищенная ими въ послЪднее время для воен- 
ныхъ цфлей. Дорога эта проходить на села Буново и 
Мирково. Эта дорога лучшая и наиболфе проходимая для 


176 


артиллерш. "Третья дорога черезъь перевалы ведетъь изь 
Этрополя въ Араба-Конакъ... 

Въеть о занятш Этрополя достигла, селеня Осиково ве- 
черомъ, 12 ноября, и генералъь Гурко посифшилъ на сл%- 
дующее же утро перенести квартиру отряда изъ Осиково 
въ Этрополь. 

Съ разевётомъ мы двинулись за генераломъ по ущелью 
Малаго Искера, между двухъ рядовъ высоко поднявших- 
ся горъ, вершины которыхъ исчезали въ бфловатомъ ту- 
манЪ. По ущелью тлухо ревфлъ, прорываясь съ, б$лою 
иЪной между камней, горный потокъ, по берегу котораго 
и шла торная дорога на Этрополь. Въ 9-ти часамъ утра 
туманъ сталь разсфиваться, и по сторонамъ дороги очер- 
тились вполнф высовя горы съ конусообразными верши- 
нами. То были кражи, перпендикулярно языками стояв- 
ше къ Искеру; кряжей этихъ было много—цфлые ряды 
вдоль ущелья, съ турецкими редутами на вершинахъ, & 
по еклонамъ обрамленные продолговатыми ложементами. 
Справа поднимался пикъ ‹орлиное гнЪздо> такъ высоко 
что больно было откидываль голову и долго смотрЪть на 
него. Сл5ва шли кряжи, обойденные Великолуцкимъ и Гре- 
надерскимъ полками. 

У входа въ Этрополь Кенералъ Гурко былъ встр%ченъ 
Болгарами, вышедшими къ нему на встр$чу съ хоругвями, 
крестомъ и хлфбомъ-солью. Поздоровавшись съ ними, 
Гурко профхаль прямо въ церковь Св. Михаила, чтобъ 
отслужить тамъ благодарственный молебенъ за дароване 
побфды надъ врагомъ. 

Небольшая, но чисто и хорошо отдфланная церковь 
наполнилась вся свитой генерала и толпой Болгаръ; ико- 
ностасъ церкви быль изукрашенъ красивою рЪфзьбой по 
дереву, образа на иконостас блестьли еще св жими кра- 


сками; на всемъ лежала печать заботливости и чество- 
ван1я храма Бояия. Генераль приложился къ образамъ и 
сталь въ ожидаши появленя священника. Но священника 
не было. На вопросъ Гурко гд$ же священнослужитель, 
оказалось что Турки, уходя вчера изъ города, увели съ 
собою силой всфхъ болгарскихъ священниковъ, числом. 
четырехъ, увели 15 лучшихъ и богатЪйшихь гражданъ и 
нЪсколькихь изъ наиболфе красивыхъь женщинъ и дфву- 
шекъ. Болгары стояли въ церкви понуривъ головы и пе- 
чально посматривая на иконостасъ, иные усиленно кре- 
стились. Генераль Гурко велфль передать имъ черезъ, 
своего переводчика Хранова что Руссюй Царь из бавиль 
ихъ нынф оть притфенителей в$ры и враговъ и что зав- 
тра руссый священникь отслужитъ имъ здфсь божествен- 
ную литургю. Болгары одобрительнымъ шопотомъ отв$- 
чали на это; но видъ ихъ быль до того жалокъ и эта 
церковь лишенная священника, словно т$ло безъ души, 
производила на всЪхъ такое грустное впечатль не что у 
многихь навернулись слезы. Гурко быль видимо взвол- 
нованъ и усиливаясь не выказать волнен1я обратился къ 
Болгарамъ со словами: ‹Молитесь Богу о даровави по- 
бЪдъ русскому оружию! 

— Никто какъ Богъ! прибавилъь онъ какъ-то торже- 
ственно въ утфшеше Болгарамъ и быстрыми шагами вы- 
шелъ изъ церкви. 

Сегодня была отслужена. въ церкви Св. Михаила бо- 
жественная литургия съ хоромъ пЪвчихъ-солдатъ и въ 
присутствш начальниковъ частей генерала Гурко, графа 
Шувалова, Принца Ольденбургскаго, генераловъ Рауха, 
Дандевиля и` другихъ. Литурмя заключилась благодар- 
ственнымъ молебномъ и молитвой Тебъ Боза хвалимь! 


Р. 5. Одинъ изъ уведенныхъь изъ Этрополя Турками 
12 


178 


священниковъ воротился сегодня изъ плфна, усизвъ спа- 
стись отъ Турокъ бЪгствомъ. Священникъ этотъ показы - 
ваетъ что едва руссыя войска стали приближаться къ 
Балканамъ, завладьвъ Врацей, Осиковымъ и производя 
демонстращи въ горахъ, мирное турецкое населеше Этро- 
поля обратилось въ безпорядочное бфгство въ направле- 
ни къ Софи, При этомъ губернаторъ Этрополя, Назифъ- 
эфенди, призвавъ къ себф лучшихь Болгаръ гражданъ го- 
рода, уговаривалъ ихъ бфжаль вмЗетЪ съ турецкимъ на- 
селешемъ и побудить къ бЪгетву веЪхъ остальныхъ Бол- 
таръ жителей Этрополя; губернаторъ обфщалъ даже оза- 
ботиться доставкой телЪгь для облегченя бЪгства Бол- 
тарамъ. Цфлью подобнаго подстрекательства Болгаръ было 
желан1е губернатора и военныхъ властей показать Рус- 
скимъ несочувстве Болгаръ къ Россш и ихъ преданность 
Туркамъ. Назифъ-эфенди клялся Болгарамъ что едва Рус- 
све вступятъь въ Этрополь, они перер$жуть и переко- 
лютъ всфхь Болгаръ. Но когда Болгары объявили Тур- 
камъ наотрфзъ что никуда не пойдуть отъ своихь до- 
мовъ и своихъ церквей, то Назифъ-эфенди назвалъ ихь 
друзьями Русскихь, пипонами и слфдовательно открыты- 
ми врагами Турокъ, онъь приказаль схватить 15 лучшихь 
тражданъ, всфхьъ священниковъ, дЪвушекъ и женщинъ изъ 
‚болЪе богатыхъ болгарскихь семействъь въ качествЪ за- 
ложниковъ, говоря: ‹посмотрю я теперь какъ вы не пой- 
дете за’ своими вожаками? А если не пойдете, то я при- 
кажу дорогой переколоть всЪхь заложниковъ. Схвачен- 
ныхъ такимъ образомъ Болгаръ привели въ Орхан!е, гдЪ 
«вященниковъ помфстили всЪхъ четырехь вмЪстЪ: съ ос- 
тальными же плЬнными разказчику неизв стно какъ по- 
ступили. Въ Орхав!е въ особенности сильно безчинство- 
зали Черкесы; они грабили болгаревше дома, р%зали жен- 
щинъ, дфтей, поджигали болгарсве кварталы города, по 


ощряемые Шефкетъ-пашой, присутствовавшимъ лично при 
этихъ безчинствахъ. Шоведене Черкесовъ было до того 
возмутительно что даже друше паши стали уговаривать 
Шефкетъ-пашу обуздать свою. дикую кавалерпо, но Шеф- 
кетъ-паша объявиль другимъ пашамъь что считаетъ Бол- 
таръ шшонами, врагами Турокъ и полагаетъ поэтому вся- 
кое зв5рство надъ Болгарами вполнф дозволеннымъ. Между 
Шефкетъ-пашой и остальными начальниками частей ту- 
рецкатго войска въ Орхаше существовала издавна уже нф- 
которая рознь, и паши, придравшись къ необузданному 
поведению Черкесовъ, послали въ Константинополь доносъ 
на Шефкета о томъ что онъ распустиль турецкое войско; 
это и было яко бы причиной см$ны Шефкетъ-паши и его 
отзыва въ Константинополь. Въ Орхаше Турки не ждали 
наступлешя русскаго войска, и потому мирное турецкое 
населене города до послфдней минуты, то-есть до атаки 
Правицы, оставалось спокойно въ своихъ домахъ. За то 
едва раздались первые пушечные выстр%лы изъ русскихъ 
орудй въ горахъ окрестныхь къ Правицф, мирные Турки 
обратились въ такое поспфшное бЪгство что въ Ёлис- 
сурф (изъ Орхан1е во Врачешти) столпилась масса те- 
лфгъ, гурты скота, занявшие собой все узкое ущелье. 
Вновь прибываюцщя толпы Турокъ, видя дорогу загромож- 
денною и боясь наступлевя Русскихъ, начали сталкиваль 
въ пропасть телги и скотъ; у прибывшихъ завязалась на- 
конець междуусобная драка въ ущельЪ, въ которой до 
50 человЪкъь мирныхь Турокъ были убиты своими же со- 
тражданами. Во время этого переполоха въ городф и въ 
ущельв священники успфли спастись бфгетвомъ, и одинъ 
изъ нихь, именно передавиий все вышесказанное, вернул- 
ся сегодня благополучно въ Этрополь. 


Этрополь, 
14 ноября 1877 года. 12* 


180 


Наши позищи въ Балканахъ: Златиций перевалъ. 


Очистивъ Этрополь, Турки отступили на хребетъ Бал- 
канъ обозначенный на картЪ австр!йскаго генеральнаго 
штаба именемь Бич а-ВКап и заняли переваль черезъ 
этотъ хребетъ на гор Шандорникъ. Они возвели на этой 
горЪ семь редутовъ, сообщаясь изъ нихь по вьючной тро- 
пЪ с0 своимъ ближайшимьъ операц1оннымь базисомъ на- 
ходящимся по ту сторону перевала Араба-Конакомъ. Вмф- 
ств съ тёмъ они укр$пили ложементами другой перевалъ 
черезъ горы на хребтЪ Злалицкаго Балкана (Звайса-Ва]- 
Кап) и наконецъ въ Орхан!е заперли рядомъ укр$пленй 
путь по шоссе на Араба-Конакъ и Софтю. Изъ трехъ на- 
эванныхь переваловъ самымъ лучшимъ и единственно тор- 
нымъ путемъ остается безъ сомнфшя тотъ путь который 
проходить по шоссе на Орхаше и изъ Орхаше ущельемъ 
черезь Врачешти на Араба-Конакъ и Софлю. Ибо что 
касается остальныхъ двухъ переваловъ, то черезъ Шан- 
дорникъь проходить обыкновенная вьючная тропа, & на 
хребт$ Златицкаго Балкана идетъ еле видная горная тро- 
пинка, тяжелая и трудная даже для вьюка. 

По завладВнш Этрополемъ, тенералъ Гурко двинулъ 
вв$ренный ему отрядъ на перевалы Балканъ тремя колон- 
нами, направляя одну на Орхаве (Московсый полкъ и 
твардейскую стрёлковую бригаду подъ начальствомъ ген.- 
майора Эллиса), другую на гору Шандорникъ (два отряда 
генерала Рауха, л.-гв. Семеновсый и л.-гв. Финляндеюй 
полки, и генерала Дандевиля: Великолуцкй, Псковсый и 
л.-гвард. Измайловеюй), и третью на Златицюй Балканъ 


р: 


(л.-гварди Гренадерсюй полкъ и Донская казачья бригада, 
подъ начальствомъ генералъ-майора Курнакова). Въ на- 
стоящую минуту положене дЪль на перевалахь таково: 
На горЪ Шандорникъ отряды генераловъ Рауха и Данде- 
виля осаждаютьъ турецые редуты, расположенные на вер- 
шин% горы вдоль ея гребня; въ Орхане Турки, испуган- 
ные наступленшемъ русскихъ войскъ на Стриглинский Бал- 
канъ и боясь быть обойденными съ торы Шандорника и 
отр%занными отъ Араба-Конака, бЪгутъь изъ Орхаше на 
шоссе въ Араба-Конакъ. Московсый полкъ и кавалеря 
пресл$дуютъ ихь по ущелью; на Златицкомъ перевалЪ 
отрядъ ВКурнакова выбиль вчера Турокъ изъ ложементовъ 
и заняль перевалъ. 

Я только-что вернулся со Злалицкаго хребта, куда Ъз- 
дилъ въ надеждЪ увидать самую атаку предположенную 
на вчерашний день. Заняме перевала произошло между 
тЪмъ слфдующимъ образомъ. Н%скольке дней тому назадъ, 
если не ошибаюсь числа 15-го, генералъ Гурко, узнавъ 
оть Болгаръ о томъ что Турки охраняють Златицей хре- 
беть лишь небольшою иЪфхотною цфиью, отправиль роту 
Великолуцкаго полка, съ тфмъ чтобы прогнать съ пере- 
вала турецый пикетъ и занять перевалъь на Златицкомъ 
БалканЪ нашею пЪхотною цфпью. Въ ущельи, по которо- 
му отправилась 15 числа рота Великолуцкаго полка, сол- 
даты встрЪтили по дорогЪ верстахь въ 6 оть Этрополя 
трехъ конныхь баши-бузуковъ, взбиравшихся медленнымъ 
шагомъ по горной тропинкф. «Фдутъ они, разказываль 
мнЪ офицеръ Великолуцкаго полка, таше довольные со- 
бой, болтаютъ ногами и голосятъь во все горло: ‹ля, ля, 
иль, ля, ля!› Куда, думаютъ, забраться сюда Русскимъ, когда 
здЪсь на каждомъ шагу самъ чортъ себЪ ногу переломитъ; 
Фдутъ себЪ, а насъ за поворотомъ тропинки и не прим%- 


т 


чаютъ. Какъ я услыхалъ ихъ голоса, скомандовалъ сол- 
датамъ прилечь; улучимъ минутуЬ—ну, ребята, говорю зал- 
помъ! Шарахнули мы по нимъ; они ©ъ коней долой, да 
какъ пустятся бфжать во всё стороны, словно зайцы — 
въ кусты да за каменья. Мы кинулись ловить ихъ лоша- 
дей, которыя оказались вс три ранеными, да и хозяева- 
то ихъ надо полагать недалеко ушли. Лошадей забрали 
съ собой и двинулись дальше.» Подвигаясь далве, рота 
дошла до турецкаго блокгауза или караулки, расположен- 
ной у самаго подъема на переваль и 0бетр$ливающей 
часть ущелья. Въ блокгаузЪ сидфло человфкъ 20 Турокъ, 
которые завидя приближене руескихъ солдатъь дали по 
нимъ нЪФеколько выстрфловъ и убЪжали по тропинкЪ ве- 
дущей на переваль. ПреслБдуя этихь бфжавшихъ Турокъ, 
рота стала подниматься на высоту Златицкаго Балкана, 
но съ версту не доходя перевала была встр$чена оттуда, 
такимъ сильнымъ ружейнымъ огнемъ что принуждена бы- 
ла отступить снова внизъ, потерявъ двухъ человвкъ ра- 
неными, и отступая заняла блокгаузъ, тдЪ и оставалась 
до вчерашняго дня, ограничиваясь только высылкой охот- 
никовъ для перестр$лки съ Турками. Вчера, 17 ноября, 
отправленъ былъ генераломъ Гурко цфлый отрядъ для за- 
владъшя Злалицкимъь переваломъ посредствомъ атаки, 
отрядъ состоявиий изъ л.-гвардш Гренадерскаго полка и 
нсколькихь сотенъ казаковъ подъ начальствомъ ганералъ- 
майора Курнакова. Отрядъ долженъ былъ выступить изъ” 
Этрополя 17 ноября, причемъ стр$лковый баталюонъ Гре- 
надерскаго полка выынель въ 3 часа‘ночи, а остальныя 
части отряда въ 11 час. утра. 

Я вызхаль изъ Этрополя около полудня и обогналь 
вскорф три батал!она л.-гв. Гренадерскаго полка, начи- 
навпи!е только втягиваться въ узкое ущелье. Тропинка на 


183 


хребетъь Златицкаго Балкана проходить по теченно Мала- 
то Искера къ его истокамъ, составляя продолжене доро-= 
ги изъ Осикова въ Этрополь. У Этрополя Искеръ пере- 
ходить въ небольшую равнину на которой и лежить са- 
мый городъ, и затЪмъ ущелье снова суживается, обра- 
зуя какъь бы корридоръ, извивающся между лЪсистыми 
шапками горныхь вершинъ. Небольшой ручей реветь и 
ОЪжить каскадами по неровному, на подоб1е лЪстницы, 
ложу; а сбоку ручья въется маленькая тропинка, плотно 
прижимаясь ко скалистымъ высотамъ. Куда ни глянешь, 
повсюду огромные камни, да сплошныя массы высокаго 
и густаго л$са. Тоный слой снфга уже лежитъ на лфеи- 
стыхъ склонахь вершинъ; самая тропинка есть не болфе 
какъ груда камней, торчащихъ острыми углами по веЪмъ 
направленямъ между скалой съ одной ‘стороны и обры- 
вомъ къ ручью съ другой. Тропинка до того узка что 
мфетами двоимъ ни прозхать ий‘ пройти нельзя, а $хать 
по ней верхомъ-— чистое наказане: лошадь застряваеть 
ногами между камней, ежеминутно спотыкается, обрывает- 
ся ногой въ кручу ручья, словомъ, безопаснЪе идти изш- 
комъ и тащить лошадь за собою въ поводу. ОтьЪхавъ 
версты двЪ по ущелью, я услыхаль первые выстр%лы сту- 
кавише гдЪ-то не вдалек$, на одной изъ л6систыхъ шанокъ, 
на которой именно—опредфлить было трудно, такъ какъ 
этихъ шанокъь видн®лось много кругомъ, одна за другою, 
то выглядывавшая, то прятавшаяся другъ за другомъ, а эхо 
торъ приближало звуки и обманывало слухъ. Кром$ торчав- 
шихь со всфхъ сторонъ л5систыхъ шапокъ, сфренькаго не- 
ба, бурливаго ручья, да впереди нЪ®сколькихь саженъ тро- 
пинки, постоянно извнвавшейся, ничего не было видно. 
кругомъ. Прошель еще часъ медленнаго, тяжелаго пути; 
перестрфлка то стихала, то вновь разгоралась до сильной 


184 


' 
трескотни; воть наконецъь прошуршала гдф-то въ деревь- 
яхь пуля, другая ударилась у ручья о камень, —турецюя 
пули хватаютъ далеко, —вотъ и выглянула наконецъ кра- 
емъ черепичной кровли караулка изъ-за поворота тропин- 
ки. Туть ущелье немного расширяется и образуетъ’ не- 
большую равнину; на этой равнинЪ выстроень Турками 
изъ камня блокгаузъ съ узкими амбразурами вмЪсто око- 
шекъ. У блокгауза стоятъ кучей казачьи лошади; казаки 
тутъь же въ сторонкЪ пытаются развести на жидкой гря- 
зи костеръ, но безъ мал5йшаго усп%ха. Стоять подалЪе 
ружья въ козлахъ, и около нихъ нёсколько солдатъ гре- 
надеръ хлопаютъ зашедшимися отъ стужи руками. Рёзкй 
пронизывающий вфтеръ несется съ гребня хребта и заго- 
няеть солдате внутрь блокгауза. Внутренность караулки 
полна народомъ; тамъ на земляномъ полу горитъ костеръ 
и наполняеть всю комнату дымомъ и смрадомъ. Солдаты 
обступили костеръ, поддерживая въ немъ ярый огонь и 
гр$ясь около него руками и ногами. Офицеръ, командиръ 
роты, остававшейся въ резерв у блокгауза, сидя на ба- 
рабан$ между солдатами у костра пьетъ чай, усиленно щу- 
рится отъ дыму и слушаетъ донесен1е только-что прибывша- 
го съ перевала солдата-гренадера. Оказывается что стрЪл- 
ковый баталонь легв. Г ренадерскаго полка, выступивъ въ 
3 часа ночи изъ Этрополя, пришель къ 9 часамъ къ ка- 
раулк$ и направился оттуда на непр1ятеля тремя колонна- 
ми: правою и лБвою заходя по окрестнымъ вершинамъ во 
фланги перевала, а среднею наступая во фронтъ. Турки 
встр$тили среднюю колонну довольно частымъ ружейнымъ 
огнемъ, но едва увидали заходивиия на нихъ съ боковъ 
друг!я двф колонны, бросились бЪжаль съ перевала, спу- 
скаясь ущельемъ въ долину, по ту сторону перевала. 
«Какъ завидЪль нашихъ на фланкахъ>, докладывалъ офи- 


185 


церу вЪстовой, ‹туть онз какъ вотъ бфшеный заметался 
по редуту-то,, и побфжалъ и побфжалъ». Раненыхъ, по сло- 
вамъ вЪфстоваго, за весь день ни одного у насъ не было, 
такъ какъ наступавийе солдаты находили на каждомъ ша- 
гу отличныя прикрымя отъ пуль за каменьями. Но въ 
опровержене словъ разкащика притащился въ караулку, 
какъ разъ на эти слова, одинъ солдатъ, съ трудомъ опи- 
равшШся на ружье; онъ держаль на вфсу лЪвую ногу; 
лицо его было сине отъ холода и сырости, а на конц% 
сапога виднфлось большое красное пятно. ‹Либо камнемъ, 
либо пулею, кто его разберетъ», обратился раненый къ 
товарищамъ, взявшимъ его подъ руки и помогавшимъ опу- 
ститься на поль. «Тащи, тащи, не бойсь>! продолжаль 
онъ обращаясь къ санитару, бережно снимавшему съ не- 
го сапогъ. ‹Тащи! не больно›! прибавилъь онъ еще разъ, 
немного краякнувъ отъ боли. У раненаго оказалась отор- 
танною часть мизинца на лЪвой ногф, и это быль кажет- 
ся единственный раненый въ дЪлЪ завладЪя Элатицкимъ 
переваломъ. , 

Часамъ къ пати вечера показались въ ущельи осталь- 
ные баталюны Гренадерскаго полка и съ ними подъЪха- 
ли къ караулкЪ генераль Курнаковъ и полковникь Лю- 
бовицюй. Узнавъ о завладъши переваломъ, Курнаковъ и 
Любовицей не медля двинулись туда верхомъ, поднимаясь 
по крутой и скользкой тропинкф на одну изъ лЪсистыхъь 
шапокъ Балкана. До перевала было версты дв прибли- 
зительно и чрезъ полчаса пути мы изъ лфсу выъфхали на 
длинную и узкую площадку, совефмъ обледенфвшую, на 
которой дулъ сильный вфтеръ, кружа въ воздухЪ поро- 
шинки снЪга. Мы были на самой высокой точкЪ Златиц- 
каго Балкана; небо было туманное, внизу подъ нами так- 
же густой туманъ лежалъ надъ ущельемъь и долиной по 


186 


Ту сторону перевала; только полукругами расположенные 
тамъ и сямъ на одной высотв съ нами герные гребни 
выдфлялись надъ туманомъ одинокими островами. Сза- 
ди насъ быстро неелось густое облако. Чрезь минуту 
оно налетфло на перевалъ, закутало насъ словно тустымь 
бБлымъ паромъ, до того густымъ что я не могь разгля- 
дЪть фигуры въ двухъ шагахъ отъь меня стоявшаго пол- 
ковника Любовицкато; чрезь минуту облачко пронеслось 
далье, и очертилось снова предъ нами н$еколько гор- 
ныхь гребней, словно пловучихь острововь въ широкомь 
туманномъ пространств. Остальное было только небо, 
туманъ да холодный взтеръ круживший порошинки енЪта. 
Что долженъ чувствовать зд®сеь, подумалось мнф, солдатъ, 
вставший сегодня въ три часа ночи, сдфлавиий по еле 
проходимой горной тропф 12 слишкомъ версть, полфзний 
затбмъ въ огонь на этоть обледенфлый холмъ и принуж- 
денный заночевать здЪсь на холоду высоко подъ небомъ, 
тдЪ царятъь на простор лишь природныя космичесвя 
силы? Я пристально сталь вглядываться въ группы ©ол- 
дать завернутыхъь въ шинели и башлыки и т®снившихся 
у костровъ, пилавшихь на дн? турецкихь ложементовъ. 
Одни изъ солдатъь лежали у костра, безучастно глядя на 
огонь, друше стояли молча, грФаеь, третьи кипятили въ 
манеркахъ воду, бросая въ нее сухари. ‹Солдалть въ эту 
минуту кром сильнаго физическаго утомлен1я, доходя- 
щаго до одервенЪн1я, ничего не чувствуетъ,> обратился 
ко мнЪ полковникъ Любовицкй, какъ бы отвфчая на мою 
мысль. «Всякая чувствительность должна тутъь приту- 
питься. > ‘ 
Казаки между тёмъ донесли Курнакову и Любовицкому 
что отступивиий непрлятель занялъ выходъ изъ ущелья по 
ту сторону перевала и поставилъ два орудя для обстрЪ- 


_ 187 


ливанйя ущелья, что спуститься слдовательно въ долину 
можно только съ бою. КромБ того въ селешяхь, лежа- 
щихьъ въ долин, Клиссикез и Челопец%, находится до 
четырехсотъ Зейбековъ, а въ самой Златицф, по св дЪ- 
вямъ Болгаръ, шесть таборовъ ифхоты при шести ору- 
дяхъ. Вурнаковъ и Любовицюй р%$шили, на основани 
зтихь свЪфдЪнШ, окопаться на перевал въ ожидави по- 
слфдующихь приказав оть генерала Гурко, и занять по- 
ка пъхотною цфиью окрестныя вершины чтобы наблюдать 
всесторонне за долиной Златицы и вмЪстЪ съ тёмъ пре- 
дупредить Туркамъ возможность обходнаго движеня по 
горамъ. Любовицк оставался на перевалЪ до поздней 
ночи, отдавая приказашя и лично провфряя исполнеше 
ихъ; онъ ходиль самъ въ темнотЬ на ближайпия высоты 
и объяснялъ людямъ на что они должны обращать тлав- 
ное наблюдательное вниман!е. Я съ удивлешемъ глядфль 
на этого худаго, страдающаго ранами полковника, на не- 
исчерпаемую энерго челов%ка носящаго двф не закрывиия- 
ся еще раны, полученныя подъ Горнимъ Дубникомъ, и съ 
рукой опухшею отъ контузш! Не видя конца этимъ рас- 
поряжешямъ и приказаямь и спасаясь отъ холода, я 
спустился кое-какь въ темнотЪ по скользкой тропинк% 
снова къ караулкЪ, гдЪ дождавшись утра направился се- 
годня съ разсвфтомъ назадъ въ Этрополь чтобы не опоз- 
дать къ дфлу на перевалЪ Стриглова Балкана на гор® 
Шандорникъ. 

До настоящей минуты все что произошло на перевал% 
Стриглова хребта сводится къ слфдующимъ общимь чер- 
тамъ: Турки заняли гребень одной изъ горъ Стриглова 
хребта, именно гребень горы Шандорникъ, по которой про- 
ходить вьючная дорога на Араба-Конакъ. На гребн® Шан- 
дорникь Турки возвели семь редутовъ, снабдивъ ихъ 


А 


орудями и неизвЪстно до точности какимъ количествомъ 
войска. Оъ этой горы Турки находятся въ непосредствен- 
номъ сообщен!и со своимъ главнымъ операц1оннымъ ба- 
зисомъ въ Балканахь Араба-Конакомъ, лежащимъ на Со- 
{файскомъ шоссе по ту сторону переваловъ. Сл$довательно, 
осаждая Шандорникъ, руссыя войска борются съ передо- 
вою позищей Араба-Конакскихъь укрфпленй прегражда- 
ющихъ торную дорогу въ Соф!шо. Осада Шандорника на- 
чалась уже три дня тому назадъь, причемъ главное вни- 
ман1!е было обращено на то чтобы громить непр!ятельсве 
редуты артиллер1йскимъ огнемъ, избфгая атаки, приводя- 
щей быть-можеть къ болфе скорому рЪфшенйо дла, но 
сопряженной всегда и съ большими потерями въ людяхъ. 
Но чтобы громить непр1ятеля артиллер1ей необходимо было 
втащить орумя на окрестныя къ Шандорнику высоты по 
горнымь тропинкамь и по склонамъ горъ лишенныхь вся- 
кихъ тропинокъ. Три дня сряду, вплоть до настоящей ми- 
нуты, ушли на втаскиван!е 9-ти фунтовыхь орудй на 
окрестныя Шандорнику высоты, причемь втащены уже 
два 9-ти фунтовыя орудя и четыре 4-хъ фунтовыя, Гене- 
ралъ Гурко, съ утра до вечера проводящй время на по- 
зищяхъ и присутетвующ лично при работахъ подъема, 
орудй, высказалъ сегодня надежду что къ разсвфту зав- 
трашняго дня будутъ поставлены на командующую высоту 
противь Шандорника 12-ль 9-ти фунтовыхъь орудш, изъ 
которыхъ 6 будуть стр%лять по редутамь Шандорника, & 
друтя 6 по Араба-Конаку, куда снаряды могутъ долетать 
съ высоты нашего праваго фланга. Между прочимъ, въ 
течен1е послфднихь трехъ дней, употребленныхъ на заняе 
позицШ для артиллер1и, усифли произойти на горЪ Шан- 
дорникъ два ифхотныя дфла: первое 15 ноября, а второе 
вчера, 17-го. Первое дЪло находилось въ непосредственной 


189 


связи съ подъемомъ орудй и разыгралось на нашемъ пра- 
вомъ фланг, именно на высот избранной генераломъ 
Гурко для постановки 9-ти фунтовыхъ орудй. Высота эта 
находится почти на одномъ уровнв съ гребнемъ занятымъ 
Турками и составляетъ какъ бы его продолжеше или край- 
нюю вершину того же Шандорника, вправо отъ непр1я- 
тельскихъ позиций. Въ начал$ Турки оставили эту вершину 
безъ внимашя, и утромъ 15 ноября она была занята двумя 
ротами Великолуцкаго полка. Между тЪмъ, 15 же числа 
былъ предпринять подъемъ на эту вершину двухь 9-ти 
фунтовокъ, и Турки, едва замтили изъ своихъ редутовъ 
наши притязаня на вершину, выбфжали изъ редутовъ въ 
большомъ числЪ и набросились на двф роты Великолуц- 
каго полка, принудивъ ихъ отступить посл5 непродолжи- 
тельнаго боя. Генералъ Дандевиль выслалъ не медля въ 
подкр$плеше противъ непруятеля цфлый баталюнъ, шедпий 
въ прикрыте при двухъ орудяхь, и вмфстВ съ тёмь по- 
слалъ на бивакъ съ приказашемъ выслаль къ нему еще 
одинъ баталонъ Великолуцкаго полка. Баталюонъ, оставивъ 
оружя подъ прикрытемъ двухъ ротъ, двинулся на верши- 
ну только-что отбитую у насъ Турками и послв короткой 
перестрВлки обратиль въ свою очередь непр1ятеля въ 
ОЪфгство и въ свою очередь снова занялъ вершину. Турки 
отступили посп$шно ко своимъ редутамъ, бросивъ на 
мфет$ много лопатъ, кирокъ и ломовъ, не имфвъ доста- 
точнаго времени употребить ихъ въ дфло, окопалься про- 
тивь насъ на вершин. Въ настоящую минуту на этой 
вершин уже стоять два наши 9-ти фунтовыя орудя, & 
къ завтрашнему будуть подтянуты туда еще десять орудй 
того же калибра. Другое пфхотное дфло произошло на 
лЬвой нашей позици, совершенно случайнымъ образомъ, 
само собою безо всякаго приказавя съ чьей-либо сторо- 


_ 190 


ны, именно: дв роты Цсековскаго полка, составлявция 
аванпостную цзпь вблизи непр!ятельскихь укрЗиленй на 
Шандорникз, замфтивь каве-то движеше въ ближайшемъ 
къ намъ турецкомъ редутЪ, приняли это движенше за от- 
ступлеше Турокъ изъ редута и кинулись занимать турец- 
кую позицию. Онф добфжали благополучно до рва, ворва- 
лись въ редуть и наскочили тамъ на Турокъ, не думав- 
шихь вовсе объ отступлеши изъ редута. Но солдаты 
Пековскаго полка появились среди Турокъ съ криками 
ура до того неожиданно, что Турки безъ сопротивлевшя 
обратилиеь въ бЪгство, спасаясь въ слфдуюция укрфпле- 
вя, Солдаты занявице редутъ разказывали между про- 
чимъ что видфли будто-бы собственными глазами какъ на 
встр$чу ОБжавшимъ Туркамъ вышелъ какой-то офицеръ 
турецый, надо полагать, самъ паша и выстр%лилъ по нимъ 
два раза изъ пистолета, а потомъ, вынувЪъ саблю, зарубилъ 
троихъ Турокъ на смерть; остальныхь же криками и угро- 
зами принудиль повернуть назадъ къ только-что покину- 
той ими позици. На помощь этимъ Туркамъ вышли еще 
Турки изъ другихь укрфиленй, и дв роты Пековскаго 
полка не могли держаться долго противъ массы наступав- 
шаго непр1ателя. Все это произошло такъ быстро, что съ 
нашей стороны не успфли подойти подкр$пленвя, и Исков- 
цы, посл упорнаго сопротивлешя, отступили изъ редута, 
оставивъ таль своихъ раненыхъ. Турки не преслБдовали 
напгихъ, но найдя въ редут русскихъ раненыхъь, набро- 
сились на нихъ и разрубивъ ихь на части, кидали частями 
тЪль всльдь отступавшимъь Псковцамъ. Туть летБли изъ 
редута вслфдъ за Пековцами головы, руки, ноги изрфзан- 
ныхь нашихь раненыхь. Двинутые на помощь къ двумъ 
ротамъ Псковскаго полка два балалона л.-гв. Измайлов- 
скаго не усифли придти вовремя, и дЪло было уже окон- 


а 


чено безъ нихъ, Потеря въ обоихъ пЪфхотныхь дфлахъ, 
не считая убитыхь, цифра которыхъ еще не приведена 
въ извфетность, раненыхь въ Великолуцкомь полку 105, 
а во Псковскомъ 66, причемъ больший процентъ ранен! 
приходится на долю лфвой руки. 

Появлен1е русскихъ войскъ на высотахъ окрестныхъ къ 
Шандорнику заставило Турокъ покинуть линцо Орхане- 
Араба-Конакь и сосредоточить сопротивлене на лини 
Шандорникъ-Араба-Конакъ; Орхавше нынф очищено отъ 
непр!ятеля, вфроятно опасавшагося чтобы Руссые съ 
окрестныхь Шандорнику высотъ не зашли къ Орхаше въ 
тылъ, отрфзавъ гарнизонъ Орхаше отъ Араба-Конака. 

Таково въ общихъ чертахъь положеше дЪлъ въ настоя- 
щую минуту на перевалахъ Балканъ. 


Этрополь, 
18 ноября 1877 года. 


Позищи генерала Рауха и генерала Дандевиля. 


УкрЪпленный Турками перевалъ Балканъ на горЪ Шан- 
дорникь (хребеть За а Ваэп) осаждается съ двухь 
сторонъ русскими силами, занимающими противъ непр1я- 
теля дв позицш, извЪстныя подъ именемъ позиц гене- 
раловъ Рауха и Дандевиля. Дорога къ нимъ изъ Этрополя 
проходить по ущелью ду бивака Екатеринославскаго дра- 
гунскаго полка, гд$ она сворачиваеть въ гору. и разд%- 
ляется на два пути: одинъ правзе поднимается къ гене- 
ралу Дандевилю, другой, лЪвЪе, къ генералу Рауху. Оба 
пути пролегають по крутой гор%, поросшей сплошнымъ 
и высокимь лЪсомъ, за которымъ не видать ни своего, ни 
непраятельскаго лагеря; только выползающий м%®стами ме- 


192 


жду вершинами деревьевь и стелящйся надъ ними сине- 
ватый дымъ указываеть на м$фето гдз раеположены на 
торф наши войека. Судя по дыму кажется на видъ что до 
позицй нашихъ совсЪмъ недалеко, но на дфлВ до гене- 
рала Дандевиля верстъь 8 тяжелаго пути въ гору, а до ге- 
нерала Рауха верстъь около шести. Въ лБсу между тёмъ, 
на дорог$ къ генералу Дандевилю, слышатся громве кри- 
ки, понуканья, гоготъ усиленный эхомъ горъ и ‘лфеной 
чалци: тамъ поднимаютъ вверхъ по кручЪ два девятифун- 
товыя орудя. Шесть паръ воловъ въ ярмахъ запряжены 
попарно, гуськомъ къ передку оруд1я; у каждаго вола по 
Болгарину съ палкой, которою онъ.пихаеть вола въ жи- 
РОТЪ И ВЪ спину, издавая при эТомМъЪ пронзительные крики 
на всевозможные тоны и лады. Отъ передней пары во- 
ловъ тянется длинный канатъ за который взялись наши 
солдаты въ перемфшку съ Болгарами и нагнувшись тоже 
тянуть впередъ, помогая воламъ; но канатъ еще слиш- 
комъ коротокъь по числу помощниковъ. Уцфпившись за 
край каната, два Болгарина подали руки двумъ Финлянд- 
цамъ, которые въ свою очередь протянули свои руки впе- 
редъ и за нихъ ухватилось еще двое, составляя такимъ 
образомъ живую цфпь, человфкъ изъ тридцати, продолже- 
н1е каната. Самаго орумя и не видать вовсе: оно исче- 
заетъ за кучей людей облфпившихъ его с0 всфхь сто- 
ронъ и съ натугой подвигающихъ его: челов$къ по шести 
уцфпились за колеса, надавливая руками и ногами на 
спицы; толпа Болгаръ и солдатъь навалилась на самую 
пушку; словно густой муравейникь, изъ людей галдящихъ, 
понукающихь другь друга криками: го, го, го! гдЪ за об- 
щимъ гвалтомъ не различишь отдъльныхъ голосовъ. Пять 
минуть отдыха. ‹Эй! дубинушку», кричитъ кто-то изъ 
толпы, ‹ходчей пойдетъ! Затягивай!> Худеньюй, малень- 


в 


к солдать начинаеть выводить тонкимъ голосомъ: ‹Эй 
дубинушка ухнемъ!› «Эй зеленая сама пойдетъ», подхва- 
тываютъ хоромъ остальные, наваливаясь снова на ору- 
де. Го! го! го! кричать передне, ‹ну, ну, ну, матушка!» 
кричать задн!е, и пфсня пропадаетъ за поднявшимся об- 
щимъ гвалтомъ. Оруде между тВмъ подвигается впередъ, 
съ медленностью черепахи, по липкой и густой грязи, 
покрывающей не широкую, каменистую тропу, круто иду- 
щую въ гору. Изъ грязи торчать по дорог камни то 
острыми углами, то большими гладкими поверхностями 
преграждая дорогу. Обойти эти камни некуда, надо та- 
щить оруде черезъ нихъ; мфстами черезъ толстые корни 
деревьевь, пересЪкшихъ тропу цфлою сЪтью разв твленй. 
Работа тяжелая; медленная, по которой дай Ботъ въ часъ 
сдЪлаль четверть версты пути, да сколько времени еще 
надо потратить на отдыхъ. А время въ обрфзъ! Гигант- 
сай трудъ, своего рода война мышцами и мускулами; 
открытый бой физическихь усилй съ Балканскими гора- 
ми. 14 орудй уже втащены такимъ порядкомъ на позицю 
Дандевиля и 14 на позицшю Рауха. Снаряды доставляют- 
ся на лошадяхь навьюченныхь мфшками и ящиками. 

Генералъ Гурко полагалъ въ течене одного’ дня под- 
нять всЪ орудя на горы, но на дфлЬ потребовалось цф- 
лыхъ трое сутокъ непрерывной работы днемъ и ночью для 
исполненя этого гигантекато предирлятя. 

Холодный вЪтеръ ‘между. тфмъ ходить по лёсу и шу- 
митъь между вершинами высокихь огол$лыхъ деревьевъ; 
онъ несется съ обледенфлыхъ горныхъ гребней, бросаясь 
въ лицо то мелкими брызгами дождя, то порошинками 
снЪга. Пронизывающая сырость лежить въ воздух и 
пробирается къ тфлу. Солдаты тянутся въ тору, съ тру- 


домъ выворачивая ноги изъ липкой грязи. У солдата на- 
13 


19 


чиная ‘съ ногъ все покрыто грязью, шинель, самое лицо 
забрызгано вплоть до шапки и башлыка. Тяжела съ ружь- 
емъ простая ходьба по этимъ горамъ, не говоря уже о 
подъем орудш. МнЪ говорили что трое солдатъ умерли 
на дняхь отъ физическаго утомлевшя, отъ того что надо- 
рвались надъ орумями. Силы, однимъ словомъ, раздвояют:- 
ся въ Балканахь для борьбы съ двумя врагами: Турками 
и природой, стоящей во всеоружш еле доступныхь ска- 
листыхь высотъ и сыраго зимняго времени. Въ особен- 
ности тяжелы солдатамъ длинныя и темныя ночи въ ди- 
комъ лЪсу, гдЪ огонь отъ костра борется съ завываю- 
щимъ вЪтромъ и освфщаеть вокругь лишь мшистыя но- 
дошвы деревьевь да огромные покрытые мохомъ камни. 
Прозхавь нфсколько впередъ по дорог, я замфтиль 
въ сторонз между деревьями три рядкомъ лежащие тру- 
па. Они одЪты были въ мундиры Великолуцкаго полка, 
мундиры были разстегнуты и на одномъ изъ труповъ на- 
груди виднЪлось красное пятно; друге два были ранены 
въ головы. Лица съ открытыми глазами, съ полуоткры- 
тымъ ртомъ и рядомъ бфлыхъ зубовъ, какая-то усмфшка 
на лицахъ. Вфроято то были убитые въ дфлЪ 15 ноября, 
когда Турки насЪдали съ теперешней позищи Дандевиля 
въ надеждЪ отбить у насъ первыя орущя, поднимавиияся 
въ 10 время по этой дорогь вверхь на позицио. В$рояч- 
но не всЪ трупы усизли еще убрать съ тфхь поръи эти 
три были положены рядомъ, ожидая своей очереди быть 
преданными землЪ. «Спасители наши!>. раздался позади 
меня толосъ солдата-артиллериста, подошедшаго тоже 
взглянуть на убитыхъ. «Кабы не Великолуцюе, безпре- 
мфнно бы нашимъ орумямъ пропасть; такая его силища 
лфзла; стрЪляеть, бфжитъ съ горы; пули воть словно рой 
вокругъ такь и жужжатль. Великолуцыя двЪ роты; резер- 


195 


вы ‘не подошли еще; Великолуцые супротивь нео побф- 
жали какъ есть на ветрфчу: воть тутъ на горЪ и задер- 
жали пока весь батащонъ сталь наступаль.х «Царство 
небесное!› проговориль солдалъ, еще разъ взглянувъ на 
трупы, ‹и помянуть туть не кому!› прибавиль онъ. 

«Не бось, не забудутъ!› сказаль другой подошедпий 
солдатъ Финляндскаго полка. ‹Коли убыютъ, продолжаль 
онъ, по всей Рассейской Европ%, по всё мъ церквамъ по- 
минать станутъ.› 

Узнавъ отъ солдаль что генералъь Гурко только-что 
проЪзхаль на позищю генерала Рауха, я направился туда 
спустившись сначала съ горы до бивака Екатеринослав- 
скихъ драгунъ и оттуда снова поднимаясь въ гору по доро- 
г забиравшей влЪво отъ бивака. Дорога эта дб настоящей 
минуты была еле замфтною тропой, проходившею по руслу 
ручья, протекавшаго съ горъ въ дождливую пору. Теперь, 
когда по ней царитъ безпрестанное движеше, провезено 
14 орудй, прошли войска, тропинка обратилась въ ши- 
рокую дорогу, покрытую жидкою грязью, перемфшанною 
пополамъ съ крупными и мелкими каменьями. Недавно еще 
снЪгъ лежалъ тутъ повсюду, и на троп, и въ лЪсу, но н5- 
сколько сырыхъ дней растопили снфгъ и размягчили почву. 
Подъемъ по дорог чрезвычайно крутой и трудный: ло- 
шадь уходить ногами въ жидкую грязь и на днф ея хру- 
стить подковами по камню, зацфпляясь шипами за острые 
гребни камней, скользя, ежеминутно спотыкаясь. На встрЪ- 
чу съгоры спускается по сторонамъ дороги с$рая масса 
солдатъ, эта масса течетъ, течеть безъ конца въ одно- 
образныхъ сЪрыхъ шинеляхъ съ однобразною позой ружья. 
По мундиру судя спускаются съ горы Преображенцы. ‹Куда 
это вы ведете вашу часть», любопытетвую я у офицера 
проходящато мимо. «Насъ посылаютъ на Софйское шос- 

18* 


196 


се къграфу Шувалову: туть два батамона лейбъ-гварди 
Преображенскаго полка; два друме баталона остаются на 
позищи генерала Рауха. Тамъ у Шувалова завязалось ка- 
жется сер1озное дЪло. Цлое утро слышна была горячая 
перестр$лка.>» Графъ Шуваловъ, надо замВтить, назначенъ 
тенераломъ Гурко командовать отрядомъ на нашемъ пра- 
вомъ флангЪ; задача его вести по Соф\йскому шоссе со 
стороны Орхане наступлеше на Араба-Конакъ и вм ст® 
съ тёмъ охранять правый флангъ нашихъ войскъ на Вал- 
канахъ. 

Далъе по дорогь вверхъ тянутея вереницы ословъ, ло- 
шадей, тяжело нагруженныхь мфшками съ сухарями, съ 
патронами, манерками съ водой. Боевые и продовольствен- 
ные припасы приходится доставлять снизу изъ Этрополя 
на позицию генерала Рауха. 

На одной изъ площадокъ между деревьями расположено 
несколько палатокъ, много лошадей, стоитъ кавалерйскй 
постъ — это этапный пунктъ по дорог къ генералу Рау- 
ху. Тутъь м%$няють усталыхь коней чтобы скор%е достав- 
лять снаяряды на верхъ и быстр%е перевозить сверху до- 
несеня въ Этрополь къ генералу Гурко. У самой дороги 
сидитъ верхомъ на деревянномъ ящик офицеръ-драгунъ 
съ кускомъ хлба въ одной рук и съ кускомь мяса въ 
другой. «Дайте лошади вздохнуть>, обращается онъ ко мн%, 
«закусить -не хотите ли?› Я елфзаю съ лошади, присажи- 
ваюсь къ драгуну, который начинаетъ разказывать длин- 
ную исторю о томъ какъ драгуны по самой этой тропЪ 
тнали отступавшихь изъ Этрополя Турокъ. Разказъ не 
лишенъ хвастливости, такъ какъ изъ него оказывается что 
шесть человфкъ охотниковъ изъ спфшившихея драгунъ 
пресл$довали три табора Турокъ. Разкащикъ конечно 
быль въ числВ шестерыхъ. Преслдоване происходило 


— 


ночью, и непр1ятель предполагаль что большия силы го- 
нятся по его пятамъ. Турки бросали по дорог$ свой обозъ 
и все отступали. Только когда драгуны увидали что у не- 
праятеля впереди ееть три оруд1я, тогда дали знать осталь- 
нымъ драгунамь стоявшимъ у подошвы горы; прибыль 
тогда цфлый эскадронъ драгунъ на помощь, который и за- 
владъль орудями. «Паника Турокъ, продолжаль разкащикъ, 
была до того велика что непрлятель не р5шился даже по- 
пытаться отбить у насъ свои орудя, которыя всю ночь 
стояли въ виду турецкихь редутовъ, куда спрятались 6Ъ- 
жавийе Турки.> 

— А въ редуть вы пытались ворваться? 

— Какже пытались, но были встрфчены оттуда такимъ 
огнемъ что командиръ нашъ рфшилъ не терять людей на- 
прасно и не раздражать Турокъ, имфя уже въ рукахъ та- 
кую добычу какъ три орудя. 

По сторонамъ дороги дЪйствительно много брошенныхъ 
турецкихь ящиковъ съ патронами и изломанныхь телфгь 
мЪфстами были разсыпаны на землЪ снаряды горныхъ ору- 
дш. По дорог попадалась также часто падаль заморен- 
ныхъ коней и воловъ. 

Поднявшись еще версты двф къ верху, я увидаль распо- 
ложенный по склону горы бивакомъ л.-гв. Семеновсый 
полкъ; множество палатокь между деревьями: офицеры и 
солдаты собраны кучей; сегодня у Семеновцевъ полковой 
праздникъ и вмфстЪ раздача наградъ за дЪло у селен!я 
Правецъ. Генераль Гурко поздравляеть ихъ и съ празд- 
никомъ, и съ наградами. Густое, повторенное нЪеколько 
разъ эхомъ ура раздается въ лЪсу; еще разъ громкое ура! 
и раздирающ воздухъь пронзительный шипъ на поло- 
вину со свистомъ и звукъ ‹бамыь> около полка разорвав- 
шейся гранаты. 


198 


«Подлецы! какъ мфтко стр$фляютъ, это они на голоса 
пустили!> говорятъ между т6мъ офицеры. Трей разъ еще 
болъе густое ура разносится и гудитъ по лЪсу на поздрав- 
лене генерала, Гурко. ‹И чаето къ вамъ залетаютъ>, спра- 
шиваю я у одного изъ офицеровъ. «Бываетъ,> отвфчаеть 
онъ. «Представьте себЪ сегодня одна граната влетфла на 
кухню какъь разъь въ миску съ супомъ, разорвалась и ни- 
кого не задфла. Совезмъ безъь супу остались.х Отъ (е- 
меновцевъ и не видать еще за деревьями непр1ятельской 
позици; для этого надо подняться еще съ четверть вер- 
сты въ гору на нашу батарею. Наша батарея изъ 8 ору- 
дй расположена въ лсу на высшей точк$ горы и стр$- 
ляеть по непрйятелю снизу вверхъ. Непрлятельская по- 
зищ1я господетвуетъ надъ нашею со стороны генерала Ра- 
уха и находитея отъ нашей батареи на разстоянм 650 
саженъ, по крайней м$рЪ таковъ прицфльный выстрфлъ 
нашихь оруд. Позищ1я непр1ятеля представляется здесь 
горой, вершина которой поднялась надъ нами: гора эта 
также вся поросла лфсомъ; только гребень лысый и ка- 
жеть желтымъ пятномъ, м$етами покрытымъ другими 6%- 
лыми пятнами снфга. Всего гребня намъ не видно, такъ 
какъ мы стоимъ близко къ непр1ятельской горф и смот- 
римъ на ея вершину снизу вверхъ. Мы видимъ поэтому 
только часть лысины обращенную къ намъ, точно также 
намъ не видно всъхъ редутовъ настроенныхь непр1ятелемъ; 
видна только одна стфна редута, такъ сказать его про- 
филь. За эту стЪну мы направляемь наши снаряды. Изъ 
стфны на насъ стрзляютъ въ свою очередь три орудя 
непруятеля. 

Едва генералъ Гурко, поздравивь Семеновцевъ, вошель 
на батарею, онъ приказалъ не въ очередь (такъ какъ на бата- 
реяхъ соблюдается изв$стный порядокъ стрёльбы) открыть 


199 


по непрлятелю огонь залпами изо всзхь орудй. Раздалась 
команда ‹къ орудямъ!› ВосемьвыстрЪловъ слились въ одинъ 
оглушающ звукъ, и чрезь секунду съ нешрятельской 
горы долетфль гуль отъ разрыва нашихь снарядовъ. Зал- 
помъ съ нашей батареи быль данъ какъ бы сигналь къ 
открыто огня съ другихъ батарей. Съ позицш генерала 
Дандевиля понеслись къ Туркамъ 16 гранатъ, а надь на- 
шими головами летфли снаряды изъ шести оруд распо- 
ложенныхъ позади насъ двухъ батарей Ильина и Ореуса, 
на боле высокихъ гребняхъ той же Рауховской позищи и 
потому етрЪлявшихь въ турецей редутъ черезъ наши голо- 
вы. Турки стали тотчасъ же отвфчаль изъ своихъ трехъ ору- 
д, и вотъ поднялся въ лЪсу цфлый адъ шипящихъ, свистя- 
щихъ и воющихъ звуковъ, удесятеряемыхь эхомъ лБсаи 
торъ. «Своя! чужая!> спорили двое офицеровъ, слушая по- 
леть гранатъ надъ головами. «Чужая»! съ увфренноетью 
прибавиль одинъ изъ нихъ, когда въ пяти шагахъ граната, 
разломала въ щепы какой-то ящикъ и забрызгала землей 
товорившихъ. Генераль Гурко, съ биноклемъ въ рукахь, 
переходиль ежеминутно съ м$ета на мфсто, выбирая пунктъ 
©ъ котораго было бы лучше видфть дЪйстве нашихъ сна- 
рядовъ. Но кромЪ бфлыхь дымковъ надъ лысиной непр1я- 
тельской горы и надъь профилемъь редута ничего видно 
не было. (Съ позищи генерала Рауха стр$ляютъ только 
шрапнелями; съ позицш генерала Дандевиля только гра- 
натами). Сколько за этою ст$ной редута Турокъ, попа- 
даютъ ли въ нихъ наши енаряды, все это, глядя на не- 
пр1ятельскую позицю снизу вверхъ, нельзя было опредЪ- 
лить. «Къ Семеновцамъ пошла! говориль межь тёмъ 
какой-то фейерверкеръ, опредфляя полеть непрятельскаго 
снаряда. «Говядину у нихь отобьетъ>, остриль на это на- 
водчикь орудя, намекая на разбитую у Семеновцевъ по- 


20 


утру миску съ. супомъ. «Куда это вы?» спрашиваю я зна- 
комаго офицера поспфшно взбирающагося на сЪдло. <Къ 
генералу Дандевилю посылаютъ кралчайшимъ путемъ, от- 
вфчаль онъ, а знаете этотъ кратчайший путь все время 
идетъ опушкой са на виду у Турокь. Вчера по генера- 
лу Гурко, когда онъ пере$зжаль отсюда къ генералу Дан- 
девилю по этому пути, Турки выпустили 15 граналъ; он% 
ложились то виереди, то позади генерала всю дорогу; 
они каждаго всадника провожаютъ такъ›.«Брр!› прибавилъ 
юнъ, пришпоривая лошадь и исчезая за деревьями. 

«Три дня Ваше Высочество не умывался, не раздЪвал- 
я>, говориль обращаясь къ принцу Ольденбургскому ге- 
нераль Раухъ, сильно похудфвш и пожелтёвий въ по- 
лфдне дни. 

Генераль Гурко, простоявъ около двухъ часовъ на ба- 
тареъ, потребовалъь коня чтобы вернуться въ Этрополь 
‚до наступлешя темноты. Офицеры Семеновскаго полка, 
когда генераль проЪхаль мимо нихъ, умоляющимъ голо- 
вомъ обращались къ свитф генерала: «Ради Бога! Если 
намъ письма есть въ штабЪ, присылайте сейчасъ же ихъ 
сюда. На этомъ Герихон% (такъ называли они свою гору), 
письма единственное утфшене›. 

Вообще говоря, позиц!я генерала Рауха расположена 
весьма невыгодно сравнительно съ непрятельскою, нахо- 
дясь значительно ниже непруятеля, который въ каждую 
данную минуту можеть обсыпалть ее пулями сверху. ВромЪ 
того, съ Рауховской позицш, за исключешемъ одной ст\- 
ны турецкаго редута торчащей надъ головой, изъ-за де- 
ревьевъ не видать ничего болЪе; такъ что все назнаме- 
не позищши генерала Рауха сводится къ тому чтобы тре- 
вожить непрятеля артиллерйскимъ отнемъ, не отдавая 
себЪ даже ленаго отчета о количеств$ вреда наносимаго 


201 


этимв огнемъ непраятелю. Атака Шандорника со стороны 
тенерала Рауха едва ли возможна, ибо подступъ къ реду- 
ту весьма крутой и продолжительный и самый редутъ 
представляется укрфплешемъ болфе внушительнымъ чфмъ 
было укр$илеше у Горняго Дубника. Въ прошломъ мо- 
емъ письмЪ я упоминаль уже что три роты ПШековскаго 
полка, составляя аванпостную цФпь впереди позицш ге- 
нерала Рауха, ворвались 16 ноября совершенно случайно 
въ редутъ, заняли его, но не могли по своей малочислен- 
ности держаться въ немъ до тЪхъ поръ пока усиЪли по- 
дойти подкрфиленя. Турки съ того времени еще бол5е 
окопались, и по свфдшямъ собраннымъ изъ допроса 
плфнныхь они значительно усилили гарнизонъ Шандор- 
ника, Атака Шандорника въ’ настоящую минуту сопряже- 
на была бы съ отромными потерями. Вообще турецюая 
укрфилевя, оберегаюция перевалы Балканъ и путь на 
Софио, очень сильны и многочисленны: ихъ тутъ цфлая 
цфпь, расположенная по вершинамъ горъ. Виденный съ 
позицш Рауха одинъ профиль турецкаго редута состав- 
ляеть только начало, первое кольцо продолжительной 
цфпи укрфиленй, заключающейся Араба-Конакомъ. Эти 
укрЪилешя видны и обстрфливаются. съ другихь нашихъ 
позиц—-генерала Дандевиля и со стороны шоссе графа 
Шувалова. 

Путь ведушй на позицпо генерала Дандевиля еще бо- 
лЪе труденъ и недоступенъ чЪмъ путь ведущйй къ гене- 
ралу Рауху. Это настоящая лЪеная трущоба на крутой 
торЪ, трущоба въ которой нога человЪка и животнаго на 
каждомъ шагу то ступаетъ на острый камень, то уходить 
въ грязь по самое колЪно. Кажется нев$роятнымь какъ 
могли протащить тутъ 16 девятифунтовыхь оруд!! какого 
труда это стдило! когда на сильномъ конф надо три часа 


202 


времени чтобы взобраться верхомъ четыре версты наибо- 
лфе крутаго пути въ гору. Вдешь туть до того медленно 
что словно топчешься на одномъ и томъ же м$стф; одна 
нога лошади уперлась о камень, другая глубоко ушла въ 
грязь; задняя нога срывается съ камня и скользить; ло- 
шадь ищетъ равновёе1я и качается везмъ тфломъ. Не- 
возможная дорога. Между т$мъ по ней безпрестанно дви- 
таютея солдаты, направляюциеся то къ верху, то спуска- 
ш1еся внизъ; лошади и ослы тащать сфтки съ сЪномъ, 
мЫшки еъ сухарями и мясомъ. На каждомъ шагу видишь 
упорную, напряженную борьбу человфка и животнаго съ 
неприступною лфеною трущобой. Вонъ партйя болгаръ съ 
усимемъ выворачиваеть ноги изъ грязи и камней: у каж- 
даго Болгарина въ рукахъ по дв палки скрещенныхь на 
затылкв и по привфшанной къ этому кресту большой 
гранат$, они несуть вверхъь снаряды; четверо солдать 
конвоируютъ парт. Болгары переступаютъ сотнувшись, 
тяжело дышуть и не смотрять даже по своему обыкно- 
веншю по сторонамъь и не кричать встр$чному офицеру: 
«здравствуй братушъ!› Солдаты не унывають: ‹Эка—во- 
инъ!>› слышу я разсуждене на дорог%, ‹въ землю закопал- 
ся пуфъ! пуфъ! и вее тутъ. Ты въ поле выходи: на-ка 
попробуй...» разсуждене очевидно касающееся Турка. 
«Говорили тожь>, раздается позади другой голоеъ задыха- 
ющся отъ усталости: ‹Антраполь возьмемъ—войнЪ ко- 
нецъ. Вотъ и Антраполь взяли-—все миру нЪтъ>. 

—«Антраполь, да неэтотъ, атотъь Антраполь, разказы- 
ваютъ, за горами», возражаетъ кто-то говорящему. 

Ч$мъ выше поднимаешься въ гору тЪмъ хуже стано- 
вится дорога; лфеъ рфдЪеть, мало-по-малу уступая мВ сто 
тромаднымъ камнямъ, покрытымъ мохомъ, а на самой 

‚ вершинЪ горы нфтъ вовее деревьевъ. Это зеленый холмъ 


203 


изъ топкой земли и каменьевъ, м5стами лежащихъ кучей, 
м$стами— одиночными каменьями. Сегодня густое облако 
покрываеть вершину и какь назло не видать за туманомъ 
ни турецкой позицш, ни всего контура нашей. Надо близ- 
ко подойти къ батареф чтобъ. увидать ее; батарей тутъ 
двЪ: одна смотритъ 8-ю орумями въ одну сторону, другая, 
тоже 8-ю, въ другую, но 06% сегодня молчаливо глядят 
въ туманное пространство; куда же стрЪлаять когда въ 
десяти шагахъ отъ себя не отличишь человфка оть дере- 
ва. Зато между батареями и по склонамъ вершинъ обра- 
щенныхъ къ непр1ятелю идеть усиленная работа. Подь 
прикрыемъ облака солдаты роютъ землю, строять лю- 
неть, копаютъ ложементы, обносятъ батарею валомъ; ге- 
нералъ Гурко издалъь приказаюше укрфпить наши позищи 
такъ чтобы были больше турецкихь неприступными, 

Я направился къ палаткЪ генерала Дандевиля, распо- 
ложенной на опушкЪ лфса, и засталь генерала заносив- 
шимъ ногу въ стремя чтобъ Фхать къ генералу Рауху. 
Очень красивый собою, еще молодой на видъ, съ нёж- 
нымъ румянцемъ на щекахъ, генералъ Дандевиль, сидя на, 
с$длф, раздавалъь по сторонамъ приказан1я: ‹кошю съ 
секретнаго приказа не забудьте разослать немедленно по 
всзмъ постамъ!.. а кроки позицй до сихь поръ не го- 
товы! Какъ же вамъ не стыдно! Послать мнф сюда вф- 
стоваго, эй народъ! А генераль Красновъ гдф? Озаботь- 
тесь пожалуста, продолжаль Дандевиль, обращаясь къ 
Краснову: вернусь только къ вечеру; все оставляю на 
вашемь попечени. Едва туманьъ разсфется, открыть не- 
медля огонь...» 

Генералъ Красновъ—старый знакомый по первому по- 
ходу за Балканы. Онъ въ отряд генерала Дандевиля ко- 
мандуетъь въ настоящее время кавалер Искою бригадой 


204 


(Екатеринославскимь и Астраханскимъ драгунскими пол- 
ками\. По происхождению онъ простой казакъ и выслу- 
жился до генерала изъ простыхь урядниковъ. Мы усажи- 
ваемся съ нимъ рядомъ на толстое полёно и протяги- 
ваемъ ноги къ костру. Разговоръ начинается съ воспо- 
минанй: «Помните какъ посл перевала у Далбони подъ 
Уфланли, въ долинф Тунджи, вы угощали генерала Гурко 
и штабъ супомъ изъ сливъ? Веселое было время», и т.д. 
«Разкажите, какъ же вамъ удалось отбить у Турокъ эту 
вершину?> «Калужсые молодцы-съ,> говорить Красновъ, 
называя почему-то Великолуцк полкъ Калужцами, ‹во- 
влеклись! Погляд ть—тошмаренки—маленьше, худеньюе, 
курносые-съ, а вовлеклись! ТЪлъ 200 въ одномъ мет 
положили! Ужасное положене! Оруд1я навели, да и сто- 
имъ въ грязи по колёно, а калужске-— молодцы! А-а-а! 
хорошее. дЪло-съ!› Такъ характеризуеть Красновъ заня- 
т1е настоящей позищи Дандевиля Великолуцкимъ полкомъ 
и защиту первыхъь поднимавшихся сюда нашихъь орудй 
на которыя насфли было Турки. Этихь орудй было два 
и прикрывавиие ихъ солдалы Великолуцкаго полка про- 
звали ихъ «батюшкой и матушкой». ДЪло, по общимъ от- 
зывамъ, было молодецкое: дв роты задерживали въ те 
чеше многихъ часовъ наступлеше Турокъ съ вершины, и 
затЪмъ, когда подосифль еще батамонъ Великолуцкаго 
полка, наши перешли въ свою очередь въ наступлене и 
прогнали Турокъ съ вершины, втащили туда орудя и съ 
этой минуты образовалась тутъ русская позищя противъ 
непр1ятельской горы Шандорника, позиц1я извЪстная ны- 
нЪ подъ именемъ позицши Дандевиля *). 

Съ этой позищши въ ясную погоду открывается видъ на 


=) Подробности этого дфла см. въ предыдущихь моихь письмахъ. 


205 


всЪ турецыя укрфилен1я защищающя линНо Шандорникъ— 
Араба-Конака и даже видны говорятъ вдалек$ верхушки 
минаретовъ Софт. Гора Шандорникъ, обращенная однимъ 
фасомъ къ Рауху, смотритъ сюда другимъ своимъ фа- 
сомъ и другою профилью того же турецкаго редута про- 
тивъ котораго находится позицая Рауха. Но редутъ на 
горз Шандорникъ составляеть только первое звЪно, на- 
чало продолжительной линш турецкихь укрфпленй. Отъ 
Рауха этихъ укрфилен! не видать вовсе, ибо они тянут- 
ся, такъ сказать, за Шандорникомъ, направляясь къ Со- 
{фийскому шоссе. За то отъ Дандевиля, находящагося отъ 
Рауха значительно правфе, видно какъ гребень горы Шан- 
дорникъ извивается то поднимаясь, то опускаясь и обра- 
зуя нзсколько вершинъ. На каждой изъ этихь вершинь 
вплоть до Араба-Конака построено по редуту и каждая 
вершина представляеть сильное и неприступное укрЪп- 
лен!е. Число орудй направленныхъь Турками съ этихъ ре- 
дутовъ на позицо Дандевиля простирается отъ 12 до 
15, причемъ три направлены съ того же редута еъ кото- 
раго друмя три направлены на Рауха. Дандевиль зани- 
маеть вершину надъ которою Турки господствуютъ и ко- 
торую обетр$ливаютъ весьма мфтко артиллерйскимъ ог- 
немъ.Положене Дандевиля даже менЪе выгодно ч$мъ поло- 
жене Рауха, такъ какъ вся позищя представляется откры- 
тою м%$стностью, которую непраятель обстр$ливаетъ свер- 
ху внизъ; тогда какъ у Рауха м$етность закрыта л$сомъ, 
и кромЪ того позищля Рауха расположена до того близко 
подъ самымъ непр1ятелемъ что Туркамъ приходится чуть 
ли не перпендикулярно къ ней наклонять дула своихъ 
орудй, между тфмъ какъ Дандевиля Турки обстр$ливають 
на разстояни 1.400 саженъ и потому наклонъ оруд 
здЗсь болфе для нихъ выгодный. 


206 _ 


Турки стрфляютъ мфтко. До сей минуты даже бруст- 
веръ нашихъ батарей служилъ недостаточнымъ прикры- 
зчемъ противъ турецкаго огня. По крайней м р на дняхъ 
оторвало гранатой голову фейерверкеру, сидфвшему спо- 
койно за брустверомъ и засыпало землей офицера и нЪ- 
сколько челов кь прислуги при брудяхъ. Разказываютъ 
при этомъ что первымъ изъ земли вылфзъ офицеръ и на 
вопросъ обращенвый имъ въ остальнымъ засыпаннымъ 
солдатамъ, вылфзавшимь другь за другомъ изъ земли, 
«что, тебя ранило?> получаль одинъ и тоть же отвЪть;: 
«не могу знать ваше благород!е; чёмъ-то ушибло!› 

Турки обстр$фливаютъ у Дандевиля всю лысую вершину 
горы и часть обрамляющато кругомъ лЪса; орудя у нихъ 
стальныя, дальнобойныя, но малаго калибра. Обыкновенно 
они чередують направлене своихъ снарядовъ, одинъ вы- 
пускають на наши батареи, другой направляютъ въ лЪсъ, 
угадывая приблизительно мфсто нахожденя расположен- 
наго въ лфсу отряда Дандевиля. На батареЪ Турки усп%- 
ли до сихъ поръ подбить колесо одного орудя, убить 
одного фейерверкера и ранить двухъ другихъ. Что же ка- 
сается всего отряда, то несмотря на частую перем$ну 
мфста солдатскаго бивака убыль въ немъ отъ турецкаго 
огня простирается отъ 6 до 8 челов къ среднимъ числомъ 
въ сутки. Нашихь батарей на позицш Дандевиля дв. 
Одна, 8-ми орудйная, направлена на крайнюю къ намъ вер- 
шину Шандорника, именно на профиль того редута по 
которому стр$ляетъь и Раухъ с0 своей стороны. Другая 
батарея дйствуеть въ сторону дальнфйшихъ турецкихъ 
укр$плен!й, идущихь къ Араба-Конаку. 

Вообще говоря, дв выше описанныя позици Рауха и 
Дандевиля осаждаютъь ливю турецкихь укр$пленй, Шан- 
дорникъ—Араба-Конакъ, со стороны только Шандорника. 


207 


Значительно правЪе этихъ двухъ позиц! расположенъ 
отрядъ графа Шувалова, осаждающ турецкую линйо 
со стороны Араба-Конака. Авантардь этого отряда подъ 
начальствомъ полковника Гриппенберга занялъ 21 ноября 
на Софскомъ шоссе командующую надъ Араба-Кона- 
комъ высоту. Подробности этого дфла такъ же какъ и они- 
сане позицй графа Шувалова оставляю до слфдующаго 
письма; замфчу только что оба конца турецкой лини 
укрфпленй Шандорникъ—Араба-Конакъ суть ршаюние 
пункты: если Турки очистять Шандорникъ, то въ Араба- 
Конакф они не могутъ держаться доле, ибо Шандорникъ 
есть ключь всей линш со стороны Этрополя. Также если 
они очистять Араба-Конакъ, то не могутъь болфе дер- 
жаться на ШандорникЪ. 

Если считать позицио графа Шувалова нашимъ пра- 
вымъ флангомъ въ Балканахъ, то лЪвымъ флангомъ мож- 
но назвать укрфиленный нами ЭЗлатицый переваль. На 
Златицкомъ перевал три дня тому назадъ нЪсколько 
ротъ лейбъ-гвардш гренадерскато полка, спустившись въ 
долину, заняли два селеня, Челопецъ и Клиссик!0й... 


Этрополь, 
22 ноября 1877 года. 


Позищя графа Шувалова. Московская ‘и Павловская гора. 


25 ноября генераль Гурко перефхаль с0 своимь шта- 
бомъ изъ Этрополя въ Орхане. Городокъ этотъ, располо- 
женный въ долин% р. Правицы на Оофскомъ шоссе, из- 
вЪстенъ тфмъ что долгое время быль мфетомъ ежеднев- 
ныхъ кавалерскихь стычекъ нашихъ разъфздовъ съ ту- 
рецкими. По завладъш нами Правицей, Турки; очистивь 


_208 


самый городъ Орхаве, сосредоточили свои силы на окрест- 
ныхь высотахъ, еъ которыхь господствовали надъ Орха- 
ве артиллерйекимъ огнемъ. Поэтому русеыя войска не 
занимали города, да занимать его съ военной точки зр- 
ня не представлялось пока никакой надобности, и гене- 
раль Гурко ограничивался т мъ что повылаль въ Орхан!е 
кавалерйсв!е разъфзды изъ л.-гв. уланъ, л.-гв. гусаръ и 
казаковъ Кавказской казачьей бригады, для производства 
рекогносцировокь въ городЪ и его окреетностяхъ. Разъ- 
Ъзды эти встр$фчались ежедневно на улицахъь Орхан1е съ 
Черкесами, пр#5зжавшими сюда грабить и разорять болгар- 
ске дома себЪ на топливо. Происходила поэтому иногда, 
перестрЪлка, иногда стычка на пикахъ и сабляхь между 
нашею и турецкою кавалер1ей, иногда же простое отступ- 
лен1е тЪхъ кто оказывался въ меньшемъ числЪ противъ 
непр1ятеля. Между прочимъ былъ случай слфдующаго ро- 
да: двое гусаръ, заскакавъ слишкомъ впередъ отъ своего 
взвода, увидали въ одномъ изъ переулковь Орхаше нЪ- 
сколько всадниковъ, которыхь они издали приняли. за на- 
шихь Осетинъ, но которые въ дфйствительности были 
Черкесы. Всадники подпустили гусаръ довольно близко 
до себя и дали по нимъ залиь. Гусары, замфтивь что 
ошиблись, повернули назадъ своихь коней, но ускакать 
было ужь поздно: одинъ изъ гусаръ, раненый пулей, упаль 
съ лошади и быль’ изрубленъь на мфетЪ подосизвшими 
Черкесами; другой попаль со своимъ конемъ въ какую- 
то топкую лужу, въ которой завязъ и не успЪлъ поэто- 
му уйти вовремя отъ черкесскихь шашекъ. Тфла, этихъ гу- 
саръ были найдены на другой день на улицахъ Орханше 
раздЪтыя догола и обезображенныя отъ массы получен- 
ныхъ ими сабельныхъ ударовъ. Грабежи Черкесовъ и ка- 
валерйсвя стычки происходивиия часто на улицахъ го- 


209 


рода отразились всего болфе на постройкахь Орхане, 
отразились до того что въ цфломъ город нельзя найти 
хотя бы одинъ вполнф сохранивпийся домъ. Генерать, 
Гурко и многочисленный штабъ его отряда принуждены 
помфщаться въ полуразрушенныхь здашяхъ, исправивъ. 
ихъ кое-какъ на скорую руку, подклеивъ наприм$ръ бу- 
магу на окнахъ вм сто разбитыхъ стеколъ, поддерживая 
огонь въ мангалахъ, вмфсто несуществующихь боле пе- 
чей и т. п. 

Окрестныя высоты были очищены Турками внезапно; 
въ ту минуту когда руссыя войска занимали позищи про- 
тивъ горы Шандорникъ. Турки, какъ извфетно, всего бо-. 
ле боятся обходныхъ движенй съ нашей стороны, и въ. 
данномъ случаЪ они поспфшили отступить изъ Орхаше, 
опасаясь чтобы мы не зашли къ нимъ въ тыль съ тенпе- 
решней позицш Дандевиля и не отр$зали бы ихь отъ 
Араба-Конака. Мы, въ свою очередь, подвинулись нашимъ 
правымъ флангомъ вслфдъ за отступившимъ изъ Орхан!е: 
непр!ятелемь и заняли новыя позицш на Софйскомъ 
шоссе противъ Араба-Конакскихь укрфиленй Турокъ- 
Эти позици, равно какъ и позищи Рауха и Дандевиля, 
находятся въ тфеной связи между собой, дополняя другъ 
друга, и состоять нынф подъ общимъ начальствомъ ге- 
нералъ-адъютанта графа Шувалова. Путь къ нимъ изъ 
Орхане проходить по долинз р. Правицы, до сел. Вра- 
чеша, гдЪ шоссе круто поворачиваетъ въ горы, входя въ 
нихъ узкимъ ущельемъ и направляясь къ Араба-Конаку 
и Софш чрезъь перевалъь Балкановъ. Переваль этоть ле- 
жить оть Орхаше на разстояни 920 или 25 верстъ от- 
личной шоссейной дороги, а наши горныя позиции на 
Соф!йскомъ шоссе противъ непр1ятельскихь оберегающихь 


этоть перевалъ находятся въ 15 верстахъ оть Орхан1е; по: 
14 


210 


крайнёй мрф на такомъ разстояви отъ города располо- 
женъ въ ущельи лагерь нашихъ резервовъ и бивакъ гра- 
фа Шувалова у подошвы занятыхъь нами высотъ. 

Обстановка этого бивака въ узкомъ ущельи и посреди 
дороги до крайности сурова и поражаеть взоръ не взы- 
<скательностно къ условямъ жизни хозяевъ бивака—гра- 
фа Шувалова, его штаба и свиты. Простыя солдатемя 
палатки (захваченныя у Турокъ) разбиты прямо на енЪгу, 
рядомъ съ палатками солдатъ; горяций снаружи на снЪту 
костеръ служить кухней, а также и м$етомъ для отогрЪ- 
ван!я коченфющихь отъ холода ногь и рукъ. Н%еколько 
охапокъ сна, брошенныхъ въ палаткЪ на мерзлую землю, 
замфняють ковер на полу. Палатка графа Шувалова 
только тфмъ и отличается отъ остальныхь солдатскихъ 
палатокъ что она турецкая и потому круглая, тотда какъ 
у нашихь солдатъ полотно натянуто въ видф треуголь- 
ника. Снфть лежитъ на палаткахъ. Вокругъь бивака вид- 
ны лишь высовя горы, сплошь пороспия густымъ лЪсомъ; 
и горы и лЪеъь покрыты снфгомъ. Куда ни глянешь кру- 
томъ все бЪло, дико и давить суровостью: небо посто- 
янно туманное. Солдаты круглый день грёются у кост- 
ровъ и бфтаютъ по очереди въ горы за дровами, оглашая 
лЪсную чащу звенящими звуками тесаковъ о древесные 
стволы, трескомъ и шумомъ отъ подрубленныхъ валящих- 
ся деревьевъ. Иногда, высоко въ туманномъ воздухВ гу- 
дитъ граната, отправленная съ одной вершины горы на 
другую. 

Хозяинъ бивака, графъ Шуваловъ, встрфчаеть прибыв- 
шаго къ нему привфтливо, радушно; онъ умфеть въ нЪ- 
сколько минуть обворожить васъ своимъ разговоромъ, 
обходительною манерой, импонироваль на васъ своимъ 
бодрымъ расположенемъ духа. На видъ Шувалову лЪтъ 


о 


сорокъ; онъ средняго роста, плотно и крфико сложенъ и 
кажется человфкомъ видимо довольнымъ суровою обста- 
новкой бивачной жизни и не придающимъ значен!я свя- 
заннымъ съ нею непривычнымъ лишенямъ. Генераль Гур- 
ко, Спартанець по своей натурф, посфщая отъ времени 
до времени наши позици на Софскомъ шоссе, каждый 
разъ шутя обращаясь къ графу Шувалову говорить ему 
что велитъ на дняхъ отдать въ парольномъ приказЪ рас- 
поряжен1е о томъ чтобы построить Шувалову землянку 
или баракъ изъ досокъ и силой водворить туда хозяина. 
Но Шуваловъ хорошо понимаетъ значен!е какое иметь 
въ глазахъ солдата палатка`командира поставленная на 
снфгу рядомъ съ солдатскою и наравнЪ съ послфднею 
лишенная всякихь удобствъ. Онъ всячески заботится о 
солдалф, расходуя постоянно свои собственныя средства 
на него и на ежедневную по возможности чарку водки 
для солдатъ. Пользуется онъ въ своемъ отрядф большою 
популярностью, доходящею у многихъ до обожан1я и во- 
сторженныхь отзывовъ, популярностью, укр$пившеюся за 
нимъ въ особенности послЪ дла у Горняго Дубника, 
тдЪ участвовала въ бою преимущественно 9-я гвардейская 
дивизя, коей Шуваловъ состоитъ начальникомъ. Во время 
этого дфла графъ Шуваловъ большую часть дня провель 
объёзжая цфпи атакующихь солдать и подъфзжал къ ту- 
рецкому редуту на 200 и 150 саженъ разстоящя, при- 
чемъ изъ семи сопровождавшихь его офицеровъ только 
одинъ вернулся не раненымъ, остальные же кончили день 
на перевязочномъ пункт. На Софскомь шоссе, въ 
ущельи, графъ Шуваловъ обыкновенно выходить изъ сво- 
ей палатки и Фдетъ на позици въ сопровождени пол- 
ковника Скалона, командира гварди сапернаго батал!она, 


и слёдить за производетвомъ земляныхь работъ и укр$п- 
14* 


2 


лен!й, или же самъ сопровождаеть на позищи пр1ёзжа- 
ющаго къ нему приблизительно черезь хень генерала 
Гурко. 

Сегодня я засталь графа Шувалова Бдущимъ на лин 
нашихъ аванпостовъ по шоссе въ направлеши къ пере- 
валу; за нимъ слфдують: генералъ Эттенъ (командиръ 2-й 
бригады), полковникъ Бальцъ (исправляюций должность 
заболзвшаго начальника штаба полковника Паренцова) и 
трое казаковъ. ВыЪзжаемь часовъ около пяти вечера и 
двигаемся по ущелью мимо расположенныхъ у края до- 
роги бивакомъ нЪФеколькихъ батамоновъ войска, состав- 
ляющаго резервы нашихъ позицй противъ Араба-Конака. 
Одна колонна л.-гв. Павловскаго полка находится въ дви- 
женш; она сворачиваеть изъ ущелья на гору и медленно 
начинаетъ подъемъ, вступая на крутую тропинку. 

— Здравствуйте, друзья! говоритъ имъ графъ Шуваловъ. 

— Здравя желаемъ в. с— тво! 

— А водка была сегодня? 

— Была; точно такъ; пили, раздаютея отвфты. 

— Ну, идите себф съ Богомъ. А только если случится 
что онъ на васъ полЪзетьъ, то знаете какъ его принять, 
по Павловски! 

— Постараемся, в. ве— тво. 

— Ну, Христосъ съ вами, прибавляетъ графъ Шуваловъ, 
подвигаясь далфе по шоссе, затибающему все болЪе впра- 
во, на подоб1е колеса. Мы минуемъ батарею изъ двухъ 
оруд, построенную у самой дороги 6ъ цфлью обетр%ли- 
вать вдоль часть ущелья; минуемъ еще нё сколько группъ 
солдать и фдемъ далфе, приблизительно съ версту, не 
встрфчая никого по дорогв. Изъ кустовъ внезапно под- 
нимается человЪкъ шесть солдатъ и молча выстраивают-. 


213 


ся, отдавая честь профзжающему начальнику. Графъ Шу- 
валовъ также молча здоровается съ ними. Эти солдаты 
находятся въ секрет®; ихъ назначен1е быть спрятанными 
тдЪ-нибудь въ кустахъ или въ канавЪ неслышными и не- 
замбтными для непр1ятеля, наблюдать, сторожить по сто- 
ронамъ и доносить о всемъ видфнномъ и слышанномъ въ 
течене дня и ночи. Положене солдата въ секрет въ 
настоящую зимнюю пору весьма тяжелое, такъ какъ раз- 
водить въ секрет костеръ запрещается строжайшимъ 
образомъ, и солдатъь принужденъ слЪфдовалтельно лежать 
на снфгу, безъ огня, не имфя возможности отогрфвать 
заходящяся конечности; къ тому же и обувью солдаты 
сильно поизносились; рфдко у кого найдутся вполнф ц%- 
лые и здоровые сапоги; перем$нная же пара вм ст съ 
ранцами остались въ БоготЪ и хотя выписаны оттуда, 
но до сихъ поръ еще не пришли; нфтъ также и теплыхъ 
полушубковъ, за исключешемъ развЪ немногихъ роздан- 
ныхь здЪсь въ передовыя цфпи солдатамъ г. Цетлинымъ, 
уполномоченнымь Общества Краснаго Креста при лету- 
чемъ отрядЪ, сформированномъ Государыней Императри- 
цей. Въ дырявыхъь же сапогахь и въ сЪзрой шинели на 
сырости и на холоду положене солдата тяжелое; и были 
случаи отморожешя ночью въ траншеяхъ рукъ и нотъ, 
и нфсколько смертныхь случаевь отъ холода. 

Секреты составляютъ всегда послфдн!е пункты нашихъ 
аванпостовъ, и подвигаясь далфе за графомъ Шуваловымъ 
по шоссе, мы не ветр%чаемъ уже болЪе никого изъ сол- 
датъ. Кругомъ стоятъ все т$ же горы, поросния тусто 
буковымъ л$сомъ, усыпанныя енфгомъ. Въ горахъ п на 
дорог$ царить тишина мертвая, прерываемая лишь зву- 
комъ копытъ нашихъ коней о мерзлую землю, да слышно 
еще какъ падаеть иней крупными снфжными кусками, 


214 


шелестя въ деревьяхъ. Мы двигаемся по нейтральной по- 
лосф, не занятой ни нами, ни непраятелемъ, лежащей меж- 
ду нашею цфиью и турецкою, и легко быть можеть что 
спрятанный гдЪ-нибудь, на подоб1е нашего, въ кустахъ 
непрлятельскй секретъь дасть внезапно и на близкомъ 
разстоянш ружейный залиъ. Но вотъ, за поворотомъ шос- 
се, мы видимъ еще четырехъ всадниковъ остановившихся 
на дорогё и различаемъ въ нихъ драгунсюй разъЪфздъ. 

— До какого м$ста доходили? спрашиваеть графъ Шу- 
валовъ. 

— Вонъ до этой караулки доходили, говорятъ драгуны, 
указывая на домикъь построевный не вдалекЪ впереди. 

— Непрлятеля видфли? 

— Никакъ нфтъ, 

— Такъ пофзжайте за мной, прибавляеть Шуваловъ, 
подвигаясь далфе по шоссе; мы профзжаемъ мимо кара- 
улки, у которой валяются на земл шесть труповъ Ту- 
рокъ полузасыпанные снфгомъ. Поворачиваемъ снова впра- 
во и, отьфхавъь съ полверсты, видимъ что шоссе начи- 
наетъь подниматься нфсколько въ гору, видимъ у самаго 
подъема еще караулку и шесть человфческихь фигуръ въ 
башлыкахь у дымящагося костра: пятеро лежать на зем- 
л% вокругь огня; одинъ стоить облокотившиеь на ружье. 
Это турецюй.пикеть, расположенный вфроятно на са- 
момъ перевалЪ; дорога тутъ поднимается на пригорокъ ле- 
жащ поперекъь ущелья, и за этимь пригоркомъ нахо- 
дится уже Араба-Конакъ и турецыя укрфиленля оберега- 
ющя перевалъ. 

— Воть до этого м6ета вы должны были доЪхать, 0б- 
ращается трафъ ШуваловЪ снова къ драгунамъ. 

Мы стоимъ еще минуты съ дв, въ которыя графъ Шу- 
валовъ смотрфлъ въ бинокль на Турокт и на окружаю- 


215 _ 


щ1я наесъ высоты. Фигуры у костра повидимому не зам- 
чаютъ нашей группы и продолжають лежать и грёться, 
сохраняя прежня позы. М%Ъшкать долфе не представля- 
лось никакой надобности, графъ Шуваловъ поворачиваеть 
своего коня назадъ, и мы скрываемся за поворотомъ до- 
роги, направляясь къ своему биваку. «Завтра пофдемъ. 
на Павловскую гору>, говоритъ графъ Шуваловъ, слЪзая 
съ коня у своей палатки. 

Руссыя позицш противъ Араба-Конака сосредоточива- 
ются на двухъ высотахъ, извЪстныхь нынф подъ именемъ. 
горъ Московской и Павловской. 

Въ предыдущихь моихъ письмахъ я упоминаль уже что. 
Турки, очистивъ Правицу, Этрополь и Орхаше, направи- 
ли свое внимане тглавнымъ образомъ на защиту перева- 
ловъ черезь Балканы и укр$фпились для этой цфли въ. 
ЗлатицЪ, на горЪ Шандорникъ и на высотахъ у м$стеч- 
ка Араба-Конакъ на СофЛйскомъ шоссе. Руссвя войска, 
въ свою очередь занявъ Этрополь и Орхане, ветрфти- 
лись на перевалахь Балканъ съ такими сильноукр$плен- 
ными позицями Турокъ что принуждены были ограничить- 
ся только занятемъ высотъь насупротивъ турецкихь, об- 
разовавъ со своей стороны линНю укр$пленныхь позиций 
по сю сторону Балканъ. Такъ, Руссые заняли Златицый 
переваль и окопались на немъ; противь горы Шандор- 
никъ образовали двф позицш, извфетныя подъ именемь 
позиц генерала Рауха и’ генерала Дандевиля, наконецъ. 
противъ Араба-Конака укр$пилиеь на горахъ прозванныхь 
Московекою и Павловскою по имени полковъ первона- 
чально занявшихь эти двф позиции. Находясь на упомяну- 
тыхь высотахь аицомъ къ лицу съ непр1ятелемьъ (въ од- 
номъ мфстБ въ болфе выгодныхь противъь Турокь уело- 
вяхь, въ другомъ менфе выгодныхь), руссвя войска воз- 


— 


держиваются отъ наступательныхь дЪйств@, ограничива- 
ясь укрЪилешемь и охранешемъ своей боевой линш, а 
также артиллерскою перестрфлкой съ непр1ятелемъ въ 
‘ясные дни, когда туманъ не мшаеть видфть турецве ре- 
дуты и лагери. Но самое заняте нынфшнихь позицй 
Русскихь на Балканахь сопряжено было съ большими 
‘трудностями, совершалось въ бою и сопровождалось огром- 
ною работой втягиван!я орудй на крутыя высоты. Въ 
предыдущихь письмахь я уже имфль случай разказаль 
въ короткихь чертахь о томъ какъ произошло завладф- 
ве нашими войсками Златицкимъ переваломъ, какъ заня- 
ли позищи и укрфпились отряды Рауха и Дандевиля про- 
тивъ горы Шандорника; л.-гв. Московсый полкъ въ свою 
очередь окрестиль въ свое имя одну изъ горъ противъ 
Араба-Конака мечомъ и кровью въ день 91 ноября. Про- 
‘изошло это, по разказамъ очевидцевъ, слфдующимь об- 
разомъ. 

По отступленш Турокъ изъ Орхане, 2 и 3 батал1оны 
Московскаго полка двинулись по шоссе по пятамъ непр1- 
ятеля чтобъ идти за нимъ доколЪ будетъ возможно. Воман- 
диръ л.-гв. Московскаго полка полковникъ Гриппенбергъ, 
лично предводя этою колонной, получиль свфдфне что от- 
ступивший непрятель засЪлъ въ приготовленныхъ заранъе 
укрфпленяхъь Араба-Конака. Не будучи знакомъ съ мЪст- 
ностью и идя такъ сказаль ощупью, Гриппенбергь повер- 
нуль съ шоссе наудачу на одну изь горъ и сталь взби- 
раться на нее чтобъ окинуть оттуда взоромъ окрестность 
и избрать позицию противъ непр!ятеля. Взбирался онъ на 
тору въ туманф, но когда дошелъ до вершины ея, то ту- 
манъ разсфялся, и взору Гриппенберга внезапно предсталъ 
Араба-Конакъ съ его укр$пленями, лежаший внизу на 
разстоянш какихъ-нибудь 600 саженъ и командуемый съ 


211 


высоты на которой стоялъ Гриппенбергь. Это было не- 
ожиданнымъь открыемъ. «Орумя, скорфй сюда оруд!я!> 
воскликликнулъ начальникъ Московскаго полка, и весь 
день 20-го и ночь съ 20 на 21 ноября прошли въ подъ- 
емф. орудй на счастливо открытую гору. Хотя и соблю- 
далась при этомъ всевозможная тишина, но Турки изъ 
Араба-Конака усифли замфтить движен!е на Московской 
гор$ и понять что сдфлали непростительную ошибку не 
занявъ ея сами и предоставивъ ее Русскимъ. Поэтому въ 
ночь на 21 ноября Турки поспзшили сдфлать обходное 
движен1е и укр$пились на другой горЪ, приходившейся во 
флангь Московской, такъ что на утро 21-го позищя Грип- 
пенберга очутилась между трехъ отней: спереди ея быль 
непр1ятель, слфва находился Араба-Конакъ, а справа — 
Турки обошедше нашу позицио за ночь; словомъ, Москов- 
ская гора какъ бы врфзалась въ непрятеля своимъ исхо- 
дящимъ угломъ или, по выраженю солдата: ‹врылась въ 
него свинымъ рыломъ.› Гриппенбергь распорядился на- 
скоро окопаться и нарыть нфеколько ложементовъ на пра- 
вомъ склонф своей горы противъ обошедшей его турецкой 
колонны, и помфстиль въ этихъь ложементахъ 2-й батал1- 
онь Московскаго полка подъ начальствомъ полковника 
Ляпунова. Къ двумъ батамонамъ Московскаго полка по- 
дошли еще 1-й и 4-й стр$лковые батащоны. Въ 8 часовъ 
утра 21-го ноября, едва разсфался туманъ, Гриппенбергь 
приказалъ открыть огонь изъ 6-ти орудй по укрфплешямъ 
Араба-Конака и стрфлялъ такъ удачно что успфлъ произ- 
вести въ турецкомъ редутЪ два взрыва. Непрятель со 
своей стороны направиль изъ Араба-Конака 12 оруд на 
Московскую гору, нанося частымъ ‘и м$ткимъ артиллерй- 
скимъ отгнемъ значительный вредъ нашимъ и подбивъ у 
насъ одно оруде. Между прочимъ, одною изъ первыхь 


ев 


турецкихь гранатъь быль убить молодой офицеръ артил- 
леристь Тиббольдъ. Разказывають что, раненый въ грудь 
осколкомъ снаряда, Тиббольдъ, падая на землю, восклик- 
нуль: «Боже, что со мной?» ПодбЪжавиий къ нему фей- 
ерверкеръ обратился къ нему съ вопросомъ: ‹ваше бла- 
городе! Никакъ вы ранены?> «Убитъ!> проговорилъ Тиб- 
больдъ, и это были его послЪдейя’ слова. Жертвою сл%- 
дующей гранаты паль поручикъ Войницкй, убитый напо- 
валъ. Наконецъ, одинъ снарядь попадаеть въ буковое 
дерево, разламываеть его въ щепы и убиваеть разлет$в- 
шимиея осколками и щепами пятерыхь солдатъ на смерть 
и семерыхь ранить. Канонада турецкая длитея до 10-ти 
чавовъь утра. Въ 10 часовъ начинается атака; Турки на- 
ступають тремя колоннами: одна кидаетея съ горы заня- 
той ими ночью прямо на ложементы 2-го батал1она Мое- 
ковскаго полка, другая идеть по подошвЪ Московской горы 
съ цфлью обойти ее въ тылъ; третья, изь Араба-Конака, 
лфзеть вверхь на нашу батарею съ намБренемъ завла- 
дфть орудями. 

Прикрываютъ оруд1я всего двЪ роты, которыя не въ 
состоянм удержать напора массы наступающаго врага; 
Турки лзутъь въ гору какъ ошалфлые съ криками ‹алла!> 
Они уже близко оть орудй, нЪсколько человЪкъ ихъ взби- 
раются на брустверъ и нельзя ударить по нимъ картечью, 
ибо отъ частой стр®льбы и пороховаго дыма залворы у ору- 
ДИ загрязнилиеь до того что отказываются служить; воды 
же по близости нЪтЪ чтобъ обмыть и очистить остановив- 
пийся механизмъ. Артиллериеты растерялись; кто выни- 
маеть шашку, кто прячется за брустверъ; собрались кучкой 
въ ожидани ©ъ минуты на минуту послфдней развязки. 
Тогда Гриппенбергь, собравь остававияся въ резервв 
части 3-го баталюна своего полка, появляется во глав 


ихъ съ обнаженною саблей: «Разступиеь, артиллеристы!» 
хричить онъ смутившейся прислугВ при орудяхъ:— ‹Мос- 
ховцы идутъ!> Начинается ружейная и штыковая работа, 
И Турки принуждены отступить влпоть д0 подошвы торы, 
оставляя на ея склонф своихъ убитыхъ и раненыхъ. Чрезъ 
часъ Турки возобновляють атаку изъ Араба-Конака и сно- 
ва лБзутъ въ направлени нашей батареи. Разсыпавшись 
цЪпью въ кустахь и за каменьями, 3-й баталонъ Москов- 
скаго полка встр$чаеть непраятеля баталоннымъ огнемъ, 
причемъ капитанъ де-Лаваль-Велкъ расхаживаеть взадъ и 
впередъ по цфии, командуя солдатамъ: «Не горячись! не 
жги патроновъ даромъ; ставь прицфлъ на триста; теперь 
на двфсти, ставь на полтораста.> Векорф раненый пулею 
въ лицо, пробившею ему 00% челюсти и задфвшею языкъ, 
де-Лаваль-Велкъ идеть окровавленный изъ цфии, и отыс- 
кавъ Грипненберга, знаками просить у него бумаги и ка- 
рандашьъ. ‹Ради Бога пошлите скорфй офицера къ моей 
ротв замнить меня,› пишеть онъ на поданномъ клочк® 
бумаги. - 

На другомъ склон горы встр$чаютъ Турокъь обходя- 
щихь въ тыль Московскую гору 1-й и 4-й стр$лковые 
баталоны; а 2-й батамонь Московскаго полка, подъ на- 
чальствомъ полковника Ляпунова, открываетъ огонь изъ 
своихь ложементовъ по наступающему на эти ложементы 
непр1ятелю. Тутъь дЪло тянется долгое время съ перем$н- 
нымьъ счастьемъ, въ которомъ то Турки доходятъ до на- 
шихь ложементовъ, то наши занимаютъ ближайпия турец- 
мя траншеи, прогоняя непр1ятеля въ гору. Когда наши 
принуждены отступить изъ турецкихь траншей, Турки на- 
кидываются мимоходомъ на оставшихся въ траншеяхъ Рус- 
скихъ раненыхъ и убитыхь, докалываютъ раненыхъ и 
поспфшно снимаютъ съ мертвыхь всю одежду, вее до по- 


и. 


слфдней нитки, унося награбленное съ собой. Въ 3-мъ ча- 
самъ дня атака Турокъ отбита на всфхь пунктахь и къ 
7-ми часамъ вечера умолкаетъ окончательно всякая пере- 
стрфлка. Оба непраятеля удерживають каждый свои пер- 
воначальныя позицш, за исключешемъ нфсколькихъ тран- 
гей у подошвы турецкой горы, не занятыхъ ни нами, ни 
Турками. Между прочимъ, въ этихъ траншеяхь остался 
одинъ раненый въ бедро солдатъ Московскаго полка, при- 
творившийся мертвымъ въ ту минуту когда Турки, во время 
боя перейдя снова въ наступлене, овладфли траншеями 
и начали прикалывать раненыхь. Турки, принявъ этого 
солдата въ самомъ дфлф за мертваго, ограничились тёмъ 
что раздзли его донага, унесли съ собой что на немъ 
было и легонько ударили его прикладомъ ружья, 

На другой день битвы, когда наши полковые санитары 
осмфлились дойти до траншей, гдф между убитыми Тур- 
ками и Русскими лежаль и нашь раненый солдатъ, между 
санитарами и этимъ раненымъ произошель разговоръ слф- 
дующаго рода: 

— Ребята, подберите меня, говоритъ раненый санита- 
рамъ. 

— Да вфдь ты — Турка, возражають санитары. 

— Какой же я Турка — протестуеть раненый, — Мос- 
ковскаго полка, ей-Богу, помереть на м®стЪ — свой! 

— А ну-ка, перекрестись! — Раненый крестится.— Это 
и Турка зачнеть кститься, обморочить, гляди, ты ему и 
пов$ришь. Кто тебя голаго-то распознаеть, продолжаютъ 
санитары. 

— Ей-Богу — свой, начальства моего спросите. Ми- 
колаемъ зовутъ. 

— Ай подобрать? останавливаются санитары, и конча- 
ютъ тфмъ что подбираютъ раненаго. 


мы 


Турки наступали на Московскую гору въ числБ 15 — 
20 таборовъ противъ 4 баталоновъ нашего войска, при- 
чемъ, по разказамъь плфнныхъ, атакой руководиль лично 
Мегеметъ-Али-палиа, подъ которымъ, какъ говорятъ, были 
убиты четыре лошади, и онъ, не имфя по близости пя- 
той, сЪль будто бы верхомъ на осла, и на осл$ продолжалъ 
командован!е. 

Посл отбитой атаки, Турки не возобновляли болфе 
наступлешя на Московскую гору, да и наша батарея на 
Московскй гор$ (увеличенная еще четырьмя втащенными 
на верхъ орудями) не открывала посл битвы 21 ноября 
огня по Араба-Конаку. Наступивие туманные дни, оку- 
тавъ непроглядною пеленой обоихъ сошедшихся близко 
враговъ, остановили взаимный обмфнъ гранатами и пу- 
лями, но за то дали возможность и время каждому укр$- 
питься на своей позищи и обнести себя рядами земляныхъ 
стфнъ. Турки возвели уже на горЪ, которую заняли въ 
ночь на 21 ноября, редуть почтенныхь размфровъ и про- 
должаютъ окапываться; наши солдаты въ свою очередь 
возводять люнетъь на Московской гор и роють траншеи. 
Скрытый отъ насъ туманомъ, непраятель находится въ 
близкомъ разстоянш отъ Московской горы съ обоихъ ея 
фланговъ. Когда бываешь на этой позицши, то ясно слы- 
шишь шумъ, гвалть и крики сопровождающие обыкно- 
венно турецюя работы; различаешь отчетливо даже от- 
дфльныя восклицаяя въ род%: ‹Абдуль! Магометъ! Гайда! 
тай-ли-ля!› и много непонятныхь выражен. И странно 
бываетъ внимать такъ близко говору непрлятеля, скрытаго 
за туманомъ, такъ близко что вотъ-воть кажется рукой 
подать! И о чемъ галдятъ они своими крикливыми голо- 
сами? Роють землю; слышно какъ стучать топорами о 
дерево, кирками о камень; кричать быть-можеть то же 


=. 


самое что и около себя слышишь, только не такъ громко 
произнесенное: ‹куда, чортъ, съ лопатою . л5зешь!›; ‹эй, 
ребята, ломъ сюда давайте!»; ‹ну, и земля же; одно сло- 
во: камень на камнЪ....> 

Другая позищя наша на СофИскомъ шоссе, Павловская 
гора, была занята безъ бою и въ видахъ предупрежденИя 
Туркамъ возможности дальнзйшихь обходныхъ движеши 
съ ихъ стороны; находится она почти-что въ тылу турец- 
кой позицм занятой Турками въ ночь на 21 ноября. 

Позишями на Златицкомъ перевалЪ, Рауха и Дандеви- 
ля, Московскою горой и Павловскою исчерпывается рядъ 
нашихь укр$пленй насупротивъ турецкихь позиц обе- 
регающихъ главнфйпие перевалы черезъ Балканы въ до- 
лину Софи. Въ сторонф ото вефхь вышеупомаянутыхъ 
позиц и безъ непосредственной связи съ нимъ находится 
мЪстечко Лютиково, въ окрестностяхъ котораго Турки въ 
числЪ отъ 4 доб тысячъ стерегуть еще одну дорогу ве- 
дущую черезь Лютиково въ Софю. Противь Лютикова 
мы имфемъ свою укрфиленную гору, изв стную подъ на- 
звашемъ Финской горы, по имени расположеннаго въ ней 
Финскаго стрЪлковаго баталона. 


Орхаше, 
28-го ноября 1877 года. 


ТУ. 


ПЕРЕХОДЪ ЧЕРЕЗЬ БАЛКАНЫ, 


Положене солдать въ горахъ наканунё перехода. 


ЗавладЪвъ долиной Правицы, Этрополемъ и Златицкимъ 
переваломъ, генералъь Гурко встр$тилея съ такими силь- 
но укрЪпленными позишями непр1ятеля на перевалахъ 
Балканскаго хребта что дальнфйшее наступательное дви- 
жене стало невозможнымь; пришлось поэтому, въ ожи- 
дави развязки дфлъ подъ Плевной и присылки новыхь 
подкр$ плен войсками, ограничиться заняемъ оборони- 
тельнаго положеня противъ турецкихь укрфплен!й въ го- 
рахъ. Я сообщалъ уже вамъ въ предыдущихь письмахъ о 
томъ какого неимовЪфрнаго труда стоило подняте орудй 
на недоступныя высоты, кая усимя потребовались для 
борьбы съ суровою природой Балканъ. Но и по заняти 
горныхъ позицй нашими войсками, вплоть до настоящей 
минуты, борьба русскаго солдата съ природой не только 
не прекратилась и.не смягчилась, но приняла еще боле 
открытый, вызывающий характеръ. Суровая зима завер- 
нула въ Балкансвя горы, засыпала ихъ глубокимь снЪ- 


224 


гомъ и развернула во всей полнотф свои дишя явлен1я: 
то хватить морозъ въ 15—20 градусовъ, то поднимется 
вьюга съ метелью и завывающимъ, стонущимъ вЪтромъ: 
столбами несутся и крутятся снфжные хлопья, гнутся и 
трещать высовя деревья... Солдаты, на высотф 4 тысячь 
‚футовъ, выбивъ себЪ траншейки въ мерзлой землЪ, стоятъ 
лицомъ къ лицу съ суровою зимой, словно въ открытомъ 
бою принимають на себя разыгравпияся силы природы. 
Траншею засыпаетъь снфгомъ; костеръ изъ сыраго дерева 
не горить; ноги въ поизносившихся сапогахъ отказы- 
ваются служить; ружье вываливается изъ окочензвшихь 
рукъ. Ночь на аванпостахъ, гдЪ нельзя ни огня развести, 
ни бЪгать, ни даже шевелиться на своемъ мЪстЪ, дЪй- 
ствуетъ губительно; такая ночь стбитъ сразу нзсколькихь 
жертвъ. Подъ утро плетутся съ горъ въ Орхашеи Этро- 
поль натерифвинеся воины: у кого руки отмерзли, у кого 
нога какъ чужая, другато бъетъ нестерпимый кашель: пле- 
тутся они безропотные, безотвфтные, сознательно пере-- 
нося всБ лишен]я, тягости и самую болёзнь. Спросите 
ихь: «Ну, что, брать, каково тебЪ?› — «Ничего, ваше 
б— ме! Холодно больно: голову маленько разломило, грудь 
ломить.> Послушайте разговоръ у`костра. Солдатъ объя- 
сняетъ столпившимся товарищамъ почему Царь-Батюшка 
мира съ супостатомъ не заключаеть. ‹Кабы за что дру- 
гое воевали, а то, братъ, за релиию воюемъ...> 

Въ особенности тяжело положен1е солдата на Златиц- 
комъ перевалб, гдф мЪсто на вершин% горы открытое, ни- 
чВмъ не защищаемое отъ вЪтра. Тамъ зачастую гудить 
цфлый день снфжная буря, построенныя на скорую руку 
землянки засыпаеть` снфгомъ совсфмъ, такъ что по утрамъ 
приходится вырывать ихъ изъ снфжныхь сугробовъ. Вро- 
мВ тото, Турки зорко стерегутъ мальйшее движеше наше 


225 _ 


на Златицкомъ перевалЪ, и едва, напримфръ, замфчають 
огонь нашего костра или дымъ отъ него, тотчасъ же на- 
правляють туда свои ружейные выстрфлы съ окрестныхъ 
‘высотъ. Поэтому въ траншеяхъ на аванпостахъ объ огн® 
не можеть быть и р%чи; приходится лежать неподвижно 
въ сыВгу цфлую ночь. ВЪфтеръ и вьюгу см$няеть отте- 
пель, и солдатская шинель насквозь становится мокрою; 
къ вечеру завернеть морозъ градусовъ въ 20, и мокрая 
шинель промерзаеть, сидитъ на солдатВ коломъ, не обле- 
гаетъ тфла и не грфеть. Солдаты, гдЪ можно развести 
огонь, лзуть близко къ костру, дымъ котораго вм$стЪ 
съ искрами, раздуваемый вЪтромъ, бросается въ глаза, 
производить воспален!е. Больныхъ глазами много. Тяжело 
пришлось русскому человЪку на Балканскихь горахъ въ 
тлухую зимнюю пору; но несетъь онъ свой кресть безъ 
‚жалобъ, понимая всю необходимость, ‘все значеше пре- 
терп5ваемыхь лишенй. Всего одинъ разъ только случи- 
лось мнЪ услышать нфчто похожее на жалобу изъ устъ 
солдата, спускавшагося съ отмороженными ногами съ по- 
зицш въ Орхане. На вопросъ встр$чнаго офицера: ‹хо- 
лодно было ночью? —‹адъ! ваше б—д1е, отвфчаль сол- 
дать.—<Хоть бы поскорЪй куда повели; чистый адъ, куда 
лучше бы на штурмъ идти!» 

Генераль Гурко между т$мъ цфлые дни ходить утрю- 
мый и сердитый; генералъ чувствуетъ что это ужь не вой- 
на съ Турками, которыхъ онъ не привыкъ страшиться, 
а борьба съ иными силами— превыше челов$ческихъ. Не- 
извЪетно какихъ бы еще жертвъ впереди потребовала отъ 
насъ суровая зима въ горахъ, но радостная вфсть о па- 
денш Плевны и 0 томъ что идутъ къ намъ большия под- 
крзплен1я явилась какъ близкое избавлен!е насъ отъ по- 


ложеня становившагося день ото дня невыносим%е. Ге- 
15 


226_ 


нераль Гурко, получивъ извЪ сте о выступленш изъ-подъ 
Плевны новыхъ силъ, поступающихь подь его командова- 
не, отправиль имъ не медля предписане идти форсиро- 
ваннымъ маршемь къ Орхан!е безъ дневокъ, большими 
переходами, словомъ-— прибыть елико возможно скорфе на 
м$сто. Но колонны подтянулись къ Орхане только къ 10 
декабря, а обозы съ сухарями только къ 19-му. Движе- 
н1е колоннъ было замедлено артиллертей и обозами, ко- 
торые по обледенфвшей дорог5 не могли посифвать за 
войсками. Лошади, тащивиия орудя и зарядные ящики по 
скользкому шоссе словно ‘по стеклу, ежеминутно споты- 
кались, падали, выбивались изъ силъ и при малЪйшемъ 
подъем въ гору отказывались вовсе служить. Напрасно 
солдаты принимали лошадей въ десять палокъ и истоща- 
ли цфлые потоки брани; дфло кончилось т$мъ что самимь 
солдатамъ пришлось везти на себЪ артиллер!ю и 0бозы. 
12 декабря генералъь Гурко имфль уже въ своемъ распо- 
ряженш всЪ войска и обозы, и выступлен1е назначено на 
завтра, 13 декабря. Со свЪтомъ, завтра, мы двигаемся на 
перевалы Балканъ: что ожидаетъь насъ тамъ и какое со- 
противлен!е окажутъ намъ Турки—кто знаетъ? Но каж- 
дый въ отрядЪ отъ генерала до рядоваго съ радостью по- 
кидаетъь свои настояция, суровыя стоянки. 


Орхаше, 
12 декабря 1877 года. 


221 


Стратегичесый планъ перехода черезъ Балканы. — Маневры 
въ горахъ.— Диспозищя перехода. 


Переходъ генерала Гурко за Балканы въ долину Софи 
есть лишь заключительный актъ длиннаго‘ряда маневровъ, 
предпринятыхь съ самаго момента нашего вступлен въ 
Балканы. Этотъ переходъ есть только развиле или окон- 
чательное исполнен!е плана военныхъ операц! въ Балка- 
нахъ, плана заранфе выработаннаго генералами Гурко и 
Нагловскимъ и нын® блистательно завершеннаго. Основ- 
ная мысль всЪхъ военныхь дЪйствьй предпринятыхь нами 
противъ турецкихь укрБиленй въ горахъ заключалась въ 
постоянномъ обходЪ турецкихь позицй въ тыль и вь 
угрозахъ Туркамъ отр№зывать имъ пути отетупленя. Та- 
кой образъ дЪйстьй принуждаль непрятеля поспифшно по- 
кидать свои позици изъ боязни быть окруженнымь со 
всфхь сторонь русскими войсками и запертымъ въ сво- 
емъ укрфиленш какъ въ клЪткЪ. Турки отступали съ об- 
ходимыхь нами высоть и укрЪилялись на ближайшихь 
слфдующихь высотахъ, держась тамъ до тЪхъ поръ пока 
мы не приступали къ новому обходному движеншю. Та- 
кимъ способомъь мы оттфенили постепенно Турок съ 
первыхъ отроговъ Балканъ до самыхъ возвышенныхъ пунк- 
товъ хребта, т.-е. до переваловъ, гдЪ Турки засфли въ 
заранфе приготовленныхь ими укр$илешяхь, извЪстныхь 
подъ именемъь лини Шандорникъ—Араба-Конакъ. КромЪ 
того, Турки удержались еще въ Лютиков$ и сосредото- 
чили часть своихь силъ въ ЗлатицЪ, такъ что ливя ту-` 
рецкихь позиц, оберегающая перевалы черезь хребеть 

15- 


228 


Балканъ, оказалась до того растянутою и сильно укр№п- 
ленною что р$шиться на новый обходь ея съ находивши- 
мися въ распоряжени генерала Гурко войсками представ- 
лялось дБломъ слишкомъ рискованнымъ, и мы поэтому 
принуждены были, въ ожиданий развязки дЪлъ подъ Плев- 
ной, остановиться у переваловъ въ виду непрлятеля и за- 
нять оборонительное положене. 

Еели вы припомните, наши военныя операци въ Бал- 
канахъ’ начались съ завят1я нами позищИ близь селеня 
Осиково и въ селенш Ханъ-Бруссенъ. Изъ Осикова ко- 
лонна генерала Рауха обошла въ тылъ турецюя укрфи- 
лешя, расположенныя на высотахъ близь деревни Правицы 
(Правца); одновременно еъ этимъ колонна генерала Дан- 
девиля изъ Ханъ-Бруссена двоякимъ обходнымъ движе- 
шемь угрожала отрфзаль Этрополь со всфми оберегаю- 
щими его турецкими позицями. Турки изъ Правицы от- 
ступили въ Орхане, а изъ Этрополя на гору Шандор- 
никъ; на Шандорникв Турки засфли въ построенномъ ими 
заранфе редутВ, который по своей неприступности и вы- 
сокому положеншю на самой верхушкф горы быль про- 
званъ солдатами ‹поднебеснымь редутомъ». ЗатВмъ изъ 
Этрополя руссыя войска успфли овладЪть Злалицкимъ пе- 
реваломъ, а противъ горы Шандорника заняли дв по- 
зицш на окрестныхъ высотахъ, изъ которыхъ одна при- 
ходилась почти-что въ тылу Орхаше и могла обстрвали- 
вать Со{[ШИское шоссе между Орхаше и Араба-Конакомъ. 
Это послднее обстоятельство принудило Турокъ очистить 
Орхаве и отступить къ Араба-Конаку, между которымъ 
и горой Шавндорникь Турки возвели рядъ редутовъ, снаб- 
женныхь орумями и защищаемыхь войскомъ въ числв 
отъ 20 до 30 тысячь челов къ. Подвинувшись зат мъ по 
шоссе волЬдь за отетупившимъ непр1ятелемъ, колонна 


229 


графа Шувалова укрЪиилась противъ Араба-Конака на 
Московской и Павловской горахъ и подала руку нашимъ 
позищямъ противь Шандорника. Ставь такимъ образомъ 
повсюду на перевалахъ Балканъ лицомъ къ лицу съ не- 
праятелемъ и ограничиваясь взаимнымъ обмфномъ съ нимъ 
артиллерскими снарядами, генераль Гурко, въ ожидани 
подкрф плен войсками, устремилъ свое главное вниман1е 
на подготовительную работу для окончательнаго перехода 
за Балканы, —именно на изыскане обходныхъ путей черезъ 
перевалы въ долину Софш, съ тЪмъ чтобы спустившись 
въ долину выйти въ тылъь лини Шандорникъ—Араба-Ко- 
накъ и отр%зать засфвшихъь тамь Турокъ-оть Софи и 
Филинпополя. Но найти сколько-нибудь сносную дорогу 
черезъ горы было крайне трудно, ибо вс проходимые пу- 
ти были въ рукахъ непрлятеля; свободными же оставались 
лишь немнот1я горныя тропинки, недоступныя для артил- 
лери и столь крфико защищенныя самою природой что 
даже Турки не сочли нужнымъ охранять ихь или запе- 
реть спускъ по нимъ въ Софйскую долину. Между т$мъ 
весь вопрось заключался въ томъ чтобы пробраться че- 
резъ горы съ цЪлою арм!ей, иъхотой и артиллертей, не- 
замфтно для непрятеля появиться въ долин неожидан- 
нымъ гостемь и ударить Туркамъ въ тылъ. ПослЪ дол- 
гихъ изысканй ршено было остановиться на трехъ слЪ- 
дующихь направленяхъ (путями назвать ихь нельзя, за 
исключен!емъ разв$ одного): между Шандорникомъ и Зала- 
тицкимь переваломъ черезь гору Баба выйти въ долину 
на селеншя Буново и Мирково, по другому направленю— 
начать подъемъ близь селеня Врачешти‘ и спуститься съ 
горъ на селенйя Чурякъ, Потопь и Елесницу, и нако- 
нецъ, по третьей троп, взобраться на перевалъ, обозна- 
ченный на австрийской картЪ названемъ Ошагса$ ин сойти 


- 290 


съ него въ долину на селене Жиляву. Изь этихь трехъ 
направленй, самая главная роль выпадала на долю ста- 
рой СофАйской дороги (отъ которой впрочемь не оста- 
лось никакихъь слбдозъ), проходящей на Чурякъ, Потопъ 
и Елесницу: по этой дорогВ предназначалось двигалься 
авангарду и тлавнымъ силамъ отряда. По свфдЪшямь до- 
ставленнымь Болгарами и взятыми въ пафнъ Турками 
оказывалось что выходы въ долину по тремъ сказанным 
направленямь вовсе не защищаются Турками, или же 
оберегаются самыми незначительными силами, въ род% 
трехъ-четырехь ротъ пфхоты въ Потоп и Елесниц%, и 
нфсколькихъь сотенъ Черкесовъ и Зейбековъ въ Буновв и 
Мирков$. Ни укрфпленй, ни грозныхъ редутовъ тамъ нфть 
у непр1ятеля, очевидно не ожидающаго появленя Русскихъ 
въ этихь проходахъ, и необходимо поэтому сохранять 
строжайшую тайну предполагаемаго движеня, чтобы не 
дать Туркамъ времени опомниться, стянуть туда значи- 
тельныя силы и запереть намъ выходы въ долину Софи. 

12 декабря подтянулись наконець къ Офрхаве столь 
давно ожидаемыя войска со всею артиллерлей и обозами, 
и въ распоряженш генерала Гурко оказались налицо до- 
статочныя силы для послёдняго маневра въ Балканахь— 
перевала за Балканы. На 13 декабря предписано было 
начать рано утромъ движеше въ горы, соблюдая при этомъ 
слвдующ порядокъ: 

Аванларду подъ начальствомъ генерала Рауха (л.-гв. 
Преображеней полкъ, л.-гв. Измайловсвй, 1-й и 4-й л.-гв. 
стрфаковые баталюны, Козловскй пиЪхотный полк; всего 
13 баламоновъ при 16 пфшихь орумяхъ; Кавказская ка- 
зачья бритада—11 сотенъ при 4 конныхь орущяхъ) вы- 
ступить изъ Врачешти 13 декабря, въ 5 часовъ утра, и 
слфдовать по старой Софйской дорогв на перевалъ Бал- 


2391 _ 


канъ, откуда спуетиться въ сел. Чур1якъ и Потопь и выйти 
въ долину Софш, на селеше Елесницу. ` 

Колоннз генераль- лейтенанта Каталея (два эшелона: 
л.-гв. Волынсюй и Прусскй полки при 16-ти оруд1яхъ; 
Астрахансый драгунсый полкъ; одна сотня Кавказской ка- 
зачьей бригады, подъ начальствомь генералъ-майора Кур- 
лова; л.-гв. Литовскй и АвстрскЙ полки, 2-й и 3-й л.-гв. 
стрфлковые батал1оны, при 8 орудяхъ, подъ начальствомъ 
тенералъ-майора Философова) слфдовать за авангардомъ по 
той же дорог$. 

Правой колоннъ, подь начальствомъ генералъ-лейтенан:- 
та Вельяминова, выступивъ изъ Врачешти, идти на гору 
Умургачь и оттуда спуститься въ селене Жиляву. 

Отдъльной Этропольской колоннь, подъ начальствомъ 
генералъ-майора Дандевиля, выступить изъ Этрополя въ 6 
часовъ утра и елЪдовать по дорог5 въ Буново черезъ го- 
ру Баба. 

Кром того, предписывалось отрядамъ гр. Шувалова 
(противъ Араба-Конака), Его Высочества Принца Ольден- 
бургскато (противъ горы Шандорникъ), генералъ-майора 
Брока (на Златицкомъ перевалЪ), оставаться на занимае- 
мыхъ ими позищяхъ н зорко слФдить за непр1ятелемъ. От- 
ряду генералъ-лейтенанта Шильдеръ-Шульднера оставаться 
на позищяхь у Врачешти и Скривна и наблюдать за не- 
пр!ятелемъ, занимающимь Лютиковскую позицШо, состав- 
ляя заслонъ противъ этой позицш. Общее командоване 
надъ отрядами принца Ольденбургскаго, графа Шувалова, 
Брока и Шильдеръ-Шульднера возложено на командира 
9-го корпуса генералъ-лейтенанта барона Криденера. Ге- 
нералъь Гурко лично предполагаетъь слфдовать со своимъ 
штабомъ за авангардною колонной, то-есть между колон- 
нами Рауха и Каталея. Стратегичесый планъ, лежаций въ 


88. 


основанш всего предстолщаго движеня черезъ Балканы, 
выработанный генералами Гурко и Нагловскимъ, заклю- 
чается въ томь чтобы сильными демонстращями съ на- 
шихь позицШ противь Араба-Конака и Шандорника, а 
также и нанашемъ лёвомъ флангЪ (то-есть на Златицкомъ 
перевал$), и колонной Дандевиля сосредоточить тамъ все 
внимане непр/ятеля, а также заставить его предположить 
что мы собираемся перейти Балканы всфми силами черезъ 
гору Баба на Буново и Мирково; между т$мъ, направить 
черезъ Балканы главныя силы на нашемъ правомъ флангв 
и втихомолку отъ Турокь перевалить на Чур1якъ, По- 
топъ и Елесницу и черезь Умургачь на Жиляву. Планъ 
этотъ очевидно требуетъ двухь непремфнныхъ условй для 
уси5шнаго исполнения: быстроты движен!я колоннъ пере- 
ходящихь Балканы и соблюдешя строжайшей тайны, ибо 
узнай Турки что мы собираемся выйти главными силами 
на Чур1якъ, Елесницу и Жиляву, они укрЪиять эти вы- 
ходы, настроятъ редутовъ на господствующихь высотахъ, 
и переходъ черезь Балканы будеть прюстановленъ, зз- 
трудненъ на неопред$ленное время, придется открытою 
силой пробиваться тогда въ долину Софш, брать штур- 
момъ редуты и положить на мфстЪ Боть знаеть сколько 
человЪкъ нашихь солдать. Но ‹отъ судьбы своей никуда 
не уйдешь, > выразился генераль Гурко наканун% перехода 
черезъ Балканы. ‹Оъ нашей стороны сдфлано все возмож- 
ное для успфха дфла; въ остальномъ поможеть Богъ.> 13-го 
декабря рано утромъ колонны двинулись въ горы. 


Чур1якъ, 
16 декабря 1877 года. 


Перевалъ черезъ хребеть авангардной колонны. Гурко и 
штабъ на перевалф. 


Въ 9 часовъ утра 13 декабря генераль Гурко вышелъ 
изъ своего маленькаго домика въ Орхаше и, перекрестив- 
шись, оБлъ на коня. Ординарцы, конвой, выстроивиие ся 
полукругомъ у домика генерала, двинулись за генераломъ 
по улицамъ Орхане. Каждый изъ насъ безъ сожалЪня 
покидаль неуютный, негостепр1имный городъ, въ которомъ 
сквозные, промерзиие дома безъ печей не защищали отъ 
холода. Утро было туманное; шоссе, по которому мы дви- 
гались въ направлении ко Врачешти, обледенЪло за ночь 
и было скользко какъ хорошо отполированное стекло. Ло- 
шади не шли, а скользили по немъ и разьфзжались ногами 
въ разныя стороны. Мы то и дЪло обгоняли сифшившихся 
всадниковъ, тянувшихъ своихъ коней за повода; мношя 
изъ лошадей хромали, побивъ себЪ ноги при паденш; по- 
падались намъ также на пути тяжелые фургоны, запря- 
женные четверкой лошадей, неподвижно стоявие посреди 
дороги; напраено солдаты кричали и били лошадей кну- 
тами и палками, обезсил вия животныя рвались вперед, 
скользили ногами и падали на ледъ. Оъ дороги свернуть 
было некуда, ибо съ одного края шоссе пролегалъ замерз- 
ш ручей, а съ другаго лежаль снфгь выше пояса. Ге- 
нераль Гурко Зхалъ впереди медленнымъ шагомъ, молча- 
ливый и задумчивый. Много случайностей представляль 
начатый сегодня переходъ черезъ Балканы. Удастся ли 
безъ потерь выйти изъ горъ на Софйскую долину, насЪ сть 
на Турокъ съ тылу, или быть-можетъ Турки уже знаютъ, 


23а 


стерегуть наше движене и тотовятея встр$тить наши 
колонны, стянувийяся въ узкое горное дефиле, частымъ 
отнемъ съ высоть и въ ущельи?.... Много рискованнаго 
представляло предпринятое сегодня движене! Дофхавъ до 
селена Врачешти, мы повернули по шоссе влёво въ 
ущелье, и едфлавъ ущельемь около шести веретъ, оста- 
новились противъ неширокой дорожки, отдфлявшейся отъ 
шоссе и круто загибавшей въ гору. Вея видимая по гор® 
часть этой дорожки и шоссе у подошвы горы были запру- 
жены войсками: солдатами, оружями, зарядными ящиками, 
конными и пфшими людьми. Говорь и шумъ’ стояли въ 
этой толи, медленно, медленно втягивавшейся въ гору, 
до того медленно что казалось по цфлымъ часамъ тЪ же 
группы, тБ же лица стояли все на томъ же мЪстф. Ге- 
нераль сошелъ еъ коня противъ этой дорожки и напра- 
вился къ войлочнымъь кибиткамъ, разбитымъь у шоссе 
уполномоченнымъ Общества Краснаго Креета; тутъ пред- 
полагалось также и м$ето для будущаго перевязочнаго 
пункта. Въ кибиткахь уже лежало нфсколько человвкъ 
больныхъ большею частно ушибами при падени вм ст 
съ лошадьми на скользкой дорогВ, лежаль тутъ на соло- 
м уланъ съ переломленною ногой и сильно морщился 
отъ боли; лежало нфсколько человфкъ солдатъ покрытыхь 
одфялами, благодвтельно припасенными заботливостью 
Краенаго Креста. Генералъ Гурко, едва сошель съ коня, 
быль сейчась же окруженъ начальниками частей, съ ко- 
торыми онъ то говориль въ одиночку, то громко обра- 
щался ко всБмъ. День наступиль между т$мъ солнечный, 
ясный и не холодный, и это считалось хорошимъ пред- 
знаменовашемъ въ отрядЪ. Замфчательно что вс дни 
битвъ генерала Гурко съ непраятелемь сопровождались 
яснымъ солнечнымъ блескомъ и теплотой. Такъ это было 


- 


въ первомъ за-Балканскомъ походф, такъь было и подъ 
Горнимъ-Лубникомъ, Телишемь и наконець у Правицы 
и Этрополя. Сегодня, послё ряда морозныхъ дней и вьюги, 
природа подарила намъ снова солнечный не холодный 
день, осл6пительнымъ блескомъ озаривиий кругомъ ен ж- 
ныя высоюя горы. Но тенералъ былъ видимо чЪмъ-то не- 
доволенъ; онъ нетерифливо ходиль взадъ и внередъ около 
войлочныхь кибитокъ, ежеминутно посылалъ ординарцевъ 
въ гору еъ приказашями и сердито глядфль на запружен- 
ную солдатами горную дорожку. Въ самомъ дБлЪ, было 
уже три часа дня, а половина авантардной колонны еще 
не втянулась въ гору; переднее оруде съ пяти часовъ 
утра до трехъ часовъ дня не усифло дойти до перевала. 
«Чуть крутой подъемъ, объясняль громко генералъ ка- 
кому-то офицеру, — лошадей долой! На людяхь везите; 
чтобы, какъ говорится, — шло. Какъ, невозможно? На ло- 
шадяхъ невозможно — люди, если нужно, на стфну выве- 
зутз..... Съ горной дорожки доносилиеь между т5мъ кри- 
ки, понуканья, иногда пфеня, повторенные глухимъ эхомъ 
горъ. Тамъ совершалась тяжелая работа. Дорожка, отлого 
входившая въ гору, поворачивала дале на крутизну и 
вплоть до перевала, всего около пяти вереть, шла по- 
стоянно на крутую гору. Дорожка эта обледенфла до того 
что ифшему челов$ку мучительно было взбираться по ней; 
легко было, сдБлавъ версту такого пути, совефмъ выбитьея 
изъ силь. Съ правой стороны дорожки виднфлся обрывъ, 
становивпийся тЬмъ глубже чЪмъ выше приходилось под- 
ниматься въ гору; за обрывомъ лежала большая полукру- 
томъ расположенная гора, сплошь поровшая лЬсомъ и 
загораживающая горизонтъ. Сл$ва поднималась также гора 
покрытая лЪеомъ. БЪлый какъ пухъ снЪфгь повсюду да 
лъеъ на склонахъ и вершинахь горъ окружали ледяную 


.288. 


дорожку. Лошади давно были выпряжены изъ орудй и за- 
радныхь ящиковъ, и солдаты впраглись въ нихъ сами, 
перекинувъ гужи и веревки себЪ за плечи; у каждаго ору- 
дя участвовало въ работ по двЪсти солдатъ, изъ кото- 
рыхь одна половина тянула оруде, другая несла ружья 
п м6шки рабочихъ. Врики и понуканья на всевозможные 
лады царили отъ мфста подъема и до далекой, еще не 
видной высоты: тяжело согнувшись, по четыре и по шести 
человЪкъ въ рядъ, солдаты ‘тянули на себЪ вверхъ мас- 
сивное чудовище, скользя ногами, падая, поднимаясь и 
снова нагибаясь вс мъ тБломъ. «Ге е-ей! у у-у! вали, вали, 
вали! уррра-а!>› раздавалось по горф. Еще повыше, вие- 
реди, у заряднаго ящика, чрезъ каждыя двЪ минуты зву- 
чала монотонная, на одинъ и тотъ же ладъ повторяемая 
пЪсня: < Гей, двинемъ, пойдетъ, пойдетъ, идетъ! иде-00-тъ!›— 
пЪеня, покрываемая и ближними и дальними неумолкав- 
шими ни на секунду криками: <Ге-е-ей, у-у-у, вали, вали, 
вали! уррр-а!› И надо всею этою. извивающеюся по до- 
роже въ гору толной, шумящею, кричащею, напряженно 
тащившею огромную тяжесть, простирали высошя деревья 
свои причудливо вырфзанныя вЪтви, густо опушенныя енЪ- 
томъ. Между т5мъ орудя и ящики двигалиеь медленно, 
съ ежеминутными продолжительными остановками; перед- 
шя задерживали постоянно задня. Генералъь Раухъ 6%- 
тать оть одной кучки солдать къ другой, понукаль, кри- 
чалъ: «впередъ! № 4-й оруде — маршъ!› — «Дорога за- 
граждена, › раздавался отвЪтъ. «Виередъ! впередъ!» кричаль 
генераль, пробираясь сторонкой орудя по глубокому снЪгу. 
МЪшкать было нельзя. Раухъ, разославъ съ разными прика- 
зашями всЪхь своихъ ординарцевъ, остался одинъ въ среди- 
нф колонны, видимо измучился и усталъ страшно. Между 
тфмъ генераль Гурко то и дЪло присылаль къ нему своихъ 


237 


ординарцевъ съвопросами: <до какото м$ ста дошли оруд1я?> 
а иногда и съ суровыми восклицан1ями, написанными на 
клочкВ бумаги: ‹спять у васъ что ли люди?› Но люди не 
спали: они тянули и тянули вверхъ огромныя тяжести, 
устали, измучились, но*не унывали. Воть кучка солдатъ 
Козловскаго полка, остановившаяся съ оружмемъ ВЪ ОЖИ- 
дани заряднаго ящика, заградившаго путь впереди. 

— Молодая, говорить солдатъ,— поглаживая пушку — 
со мной вмБетБ на службу поступила. 

— А ты гляди, держи, говорять друче;,—еще сорвется 
поль гору. 

— Кабы сорвалась, какъ бы ловко полетЪла! Тебя ждаль 
бы не стала. 

— Такъ, братъ, и закачала бы еъ тобой. 

Какъ на грЪхъ, камешекъь подложенный подъ колесо 
орудля скользить, и вся махина подается назадъ; часть 
солдатъ отскакиваетъ въ сторону, другая наваливается на 
задокъ орудя и усп$ваетъ удержать оруд!е на м$стф. Ре- 
бята! Эй!› раздается въ кучкЪ: ‹у кого нога свербитъь — 
подставьте!ь 

Розовая заря проглянула изъ-за деревьевъ, но не на- 
долго. Темнфть стало быстро, ледяная тропинка и окру- 
жающйя горы потонули въ общемъ смутномъ освфщенш; 
одно лишь небо еще яснфло пося$дними блёдными поло- 
сками зари. Ч$мъ выше, обходя орудля, идешь въ гору и 
поднимаешься къ слфдующимъ орумямъ тфмъ утомлен- 
нфе люди и тфмъ медленнфе подвигается дЪло. 

— И кто это понастроилъ эндаыя горы? говоритъ сол- 
дать, опираясь всЪмъ тЪломъ о зарядный ящикъ. 

— А все Турокъ проклятый! Безъ его такъ бы и шель 
безо всякой помЪхи, раздается въ другомъ мфет%. 


23 


— Кабы на гору, братцы, взобраться—все ‘легче! гово- 
рить трет. 

— Вотъ я шесть лЬть служиль на Капказскихъ горахъ. 
Кручи всяыя бываютъ; а только тамъ все больше скалы, 
говорить четвертый. } 

Воть наконецъ и переднее оруде; ему остается еще 
версты двф до перевала, а люди поустали шибко, поума- 
ялись порядкомъ; едва ли дотащать оруде къ полуночи 
на переваль. Дорога все также идетъ далЪе въ крутую 
гору, которая чЪмъ выше, 1$мъ кажеть еще круче и ле- 
дензе. Солдаты по всей дорожкЪ остановились на часъ- 
другой на отдыхъ, и приступили тотчасъ же къ разведе- 
ню костровъ. Но сучья изъ сыраго дерева на снЪгу раз- 
гораются плохо, таснутъь ежеминутно; солдатъ, упорно, 
пригнувшись къ землф, цЪфлый часъ раздуваеть огонь. 
Вонъ тамь два солдатика, въ ожиданш когда товарищи 
разведутъ огонь, прилегли на снфгъ, изрЪдка перекинут- 
ся двумя, тремя словами и помолчать глядя на синее не- 
бо, усыпанное большими свЪтлыми звфздами. 

— Ноги какъ есть умираютъ, говорить одинъ. 

— Замерзнешь, и очень просто, поддакиваеть другой. 

ЗатЪмь наступаетъ минута молчаня. 

— Сегодня, еще, слава Богу, не такъ холодно, а воть 
третёвадня — Господи ты Боже мой! снова начинаеть 
солдатъ. 

— Что-то будетъ? Кабы Господь даль! 

— Въ март мЪсяц% безпремфнно въ Петербургв бу- 
демъ; намедни господа въ Преображенскомь полку ска- 
зывали. 

И снова молчан!е. 

Чрезъ часъ тропинка во всю длину усзивается по 
бокамъ множествомъ большихь и малыхъ костровъ, раз- 


239 


веденныхь на снЪгу и освЪщающихъ краснымъ пламенемъ 
то тамъ, то сямъ высовя буковыя деревья. Окружающая 
темнота становится отъ костровъ еще мрачнфе и угрю- 
мЪе. Чрезь какой-нибудь часъ по тропинюф раздаются 
голоса офицеровъ: ‹«впередъ! за работу! къ орудямъ!> 
М$Ъшкать въ самомъ дЪлБ нельзя, и снова слышался вдоль 
тропинки крики: «Ге-е-ей! у-у-у! вали, вали, вали!> снова 
звучитъ однообравная пЪеня: «Гей, двинемъ, гей, дернемъ! 
пойдетъ, пойдеть, идетъ, сама пойдетъ!> Становится мо- 
розно, холодно на гор%. Часъ, другой, трет тянуть и 
кричать люди, но чфмъ позднЪе ночь, тфмъ заунывнЪе 
становятся ифсни, раздраженнфе крики, голоса нестрой- 
нЪе. Генералъ Гурко не выдержаль долЪе стоять въ ущель® 
и дожидаться, когда вытянется на гору авангардная колон- 
на. Онъ сФль на коня чтобы лично слЪдить за работой 
и пофхаль по тропинкф въ гору, подбодряя людей, самъ 
помогая имъ криками, слЪдя по цфлымъ часамъ за движе- 
н1емъ какого-нибудь одного орудая. До поздней ночи ге- 
нералъ распоряжался, приказываль, торопиль людей, но— 
было довольно: люди выбились изъ силъ. Скользя по тро- 
пинкЪ, они падали и засыпали на мфст№. Мы видЪли цЪ- 
лыл парти солдать у орудй, съ гужами и веревками че- 
резъ плечо и въ рукахъ лежавшими на тропинкф, пере- 
плетясь руками и ногами и сильно хранфвшими; добу- 
диться ихъ было невозможно. Генераль Гурко, объъхавъ 
сторонкой орудя, зарядные ящики и спящихь людей, взо- 
брался на переваль позднею ночью, около полуночи, и 
повернувъ нЪсколько шаговъ съ дороги, остановился у 
казачьяго поста, расположеннаго въ лесу у перевала; 
Туть горзль ярый костеръ; человЪкъ 6 казаковъ грфлись 
у огня; недалеко отъ костра стояль шалашь, сдЪланный 
на скорую руку изъ древесныхъ прутьевъ и покрытый сЪ- 


240 


номъ, замбнявшимъ крышу. Генералъь слфзъ съ лошади 
и, усталый, угрюмый, сЪль у костра, сказавъ окружаю- 
щимьъ ординарцамь и свитф: ‹ночь проведемъ здЪеь>. 
Ординарцы посизшили развести другой костеръ, ближе 
перваго, и разместились вокругъ генерала у обоихь ко- 
стровъ. Вебмъ было много бЪротни и работы за весь про- 
текпий день, всЪ сильно поутомились; да и на душ бы- 
10 невесело. Движен!е авангардной колонны шло чере- 
пашьимъь шатгомъ; ни одного оруд1я еще не было втаще- 
но на переваль, а между тВмъь Турки могли узнать о 
нашемъ движен!и; какой-нибудь перебфщикъ Болгаринъ 
или турецый шшюонъ могъ легко извфстить непр1ятеля о 
начатомъ нами переход$ черезъь Балканы: Турки усиёли 
бы укр$фпиться въ проходахъ, усифли бы тЪмъ боле что, 
судя по медленности ©ъ какою двигалась колонна гене- 
рала Рауха, надо было предполагать что всф колонны пе- 
ревалять не раньше трехъ, четырехъ дней: словомъ, все 
лфло легко могло быть проиграно. Кстати же отъ гене- 
рала Вельяминова пришло донесен1е что путь на Умур- 
тачъ тяжель до крайности, почти невозможенъ для ар- 
тиллери, хотя самъ генераль Вельяминовъ готовъ тащить 
оружя хоть бы на пирамиду. 

М%сто гдЪ мы расположились на ночь приходилось на 
склонЪ горы; это была небольшая площадка въ густомъ 
лесу, ‘сплошь покрывающемъ горы. Кругомъ, куда ни гля- 
нешь, все снфжные сугробы да высоюмя деревья, опушен- 
ныя снфгомъ; луна стала показываться изъ за-деревъевъ, 
придавая картинный видъ окружающей обстановкЪ. Кар- 
тина очень напоминала декорацио 4-го акта оперы Жизнь 
за Царя и была бы въ высшей степени поэтична, еслибы 
не морозъ, не дымъ костра до боли обжигавпий глаза, да 
холодъ проникавлйй до тфла отъь нашихъ снёжныхь по- 


в 


стелей. Оть этого холода, несмотря на усталость, долго 
не спалось никому, да ординарцамъь и не пришлось от- 
дохнуть какъ слфдуеть. Генераль Гурко поминутно по- 
сылалъ то того, то другаго за 10, за 15 версть по го- 
рамъ, то въ колонну Вельяминова, то на позицю Шува- 
лова, то къ Рауху, съ тбмъ, съ другимъ, съ пятымъ рас- 
поряженемъ. Генералъь видимо тревожился, быль задум- 
чивъ и товорилъ мало. Посидфвъ у костра, онъ вошель 
въ шалапиь, прилегь тамъ, но оть холода вскорЪ снова 
вернулся къ костру и закуталея съ головой въ большой 
кусокъ какого-то рыжаго войлока. Генераль Нагловсый 
ни на минуту не смыкалъ глазъ. Онъ принималъ донесе- 
шя вм$сто отдыхавшаго генерала Гурко, писалъ на нихь 
отвфты, или же просто лежаль, ‘глядя на огонь своими 
большими, умными глазами, видимо что-то передумывая, 
постоянно что-то со ображая. Наконецъ усталость взяла 
свое, и немноме еще остававшиеся на площадк% ординар- 
цы заснули какъ убитые у костровъ. Костры между тёмъ 
догорали; пламя ‘угасло вовсе, оставивъ лишь тлфюце 
красные куски выгорфвшихъ полфньевъ. БЪфлая, яркая лу- 
на взошла высоко на небо. Становилось все морозн%е, 
холоднфе. Какой-то солдатикъ, увидавъ съ дороги костеръ, 
завернуль на нашь ночлегь и тихонько переступая черезъ 
спяшия фигуры присфлъ у ногь генерала Гурко къ огню; 
досталь манерку, нагребъ въ нее снфгу иосталь растап- 
ливать снфгь на отнЪ, бросая въ манерку куски сухарей. 
Проснулся одинъ изъ ординарцевъ и увидавъ солдатика, 
обратился къ нему: 

— Дядя, а дядя, ты изъ-подъ Плевны будешь? 

— Съ-подъ Плевны, отв$чалъ солдатъ неохотно. 

— Дядя, а гдЪ жь ты усЪлся-то? продолжалъ ординарецъ. 


— Сухари варю. 
16 


242 


— Вфдь ты, дядя, у генерала, на ногахъ сидишь. 

Солдалъ повернуль голову назадъ, поглядъль на рый 
зойлокъ, спрятавшИй генерала Гурко, поглядфлъ еще разъ 
и остался сидЪть, м$фшая воду съ сухарями кусочкомъ 
палки. 

— Генералу холодно, снова заговориль ординарецъ, — 
ты бы пошель дровецъ въ огонь положиль; генерала бы 
согрЪль. 

Солдать молчаливо всталъ съ м$ста, перешагнуль че- 
резъ двухь спящихъ человЪкъ, и минуты черезъ три по- 
авился снова СЪ охапкой прутьевь въ рукахь. Костеръ 
затрещаль, вспыхнуло снова пламя на нФеколько мгно- 
венй, и густой дымъ поднялся столбомъь въ холодномъ 
звоздухЪ. Къ солдату обратился генераль Нагловскй. 

— Тяжело было тащить оруд!я? спросиль онъ у солдата, 

— Тяжело, ваше благород1е, отвфчалъ солдатъ, не зная 
что говорить съ генераломъ. 

— Теперь вамъ немного остается до перевала. Прина- 
лягьте немножко. 

— До-о-тащимъ, ваше благороде, — и въ этомъ «дота- 
щимъ> было столько успокоительной увфренности что 
какъ будто въ усизхЪ и сомифваться нельзя было. 

Генералъь Гурко проснулея раньше’ чЪмъ показалась 
заря на небф, потребоваль сейчасъ же лошадь и позхалъ 
на вчералннюю тропинку слфдить лично за подъемомъ 
орудй. До вечера, цфлый день мы не видали генерала. 
Но дфло въ этоть день шло гораздо усифшифе. Оказалось 
что Козловскй иЪхотный полкъ, утомленный форсиро- 
ванными маршами изъ-подъ Плевны въ Орхане, не въ 
силахъ былъ работать быстро и энергично. Но когда этотъ 
полкъ взобрался со своими ‘орудями на переваль и усту- 
пиль обледенвшую тропинку лейбъ-гварди стрЪлковымъ 


_243 


баталюнамъ и лейбъ-гвард1и Измайловскому полку, то девя- 
тифунтовыя орудя полЪзли въ гору на рукахъ солдатъ съ 
пфенями «Эй, дубинушка ухнемъ›, съ нецензурною п%с- 
ней про Ненилу, со свистомъ, гиканьемъ и прибаутками. 
Еъ тому же въ гвардш, благодаря легкимъ берданкамъ, 
солдаты, отвернувъ штыкъ и закинувъ ружье за спину, мот- 
ли не раздфляясь на дв$ парти — рабочихъ и несущихь 
ихъ ружья и мёшки — участвоваль при каждомъ оруди 
цфлою ротой. ДЪло въ этотъ день что называется кип%ло, 
и 8 орудй было втащено на перевалъ; остальныя под- 
ходили и были близко. Вся авангардная колонна втяну- 
лась уже въ гору; часть колонны Курлова приступила 
также къ подъему. Генераль Гурко вернулся къ вечеру 
на казачй постъ, гдЪ провелъ предыдущую ночь, вернул- 
ся усталый, измученный: цфлый день онъ не сходиль съ 
лошади. Цфлый день ничего не $ль. Объявивъ во все- 
услышан!е что ‹дфло, благодаря Бога, кажется подвигает- 
©ся>, генераль легь у костра, растянулся и закрылъ 
глаза. Лицо его было худое, блФдное, истомленное. Че- 
резъ полчаса онъ приказалъь сфдлаль свЪжую лошадь и 
собрался фхаль на позицо графа Шувалова, для личныхъ 
©ъ нимъ переговоровъ. 

—- Васъ не манитъ туда, полковникъ? обратился онъ 
ч(ъ близь стоявшему офицеру, садясь на лошадь и указы- 
зая рукой на синфвшую за послфднимъ гребнемъ горъ 
широкую даль, — туда въ долину, прибавиль онъ.— До 
свиданья, съ Богомъ! обратился онъ къ намъ, исчезая за, 
деревьями въ сопровожденш двухь ординарцевъ. Мы оста- 
лись еще на казачьемъ посту съ генераломь Нагловскимъ 
дожидалься наступяеня темноты, чтобы подъ ея покро- 
вомъ спуститься въ Чурлякъ, не привлекая вниманя Ту- 


рокъ, такъ какъ спускъ съ нашего перевала въ Чурякъ 
16* 


_ 244. 


быль виденъ съ Шандорника и Араба-Конака. Войска; со- 
бравицяся на перевал также должны были начать спускъ 
съ торы при наступлени сумерокъ, чтобы сохранить предъ 
непр1ятелемъ тайну своего присутетвя въ горахъ. Часовъ 
около 8-ми вечера мы взялись за повода своихь коней и 
двинулись п$шкомъ съ горы внизъ по такой скользкой 
тропинкв что еслибы поставить на перевал салазки, то 
он могли бы не останавливаясь катиться до самой по- 
дошвы горы, то-есть всЪ 4—6 версть разстоявя оть пе- 
ревала до подошвы. Было темно. ВЪтеръ завываль и кру- 
тиль мелкЙ падавний снфгь. Вьюга долетала и била въ 
лицо этимь енфгомъ. Мы падали ежеминутно. Лошади, 
скользя, наБзжали на людей, падали; люди валились за 
ними. Но вьюга придавала только бодрости. На душ бы- 
ло какъ-то весело. Въ сущности мы были уже за Балка- 
нами. То быль вечеръ или скорфе ночь съ 14-го на 15-е 
декабря. 

Селене Чурлякъ, лежащее въ долин того же имени, 
впадающей въ долину Софи, оставалось не занятымъ Тур- 
ками. То быль крайнй пунктъ, куда доходили наши кава- 
лерйсве разъфзды. Турки въ небольшомъ числЪ держа- 
лись въ двухь верстахь отъ Чурляка, въ селени Потоп® 
и селени ЕлесницЪ, расположенныхъ у выхода долины 
Чуряка въ долину Софш. Въ ночь съ 13 на 14 декабря 
генералъь Гурко приказалъ л.-гв. Преображенскому полку 
занять Чур1якъ, оц пить его кругомъ и держаться въ немъ 
скрытно отъ Турокъ, чтобы не дать имъ подозрфвать о 
нашихъ силахь и о присутстви ифзхоты въ Чур!як$. Пре- 
ображенцы исполнили это приказане въ точности. Въ 
ночь съ 14 на 15-е, генералъь Гурко со штабомъ спустил- 
ся въ Чурякь во главф авангарда и заночеваль въ селе- 
нм вблизи непр1ятеля. Наутро 15 декабря мы съ балкона 


-— 


нашего дома могли видфть простымъ глазомъ Черкесовъ, 
разгуливавшихь на вершин% горы, находившейся у выхода 
въ Со{фИскую долину, могли сосчитать число людей, а 
въ бинокль видЪть даже что каждый изъ нихъ дфлаетъ. 
Часовъ въ 11 утра, 15 декабря, уланъ прискакавиий изъ 
секрета, стоявшаго впереди Чурляка, донесъ генералу Гурко 
что Турки изъ Потопа наступаютъ къ Чуряку въ числЪ 
3—4 ротъ. Это было самымъ нагляднымь доказательствомъ 
что Турки находятся въ невфдЪни относительно нашихъ 
силь и совершаемаго нами движешя черезъ Балканы: 
Приказано было, въ виду приближающагося непрятеля, 
сЪдлать коней на всяюЙ случай, быть наготовЪ, а лейбъ- 
тварди Преображенекому полку выступить къ Потопу на 
ветр$чу Туркамъ.Преображенцы двинулись красиво, строй- 
но, впередь по дорогЪ: высоке ростомъ, статные, какъ 
товорится—молодець къ молодцу. За Преображенцами по- 
тянулась кавказская казачья бригада подъ начальствомъ 
генерала Черевина. Ей предстояло первой выйти на Со- 
фуйскую долину и начать партизанскя дЪйствя, то-есть 
налетать на турецые транспорты, угонять скотъ, очищать 
мЪстность отъ баши-бузуковъ. По селеню Чуряку тяну- 
лась вслБдъ за Преображенцами Кавказская бригада, со- 
стоящая изъ Кубанцевъ, Осетинъ, похожихъ на Черке- 
совъ; они тянуливь по селенйо хоромъ и громко распЪ- 
вая свою любимую военную пЪеню: 

Съ Богомъ, Терцы, не робфя 

Сыфло въ бой пойдемъ, друзья, 

Бейте, ржьте не жалЪя 

Басурманина-врага. 


За бригадой Черевина двинулся Козловсюй полкъ. Ме- 


жду тЪмъ Преображенцы, послЪ н$сколькихъ, немногихь 
выстрфловъ, заняли Потопъ, взобрались на высоту, на 


которой всего часъ тому назадъ мы видзли Черкесовъ, и 
затВмъ заняли Елесницу. Небольшое число находившихся 
тамъ Турокъ бБжало въ Соф!ю. 15 декабря мы владфли 
уже выходомъ изъ Балканъ въ долину Софм. Стратеги- 
ческй планъ перехода за Балканы быль исполненъ какь 
нельзя боле удачно. Въ ожиданши переваливающихь ко- 
лоннъ, еще не подтянувшихся къ Чур1яку, мы ограничи- 
ваемся тЪмъ что бережемь наши выходы въ долину (0- 
фи, но едва подойдутъ ве силы къ Чуряку, генераль 
Гурко развернетъь ихь въ долинз Софш. Турки до на- 
стоящей минуты держался въ Араба-КонакЪ, на Шандор- 
ник и укрфпляютъ сел. Ташкисенъ. Уйдуть ли они со 
своихъ позищ или придется имфть съ ними горячее д$- 
ло—покажеть ближайшее будущее, а пока Кавказская бри- 
тада одна разгуливаеть по широкой долинБ и наводить 
страхъ на баши-бузуковъ и Черкесовъ. Въ течене двухъ 
дней Кубанцы усифли захватить два турецве транспорта, 
съ сухарями и сВномъ, пробиравиеся спокойно изъ Со- 
фи въ Араба-Конакъ, не ожидая появлен1я Русскихъ; ус- 
пизли также угналь 600 штукъ рогатаго скота. 

Въ настоящемъ письмВ я разказаль вамъ, насколько 
позволяло время, переходъ черезъ Балканы генерала Гур- 
хо, штаба и авангардной колонны Рауха. Колонна эта пе- 
реходила Балканы по дорогв заранфе разработанной отъ 
подъема до перевала твардейскими саперами съ л.-гв. 
Преображенскимъ полкомъ. Этой колонн® пришлось бо- 
роться только во скользкою, крутою дорожкой въ гору. 
Колоннамъ же генераловъ Дандевиля и Вильяминова при- 
шлоеь проходить еъ артиллерей по горнымъ тропамъ не 
разработаннымъ вовсе, боле крутымъ чЪмъ путь на Чу- 
рлякъ, словомъ пришлось идти почти-что вовсе безо вся- 
кой дороги. КромЪ того я разказаль вамъ переходъ ко- 


2АЛ 


лонны Рауха въ солнечный и не холодный день. Съ 15-го 
же числа начались метели и вьюги, и колонна Вельями- 
нова, запоздавшая на нфеколько дней, принуждена была 
перевалить черезъ Базканы по поясъ въ снФгу, теряя изъ. 
виду заметаемую вьюгой путеводную тропинку и наконец 
провела въ горахъ четыре ночи. Трудности перехода бы- 
ли тамъ неисчислимо ббльшия чЪмъ описанныя въ настоя- 
щемъ письмЪ. Но о нихъ до сл5дующаго раза. 


С. Чурлакь, 
18 декабря 1877 года. 


Подробности перехода черезъ Балканы. 


Пять дней сряду переваливали черезъ Балканы колонны 
отряда генерала Гурко; паять дней боролись онф неустан- 
но съ крутыми подъемами, со скользкими какъ ледъ тро- 
пами, съ холодомъ, вьюгами, мфетными метелями, неся 
на себЪ громадныя тяжести въ видЪ девятифунтовыхъ ору- 
д по едва замфтнымъ глазу горнымъ тропинкамъ заме- 
таемымъ енфгомъ. Невозможно вычислить всЪ трудности 
лишен1я, перенесенныя солдатами, всю борьбу испытан- 
ную ими въ дикихь горахъ, въ суровую зимнюю пору- 
За это время выработалея даже особый типъ солдата пе- 
реходящаго Балканск1я горы. Въ этомъ типф вы не узна- 
ли бы вашего стараго знакомаго— Преображенца. Измай- 
ловца, Семеновца или другаго, какимъ вы привыкли ви- 
дЪть его въ Петербургь на парадЪ. Солдатъ-гвардеецъ, 
спускаюцийся въ метель съ перевала Умургачъ въ долину 
Чуряка, или съ торы Баба въ долину Златицы показал- 
ся бы вамъ какимъ-то особымъ, страннымь существомт, 


На ногахъ м$фшковатая, неуклюжая обувь, сдЪланная изъ 
шкуры буйволовъ, мёхомъ обращенная внутрь; обувь эта 
надЪта на сапоги для лучшаго согрфванья ногъ, и вся 
нога кажетъ огромною, безобразною. Солдатъ съ трудомъ 
выворачиваеть ее изъ снфга. На плечи накинуто полотно 
палатки; въ это полотно солдатъ закутался совефмъ, при- 
жавъ концы его вмфстЪ съ ружьемъ къ своей груди. Вид- 
нЪются только глаза, часть носа, да торчащ на верху 
остроконечный кусокъ башлыка. Полотно насквозь про- 
питалось снЪФгомъ и сидитъ на солдатз на подобе ризы. 
МнЪ припоминается, между прочимъ, фантастическая кар- 
тина которую мнЪ случилось видфть изъ Чурляка во вре- 
мя вьюги внезапно поднявшейся въ горахъ. Кавалер, 
спускаясь съ перевала Умургачъ къ Чурляку, выпятилась 
на склонЪ горы длинною извивающеюся по тропинк$ чер- 
той; загудЪвшая вьюга закрутила столбы снфга, стушевала 
въ секунду ве предметы, сливийеся въ одно бфлое, без- 
форменное пятно; очертаня горъ пропали за бфлою пе- 
леной; но черта кавалер1и, хотя неясно, виднфлась еще 
на бЪломъ фон вьюги. Черта эта казалась въ ту минуту 
висящею на воздух$—какимъ-то длиннымъ чернымъ змЪ- 
емъ спускавшимея съ неба. 

Въ особенности тяжело пришлось бороться со вьюгой 
и метелью колонн Дандевиля, взобравшейся на гору.Баба 
и предполагавшей перевалить черезъ Балканы по направ- 
леню селенй Бунова и Миркова. Вершина Бабы пред- 
ставляеть одну изъ наименфе защищенныхь оть вфтра 
высоть Балкана; и вьюга на. ней разыгралась въ ту ‘ми- 
нуту, когда голова колонны вступала на высшую точку 
горы. Было уже втащено туда нфсколько оруд; часть 
колонны расположилась уже тамъ на коротьыШ отдыхъ, 
какъ вдругъ налет виий вихрь сталь засыпать снЪгомъ 


249 


солдаль и орудя. Дандевиль поспЪшиль отвести войска 
съ обнаженной высоты въ лфеъ, оставивъ орудя, кото- 
рыя были совсфмъ погребены въ снфжныхь сугробахъ, 
такъ что на другой день приходилось отыскивать ихъ 
ощупью и выкапывать наружу. При этомъь артиллеристы 
не хотфли во время вьюги покинуть свои орудя и ушли 
послфдними съ вершины, когда орумя были уже замете- 
ны снфгомъ. Метели на горЪ Баба принудили Дандевиля 
отступить къ Этрополю и избрать другой, кружный путь 
на Буново и Мирково, именно путь черезъ Златицейй пе- 
реваль. 


Я пишу эти строки въ селеши ТашкисенЪ. 19-го 
декабря мы овладфли съ боя позищями Турокъ у Ташки- 
сена. Сопротивлен!е Турокъ было энергичное, но увидавъ 
массы наступающаго русскаго войска, непр1ятель поки- 
нуль Ташкисенъ, а въ ночь съ 19 на 20-е бЪжаль въ 
безпорядкв изъ Араба-Конака и Шандорника, оставивъ 
на мфстЪ 9 орудШ, раненыхъ и больныхъ и весь лагерь 
съ боевыми и. продовольственными запасами. 20-го де- 
кабря, утромъ, появились уже первые наши разъфзды у 
Араба-Конака, безпрепятственно про%хавиие изъ Врачеш- 
ти и Орхане по Сойскому шоссе въ Араба-Конакъ. 
Балканы были свободны отъ непрятеля. 

Трудности перехода, борьба съ природой заключились 
блистательнымъ результатомъ. Истор1и предстоитъь нынЪ 
занести на свои страницы новый переходъ русскихъ 
войскъ черезь Балканы, досель безприм$рный— переходъ 
въ декабрЪ мфсяцЪ и въ суровую зиму. 

Сейчасъ мы выступаемь изъ Ташкисена и идемъ на 
Софлю. Отправляющся сшю минуту отсюда курьеръ въ 
Главную Квартиру заставляеть меня прервать письмо и 


250 


отложить до слБдующей окази описане нашего выхода 
изъ Чуряка въ долину Софшм, дфло у Ташкисена и бЪг- 
ство Турокъь изъ Араба-Конака. Все это было только ря- 
домъ трумфовъ совершеннато перехода черезъ Балканы. _ 


с. Ташкисенъ, 
21 декабря 1877 г. 


Выходъ въ долину Софм.—ДБло у Ташкисена.— БЪгство 
Турокъ изъ Араба-Конака.— ДЪло у сел. Горный Бугаровъ.— 
Стычка на мосту черезъ р. Искеръ.— Вступлене въ Софию. 


Я сообщиль въ предыдущихь письмахъ, насколь- 
ко позволяло время, подробности о переходВ генерала 
Гурко черезь Балканы, и о томъ что уже 15 декабря 
лейбъ-гварди Преображенскй полкъ заняль высоту близь 
сел. Потопа и Елесницы, командующую выходомъ изъ до- 
лины Чурляка въ долину Софли. 

Еъ 18 декабря у Чушяка собрались главныя силы пе- 
реходивиия Балканы—вся колонна Рауха и колонны ге- 
нераловъ Каталея, Вельяминова (которому въ отмфну 
прежняго распоряженя спуститься съ Умургача въ Жи- 
ляву предписано было спуститься тоже къ Чуряку); все- 
го у Чурмяка собралось до 40 батамоновъ, и генералъ 
Гурко, владЪя уже выходомъ въ СофШекую долину, могъ 
развернуть въ долинЪ достаточное число войска, чтобы за- 
кончить стратегичесяй планъ, лежавиий въ основаши пе- 
рехода за Балканы, именно— зайти по долинз Софи въ 
тылъ турецкихь позицй у Араба-Конака и на `Шандор- 
никЪ. Завершить этотъ планъ назначено было на 19 де- 
кабря. Но Турки, увидавъ насъ выходящими въ долину 


|... 


Софи, поспфшили защитить по возможности тыль своей 
позиции въ Араба-Конак$ и избрали для этой цфли воз- 
вышенность у сел. Ташкисенъ на Софскомъ шоссе’ (у 
выхода СофЛскаго шоссе изъ горъ въ долину). Они усп$- 
ли на двухъ пунктахъ этой возвышенности соорудить два 
редута и снабдить ихъ оружями; укр$пили также самое 
селен!е Ташкисенъ, занявъ его пфхотой и кавалерей изъ 
Черкесовъ. Приходилось поэтому путемъ атаки турец- 
кихь позищй у Ташкисена подойти къ главнымъ укр%пле- 
вямъ Турокь у Араба-Конака. 19 декабря генералъ Гурко 
двинуль на Ташкисенъ собравпияся у Чуряка войска, 
раздфливъ ихъ на н$фсколько колоннъ и поручивъ колон- 
нЪ генерала Вельяминова сторожить непр1ятеля со сто- 
роны Софш, остальнымъ ме колоннамъ— вести атаку на 
непр1ятельсвя позици у Ташкисена. Главная роль въ 
этомъ дфаЪ выпадала на долю колоннъ Рауха и Курлова, 
изъ которыхъ первой предписывалось атаковать Турокъ 
съ фронта и съ ихь праваго фланга, а второй— обходить 
ихъ съ лЪваго фланга и зайти къ нимъ, по возможности, 
въ тылъ; часть войскь была оставлена въ резерв$; но 
кром$ силъ выдвинутыхъ изъ Чуряка въ долину Софи, 
были сформированы генераломъ Гурко еще дв колонны, 
подъ начальствомъ графа Шувалова иполковника Ваемунда, 
которымъ надлежало появиться на горахъ также противъ 
праваго фланга Турокъ,—словомъ, въ моментъ атаки, рус- 
свя войска должны были развернуться большими массами 
въ долинф, показаться съ артиллердей на горахъ, произ- 
вести впечатлВн!е на непрятеля внушительнымъ зр%ли- 
щемтъ силы, въ то время какъ Раухъ и Курловь поведутъ 
свои колонны въ дЪло. Въ 9 часовъ утра 19-го декабря 
раздались у Ташкисена первые пушечные выетр%лы, и ге- 
нераль Гурко, взобравшись на одну изъ возвышенностей 


О. 


близь села Даушь!ой и окинувъ взоромъ все поле нашего 
дфйствя, видное отсюда какъ на ладони, могъь убЪфдиться 
что планъ наступлевя блистательно приводится въ испол- 
нене. 

Съ этой возвышенности открывался широк видъ на 
ровное, енЪжное поле Софийской долины, лежавшей спра- 
ва оть насъ; разбросанные по ней тамъ и сямъ деревень- 
ки, группы деревьевъ, выдфлялись темными пятнами на 
снфгу; еще дальше лежали смутно различаемыя за тума- 
номъ цфпи Малаго Балкана. СлЪфва отъ насъ ниспадали 
въ долину склоны Большаго Балкана, также бЪлые, снЪж- 
ные какъ и сама долина; на нихь чернФлись небольше 
перел5ски (скатъь Большаго Балкана въ долину вообще 
мало лфсистъ), насупротивъ насъ торчала турецкая воз- 
вышенность у Ташкисена, увфнчанная по гребню двумя 
редутами и рядами ложементовъ; у ея подошвы лежала де- 
ревушка Ташкисень. Лейбъ-гвардш Преображенскй полкъ 
и стрёлки Императорской фамими взбирались уже по не- 
пр1ятельской горкЪ къ турецкимъ позицямъ подъ выстрЪ- 
лами противника. Ротныя колонны Преображенцевь и 
стрЪлковъ казались черными линями, проведенными на 
снфгу. По долинЪ двигались массами новыл войска, вы- 
шедиия изъ Чуряка въ долину, а сл5ва спускались съ 
горъ колонны Шувалова и Васмунда. Массы войскъ двига- 
лись со всЪхъ сторонъ, медленно текли съ горъ, по до- 
линф, рельефно очерчиваясь на снфжныхь скатахъ и 6%- 
ломъ полЪ. Онф казались издалека лЪсами и рощами, вне- 
запно сорвавшимися съ торныхъ вершинъ и склоновъ и 
грозно наступавшими по долинф на непрятеля. Турки 
хорошо ихъ видфли с0 своей возвышенной позищи, и дЪ- 
ло у Ташкисена продолжалось не долго. Батареф полков- 
ника Вокорева удалось произвести взрывъ въ одномъ изъ 


турецкихь редутовъ, послЪ чего турецыя орушя замол- 
чали совсфмъ, а Преображенцы, выдержавъ около двухъ 
часовъ огонь непр1ятеля, бЪфгомъ взобрались на высшую 
точку горы и ворвались въ редуты. Турки бфжали къ 
Араба-Конаку, увезя съ собой орумя. Пребдбраженцы по- 
теряли въ этомъ двлВ около 50 челов$къ выбывшими изъ 
строя. Болфе сер1озное сопротивлене встр$тила колонна 
генерала Курлова, подымавшаяся на путь отступлевя 
Турокъ, которые отчаянно пробивались въ виду попытки 
отрфзать ихъ оть Араба-Конака и Златицы. Въ этой ко- 
лоннЪ наиболбе пострадали лейбъ-гварди Волынеюый и 
Пруссюй полки, потерявице около 200 челов$къ убитыми 
и ранеными, въ чиелЪ которыхъь быль раненъ также 
тенераль Мирковичь, командиръ лейбъ-гварди Волынскаго 
полка. Въ 4 часа вечера, 19 декабря, генераль Гурко уже 
расположился со своимъ штабомъ въ сел Ташкисенъ. 
Оказалось, между прочимъ, что начальникь турецкихь 
войскъ въ ТашкисенЪ быль Бекеръ-паша, находивнийся 
въ постоянномъ телеграфномъ сообщени съ Шакиръ-па- 
той, командующимъ гарнизономь Араба-Конака. Мы на- 
шли въ Ташкисенф на телеграфной станцш нЪфеколько 
телеграммъ, отправленныхь имъ во время атаки къ Ша- 
киръ-паш. ПослФдняя телеграмма, написанная въ 12 час. 
дня, была слБдующаго содержан1я: ‹18 батамоновъ рус- 
скаго войска спустились въ долину и наступаютъ на меня 
съ такою быстротой что я окруженъ ими какъ огненнымъ 
кольцомъ. Держаться долЪе невозможно». 

Ставъ въ ТашкисенЪ, мы очутились въ тылу горныхь 
позици Турокъ въ Араба-Конакё и Шандорник$, обере- 
гающихъ путь за Балканы по Соф1йскому шоссе. Планъ 
обходнаго движен!я черезъ Балкавы и обложен1я Турокь 
со всЪхъ сторонъ быль окончательно исполненъ. Руссвя 


- 


_ 254 _ 


силы стояли нынф противъ Араба-Конака со стороны Ор- 
хан1е, со стороны СофЛИской долины и на Злалицкомъ 
перевалЪ, сторожа тамъ путь отступлешя Турокъ на Зла- 
тицу. Но прежде чБмъ подвинуть войска къ Араба-Кона- 
ку изъ Ташкисена и приступить къ атак турецкихъ по- 
зищй въ Араба-КонакЪ, генераль Гурко рёшился попытать 
съ непрлятелемъ то средство, которое‘уже разъ оказалось 
дЪйствительнымь подъ Телишемъ, а именно — послать 
Туркамъ предложене положить оруже. Съ этою цфлью 
было написано Шакиръ-пашф письмо приблизительно слф- 
дующаго содержаня: «Вы окружены со всЪхъ сторонъ 
русскими силами въ десять разъ превосходящими ваши... 
Предлагаю вамъ, во изб жан!е безполезнаго пролит!я крови, 
положить оружие и выслать ко мнф не медля парламентера 
для переговоровъ. о сдачЪ Араба-Конакскихъ укрфиленй. > 
Письмо это подписанное генераломъ Гурко было вручено 
двумъ пл5ннымь Туркамъ отвести которыхь за цфиь на- 
шихь аванпостовъ генералъ поручиль кн. Церетелеву. Ве- 
черомъ того же дня, 19 декабря, кн. Церетелевъ отпра- 
вился съ па$нными по шоссе въ направлен Араба-Ко- 
нака и отъфхавъ версты двф за цфпь аванпостовъ, не 
встрЪчая непр1ятеля и двигаясь въ совершенной темнот$, 
пустилъь плБнныхъ идти въ Араба-Конакъ, & самъ возвра- 
тясь доложиль генералу что вплоть до Комарской долины 
не замфтиль присутствя Турокъ. Съ разсвфтомъ слфдую- 
щаго дня, 20 декабря, генералъ Гурко вызхалъ лично по 
шоссе за цфиь аванпостовъ въ направленш Араба-Кона- 
ка, выславъ впереди себя разъздъ изъ 20-ти человзкъ 
собственнаго конвоя съ ординарцемъ (временно. прикоман- 
дированнымь къ Гурко) Великаго Князя, Клейгельсомъ, во 
главЪ, съ тЪмъ чтобъ этотъ разъёздь шель впередъ до 
тЪхь поръ пока не налкнется на неприятеля. (Кавалер! 


__ 255 


въ ту минуту у нась не было съ собой, ибо двЪ гвар- 
дейск!я кавалерйсвя бригады были отправлены наканун% 
къ сел. Петричево съ приказанемъ пробралься оттуда въ 
сел. Дольшя Комарцы, а Кавказская казачья бригада на- 
ходилась у Вельяминова въ сторонф Софи). Подвигаясь 
по шоссе къ Араба-Конаку, тенераль Гурко дофхаль до 
Комарской долины и остановился на одной изъ возвы- 
шенностей, спускающейся въ долину. Тутъь увидали мы 
на противоположной сторонЪ долины, въ томь мЪфстЪ гд® 
шоссе снова поднимается въ гору и идетъь на переваль 
Балканъ, нЪсколько небольшихъ домиковъ извЪстныхъ 
подъ именемъ Араба-Конакъ, что означаетъ на турецкомъ 
язык$ постоялый дворъ отъ словь Араба—телЪга и Ко- 
накъ-—дворъ или домъ. Турецыя укрфилевшя на перевал 
Балканъ не были видны намъ, скрытыя отъ глазъ обла- 
ками. Долина Комарская съ чернфвшими на ней селешями 
Горн1я и Дольшя Комарцы, съ разбросанными по ней тамъ 
и сямъ турецкими лагерями, группами деревьевъ и роща- 
ми, тянулись у подошвы Шандорника и Араба-Конакскихъ 
высотъ, замыкаясь вдали, въ направленш Злалицы, новы- 
ми возвышенностями. Тамъ вдали чернфлись цзлыя массы 
людей, взбиравиияея въ гору; этихъь людей были тысячи, 
восемь, десять, судя на глазъ, быть-можеть пятнадцать 
тысячь, усфявшихь собой гору черезъ которую проходить 
путь на Златицу. Видъ этихъь массъ людей сразу уясниль 
намь почему наканунЪ кн. Церетелевь не ветрфтиль 
нигдЪ на своемъ пути непр1ятеля, почему выеланный се- 
годня разъЪздъ безпрепятственно двигался по долинЪ къ 
Араба-Конаку и то— почему пустыми казались разбросан- 
ные тамъ и сямъ по долинф турецые лагери. Массы ви- 
димыя вдали на гор№ были Турки, ушедпие ночью изъ 
Араба-Конака и Шандорника и отступавице на Златицу. 


256 


ТГенералъ Гурко приказалъ не медля отправить въ каръеръ 
артиллерлю къ Дольнимъ Комарцамъ чтобы поражать гра- 
натами отступавшихь Турокъ, а 3-й гвардейской дивиз!т, 
подъ начальствомъ генерала Каталея — идти на пресл- 
дован1е бфжавшаго врага. Симпатичный и добрый старикъ, 
храбрый и примфрный воинъ, генераль Каталей форсиро- 
ваннымъ маршемъь повель свою дивиз1ю, не предчувствуя 
что близкая емерть ожидаеть его на этомт, пути отъ пули 
Черкеса спрятавшагося въ кустахъь. Между тЪмъ, по Ко- 
марской долин еще раздавались кое-гдф одиночные вы- 
стр$лы, пускаемые по нашему разъ$зду нЪсколькими фана- 
тиками турецкими солдатами, спрятавшимися въ палаткахъ, 
или Черкесами скакавшими, отстр$фливаясь, въ догонку 
отетупающаго за Дольня Вомарцы турецкаго войска. По- 
кинутыхь непр1ятелемь больныхъ, раненыхъ и просто от- 
сталыхъ солдатъ было множество. Казаки конвоя Гурко 
забирали ИХЪ ВЪ ИЛЬНЪ десятками и вели къ генералу по 
дорогБ. ‹Ты съ чБмъ прувхалъ?» спрашиваютъ подска- 
кавшаго кь генералу Гурко казака. ‹Пригналъ, ваше пре- 
восходительство, отвфчаеть казакъ, 28 Турка, 20 штукъ 
скота и одну лошадь.» Мноме изъ больныхь и не уб- 
жавшихь съ войскомъ Турокъ поплелись сами по дорог$ 
безо всякаго надзора, бросивъ оруяле, съ палкой въ ру- 
кахъ, еъ котомкой за плечами и завернувшись отъ холода, 
въ сине башлыки. «Гляди-ка», остриль солдатъ-Измайло- 
вецъ, указывая товарищамъ на одну изъ такихъ печаль- 
ныхь фигуръ съ котомкой за плечами, ‹Турка-то покаял- 
ся, на богомолье идетъ.» Возвраливиййся межь тВмъ съ 
разъфздомъ Клейгельсъ донесъ генералу Гурко что вплоть 
до Араба-Конака не встрЪтиль нигдЪ непрлятеля. Казаки 
конвоя, возвративийеся съ Клейгельсомъ, привезли за еЪд- 


ломъ своихъ коней не мало военной добычи, въ видф тор- 
| 


257 


чавшихъ изъ-за сфделъ одфялъ, теплыхъ рубашекъ, чулковъ, 
иногда выглядывавшихь изъ торбы ящиковъ съ масломъ, 
рисомъ и т. п. продовольственными припасами. Надъ 
Араба-Конакомъ появились всадники, спускавпиеся съ 
перевала въ долину; за всадниками очертились первые 
ряды пЪхоты, шедиие со своихъ позицй отъ Орхане и 
Врачешти и безпрепятетвенно прошедийе по Софйскому 
шоссе мимо турецкихъ укрфпленй на перевалЪ Балкан- 
скаго хребта. То было минутой когда можно было считать 
переходъ черезъ Балканы законченнымъ, формально завер- 
шеннымъ. Едва. появились всадники и пфхота у Араба- 
Конака, спускаясь въ Комарскую долину намъ на встр$чу, 
мы всЪ подошли кь генералу Гурко, поздравляя его съ 
переходомъ черезъ Балканы; непр1ятеля уже не было 00- 
лфе въ горахь: путь за Балканы по Софйскому шоссе 
быль свободенъ. Генераль Гурко потребоваль коня и по- 
Ъхаль осматривать турецыя укр$плен1я на перевалахъ. 
Мы взобрались за генераломъ снова въ туманную холод- 
ную сферу, на высийя точки Балканскаго хребта, и въ 
первомъ ближайшемъ турецкомъ редутЪ встрЪтили стояв- 
ш уже тамъ руссый постъ. Ефрейторъ, приложивъ руку 
къ козырьку, доложиль генералу что ‹по вв$ренному ему 
посту въ Араба-Конакф все обстоитъ благополучно.> 
Турецвя укрЗплевя Араба-Конака и Шандорника мож- 
но назвать неприступными въ полномъ смысл этого ело- 
ва. Воздвигнутыя на высшихъ вершинахъ хребта, обрыви- 
стыхъ со всЪхъ сторонъ, они обнесены земляными ст$нами 
въ дВЪ и дВЪ съ половиной сажени вышиной съ око- 
шечками продфланными въ землЪ для орудйнаго и ружей- 
наго огня, со входами и выходами въ землю подъ укрфи- 
леня (какъ у крота), гдф Турки в$роятно жили и спасались 


отъ снарядовъ нашей артиллери. Эти укрфилен1я стоили 
17 


бы намъ много жизней, еслибы пришлось брать ихъ от- 
крытою силой. Но взяты они были ловкими и быстрыми 
меневрами, неутомимою настойчивостью и энермей гене- 
рала, вложившаго всю душу свою въ дЪло. На Шандорник® 
мы нашли 9 орудй, съ испорченнымъ механизмомъ, бро- 
шенныхь Турками. 


Возвратившись къ вечеру въ Ташкисенъ, генераль Гурко 
получиль извф сте что у Софи происходить горячее дфло, 
что непрлятель большими силами выйдя изъ города, ата- 
куеть колонну генерала Вельяминова *), и что число на- 
ступающихъ Турокъ по крайней мЪрЪ вдвое превосходить 
наши силы. Два часа спустя прискакали новые вфстовые 
съ донесенемъ что турецкая атака отбита на всЪхъ пунк- 
тахъ, и привезли съ собой турецкое знамя, отнятое у не- 
пр1ятеля во время боя. Это знамя красовалось на другое 
утро на крыльцф генерала. Атака Турокъ на колонну 
генерала Вельяминова обрушилась главнымъ образомъ на 
два баталюна Пензенскаго полка и на Тамбовск полкъ. 
Турки шли на нашу позиц!ю изъ сел. Горный Бугаровъ 
еъ фронта и пытались вм ст сътфмъ обойти ее съ флая- 
га; наступали они густою цЪфиью, стремительно, б$гомъ 
пускаясь въ атаку. Но войска въ колоннф генерала Вель- 
яминова, недавно пришедиия изъ подъ-Плевны и научен- 
ныя самими же Турками, приступили первымъ дфломъ къ 
устройству себф прикрытШ въ виду приближающагося 
непр!ятеля. Тесаками и штыками они поспЪшили нарыть 
предъ собою насыпь на скорую руку, насколько позволя- 
ло время, и изъ-за насыпи встр$тили Турокъ ружейными 


*) Колонна генерала Вельяминова находилась на позищи у сел. 
Горный Бугаровь и составляла заслонъ со стороны Софи для всего 
отряда генерала Гурко. 


Е 


залпами. Въ патронахъ въ ту минуту. оказывался недо: 
статокъ, и Пензенцы подпускали къ себф непр!ятеля на 
20 и 15 шаговъ, послЪ чего, давъ нфсколько залповъ, ки- 
дались въ свою очередь въ атаку. Отбитый непрлятель 
оставилъь на мфстф сражен!я до тысячи человЪкъ убиты- 
ми, не считая раненыхъ, которыхъ Турки усифли унести 
съ собою *). 

ИзвЪ сте о неудавшейся попыткф Турокъ выбить гене- 
рала Вельяминова съ занимаемой имъ позищи побудило 
генерала Гурко ускорить наступлен!е на Софлю. Приказано 
было въ ту же ночь, съ 20 на 21 декабря, двигаться изъ 
Ташкисена къ Софи авангарду подъ начальствомъ гене- 
рала Рауха, а 21-го, въ 12 часовъ дня, выфхаль и самъ 
тенералъ Гурко изъ Ташкисена въ направленш къ Оофли. 
Сдфлавъ около 20 версть пути, мы услыхали не вдалек® 
стукъ ружейныхь выстрфловъ, раздававиийся на самомъ 
шоссе, впереди насъ. Генераль даль иторы лошади, и 
мы поскакали по скользкому шоссе впередъ на звукъ ру- 
жейнаго огня, разгоравшагося все боле съ каждою ми- 
нутой. ДЪло происходило у моста черезъь рёку Искеръ. 
Генераль, не дофзжая съ версту до поля сражения, свер- 
нуль нфеколько шаговъ съ шоссе въ сторону и взобрался 
на курганчикъ, чтобы лучше слфдить оттуда за ходомъ 
битвы. Деревня Враждебна, по ту сторону Искера, была, 
подожжена Черкесами и вся горла; гор$ли въ ней дома, 
стоги сЪна и соломы; засфвпие на мосту и поту сторо- 
ну р%ки н%®сколько ротъ турецкой пзхоты и спфшенные 
Черкесы вели оживленную перестрфлку съ нашею аван- 
постною цфиью. Нфсколько баталюновъ шли отъ Софи 


*) По взями Софи мы узнали что ранёныхъ у Турокъ въ этомъ 
дЪлЪ было 1.600 человфкъ. 
Пи * 


28. 


по шоссе на подкр$плене Туркамъ. Съ нашей стороны 
надвигалась къ мосту вся гвардейская стр$лковая бригада 
съ балалономъ стрфлковъ Императорской Фамими во 
тлавф, предводимыхь своимъ лихимъ командиромъ, гра- 
фомъ Клейнмихелемъ. 

Л.-гв. Преображенсюй полкъ, уклонившись оть шоссе 
значительно влфво, переходиль по льду р5ку Искеръ, съ 
т$мь чгобъ обойти нешраятеля и ударить ему во флангъ. 
Гурко, взобравшись на курганчикь, приказалъ скорЪе вы- 
ставить орумя кь курганчику и бросаль гранаты въ на- 
ступавшихь отъ Софи Турокъ. Орушя вынеслись На 
полныхь рысяхь къ курганчику и гранаты загудЪли въ 
воздух5. Эр$лище было въ высшей слепени эффектное, 
Солнце опускалось уже къ закату за цфпи Витоса, окра- 
сивъ горы темносинимъ цв5томъ; противоположныя цфпи 
Большаго Балкана свфтиливь н-жно-розовымъ свтомь и 
казались прозрачными; блфдно-розовымь свфтомъ отлива- 
ла и вся снфжная долина Софи. Въ пылавшемь селенит 
Враждебна густой дымь поднималея шестью громадными 
отдфльными столбами, сквозь которые просвЪчивало ярко 
красное пламя. Въ этой картинной обетановкЪ наши вой= 
ска маневрировали какъ на парадЪ. Стр$лки Император- 
ской Фамили развертывали цфиь предъ мостомъ, разсы- 
пались и открывали огонь; поротно за ними двигался еще 
по шоссе батащонъ стр$лковъ Его Величества. Преобра- 
женцы стройно маршировали черезь Искеръ въ балалюн- 
ныхь нолоннахъ; орущя мчались по бЪлой равнин, по- 
вертывали на рысяхъ, снимались съ передковъ и через 
мгновене съ глухимъ громомъ пускали шипяще снаряды: 
Перестр$лка трещала у моста. Первые выстрЪлы нашихъ 
оруд заставили турецкую ипБхоту, подвигавшуюся отъ 
Софи, повернуть назадъ, а видъ л.-гв. Преображенскаго, 


Е 


полка, готоваго зайти въ тылъ Туркамъ, защищавшимь 
мость, принудиль послЪднихь посифшно отступить; но 
Черкесы, отступая, зажгли мость на ИскерЪ, предвари- 
тельно смазавь балки его керасиномъ. Стрфлки броси- 
лись тушить пожаръ, и мость быль спасенъ *); По этому 
мосту прошли въ тоть же вечеръ новыя колонны войскъ, 
подошедиця изъ Ташкисена и выстроились въ трехъ вер- 
стахъ оть Софш, въ виду турецкихъ укрфплен!й. Въ тотъ 
вечеръ противь непр1ятеля засфвшаго въ Софи обрисо- 
вались на снфгу цфлыя массы войска, чернфвпия и вы- 
дфлявийяся на бфломъь фонф снфга такъ рельефно что 
издалека, версты за двф, отпечатывалась ясно фигура 
каждаго солдата. Преображенсьй полкъ выстроилея пе- 
редовою цфиью нашихъ войскъь подъ О0ф1ей. Вообще 
лейбъ-гвард!и Преображенскому полку, какъ первому полку 
тварди, выпала на долю честь прокладывать путь въ Бал- 
канахъ остальнымъ полкамъ тварди и армш. Преоб- 
раженцы разрабатывали дорогу черезъ Балканы на Чу- 
раякь; они же первые спустились въ Чурякъ и заняли 
выходъ въ долину Софи, взошли первыми на турецые 
редуты въ ТашкисенЪ и теперь имъ предстояло первыми 
вступить въ Софлю. Но тенералъь Гурко отложиль атаку 
турецкихь укрфпленй у Соф!и на одинъ или два дня, ожи- 
дая приближения больших силъ изъ Араба-Конака и Тазг- 
кисена, и отправиль, между прочимъ, увЪдомить Сербовъ, 
занявшихь Пироть и приблизившихся къ Софи, что онъ 
предполагаеть повести атаку на Соф!ю 24 декабря и пред- 
лагаетъь поэтому и Сербамъ подвинуться къ Софи и за- 


*) Потери наши въ дЪлЬ у моста черезь Искеръ простираются 
до 24 человфкъ стрфлковъ Императорской Фамилии; изъ нихъ 2 убиты, 
22 ранены. Другихъ потерь не было. 


262 


печатлФть наканунз Рождества Христова братеюй союзъ 
съ нами въ общемъ наступлени на общаго врага. На 24 
декабря предписывалось, между прочимъ, колонн Велья- 
минова обходить Софю‘ съ праваго фланга, а колоннЪ 
тенерала Рауха вести атаку сь фронта. День 22 декабря 
и ночь на 23-е генераль Гурко провелъ въ небольшомъ 
хутор близь селеня Враждебна. Туть было получено 
извз сте о судьбЪ генерала Каталея и генерала Филосо- 
фова, которые, пресл6дуя на Злалицу ОЪжавшихь изъ 
Араба-Конака Турокъ, въфхали по дорогв въ узкое ущелье, 
находясь все время в0 глав авангарда. Черкесы, спря- 
тавицеся на горахъ надъ ущельемъ, дали всей авангард- 
ной колоннВ втянуться въ него, и заз$мъ открыли сверху 
отонь по колоннЪ. Одна изъ первыхъ пуль поразила ге- 
нерала Каталея на смерть, ударивши въ шею и про- 
никнувъ въ сердце. Другая— тяжело ранила генерала Фи- 
лософова, попавъ также въ шею и выйдя наружу въ спин 
у позвоночнаго столба, 

23 декабря, часовъ около 11 утра, прискакаль отъ ге- 
нерала Рауха въстовой съ донесевемъ къ генералу Гурко 
что Софля очищена Турками, внезапно отетупившими за 
ночь и бросившими на мфстЪ всЪ свои лагери и огромные 
запасы. Неожиданно мы были избавлены отъ новаго боя 
подь стЪнами Софш. Отбитая 21 ноября турецкая атака 
на генерала Вельяминова и развернутыя предъ Софлей 
массы нашего войска по всей вЗроятности повшяли мораль- 
но на Турокъ, и они не захотЪли даль намъ тутъ сраже- 
ня. Но общая причина бЪтства Турокъ изъ Софи, безъ 
сомнфн!я, была та же самая какь и бЪгство ихь изъ 
Араба-Конака, именно: искусный и быстрый маневръ об- 
ходнаго движеня черезъ Балканы. 

Услыхавъ объ очищени Софи непраятелемъ, генералъ 


Гурко въ минуту сидфлъ уже на конф и мчался въ галолъ 
по шоссе къ городу. Густыми колоннами шли по шоссе 
войска въ освобожденный городъ. Солдатекая пфсня гре- 
мфла вдоль по всему шоссе, повеюду тдЪ только были 
войска. Посл неприступныхъ и дикихъ горъ, вьюги, мете- 
лей, невыносимаго утомлен1я и ряда лишен. въ борьб съ 
суровою природой, Соф1я веЪмъ казалась какимъ-то Хана- 
аномъ. Ея минареты уже высились предъ нами; кучи домовъ 
развертывались широко по долинф. Солдатекая пеня 
между тЪмъ гремЪла густо съ удальскимъ нап вомъ: ‹ахъ 
вы сфни, мои сфни> раздавалось въ одномъ мЪ%стф. «Гд® 
мы съ вечера р$звились!> хоромъ выводили солдаты вие- 
реди; ‹здорово, стрфлки! здорово, Измайловцы!› преры- 
валъ на секунду пеню мчавийся мимо войскь генералъ 
Гурко: ‹спавибо вамъ за службу!> «Въ хороводахъ весе- 
лились!› звучало сейчасъ же за промчавшимся генераломъ. 

У вороть Софшм уже стояли толпы народа, духовенство 
съ хоругвями и образами въ ожиданши Гурко. Народъ 
кричаль, хлопалъ въ ладоши. Процесс1я двинулась къ цер- 
кви Св. Стефана. По дорогБ изъ оконъ домовь женщи- 
ны, двушки и дфти сыпали руками вЪтки и зимой неувя- 
дающаго мирта на голову генерала. Въ церкви Св. Сте- 
фана было отслужено болгарскими священниками молеб- 
стве, посл котораго одинъ Болгаринъ произнесъ длинную 
рфчь. На эту р$чь Гурко отвфтиль коротко: ‹Оъ Божьею 
помощью, сказалъ онъ, я вступаю нынЪ во второй городъ 
Болгар!и, первый быль нфкогда вашею древнею столицей— 
Тырново. Второй сегодня — Соф1я. Богь поможетъ намъ 
освободить силой русскаго оружя и остальную часть 
Болгар. — Аминь! кричала и гудфла въ отвфтъь на это 
‘толпа собравшаяся въ. церкви. 


Соф1я, 
24-го декабря 1877 года. 


264 


Турецие военные госпитали въ Софии. 


Городъ Софя служиаъ, какъ извЪстно, военнымъ госпи- 
зталемъ и м$стомъ склада продовольственныхъ запасовъ 
яля турецкой армш, сосредоточенной въ Плевнф и Бал- 
канахъ и оперировавшей вдоль лини Софйскаго шоссе. 
Лучше дома города были отведены подъ больницы ране- 
нымъ и больнымъ солдатамъ, число которыхъ доходило 
по временамъ до 12,000 и болЪе человЪкъ. Наканун% на- 
шего вступленя въ Софлю число это простиралось, по, 
показанямъ англйскихь врачей, до семи тысячъ ранс- 
ныхь; но мы войдя въ городъ нашли только двЪ или три 
тысячи больныхъ и раненыхъ Турокъ, остальные (до пяти 
тысячь) ушли при нашемъ приближени вмфстф съ 0%- 
жавшимъ изъ Софи турецкимъ войскомъ. Врачи Англи- 
чане, которыхъ мы застали въ городЪ, разказывали намъ 
что бФгство, раненыхь изъ госпиталей представляло ужас- 
ное зр$лище. Рфшились они уйти изъ страха быть пере- 
р%фзанными Русскими, болфе всего страшась жестокато и 
хровожаднаго Гяуркъ-паши (генерала Гурко) не знающа- 
го пощады, да къ тому же и паша, начальникъ гарнизона, 
Софш, приказаль вс$мъ Туркамъ, жителямъь Софи, не 
исключая раненыхь и больныхь солдатъ, слЪдовать за 
войскомъ. Но помимо этого приказашя, паническй страхъ, 
объявний турецкихь солдатъ и жителей Софи, въ виду- 
обрисовавшихся темныхъ маесъ русскаго войска подъ 
ст$нами города, сообщился самъ собою въ госпитали: ра- 
неные, за минуту предъ т$мъ стонавийе на своихь кро- 
ватяхъ оть боли при мальйшемъ движенши, вскочили на 


вы. 


ноги и повыбЪжали на улицу. Недавно ампутированные, 
тифозные, зараженные гангреной, всЪ кто только могли 
въ возбужденномъ состояни сползти съ постелей, всЪ по- 
кинули больницы и потянулись по городу, кто опираясь 
на палку, кто ползкомъ на четверенькахъ. Городь огла- 
сился стенаюшями, крикомъ и воемъ. Паша распорядился 
даль каждому раненому по куску хлФба на дорогу. Ране- 
ные и больные десятками падали по улицамъ на землю 
и не въ состоянши были подняться снова на ноги; мноче 
тутъь же и умирали. Турецее военные врачи ушли также 
велфдъ за войскомъ, исключая развЪф двухъ-трехъ остав- 
шихся спокойно въ госпиталяхь дожидаться прихода Рус-. 
скихь. Казаки отправленные преслфдоваль турецкое войско 
нашли весь путь отступлешя Турокъ усфяннымъ полужи- 
выми и умершими б$глецами изъ больницы. 

Генераль Гурко, вступивъ въ Соф1ю, посфтилъ на дру- 
гой же день турецые и ангайсве госпитали города. Видъ 
турецкихь госпиталей ужасенъ. Я не берусь описывать 
открывшагося намъ зрфлища, когда мы вошли въ конакъ, 
служивиий у Турокъ самымъ обширнымь помфщешемъ 
для раненыхъ. Но я думаю что всф когда-либо написан- 
ныя картины, изображающ!я мученя грфшниковъ въ аду, 
слабы и ничтожны въ сравненш съ дЪйствительностью 
подобнаго турецкаго военнаго госпиталя. Напримфръ въ 
корридорахь госпиталя мы видфли валявинеся на полу 
гноще и вовсе сгнивие трупы рядомъ съ живыми еще 
ранеными, корчившимиея въ предсмертныхъ судорогахъ. 
На полу липкая грязь отъ гноя и кучи нечистотъ. Запахъ 
невыносимый. Два турецые военные врача сопровождав- 
пе генерала Гурко у входа въ одинь изъ такихъ корри- 
доровъ выхватили платки изъ кармановъ, зажали носы и, 
возведя глаза къ небу, стали восклицать: ‹Алла! Алла! 


266 


Повидимому они и не заглядывали сюда ни разу ‘до на- 
стоящей минуты. Въ палатахъ госпиталя мы нашли между 
многими пустыми кроватями н%Ъеколько занятыхъ больны- 
ми и ранеными, не бывшими в5роятно въ состояни сполз- 
ти съ постелей чтобы бЪжать за турецкимъ звойскомъ. 
Эти раненые дня три какъ не были перевязаны, два дня 
ничего не $ли и жалобно стенали; на другихъ кроваляхъ 
лежали мертвые; иной разъ мудрено было отличить мерт- 
ваго отъ живаго. Казавиийся трупомъ внезапно шевелился 
при приближени къ нему и черезъ секунду снова лежаль 
безъ признаковь жизни. Въ палаткахь-—та же грязь и та 
же вонь что и въ корридорахъ, тВ же трупы и полужи- 
вые мертвецы на полу, упавшие разъ съ постелей и остав- 
пцеся лежать на землф. Генералъ Гурко обошелъ всф па- 
лалы, всф закоулки больницы, и приказаль сейчась же 
вынести мертвыхьъ, госпиталь вычистить, перевязаль и на- 
кормить раненыхъ и организовать правильную заботу 0 
нИХЪ. : 

Что особенно кидается въ глаза въ турецкомъ воен- 
номъ госпиталь, это контрасть между множествомъ бота- 
тыхъ больничныхь принадлежностей, средствъ больницы 
и самымъ уходомъ за больными. Въ турецкомъ госпиталь 
всего находится въ изобилш: аптека переполнена всевоз- 
можными снадобьями не только необходимыми, но состав- 
ляющими уже предметь роскоши; кровати для больныхь 
устроены по новымъ усовершенствованнымъ образцамъ; 
носилки тоже; всевозможные наборы хирургическихъ ин- 
струментовъ, массы всякихь средствъ, вещей, одЪяль и 
т. п. всего этого много; но во всемъ этомъ комфортЪ, 
почти роскоши, гниль и смерть кидаются въ глаза. Рд- 
ый раненый возвращается къ жизни въ турецкомъ госпи- 
тал$.' Перевязки ранъ дфлаются въ большинств случаевъ 


самымъ небрежнымъ образомъ и неумфло. Операци еще 
небрежнфе. При ампутацяхь, напримфръ, кожа всегда 
обрзывается на столько выше распиленной кости что 
кость нечфмъ бываеть закрыть, и она торчить наружу. 
Въ операщямъ приступаютъ слишкомъ поздно ит. д. 
Словомъ, невЪжество турецкихъ военныхъ врачей, по сви- 
дЪтельству нашихь и англйскихь медиковъ, поразитель- 
ное; большая часть этихъ врачей никогда и не готовилась 
быть врачами, а принята была въ госпитали прямо съ 
улицы, по той причин что въ настоящихь врачахь во 
время войны ощущалея недостатокъ. 

Въ Софи мы нашли нЪсколько отдфловъ частныхъ 0б- 
ществъ попеченя о больныхъ и раненыхь воинахъ Тур- 
ци, отдЪль общества ЭбаНотё-Нопзе, общества Красной 
Луны и частный госпиталь леди Отрангфордъ. Госпитали 
этихъь обществъ и госпиталь леди Отрангфордъ, веб съ 
анти Йскими врачами, содержатся превосходно. Необыкно- 
венная чистота, печаль заботливости о каждомъ раненомъ 
и больномъ, уходъ за каждымъь особый и забота о каж- 
домь какъ объ 0собомъ тепличномъ растенши, хоропий 
воздухъ, бодрый видъ больныхьъ. Но въ этихъ госпиталяхъ 
больныхъ и раненыхъ не много въ сравнения со воБмь 
числомъ Турокъ нуждающихся въ уходЪ врачей. Среднимъ 
числомъ у каждаго изъ обществъ на попечени находится ` 
по 150 раненыхъ, и слбдовательно у веЪхь вм ет6 около 
500 человЪкь. Остальныя же тысячи обречены умирать 
медленною смертью въ военныхь госпиталяхъ. 

По нашемъ завладвнш Соф1ей, веЪ сказанные госпи- 
тали частныхь обществ, равно какъ и военные, посту- 
пили въ вЪдфые летучаго отряда Краснаго Креста, сфор- 
мированнаго Государынею Императрицею. Общий надзоръ 
надъ ними предоставленъ быль двумъ врачамъ при летучемъ 


а 


отрядф Медико-Хирургической Академи Гауссману и Ян- 
ковскому. Леди Странгфордъ пожелала остаться въ Софи 
и продолжать свое дфло. Большинство врачей Ба ога- 
Нопзе и Красной Луны выразили желаве возвратиться 
въ турецкой армши и свои больницы передать намъ, на 
что и послЪдовало соглаее генерала Гурко. 


Софа, 
26 декабра 1877 года. 


у. 


Ву РАВНИНЪ МАРИЦЫ, 


Оть Софи до Филиппополя. — Пресльдоване Туронъ.—Ихъ 
отступлене изъ Татаръ-Базарджика. 


См$лый переходъ генерала Гурко за Балканы разсфяль 
турецкую армо защищавшую торные пути въ долину 00- 
фи. Изъ Араба-Конака Турки отступили въ безпорядкВ 
на Злалицу и на Отлуюой, а оттуда на Филиппополь; изъ 
Софи они бЪжали частпо на Радомръ, частю на Само- 
ковъ, оставивъ въ нашихь рукахъ громадные склады про- 
довольственныхь запасовъ, боевыхъ снарядовъ, санитар- 
ныхь принадлежностей и т. п. военной добычи. Но при- 
нужденные отступить съ угрюмыхъ и недоступныхь вы- 
сотъ Большаго Балкана, Турки могли еще держаться въ 
цфпяхъь Малаго Балкана и преградить намъ дорогу на 
Базарджикъь и Филипиополь. Къ этому они и приступили 
не медля. По крайней мёрь Сулейман -паша сосредото- 
чилъ противъ отряда генерала Гурко большия силы близь 
Самокова, силы простиравиияся до 40 балалюновъ, при- 
веденныхь сюда съ береговъ Лома и отъ Разграда, и близь 


_ 270 


Ихтимана въ Трояновыхъ воротахъ до 20 батамоновъ. 
Эти-то силы и собирался атаковать генераль Гурко, на- 
правивъ изъ долины Оофм ввфренный его командованй о 
отрядъь на Малые Балканы четырьмя отдФльными колон- 
нами *); одну подъ начальствомъ генерала Вельяминова 


*) Диспозилая, въ зородъь Соффи, 95 декабря, 1877 1ода. 

Войскамъ ввфреннаго мн отряда произвести наступлен!е на Татаръ- 
Базарджикъ четырьмя колоннами по дорогамъ: а) изъ Соф1и черезъ Пу- 
ста-Пасарель, Самоковъ, Банья и Зимчина; 6) изъ Софии и окрестностей 
Ташкисена по большому Филиппопольскому шоссе, черезь Ихтиманъ 
и Трояновы ворота; в) изъ долины Комарщской и Петричева до- 
линою р$ки Топольницы черезъ Пойбрень и Лесичево, и наконецъ 
г) изъ Петричева черезъь Отлук1ой и далфе по шоссе въ Татаръ-Ба- 
зарджнкъ. 

По дорог$ черезъ Самоковъ двинуться отряду генерала Вельями- 
нова; по шоссе черезъ Ихтиманъ— отряду генералъ-адъютанта графа 
Шувалова, по долин рЪки Топольницыр— отряду генераль-лейтенанта 
Шильдеръ-Шульднера, и наконецъ черезъ Отлуклой— отряду генералъ- 
лейтенанта барона Криденера. 

Такъ какъ каждая колонна может» встрЪфтить на своемъ пути раз- 
личныя препятствя, происходяция какъ оть мфетныхъ услов!й, такъ 
и оть дфйствЙ неприятеля, то въ настоящей диспозищи будуть ука- 
заны лишь обшАя цфли для каждой колонны; подробности же дви- 
женшй и дЪйстый предоставляются усмотрфн1ю отрядныхъ началь- 
НИКОВЪ. 

1. Отраду ченерала Вельяминова выступить изъ Софи, авангарду 
25 декабря, а главнымъ силамь рано утромъ 26 декабря, и слфдо- 
вать по указанной выше дорог$. Ближайшая цфль дЪйствйй — овла- 
дЪн1е Самоковымъ, чтобъ этимъ заняЧемь отрфзаль дорогу изъ Ра- 
дома и Дубницы въ Таларъ-Базарджикъ и т$мь не допустить 
Турокъ отетупившихь изъ Софли на Радомфъ соединиться съ армей 
Шакиръ-паши, отступившей въ Таларъ-Базарджикъ. Когда эта цфль 
будеть достигнута, тогда отряду двинуться черезъ Банью къ Та- 
таръ-Базарджику. При этомъ, такъ кавъ есть точное оспован!е пред- 
положить что Турки будутъ защищать позишю у Трояновыхъ воротъ 


ра 


на Оамоковъ, другую подъ начальствомъ графа Шувалова 
на Ихтиманъ и Трояновы ворота; остальныя дв, подь 
начальствомъ генерала Шильдеръ-Шульднера и барона 
Ериденера, обходными путями прямо на Татаръ-Базар- 


(возлф Капучика), то отрядъ долженъ содЪфйствовать колоинЪ те- 
нералъ-адъютанта графа Шувалова, наступающей по шоссе на Ихти- 
манъ, вь овладфн1и этою позищей. Для этого отрядъ генерала Вель- 
яминова долженъ оперировать противъ лфваго фланга, а если можно, 
то и съ тыла турецкой позиции. Въ Банью отрядъ долженъ прибыть 
30 декабря, и для дфйствя ипротивъ Трояновской позиши ожидать 
приказанй изъ Ихтимана. Если выходъ изъ Баньи въ окрестности 
Татаръ-Базарджика окажется возможнымъ, то 30 же декабря всф 
три регулярные кавалер све полка, находяцеся при колоннЪ ге- 
нералъ-адъютанта графа Шувалова, будуть переведены изъ Ихтимана 
въ Банью. По соединенйг ихъ съ Кавказскою казачьею бригадой, ‚ 
всЪ пять полковъ, въ составЪ 24-хъ эскадроновъ и сотенъ, должны 
будуть 31 декабря двинуться въ окрестности Татаръ-Базарджика, 
для дфйств въ тылу турецкой армиг. При этой кавалер отправить: 
взводъ 5-й батареи гвардейской конной артиллер!и и четыре ерудя 
6-й Донской твардейской конной батареи. 

2. Отряду ленерало-адъютанта зрафа Шувалова 2-0: а) 2-й гвар- 
дейской иЪхотной дивизш, собравшись въ вечеру 28 декабря у де- 
ревень Коджа, Новоесло и Бфлопонча, выступить утромъ 29 декабря 
и перейти въ деревню Вакарель. 30-го декабря дивиз!и перейти въ 
Ихтиманъ. 6) Гвардейской стрЪфлковой бригадЪ выступить изъ Со- 
фи 28-го декабря, и переночевавь у Чифтлика-Чардокли, перейти 
29 декабря въ Тырнову. 30 декабря бригадЪ перейти въ Ихтиманъ. 
в) 1-Й гвардейской иЪхотной дивиз!и и остальнымь частям»ь отрада 
выступить изъ Софиг утромь 29 декабря и перейти въ Тени-ханъ, 
30-го декабря перейти въ Вакарель, а 31 декабря въ Ихтиманъ. 

Балалюонъ лейбъ-гвардш Литовскаго полка и 12 эсвкадроновъ ка- 
валери, находянаеся при отрядЪ, уже отправлены въ Ихтиманъ, и 
если обстоятельства позволять, то завтра, 26 декабря, Ихтиманъ 
будетъ уже нами занятъ. Дальнфйцая движенйя и дЪйств!я колонны 
будуть виолнф зависфть отъ обстоятельствъ. 


джикь, съ приказашемъ двумъ послёднимъ колоннамъ зай- 
ти въ тыль турецкихъ позищй въ Трояновыхъ воротахъ. 
Городъь Софлю генералъ Гурко покинуль 29 декабря, на- 
правляясь всяфдъь за колонной Шувалова къ Ихтиману. 


3. Отрядь ленералу-лейтенанта Шильдел-Шульднера долженъ вы- 
ступить съ такимъ разчетомъ времени чтобы 30 декабря быть въ 
МаковЪ, имфя авангардь въ ЦеривЪ. Цфль дЪйствЙ колонны состо- 
нтъ въ содЪйствш колонн тенерать-адъютанта графа Шувалова къ 
овладфн!ю позишй у Трояновыхъ воротъ, оперируя противъ правато 
фланга и тыла турецкихъ позиций. 

31 декабря всЪ три упомянутыя выше колонны должны заняться 
возможно болфе тщалельною рекогносцировкой какъ турецкихь по- 
зищй, такъ и путей ведущих къ позищямъ м въ долину рфки Ма- 
рины. На основаши этихъ рекогносцировокъ будетъ составленъ планъ 
атаки позищи у Трояновыхъ воротъ. 

Но еслибы 30 декабря оказалось что Турки покинули свои пози- 
ци, то вофмъ тремъ колоннамъ, не ‘ожидая на то‘особато приказа- 
н1я, продолжать 31 декабря свое движен1е на 'Гатаръ-Базарджикъ. 


4. Колонна зенераль-лейтенанта барона Куиденера должна высту- 
пить изь мфетъь своего расположентя съ такимъ разчетомъ времени 
чтобы 30 декабря быть въ Отлукоф (Панигорище). Цфль дЪйств1я 

‚ колонны, оперируя на Татаръ-Базарджикъ, угрожать тылу турецкихь 
позищй, а’въ случа отступлешя Турокъ— ударить имъ во флангь и, 
если окажется возможнымъ, то ‘совершенно преградить имъ путь 
отступленйя. 

1-я бригада 2-й гв. кавалер ской дивиз прикомандировывается 
къ этой колоннф. По занятии Отлувоя вс пять регулярныхъ кавале- 
рйскихь полковъ должны быть двинуты 31 декабря въ долину рфки 
Марицы, тдф, соединившись съ кавалелей вышедшей изъ Баньи и 
дЪйствуя въ окрестностяхъ Татаръ-Базарджика въ тылу Турокъ, от- 
рфзать подвозъ продовольствя къ Троянской позиши, а если на- 
чнется отступлене турецкихъ войскъ, то ставъ на пути ихъ отету- 
плен1я, задерживать ихъ и тфмъ дать время всфмъ четыремъ колон- 
намъ, выйдя въ долину Марицы, окружить ихь со вефхъ сторонъ. 

По соединен кавалери дебуширующей изъ Отлук1оя съ кавале- 


_ 213 


Но пока Гурко двигаль свой отрядъ на непрятеля засЪв- 
шаго въ цфияхъь Малаго Балкана, произошло новое со- 
быте, новый переходъ черезъ Балканы русской арм, 


р1ей выходящей изъ Баньи (всего 44 эскадрона и 20 конныхь 
орудй), общее командовав1е надъ нею возлагаю на свиты Его Ве- 
личества генералъ-майора барона Клодта. Астрахансый и Екатери- 
нославсвй драгунске полки должны соединиться въ одну бригаду, 
при которой должна состоять 16 конная батарея. При пяти полкахъ 
отправить взводъ 5-й батареи гвардейской конной артиллери и 16-ю 
конную батарею. Если же эта батарея по какимъ-либо причинамъ 
не можеть слфдовать съ колонной, то назначить другую конную 
батарею. 

ВелБдъ за движешемь кавалерш, 31 декабря должна двинуться 
и вся ифхота отряда командира 9-го корпуса и занять такую флан- 
говую, относительно пути отступленя Турокъ, позицию, съ которой 
можно было бы или двинуться въ тыль турецкой позицш у Трояно- 
выхъ воротъ, еслибы Турки упорствовали въ‚удержан!и ея, пли 
ударить во флангь отступающихь турецкихъ войскъ, или, наконецъ, 
вовремя поддержаль нашу кавалерю, еслибы на нее обрушились ту- 
рецк1я войска. 

5. Отряду полковника 'рафа Комаровскало выступить немедленно 
и слфдовать на Рахманли и Теке, гдф соединиться съ отрядомъ ге- 
нералъ-лейтенанта Карцева и поступить подъ его непосредственное 
начальство. 

Я буду находиться при колоннф тенералъ-адъютанта графа Шу- 
валова 2-го и 30 декабря надфюсь быть въ ИхтиманЪ. 

Санитарныя средства распредфлить слБдующимъ образомъ: диви- 
заоннымъ лазаретамъ 1-Й и 2-й гвардейскихъ ифхотныхь дивиз1й и 
31-й пфхотной дивизли слфдовать при колонн трафа Шувалова 2-го, 
дивизоннымь лазаретамъ 3-й гвардейской и 5-й пфхотныхь дивизй 
слВдоваль при колоннф командира 9-го корпуса. Красному Кресту 
отправить одинъ летуч1й отрядъ при колонн$ генерала Вельяминова, 
а другой лету отрадъ при колоннф тенералъ-лейтенанта Шиль- 
деръ-Шульднера. ОтдЪленшо дивиз1оннаго лазарета 3-й пиЪфхотной 
дивизти слфдовать при отрядф полковника графа Комаровскато. 

Начальникъ отряда генераль-адъютанть Гурко. 


18 


214. 


спустившейся съ Шипки въ Казанлыкскую долину и гро- 
зившей оттуда отрЪзать Турокъ оть Филиппополя и Адрйа- 
нополя. Поэтому Сулейманъ-пашЪ не приходилось доле 
медлить въ Малыхъь Балканахъ; ему надлежало посиъшно 
отвести свои отряды изъ Самокова и Трояновыхъ воротъ 
къ Адранополю, и предъь Гурко такимь образомъ очу- 
тился внезапно не обороняюцщийся непрлятель, но быстро 
отступающ. ВыЪсто предполагаемой атаки и новыхъь ма- 
невровъ въ цфияхь Малаго Балкана, открывалось пре- 
слЪдован1е непр1ятеля. Такое положенше дЪль выяснилось 
окончательно только въ ИхтиманЪ, гдЪ Гурко остановился 
на ночлегь 30 декабря. ЗдЪсь генералъ получиль извЪ- 
сте о событяхъь на ШипкЪ, здЪеь же узналъь и объ от- 
ступленш Турокъ изъ Трояновыхъ воротъ и Самокова. 
Въ Ихтиманъ прибыль къ Гурко 30 декабря адъютантъ 
Сулейманъ-паши Зеки-бей въ качествЪ парламентера, съ 
телеграммой Сулеймана къ Великому Князю Главнокоман- 
дующему, содержавшею въ себ предложене заключить 
перемир1е между воюющими сторонами. Телеграмму эту 
Гурко отправилъ въ Главную Квартиру, а самъ, въ ожи- 
дани послфдующихь распоряженй на нее Великаго Князя, 
двинулся на преслФдован!е отступавшихъ Турокъ. Немед- 
ленно было послано вефмъ колоннамъ предписане дви- 
гаться елико возможно быстрЪе, дЪлаль переходы по 40 
и 50 верстъ въ сутки, идти днемъ и ночью чтобы нагнать ` 
во что бы то ни стало непруятеля и разбить его прежде 
чфмь онъ успфеть очутиться вн преслфдованй и безо- 
пасно стянуться кь Адр1анополю. Тяжелые переходы пред- 
стояли вновь пъхотЪ, переходы снова по горамъ, форси- 
рованными маршами, почти безъ отдыха, но, какъ выра- 
зился генералъь Нагловскй, всЪ солдаты, которые отста- 
нутъ въ этомь усиленномъ маршЪ отъ своихь частей, 


и 


подойдутъь при первой же остановк$ снова къ своимъ ча- 
стямъ, за то все что отстанеть у Турокъ уже не при- 
станетъь къ нимъ больше и будетъь наше. Гурко вполн® 
согласился съ этимъ основашемъ Нагловскаго и колонны 
пошли въ догонку за непрятелемь огромными перехода- 
ми по горамъ. Генералъ Гурко находился во главЪ ко- 
лонны Шувалова и 31 декабря, наканунф Новаго Года, 
дофхаль до сел. ВЪтренова, расположеннаго на склонЪ 
Малаго Балкана въ долину Марицы. Одновременно съ ге- 
нераломъ подошла къ Вфтренову и авангардная часть ко- 
лонны Шувалова. Новый Годъ мы встрфтили въ Вфтре- 
новЪ, прибывъ на ночлегь позднимъ вечеромъ, утомлен- 
ные длиннымъ путемъ отъ Ихтимана до Вфтренова. Ге- 
нералъ отслужилъь всенощную въ избЪ, въ которой оста- 
новился ночевать, причемъ хоръ ифвчихъ, за неимфемъ 
другихь, составили ординарцы Гурко. На другой день, 1 
января 1878 года, мы спустились съ горъ въ равнину 
Марицы и на этотъ разъ окончательно распрощались съ 
горами, Больше горъ уже не будеть вплоть до самой сто- 
лицы Турокъ; горы будуть пожалуй сопровождать нашь 
дальнфйцйй путь, но только въ качествЪ декоращи по 
сторонамъ дороги. 1 января мы стояли уже на равнин%. 
Предъ нами вдали виднфлся Татаръ-Базарджикъ, ясно от- 
м$ченный черными столбами дыма, поднимавшагося вверхъ 
отъь подожженныхь Турками строен города; в$рный при- 
знакъ что непр1ятель отступаетъ. Зеки-бей признался намъ 
наканун$ что пожары селенй и городовъ означаютъ 
поси5шное отступлене Турокъ. Въ полуверстЪ отъ насъ 
разсыпана по снфгу кавалер ская цфпь непрлятеля, а за 
цфиью и до города невооруженный глазъ хорошо разли- 
чаетъь темныя массы турецкой пфхоты. Это Турки отету- 


пивиШе изъ Трояновыхъ воротъ. Гурко горить нетерп%- 
18* 


_ 276 


н1емъ двинуть на нихь свои войска, но какь ни фореи- 
рованно идутъ колонны, Шуваловъ только къ вечеру спу- 
стился въ равнину, & Шильдеръ-Шульднеръ и Криденеръ 
появятся только завтра въ окрестностяхъь Базарджика. 
Эта армия, стоящая противъ нась у города, успеть от- 
ступить за ночь по шоссе кь Филиппополю; она теперь 
только прикрываеть отступающе уже изъ Базарджика 
артиллер1ю и обозы, за которыми сама готовится уйти; 
эта армя почти потеряна для пресл$довавля. За то вправо 
отъ насъ, по ту сторону р%ки Марицы, вдали, у подошвы 
горъ, тянутся безконечною черною ниткой, колонна за 
колонной, фургоны, телфги, гурты скота, орудя. Тамъ 
идуть сорокъ батамоновъь турецкаго войска, изъ Само- 
кова, Баньи на Филиппополь; они идутъ вдоль полотна 
жел$зной дороги, сизшатъь къ Филиппополю. Голова этой 
турецкой колонны уже спустилась съ горъ на равнину; 
но хвостъ ея еще застрялъ’въ горахъ близь Баньи. Велья- 
миновъ, наступающй за ними отъ Самокова, терзаетъ 
хвостъ турецкато отряда кавалерйскими набфгами, а гдЪ 
возможно и артиллерйскимъь огнемъ. Но Вельяминовъ 
мало что можеть сдфлаль. Онъ идетъь по пятамъ за Тур- 
ками, подталкиваеть впередъ и безъ того бЪгущаго не- 
праятеля. Тутъь нуженъ иной образъ дЪйствя: необходимо 
бЪжать параллельно Туркамъ, обогнать ихъ колонны и 
двинуться имъ на перер$зъ, стать поперекъ ихъ дороги; 
тогда Самоковсый отрядъ непрлятеля пропадетъ, будетъ 
уничтоженъ; это движене должны завтра исполнить Шу- 
валовъ, Криденеръ и Шильдеръ-Шульднеръ, которые, спу- 
стившись въ равнину Марицы, Шуваловъ по шоссе съ 
Трояновыхъ воротъ, остальные два отряда. лфвЪе, къ окре- 
стностямъ Базарджика, -— пойдуть по Филиппопольскому 
шоссе параллельно отступающимъ изъ Самокова Туркамъ, 


ые 


и когда обгонять ихъ, то завернуть лвымъ илечомъ вие- 
редъ, перейдутъ на ту сторону Марицы и станутъ къ 
лицу непрятеля. Движенше это должно быть удачнымъ, 
такъ какъ Самоковскй отрядъ Турокь двигается по пло- 
хой и кружной дорог, между тЪмъ какъ мы, параллельно 
съ нимъ, пойдемъь по прямому и отлично устроенному 
шоссе. 

Генераль Гурко сидЪль на курганчикЪ въ равнин Ма- 
рицы и объяснялъ окружающимь его ординарцамъ и свитЪ 
предполагаемое на завтра движене. Очевидно что цфль 
Сулейманъ-паши состоить теперь въ томъ чтобы собрать 
въ АдрланополЪ возможно большия силы, сосредоточить 
тамъ всю уцфлфвшую отъ разгрома турецкую арм!о и подъ 
Адр1анополемъ встрфтить насъ изъ-за рвовъ и укрфиленй, 
Но этого-то и не сл$дуеть допустить, по возможности. 
20 баталюновь Турокъ, усифвшихь по шоссе добраться 
до Базарджика, уже не находятся болЪе въ нашей власти. 
Но Самоковсый отрядъ долженъ принадлежать намъ. Его 
необходимо разстроить и уничтожить въ чистомъ полЪ, 
въ его отступающемъ видЪ, чтобы не считаться съ нимъ 
въ будущемь за заранзе приготовленными укр$пленными 
позишями Адр1анополя. День между тЪмъ клонился къ 
вечеру. Просторная равнина освфтилась бл дно-розовымъ 
свЪтомь оть солнечныхъ лучей переливавшихся на снЪгу: 
снфжныя вершины окрестныхь горъ казались прозрачны- 
ми, словно сдЪланными изъ перламутра. Столбы дыма надъ 
Базарджикомь все увеличивались въ объемЪ, становились 
чернзе. По прежнему въ полуверстЪ отъ насъ стояла не- 
подвижно кявалер ская цфпь Турокъ, и по прежнему 
темными массами обрисовывались на снЪфту колонны ту- 
рецкой иъхоты вблизи дымившагося города. У насъ на- 
шлись подъ рукой сотня Осетинъ и 4 орумя, и Гурко 


_ 218 


приказалъ Осетинамъ выфхать впередъ, разсыпалься и за- 
тфять перестрЪалку съ непр1ятельскою кавалерей. Орудямъ 
приказано было тоже сдфлать н®сколько выстр$ловъ. Пе- 
рестрфлка началась; она была лфнивая, не оживленная. 
Но это была не единственная перестрфлка звучавшая въ 
ту минуту въ равнинф. ЛЪвЪе насъ, паша кавалеря съ 
утра занимала деревни въ окрестностяхь Базарджика и 
вела войну съ Черкесами и регулярною кавалерей не- 
праятеля. ПреслФдовать или наступать на 20 баталоновъ 
турецкой пЪхоты у Базарджика наша кавалерля одна, безъ 
поддержки своею пЪфхотой, конечно не могла, а потому 
и ограничивались весь день 1-го января стычками съ Чер- 
кесами. Наша же пЪхота была еще въ горахь и только 
завтра могла поспфть въ равнину. Словомъ, Турки уйдутъ 
безъ преслфдовашя изъ Базарджика, что и не замедлило 
оправдаться на самомъ дЪлф въ ночь съ 1 на 2 января. 
2-го января Базарджикъь быль уже свободенъ отъ непр!- 
ятеля и Гурко раннимъ утромъ въёхаль въ опустошенный 
и опустБлый городъ. Турки отступили за ночь по шоссе 
къ Филиппополю. Они были теперь внЪ преслфдованя, и 
все внимавше Гурко сосредоточилось на Самоковскомъ 
отрядф Турокъ, который тянулся за рфкою Марицей па- 
раллельною намъ колонной. Въ БазарджикВ Гурко не оста- 
навливалея вовсе. Онъ профхалъ сквозь городъ по главной 
улицЪ, носившей повсюду слфды грабежа и разореня. 
Многмя зданйя еще пылали; масса всякаго тряпья, череп- 
ковъ, битой посуды валялась по улицамъ. Жители Ба- 
зарджика нигдф не встр$тили нась шумною толпой, какъ 
это бывало въ Этрополв, Софш, еще раньше въ Тырновв 
и ВазанлыкЪ. Здесь отдфльныя лица какими-то блёдными, 
измученными тфнями выходили на улицу и безучастно 
смотрфли на насъ. НЪФкоторые подбЪФгали къ генералу и 


219 _ 


цфловали ему руку. Турки только-что ушли. Жители Ба- 
зарджика еще не опомнились отъ страха и не пришли 
въ себя отъ угнетеннагто состояв1я духа. Трудно пред- 
ставить себЪ что пришлось имъ вытерифть за посл дне 
дни отъ турецкихь солдать, Черкесовь и баши-базуковт. 
Турокъ страшенъ для мирнаго населеня, когда является 
среди него побфдителемъ; но побфжденный и отступающий 
Турокъ еще страшнЪе. Ему нфтъ причинъ щадить мирное 
христанское населене тородовъ и деревень. На этомъ 
населени побфжденный Турокь вымфщаеть свою обиду. 
Въ город мы нашли много отсталыхъ турецкихъ солдатъ, 
захваченныхь въ плфнт; между ними двухъ офицеровъ. 
Много Турокъ еще скрывалось въ домахъ, пряталось въ 
шкафахъ, въ подвалахъ. НЪфкоторые фанатики стрЪляли 
изъ оконъ домовъ по профзжавшему генералу. Въ 12-ти 
часамъ дня къ Базарджику стали подтягиваться колон- 
ны Шувалова и Криденера, и тутъ началась настоящая 
погоня за непрлятелемъ. Войска быстро задвигались по 
шоссе, которое м%етами ‘близко подходило къ Мариц%, и 
русеюя и турецыя колонны, идя параллельно, находились 
минутами на разстояни какихъ-нибудь полуверсты другъ 
отъ друга по обфимь сторонамъ р$ки. Но ни наши, ни 
Турки не открывали огня. Молча и напрягая всЪ силы, 
каждый сифшиль перегнать другаго. На утро 3 января, 
колонна Шувалова уже значительно опередила Турокъ, 
перешла Марицу въ бродъ п ударила сбоку на турецая 
силы. Колонна Шильдеръ-Шульднера пошла еще дальше. 

Отправляющся со минуту курьеръ заставилъ меня 
прервать письмо, продолжене котораго отправлю со сл%- 
дующею оказей. Прибавлю только что колонны Шувало- 
ва, Шильдеръ-Шульднера и Ериденера, вступивъ 3 января 
въ бой съ Самоковскимъ отрядомъ, трое сутокъь сряду 


дрались съ Турками, защищавшимися какъ львы. Не вы- 
яснились еще ни наши потери, ни потери Турокъ за эти 
дни, не приведено еще въ извЪстность число отбитыхъ 
у непрйятеля орудш, но СамоковскШ отрядъ Турокъ раз- 
сфянъ, разбить совершенно. Трое сутокъ сряду этотъ 
отрядъ, почувствовавъ себя окруженныме со всЪхьъ сто- 
ронъ нашими войсками, бился какъ звфрь посаженный въ 
клфтку, бросался въ атаку во вс стороны, отыскивая 
себЪ свободную дорогу. Но прижатый нами къ дикимъ 
высотамь Родопскаго Балкана, какъ къ стфнЪ, онъ бро- 
силъ орудя, обозы и отдфльными группами, единичными 
солдатами разбрелся по горамъ. Эти горы извЪстны своею 
дикостью; въ нихъ нфтъ ни дорогъ, ни деревень. 

И по сю минуту еще слышатся въ окрестностяхъ Фи- 
липпополя орудШные залпы и доносится трескотня ружей- 
наго огня. 

Городъ Филиппополь былъ очищенъ Турками въ ночь 
съ 3 на 4 января. Въ немъ находился турецюй отрядъ 
отступивний изъ Трояновыхъ - воротъ на Базарджикъ и 
по шоссе на Филиппополь. Вчера Гурко вступилъ въ Фи- 
липпополь. Подробности до слБдующей оказиг. 


Филиппополь, 
5-го января 1878 года. 


эн 


Погоня за Самоковскимъ отрядомъ.— День на берегу Ма- 
рицы. —Заняце Филиппополя.— Трехдневный бой въ его 
окрестностяхъ, 


Въ предыдущемъь письмЪ я остановился на описан!и на- 
шей погони за Самоковскимъь отрадомь Турокъ. Этоть 
отрядъ отступалъь по правому берегу Марицы, пресл$дуе- 
мый по пятамъ колонной генерала Вельяминова, терзав- 
шей хвостъ отряда кавалерйскими набфгами и артилае- 
райскимъ огнемъ. Друмя наши колонны Шувалова, Шиль- 
деръ-Шульднера, Криденера, двигались по лфвому берегу 
Марицы, по Филиппопольскому шоссе, параллельно 0Ъ- 
гущему непр1ятелю, отд$ленныя отъ него одною рЪкой. 
Колонны наши двигались по шоссе посп$шно, почти безъ 
отдыха, стараясь перегнать Турокь чтобы, перегнавъ ихъ, 
перейти въ бродь Марицу и стать турецкому отряду по- 
перекъ дороги. Оба отряда, и нашь и турецкй, напрягая 
вс5 силы, сизшили впередъь по берегамъ широкой р$ки, 
быстро мчавшей и крутившей больше куски снфга и 
льдины. Весь день 2 января оба отряда молча шли другъ 
противъ друга, не открывая огня, притаивъь дыхане и 
только усиливая марши. Къ вечеру 2 января, графъ Шу- 
валовь рЪшилъ что настало время ударить на непрятеля 
съ боку. Поэтому въ ночь со 2-го на 3-е онъ перевелъ 
въ бродь свою колонну на ту сторону Марицы, у селе- 
ня Адак!ой, и остановился въ селенш, ожидая разсвфта. 
Турки захваченные съ двухъ сторонъ, съ тыла Вельями- 
новымь и‘сь фланга Шуваловымъ, поспфшно построи- 
лись ночью въ боевой порядокъ у селеня Кадык1ой, ча- 


26 


сто у самаго селевя на равнинЪ, частпо взобравшись 
на склоны ближайшихъ къ селенйо горъ. Но эти приго- 
товивицеся къ оборонф Турки составляли лишь хвостъ и 
средину всего отетупавшаго турецкаго отряда. Шуваловъ 
не успЪль забфжать впередъ всему отряду Турокъ, и то- 
лова турецкой колонны, не‘задержанная еще въ своемъ 
движенш, продолжала поспъшное бфгство. Чтобы не дать 
уйти и головной части турецкаго отряда, Шильдеръ-Шульд- 
неръ долженъ быль 3 января исполнять ту роль которую 
наканун5 исполняль Шуваловъ, т.-е. быстро двигалься но 
Филиппонольскому шоссе параллельно свободной еще ча- 
сти бфгущаго непрятеля, стараться обогнать ее и зат мъ, 
перейдя Марицу въ бродъ, идти на перерфзъ Туркамъ. 
Наконець, 3-я гвардейская дивиз1я должна была идти еще 
дальше Шильдеръ-Шульднера по Филиппопольскому шос- 
се, оставить Филиппополь отъ себя влБво и, перейдя Ма- 
рицу, направиться къ мфетечку Станимакъ чтобы тамъ 
перенять путь отступленая Турокъ. Такимъ образомъ, въ 
нфсколько пр1емовъ, весь растянувпййся на н%сколько 
веретъ въ длину отрядъ отступавшихъь (на Адр1анополь) 
Турокъ долженъ былъ быть разбить на куски съ фланга, 
задержанъ спереди, тфенимъ съ тыла и прижать всецфло 
къ дикимъ горамъ Родопскато Балкана, окаймляющаго Фи- 
липпольскую равнину. 

3 января генералъ Гурко выфхалъь въ 6 час. утра, въ 
совершенной темнотф, изъ деревни Конаре-Дуванк1ой, гд® 
провелъ ночь, на Филиппопольское шоссе и направился 
вдоль по шоссе къ Филиппополю. Въ 8 час. утра, у Ка- 
дык1оя раздались первые пушечные выстрфлы непр1ятеля, 
оборонявшагося противъ Шувалова’и Вельяминова, и часъ 
спустя загорЪлась въ той же сторон сильнфйшая ру- 
жейная перестрфлка. Оъ той минуты и цфлый день 8-го 


января, вплоть до глубокаго вечера, не стихаль у Кадык1оя 
и его окрестностей отонь артиллери и пиЪхоты, прини- 
мавпий минутами чудовищные размфры. Пойманный не- 
прАятель р$шился не отдаваться намъ въ руки живымъ. 
Судя по размрамъ огня, кровь большими струями должна 
была литься съ обфихь сторонъ у Кадык10я, и думалось 
невольно, стоить ли этихъ жертвь и безь того спасаю- 
щИся предъ нами непрятель? Пусть бы бфжаль себЪф сво- 
бодно, унося съ с0бою сознаше своего пораженля. Нужна, 
ли на самомъ дл эта травля врага какъ дикаго звЪря, 
полнЪйшее ‘уничтожене его? Но это было нужно на са- 
момъ дфлф, ибо отбиваюнцеся теперь 40—50 батамоновъ 
Турокь у Кадыкюя обойдутся намъ дороже за рвами и 
укрфпленями Адр1анополя. : 
Гурко, между тфмъ, вызхавъ на Филиппопольское шос- 
се, оставилъь вправо и позади у себя битву подъ Кады- 
к1оемъ, и проЪзхавъ нЪсколько веретъ дальше по шоссе, 
обогналъ колонну Шильдеръ-Шульднера, быстро двигав- 
шуюся на перегонки еъ головною частью турецкаго от- 
ряда. Между шоссе и рЪкой Марицей нашелся по дорот® 
небольшой курганчикъ, у котораго Гурко, слёзши съ коня, 
расположилея со своею свитой и конвоемъ. Оъ этого 
курганчика намъ ясно было видно движеше Гурокъ, тя- 
нувшихея у подошвы горъ вдоль полотна желЪзной до- 
роги. Это была та головная часть турецкаго отряда, ко- 
торой Шильдеръ-Шульднеръь долженъ быть пересечь до- 
рогу. Она двигалась подъ прикрытемъ кавалерш, развер- 
нувшей густую цфиь вдоль лини движеня турецкаго от- 
ряда и разъфзжавшей по правому берегу Марицы, въ ка- 
кой-нибуль полуверств оть р%ки. Въ ту минуту какъ Гурко 
взошель на курганчикъ, оть кавалер ской цфпи непр1я- 
теля отдфлились трое Черкесовъь и подскакали къ самой 


284 


Мариц$. Одинъ изъ нихъ, вынувъ пистолетъь и долго ‘при- 
цфливаясь, выстр$лилъ по генералу и групи собравшей- 
ся вокругъ Гурко, но выстрфлиль до того неудачно. что 
мы не слыхали даже свиста пули. Видя что промахнулся, 
Черкесъ снова сталъ долго, долго цфлиться, и выстр%- 
лилъ еще два раза, одинь за другимъ. Гурко приказалъ 
находившимся у курганчика нЪсколькимъ Осетинамъ про- 
гнать этихъ Черкесовъ. ЧеловЪкъ десять Осетинъ выбЪ- 
жали немедленно къ самой рфкЪ, разсыпались, опусти- 
лись на одно колФно на землю и стали стр$лять по Чер- 
кесамъ. Двое ускакали тотчась же, но трет, тотъ са- 
мый что за минуту предъ тЪмъ стр$ляль изъ пистолета, 
остался стоять на прежнемъь мЪстЪ. Осетины очевидно 
торячились, видя добычу въ такомъ близкомъ отъ себя 
разстоянши, въ какихъ-нибудь 40—50 саженяхъ, и выстрЪлъ 
за выстр$ломъ давали только промахи. Черкесъ, между 
тЪмъ, простоявъ нфеколько секундь подъ свистомь игу- 
дЪн1емъ пуль, дернулъь коня и профхался подъ огнемъ 
нЪсколько разъ взадъ и впередъ предъ нами, дЪлая намъ 
рукой привфтственные знаки. Эта см$флость восхитила 
всфхь. «Молодець!> вырвалось у генерала. Одобритель- 
ный шопотъ пронесся между солдатами, проходившими въ 
ту минуту мимо курганчика. Отважный Черкесъ такъ и 
ускакалъь невридимо назадъ. Однако кавалерйская цЪпь 
непр1ятеля была въ близкомъ оть насъ разстояни, да и 
двигаюцияся колонны турецкой пфхоты были не дальше 
ружейнаго выстрфла отъ шоссе. Пока еще Шильдеръ- 
Шульднеръ успфетъ сдфлаль свое дфло, обогнать ихъ, 
зайти къ нимъ на перерЪзъ; можно бы и сейчасъ отсюда, 
ударить Туркамъ въ бокъ. Задумано—сдфлано. Остано- 
вили лейбъ-гварди ФинляндскЙ полкъ, проходивиий тутъ 
на шоссе у курганчика, велфли ему перейти въ бродъ 


_ 285 


Марицу и паступать на непрятельсыя колонны. Артил- 
лер1и приказано было выбрать поскорфе удобныя позищи, 
чтобы бросать съ нихъ въ непр1ятеля гранатами и шралп- 
нелями. Лейбъ-гварди Преображенскому полку и лейбъ- 
тварди Семеновскому, находившимся тоже вблизи кур- 
ганчика, отдано приказан!е выстроиться на шоссе и съ 
шоссе открыть ружейный и артиллерйсвй огонь. Финлянд- 
ск полкъ, согласно приказан!ю, двинулся въ воду р$ки, 
проносившей въ быстромъ точенш куски снфга и льда. 
Холодный вЪтеръ, съ морозомъ, рЪзалъ лицо и руки; вода 
доходила солдатамъ выше пояса. Поднявъ ружья надъ го- 
ловой, они съ трудомъ подвигались черезъ р$ку, упи- 
раясь противъ течешя. Выбравшись на другой берегъ, 
солдаты, промокийе насквозь, бфгомъ пускались впередъ, 
на бЪгу вкладывая патроны въ ружья и стр$ляя въ цфпь 
турецкой кавалер. Переправа черезь Марицу въ бродъ 
была жестокая. ‹«Лошадей сюда! конвойныхъ, ординарцевъ, 
заводныхь, вефхъ сюда; перевозить иЪхоту на лошадяхъ!> 
горячилсея генералъ Гурко. Но кромЪ верховыхъ лошадей 
ординарцевъ, свиты и конвоя генерала, другихъ лошадей 
не было подъ рукой, эти лошади и были взяты всф тот- 
часъ же для переправы пфхоты. Между тЪмъ турецкая 
кавалер1я открыла огонь по переправ, и въ течеше де- 
сяти минуть было трое раненыхь и одинъ убитый на са- 
мой средин$ р$%ки. Онъ упалъь въ воду, окрасивъь ея 
струи большимъ кровавымъ пятномъ, черезъ секунду ра- 
зошедшимся въ длинныя красныя нити. И убитый, и ра- 
неные были вывезены назадъ на берегь. Огонь турецкой 
кавалер1и былъ частый, но не очень мётюй. Вся пере- 
права лейбъ-гварди Финляндскаго полка обошлась, ка- 
жется, въ пять человЪкъ выбывшихь изъ строя, не счи- 
тая убитыхь и раненыхъ лопгадей. Едва первый батал1онъ 


Е. 


Финляндекаго полка выстроился на противоположномъ 
берегу Марицы, Черкесы отъфхали въ сторону, усту- 
пая мЪето турецкой пЪхотЪ. Колонны ея продолжали 
попрежнему двигаться у подошвы горъ вдоль полотна же- 
лфзной дороги, но для ихъь прикрымя Турки выставили 
теперь на ветрЪчу наступающаго на нихъ Финляндскаго 
полка заслонъ изъ пЪхотной цзи. Этоть заслонъ залегь 
за полотномъ желфзной дороги и открыль огонь по Фин- 
ляндцамъ. За спиной же этого заслона Турки продолжали 
быстро двигаться, тамъ попрежнему продолжали идти 0б0- 
зы, солдаты, пушки, за исключен1емъ разв четырехъ ору- 
дШ, которыя Турки туть же остановили и направили про- 
тивъ Финляндцевъ. Наша артиллеря также выбрала и за- 
няла позицши. Всевозможные звуки разыгрались въ воз- 
духЪ оть ружейной, картечной пальбы, пальбы гранатами 
и шрапнелями. Эти звуки, р%зко свиетяше, ноющце, зве- 
няце, стонупуе, гудяпе на ве лады, слились съ глу- 
хими, издалека доносившимися ударами орудй и трескомъ 
перёстрфлки подъ Кадыкюоемъ. Колонна Шильдеръ-Шульд- 
нера прошла между т5мъ по шоссе дальше мимо курган- 
чика на которомъ Гурко слфдилъ за ходомъь сражешя, и 
съ версту ниже приступила въ свою очередь къ перепра- 
вЪ черезь Марицу. Для переправы ея быль прикоманди- 
рованъ 2-й эскадронъ л.-гв. Драгунскаго полка подъ на- 
чальствомь капитана Бураго, который и долженъ быль 
перевести солдать на лошадяхь на ту сторону р$ки. 
Третья гвардейская дивиз1я продвинулась по шоссе еще 
дальше колонны Шильдеръ-Шульднера; третьей дивиз!и 
приказано было перейти Марицу подъ самымъ Филипио- 
полемъ и оттуда двинуться вправо, къ Станимаку, на пе- 
рерЪзъ дальнфйшаго пути отступленя Турокъ. Самый го- 
родь Филиппополь лежаль въ сторон отъ той дороги 


Е * 


по которой совершаль свое отступлене преслфдуемый 
нами Самоковсый отрядъь Турокъ. Но въ ФилиппополВ 
сидЪли друге Турки, именно отступивиие изъ Трояно- 
выхъ воротъ на Базарджикъ и оттуда по шоссе на Фи- 
липпополь. Сколько ихъ было тамь—неизвЪстно. Но они 
сожтли всЪ мосты ведупе въ городъ черезь Марицу и 
стрЪляли прямо изъ города изъ оруй по нашей кавале- 
ри, подъфзжавшей близко. къ городу и по третьей гвар- 
дейской дивизи, переправившейся подъ Филиппополемъ 
черезъ рЪку. Турки въ Филинпополв не имфли основанй 
держаться долго или защищаться въ город%; они прикры- 
вали только свое отступлене изъ Филиппополя на Адра- 
нополь, но весь день 3 января значительныя силы Турокъ 
еще находились въ ФилиппополЪ, и огонь турецкихъ ору- 
д изъ города по нашей кавалер1и и проходившей третьей 
дивизи былъ очень сильный и частый. 

День клонился къ вечеру, холодъ эщущался болфзнен- 
нфе. Огонь у Кадыкюя и въ окрестностяхь курганчика 
не унимался до наступлешя темноты. Ночь каждымь въ 
отрядЪ ожидалась съ нетериземъ. Длинный, томитель= 
ный день на холоду, подъ непрерывнымъ гудЪшемъ пуль, 
звономъ въ воздухЪ осколковъ гранатъ, визгомъ шранне- 
лей— становился невыносимымъ. 

Въ курганчику, гдБ сидфль Гурко, подъхаль капитанъ 
Бураго и доложилъ генералу что 2-й эскадронъ Драгун- 
скаго полка перевезь на ту сторону Марицы 1,500 чело- 
вЪфкъ иъхоты, что Бугсый уланскй полкъ пришель къ нему 
на смЪну. Лошади измучились, люди издрогли. «Ожидаю 
дальнёйшихь приказав вашего превосходительства», до- 
кладывалъ Бураго. 

— Приказан!? переспросиль Гурко. Займите Филип- 
пополь, прибавиль онъ полушутя, полусер1озно. 


288 


— Прикажете? 

— Да, сорвалось у генерала. 

— Слушаю-еъ, приложилъь Бураго руку къ козырьку, и 
чрезь минуту мчался уже на полныхъ рысяхъь ©0 своимъ 
эскадрономъ къ Филиппополю, еще занятому непраяте- 
лемъ. Подъ прикрытемъь ночи Бураго переправился че- 
резъь Марицу у самаго города и незамфченный Турками, 
въфхалъ въ улицы Филиппополя. Орудйная пальба изъ 
города прекратилась еъ наступлешемъ темноты; Турокъ 
не попадалось на улицахъ города. Встр6чались только 
вооруженные Болгары и вооруженные жители Филипно- 
поля. Дома всЪ были заперты. Между прочимъ, въ одномъ 
изъ переулковъ попался на ветрЪчу Бураго гречесый 
конеулъ, который, увидавь Русскихъ, остановиль Бураго 
и попросилъ его на минуту зайти въ его домъ. 

— Сколько васъ? спросилъ консуль Бураго, когда они 
очутились наединЪ. 

— Очень много, отв5тиль Бураго. 

— Нфть, сколько именно Русскихъ вступаеть въ го- 
родъ въ настоящую минуту? 

— Много: эскадронъ драгунъ, т.-е. 80 человЪкъ подъ 
моимъ начальствомт. 

— Такъ сеиЪшите скорЪй назадъ, спасайтесь! загово- 
рилъ консуль испуганнымь голосомъ;—у васъ с0 всЪхъ 
сторонъ Турки; ихъ было сегодня до 12 тысячь въ Фи- 
липпополЪ, часть уже ушла; но тысячи три— пять сейчасъ 
находятся у станщи желЪзной дороги. 

Но что же было дфлать? Городъ приказано было занять, 
и Бураго, сиЪшивъ свой эскадронъ, повель ©го на край 
города, къ станши желЪзной дороги. Туть, у станции, 
происходило ‘огромное движене, вокзаль быль ярко осв%- 
щенъ, дальше, въ полв горфли костры; Турки шумФли, 


кричали, суетились у костровъ, скрип$ли тел$ги везомыя 
на волахъ. Бураго, наткнувшись близь станци на, неглу- 
бокй ровъ съ насыпью, приказалъ эскадрону залечь во 
рву, кричать громче ура, не сходя съ мета и стрфлять 
изъ ружей елико возможно чаще по Туркамъ шумфвшимъ 
у костровъ. Едва раздалось ура и зазвучали выстрзлы, 
Турки открыли не медля со своей стороны огонь. Но въ 
темнотв, стр$ляя на угадъ, хотя и очень частымъ огнемъ, 
они не попадали въ нашихъ; ихъ пули перелетали черезъ 
ровъ, не причинивъ никому изъ драгунъ вреда. Да Турки 
и не собирались защищаться на станщи. Частымъ огнемъ 
они прикрывали лишь свое отступлеше. Массы ихь со- 
бравныя у станцши стали быстро уходить отъ пылавшихъ 
костровъ въ темноту, не подозрфвая что всего 80 чело- 
вЪкъ драгунъ кричать ура и стр$фляють но нимъ изо рва. 
Лишь только скрылись въ темнотф послёднйя колонны 
бЪжавшаго непр1ятеля, Бураго вошель въ вокзалъь и за- 
сталь тамъ накрытый столъ съ винами, закусками, от- 
лично сервированный; буфетчикъ-Итамянець объясниль 
Бураго что у него на кухн готовится ужинъ, заказан- 
ный полчаса тому назадъ Сулейманъ-пашой, и что этотъ 
ужинъ онъ счастливъ предложить первымъ Русскимъ всту- 
пившимь въ Филиппополь. ‹Сейчасъ тутъ въ вокзал$ было 
трое пашей, прибавиль Италянець, вы захватите ихъ въ 
десяти минутахъ разстоявя ‘отъ города.» Между тЪмъ 
ужинъ заказанный Сулейманомъ оказался великол$инымъ; 
онъ состояль изъ почекъ на мадерЪ, отварнаго языка съ 
рисомъ и т. п. вкусныхь блюдъ. Въ городЪ однако оста- 
валась еще, на одномъ изъ холмовъ, турецкая батарея 
изъ двухъ орудШ, защищаемая небольшимь чиеломъ ту- 
рецкой пЪхоты. На эту батарею влетЪль со своимъ взво- 


домъ поручикъ графъ Ребиндеръь и завладфль оружями, 
19 


290 


перебивъ всфхь защищавшихь орумя Турокъ, Городъла- 
кимъ образомъ былъ занять; по приказанно Гурко,, 2-мъ 
эскадрономъ л.-гв. Драгунскаго полка въ ночь съ 3 на4 
января. Турки изъ Филиппополя отступили по шоссе, на 
Адр!анополь; часть ихъ еще наканунз была отправлена 
къ Адр!анополю по желфзной дорог$. Для Гурко этоть 
отрядъ находился уже внЪ преслЪдованя. За то отряды 
генерала Скобелева и Радецкаго, двигаюцеся съ Шипки 
черезъ Ени-Загру на Германлы, могутъ еще посиЪть вый- 
ти на шоссе между Филиппополемь и Адранополемъ и 
отр$зать этихъ Турокъ оть Адранополя. 

На другой день, 4 января, Гурко ветупилъ въ Филипно- 
поль и помфстился въ бывшемъ домЪ русскаго консуль- 
ства, надъь которымь былъ немедленно поднять руссый 
флагь. Но бой въ окрестностяхъ Филиппополя не стихалъ 
и 4 января, не прекратился и на сл$дующйй день 5-го. 
Близь Кадыкоя и Станимака Шуваловъ, Шильдеръ-Шульд- 
неръ, Вельяминовъ, третья твардейская дивизя продол- 
жали тЪенить и напирать на Самоковскй отрядъ Турокъ 
на правомъ берегу Марицы. Отрядъ этотъ былъ захваченъ 
со всфхъ сторонъ: и хвость, и средина, и головная часть 
его не ушли отъ нашего’ преслфдован1я. До 30 тысячь 
турецкаго войска были остановлены въ своемъ движени, 
отрфзаны отъ своего пути. За то отбивалось это турец- 
кое войско какъ львы, какъ герои: они не хот%ли поло- 
жить орулая и сдаться въ плфнъ Русскимъ. Почувство- 
вавъ себя окруженными, они стали кидаться во вс сто- 
роны, пробиваясь, отыскивая себЪ свободный выходъ. То 
взбирались они на скалы и гребни горъ, втаскивали туда 
орудя и съ горъ осыпали наши колонны картечью и пу- 
лями, то дико бросались съ горъ въ атаку и снова были 
прижаты къ горамъ; рвались и метались во вс стороны 
въ течеше трехъ сутокъ. 


_ 291 


Вчера только въ’ вечеру прекратился бой, и подробно: 
сти 6го еще неизв стны вполнф. Число нашихь потерь 
не приведено ‘еще въ ясность. Но сегодня уже ходятъ 
по городу нЪсколько разказовъ изъ трехдневнаго боя на, 
правомъ берегу Марицы. Между прочимъ разказывають 
много о старомъ генералЪ Краснов, блатодаря энерши 
коего не ушла отъ преслфдован!я головная часть Само- 
ковскаго отряда. Въ ночь съ 4-го на 5-е; Врасновъ пе- 
рехватиль эту часть, чуть-чуть не выскользнувшую изъ 
рукь, взялъ ночью же, сь боя; 24 орудия близь Отани- 
мака, и все время бол разъфзжаль шажкомъ, хладно- 
кровно, подъ пулями въ передовой цфпи, повторяя одну 
и ту же фразу на вс вопросы и обращешя къ нему ва 
приказанями: «Разбить Турка! Никакихь другихъ прика- 
занй не будеть!> Видъ этого ‘стараго генерала, подъ$з- 
жавитаго спокойно, шажкомъ, на самыя горяч я мфета 
сраженя п говорившаго только: «разбить Турка, припе- 
реть его хорошенько,> необыкновенно какъ вдохновлялъ 
солдатъ, которые съ криками ура, при каждомъ прибли- 
женш къ нимъ Краснова, кидались въ атаку на Турокъ, 
превосходившихь ихъ по числу подъ Отанимакомъ. Разка- 
зываютъ также нЪсколько эпизодовъ о томъ какъ сопро- 
тивлялись Турки. Между прочимъ разказывають о какомъ- 
то эскадрон арабской кавалерш, который, засЪвъ въ лЪсу, 
отетрЪливалея не слЪзая съ лошадей цфлые часы отъ на- 
ступавшаго на него батамона нашей пъхоты. Благодаря 
магазиннымъ ружьямъ, этотъ эскадронъ Арабовъ произво- 
диль жестовй огонь и задержалъ нашь батамонъ до того 
что пришлось выдвинуть противъ этихъ Арабовъ два ору- 
дя, которыя открыли огонь картечью. Но Арабы не отсту- 
пили и предъ орудями; перебили и переранили всЪхъ ло- 


шадей при оружяхъ, и перешли еще сами въ наступле- 
19* 


не. ПодоспЪвиие, наконецъ, еще одинъ баташонъ нашей 
ифхоты и эскадронъ нашей кавалер1и разогнали этихъ от- 
важныхь Арабовъ. Подъ Станимакомъ быль убить турец- 
ый паша, неизвестно еще какой, но сопротивлявшийся 
отчаянно. Раненый, онъ сидя на лошади отбивался саб- 
лей отъ стремившихся взять его живьемъ нашихъ солдатъ. 
Одному изъ нихъ онь отсфкъ саблей обф руки, другому 
исполосоваль все лицо; многихъ переранилъ, и защищал- 
ся до тЪхьъ поръ пока не быль снятъ штыками съ сфдла. 

Трехдневный бой на правомъ берегу Марицы, подъ Фи- 
липпополемъ, закончился вчера вечеромъ т$мъ что Тур- 
ки, бросивъ весь 0бозъ и всё оружя, разбрелись по то- 
рамъ. Самоковсюй отрядъ быль такимъ образомъ разсфянъ, 
разбить. Безъ обозовъь и оруд@ въ дикихъ горахъ его 
нельзя считать уже боле отрядомъ. До сей минуты число 
отбитыхь у непр1ятеля и брошенныхъ имъ оруд@ наечи- 
тывается до 56. } 


Филиппополь, 
6 января 1878 года. 


Подробности движеня оть Софи къ Филиппополю. 


Быетрымъ движешемъ изъ Софи къ Филиппонолю ге- 
вералъ Гурко догналь отступавний изъ Самокова на Ад- 
р1анополь турецюй отрядъ, пересЪкъ ему путь отетупленя, 
разефялъ его колонны, отнявъ у него вс орущя и весь 
0б0зъ. ПреслБдован!е и уничтожеше бфжавшаго врага 
‘было какъ нельзя боле полное. Но гнались мы за не- 
праятелемъ изъ-подъ самой Софш вилоть до Филиппополя 
безъ отдыха, шли, по выраженю Гурко, 20д0бно витую, 
и едва-едва успфли захватить Турокь въ долинф рЪки 
Марицы, между Базарджикомъ и Филиппополемъ. 


298 


Посл двойнаго перехода русскихъ войскъ черезъ Бал- 
каны, у Араба-Конака и на ШипкЪ, Сулейманъ-паша не 
могь доле держать свою арм въ Малыхь Балканахъ 
или оперировать въ долинф Марицы; иначе онъ риско- 
валъ быть отр$заннымъ отъ Адр1анополя отрядами Скобе- 
лева и Радецкаго, шедшими съ Шипки прямою дорогой 
на Адр!анополь; ему оставалось быстро отвести свою 
армо изъ Малыхь Балканъ къ Адр1анополю, чтобы спа- 
сти ее оть двойной грозы. Въ Адр1анополЪ Сулейманъ 
быль бы уже какъ у себя дома, расположивъ свою армю 
въ заранфе приготовленныхь рвахъ и укрфилевяхъ Адр!- 
анополя. Но чтобы посифть сдЪлать это, Сулейману не- 
обходимо было задержать по возможности движеше рус- 
скихъ силъь впередъ. И вотъ онъ выслаль двухъ парла- 
ментеровъ съ предложенемъ о перемирт: одного, своего 
собственнаго адъютанта Зеки-бея, къ Его Высочеству 
Великому Князю Главнокомандующему; другаго, турецкаго 
офицера— къ генералу Вельяминову. Оба парламентера пр!- 
Ъхали къ намъ въ ту минуту когда Скобелевъ уже дви- 
тался на Германлы, а въ отрядЪ Гурко генералъь Велья- 
миновЪъ атаковалъь позицию Турокъ близь Самокова, Шу- 
валовъ подходиль къ Трояновымъ воротамъ, Криденеръ 
и Шильдеръ-Шульднеръ шли въ обходъ Трояновыхъ во- 
ротъ кь Базарджику. При этихъ услов1яхъ положеше арм 
Сулеймана, сосредоточенной въ Самоков® и Трояновыхь 
воротахъ, ежеминутно могло стать критическимъ, и время 
чтобъ отвести ее на Адр!анополь могло быть легко по- 
теряннымъ. ТЪмъ не’ менЪе, выславъ парламентеровъ, Су- 
лейманъ-паша рфшился елико возможно быстрфе уйти со 
своими войсками къ Адр1анополю, надфясь что парламен- 
теровъ у насъ примутъ, начнутъ съ ними переговоры, оста- 
новять движен!е войскъ, а онъ межь тфмъ успеть ускольз- 


294 


нуть отъ насъ и сосредоточиться въ Адр!анополВ. 29-го 
декабря прибыль первый турецюй парламентеръ, именно 
къ генералу Вельяминову, атаковавшему наканунз Ту- 
рокь у Самокова. Вельяминовъ завладфль наканун® нЪ- 
сколькими ложементами Турокъ и прекратиль атаку за 
наступившею темнотой. На утро 29-го, Вельяминовъ при- 
ступилъ было’ къ продолженио атаки, но едва войска его 
колонны двинулись въ дфло и артиллерйя открыла огонь, 
на сторонф непр1ятеля раздались трубные звуки, появи- 
лись бЪлые флаги и вызхаль на встрфчу нашимь солда- 
тамъ, шедшимь въ атаку, парламентеръ съ объявлешемъ 
что между правительствами воюющихъ еторонъ заключено 
перемир:е. 

— Стр$лайте въ насъ, мы не будемъ отвьфчать вамъ; 
мы заключили перемир!е и не хотимъ драться, говорилъ 
парламентеръ. 

— Такъ сдавайтесь! предложиль ему Вельяминовъ. 

— Мы не можемъ сдаваться, ибо въ перемир!е поста- 
новлено услов!е что каждая сторона остаетея на зани- 
маемыхъ ею позищяхъ. 

— Я не имфю никакихъ св дБнй и инструкций относи- 
тельно перемир!я и продолжаю атаку: защищайтесь или 
сдавайтесь, возражаль Вельяминовъ. 

— Вы не успфли быть-можегь получить изьвемй оть 
вашего правительства о перемир!и; но вотъ вамъ доказа- 
тельство, говорилъ парламентеръ,—телеграмма турецкаго 
военнаго министра изъ Константинополя, предпибывающая 
намъ прекратить военныя дЪйствя, и наконецъ, добавил 
парламентеръ,—я самъ остаюсь у васъь заложникомъ въ 
подтверждене моихь словъ. 

Генераль Вельяминовъ, занявиий еще наканун® выгод- 
ныя позищи противъ непр1ятеля, согласился пр!остано- 


295 ь 


вить ‘атаку и отправилъь турецкаго. парламентера къ ге- 
нералу Гурко, испрашивая у него дальнЪйшихъ распоря- 
женй; Турки между т$мъ вышли изъ своихъ редутовъ; 
и ложементовъ, составили ружья въ козлы и разгуливали 
взаль и впередъ въ виду нашей цфпи; нзкоторые по5хо- 
дили къ самой цфпи и угощали нашихъ солдалъ табакомъ 
и раюей, изъявляя знаками радость о прекращен войны. 
Но когда наступила ночь съ 29-го на 30-е, они засв$тили 
огромные ярые костры по всей занимаемой ими линш, 
оставили на виду у насъ небольшую цфпь, и всеми сво- 
ими силами стали отступаль ночью изъ Самокова на Банью. 
и далЪе къ Адранополю. 

Гурко получиль донесене обо всемъ этомъ 30 декабря 
въ ИхтиманЪ, гдВ онъ остановился на ночлегь по. дорогВ 
къ Трояновымъ воротамъ, куда двигался вмЪстЪ съ ко- 
лонной Шувалова. Генераль пришель въ сильнзйшее не- 
годован1е. «Преслфдоваль непраятеля, гнаться за нимъ по; 
пятамъ, не дать ему уйти,> писалъь онъ генералу Велья- 
минову. Но Вельяминовь самъ уже понялъ турецкую хи- 
трость и, не дожидаясь приказав Гурко, съ разсвфтомъ 
30 декабря побЪжаль слЪдомъ за Турками на Банью; ту- 
рецый парламентеръ, присланный генепаломъ Вельямино- 
вымъ, остался въ свитф Гурко. Одновременно съ отсту- 
пленемъ изъ Самокова, Турки отступили изъ Грояновыхз: 
вороть, направляясь по шоссе на Филиппополь и оттуда, 
далве кь Адр1анополю. Единственною ихъ цфлью было 
уси5ть въ цфлости спастись отъ пресл$дованя ихъ гене: 
раломъ Гурко и отъ идущаго имъ на перер%зъ къ Адр1ано- 
полю генерала Скобелева. Чтобы задержать по возмож- 
ности наше движеше въ погоню за ними, Сулейманъ-паша, 
продолжальъ посылать къ намъь парламентеровъ съ пред- 
ложенями о немедленномъ заключени перемитля. Вто- 


296 


рымъ турецкимъ парламентеромъ былъ адъютантъ Сулей- 
манъ-паши, Зеки-бей, который прибыль 30 же декабря въ 
Ихтиманъ и объявилъ генералу что Турки желаютъ вести 
переговоры о мир$ и ‘потому просятъь прекратить воен- 
ныя дЪйствя. Этотъ второй парламентеръ. оказался очень 
образованнымъ и весьма умнымъ человзкомъ, принадле- 
жащимь къ старо-турецкой консервативной парти. Пре 
Ъхаль онъ кь намъ предубьжденный противъ Русскихъ, 
и первый день проведенный съ нами велъ себя. крайне 
сдержанно, видимо взвфшивая каждое свое слово. Но при- 
нятый нами радушно, очарованный добродушемъ и при- 
влекающею любезностью гвардейской свиты и ординарцевъ 
генерала Гурко, Зеки-бей сталь на другой же день со- 
всЪмъ инымъ въ обхождени съ нами. Онъ иначе не назы- 
валь насъ какъ ‹мои дороме враги› (шез свегз еппепиз), 
и признался откровенно что единственная армия, уцфлЬв- 
шая у Турокь отъ разгрома, это нынЪф отступающая 
предъ нами на Адр1анополь. Если этой арм и не удастся 
благополучно добратьея до Адр1анополя, то у Турции 
не останется ровно ничего подъ ружьемъ. ‹Мы спасаемъ 
нашу честь въ настоящую минуту,> прибавилъ Зеки-бей, 
«чтобы встрЪтить переговоры о мир%, имя въ Адр1анополь 
хоть какую-нибудь арм. Олова эти Зеки-бей подтвер- 
ждалъ тфмъ нервнымъ состояшемъ и испуганнымъ видомъ 
который невольно принималь каждый разъ когда раздава- 
лись впереди глухе удары орудй или звуки ружейной 
пальбы. «Вы догоняете насъ>, говориль Зеки-бей, вслу- 
шиваясь тревожно въ даль при каждомъ грохот пушки: 
«Но вамъ не догнать насъ; вы опоздали на цфлыя сут- 
ки,› прибавиль онъ въ утфшен1е себф. Гурко между тзмъ 
усиливаль марши своего отряда, предполагая не только 
дотнать непр!ятеля, но перегнать его, забфжаль ему впе- 


297 


редь и сталь поперекъ дороги. Отрядъ нашъ двигался 
черезь Малые Балканы ‹20добно вихрю› со всею тяже- 
лою артиллерей и забираль въ илЪнЪ попадавшихся на 
пути отсталыхъь Турокъ. Этихь отсталыхъь было много. 
До Базарджика мы набрали до трехъь тысячь человЪкъ 
плфнныхь. Только лфнивый, можно сказаль, не приводиль 
плнныхъ къ Гурко. Въ БазарджикЪ даже одинъ полковой 
священникъ представиль къ Гурко двухъ турецкихъ сол- 
датъ, лично схваченныхь имъ съ орулемь въ рукахъ. 
Случай этотъ произошель слфдующимъ образомъ. Прохо- 
дя по улицамъ Базарджика со 2-ю твардейскою дивиз1ей 
(съ колонной Шувалова), священникъ зашель въ пустой 
домъ чтобы на скорую руку развести тамъ огонь и на- 
питься чаю. Пока кипятилась вода, священникъ замфтилъ 
въ комнатф плотно притворенныя дверцы шкафа вдЪФлан- 
наго въ ст$нЪ. Любопытствуя узнать н%тъ ли чего въ 
этомъ шкафу съфдобнаго, священникъ отворилъь дверцы 
и, къ ужасу своему, увидаль Турка сидящаго въ шкафу 
съ ружьемъ въ рукахъ. НЪсколько мгновенй, оба, и свя- 
щенникъ и Турокъ, испуганно смотр$ли другъ на друга. 
Наконецъ Турокъ начать первый: ‹Аманъ, аманъ!› сталь 
восклицать онъ, 

— Положи оружие! проговорилъ тогда священникь по- 
велительнымъь голосомъ. ‹Аманъ, аманъ,> повториль Ту- 
рокъ, самъ протягивая ружье священнику и сдаваясь во- 
енноплЪннымъ. 

Въ комнатЪ находился другой шкафъ, подобный первому, 
и въ немъ также сидфль спрятавпийся отъ русскаго пре- 
слфдован!я турецк! солдатъ, который тоже не замедлиль 
положить оруяе предъ священникомъ и безусловно сдать- 
ся военнопл$ннымъ. 

Преслздуемый отрядомъ Гурко, непрятель отмфчалъ 


298 


между т$мъ путь евоего отетуплен1я пожарами и кровью 
мирнаго христанскаго населеня. Предъ нами впереди по 
сторонамъ дороги стояли въ воздухВ столбы чернаго дыма 
надъ пылающими деревьями и селами. На встр чу имъ вы- 
бЪгали обезумЪ вице отъ страха Болгары и цфловали руки 
генерала, называя его, ‹благодьтелемъ и спасителемъ ихъ.> 
Прикрывавиие отступлене турецкаго войска Черкесы и 
баши-бузуки евирёиетвовали на прощанье по деревнямъ 
и р$зали жителей. Между Базарджикомь и Филиппополемъ 
драгуны наткнулись въ’ одномъ изъ селешй на процесею, 
состоявшую изъ ряда носилокъ, несомыхь Болгарами съ 
плачемь и воемъ. На носилкахь лежали изуродованныя 
тЪла только-что зарззанныхъь болгарскихъь женщинъ и дЪ- 
тей. Всего часъ тому назадъь изъ этого селеня ушли 
Черкесы. г 

Въ продолжеше всей дороги мы не теряли изъ виду 
отдалявшейся по мфрЪ нашего приближен!я турецкой ка- 
валери и за нею темныхь масеъ посиьшно отступавшаго 
турецкаго войска. Въ вечеру 3-го января, мы уже на 
столько обогнали Самоковеюй отрядъ Турокъ что рёше- 
но было съ разевЪфтомъ 4-го приступить къ атакВ непр1- 
ятеля. Для этого вечеромъ, 3 января, колонна Шувалова 
перешла въ бродъ рфку Марицу, сдБлавьъ 27 часовъ пути 
безъ отдыха, лишь съ небольшими передышками въ пол- 
часа и часъ. Первою перешла въ бродъ гвардейская стрЪл- 
ковая бригада: баталюнъ стрфлковь Императорской Фа- 
мили и баталонъ стрфлковъ Его Величества, которые 
послЪ 27 часовъ безостановочнаго движеня сначала по 
горамъ, затЬмь по равнин%, продолжали движеше, нако- 
нецъ, по горло въ водЪ, въ боевомъ порядкЪ, сомкнутымъ 
строемъ, и перейдя рфку, несмотря на морозъь и рёзый 
взтеръ, стали тотчасъ же на позиши противъ непр!ятеля, 


$99 


и 6Ъъ’этой минуты непрерывно, въ течен1е трехъ. сутокъ, 
дрались съ Турками! 

Въ предыдущемъ письмБ я сообщиль уже въ общихь 
чертахь истор№ю трехдневнаго боя на правомь берегу, 
Марицы и гибель арми Сулеймана, оставившей намъ 
115 орудй и разсфявшейся по дикимъ горамъ Родопскаго 
Балкана, въ ущельяхь и высотахъ Деспото-дага. 

Гибелью этой арми завершается цЪлый пер!одъ дбя- 
тельности отряда генерала Гурко. Непр1ятель бывпий предъ 
нами съ самаго Горняго. Дубника въ Балканахъ и за Бал- 
канами не существуеть боле, разсВянный, . посл дова- 
тельно уничтоженный длиннымъ рядомъ то кровавыхь 
дЪль, то тяжелыхь, но усифшныхь маневровъ въ горахъ, 
наконець послфднимъ усиленнымъ преслёдованемъ его 
въ равнинЪ р. Марицы. Оъ прибымемъ въ Филиппополь, 
отрадъ Гурко веступиль уже въ соединен1е съ остальными 
силами русекой армш, перешедшими Балканы на Шипк$. 
Въ связи съ ними Гурко будетъ двигаться далфе къ Адр!- 
анополю. Болгары, граждане Филиппополя, предложили 
вчера обфдъ генералу Гурко, на которомъ было провоз- 
глашено здоровье Государя Императора, Великаго Князя 
Главнокомандующаго, и зат$мъ одинъ изъ гражданъ пред- 
ложиль тость за генерала Гурко. Графъ Шуваловъ про- 
изнесъ послЪ этого тоста короткую р$чь, въ которой 
сказалъ что безъ энерми и настойчивости Гурко. мы не 
сдфлали бы того что завершили нын%, и быть-можетъ въ 
другимъ начальникомъ стояли бы и по сю минуту предъ 
твердынями Араба-Конака. «Проходя мысленно все чтб 
преодолЪла русская арм!я,> прибавиль Шуваловъ, обра- 
щаясь нь Гурко, ‹я говорю прямо что она преодолвла 
невозможное, но я глубоко и искренно убЪфжденъ, что пре- 
одолфла она всЪ трудности и препятствыя только благо- 


е 


даря вашему высокопревосходительству, вашей настойчи- 
вой энерги, благодаря тому что для васъ не существовало 
слова— невозможно. Позвольте же офицерамъ имфвшимъ 
счаст1е быть руководимыми вами на славные подвиги под- 
нять тость за ваше высокопревосходительство.х Гурко 
отвфтилъ на это словами: «Вы привели меня въ смуще- 
н1е. Я ли виновникъ всего чтб достигнуто нами? Слу- 
шая васъ я подумалъ было что въ самомъ дЪлЪ я им$ю 
такое значеше. Но я обратился къ своей совЪсти, и с0- 
вЪсть моя товоритъ мнЪ что во всемъ этомъ я — ничто- 
жество. Я—только счастливая случайность. Богь помогъ 
намъ. Богъ быль моею защитой въ течен!е всего прошлаго 
года; да, скажу по правдЪ, Богь быль моею защитой. Я 
же— только счастливая случайность. МнЪ выпала на долю 
высокая честь-— командовать русскою армей, и всяк на 
моемь мЪстВ достигь бы того же что достигнуто теперь 
нами. СОъ другою армей ни я, никто не были бы здЪсь. 
Но съ русскими солдатами я намфчалъ только путь; все 


дфлали богалыри-солдаты. Да здравствують руссше сол- 
даты!> 


Филинпоноль, 
9-го января 1878 года. 


ОтъФилиппополя до Адр'анополя.—Переселене мусульманъ.— 
Вступлене въ Адр'анополь Великаго Внязя Главнокоман- 


дующаго. 


11 января Гурко выступиль изъ Филиппополя къ Адр!- 
анополю, уже занятому наканунф войсками отряда гене- 
рала Скобелева. Многочисленная арм!я Сулейманъ-паши, 
долженствовавшая встр$тить насъ подъ стфнами Адр1ано- 


301 


поля, не существовала болВе, разсФянная, уничтоженная 
еще въ окрестностяхь Филиппополя войсками нашего от- 
ряда. Ничтожный гарнизонъ турецкаго войска, находив- 
пийся въ Адр1анопол5, не могъ представить сопротивленя, 
да и не хотблъ сопротивляться; онъ покинуль городь 
не медля, едва только дошла до него вфсть о гибели арми 
Сулейманъ-паши. Вм$ст$ съ гарнизономъ узхали въ Кон- 
стантинополь по желзной дорогв и вс$ турецыя граж- 
дансвя власти, оставивъ городь на произволь судьбы. 
Все это произошло 6 января. 8-го января приблизился къ 
Адр1анополю авангардъ отряда генерала Скобелева, двигав- 
шагося прямою дорогой къ Адр1анополю изъ Ески-Загры 
на Германлы; авангардъ быль встрфченъ въ окрестностяхь 
Адр!анополя депутащей гражданъ города, состоявшей изъ 
представителей четырехъ нацональностей: греческой, бол- 
гарской, армянской и еврейской. Депутащя прив т ствовала 
Русскихь и призывала ихъ поспфшить вступлешемъ въ по- 
кинутый турецкими властями городъ, для скорфйшаго во- 
двореня въ немъ русской власти и порядка. 10 января въ 
Адр1анополь вошелъ генераль Скобелевъ и заняль городь 
войсками своего отряда. 14 января предполагалъ прибыть 
въ Адранополь изъ Ески-Загры Велиюй Князь Главно- 
командующ! во своимъ штабомъ. 

Гурко спбшиль изъ Филиппополя въ Адр!анополь, что- 
бы пруБхать раньше Великаго Князя и встрфтить Его 
Высочество въ древней столицф Турцш. Мы выступили 
изъ Филиппополя 11 января, и выйдя изъ лабиринта уз- 
кихь улицъь Филиппополя, снова очутились на простор$. 
Голубоватыя цфпи горъ потянулись вдали, увЪнчанныя 
на вершинф снфгомъ. По равнин струились и бБжали 
со веЪхь сторонъ ручьи, бурлиль иногда потокъ съ 6%- 
лою пЪной, кидаясь къ МарицЪ. Почва была мягкая, влаж- 


302 


ная, местами на ней еще лежаль снфгъ, но въ холодномъ 
вфтр$ ‘уже чувствовались по’ временамъ теплыя теченя 
воздуха. Природа находилась въ томъ переходном’ со- 
стоянш отъ зимы къ веснЪ въ какомъ бываеть въ Росси 
пора таян1я снЪга. На небЪ, по утрамъ и къ вечеру, нЪж- 
ныя краски; деревья еще голыя, но ‘съ сизоватымъ отли- 
вомъ; повсюду шумъ воды, сфрал топкая земля; въ м®стахъ 
прикрытыхъ т$нью затвердВлый снЪфг. 

Неприятеля уже не было бол5е предъ нами, но во всю 
длину дороги не покидали насъ еще свЪяче слфды войны, 
картины одна ужасн%е другой; непрерывныя картины бЪд- 
ствЙ и оазорешя сопровождали насъ на 150 слишкомъ 
версть пути отъ Филипиополя до Адр1анополя. На этотъ 
разъ то были не картины поля сражешвя, къ которому 
невольно привыкъ уже глазъ и чувство притупилось. Туть 
на дорог и по сторонамъ ея лежали на каждомъ шату 
ярые свиджтели иного болфе разнообразнато страдания. 

Настоящая война замфчательна въ особенности пого- 
ловнымъ исчезновенемъ съ лица Болгар мусульманскаго 
населеня, которое бЪжало отовсюду, куда только прибли- 
жались руссыя войска. Сознан!е ли того что пришель 
конець господству мусульманъ на Балканскомъ полуост- 
ровЪ, или же чувство виновности въ злодзяняхъ прошлаго 
тода и страхь мести Болгаръ руководили населенемъ 
Турцши? Но ‘трозная судьба стряслась надъ Востокомъ въ 
настоящую минуту, судьба, которой мы были только по- 
сторонними зрителями. Мы пришли въ Болгарто воевать 
съ турецкимъ войскомъ и застали выселене цфлаго ‘на- 
рода. Пока еще длилась война и Турки задерживали у 
Плевны наступательное движен!е русской армш, жители 
тородовъ и деревень выселялись постепенно, имфя время 
собралься въ путь, отобрать вооруженною рукой у Болгаръ, 


7 


все что имь было нужно на дорогу ‘и: подвигалься не 
сизша на югъ. Но когда, послЪ паденя Плевны, военныя 
собыя послфдовали одно за другимь съ неожиданною 
неимов$рною быстротой, когда Гурко съ одной стороны 
въ 6 дней изъ-подь Софи очутился у Филиппополя, а 
Скобелевь ©ъ другой быстро шелъ прямо на Адр1анополь, 
все не успфвшее уйти мирное населензе, собравшееся мас- 
сами въ Филинпополь и по дорог къ Адр1анополю, было 
застигнуто этими собымями врасполохъ. Боле или менЪе 
правильное выселеше превратилоеь внезапно въ паниче- 
ское безпорядочное бЪгство. Олёды этого бЪгетва мы 
увидЪли впервые по выходЪ изъ Филиппополя по пути 
къ Адр!анополю. Весь этотъ путь буквально усфянъ тру- 
пами стариковъ, женщинъ, грудныхъ яЪтей, падалью буй- 
воловъ, воловъ, собакъ и лошадей, тысячами брошенныхь 
тел®гъ, трудами всякахо рода имущества. Мы двигались 
цфлые часы по шоссе по затонтаннымт, въ грязь коврамъ, 
одфяламъ, подушказгь; копыта нашихъ лошадей то и д$ло 
натыкались на трупы то старика мусульманина съ чалмой 
на голов%; съ сфдою бородой обрамлявшею благообразное 
худое лицо съ патр!архальнымъ видомъ, то на трупъ жен- 
щины лежавшей ничкомъ, закутавшейся въ разноцв® тныя 
ткани, то на трупь младенца въ одной рубашечкЪ. Близь 
Хаскоя, въ одномь мфстЪ картина этого бфдстыя при- 
няла гранд1озные разм5ры. Тутъ все валявшееся на землЪ 
можно было считать тысячами. Все пространство доступ- 
ное взору было усыпано пестрыми красками, сливавши- 
мися въ одинъ сфроватый оттфнокъ. Словно сама земля 
туть взошла какимъ-то особымъ посфвомъ. 

По разказамъ, этоть громадный 0бозъ, голова котораго 
приходилась въ КонстантинополЪ, а хвостъ только еще 
выходилъ изъ Филиппополя, двигался по шоссе подъ при- 


304 


крытемъ небольшаго числа Черкесовъ и нЪсколькихъ 
ротъ турецкой пфхоты. Наша кавалер1я, державшая разъ- 
Ъзды уже съ 4 января за Филиппополемъ, налолкнулась 
на этотъ 0обозъ и своимъ появлевемъ въ тылу у него и 
по сторонамъ довершила тоть паничесюй страхъ съ ко- 
торымъ стремились мусульмане къ Константинополю. За- 
видфвъ русскую кавалер1ю, часть переселенцевь броси- 
лась оть обоза бЪжать въ горы и разсыпалась по равнин$; 
женщины кидали своихъ дфтей, чтобъ облегчить собетвен- 
ное бЪгетво; другая часть переселенцевъ ‘осталась при 
0603$. Черкесы и турецкая ифхота открыли огонь по 
нашей кавалер1и; вооруженные мусульмане также приняли 
участе въ перестрЪлк. Наша кавалер1я въ свою очередь 
отвЪчала на огонь Черкесовъ и Турокъ. Завязалось дЪло 
у 0бо0за, кончившееся посизшнымь бфгствомъ Черкесовъ, 
турецкой пЪхоты и всхъ способныхъ бЪжать переселен- 
цевъ. Но въ этомъ дл много мусульманъ, мущинъ, жен- 
щинъ и дЬтей было ранено и убито; потери нашей кава- 
лер1и простирались до 40 человфкъ. Въ 0603Ъ остались 
вромф того слабые, больные, старики и грудныя д$ти не 
способныя двигаться. Ночи 4 и 5 января были холодныя, 
морозныя, и множество этихъь переселенцевъ, оставшихся 
по слабости и болзни на дорог среди разломанныхъ 
телбгъ и убитыхъ воловъ, закоченфли у обоза или умерли 
отъ голода. Этимъ и объясняется та масса труповъ ко- 
торую мы видфли на нашемъ пути оть Филиппополя къ 
Адр1анополю. КромЪ того, почти одновременно съ появ- 
лешемъ нашей кавалери за Филиппополемъ, показались 
у Германлы первые всадники авангарда генерала Скобе- 
лева, и тотъ же самый обозъ быль застигнутъ на другомъ 
концф паническимъ страхомъ и брошенъ переселенцами 
Оъжавшими въ разныя стороны, 


305 


Какъ бы то ни было, одна и та же раздражающая кар- 
тина смерти и разорешя тянулась непрерывно на150 веретъ 
пути, и чВмъ далзе подвигались мы къ Адр1анополю тёмь 
живье и ярче становились сл$ды той неумолимой судьбы 
которая обрушилась нын® на мусульманское населене, 
Стали попадаться на пути, между мертвыми, и живые еще 
переселенцы, отставиие отъ своихъ семействъ. Вотъ жен- 
щина крфико обвившая руками телеграфный столбъ и 
плотно прижавшаяся къ нему; она еще дышетъ. Мы пред- 
лагаемъ ей хлфба и вина. Она напрягаеть послёдея силы 
чтобы спрятать поглубже въ фату свое лицо, и съ уси- 
мемъ отрываетъ руку отъ столба чтобъ отмахнуться отъ 
нашего хлфба и вина. Она всецЪло отдалась судьбВ и къ 
завтрему умретъ оть голода или закоченфеть въ ночь у 
телеграфнаго столба. Тамъ, далфе, мы видимъ среди тру- 
повъ, разломанныхь телфгь, лошадиной падали, мальчу- 
тана лфаъ трехъ или четырехъ. Онъ сидитъ одиноко, под- 
жавъ ноги, и наклонился надъ остатками потухающаго 
костра; туть же около костра валяется трупъ старика въ 
чалмЪ; тощая собака обнюхиваеть трупъ. Назакъ Куба- 
нецъ подъфзжаеть къ мальчугану, и не спрашивая его 
соглас1я, беретъь его къ себЪ на сЪдло, завертываеть въ 
бурку отъ холода и продолжаеть путь. Наши казаки по- 
добрали много брошенныхь на дорог$ малыхь дфтей. 
Принцъ Ольденбургсый натрузиль санитарныя фуры и 
обозы своей бригады сотнею подобранныхь на пути стар- 
цевъ, дЪтей и женщинъ. Но эти голодные и умираюцщие 
на дорог мусульмане сами ни единымъ знакомъ, ни еди- 
нымЪъ взглядомь не молять о помощи ‘и не ищутъ состра- 
дан1я. Вчера они были тутъ господами, сегодня устилають 
здфсь путь своими трупами; но спокойно, безь ропота, 


отдаются они постигающему ихъ року. 
20 


305 


Мы видимъ по временамъ парти Болгаръ шныряющихъ 
между разломанными телфгами. Болгары роются въ бро- 
шенномъ турецкомъ имуществ, выбирають себЪ годные 
куски; тащатъь одфяла, посуду, одежды и навьючивають 
этимь добромь воловь и лошадей; увозятъ уцфлЪвиия те- 
лфги. Минутами насъ возмущаеть эта картина. Мы подъ- 
фзжаемъ къ Болгарамъ съ угрозой, приказываемъ бросить 
награбленныя вещи. Но Болгаринъ, всегда застЪичивый и 
пугливый, обнаруживаеть внезапно энерго, увфренность. 
«То мое!» отв$чаеть онъ твердо на наше приказаше, ‹то 
отняли у меня Турки.> 

Еще далфе по дорогв попадаются цЪлыя группы еле 
передвигающихь ноги старцевъ, женщинъ съ грудными 
дЪтьми за спиной; они дЪлають пять шатовъ впередъ и 
присаживаются въ изнеможени на землю. Еще далЪе 
труппы становятся многочисленнЪе; все восточные типы, 
пестрые цвЪта, все усталыя, убитыя лица. РазбЪжавшись 
въ первую минуту нашего появлешя за Филиппополемъ, 
они мало-по-малу собираются снова близь Адр1анополя и 
выходять на дорогу чтобы продолжать свой путь на Ис- 
тамбулъ. За Германлы мы нагоняемь уже цфлый движу- 
пися 0бозъ: арбы и телФги скрипять, въ нихъь лежать 
больные и слабые; остальное идеть по бокамъ иЪшкомь; 
женщины отворачиваются отъ насъ, прячуть свои лица 
въ фату или просто обращаются къ намь спиной. Чмъ 
дальше т$мъ 0б0зъ становится многочисленнЪе: арбы 
двигаются въ четыре, пять и шесть рядовъ подъ рядъ, на- 
роду идутъь массы, словно рЪка колыхающаяся разноцв®т- 
ными, пестрыми волнами. Эта рЪка течетъ не обращая на 
насъ внимая, занятая лишь своимъ собственнымъ тече- 
н1емъ, не смз шиваясь съ нами, не обращаясь къ намтъ. 
Это— переселеше народа, нечаянно застигнутое нами. Оно 


307 


продолжаеть на глазахъ у насъ свое отдфльное теченте. 
Его волны уже нахлынули въ Константинополь. ДальнЪи- 
пий ихъ путь еще неизвфстень. Мы застали на своей до- 
рог только слфды этого отлива мусульманскаго мра изъ 
его прежняго ложа. 

Гурко прибыль 12 января въ Германлы, гдф остано- 
вилея на ночлегь. Отъ Филииноноля до Германлы Турки 
сожгли всЪ мосты на желфзной дорог, и пофзды могутъ 
двигаться къ Адр1анополю только начиная съ Германлы. 
На станцш желфзной дороги оказалось нЪеколько ваго- 
повъ и локомотивовь, и 13-го Гурко продолжалъ путь къ 
Адр!анополю по желЪзной дорог5. Посл многихъ дней 
проведенныхъ на простор% и непрерывной верховой Ззды, 
вагонъ кажется намъ т$енымъ и душпымь ящикомъ, въ 
которомъ пасъ заперли на нЪсколько часовъ. Изъ оконъ 
вагона мы видимъ съ одной стороны холмистую м%ст- 
ность, переходящую вдали въ высовя горы, еъ другой тя- 
нетсл влажная низменность, поросшая рощами кипарисо- 
выхь деревьевъ. По ней шумить Марица зеленоватыми 
волнами, то пропадая за деревьями, то вновь выходя на 
просторъ. День стоить солнечный, теплый. На всемъ ле- 
жить золотистый блескъ. Мелькають на шоссе фуры, за- 
рядные ящики, орудм, обозы, казачьи сотни, солдаты иду- 
пе въ колоннахь по-ротно, по-балалмонно, съ ружьями 
на плечахъ, словно движутся правильные, сБрые квадраты 
ощетинивиИеся тысячами штыковъ. У полотна желфзной 
дороги течеть все та же т%ено сплоченная пестрая масса 
переселенцевъ. Воть промелькнули грозныя укрЪиленя 
возведенныя Турками на естественныхь и искусственно 
насыпанныхь холмахъ. Раздаются звуки военной музыки, 
барабанный бой. Почетный карауль на ставни отдаетъ 
честь подъфзжающему генералу Гурко. Позздъ остано- 
вился. 


308 


Генералъь Скобелевъ встрчаеть Гурко на станциг; они 
обмЪнивалютея привЪзтетвемъ, и мы направляемся веЪ 
чрезъ минуту верхомъ въ городъ. До города три-четыре 
версты. Мечеть ‹Султанъ (Селимъ> высится своими че- 
тырьмя минаретами и подавляеть своею громадой осталь- 
ныя постройки, Воть и узшя улицы, и дома съ навЪ сами. 
Толпа любопытныхь смФшанной нац!ональности: Грековъ, 
Болгаръ, Армянъ, Евреевъ, нф сколько Турокъ, наполняеть 
улицы, раздвигается и тЪенится чтобы дать дорогу. Изъ 
оконъ выглядываютъ женщины. ВеЪ смотрять на Гурко. 
«Гурко, Гурко,> слышится постоянно въ толиф. Гурко 
останавливается на минуту, чтобы выслушать прив тетв!е 
и короткую молитву, произносимую то болгарскимь епи- 
скопомъ, то армянскимъ, то еврейскимъ развиномъ, на- 
конецъ греческимъ митрополитомъ Д1онисемъ. Этоть Дю- 
нисй, извЪстный туркофиль, благословивиий не такъ давно 
турецыя войска шедийя на войну съ Сербей, теперь бла- 
гословляеть насъ. 

Адр1анополь былъ занять отрядомъ генерала Скобелева 
безъ выстр%фла, хотя Турки и приготовили вокругь Адрла- 
нополя 72 укрфиленныя позищши для ветрфчи Русскихь 
перекрестнымъ огнемъ. Эти позицш были разчитаны на 
помфщене въ нихъ 150-ти тысячной армш, но армйя эта, 
какъ извЪстно, не дошла до Адр1анополя. Часть ея поло- 
жила орулле на ШипкЪ, часть уничтожиль Гурко у Фи- 
липпополя. Небольшой гарнизонъ Адр1анополя, въ шесть 
тысячъ человзкъ солдать, покинулъ городъ 6 января, едва 
только услыхалъь о пораженши Весселя и Сулеймана па- 
шей. Вали адр1анопольсвй, Джемиль-паша, со всё ми граж- 
данскими властями уфхаль въ Константинополь тоже 6 
января, вечеромъ. Гарнизоньъ и власти скрылись изъ Адр1а- 
нополя до того поспфшно что бросили на станщи же- 


лЪзной дороги 26 орудШ, воображая что Руссые уже 
близко и что орудя не поспфють увезти. По отъзд% 
властей, городъ осталея на попечени иностранныхъ кон- 
суловъ. Въ городф началась тревога. Никто изъ жителей 
не проводиль ночи спокойно у себя дома. Хотя пять ше- 
стыхь мусульманскаго населен1я и покинули Адр1анополь, 
въ городз еще оставались вооруженные мусульмане; мно- 
мество переселенцевъь проходили мимо города, могли во- 
рвалься въ городъ Черкесы и баши-бузуки. Джемиль-палиа, 
оставилъ, по требованшю консуловъ, 72 солдата для охра- 
нешя Адр1анополя. Эти солдаты держали патрули въ го- 
родЪ, но ихъ было слишкомъ мало. Вители вооружались 
сами и проводили тревожные часы въ страх возможнаго 
нашествя баши-бузуковь или Черкесовъ. Русскихь они 
вдали съ нетери$вемъ и рфшили выслаль депутацио на 
встрБчу Русскимъ. Депутащ1я эта дошла до м$етечка Му- 
стафа-Паша, куда вступала въ то время кавалер1я подь 
начальствомъ генерала Струкова, составлявшая авангардъ 
отряда Скобелева. Депутащя поднесла Струкову хлЪбъ- 
соль и ключи, какъ символь сдачи Адр1анополя, и про- 
сила Отрукова поспфшить заняемъ города—это было 8 
января. 10-го вошелъь въ городъ Скобелевъ; 18-го пр1- 
Ъхаль Гурко. 

14 января, въ Адранополь прибыль Его Высочество 
Велими Князь Главнокомандующй и совершиль свое 
вступлеше въ древнфйшую столицу Турцы. 

Станщя желЪзной дороги разукрашена флагами. Бле- 
стяще мундиры военныхь тБенятея на платформ$. Ве- 
лиюй Внязь выходить изъ вагона, здоровается, обнимаеть 
Гурко и Нагловекаго. Говорить тому и другому прив$тли- 
выл слова. Садится верхомъ. По всей дорот$ шпалерами 
выстроены войска. Ура гремить и перекатывается по всей 


зю 


лини войскъ, сливаясь съ барабаннымь боемъ и звуками 
военной музыки. Въ воздухв стоить цфлый хоръ оглу- 
шающихъ звуковъ ура, барабанный бой и музыка сопро- 
вождаютъ Великаго Внязя всю дорогу до города. У входа, 
въ городъ воздвигнута тр1умфальная арка изъ мирта и 
лавра; на ея верху, окаймленный лавровымъ вфнкомъ, пор- 
третъ Государя Императора. Развфваются хоругви; бле- 
стятъ иконы и кресты, ризы духовенства. Звучить цер- 
ковное ибше. Женщины поднимають на рукахъ дВтей, про- 
тягивающихь маленькими ручонками букеты цвЪтовъ по- 
бБдителю. Улицы Адр1анополя затоплены народомъ. Бал- 
коны и окна домовъ разукрашены флагами, переполнены 
женщинами. Оттуда сыплется цЪлый дождь зеленыхь вЪ- 
токъ лавра и мирта. Красивая, стройная фигура Великаго 
Князя двигается одна впереди, надъ шумящею и гудящею 
толной. За Великимъ Княземъ, плотнымъ строемъ, подви- 
гаются блестяцие мундиры военныхъ, среди твено стол- 
пившихся по сторонамь красныхь фесокъ, тюрбановъ, 
восточныхь лицъ, тысячъь народа махающаго платками, 
шапками, кричащаго прив тств!я каждый на своемъ языкЪ. 


Адр!анополь, 
16 лнваря 1878 года. 


2007099218 


