Чико 


ГЕРМАНИЯ. 
ВАРНА ОЪАНЬР ВОКИЮМИЮХЬ ОБААОТЕ 


СОСТАВЛЕНЪ ПОДЪ РЕДАКЩЕЙ 


а 
\ \ Старшаго ДВ лопроизводителя Канцеляр1я Военно-Ученаго Комитета, 
Главнаго Штаба, Генеральнаго Штаба Полковника Л. А. Шванка. 


“ 


Идею Воонпоуаенмю Кожинието Главнато ППтаба, 


С.-ПЕТЕРБУРТЪ. 
Военная Типографля (въ зданли Главнаго ТИтаба). 


1898. 


| 
| 
} 
} 


Въ 1882 г. Военно-Ученымъ Комитетомъ Главнаго Штаба изданъ 
былъ „Военный Обзоръ восточных областей Германи“, составленный 
подъ редакшею Генеральнаго Штаба Полковника (нынЪ Генералъ- 
Лейтенанта) Н. Н. Сухотина. 

Такъ накъ овфдВе!я, въ особенности военно-статистическя, помЪ- 
шенныя въ этомъ „Обзор“, оказываются нын% значительно устарЪв- 
шими, то признано было необходимымъ приступить къ осв’зкению 
«Обзора» на основани новЗйшихъ данныхъ. 


Такимъ образомъ настоящий „Обзоръ“ являетоя какъ бы вторымъ 


ивдан!емъ предъидущаго (1882 г.), въ исправленномъ и дополненномъ 


вид, причемъ, однако, исключены нЪ которые второстепенные отд$лы, а 


также свдЪн1я о предметах заводской и фабричной промышленноети 


и о торговл — за неим$н1емъ нов $йшихъ оффищальныхь данныхъ. 
Настоящ!й „Военный Обзоръ“ составленъ редакторомъ при сотрудни- 
честв& Младшаго ДЪлопроизводителя Канцелярии Военно-Ученаго Коми- 


тета Главнаго Штаба, Капитана Генеральнаго ППтаба С. Ц. Ванновскао. 


Списокъ главн$йшихъ источниковъ и матер1аловъ, послужившихть 
основатЧемьъ для составленйя „Военнаго Обзора восточныхъ областей 
Германи“. Издав1я 1897 г. 

1) Военный обзоръ восточныхъ областей Германи. Изд. 1888 г. 

2) БамзЫЕ Чез ПеиёзсВеп Ве!ейз, ВегапзоессЪен уош КазегПецен Эйа- 
изызевеп ЛАшё 1890—1896. Веги. 

3) МопаёзВейе хаг ЭбайзийК 4ез Пеёзсвеп Кез, Вегаазоесеоеп уот 
КалзетИевеп ЭфайзИзсВеп Ашф 1890—1896. 

4) ЗбамзИизеВез Забтаев #аг аз Пеаёзспе Весв, Вегамзоесефет уотш 
КалзегИепеп ЮбайзИзеБеп Апф. 1890—1896. Вега. 

5) Иебзсве И 4ез КошоЙейеп ЭфайзИзсвеп Вихеам. 1890—1896. Веги. 

6) ЭбайзИзеВез Нап@аев {г деп Ргепзязевеп Юфбааф, Вегаазсеое. уот 
Комо]. УбайзЯзевею Вагеам. 1898. ВегПо. 

1) Пе Уо[кзи Шато аш 1 Оес. 1890 па ОешзеВ. Вееве, Вегаизсесер. 
уот Ка1зет|. Бфаб. Аш. 1894. Вет. 

8) Пе епасИсеп Етоерззе дег Улевия ато уошт 1 Оес. 1892 па Ргеиз- 
зевеп Эбаафе, пегапзосоер. уот Кб]. 56. Вагеаа 1894. Веги. 

9) Пе Егоемиззе ег ЮгииМеие ег ]ап@уулВзсваЙНереп Во4епе- 
пабдше ппа 4ез Югофееттасез пи ргеизузевей Базе пи Табге 1893. Негалз- 
сес. уот КбшоТ. 5. Вигеаа ш ВегПо 1894. 

10) ЗбамзЫК ег па Веблере рейпайеВею Ейзепавтеп ОешзеШапаз, реат- 
ребе пп Ветевз-Езетабт-Атоф. 1890—1896. Вегь. 


При чтени настоящаго „Обзора“ могутъ служить слфдующия карты: 


1) Карта Прусскаго Генеральнаго Штаба, въ масштабЪ ао. 

2) Зрее1а1-Каге уоп Ме-Еитора. МасВ ашёНеВей ФаеПер Ъеагрейе 
уоп \. еепом. Масштабъ их. 

3) Каме 4ез Пеизсвеп ВетеВз. Ошег Ведакйов уоп Ог. С. Уозе алз- 
сей п Зазбаз Регез @еостарызсВег Апзфаф ш бофа. Масштабъ -зоще. 

4) Стратегическая карта средней Европы. Изд. Главнаго Штаба, въ 
масштабь зоо (40 вер. въ дюйм»). 


©) 
ЕЕ 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 


Т. Пространство къ Востоку отъ Виелы. 


Обзоръ страны: Стр. 
Ворон в О ОЕ ен 1 
В о. д р лена 6 
ча ее 42 
Туи ООО ен а ни 49 


Статистическля данныя провинцай Вост. и Западн. Нрусеи;: 
1. Населенте: 


Историчесвй очеркъ......... 55 
Густота населеня, племенной и религ!озный состав ‚еее 91 
Осздлость. населенля; главные города. ... неа 95 
Результаты рекрутскихъ наборовь....... СЕ: : а а 98 
—- 2. Средства страны: 
| Общее положение ‘сельскаго хозяйства. „еее 99 
| И: ООО ее ео о обе о бобер 
| Скотоводетво вв з - 107 
| оо ое а В Оо АН РАНЕНЫ А . 10 
й ОИ ИЯ О О ООО 5 ее НЕ : 113 
| 3. Удобетво постоя и содержания войскъ О ЛИЙ 
| Административное устройство... . еее еее еее 121 
| Военное устройство. . а... .. а НЕ 15 
| Ер$поети: 
й Крепость Вени сео о а ЯЕ : 128 
|| Укренлентя Мамая И) 
| а ее 
у Укрвпления ила ее 0 
И ПоБдОСВ О 
Преность: Праудендь: о 16 
Й Шоность Ланщисть и: а оо о и. 16 
-&\ Укровицения Мартонбурра ео 
Приложения: 
Числительность и размвщене населения въ Вост. и Западн. Пруесми ..... 1174 
Население Вост. и Западн. Пруссии по вфроиспов®дантямь.. ......... 115 
Распредфление земли по угодлямъ въ Вост. и Западн. Грув : . 16 
Количество пахатной земли въ Вост. и Западн. Прусе1и, бывшее подъь р 
вакнетии посввами ‘вв 1998 о 1 
Количество земли (въ гектар.) въ Вост. и Западн. аа бывшее въ 1898 г. 
подъь наиболфе важными пос$вами фуражнаго довольствня ....... 180 


Количество продуктовъ сельекаго хозяйства, собранныхъ въ 1898 г. въ Вост. 
иЗападн. Шрубели до ое еее 182 


:) Укрфилена Мемеля, приказомъ оть 15 Ноября 1897 г., упразднены. 


у ь зе й >. бб: с р чье] 


П 


Стр. 
Количество продуктовъ фуражнаго довольетв1я, ОбаЕНыЕ въ Вост. и Западн. 
Прусси съ 1 гектара вь21898 п о ое еее 158 
Количество продуктовъ фуражнаго довольств1я, собранныхъ въ 1893 г. въ Вост. 
иван: У 9 
Количество скота въ Вост. и Западн. Прусчи .. еее еее, 198 
Количество лошадей въ Вост. и Западн. Прус. ... и Об 
Перечисление частных конскихъ заводовъ въ Вост. и Е Е А 198 
ТТ. Страна между р.р. Вислою, Нетца-Вартою, Одеромъ и Балт!йекимъ моремъ: 
Обзоръ страны: 
ОН ее и нее Зо ао 0 
Е о ао ее 0208 
ОНА а | 
ба ое о в о ооо | 
Статистическая данныя провинцци Померанти: } 
1. Населенте: 
Иеторичаекли че р 
Густота населенля, племенной и релимозный составъ .. с .. 251 | 
ОсБдлоеть населения; главнаге города ива и, уни 258 | 
Результаты рекрутскихъ наборовь . .... еее еее 254 | 
2. Средства страны: 
Общее положен{е сельекато хозяйвтва и. 955 \\ 
Гредметве довольетваная М о о ) 
@нотоволотво а Е о с 262 | 
а о 
О О И 
Об! | 
3. Удобство постоя и содержания войскъ. ..... еее аа ен ее 268 
Административное устройство страны ....-. еее еее еее 
т ый оао а с о оо ооо оо 20 . | 
о Но ое й 
Приложения: |, } 
Числительность и разм цене населентя въ провинцти Померании ...... 273 | 
Населене провинции Померанги по вЪроиспов$данямъ . еее н ен 214 
Распредфлен!е земли по угодлямъ въ провинц!и Померани. ... о ее ЭТО | 
Количество пахатной земли (въ гектар.) въ провинщи Помераийо, бывшее 
подъ наибол%е важными  посЪвами въ 1893 г. ... : Е 6206 | 
Количество земли (въ гектар.) въ провинцги Померанти, бывшее въ 1898 г. подъ || 
наиболфе важными пос$вами фуражнато довольствя. .... НИ 
Количество продуктовъ сельскато хозяйства, собранныхъ вЪ 1898 г. въ про- 
винини омерани я а 
Количество продуктовъ фуражнаго довольствя, собранныхь въ провинши 
Шомеранци сть 1 тектара въ 1898 а р. 252 
Количество продуктовъ фуражнаго довольств1я, собранныхь въ провинция 
ОЕ ИЕНОР ео ОВ ро росс ве бор оо 
Количество скоталвъ провинцти Померавли о... 285 
Количество лошадей въ провинцти Померании... не. 987 
ТТТ. Юго-Восточная чаеть Прусе!и, между русскою и австрискою границею, р.р. 
Лужицкою Нейссою, Одеромъ, Нетцею и Виелою. 
Обзоръ страны: 
ООО а РАО о вое ВО Бо о ро 7 | 
о Не а Пн а: ео ро во: ВИ 
Почва, климать и санитарныя условя .. . еее еее не ое. 828 
ПГути сообщения. сии а ЗВ О 


ш 


Статистическя данныя провинций Познани и Силезии: 


1. Население: Отр. 
Исторически очерк 
Густота, населевная, племенной и религозный составъ ............. 361 
Осдлость населения; главные города. ... еее жене 868 


2. Средства страны: 


Общее положенле сельскато хозяйства . .. . еее еее 370 
Предметы дов В 
Оооо а 
| Е О И а а ео и РИ око рОе 
\ О а ое о оо оо 
3. Удобетво постоя и содержания войскъ. . неее 388 
| \ Административное устройство страны .. еее еее м 
Военное Устрой о 350 
| Кр пости: 
| О а ие о Бо Ва осо ое бобов” 
Увровышеная БВ 
о и о оо ооо боба < 
ОИ ое ее ооо обес бе ое оао 
| Приложенля: 
| Числительность и разм щен!е населения въ пров. Познани и Силезли .... 437 
| Населен1е пров. Познани и’ Силез!и по вЪроисповданямь .......... 489 
| Распредлене земли по угодлямъ въ пров. Познани и Силеви, ии: 242 
| Количество пахатной земли (въ гектар.) въ пров. Познани и Силез!и, бывшее 
1 подъ наиболзе важными поеЪвами въ 1893 г. еее еее 444 
| - Количество земли (въ гектар.) въ пров. Познани и Силез!и, бывшее в 1898 г. 
28. подъ наиболфе важными посфвами фуражнаго довольетвя ....... 447 
НЙ Количество продуктовъ сельскато хозяйства, собранных въ 1898 г. въ пров. 
Овна ии Ио ео 
И Количество продуктовъ фуражнаго довольствия, собранныхъ въ пров. Познани 
| и Силезти съ 1 гектара въ 1898 г, еее еее еее 460 
| Количество продуктовъ фуражнаго ХовошьотьРь собранных в'ь пров. Познани 
К и Силезти въ 1898 г .... о ое 
А Количество скота въ пров. Е и а А 467 
| Количество лошадей въ пров. Познани и Силеми ... еее. 472 
И 
|| 
| 
| 
| 
| 
| 
К 
| 
[И 
1 | 
|| 
|| 
| 
| 
7} 
| 
| 
ь 
| 
| 


ГЕРМАНТЯ. 


Военный обзоръ восточныхъ областей. 


т. т 
Пространетво къ Востоку оть Нижней Вислы, 2 


Часть королевства Прус, къ востоку отъ нижней Вислы, завлючаеть въ себ\ 
провинцио восточную Пруссю и часть провинции западной Пруссти и состоитъ изъ пра- 
вительственныхь округовъ Кенигобергь и Гомбинъ (Гумбиненъ), части округа Мартен- 
вердеръ и небольшаго участка, (сЪв-восточнаго) округа Гданскъ (Данцигъ). Другая 
часть западной Пруссш, состоящая изъ остальныхь частей округовъ Мартенвердеръ 
и Гланскъ, простирается къ западу отъ нижней Вислы и будеть разсмотрЪна въ военно- 
топографическомъ отношени отдЪльно отъ восточной половины. 

Пространство и населев!е обфихь провинц видны изъ слфдующей таблицы (по 
народной переписи 1 дек. 1890 и 


Округа и провинцги. | Проетранство Населенше 
| квадр. кил. (обоего пола). 
Бенигебе рек о 21,109, ° 1.172,149 
Помбинонй не нео авиа ева уевыяй 15,8779. 186,514 
ВОС и а: 56,587, 1.958,665 
а О: оо Бе антов 7,952, !) 589,176 ') 
Мартенвердерсий 5 | 17.565, 2) 844,505 | 
О ети 1.433,631 5) 


1. Обзоръ ескраны. 
а) Поверхность. 


Выдающаяся, восточная часть Пруссш, между нижнею частью теченя рЪ$ки 
Вислы, Балийскимъ моремъ и русскою границею имфеть по всей длинЪ поднятме, 
представляющее западное продолжене Урало-Балт ской гряды. Гряда эта не кон- 
чается и въ восточной Прусет, а направляется дальше вдоль берега Балтйскаго моря, 
до самаго полуострова Ютландш. Часть означенной гряды между русскою границею и 
правымъ берегомъ рзки Вислы носить назваше Босточнопрусской плоской возвышен- 
0674. 

Занимая по ширин пространство между Маренбургомъ и р. Древенцемъ, эта 
возвышенность тянется отъ низменной долины Вислы почти прямо на востокъ и захва- 
тываетъ всю южную часть завислянской Пруссит. Близъ Вислы абсолютная высота 
этой плоской возвышенности не велика и лишь немномя точки ея превышаютъ 
400 ф. надъ уровнемъ моря. Но н®воторыя отдфльныя высоты обрисовывалотся по ея 
краямъ довольно р%зко. Таковы на сЪверф высоты у Посильге (къ вост. отъ Марен- 
бурга), южнфе высоты у Марленвердера, Груденца и Хелмно (Ки). Ливя, проведен- 
ная оть г. Маренбурга черезь Дольштеть, по р. Зорге и дальше на города Прей- 
сишъ-Голандъ, Вормдить, Гейльсбергь, Бартенъ, Норденбургь и СОтолупяны, отдзляеть 


Изъ коихъ на л\вомъ берегу Вислы: ')—6,520,., кв. кил. и 451,488 жит. з)—9,762, 5 кв. кил. и 354,425 жит. 
3)—16,283,», кв. кил. и 805,863 жит. 
1 


а аб г Е | 


И 


плоскую возвышенность отъ склоновъ къ приморской низменности. Ол$дующий уступъ 
возвышенности, на которомъ она подымается до 500—600 ф., можеть быть опред?- 
ленъ высотами у Зомерфельда, къ с.-3. отъь Либштала, у Штернберга, къ с.-в. отъ Гут- | 
штата, горою Крейцбергъ, къ ю. оть Гейльсберга и горою Куклинебергь, къ 3. отъ 
Даркемена. Отъ этой лиши начинаетея постепенное подняте въ ю. до водораздЪльной 
полосы, откуда мЪстность понижается, съ тою же постепенностью, къ польской низ- 
менности. Послфдняя въ нфкоторыхъ м%стахъ переходить границу и особенно вдается 
въ холмистую область восточной Прусем между городами Нейденбургомъ и Тоганис- 
бургомъ. Эта часть Пруссш имфеть тоть же характеръ, какъ и прилежалия области 
Польши: большие лфса покрываютъ песчаную, а м$стами и болотистую почву и рЪки 
текутъ среди низменныхъ, мокрыхъ береговъ. | 
Всея поверхность плоской возвышенности, покрытая боле или менфе высокими 
холмами, изобилуетъь въ то же время озерами. Самыя большя озера сосредоточены въ | 
двухъ группахъ: западная лежитъь между Дейчъ-Эйлау и Аленштейномъ, на прежней 
границ восточной и западной Прусеш, а восточная—въ Гомбинскомъ округ$. Въ 
югу отъ первой возвышаются гряды значительныхь холмовъ съ высшею въ восточной 
Прусеи точкою-—горою Кернсдорфъ (317 метр. или 1039 ф.) въ с.-в. оть Любавы 
(Гбрац). Восточная, Мазурская группа озеръ лежить въ м$фетности еще болфе высо- 
кой. Въ в. отъ восточной озерной группы лежитъ высокая, холмистая м$етность, въ 
которой наивысшая точка есть тора Зескеръ-бергь (313 м. или 1014 ф.), между | 
Гольдапомъ и Олецко. | 
Между названными двумя высокими холмистыми м\Ъетностями, изъ которыхъ 
Кернсдорфская можеть быть названа тюго-западною, а Зескерская — сЪверо-восточною, 
лежитъ на плоской возвышенности еще третья, средняя группа высотъ, въ которой 
самыя высовкя точки находятся между городами Бишофебургомъ, Зенебургомъ и 
Рбселемъ (до 224 м. или 726 4. высоты). Эта средняя группа отд$ляется отъ сЪверо- 
восточной — впадиной Мазурскихъ озеръ, а отъ юго-западной — понижешемъ мЪстности, 
которое опредфляется озерами, лежалцими въ верховьяхъ рЪкъ Але и Омулева. 
Юю-западная холмистая зруппа восточно-прусской плоской возвышенности мо- 
жетъ быть ограничена на сфверЪ бассейномъ озера Остероде, на западЪ долиною р%- 
ки Древенца внизъ до г. Бродницы (Эёгаззриге), на востокВ озерами въ верховьяхъ р®къ 
Але и Омулева (Ласкерское и Вульпикерское озера); съ юга же она переходить за 
русскую траницу, находя естественное окончаже въ долинахъ р.р. Вислы и Нарева. 
Выспий пунктъ, какъ уже было сказано, есть Кернсдорфекая высота 1039 ф. (317 м.) 
съ обнаженною вершиною. Эта гора лежить между Любавой (Торац) и Остероде, среди 
довольно значительныхъ и круто ниспадающихь во вс стороны холмовъ. Понижеше 
мфетности отъ центральнаго пункта на сЪверъ особенно круто, такъ что близъ Арнау, 
южнЪ%е 03. Древенца, холмы уже не выше 600 ф. (183 м.). М%Ъетность такого же 
сильно холмистаго характера простирается отъ Кернедорфской высоты и на западъ, | { 
по направлению къ долинф р. Древенца, причемъ она дфлится притокомъ Древенца, | 
небольшою рЪчкою Веле, на двф части. ВосточнЪе р. Веле обращають на себя внима- 
ве высоты у Злотова (212 м.), Тимвальде (177 м.), Лондзина 777 Ф. (237 м.) и || 
Веселова (199 м.); между р. Веле и р. Древенцемъ-—высоты у Вурчентника (Качег- 1 
1—169 м.) 554 ф. иу Слупъ, къ ©.-3. оть Лаутенбурга (183 м.). Въ ю.-в. отъ 
Кернедорфской высоты, по направлено на Нейденбургъ, холмы также достигалоть зна- 


чительной высоты и лежатъ сперва на водораздЪлЪ между озерами Дамеранскимъ и || 
Мюоленъ-зе, а потомъ переходятъ въ долину р. Нейды. На этомъ пространетвЪ можно {| 
отмфтить высоты у Людвигсдорфа 764 4. (236 м. ), Очековы (229 м.), Шимнау (231 м.), м 


Добржина 725 ф. (221 м.) и Магдаленца (222 м.), къ в. отъ Нейденбурга, почти на 


©5 


границ$. Холмы, лежале къ ю.-3. оть перечисленныхъ высоть по правому берегу 
р. Дзялдувки (Зо!Чаа), лишь немногимъ уступаютъ имъ въ высот®. Таковы высоты у 
Дзялдова (50!4ап) 676 ф. (206 м.) и у Шуома (203 м.). Прямо на востокъ оть 
Кернедорфской высоты, лежать слфдуюция болЪе значительныя высоты: Гейерсвальде 
(237 м.), у верховьевь р. Древенца, Сауденъ 653 ф. (199 м.) и Иниклово (М15ре]-Бее 
218 м.), обЪ близъ Гогенштейна, Грислиненъ (195 м.), между истокомъ Пасарги и 
Плауцигскимъ озеромъ, и Линденвальде (201 м.), между оз. Маранъ и верховьями 
р. Але. ПослЗдняя высота, а равно и названная высота у Магдаленца, предетав- 
ляютъ крайн!я возвышенности всего юго-западнаго холмистаго пространства. 

Оредняя холмистая зрупта восточно-прусской плоской возвьишениости ограничена 
на запад зверховьями р. Але и продолжается на в. до озера Лёвентинекаго. Это 
плато преимущественно богато небольшими озерами и лесами. Въ особенности много 
озеръ въ верховьяхъ р. Але, и затзмъ отъ Аленштейна по направлено на Бишофс- 
бургь и Зенебургъ, у Зенебурга и Пасенгейма. Внутри кольца озеръ находятся 
самыя высовя точки этой мфетности. Таковы: близь Пасенгеймской группы озеръ 
возвышенности Ангальтебергь 643 ф. (196 м.), на западъ отъ озера Шобенъ, возвы- 
шенности у Яблонкенъ (211 м.) и Романенъ (205 м.), въ востоку отъ Шобенскаго озера, 
у Гилау (205 м.) къ сЪв.-востоку отъ Гросъ-Пурдена, у Ботовенъ (208 м.) и Кобуль- 
тенъ 725 ф. (221 м.), въ югу оть Бишофебурга и у Сурмовень (213), къ с. отъ 
Соркитена. Близъ Зенебурга мЪстность дЪлается особенно пересзченною. Изъ высоть 
обралцаютъ на себя внимаше возвышенности у Гисовенъ (215 м.), въ с.-з. оть Зенс- 
бурга, и у Врумендорфа (212 м.), къ в. оть этого города. На склонахъ по направ- 
лено къ Мауерскому озеру лежать высоты близъ Грюнау ‘(201 м.) и Влейнъ-Стир- 
лалъ (187 м.). Но самыя возвышенныя точки этой части восточно-прусской плоской 
возвышенности находятся на сЪфверЪ, между Бишофебургомъ и Бишофештейномъ, по 
восточному берегу Лаутернскаго озера (близъ Орлова 731 ф. (223 м.) и близъ Лау- 
терна 735 ф. (224 м.). ВнЪ сфверной границы этой группы, мо по близости ея, есть 
не мало пунктовъ, которые лишь немногимъь ниже вышеупомянутыхь высотъ. Таковы 
высоты: Кремерсдорфъ 630 ф. (192 м.), къ зап. оть Лаутернскаго озера, Воненбергъ и 
Росбергь 666 и 640 ф. (203 и 195 м.), къ з. оть Зебурга. Приблизительно такую же 
высоту имфютъ холмы къ з. отъ р. Пасарги, гдЪ близъ Либштата находятся возвышен- 
ности Герцогевальде 617 ф. (188 м.), къ ю., и Гольдбахь 659 ф. (201 м.), в 3. 
отъь этого города. Между рр. Насаргой и Але возвышенности нЪфеколько понижеалотся, 
но очень мало. 

На восточной границ разсематриваемаго пространства, отъ Рёеселя на Дренг- 
фуртъь плоская возвышенность постепенно стБеняетея и подъ конецъ превращается въ 
холмистую цфпь, высота которой однако не значительна, & именно близъ озера Резау 
высшая точка—-Тейфельсбергъ, 515 4. (157 м.). Въ е-в. оть Даркемена, по лвому 
берегу р. Ангерапъ, эта цЪиь носитъ назваве Куклингеберге, а потомъ Кальнеръ- 
берге. 

Отверо-восточная холмистая зрупта восточно-прусской плоской возвышенности 
выше обфихъ предыдущихъ, хотя самая высокая точка ея, гора Зескеръ-бергъ, н$- 
сколько ниже горы Кернедорфъ. Границы этой части плоской возвышенности опре- 
дЬляются на в. впадиной Мазурскихъ озеръ,.на с. лишею оть Ангербурга на Пилу- 
пяны (Пиллюпёненъ) по р. Гольдапъ; съ ю. же и в. стороны холмы плоской возвы- 
шенности переходятъь русскую границу и продолжаются до долины Н%мана и боло- 
тистыхь равнинъ притоковъ р$ки Нарева—Бобра и Сидры. Центральная и возвышен- 
нЪйшая группа высотъь находится между Гольдапомъ и Олецко, на водораздЪлв рЪкъ 
Прегеля и Вислы, гдф и находится гора Зескеръ-бергъ 1027 ф. (313 м.), на границ 

}* 


ДВ 


уздовъь Гольдапъь и Олецко. Понижее м$стности отъ этой горы на югъ круче, не- 
жели ‘па сЪверъ. Отъ Гольдапекихь высоть 905 ф. (276 м.) къ ю. оть Гольдапа 
почти прямо на востокъ тянется цфпь высокихъ холмовъ, между которыми значи- 
тельнфе прочихъь тора Виспенбергь 892 $. (272 м.), къ ю. оть Кольнишкенъ, гора 
Ланкебергъь (259 м.), къ в. оть. Рогаиненъ, высоты въ ю. отъ Цабофденъ (257 м.). 
и кь в оть Дагученъ 945 ф. (238 м.). По ефверной границ этой части восточно- 
прусской плоской возвышенности, находятся значительныя возвышенности къ в. отЪ 
Лумбельна 712 ф. (217 м.), къ ю.-в. отъь Швентишкенъ 761 ф. (232 м.) и кь 6 $- 
веру оть Гольдапа—Тракишкенсяя и Плавишкенсвя возвышенности 669 и 626 ф. 
(204 и 191 м.). За этими высотами на сЪверъ мЪстность понижается довольно быстро, 
тахь что даже незначительные холмы р%зко выдаются на болфе ровной м$стности. Въ 3. 
отъ торы Зескеръ-берга страна сохраняеть сильно холмистый характеръ до самаго 
Мауерскаго озера. На этомъ пространств выше прочихъ гора у Пилакенъ 728 ф. 
(222 м.). Въ югу же отъ Олецко, м5етность представляеть также цфлые ряды холмовъ, 
раздфленныхь озерами. Но эти холмы лишь р%дко выше 656 ф. (200 м.) у Илов- 
ценъ, къ з. оть Шамаить, 682 ф. (208 м.). 

Почти на самой границ, близъ г. Бялы, также находится группа довольно вы- 
сокихъ холмовъ, достигающихь высоты 650 футовъ (203 м.). 

Въ то время какъ большая, южная часть завислянской Пруссшм представляеть 
плоскую возвышенность, вдоль Бали скаго моря тянется гораздо менфе широкою 
полосою береговая’ низменность. Но и она не имфеть, во многихъ случаяхъ, вполн$ 
равниннаго характера, а, напротивъ, представляетъ пространство, покрытое холмами, 
въ нЪкоторыхъ м%5стахъ также довольно значительными. 

Восточно-прусская береловая низменность отдфлена отъ низменной Вислянской 
дельты (Вислянскато Вердера) Трунцкими горами, которыя, будучи расположены 
между, Ногалой и Пасаргой, отдфляются отъ восточно-прусской плоской возвышенности 
долиною р%ки Веске. По этой долин®, въ обходъ Трунцкихъ горъ, проложена и во- 
сточная желЪзная дорога (участокъ изъ Эльбинга въ Браунебергъ). Высота названной 
холмистой группы у деревни Трунцъ доходить до 660 ф. (201 м.), а склоны ея на 
сЪверъ, западъ и юго-востокъ довольно круты и представляютъ весьма пересфченную 
и живописную м%етность. Между р.р. Пасаргой и Але, къ ю. отъ Кенигсберга и ю.-3. 
оть Прейсиш»ь-Эйлау, подымается холмистая группа Штаблакъ. Офверный край ея 
достигаеть между Дульценомъ и Каейнъ-Дексеномъ высоты 600 ф. (183 м.). На запад 
она продолжается въ видЪ поросшаго лфеомъ плало и затЗмъ, повернувши на ю.-3., 
между Оршенъ и Кандитенъ, снова разбивается на множество холмовъ, высотою отъь 
640 ф. (195 м. Гавельбергь) до 700 и больше ф. (216 м. Шлосъ-бергъ). Эта группа 
самая высокая во всей прибрежной низменности. Всего болфе пологи склоны Штаб- 
лака къ с-8. по направленцо въ Фришъ-гафу, причемъ, на самомъ берегу, у Гейли- 
генбейль, Бламау и Бальга высота берега морскаго доходить до 200 ф. 

Что же касается высоты надъ уровнемь моря самой низменности, то по дорогв 
изъ Кенигсберга въ Бартенштейнъ абсолютная высота различныхъ точекъ ея слЪдую- 
щая: Тезау 52 ф. (16 м.), Прейсишь-Эйлау 288 $. (88 м.) и уровень Але у Бартен- 
штейна 141 ф. (43 м.). 

Замландекай полуостровъ представляеть низменность, къ ©. отъ р. Прегеля и 
къ в. оть р. Деймы, которая постепенно подымается отъ Деймы на западъ и, подходя 
въ морю, образуетъ весьма живописный холмистый берегъ, достигаюций высоты 200 ф. 
Можно, между прочимтъ, замфтить, что по берегу между Кранцемъ и Брюстерортомъ 
(105 ф. высоты, въ морф противь этого м$ета значительные подводные камни) на- 
ходятея ботатыя залежи янтаря въ пласту толубоватой глины, въ особенности у 


- 


р 


Сассау и Раушена. ДальнЪйшее продолжение этого берега на югъ, между Брюстерор- 
томъ и Пилавой, извЪетно подъ назваемъ янтарнаго берега. Самая высокая часть 
Замландской низменности называется Алькскими горами или вЪрнфе холмами. Они 
тянутся почти по срединЪ полуострова, въ направленш съ ю. на с. и обозначаются 
на ю. высотою Гальтгарбенъ 360 ф. (110 м.) къ ю-в. оть Вуменена, а на с. высо- 
тами къ в. отъ Дельгинена 315 Ф. (96 м.). Лежалцая отъ нихъ къ в. холмистая группа, 
извфстная подъ назвашемъ Лисьихъ горъ (Фуксъ-берге), не выше 239 ф. (73 м.). 

Къ в. оть Штаблака и Замландекато полуострова, низменность почти не пред- 
ставляетъ сколько нибудь значительных повышевшй почвы и холмы здфсь совершенно 
ничтожны. Местность ‘подымается только на водораздвлЪ между рр. Прегелемъ и 
Н%маномъ (Мемелемъ). Преобладающий же характеръ мфстности—равнинный. Тавимъ 
образомъ пространство между Тильзитомъ, Гейдекругомъ, Ташавой и Лаб1авой пред- 
ставляеть вполнф горизонтальную низменность, на которой у ю.-в. угла Вуришъ-гафа 
и по в. его берегу встрчаются большия болота. По нимъ медленно несутъ свои воды, 
почти безъ всякаго паден!я, рзка Немонинъ и ея многочисленные притоки, а также 
рукава р. НЪ$мана. 

Кь в. отъь Тильзита м%етность повышается по‘правому берегу НЪмана, между 
Тильзитомъь и Рагнитомъ (высота Ромбинъ 246 ф.). Сверхъ того, на правомъ же бе- 
регу въ у®здахъ Тильзитскомъ, Гейдекругскомъ и Мемельскомъ, приподнятая равнина 
образуеть плато Шамаитенъ, на которомъ растилаются такъ называемыя пальвы 
(РаПуеп), печальныя, пустынныя и покрытыя самою убогою’ вересковою раститель- 
ностью пространства, границы коихъ, благодаря культурЪ, однако постепенно съужи- 
ваются. 

Весьма своеобразный характеръ имфютъь побережья Куришъ-гафа, представляю- 
пил на 3, вдоль Куришекой косы, ряды дюнъ, а на в. луга и болота. 

Куришская коса (Каизойе Мейтиие) имфетъ видъ узкой, песчаной полосы, ши- 
рина которой лишь въ немногихъ м%стахъ превосходить 2 версты. У Кранца она 
соединяется съ малерикомъ. Со стороны моря коса представляет вогнутую дугу, безъ 
всякихъ вдающихся частей; но со стороны залива лишя ея берега имфеть весьма 
извилистое очертане и образуеть множество лсовъ. Въ прежшя времена почти вея 
коса была покрыта лфсами; нывз же небольшие перел$ски ветрЪчаются только у 
Шзварцорта (212 тектаровъ), у Ниденъ, у Розитенъ и въ самомъ ея начал у Саркау. 
Вдоль всей косы идетъ естественный высовЙ песчаный валъ, полой въ сторон моря 
и круто спускающся въ сторон залива. На этомъ валу разбросаны отдфльными 
сопками песчаныя вершины: это такъ называемыя дюны. Дюны, т. е. вамытые вол- 
нами и насыпанные вфтромъ песчаные холмы Вуришской косы, едвали не самые 
больные въ Европ: дюны Грикинъ, къ с. оть Шварцорта, высотою въ: 177 ф. (54 м.), 
Предигенберге у Розитенъь 190 ф. (58 м.), Радзенъ-Гакенъ, къ ю. отъь Нидена 203 4. 
(62 м.). Подчиняясь дЪйствно вЪтровъ, эти горы песку находятся въ постоянномт, 
хотя и медленномъ движени съ з. на в. и проходятъ въ годъ приблизительно 5 са- 
женей по направленно отъ моря къ заливу. По разсчетамъ нЪкоторыхъ ученыхъ, если 
движеше ихъ не будетъь удержано какими нибудь искуственными препятствями, вся 
масса песка должна обрушиться въ заливъ черезь 300—500 лЪтъ. При этомъ нужно 
замЪтить, что объемъ этой массы несравненно значительнзе объема водЪ въ залив. 
Вел дствье движев1я дюнъ на востокъ, уже мношя деревни занесены пескомъ и та 
же участь грозить въ настоящее время, между прочимъ, большой деревнз Розитент. 
На сЪверной оконечности косы, благодаря энергическимь усимямь населения гор. 
Мемеля, песчаная почва укрзплена и пески боле не передвигалотся; тоже самое 
слфлано и въ южной части косы, близъ Саркау, гдЪ мЪето было такъ низко, что 


Е 


еще въ 1791 году мореюя волны промывали себЪ здфсь путь въ заливъ; теперь тамъ 
возведены искусственныя насыпи. Но, т$мъ не менЪе, вдоль косы еще очень много 
опасныхъ м%етъ, гдЪ движене песка совершается безпрепятственно. 

На восточномъ берегу Куришъ-гафа, значительныя пространства коего заняты 
лугами и болотами, опасность является не отъ песка, а отъ другихъ причинъ. На 
основаши многихъ наблюденй предполагаютъ, что материкъ здфеь постепенно опус- 
кается. Это подтверждается тЪмъ, что на многихъь м%стахъ, тд за сто лЪтъ были 
фруктовые сады, теперь растилаются только мокрые луга, а прежейя луговыя про- 
странства находятся подъ водою. 

Фрилиг-ча фз и Фрилиская коса (Емзейе Мейгип)--совершенно такого же образова- 
мя и очертаня, какъ описанная выше Куришская коса. Но Фришская коса еще уже 
Куришской; дюны ея не такъ высоки и боле поросши л5сомъ, особенно въ запад- 
ной, прилежащей къ материку части. СЪверо-восточная ея оконечность отдфлена отъ 
Замландской косы узкимъ Пилавскимъ проливомъ. 


6) Воды. 
1) Балиийское море *). 


Берега Гермаши омываются Балтскимь моремъ на протяжеши 182 миль. Бал- 
`Иское море не глубоко и лишь въ немногихъ м$стахь, преимущественно у береговъ 
Скандинав!и, достигаеть предфльной глубины въ 820 ф. (250 м.), а близъ береговъ 
Германи оно вообще не глубже 200 ф. Прилива и отлива въ Балийскомъ морЪ 
почти не бываетъ, а если вода въ немъ у,береговъ по временамъ и подымается, то 
это обусловливается другими причинами. Тавимъ образомъ, продолжительные и силь- 
ные в№тры съ с.-8. задерживаютьъ течеве воды въ Датскихъ проливахъ и, напротивт, 
нагоняютъ ее на берега Германш и Росс. Содержаве соли въ водЪ Балйскаго 
моря незначительно и уменьшается по мфрЪ удаленя на востокъ: 90 фунтовъ воды 
дають не боле 1 ф. соли, въ то время какъ въ Атлантическомъ океан 1 ф. соли 
приходится на 26 ф. воды. Это свойство воды Балийскаго моря происходить вслЪд- 
стве громаднаго притока въ это водовметилище прёеныхъ водъ. Хотя Балтийское 
море не безусловно удобно для мореплаванйя, тЪмъ не менфе в ачеше его для тЪхъ 
государствъ, берега которыхъ оно омываеть, весьма велико. Оно бываеть вполнЪ 
открыто для судовъ, по крайней м®рЪ, въ течеше 8—9 м$сяцевъ въ году и пред- 
ставляеть въ это время удобный путь для всемрной торговли. Вмяне его обнару- 
живается и на климат вофхъ прибрежныхь странъ; климать этотъ несравненно 
боле мягый и теплый, чфмъ онф долженъ бы быть, судя по соотвфтетвующимъ гра- 
дусамъ широты. Т%мъ не менфе, нёкоторыя части моря замерзають на довольно про- 
должительное время и не только у сЪверныхь и восточныхь береговъ, но и у юж- 
ныхъ. Исторически, напримЪръ, извЪстно, что въ годахъ 1269, 1307, 1322, 1381, 
1423, 1459, 1460, 1544, 1643, 1667, 1670, 1674, 1678, 1679 и 1686 южных части 
Балу йскаго моря были особенно долго покрыты льдомъ, тавкъ что по льду произво- 
длилось сообщеше между прибрежными м%стами, напр. между Роштокомъ и Дазтею, 
между Гданскомъ и Гелою, даже между Прусчею и ПШвешею. Въ 1679 году, 25-го 
и 26-го января, курфирсть Фридрихъ Вильгельмъ Бранденбургсвй прошель съ своею 
арм1ею по льду чрезъ Фришь-гафъ, а 29-го января чрезъ Куришъ-гафъ. Мореплава- 
ще затрудняется, кромв появляющихся въ извфстное время года льдовъ, сильными 


1) Балтское море носить въ Герман! и назвазе восточнато моря (Озёзее). ВЪроятно это назваше было 
первоначально дано БалтИскому морю жителями полуострова, Ютланди, для которыхъ оно дЪйствительно есть 
море восточное. Назваше Бал йскато взято, по всфыь вёроятямт, изъ латышскато лзыка, на которомъ Ъааз 
означаеть бфлый, &а ВаМаз-Латаз— бЪлое море, такъ называется у нихъ море Балтайское. 


ИН 


западными вфтрами, преобладающими на Балтскомъ морЪ, обмелешемъ устьевъ впа- 
дающихъ въ него рфкъ и отсутстйемъ, особенно вдоль восточнаго и южнато береговъ, 
хорошихъ гаваней. 

Въ разсматриваемомъ нами пространствЪ, къ востоку отъ Вислы, берега Балт!- 
скаго моря, если не считать гафовъ, почти не представляютъ вдающихся частей. Не- 
большя, совершенно открытыя и плоскля бухты находятся только по сфверному бе- 
регу Замландекаго полуострова, между ВКранцомъ и Брюстерортомъ. Длина наружной 
береговой линш, т. е. вдоль внфшнихъ береговь Куришекой и Фришской косъ, состав- 
ляетъ, отъ с. Нимерзау на сЪв., до с. Боденвинкель, при соединении Фришской косы 
съ материкомт, около 30 н$фмецкихъ миль (226 килом.=212 вер.). 

ПрослЪдимъ на изсл$дуемомъ пространствВ глубины моря и очертаве береговтъ. 

Березовая лия от с. Нимерзау д0 Элобита. Вообще говоря, этотъ берегъ низ- 
вый и песчаный, но въ н%®которыхъ м%$стахъ, особенно на Замландскомъ полуостров%, 
представляетъь крутые и высове скаты, спускаюциеся непосредственно въ море. Важно 
выяснить, насколько свойства этой части берега БалмИскаго моря могутъ содЪйство- 
вать или препятствовать высаде$. 

Оть крайняго пограничнаго пункта на сфверЪ, с. Нимерзау до г. Мемеля глу- 
бины моря отъ берега, возрасталютъ довольно постепенно: такимъ образомъ 6-ти фут. 
глубина отстоитъ отъ берега на 200—500 шаговъ, а 30-ти футовая на 1,200—1,300 
шаговъ. Фарватеръ въ проливЪ, соединяющемъ Куришъ-гафъ съ моремъ, отъ Мемеля 
до выхода въ открытое море, не менфе 19-ти ф. и обезпеченъ какъ съ с., такъ и 
съ ю. стороны выдающимися въ море молами. У сфвернаго мола стоить маякъ, огонь 
котораго на 91°/, фут. выше уровня моря. Берегъ до с. Каркельбекъ песчаный, усЗянный 
небольшими холмиками, не выше 20—30 футовъ. У Каркельбекъ онъ подымается 
до 84 ф., причемъ крутой скатъ подходить къ самому морю, а затЪмъ хотя онъ и 
удаляется отъ моря шаговъь на 1000, но сохраняетъь ту же, а мЪетами и большую 


` высоту (до 112 ф.) до ближайшихъ окрестностей г. Мемеля съ сфверной стороны. Отъ 


Каркельбека до Мемеля тянется вдоль берега узкая полоса лЪса. ЗатЪмъ морской 
берегъ идеть по Куришской кос до Кранца. Дно моря спускается отъ берега весьма, 
постепенно, и притомъ въ южныхь частяхъ косы круче, нежели въ сфверныхъ. Глу- 
бина въ 6 ф. находится на разстояни отъ 100 до 300 шатовъ отъ берега, въ 30 ф. 
на разстояни отъ 700 до 1,600 шаховъ. 

Мы уже представили выше олисае Вуришской косы и ея дюнъ. Намъ остается 
только прибавить, что дорогъ на ней почти вовсе не существуетъь и что всякое перед- 
вижене не только повозокъ, но даже ифшеходовъ, крайне затрудняется сыпучими 
песками, въ которыхъ вязнуть ноги людей и животныхъ. На кос есть у Розитенъ 
маякт. 

Между Кранцомъ и Брюстерортомъ глубины моря вообще возрастаютъ отъ бе- 
рега быстр$е, нежели между Нимерзау и Вранцомъ. Такимъ образомъ 6-ти футовая 
глубина подходить у Вранца къ самому берегу и тоже замфчается въ другихъ м%- 
стахъ, у Георгенсвальде, у Лопененъ, у Нейкуренъ. Среднее же разстояне 6-ти футовой 
глубины отъ берега шаговъ 100. Всего мельче берегъ къ в. оть Кранца, у Эйсельнъ. 
50-ти футовая глубина находится отъ берега, въ разстояи отъ 400 до 1,500 шаговт. 
У Брюстерорта, передъ самымъ мысомъ небольния 5-ти футовыя мели, а въ разстоя- 
вши 1,200 ш.—каменный рифъ. Построенный на выдающемся мысу маякъ предостере- 
гаетъ мореплавателей отъ этихъ. опасныхъ мЪетъ: маякъ виденъ съ моря за 6 миль 
отъ берега. 

Начиная отъ Кранца, и даже нЪФсколько восточнфе, морской берегъ становится 
обрывистымъ и сохраняетъ этоть характеръ до Брюстерорта. Вдоль берега, у самаго 


И 


уровня воды, ‘весьма узко лентою тянется песчаная полоса. Обрывы прерываются 
лишь въ немногихь мЪстахъ, а именно тамъ, гдф впадаютъ въ море ручьи, причемъ 
послфдейе образуютъ боле или менфе глубоке овраги. Причины, вызвавиия образова- 
не береговой полосы такого свойства, заключаются въ томъ, что весь Замландсвй 
полуостровъ представляеть мфетность, принадлежалцую въ геогностическомъ отноше: 
и къ образоватямъ боле раннимъ и твердымъ, нежели послфтретичныя песчаныя 
отложеня береговъ, описанныхъ выше. Морскля волны, обтачивая берегь и унося въ 
море часто весьма значительныя глыбы твердыхъ породъ, постепенно отодвигалтъ его 
и вмфет$ съ тфмъ придаютъ ему обрывистый харажтеръ. Высота берега въ разныхъ 
мЪфстахъ различна. Отъ Кранца до Рантау она не превосходить 25 40 9. Оть 
Рантау до Брюстерорта берегъ значительно повышается, достигая въ нфкоторыхъ мз- 
стахъ почти 200 ф. Небольшие перелфски лиственнато л№са встрчаются по 0е- 
регу оть Рантау до Влейнъ-Вуренъ, причемъ у Георгенсвальде подходить къ самому 
морю большой лфеъ, который продолжается въ глубь страны на цфлую милю. Въ то 
же времл вдоль самаго берега идетъ по верху оть Кранца до Влейнъ-Вурена и 
дальше по берегу хорошая дорога. 

Между Брюстерортомъ и с. Сальтникенъь море у берега глубже, нежели между 
с. Сальтникенъ и г. Пилавой. Но вообще 6-ти футовая глубина встрфчается на раз- 
стоянш 150—400 шаг., а 30-ти футовая на 600—1,600 шаговъ отъ берега. Но 
между Брюстерортомъ и Сальтникенъ у самаго берега, въ разстоянш не боле '/, мили, 
есть рядъ мелей, представляющихъ вЪ®роятно остатки разрушеннато. моремъ берега. 
Оъ какою быстротою идетъ это разрушене, видно изъ того, что часовня свят. Адаль- 
берта, перваго. христансекаго просвЪфтителя жителей Прусаи (997 г.), которая нахо- 
дится нынф на самомъ берегу моря у Тенкитена, къ 3. отъ г. Фишгаузена, лежала 
въ прежейя времена, по свидЪтельству достовёрныхь источниковъ, въ разстояни 8 в. 
отъ берега. Близъ Пилавы находится маякъ, огонь котораго виденъ съ моря на раз- 
стояши 5-ти миль. 

Между Брюстерортомъ и Пилавой берегъ имфетъ двоявй характеръ: сперва, до д. 
Сальтникенъ,—онъ походить на описанный выше, между Кранцомъ и Брюстерортомъ; 
но къ ю. отъ Сальтникенъ онъ становится болфе пологимъ и постепенно пр!обр?- 
таеть видъ низкаго, покрытаго дюнами, прибрежья. Въ первой половинЪ, его высота 
колеблется между 108 и 114 ф. Обрывы спускаются почти отвзсною стЪною къ самой 
водЪ, такъ что всходить на берегъ удобно только тамъ, гдЪ открываются устья овраговъ. 
Во второй половинф высоты уходятъ боле назадъ и у самаго уровня воды полв- 
ляется низменная песчаная полоса. Вдоль берега тянется по горамъ изъ Влейнъ-Ву- 
рена въ Фиштгаузень хорошая дорога, которая продолжается и до Пилавы. 

Послфдей участокъ разсматриваемой нами части берега Балуййскаго моря пред- 
ставляеть Фришская коса, вплоть’ до соединен1я ея съ материкомъ у Боденвинкеля. 

Глубины моря возрастать здЪфсь отъ берега постепенно, причемъ 6-ти футовая 
находится на разстояви отъ 150 до 350 шаг. а 30-ти футовая отъ 1,300 до 1,700 
шаговъ отъ берега. Дюны этой косы ниже дюнъ Куришскихь и лишь въ немногихъ 
пунктахъ превосходять 100 ф. Остальныя услов1я образовая, равно какъ и свой- 
ства той и другой косы, однЪ и тЪже. Но въ западной части, начиная отъ с. Валь- 
берга, местность на косЪ становится болфе культивированною: тутъ есть лФса, селешя 
и дороги. 

ПослЪ обзора внЪшней береговой линш, перейдемъ ко внутренней, образуемой 
гафами или лиманами. Куришъ и Фришъ-гафы можно разсматривать либо какъ за- 
ливы, либо какъ береговыя озера или лиманы, соединенныя` съ моремъ узкими про- 
ливами. Послдейй взглядъ болфе справедливъ, потому что оба тафа довольно мелки 


{ —9 — 


и оба содержать вполнз прЪсную воду. Но, тВмъ не менфе, такъ какъ они имФють 
непосредственное сообщеше съ моремъ, то должно раземострЪть ихъ берега одновре- 
менно съ морскимъ берегомъ. 

Курииз-лафь имЪетъ видъ треугольника, вершина котораго находится у Мемеля, 
| основашемъ же служить южный берегъ. У Шварцорта пгирина гафа доходить до 4.2 вер. 
| У южнаго берега до 38,5 вер. общая же длина его 91 вер. Площадь равна 1453,44 
квадр. вер. Съ Балу йсвимъ моремъ Курищь-гафъ соединяется посредствомъ Мемель- 
скаго пролива (бай или Те! хоп Меше!), котораго наибольшая ширина, въ с. Мемеля, 
900 шаговъ, а наименьшая 500 ш. Берега Куришъ-гафа съ восточной и южной сто- 
роны весьма низменны; съ западной же нфсколько выше, благодаря дюнамъ ВКуришской 
косы. Разсмотримъ ихъ послфдовательно, начиная съ восточнаго берега. 

Въ окрестностяхъь Мемеля, къ ю. отъ этого города, берегъь сравнительно возвы- 
шенный и сухой, окаймленъ, въ разстояюи около 2.000 шаговъ, низкими песча- 
ными холмами (30—60 ф. высоты). Но ниже впадевйя рфчки Шмельца (или Шмель- 
телле) берегь становится весьма низменнымъ, мокрымъ и даже болотистымъ, а гряда 
холмовъ отходить отъ него почти на 3,5 вер. ЗдЪсь появляются на берегу и лЪса. 
Такимъ образомъ низв берегъ, м$стами сухой, м$стами болотистый, продолжается до 
Винденбургскаго мыса, на которомъ стоить маякъ. Ниже Винденбургскаго мыса бе- 
регъ образуетъь обтирную и открытую бухту, въ которую впадаютъ рр. Минге, Акминге, 
Альге и рукава р%ки Руса, которая въ свою очередь представляеть главный рукавъ 
р. НЪмана. 

Мъстность по берегамъ означенной бухты весьма болотистая, перес5чена мно- 
жествомъ рукавовъ и развЪтвлешй впадающихъ въ нее рЪкъ, особенно Руса. Входъ въ 
сфверный рукавъ Руса— Атматъ —обозначенъ баженами и обезпеченъ съ юга камен- 
| нымъ моломъ, длиною въ 1.500 шатовъ. Устья остальныхъ рукавовъ, не исключая и 
большаго южнаго рукава Скирвитъ, весьма мелки и закрыты островами. Южнфе Скир- 
вита тянется по берегу большой Ибенгоретсвй лет, болотистый, но правильно раз- 
| - дфленный на участки системою просфкъ. По берегу бухты главныя поселеня сосре- 
доточиваются между Атматомъ и Скирвитомъ и близъ устьевъ р. Альге, но и здЪсь 

не существуетъь удобныхь путей, тфмъ болфе, что позади этихъ селешй и въ с. отъ 
р. Альге, въ разстоящи около 7 вер. отъ берега, лежать непроходимыя и обшир- 
ныя болота. 

Тотъь же низменный и болотистый характеръ берегъ сохраняетъь и дальше на 

югъ, до устьевъ р. Дейма, откуда собственно и начинается поворотъ его на западъ. 

На всемъ этомъ пространств, покрытомъ сплошными лфсами, составляющими про- 

долженше Инбенгорстскато л%са, впадаютъ въ Куришь-гафъ нзсколько рЪчекъ, какъ-то; 

Лове, Грибе, Тавелле и боле значительныя р$ки Гильге—рукавъ Н%$мана и Не- 

монинъ. Устья всфхъ этихъ р®чекъ и рЪкъ вообще мелководны, хотя не въ одина- 
4 ковой степени, Отъ р. Гильге до г. Лабавы на р. ДеймЪ проведены по берегу каналы: 
| Зекенбургсый и Большой Фридриховъ (4ег стоззе Емефтойз бтареп). При устьяхъ рЪкъ 
| и вдоль Фридрихсъ-грабена есть отдфльныя поселентя, но они лежалъ изолированно, 
| велёдетНе непроходимой мЪетности. Въ западу отъ р. Дейме и до Куришской косы 
характеръ берега измвняется. Хотя и тутъ еще встрфчается немало низменныхъ бо- 
лотистыхь мфетъ, особенно на пространствв между р. Дейме и мысомъ Пустерортъ, 
но вообще онъ выше и гораздо суше, нежели восточный берегь Куришъ-гафа. На 
пространств» между р. Дейме и Пустерортомъ есть по берегу лЪса и между прочимъ 
довольно большой лфсъ у сел. Посникень. Изгибы береговой лиши образуютъ н?- 
сколько открытыхъ бухтъ, но всф онф мелководны. Поселешй много по всему берегу 
и между ними всюду есть сообщен!я, за исключешемъ небольшихт лЪсистыхъ и 
й 2 


— 10 — 


болотистыхь пространствъ. Отъ Лабавы (менфе 3, вер. отъ берега) идеть шоссе на 
Кенигсбергь и туда же направляется шоссе изъ с. Шаксвите (на самомъ берегу 
въ з. оть Пустерорть) и изъ с. Повунденъ (къ 10-3. оть Шаксвите). 

Западный берегь Куришъ-гафа, т. е. Вуришекую косу, мы описывать не ста- 
немъ, потому что описаве это сдфлано нами выше (см. стр. 5-я). 

Что касается глубины и свойства дна Курипть-гафа, то вообще онъ мелководенъ 
и имфеть дно песчано-илистое. Всего глубже онъ въ узкой части въ ю. отъ Мемеля, 
гдё у самой Куришской косы есть глубины въ 350—854 ф. Ближе къ Мемелю глу- 
бины уменьшаются, но не спускаются однакоже ниже 28 ф. Въ проливЪ, къ сЪверу 
оть Мемеля, глубина сперва въ 30, потомъ въ 23 и въ самомъ мелкомь мЪст$ 
19 футовъ. Землечерпательныя машины расчищаютъ этоть фарватеръ и не даютъ ему 
засорятьея. ТЪмъ не менфе, какъ проливъ, такъ и фарватеръ постепенно съужи- 
валотся: не дальше какъ съ начала настоящато столВя ширина пролива уменьши- 
лась почти на °/, (средняя ширина въ начал ХХ ст. была 450 саж, а нынЪ 
170 саж.); самый же фарватеръь не шире 15 саженъ. Всего мельче Курипгъ-гафъ на 
высот Шварцорта, гдф близь Куришекой косы онъ имфеть глубину всего въ 7 ф, 
а близъ восточнато берега только 4 ф. Затмъ къ ю., вь особенности ниже Винден- 
бургскаго мыса, глубины увеличиваются, но лишь въ немногихъ пунктахьъ; а именно 
къ 10. отъ с. Розитенъ достигаютъ 20 ф., вообще же колеблются между 16 и 18 ф. 
У берега косы Куришь-гафъ вообще глубже, нежели у противоположнаго, восточнаго 
берега. Вдоль косы 6-ти футовая глубина либо подходить въ самому берегу, либо уда- 
ляется отъ него не больше какъ на 500 ш. (за исключешемъ ю.-3. угла и н%- 
сколькихъ другихъ мЪстъ), а вдоль восточнаго берега она лишь въ немногихъ мфстахъ 
(между устьями Альге и Дейме) подходить ближе 1000 ш. Тоже самое и у южнаго 
берега. КромЪ того, на всемъ пространств Куришъ-гафа, разбросаны въ разныхъ мф- 
стахъ мели. Весьма значительныя песчаныя банки закрываютъ входъ въ бухту у 
устьевь главныхъ рукавовъ р. Н$мана и другихъ рЪкъ и образуетъь ихъ баръ, въ 
которомъь Атматъ прорываетъ себ фарватеръ въ 10—12 ф. глубины. Но близъь са- 
маго устья этого рукава р. НЪмана, глубина фарватера уменьшаетси до 7 ф. Велбд- 
стые массы рЪЕъ, впадающихъ въ Куришь-гафъ, въ немъ существуеть течене съ ю. 
на с. которое въ особенности значительно, начиная отъ устьевь рукавовъ многовод- 
наго Н\Ъмана, по направленно къ Мемельскому проливу. 

Фришз-лафз меньше Куришь-гафа и занимаеть площадь всего въ 750,49 квадрати. 
вер. Онъ состоитъь собственно изъ двухъ частей или гафовъ: Прегельскаго и Вис- 
лянскаго, которые могутъь быть отдфлены одинъ отъ другаго лишею, проведенною отъ 
мыса Камстигаль къ мысу Бальга. Впрочемъ истокъ у обоихъ общий, а именно Пи- 
лавсый проливъ (Т1е{ уоп РШаи). Этотъ проливъ сравнительно новаго происхождения: до 
1311 года существоваль проливъ у Фогельзанга, на западЪ, на самомъ началЪ косы, 
но быль засыпанъ пескомъ. Вода устремилась черезь Лохштетскй проливъ, къ с. отъ 
Пилавы, но въ 1393 году и этоть проливъ быль занесенъ пескомт. Затбмъ послЪ- 
довательно открывались новые проливы, сперва у Альтъ-тифъ, къ ю.-3. отъ Пилавы, 
потомъ у Альтъ-Пиллау, сЪвернзе Пилавы и наконець въ 1510 году, во время страш- 
ной бури, при св.-зап. вётрЪ, море промыло себЪ путь въ нынфшнемъь Пилавскомъ 
проливф.-—Общая длина гафа, начиная отъ крайняго юго-западнаго угла близъ устьевь 
Ногата до устьевъ Прегеля у Кенигеберга, около 11 миль. (83 кил.=77|, вер.). Ши- 
рина Вислянскаго гафа приблизительно одинаковая по всей длин и составляеть около 
1 мили (7,5 кил. = 7,66 вер.) за исключенемъ юго-западной части, въ которой Фрипть- 
гафъ расширяется. Ширина Прегельскаго гафа между мысами Ваметигаль и Бальга тоже 
около 7 вер. но залмъ онъ расширяется до 18 вер. и снова съуживается ближе къ 


а 


Кенигебергу. Длина Пилавскаго пролива 1400 шаговъ, а ширина 600 шаговъ при глу- 
бин отъ 12 до 18 ф. Выходъ изъ пролива въ море огражденъ съ обЪихъ сторонъ 
молами, а входъ въ Фришъ-тафъ преграждается Пилавскими укр®пленями. Оъ каж- 
дымъ годомъ Фришь-гафъ мелфеть и площадь его уменьшается, не только вслфдетые 
засоревчя песками дюнъ, но и велфдотне значительных отложевшй въ устьяхъ боль- 
шихъ р%къ. Размфры этихъ отложевй настолько велики, что въ устьяхф р. Ногалта, 
по многолФтнимъ наблюдешямъ, образуется. ежегодно до 100 моргеновъ (25 дес.) но- 
вой земли, а р. Эльбингъ ежегодно выдвигаеть впередъ свое устье на 2—3 сажени. 

Перейдемъ къ обзору береговъ Фришъ-гафа и, не останавливаясь на восточномъ 
берегу Пилавской косы, который былъ раземотрьнъ выше, обратимся къ сфверному 
берегу между Фишгаузеномъ и Кенигсбергомт. 

Берегъ этотъ предетавляетъь низкую равнину съ едва замфтными въ нЪ®которыхъ 
ифстахъь холмами. Изгибъ его таковъ, что у Фиштаузена онъ образуеть вмфетв съ 
Пилавской косой обширную и закрытую со всфхъ сторонъ бухту, которая могла 
бы быть хорошею гаванью, если бы была глубже и имфла хорошее сообщетше съ мо- 
ремъ. Но глубина ея не больше 12 ф. а фарватеръ, соединяюций ее съ моремъ, не 
глубже 13 ф. Местами берегь покрыть болотами и мокрыми лугами, но вообще 
характеръ его лфеистый: отъ Фишгаузенскато полуострова (у Реузе Накеп) до самато 
устья Прегеля лфеъ тянется почти сплошною полосою (Каротизеве Нее). Его пере- 
сфкаеть вдоль грунтовая дорога, изъ’ Фишгаузена въ Кенигебергь, а въ разстояни 
около 3.5 вер. отъ берега идетъ желфзная дорога, соединяющая оба, эти пункта. Близь 
устьевь р. Прегеля небольшия высоты, сопровождающия его течене, подходять къ 
берегу довольно близко, но самый берегъ остается низкимъ и заросли камыша выд- 
виталотся въ нфкоторыхь м%етахъ далеко въ заливъ. Городъ Кенигебергъ (Крулевецъ) 
отстоитъ отъ залива на 7 вер. 

ЮжнЪе устья Прегеля, по восточному берегу Пилавскаго тгафа до мыса Баль- 
та, и по продолжению его, по берегу Вислянскаго гафа до г. Фрауенбурга, м$ст- 
ность н®сколько измфняеть свой характеръ. Она становится холмистою и болЪе откры- 
тою; замфтные участки л$са встр5чаются на всемъ этомъ пространств только въ двухъ 
ифстахь: западн®е Бранденбурга и сЪвернфе Браунеберга. Береговые холмы не вы- 
соки, рЪфдко гдз превосходятъ 100 футовъ, но за то во многихъ мфстахъ подхо- 
дять вплотную къ самому берегу, образуя къ сторон тафа крутые склоны. Таковы 
они между г. Бранденбургомъ и с. Патерсортъ, у м. Бальга, у сел. Розенбергь и у 
г. Фрауенбурга. Склоны холмовъ вирочемъ не вездь упираются въ самый берег: 
устами они отъ него отодвинуты, & по берегу тянутся полосы болотъ, какъ, напр. у 
Вангитскаго мыса (\Мапоег Накеп), у сел. Волита въ в. оть м. Бальга и между 
устьемъ рЪки Пасарги и г. Фрауенбургомъ. Береговая линйя образуеть бухты: между 
устьемъ р. Прегеля и Вангитскимь мысомъ — ТШикдингскую и у с. Волита; но объ 
мелководны, а первая, вдобавовъ, болотистая. 'Изъ болфе значительныхъ рФЕъ впадаютъ 
въ Фришъ-гафъ на этомъ пространствв р. Фришингь у Бранденбурга и р. Пасарга 
сфвернЪе Браунсберга. Изъ Кенигсберга идут вдоль берега къ г. Эльбингу желЪзная 
дорога и шоссе: на высотв Бранденбурга желфзная дорога отходить отъ берега почти 
на милю, но потомъ приближается къ нему и идеть въ недалекомъ отъ него раз- 
стоянш (отъ 1 до 3 веретъ) до г. Гейлигенбейль, а съ этого пункта снова начи- 
наетъ удаляться; шоссе до Бранденбурга идетъ по самому берегу, но потомъ тоже 
нфсколько удаляется, проходить черезъ Гейлигенбейль и Браунебергь и выходить 
къ г. Фрауенбургу. Шоссе въ перпендикулярномъ въ берегу направлеви отходятъ: 
изъ Лудвигсорта на Цинтенъ въ ПШИбнфельдь, изъ Гейлигенбейль въ Редерсдорфъ, изъ 
г. Браунеберга, чрезъ с. Пласвичь на Вормдитъ и изъ Фрауенбурга, до Гроеъ-Раутенберга. 


* 
2 


Е В 


Начиная отъ Фрауенбурга и до устьевъ р. Эльбинга берегъ становится гористымъ. 
Отроги и скаты Трунцкихь торъ (см. стр. 4) подходять къ самому морю и только 
въ одномъ мфетЪ, у г. Толькемита, горы спускаются въ берегу довольно пологими 
скатами, причемь у поднояйя ихъ тянется узкая мокрая, луговая полоса. У Толь- 
кемита въ 1862—64 годахъ выстроена гавань, состоящая изъ басейна длиною въ 
103 и шириною въ 31 саженъ, при тглубинз въ 6 ф. Входъ въ этоть басейнъ 
имфеть 14 саж. ширины. Ближайние въ берегу холмы въ овкрестностяхь Фрауенбурга 
высотою въ 60—70 ф., но затЪмъ ближе въ Толькемиту они подымаются выше и до 
Кадиненъ сохраняютъ высоту въ 150—200 4. Отъ Кадиненъ до Штейнорта берегъ 
выше 200 ф. и крайне изрЪзанъ глубокими оврагами, которые, распространяясь 
своими отрогами въ глубь страны, придаютъь прибрежной м$етности между Тольке- 
митомъ, Люнгбфеномъ, Дбрбекомъ и Штейнортомъ особенно пересЪченный характеръ. 
Южнфе Штейнорта и до ближайшихь окрестностей г. Эльбинга, берегь хотя н%- 
Сколько понижается, но не перестаеть быть гористымъ. Л%еъ ростеть по берегу во 
многихь мфотахь; его вовсе нфтъ только въ ближайшихь окрестностяхь Фрауенбурга 
и Толькемита. Но участки его не велики, исключая большаго л$са у Кадиненъ, ши- 
риною по берегу въ 3,5 вер, а длиною въ 4; вер. (Ка@тег- Ма и ЭеШтет-Ёотз4). 
Изъ большихь дорогъ вдоль берега упомянемъ о шоссе изъ Фрауенбурга въ Эльбингъ. 
Ивъ прибрежныхъ пунктовъ на этомъ пространств8 важнфе другихъ г. Толькемитъ, 
близъ котораго на оконечности одного изъ моловъ стоить маявъ. Г. Эльбингъ отстоит 
отъ залива на 7 вер. Берегь Фришъ-гафа между р. Эльбингъ и с. Боденвинкелемъ 
представляеть низменную, едва возвышающуюся надъ уровнемъ воды равнину, ко- 
торая перерфзана безчисленнымъ множествомъ развЪтвлев!й двухъ главныхъ рукавовъ 
Вислы: Ногата и Эльбингской Вислы. Мы опишемъ его подробн%е, когда будемъ го- 
ворить объ этой рЪкЪ. 

С\Ъверо-западный берегь Фришъ-гафа, т. е. Фришская коса, описанъ выше (см. 
стр. 6). 

Перейдемъ къ свойствамъ дна и къ глубин Фришъ-гафа. Говоря вообще, Фришь- 
гафъ мельче Куришъ-гафа, но дно перваго ровнфе и представляетъ меньше такихъ нео- 
жиданныхь мелей, кая встрфчаются во второмъ. СФверо-восточная часть его глубже 
юто-западной. Если раздфлимъ Фришъ-гафъь пополамъ лишею, проведенною перпен- 
дикулярно берегу нЪсколько южнфе устья Пасарги, то замфтимъ, что въ верхней 
половин глубины колеблются по срединз гафа между 12 и 14 футами, а м$стами 
(противъ Пилавскаго пролива) доходять до 16 ф. Въ нижней же половинЪ глубины 
колеблются между 8 и 11 фут. Глубина фарватера при входЪ изъ Фришъ-гафа въ Пи- 
лавсый проливъ не менфе 13-ти футовъ, а при входз изъ гафа въ устье Прегеля 
не менфе 10 ф. Фарватеръ противъ устьевъ р. Эльбинга несравненно мельче и м$- 
стами не глубже 7 футовъ, а противъ устьевь Ногата 6 ф. У входа же въ Эльбинг- 
скую Вислу овъ еще мельче. Линя, опредфляющая 6-ти футовую глубину, идеть 
вдоль береговь примфрно въ разстояи 700—1100 шаховъ. Она удаляется отъ бе- 
рега на ббльшее разстояе лишь въ немногихь пунктахъ, а именно по продолженю 
выдающихся мысовъ и противъ устьевь ркъ (исключая р. Прегеля). Въ гафЪ суще- 
ствуетъ два теченя, выносяпйя черезъ Шилавемй проливъ, съ одной стороны, воды 
Вислы и Эльбинга, а съ другой—Прегеля. 

Весь описанный берегъ восточной половины Прусеши, ни по вЗроятнымъ пред- 
метамъ дЪйствя, ни по очертаню береговой лиши и отношеню прибрежныхъ пунк- 
товъ въ остальнымъ частямъ государства, не представляетъь никакихъ особенно выгод- 
ныхъ мЪфеть для производства высадки въ большихъ разм$рахъ. Но если заключить 
задачу въ болФе тФеныя рамки дЪйствШ, напримВръ противъ вр. Кенигеберга или 


—= 


ес 


тыла войскъ, собранныхь въ этой части восточной Прусеш, то, быть можетъ, при 
извжстныхь обстоятельствахъ, высадка небольшаго дессанта и могла бы принести 
свою долю пользы. Въ такомъ случа наиболфе удобнымь м$стомъ могуть быть приз- 
наны окрестности сел. Кранць, близъ начала ВКуришской косы. 


2) Озера. 


Страна къ востоку отъ р. Вислы отличается особымъ богатствомь озеръ. Соеди- 
ненные въ болфе или менфе значительныя группы, они разбросаны на, всемъ протяже- 
нш восточно-пруеской плоской возвышенности. Изъ озеръ восточной Прусси только 
два, а именно Шпирдингское и Мауерское, больше 50 кв. вер.; но за то насчитывають 
170 озеръ, которыя больше 77 тектаровъ (70 десятинъ) каждое. Озера восточной 
Пруссш, какъ большия, такъ и малыя, представляютъ большею частно глубове во- 
доемы среди возвышенныхь, холмистыхъ и песчаныхъ береговъ. Берега болотистые и 
низменные встрфчалтся сравнительно рфдко. Поэтому подступы къ берегамъ удобны 
и перешейки между озерами, даже самые узве, по свойствамъ почвы вполнв прохо- 
димы. Местность, наиболЪе богатая озерами, можеть быть ограничена линями, сое- 
диняющими города: Ангербургъ, Олецко, Тоганиебургт, Фрейштадть, Прейсишь-Го- 
ландъ, Зебургь и Антербургъ. ВнфЪ этого круга, находятся: группа озеръ между 
Бродницей (ЗНаззЬше) и Бишофевердеромъ, озера, разбросанныя по правому берегу 
Вислы, большое Драузенское озеро, къ югу отъ Эльбинга и группа малыхъ озеръ 
между Кенигсбергомъ и Бартенштейномъ. Озера, находяцляся въ очерченномъ кругу, 
можно соединить въ четыре главныя группы: Мазурскую, Пасенгеймскую, Остерод- 
скую и Гогенштейнскую. 

Мазурская рупта лежить въ юго-восточномъ углу восточной Пруссш. Въ ней принад- 
лежалъ два самыхъ большихъ озера во всемъ государств: Шпирдингское и Мауерское. 

Шпирдинаское озеро (иначе озеро Шнардеви) лежить въ басейнф Вислы, за- 
нимаеть съ своими развфтвлев1ями площадь 100 кв. версть и находится на высот 
373 фут. надъ уровнемъ моря. Его наибольшая длина, по направлению еъ юго-за- 
пада на сЪверо-востокъ, доходить до 17 версть, а наибольшая ширина, съ юга на 
сЪверъ—до 11 версть. Берега его чрезвычайно извилисты и образуютъ много отдфль- 
ныхъ водоемовъ, соединенныхь съ главнымъ озеромъ лишь узкими проливами. Таковы 
озера: Экерсбергское (Тирклосъ), Секстеръ, Варнольдъ, Лукнайненъ и Тухлиненское 
и длинное озеро между г. Рейномъь и сел. Вигриненъ, которое въ сфверной части 
носить назваве Рейнскато, южнфе Тальтенскахо (ТаЦетоеууаззег) и наконець, на югф, 
Бельданскаго. Глубина Шпирдингскаго озера въ нфкоторыхь мфстахъ превосходить 
23 сажени. Берега его большею частно вполнф удободоступны и покрыты невысо- 
кими холмами и лишь кое-гдЪ представляютъ мокрые луга и болота. Подетупы къ 
западному и южному берегу затрудняются, впрочемъ, большими лфеами, которыхъ 
н®тъь ни съ сфверной, ни съ восточной стороны. Острова встр$чаются на озер въ 
недалекомъ разстоянш отъ южнаго берега; таковъ островъ Шпирдингсъ-Вердеръ, въ 
500 шагахъ отъ берега, съ поселенемъ, и нзсколько подальше еще два меньшие острова. 
Сверхь того, пороспые лфсомъ островки находятся на озерахъ: Секстерскомъ, Вар- 
нольдскомъ и на озерахъ между Вигриненъ и Рейномъ. Шширдингсвя озера получа- 
ють притокъ водъ съ сфверной, западной и восточной стороны. Изъ западныхъ при- 
токовъ замфчалельна р%ка Крутина, истекающая изъ Мукерскаго озера и впа- 
далощая въ озеро Гартенъ-зе, которое посредствомъ Ержевскаго озера и протока сое- 
диняется съ Бельданскимь озеромъ. Изъ восточныхь притоковъ-—р. Арисъ, которая бе- 
реть начало въ Арискомъь озер и, пройдя озеро Большое Шаймо, впадаеть въ 
Экерсбергское озеро. Падевне обфихь названныхъ р$къ, а въ особенности Врутины, 


и Я : Е —- — = ы Ен 


о И 


крайне незначительно. Изливаются же воды Шпирдингскато озера на югъ посред- 
ствомъ системы озеръ Бялолавкинскато, р. Кеселя, Кесельскато озера, рфки Рост- 
кера и Рошскаго или Варшавскато озера, изъ котораго. береть начало у Тоганис- 
бурга р. Писекъ (или Пишъ), впадающая въ предЪлахъ Росешт въ р. Наревъ, И здЪеь 
падене не велико, такъ какъ разница уровней Шиирдингскаго озера и истоковъ р. 
Писека всего 6 футовъ. Для прямаго сообщеня ТШпирдингскаго озера и истоковъ 
Писека, прорыть Тоганиебургсый каналь между Секстерскимъ и Рошскимъ озерами. 
По Шпирдингскому озеру ходятъ пароходы: прямое пароходное сообщене устроено 
между Рейномъ и Тоганиесбуртомъ. 

Мачерское иль Анербураское озеро (также Крейцъ-зе) лежить въ басейнз Пре- 
геля, завимаеть площадь въ 90 кв. вер. и находится на высотё 371 ф. надъ 
уровнемъ моря. Оно состоитъ изъ 4 частей или озеръ: собственно Мауерскаго, Дар- 
гаиненскато, Добишскато и Леценскаго (также Кисаинъ-зе). Впрочемъ мЪстные жи- 
тели не различають этихъ частныхъ назваши и даютъь всфмъ частямъ озера одно 
общее назвазе — Мауерскато озера. Съ восточной стороны къ нему примыкаеть и 
соединяется съ нимъ широкимъ протокомъ озеро Швенцаитъ, которое также можно 
разсматривать кажуь его часть. Берега Мауерскаго озера холмисты и всюду доступны: 
болотистыхь мЪеть почти вовсе ить. Небольше лфса подходять къ самому берегу 
съ южной и западной стороны. Острова разбросаны по всему озеру; изъ нихъ значи- 
тельнЪйние. (шаговъ 800 въ поперечник) находятся въ собственно Мауерскомт озер 
(Кругъ-Упальтенъ, Витфонгь, Кирсаитенъ) и особенно въ Леценскомъ, на которомъ 
ихъ очень много (самые большие Гросъ-Вердеръ, Сосновый, Кадлубка, Кермуша). Не- 
больше ручьи впадаютъ въ озеро съ западной, южной и восточной стороны, а съ 
сЪверной, близь Ангербурга, истекаеть изъ озера рЪка Ангерапъ, впадающая въ 
р. Инстеръ. 

ЮжнЪе Мауерскаго озера, на водораздёлв басейновъ Вислы и Прегеля лежить 
озеро Левениииини, которое отдФлено отъ перваго узкимъ перешейкомъ въ 1'/, вереты и, 
по величинЪ, 25 кв. верстъ, есть третье озеро въ этой групиЪ. Его высота надъ уров- 
немъ моря 372 фут, длина 11 версть и ширина 4 версты. Оно состоитъь изъ 
главнаго водовмЪстилища и двухъ глубоко врзывающихся въ материкъ заливовъ: на 
ю.-з. Саитенскаго озера, а на ю.-в. Вейновскаго озера. Наибольшая глубина въ с%- 
верной части озера доходить до 15 саж. вообще-же она не превышаеть 75 саж. 
Западный берегь холмисть и довольно круто обрывается въ озеро; восточный —имЪетъ 
такой же характеръ въ сФверной части, & въ южной становится пологимъ. Грунть 
береговъ твердый, песчаный. Небольшой л$съ имфется только на западномъ берегу, 
южнЪе д. Вилькассенъ. Озеро отибаютъ два шоссе и большая грунтовая дорога: по 
восточному берегу идеть шоссе Летценъ-Арисъ, по западному —Летценъ - Косциненъ, 
по южному— грунтовая дорога Руденъ-Риджевенъ, съ телеграфной линтей. 

Названныя три озера: Мауерское, Левентинское и Шпирдингское, посредствомъ 
системы озеръ и судоходныхъь каналовъ, находятся между собою въ связи, такъ что 
суда изъ Ангербурга могутъ достигать р. Писека. Изъ Ангербурга въ Мауерское 
озеро ведеть Ангербургсый каналъ, а изъ южной части этого озера, черезъ пере- 
шеекъ, между городомъ Леценомъ и крЪпостью, прорыть каналъ т) въ Левентинское 


') Соединительный каналъ между озерами Мауеръ и Левентинъ, длиною въ 1». версты, шириною въ 6,; са- 
жени, глубиною отъ 0,» до О,» саж., имфетъ низменные, но сухе берега и на всемь протяжен1и дфлаетъ два до- 
вольно крутыхъ поворота. На этомъ каналв имфетсл 4 постоянныхъ моста: первый изъ нихъ, начиная оъ сЪвера, на, 
проселочной дорогв Летценъ-Перкуново, деревянный, подъемный; имфетъ среднее отверсте шириною въ 4,, саж., 


боковыя—въ 1 саж.; превышен!е полотна моста надъ высшимъ уровнемъ воды около 1, саж. Второй. мостъ на 
шоссе Летценъ-Растенбургъ, желфзный, поворотной системы. Тремй мость, поворотной системы; по немъ проло- 


озеро, которое въ свою очередь соединяется каналомъ Кула ‘) съ озеромъ Ягодно 
(Ягоднеръ-зе). Отсюда водный путь идеть по Шимонкскому каналу въ озеро Б. Ши- 
монъ, затЪмъ по Мнюдункскому каналу въ озеро Б. Котекъ, оттуда по Грюнвальдскому 
каналу въ озеро Тальтовиско и Тальтерскимъь каналомъ въ Тальтенское озеро—с?- 
веро-западную часть Шпирдингскаго озера. Изъ Шпирдингскаго озера суда могутъ 
спускаться по Тоганисбургскому каналу. Шпирдингское озеро соединяется съ Левен- 
тинскимъ еще и другимъ путемъ, посредствомъ болотистаго озера Вонжъ и незначи- 

тельныхъ протоковъ, но этотъ путь несудоходенъ. 
Изъ озеръ, ближайшихъ къ Мауерскому озеру, которыя лежать на басейн% этого 
озера и находятся съ нимъ въ связи посредствомъ протоковъ и другихъ меньшихъ 
\ озеръ, заслуживаютъ вниманйя: на западЪ Штренгельское и Гольдапгарское (377 фут. 
надъ ур. м.), а на юг% Дейгунское (382 фут. н. ур. м.); на сфверв лежать от- 
дЪльно, соединенные между собою рЪфчкою Равда, озера: Резауское и Нофрденбурское 

(208 фут. надъ ур. м.). 

Въ бассейнз Шпирдингскаго озера находятся слфдующ/я значительныя озера: на 
в. озеро Арисъ (382 фут. н. ур. м.), 0 многими островами, а на зап. Мукерское 
(400 фут. надъ ур. м.), соединенное съ Шпирдингскимъ р. Врутиною (20 верстъ), 
| протекающею черезъ Гартенское озеро, и растянутыя группы Соркитенскихъ Зенсбург- 
скихъ озеръ. ЗатВмъ, въ южной части бассейна Шпирдингскато озера, находятся озера: 
| Бялолавкинское, Весельское и Роше, окруженныя преимущественно низкими, а отчасти 


и болотистыми берегами; потомъ большое подковообразное Нижнее озеро (Нидеръ-зе 
380 фут. надъ ур. моря), и болотистое Погоберское (374 ф. надъ ур. м.); оба по- 
слЪдея окружены со всфхъ сторонъ Тоганисбургекими лЪсами. Въ сЪверо-востову отъ 
названныхь озеръ, въ бесейн® р. Лыкъ находятся: группа Гацненскихъ озеръ (425 фут. 
надъ ур. м.), среди живописныхъ, покрытых сплошными лфсами береговъ; Габликъ 
(240 фут. н. ур. м.); Видминенекое (424 фут. н. ур. м.); Цонетатекое и Лацыма- 
денское (397 фут. н. ур. м.); у самаго Лыка— Лыкское, Больш. Сельментъ (384 фут. 
надъ ур. м.) и Райгродское; посл$днее принадлежитъь Прусеи одною только половиною, 
а другою Росеш. Гацненское озеро соединено съ Лацмаденскимъ канализованною р%ч- 
кою Гацненъ (15 в. длины). На сЪверо-востокь лежитъ у Олецко группа озеръ, ко- 
торыя изливаютъ свои воды въ Сельментское озеро посредствомъ р. Лега (26 в. длины). 
Большое озеро у Олецко находится на высотЪ 504 фут. вадъ ур. моря. Наконецъ, 
еще дальше на сфверв лежитъ Гольдаиская озерная группа (Гольдацское озеро 
481 фут. надъ ур. моря; истокъ рфки Гольдапъ, впадающей въ р. Ангерапъ), и на 
самой границ, но въ безразд®льномъ владфи Прусси,—Выштынецкое озеро (Выш- 
титеръ-зе 555 фут. надъ ур. м.), изъ котораго изливаетея въ р. Ангерапъ рЪзка Писа. 
Кром главнфйшихъ исчисленныхь озеръ, въ составъ Мазурской группы входить еще 
множество мелкихъ. 

Судоходство по Мазурскимь озерамъ и верховьямъ р. Ангерапъ (до Ангербурга) 
производится обыкновенно въ течене 7 м$еяцевъ въ году—6ъ 1 апр%ля по 1 ноября, 


жена вторая колея для южной Вост.-Прусской желфзной дороги. Четвертый старый желфзнодорожный мостъ, 
расположенъ непосредственно южнфе предыдущато и лежитъ почти у самато выхода соединительнато канала въ 
оз. Левентинъ. 

') Длина канала 4, саж., ширина 6,; саж., глубина 0, саж. Восточный берегъ канала открыть и низменъ, 
западный командуюций, слегка холмистъ и покрыть перелфсками. Грунтъ береговъ твердый, песчаный. У южной 
оконечности канала имфется мость на шоссе отъ д. Богачевень на д. Папродкенъ; мость этотъ деревянный, 
подъемный. Форсироване переправы черезъ каналъ Кула, а также черезъь Зайтенсвй проливъ (соединяющй 
03. Зайтенъ съ оз. Левентинъ) затруднительно, такъ какъ съ западнаго берега отъ д. Богачевенъ открывается 
отличный артиллертискай обстрфльъ всего восточнато берега, а непосредственно у канала Кула берегъь съ удоб- 
ствомъ можетъ быть обороняемъ небольшимъ пфхотнымъ отрядомъ (2—4 роты). 


И 


Для свободнато плавашя по каналамъ, предфльные разм®ры судовъ установлены сл$- 
дующие: 


Длина Ширина Осадка 
въ саженяхт. 
Таро ходе я ие. 2 3.5 0,43 
ОЕ А а 14.5 8 0,45 
ОВ Е 7,3 9 0,23 


Предфльная подъемная сила пароходовъ и лодокъ-— 6 тыс. пуд. 


На всей групп Мазурскихъ озеръ находилось въ 1894 г. 12 пароходовъ, изъ 
коихь 2 пассажирскихъ. Вс они старой конструкцш— колесные, за исключешемъ 
одного винтоваго —пассажирскато, и разм$ровъ менфе предфльныхъ. 

Лодокъ весьма мало, что объясняется запрещенемъ жителямь прибрежныхь де- 
ревень производить рыбную ловлю на озерахъ, право на которую сдается правитель- 
ствомъ въ аренду. 

Въ лЪтые мфеяцы пассажирское движен!е довольно сильно развито — за лЪто 
1893 года, наприм®ръ, было перевезено около 16/т. человЪвъ. Изъ грузовъ главнымъ 
предметомъ перевозки служить лфсъ, направляемый отъ Руджанъ къ Лецену. По 
даннымь за 1891—92 г. со станщи у этого города вывозится по желФзной дорог® 
ежегодно въ среднемъ 1242 вагона лЪса (по 600 пуд. полезн. груза въ каждомъ 
вагон®). 

Въ военномъ отношени эта озерная группа, занимающая площадь между доро- 
гою Фридрихбгофъ-Бартенштейнт, долиною р. Але, дорогою Альтенбургъ-Гольдалть и 
русскою границею (свыше 150 версть ширины и длины по прямой лини, считая пер- 
вую оть Фридрихсгофа по границЪ, а вторую— по направленно желфзной дороги до 
Бартенштейна), имфетъ особенное значене. Благодаря множеству озеръ, которыя окру- 
жены еще иногда болотистыми берегами и почти вс находятся во взаимной связи по- 
средствомъ протоковъ и рфвъ, а также по причинв холмистой мЪстности и большихъ 
лфсовъ къ с-в. оть Гольдапа, къ в. оть Олецко и къ ю.-3. отъ Шпирдингскаго озера, 
эта прощадь весьма неудобна для наступательныхь дЪиствй, особенно значительными 
силами. Напротивъ того, она выгодна для обороны и преимущественно противъ не- 
праятеля, наступалощато съ в. или ю-в., на з. или 6.-з. Оборона въ этомъ направле- 
и въ особенности удобна потому, что большая часть второстепенныхъ озеръ этой 
труппы имфеть очертавме удлиненное въ направлен!и съ юга на сфверъ, каковы пре- 
имущественно озера къ западу оть Шиирдингскаго озера. Велёдетые удлиненной фи- 
гуры многихъ озеръ и ихъ взаимнаго соединеюмя, ови представляютъ для неболь- 
шихъ силъь пфлый рядъ оборонительныхь лин, пересфченныхъ узкими дефиле, по 
которымъ проходять дороги. Къ тому же и дорогь въ направлении съ в. на 3. го- 
раздо меньше, нежели въ перпендикулярномъ ему—съ ю. на с. Оборона въ разбирае- 
мой полос усиливается еще и тЪмъ обстоятельствомъ, что образуемыя озерами и 
водами дефиле составляютъ рядъ посл$довательныхь позищй противъ наступающаго въ 
направлении отъ ю.-в. въ с.-3.— Самую же большую оборонительную линйо образуеть 
система озеръ между русскою границею южн%е Тоганисбурга и Ангербургомъ, на 
протяжеши около 70 версть по прямой лини. Въ эту систему входять самыя большя 
зера: Шнирдингское, Левентинское, Мауерское и много второстепенныхъ. Вс озера 
соединены между собою по разнымъ направленямъ и представляютъ въ промежуткахъ 
лишь ограниченное число весьма удобныхъ для обороны дефиле, каковы: 1) перешеекь 
между озерами Мауерскимъ и Левентинскимъ, на которомъ стоить врфпость Леценъ 
и по которому проходить желфзная дорога изъ Лыкъ на Кенигебергь; 2) перешеек 
между Шпирдингскимъ озеромъ и оз. Вонжъ, по которому проходитъ дорога, но не 


шоссейная, изъ. Ариса на Рейнъ и 3) дефиле между озерами Нижнимъ и Бельдан- 
скимъ, по которому пролегаетъь шоссе изъ Гоганисбурга на Зенсбургъ. Оъ праваго 
фланга эта лив1я обезпечивается громадными Тоганисбургскими л%сами, на лфвомъ 
берегу она можеть быть продолжена на сЪверъ до р. Инстера, вдоль по теченю 
Ангерапа, хотя, конечно, далеко не будеть имЪфть на этомъ участк% того сильнаго зна- 
чешя, какъ между Ангербургомъ и Тоганиесбургомъ. При наступлени съ ю. на с. въ 
этой площади нЪкоторыя изъ препятетв!й, представляемыхъ озерами, устраняются обхо- 
дами, но велдстые общихъ свойствъ м$стности, дЪйствя не перестаютъ быть крайне 
затруднительными. 

Пасенлеймская зрутта, непосредственно примыкающая съ з. къ предыдущей, го- 
раздно меньше ея и по числу и по размфрамъ озеръ. Она лежитъ преимущественно 
на водораздВлВ басейновь Вислы и Прегеля и состоитъь изъ центральной группы у 
Пасенгейма и озеръ къ с$веру отъ этой группы. Центральная группа состоитъ изъ 
нЪсколькихъ десятковъ озеръ, расположенныхь по сторонамъ равносторонняго треуголь- 
ника, каждая сторона котораго составляетъь около 20 верстъ, а вершины обозначены 
озерами: Косно, Болыш. Шобенскимъ (сЪверная оконечность Мусенгута) и Шобен- 
скимъ. ЗначительнЪйпия озера этой группы лежать къ з. и в. оть Пасенгейма. Та- 
ково озеро Косно (394 фут. н. ур. м.), которое изливаетъь свои воды, при помощи 
р. Косно и цфлаго ряда другихъ протоковъ и озеръ, на сЪверъ въ р. Але; крайне 
извилистое Большое Вальбенское озеро (442 фут. н. ур. м.) у самаго Пасенгейма, 
которое принимаетъ въ себя воды Лелескерскаго озера (446 фут. н. ур. м.) и изли- 
ваеть ихъ въ 03. Косно, и наконець Болш. Шобенское озеро (443 фут. н. ур. м.), 
изъ котораго въ южномъ углу беретъь начало р. Шобенъ, соединяющая его съ Шо- 
бенскимъ озеромъ (415 фут. н. ур. м.). Озера между Шобенскимъ оз. и 03. Косно 
незначительны, но образуютъь почти непрерывный рядъ. ВсЪ означенныя озера имфють 
сухе и удободоступные берега и лежать среди холмовъ, которые, къ западу и востоку 
оть Большаго Шобенскаго озера, достигаютъ высоты 200 ф. н. ур. оз. (Ангальтевя 
и Дамераусвя горы). Съ з. стороны примыкаютъь въ озерамъ больше лфса. Озера 
къ сфверу оть центральной группы лежатъ отдфльно, не будучи съ нею связаны, но 
изливаютъ свои воды также въ р$ку Але. Таковы озеро Дадей (404 фут. н. ур. м.), 
по величин® лишь немногимъ уступающее Болш. Шобенскому озеру, Большое Лау- 
тернское озеро (446 фут. н. ур. моря) и много малыхъ озеръ. 

Въ военномъ отношении, значене Пасенгеймской озерной группы можетъ ска- 
затьея сильнфе при наступленши отъ Нейденбурга или Янова черезъ Пасенгеймъ на, 
Бишофебургъ. Въ этомъ направлен находятся для обороняющагося двф удобныя 
(хотя и коротыя) позищ, между озерами Косно и Шобенскимъь и между Косно и 
Большимъь Шобенскимъ, а внутри треугольника плацдарм», удобный для обороны де- 
филё съ незначительными силами. Эти позищи пересзкаются единственнымъ шоссей- 
нымъ путемъ изъ Нейденбурга въ Бишофсбургъ, который перер зываетъ первую лин!ю 
сфвернЪе Едвабно, а вторую у Пасенгейма. Изъ Едвабно, перерфзывая юго-восточный 
уголь треугольника и направляясь на Ортельебургъ, ведеть еще и другая большая 
дорога, но не шоссейная. Путь изъ Виленберга, черезъ Ортельебургъ на Бишофебургъ, 
обходить эту группу съ восточной стороны. При наступлении изъ Ортельсбурга на 
Аленштейнъ или на Вартенбургъ, Пасенгеймская группа является снова значитель- 
нымъ препятстыемъ, потому что, хотя по этому направлено и ведутъ двф большия 
трунтовыя дороги (не шоссе), но онф проходятъь во многихъ мЪстахъ по узкимъ де- 
филе между озерами. 

Остеродская группа лежитъ между Дейчъ-Эйлау, Розенбергомъ, Либштатомь и 
Дитрихевальде (къ з. оть Аленштейна). Она состоить изъ 3-хъ озерныхъь рядовъ, ко- 

| 3 


— 


ЕО 2 


торые расположены паралельно другъ другу и имЪють, равно какъ и составляюпия 
ихь отдфльныя озера, общее направлене съ ю.-в. на с.-3. Большая часть этихъ озеръ, 
посредствомъ Эльбингъ-Оберландскато канала, соединяется воднымъ путемъ съ Эль- 
бингомъ. Восточный рядъ самый короткий; въ составъ его входить лишь одно большое 
озеро—Нарленское (11 версть длины и 5'|. версть ширины), замфчалельное по мно- 
жеству разбросанныхь на немъ острововъ. Прочя озера-——Морунгское, Ейсингское и 
т. д, незначительны. Воды ихъ изливаются преимущественно въ р. Пасаргу. Средий 
рядъ, наиболфе длинный, состоитъ изъ многихъ узкихъ озеръ, взаимно соединяющихся 
водяными протоками; отличное отъ прочихъ очертаве имфетъ одно только Древенец- 
кое озеро, состоящее изъ двухъ частей: одной, направленной подобно прочимъ озерамъ 
на с.-3., и другой, ей перпендикулярной, длиною въ 11 верстъ. Изъ озера ведетъ къ 
г. Либемюлю каналъ, который соединяетъ Древенецкое озеро съ прочими озерами сред- 
няго ряда и съ озерами восточнаго ряда. ВромЪ того, черезъ это озеро протекаетъ 
р$ка Древенецъ (Дрвенца), берущая начало близъ Мюленскаго озера (къ ю.-в. отъ 
Остероде) и впадающая у Торна въ Вислу. Близъ истоковъ Древенца, берега, озера 
болотисты, а въ прочихъ удободоступны, холмисты и покрыты, съ сЪверной стороны, 
лЪсами. Изъ остальныхъ озеръ средняго ряда наиболе длинное Шилингское озеро 
(14 верстъ длины), окруженное л$сами; въ южной части его перес$каетъь желФзная 
дорога изъ Аленштейна въ Остероде. 

Наибол%е сфверное изъ озеръ этого ряда—Самротекое, соединено посредетвомъ 
канала и канализованной р%ки Клепе съ Драузенскимъ озеромъ и затЪмъ еъ Эль- 
бингомъ. Между рядами среднимъ и западнымь лежить Большое Гельское озеро, ко- 
торое, посредствомъ каналовъ и нфсколькихъ малыхъ озеръ, соединяетъ средв!й рядъ 
съ западнымъ, а именно Древенецкое озеро съ Гезерихскимъ. Гезерихское озеро есть 
не только самое большое озеро западной групны, но и вообще одно изъ значитель- 
нфйшихъ прусскихъ озеръ. Его длина 35 верстъ или 5 миль, средняя ширина 5 веретъ, 
а высота надъ уровнемъ моря 327 фут. Будучи въ нижней, южной, части довольно 
узко, оно расширяется на сфверъ въ видф трехъ, глубоко врЪзывающихся заливовъ, 
изъ коихь средь соединенъ каналомъ съ Эвингскимъ озеромъ, у Заальфельда, а во- 
сточный служитъ продолжешемъ канализованнаго воднаго пути изъ Древенецкаго озера 
въ Гезерихское. Берега этого озера, особенно западный и сфверный, имЪють крайне 
извилистое очертале, а на самомъ озерЪ, преимущественно въ сфверной части, встр$- 
чается много острововъ. Сверхъ того, должно замЪтить, что западный берегь покрыть 
сплошными лфсами, которые встрЪчаются группами, впрочемъ, по берегамъ и съ дру- 
гихъ сторонъ. Въ югу отъ Гезерихскаго озера лежить еще н$еколько озеръ, принад- 
лежащихь къ тому же ряду, какъ то: болотистое Шаршауское, соединенное съ нимъ 
'Траупельнское и друмя. Точно также продолжается рядъ озеръ и на сЪверъ; съ этой 
стороны больше прочихъ Бензенское озеро (Вепзепет-\ее), къ западу отъ Флахъ-зе, окру- 
женное значительными лфсами. Посл Мазурской озерной группы, Остеродекая зани- 
маетъь наибольшее пространство. 

Слфдующая озерная группа, находящаяся въ тфеной связи въ военномъ отноше- 
и съ предъидущею, есть Гозениипейчская, занимающая площадь между Алеништей- 
номт, Гогенштейномь и Нейденбургомъ. Главныя озера этой группы образуютъ, на 
высот Гогенштейна, истоки р. Але и состоять изъ Ланскерскаго озера (403 фут. 
н. ур. м.), длиною въ 11 верстъ, Плауцигскаго (450 фут. н. ур. м.), длиною въ 71/5 вер., 
и Маранзенскаго (454 фут. н. ур. м.), которыя всЪ три находятся между собою въ 
тЪеной связи; далфе къ сЪв. Аленштейнъ окруженъ озерами Вульнингекимъ или Томс- 
дорфскимъ (341 фут. н. ур. м.), Елебергскимь (362 фут. н. ур. м, Вадангскимъ 
и Кульскимъ; въ другую же сторону — на ю.-з. у Гильгенбурга лежатъ Больш. и 


— 99 


Мал. Дамераускля озера, которыя, соединяясь еще съ нфеколькими другими озерами, 
изливаютъ свои воды въ р. Веле, притокъ р. Древенца. Свойства береговъ озеръ этой 
группы сходны съ Пасенгеймской, въ особенности выдаются больше лФса (Гоген- 
штейнсый и Аленштейнскай), окружающие Ланскерское озеро. 

Разематривая Гогенштейнскую группу, можно сказать, что она представляетъ 
для наступающаго значительныя препятствя какъ при движени съ юга на с$веръ, 
такъ и съ востока на западъ. Шри движени отъ Сольдау и Нейденбурга на Осте- 
роде и Аленштейнъ, цЪиь озеръ встр®чается почти непрерывною лишею, оставляю- 
щею свободными лишь небольшие промежутки, изъ коихъ самый шировй, въ 7 верстъ, 
находится между Больш. Дамераускимъ и Мюленскимъ озерами (МАШеп-Зее). Шоссей- 
ныя дороги изъ Сольдау въ Остероде и изъ Нейденбурга на Гогенштейнъ въ Ален- 
штейнъ пересФкаютъь цЪнь озеръ по узкимъ дефиле: первая у Гильгенбурга, между 
большимъ и малымъ Дамераускими озерами, а вторая сЪвернфзе Ваплица, между озе- 
рами, наполняющими промежутокъ отъ Мюленскаго до Маранзенскаго озера. МенЪе 
всего удобопроходима м%стность центральной (Ланкерской) группы озеръ и продол- 
жене ея на сфверъ до Аленштейна, такъ какъ кромф озеръ туть встр$фчаются и 
больше лфса. Правда, шоссе изъ Нейденбурга на Гогенштейнъ обходить эту группу 
съ западной стороны, но если бы явилась надобность двинуть войска изъ Нейденбурга 
въ Аленштейнъ по нфоколькимъ дорогамъ, избравъ для этого, кром$ птоссе, и большия 
грунтовыя дороги на Куркенъ и Вутриненъ, то по свойствамъь мЪстности, колонны, 
находянияся на этихъ дорогахъ, должны расчитывать на большйя препятетвля со сто- 
роны обороняющагося и на то, что поддержка и связь между отдфльными частями 
будетъ очень затруднительна. Еще труднфе на этомъ пространств движене по по- 
перечнымъ путямъ изъ Ортельсбурга на Готенштейнъ и Остероде, потому что шоссе 
въ этомъ направлени не существуеть (исключая участка изъ Гогенштейна въ Осте- 
роде); а есть одна только большая грунтовая дорога на Куркенъ, проходящая по 
цфлому ряду озерныхъ дефиле. На этомъ основан нельзя не видЪть, въ пространств 
между Лавой (сЪвернфе Нейденбурга) и Аленштейномъ, сильнаго прикрыття для 
Гогенштейнскаго плато со стороны Ортельсбурга. 

Переходя теперь въ ралонъ собственно Остеродекой группы и предполагая, что 
наступаюций двигается оть Лаутенбурга, Сольдау и Нейденбурга на Эльбингь и 
'Маренбургъ, войска, слфдуя по прямымъ путямь между Дейчт-Эйлау или даже Би- 
шофевердеромъ и Дитрихсвальде, неминуемо должны вовлечься въ продольныя и л5- 
систыя дефиле между рядами озеръ и встрЪтить сильныя оборонительныя позиции. 
Вее это пространство (Бишофсвердеръ-Дитрихевальде), длиною въ 57 вер., не можеть 
правда считаться непрерывною оборонительною лишею, потому что въ немъ встрЪ- 
чаются довольно большйе промежутки, наприм$ръ между Шаршаусвимь и Гезерих- 
скимъ озерами, или между среднимъ и восточнымъ рядомъ, но въ нфкоторыхъ ча- 
стяхъ, какъ то между Дейчъ-Эйлау и Остероде (28 вер.), эта лия непрерывна и 
состоить изъ двойнаго ряда озеръ и соединяющихъ эти озера каналовъ и протоковъ. 
Въ этомъ промежуткВ лишя прорЪзываетея прямой шоссейной дорогой изъ Остероде 
черезъ Любемюль на Эльбингъ; шоссе изъ Дейчъ-Эйлау черезъ Розенбергъ въ Мартен- 
бургь проходить западнфе линш Дейчъ-Эйлау-Остероде. За тЪмъ кромЪ шоссе, на 
этомъ пространств, имфются только дв® больпия грунтовыя дороги изъ Дейчъ-Эйлау 
въ Зальфельдь, разобщенныя Гезерихскимъ озеромъ, и одна изъ Остероде въ Заль- 
фельдь черезь Либемюль. Чтобы обойти Остеродскую группу изъ Нейденбурга съ 
востока, нужно направиться на Гогенштейнь и потомъ по неудобнымь путямь на 
Либштадть; а чтобы обойти ее съ запада, изъ Лаутенбурга, должно направитьсй 
на Неймаркъ, Бишофсвердерь и Фрейштать. Послфдый путь, начиная отъ Нея- 

3* 


бе 


марка, шоссейный и по удобству сл$доваяя долженъ быть предпочтенъ всфмтъ осталь- 
НЫМЪ. 

При гораздо менфе вфроятномъ наступлени отъ Аленштейна къ нижней Висл% 
т. е. съ востока на западъ, по прямымъ путямъ, наступающий встрЪтилъ бы, вы\фето 
продольныхъ, поперечныя озерныя дефиле во всЪхъ трехъ рядахъ озеръ. Такъ какъ 
это представляло бы громадныя неудобства и такъ такъ вообще не существуеть не 
только шоссейныхь, но и другихъ хорошихъ путей, прорфзывающихъ Либемюльскую 
группу въ этомъ направлени, то подобное движене рисковано. Въ случа надобности 
двинуться къ нижней Висл оть Аленштейна, этому пути будеть вфроятно предноч- 
тенъ обходъь либо на Либштадть и Прейсишъ-Голандъ, по дорог сравнительно удоб- 
ной, но весьма кружной, либо на Дейчъ-Эйлау и Розенбергъ, по дорогамъ мен\е удоб- 
нымъ, но и мене кружнымъ, 


Кром перечисленныхь большихъ озерныхь группъ въ восточной Пруссш есть. 


еще н?Ъсколько второстепенныхь, какова, наприм., группа небольшихь длинныхь и 
узкихъ озеръ, лежалщихь въ олфсистой мЪетности между Страебургомъ и Бишофсвер- 
деромъ, на пространств$ около 42 кв. вер. или группа еще меньшихъ озерковъ, къ 
югу оть Кенигсберга, вдоль по среднему и верхнему теченшю фр. Фришинга. Са- 
мостоятельное стратегическое значеше они врядъ ли когда могуть имфть, въ особен- 
ности вторая группа. 

ЗатЗмъ, въ западу отъ Остеродской и Бродницкой группъ, до самаго нагор- 
наго берега Вислы, разбросаны, по всей ширин% плоской возвышенности, отдфльныя 
озера незначительныхь размфровъ. Больше прочихъ озеро Кульмзе, у г. Кульмзе, и 
Соргенское озеро, у Ризенбурга. Отдфльно оть прочихъ, къ югу отъ Эльбинга, лежить 
низменное (5 фут. надъ ур. моря) Драузенское озеро, среди крайне болотистых 
береговъ. Его длина 9'/, версть, шир. 4 версты. Оно представляеть собою остатки 
большато водоема, занимавшаго когда-то пространство до самаго г. Прейсишь-Голанде. 
Въ него впадаютъ, между прочимъ, Оберландевй каналъ (канализованная р. Клепе), 
р$ки Реске, Тине и Зорге (судоходная); изъ него же вытекаеть р. Эльбингь. На 
озерз происходить весьма оживленное судоходство и ходять срочные пароходы изъ 
Эльбинга въ Альтъ-Дольштетъ, на Зорг?. 


3) Ръки. 


РЪки завислянской Пруссш впадаютъ либо прямо въ Балийское море, либо въ 
другя, болфе значительныя р%фки, которыя также вс текутъь въ Балтийское море. 
Главное направлеве течешя р%къ восточной Пруссш опредфляется положешемъ во- 
сточно-прусской плоской возвышенности: однз текутъ отъь нея на сЪверъ, друмя на, 
югъ. Исключене составляють Нфманъ и Прегель, которые имфютъ направлеше съ 
востока на западъ. Разсматривая пространство только въ востоку отъ Вислы и не ка- 
саясь этой рЪки, которая ниже будеть разсмотрЪна отдФльно, можно сказать, что за 
исключешемъь НЪмана въ всей восточной Прусеи нЪтъь ни одной р%ки, которая, при 
нормальныхь ‘услошяхъ, представляла бы сер1озное препятстые для наступающаго. 
Правда, въ извфстную пору года, во время ледохода или разливовъ, мномя рЪки 
измняють свои обычныя свойства и становятся трудно проходимыми; но это про- 
должается недолго. Въ остальное же время онф не широки, мелководны, имфють боль- 
шею частью сухе берега, твердый грунтъ и тихое течен:е. 

Начиная съ крайняго сЪвернаго угла восточной Пруст, рфки этой провинши 
слздуюцщия: 

Рика Даие беретъь начало въ предфлахъ Росфи и вступаеть въ предфлы Прус- 
си ниже м. Кротингенъ имфя направлеше на ю.-з. Ниже Танерлаукена (въ раз- 


пара, 


5 


[ЕЕ 


“ к = 


4 2 


2 5 


стояши 21-й версты отъ границы) ширина ея достигаеть 19 саженъ и она ста 
новится судоходною, а подъ Мемелемъ, гдЪ она впадаеть въ Мемельсвй проливъ 
Куришь-гафа, глубина ел доведена искусственно, для морскихь судовъ, до 15 фут. 
(4„ метра). Открытые прибрежные холмы близко подходятъ къ рЪЕЪ, не представляя 
значительнаго командовавя ни съ той ни съ другой стороны. Высота ихъ близъ 
г. Мемеля около 50 ф. а ближе къ границ, у Дейчь-Кротингенъ, около 100 ф. 
Мосты имфются у Дейчъ-Кротингень и въ МемелЪ (3 моста, изъ коихъ одинъ выше 
г. Мемеля — желфзно-дорожный, длиною въ 70 саж). Вдоль праваго берега, въ не- 
далекомъь отъ рЪФки разстолнш, идеть шоссе изъ Мемеля на Кротингенъ, & оттуда 
на Тельши, 

Рока Минае беретъ начало въ Росеш и ветупаеть въ предфлы Прусеш ниже 
русскагто пограничнаго мЪ$стечка Горзды. Главное направлеше ея течешя прямо на 
югъ и впадаеть она въ бухту Куришъ-гафа, Кнауптъ, между Атматомъ и Винденбург- 
скимъ мысомъ. Близъ самаго устья ширина ея не превосходить 14 саженъ, но, 
тзмъ не менфе, она судоходна для небольшихъ судовъ до самой границы, на протя- 
женш 42 версть (6 миль). Берега ея низые и мокрые; лишь кое-гд%, и то преиму- 
щественно по правому берегу, въ окрестностяхъ м. Прекулса, встрчаются холмы вы- 
сотою оть 40 до 80 ф. Ближе къ устью, ниже дер. Михель-Сакутенъ, оба берега 
становятся вполнз низменными и болотистыми. Черезъ р%ку имфется пять мостовъ: 
одинъ близъ самой границы у дер. КЛауноденъ, другой у с. Шершенъ, на шоссе изъ 
Мемеля въ ВЪвержаны, трей у м. Прекулса, на шоссе изъ Мемеля въ Гейдекругъ 
и наконець четвертый и пятый (каждый длиною 164 саж.), желфзнодорожные, непо- 
средственно ниже третьяго. Пункты, удобные для переправъ, находятся по всей длин% 
теченя до с. Михель-Сажутенъ, ниже котораго, вслЪдетые болотистыхь береговъ, пе- 
реправа была бы неудобна. Въ рфку впадаютъ слфва незначительныя рфчки Аглона, 
ВЪ%вирша и Тенна. 

Рока Ыъмань, извЪетная въ Пруссш подъ именемъ Мемеля, береть начало въ 
Россеш, въ Игуменскомъ у%здв Минской губернш, и принадлежить Прусешт только 
нижнею и, сравнительно, незначительною частио своего течешя. Общая длина тече- 
ня всего Н$мана 859 верстъ, изъ коихъ на долю Прусеи приходится 104 версты 
(112 кил.). 

НЪ$манъ входить въ предфлы Прусйи ниже Юрбурга, у прусской деревни Шма- 
ленинтенъ, и течеть въ общемъ русл на протяжеши 61 версты, имфя общее на- 
правлене на западъ. При этомъ ширина его, которая у Ковны не больше 115 саженъ, 
доходить у г. Рагнита до 148 саж. а у г. Тильзита до 170 саж. Падеше рЪки и 
зависящая отъ сего скорость течентя довольно значительны: у Гродны высота уровня 
воды 374 фута, у Шмаленингена 29'/, ф. у Рагнита 15 ф. а ниже Тильзита, тамъ, 
гдз р$ка длится на два рукава, 10 {. Среднее падеше, въ предфлахь Пруссш, на, 
версту около 0,3 фута. Глубина въ предфлахъ Россш 6—12 ф. Средняя же глубина, 
р$ки въ предфлахь Пруссш 3 фута. Во многихъь мфетахъ встрфчаются отмели и 
песчаные острова; изъ послфднихь самый большой находится противъ устья рЪки 
Юры, у сел. Шрейтлаукень. Въ 7'|, верстахь ниже г. Тильзита, у деревни Каль- 
вень, Нфманъ дфлится на два рукава: лЪвый-—Гильге и правый—Русъ. Это развЪт- 
влене на рукава до 1849 года было нЪфсколько ниже, версты на 2, у Шанценкруга, 
но велфдетве постепеннаго увеличеня наносныхъ отложений, мЪфсто раздфлешя на 
рукава отодвинулось назадъ. — Рукавь Гилые имфеть въ ширину 47 сажень и при- 
нимаеть въ себя около т всей массы воды неразд$ленной рфки. Пройдя 34 версты 
въ направлени къ ю.-3, онъ въ свою очередь также длится на два рукава; Тавеле 
(Таве, дл. 107), в.) и Гильге, которыми и виадаегь въ Куришъ-гафъ. Въ прежня 


о Ре 


времена Гильге не былъ судоходенъ и имфль весьма извилистое течеве, остатки 
котораго, въ видЪ незначительнаго протока, подъ назваемъ Старый Гильге, суще- 
ствують до настоящаго времени. Но въ 1613 — 1616 годахъ Гильге выпрямили и 
сдфлали судоходнымъ: прорыты каналы отъ д. Скбненъ до д. Липикенъ и оть д. 3е- 
кенбургь до д. Маренбрухъ. Такимъ образомъ образовалея рукавъ— Новый Гильге, 
который почти на всемъ протяжени течеть въ искусственномъ лож. Другой боль- 
шой рукавь Н%мана, Рус5, принимаеть въ себя около °|, общей масеы водъ Н- 
мана и, направляясь на с.-3, дфлится у м. Руса, вблизи Куришъ-гафа, на четыре ру- 
кава: Атматъь или Шисше-Остъ, самый сЪфверный и большой, который у самаго впа- 
деня въ Куришъ-гафъ образуеть довольно обширный заливъ, или скорзе прибрежное 
озеро—Кракерортскй Ланкъ; затЪмъ — Покальна или Покальнише-Остъ, судоходный 
рукавъ, длиною въ 7 верстъ; Варусъ или Варусше-Ость и наконець Скирвить или 
Скирвитше-Остъ, длиною въ 8", верстъ, судоходный. Кром перечисленныхъ гланыхъ 
рукавовъ, дельту Н%Ъмана перер$зываеть еще множество второстепенныхъь фукавовъ, 
образующихъ впереди устьевь Руса значительное количество мелкихъ и низменныхъ 
острововъ. Но вполн% хороший и удобный фарватерь для входа въ Н%манъ только 
одинъ, а именно по Атмату, устье котораго, для предохраненя отъ засорешя на- 
носами, закрыто съ южной стороны каменнымъ, выдвинутымъь въ Куришъ-гафъ, 
моломъ. 

Берега Н%мана, высов!е и крутые въ предфлахъь Росеш у Гродны и Ковны, ниже 
послФдняго города, вмфстВ съ поворотомъ р%ки на западъ, понижаются и у Шма- 
ленингенъ, въ предфлахъ Прусеш, не выше 30—50 ф. надъ среднимъ уровнемъ рЪки. 
Но при этомъ скаты ихъ остаются довольно крутыми, особенно ©ъ лФваго берега, 
который въ тоже время командуеть нЪеколько правымъ берегомъ. Разстояще между 
высотами обоихъ береговь отъ ТШмаленинтень до дер. Шрейтлаукенъ, почти по- 
всюду одно и тоже, а именно около 1500 шаговъ. Р%$ка, которая на этомъ простран- 
ств имфеть наибольшую ширину въ 750 шаговъ (ниже парома у Шмаленингенъ), 
а наименьшую въ 400 шаг. (повороть на югъ у Шрейтлаукенъ), приближается то 
къ правому, то къ лфвому берегу, образуя то съ той, то съ другой стороны длин- 
ныя низя полосы заливныхъ луговъ. Выше ихъ, по обоимъ берегамъ растутъ сплош- 
ные и преимущественно хвойные лЪса, которые вырублены только близъ селенй и 
тянутся далеко внутрь страны. На правомъ. берегу лБеъ называется Юрскимъ, а на 
лфвомъ —Трапенскимъ. Пунктъ, удобный для устройства переправы съ лЪваго берега 
на правый, находится у дер. Трапененъ, гдз въ обыкновенное время ходить паромъ 
(ширина рфки въ этом мфстВ 500 шаговъ). Для переправь же съ праваго берега 
на лЪвый особенно удобныхъ м%еть не представляется; выгоднфзе прочихъ переправа 
у Шмаленингенъ (есть паромъ), т. е. близъ самой нашей границы; но въ такомъ 
случав уже проще избрать мЪстомъ для переправы Юрбургъ, лежаший всего на 
10 верств выше и въ нашихъ предфлахъ. Вдоль обоихъ береговъ, и праваго и 
лЪвато, идуть на веемъ протяжени участка Шмаленингенъ - Шрейтлаукенъ большия 
грунтовыя дороги. 

У деревни Шрейтлаукенъ Н%манъ встрфчаеть подъ прямымъ угломъ цфиь Виль- 
кишкенскихь холмовъ (\УИзевКег Новетиие) и, сдфлавъ крутой поворотъ на югъ, про- 
рываетъь ихъ у деревни Оберъ-Эйсельнъ, а затЪмъ снова подымается на сфверъь и 
посл $-образнаго изгиба, принимаеть выше Тильзита у с. Паскальвенъ сЪверо-за- 
падное направлене. Участокъ между Шрейтлаукенъ и Паскальвенъ не великъ (17 
верстъ), но берега р%№ки отличаются на этомъ протяжени многими особенностями. 
Они гораздо выше, чфмъ въ первомъ участк®; а именно на лфвомъ берегу до г. Раг- 
нита, не менфе вакъ на 144 ф. выше средняго уровня рфки, а на правомъ— футовъ 


в 


на 165. ОтдЪльныя вершины достигалоть на лфвомъ берегу 326 ф. (Сигнальная гора), 
а на правомъ 268 фута, надъ ур. моря (гора Абшрутенъ). Начиная отъ Шрейтлау- 
кенъ и до Рагнита русло рЪки идеть у самаго лфваго берега, скаты котораго круто 
спускаются къ водВ. Вдоль праваго, у подножйя холмовъ, тянется луговая полоса, 
шириною въ 1300 шаговъ. Ширина Нфмана на этомъ пространств не болфе 600 
(у дер. Тусаиненъ) и не менфе 400 шаговъ (выше г. Рагнита), ширина же всей до- 
лины около 1800 шаг. Ниже Рагнита долина Н%Ъмана тотчасъ же расширяется и 
У Паскальвень не уже 5—6 верстъ. ВмЪстЪ съ тфмъ, ниже Рагнита измфняется и 
направлене русла, которое отходить отъ лФваго берега и приближается къ правому, 
такъ что вдоль лЪваго образуется обширное луговое пространство, перерзанное озе- 
рами. Ширина р$вки у Бардененъ, въ вершин обралценной на сфверъ дуги русла, 
только 300 шаг. а ниже у Кампенъ, еще меньше — 200 шаг. Вершины Вилькиш- 
кенскихъ холмовъ покрыты на правомъ берегу лфсомъ; на лфвомъ берегу лЪфса. нЪтъ. 
Дорога праваго берега ведеть къ паромной переправ у Рагнита, а грунтовая дорога 
лЪваго берега идеть до с. Тусаиненъ, откуда дальше на Рагнить, Тильзитъ и пр. 
ведегь шоссе (изъ Гумбинена). Паромныя переправы имЪются: у Унтеръ-Эйсельна, и 
У гор. Рагнита. Эти же пункты могуть быть избраны для устройства переправы съ 
лЪваго берега на правый. Для переправы же съ праваго берега на лфвый выгодн%е 
избрать пункть либо въ БардененЪ, либо въ БитененЪ, потому что въ этихъ мф- 
стахъ правый берегь значительно командуетъь лЪвымъ, рфка образуеть изгибъ къ 
сторон переправляющагося и ширина ея не велика. Но какъ какъ при этомъ при: 
ходится переходить луговую равнину, о которой упомянуто выше, то переправа, под- 
вергается опасности отъ всякихъ случайныхь поднятй уровня воды въ НЪман%. 

На небольшомъ пространств между Паскальвень и Шлтольбекомъ (ниже Тиль- 
зита) течее Н%мана не имфетъь изгибовъ и сохраняеть сфверо-западное направ- 
лене. Русло держится лфваго нагорнаго берега, а правый отходить почти на 6 верст; 
причемъ между нимъ и р$кою разстилаются низменные, м$стами мокрые, луга, пере- 
р$занные длинными, но неширокими озерами. Высота лваго берега надъ уровнемъ 
НЪмана отъ Паскальвенъ до г. Тильзита больше 100 ф., а отъ Тильзита до Штоль- 
бека берегь понижается. Ширина р$ки колеблется между 200 и 500 шаговъ. У Тиль- 
зита НЪманъ принимаеть слфва р$чку Тильшеле, которая заграждена у впаденя въ 
Н?Ъманъ плотиною и образуеть съ южной стороны Тильзита большой мельничный 
прудъ. У Тильзита есть черезь Н%№манъ двЪ постоянныя переправы: 1) мость на су- 
дахъ, длиною въ 141 сажентъ, который быль прежде прикрыть съ праваго берега 
предмостнымъ укр$пленемъ, и. 2) желЪзнодорожный мостъ на Торнъ-Мемельской же- 
лфзной дорог%, въ 1'/, верстахъ ниже перваго, длиною въ 235 саженъ, на, семи устояхъ, 
изъ коихъ два береговыхъ. На продолжев!и этого моста въ долин Нмана, переки- 
нуты черезъь затоки еще два моста, а именно: черезъ затокъ Усленкисъ длиною въ 
204 сажени, на 6 устояхъ, и черезъ затокъ Курмерсерть длиною въ 171 сажень, на 
6-ти же устояхъ. Изъ Тильзита расходятся шоссейные пути: на сЪьеро-востокъ, въ 
Шавли, на юго-западъ, къ Велау (\еШап), и на западъ, по направлено къ морю, 
въ Лапиненъ. Фирсировать переправу съ праваго берега на лфвый у Тильзита весьма 
неудобно, потому что на лфвомъ берегу находится городъ и командуюцщия высоты, & 
на правомъ приходится подходить къ рфкЪ по совершенно открытому и перерФзан- 
ному одними лишь болотистыми затоками пространству. 

Начиная отъ Шутольбека, отходить отъ Н%фмана и лфвый, возвышенный берег; 
холмы, его составляющие, направляются на ю.-в. ограничивая съ востока обширную 
равнину устьевь НФмана, Немонина и Деймы. Холмы праваго берега тоже удаляются 
постепенно на сЪверъ, по направлено къ русской границ$. Въ этой обширной низ= 


Е 


менной равнинф Н№манъ течеть въ с.-3. направлени до дер. Вальвенъ въ одномъ 
руслЪ, а затЪмъ дфлится на рукава, образуя между ними большую дельту. 

Такъ какъ оть Штольбека до Кальвенъ и дальше оба берега совершенно низве, 
то, для предохраненя окружающей м%$етности отъ наводневй, возведены вдоль бере- 
говъ дамбы. По лфвому берегу дамба начинается немного ниже Штольбека и тянется 
непрерывнымь валомъ до Кальвенъ и затВмъ по лФвому берегу рукава Гильге. Дамба 
праваго берега начинается приблизительно на той же высотЪ, но прерывается въ 
нфсколькихь мфстахъ и состоить изъ отдфльныхъ участковъ. Позади дамбъ низкая и 
часто болотистая местность перерЪзана неширокими и длинными озерками и кана- 
вами, предназначенными для осушевшя почвы. ТЪмъ не мене, по всВмъ направленямъ 
проложены дороги, соединяюция деревни и фермы, которыя во множеств$ разбросаны 
по всей плодородной низменности дельты Нфмана. Лфсовъ на этомь участкв по бе- 
регу нЪть. Ширина рЪфки колеблется между 300 и 550 шаг. Для предохранения бе- 
реговъ отъ размывавя, они укрЪфилены искусственнымъ образомъ. Паромныя переправы 
существують у селей Мильхбуде и Вальвент. 

Выше было замфчено, что у Кальвенъ происходить раздфлеше Н?Ъмана на два 
главные рукава: Гилые и Русе. Рукавз Гилые до д. Скепенъ течеть въ западномъ 
направлен и дЪлаеть нЪсколько крупныхъ изгибовъ; но ниже Скепенъ, гдЪ начи- 
нается русло старато Гильге, отдфленнаго отъ новаго насыпью дамбы, новый Гильге, 
канализованный еще въ ХУИ ст. иметь прямое ютго-западное направлене, съ весьма, 
незначительными изгибами, до самаго впадевшя въ Куришъ-гафъ. Старый Гильге не иметь 
прямаго сообщения съ новымъ Гильге, но питается преимущественно водами, стеваю- 
щими въ него изъ низменной и болотистой м$етности, по которой онъ проходить. Изъ 
него беруть начазо три р%чки или, вёрнЪфе, три канала, которые, соединившись между 
собою, изливаютея въ Куришь-гафъ у сел. Альтъ-Инзе, подъ назвашемъ р. Грибе. Но- 
вый Гильге, у Крышанъ, отдфляеть отъ себя влФво каналъ Фридрихсграбенъ, который 
связываеть его съ р%кою Немониномъ, а затЪмъ, нЪеколько ниже, дВлится на два, 
рукава; Тавелле и Гильге; Тавелле, имЪя длину въ 10 версть, судоходенъ; при 
самомъ устьБ въ Куришъ-гафъ его глубина 9 футовъ. Но онъ не широкъ и болотистъ. 
Ширина новаго Гильге отъ 100 до 200 шаговъ. Берега его, начиная отъ самаго 
Кальвенъ и до м%ста раздфлевтя на рукава ниже Крышанъ, ограждены дамбами, за 
которыми вправо и влЪво простирается м%стность низменная, болотистая, безлФеная, 
перер$занная безчисленными каназами, но хорошо населенная и воздфланная. Такова 
она на весьма обширномъ пространствз низменности устьевь Н$мана, за исключе- 
емъ крайней береговой по Куришъ-гафу полосы, шириною прим®рно въ 7 версть. Эта 
полоса, которая, по теченшо Гильге, начинается тамъ, гдЪ онъ дВлится на два рукава, 
характеризуетея сплошными болотистыми лфсами и обширными чистыми болотами, 
отсутетыемъ путей и населенныхь пунктовъ, за исключешемъ немногихъ прибреж- 
ныхъ. Переправа на паромахъ существуеть у Шанценкруга и у Скбпенъ, гдз рфку 
перес$каеть шоссе изъ Каукемень въ Нейкирхъ. 

Другой и главный рукавъ Н%мана, Русв, начиная отъ Кальвенъ, принимаеть сЪ- 
веро-западное направлене; у Каукеменъ дБлаеть крутой повороть на ю.-з., но затбмъ 
снова принимаеть прежнее сЪв.-зап. направлене и течеть въ одномъ общемъ руслЪ 
на протяжени 81 версть до сел. Русъ, гдф и происходить его разд$леше на 4 боль- 
шихъ и нфсколько мелкихъ рукавовъ, которыми онъ впадаеть въ Куришъ-гафъ. На 
протяженн своего теченя, Русъ принимаеть справа незначительныя рЪ$ки: Еге, впа- 
дающую въ него у Пательдиненъ, а нЪ®сколько выше е. Русъ—р. Лейту. Берега, Руса 
ничёмъ не отличаются отъь описанной выше мЪетности. Но, все таки, нельзя не за- 
мутить, что мфетность по правому берегу н®сколько выше чЪмъ по лЪвому, таль что 


в 
| 

м 
} 


О иЫ 


предохранительная дамба устроена только вдоль лЪваго берега, на, всемъ его протяже- 
ниш до лежащихь близъ Куришъ-гафа Бредзульскихъ болотъ, правый же берегъ не 
иметь дамбы. Ло Шакунеленъ оба берега населены и воздфланы, хотя и изборож- 
дены канавами и ручейками, а ниже начинаются покрытыя кое-тдф р$дкимъ лфсомъ 
болота. Ширина Руса колеблется между 300 и 600 шаговъ и на немъ есть порос- 
пце лфсомъ острова. Берега во многихъ м$етахъ укр$филены искуственнымъ образомъ. 
Переправы на паромахъ устроены у Гейнрихефельде и Шакуненъ. Изъ рукавовъ, на 
которые дробится Русъ, у сел. Русь, самые шировше: сзверный — Атматъ и южный 
Скирвить. Между ними находятся два друге меньше рукава Варусъ п Покальна и 
много небольшихъ протоковъ. Ширина Атмата отъ 250 до 500 ш., а Окирвита оть 
200 до 400 ш. Образуемая ими. дельта почти не воздЪлана, велфдетые крайней бо- 
лотистости. Оба рукава судоходны, равно какъ и Покальна. Переправа на паромахъ 
черезь Скирвитъ устроена ус. Русъ и с. Скирвитъ, а черезъ Атматъ у сел. Русъ (на 
шоссе въ Гейдекругъ) и у сел. Шише (\Умезие). Близъ послфдняго пункта впадает 
въ Атмать, съ правой стороны, р. Шиша, судоходная отъ устья на 5%] в. 

Между рукавомъ Н%мана Атматомъ и Мемелекскимъ проливомъ устроено прямое 
водное сообщене посредствомъ канала короля Вильгельма, которое идетъ через Такгра- 
бенъ къ р. Минге, затфмъ вдоль по р. Минге до с. Ланкуппенъ, а оттуда, вдоль 0е- 
рега Куришъ-гафа, до с. Шмельць, гдБ устроена въ гафЪ гавань. 

Кром упомянутаго канала вся болотистая низменность въ устьяхъ Нъмана, изрЪ- 
зана по всЪмъ направлешямъ множествомъ второстепенныхь каналовъ и ваналомтъ, 
предназначенным для осушевшя почвы. 

Нжманъ замерзаеть обыкновенно въ конц ноября или въ начал» декабря, а 
очищается отъ льда въ мартЪ (у Вовны мостъ на судахъ наводится между 1 и 20 
апрфля, а разводится въ конц октября). Онъ разливается нЪсколько разъ въ годъ 
и не только пертодически— весною, но и лётомъ и осенью, послВ продолжительных 
дождей. Но тавъ какъ онъ течеть большею частпо среди высокихъ береговт, особенно 
въ предфлахь Россш, и только близъ устьевъ своихъ имфеть низк1е берега, то въ 
половодье эта рфка болфе увеличивается въ глубину нежели въ ширину. У устьевъ, 
на плодоносной дельт между Руссомъ и Гильге, разливы иногда причиняютъ боль- 
пня опустошеня. Около Юрбурга уровень Н$мана во время весенняго разлива поды- 
мается на 93—96 ф. причемъ скорость течевя достигаетъ быстроты 10 ф. въ се- 
кунду. Въ ширину же онъ разливается тамъ не больше какъ на одну, двЪ версты. 
Время этого разлива продолжается 2—5 недфли. Лфтые и осеные (зиме) разливы 
зависятъ оть дождей и иногда по высотВ воды немногимъ уступаютъ весеннему. Подъ 
Тильзитомъ, во время половодья, вода доходить до Погегенскихъ высотъ (на правомъ 
берегу около 5 верстъ отъ р$ки) и даже иногда заливаеть проложенное по низменности 
поссе. Когда вода подымается выше 26 ф. надъ обыкновеннымь уровнемъ, Тильзит- 
сый мость на судахъ разводится и остается сообщеше только по желфзно-дорожнымъ 
мостамъ. Ламбы для предохранетя прибрежныхь низменностей оть наводнетй стали 
возводить съ 1650 тода и окончательно устроили въ 1716 году. Въ межень на ниж- 
немь Н№манЪ образуются отмели, но бродовъ не бываетъ. 

Судоходство по Н%ману въ предфлахъ Пруссош гораздо боле развито, чёмъ у насъ; 
можно сказаль, что дажеи въ нашихъ предфлахъ, начиная отъ Гродны, а въ особенности отъ 
Ковны, нфманское судоходство поддерживается преимущественно только прусскими судами. 

Въ предфлахь В. Прусеш, по самому нижнему течению Н% мана и по Гильге мо- 
гуть слфдовалть суда съ нагрузкою до 5,000 цент. и съ наибольшею осадкою до 1 м. 
По верхнему же течению, выше м. Вальвена до впаденя Прегеля, могуть слБдовать 
суда съ нагрузкою отъ 2,000 до 3,000 цент, при осадкз до 1; метр. Вообще же, 

4 


суда съ полною нагрузеою (5,000 цент.) могуть слфдовать: по НЪману— при сред- 
немъ Уровнф воды у м. ШГмаленинкена въ 1» метр, У Тильзита и м. Русъ— въ 1 
метр. по Гильге—при среднемъ уровн® воды у м. Сибиева въ 1 метр. и у м. Се- 
кенбурга—въ 1 метр. Однако, необходимо замфтить, что подобная благопртятная 
высота уровня воды бываетъ только весною и осенью, причемъ, въ среднемъ, за пе- 
р1одъ времени съ 1864 по 1873 гг. она наблюдалась у м. Русь и м. Секенбурга только 
въ Апрёлв и НоябрЪ, а у м. Шемаленинкена, г. Тильзита, м. Селленъь и м. Скбмена 
тоже и въ Ма%. Въ продолжен!е лётнихъ мФсяцевъ уровень воды понижается на 0,„— 
0... метр. велфдетве чего вполнЪ нагруженныя суда (до 5,000 цент.) должны быть 
замфнены ластовыми судами, съ осадкою отъ '/з до |, вышеуказанныхь нормъ. 

Для судоходства по НЪману служатъ, главнымъ образомъ, паруеныя суда; но въ 
послфднее время суда буксируются вверхъ по теченю р%ки тоже пароходами или бук- 
сирными лодками; тяга людьми или лошадьми встр®чается весьма рЪФдко, такъ какъ 
бичевыя дорожки содержался въ крайне плохомъ состояни. Средняя скорость дви- 
женя товаро-пассажирскихь пароходовъ, при полной нагрузеЪ, составляетъ: вверхъ 
по теченно 2, метр. въ секунду, а внизъ по теченю—3, метр. Вверхъ по рукаву 
Атмать, д. м. Руеъ, ходятъ маленьшя суда, числомъ до 40—60 въ годъ, подъемная сила 
которыхъ, при погружени до 2, метр., составляеть около 60 ластъ (1 ластъ = 124 п.). 
Пароходство по Н%ману служить, главнымъ образомъ, для пассажиро-товарнато со- 
общешя между Тильзитомъ, Мемелемъ и Кёнигсбергомъ; для сего имФется одинъ ко- 
тесный и н%сколько винтовыхь пароходовъ. Число м$отныхь судовъ, находящихея 
постоянно на лицо, простирается до 467, причемтъ, по величин подъемной силы, они 
подраздвляются слфдующимь образомъ: 11 судовъ могуть поднять отъ 10 до 20 тоннъ, 
21 оть 20 до 30, 37—оть 30 до 40, 35—оть 40 до 50, 115—оть 50 до МО, 
35 оть 75 до 100, 109—оть 100 до 150, 47—оть 150 до 200, 4 —оть 200 до 
250, и, наконець, 3—отъ 250 до 300 тоннЪ '). Кром того, судоходетво по НЪману 
поддерживается еще слфдующими типами судовт: 

1) Ауршистя парусныя лодки; самыя большия изъ нихъ, длиною до 37 метр. и 
шириною въ 7» метр, имзють осадку отъ 1. до 2, метр. и подъемную силу до 
4,500 цент.”) Однако, лодки эти могутъ слфдовать съ полною нагрузкою только при 
высокомъ уровнз воды. Маленьюмя парусныя лодки, длиною отЪ 29 до 23 метр. и не 
боле 6 метр. ширины, имфютъ осадку оть 1» до 1» метр. и поднимать отъ 1,500 
до 2,700 цент. Лодки эти палубныя и снабжены двумя или тремя мачтами; при 
полной нагрузкВ и благошиятномьъ взтрф, скорость ихъ доходить вверхъ по течению 
до 5 килом. въ часъ, а внизъ по теченю—до 7» вил. 

2) Виипины-—это большия безпалубныя барки, предназначенныя, главнымъ обра- 
зомъ, для перевозки дровъ, камня и кирпича, он слфдують тольво внизъ по течению 
Н%мана изъ Россш и, будучи длиною отъ 63 до 78, метр. и шириною до б„, метр., 
поднимають отъ 4,000 до 5,000 цент. Вел дств!е легкости постройки, суда эти, вавъ 
и меньшато размфра, тавъ называемыя 67%, не могутъ слфдовать по Куришь-гафу. 
Поэтому они направляются по Больш. Фридриховскому каналу 40 Г- Дейме, дабы 
этимъ путемъ благополучно прибыть въ Кенигсбергъ, къ обычному ихъ конечному 
пункту слфдовавйя, гдф ихъ посл% разгрузки продаютъ на дрова. Витины, двигаемыя 
лишь скоростью течешя р%фки, проходять въ часъ времени 0тъ 2 до 3 километровъ. 

3) Байдаки, двухмачтовыя парусныя суда, по своей конструкщи, схожи съвити- 
нами, но нфсколько меньшихь размвровъ. При подъемной сил? въ 1,500—3,000 цент., 
они называются байдаками, а при менфе чЪмъ въ 1,500 цент. — чниойками, Вполн% 


1) Тонна=62,0278 пуд. 
?) Центнерь=3, 1014006: ПУД-==8 пуд. 4 фун. 


о 


нагруженныя байдаки проходятъ при попутномъ вЪтрВ и внизъ по течению въ 1 часъ 
времени 7 кил., а въ вверхь по теченю —4 кил. 

4) Плоскодонныя палубныя лодки (Рулерекаие) съ мачтою и парусомъ, длиною 
6—8 метр., шириною 1,„—2„ метр. и съ осадкою до 0» метр., на которыхъ возится 
зелень, картофель, рыба и проч. въ Кенигсберг. 

5) Галеры, еще болфе легкйя суда, чмъ витины; длина ихъ 18—40 метр., ши- 
рина 6—6, метр. подъемная сила 1,500 цент; они служать для перевозки сна и, 
также слфдуя изъ Росс, продаются послз разгрузки на дрова. 

КромЪ судоходства, по Н%ману производится сплавъ л$са, въ вид плотовъ, 
слфдующихъ изъ Росаи въ г. Мемель или Кенигеберге. 

Срочное пароходство по Нману происходить между Ковной и Тильзитомъ и 
между Тильзитомъь и Мемелемъ. Независимо отъ рейсовъ Вовна — Мемель `существуеть 
еще пароходство между Тильзитомъ и Кенигсбергомъ, на Лабаву и Ташаву при по- 
средств рЪкъ: Гильге и Дейме (рукавъ Прегеля); продолжительность рейса 12—16 
часовъ. 

Притоки Н%мана въ предЪлахь Пруссш вс малозначительны; важнфйпие из 
нихъ слфдуюцие: 

Съ правой стороны въ Н№манъ впадають: Вщель, болотистая рЪчка, протекаю- 
щая по лесу Юра и впадающая въ НЪфманъ у сел. Вишвиль; Юра, сплавная рЪка, 
беретъ начало въ предфлахь Росси, течетъь въ сухихъ берегахъ и впадаеть у сел. 
ПГрейтхаукенъ; судоходна весною отъ устья на 14 версть, для судовъ съ грузомъ на 
900 центнеровъ; Ле, коротенькая р%чка, течеть параллельно Н%ману и Русу и 
впадаеть въ послфде рукавъ у сел. Пагельдиненъ; Лейиа впадаетъь въ Русъ близъ 
его дфленя на рукава; /Шища (Зи езле) начинается въ Россш, течеть въ низкихъ бе- 
регахъ, впадает въ Атмать и судоходна на протяженш 5‘), верстъ. 

Съ лфвой стороны въ НЪманъ впадають: /Шешутюа, начинается въ Польш, на 
протяженш 35 верстъ образуеть границу между обоими государствами и затВмъ, войдя 
въ предфлы Прусеш, течеть въ сухихъ и даже возвышенныхь берегахъ, впадая въ 
НЪманъ выше г. Рагнита; судоходна только въ весеннее половодье на протяжении 
35 вер., отъ с. Ласдененъ; Гильше или Тильзе, менфе предыдущей, впадаеть у Тильзита. 

Въ военномъ отношени Н%манъ, по свойствамъ своимъ, могь бы служить для 
Прусеш весьма хорошимъ прикрычемъ при вторженш непр!ятеля съ сфвера; но не- 
значительность протяженш этой р%ки въ прусскихъ предфлахъ (оть Шмалелнигена 
до Куришь-гафа по прямой лини всего 80 верстъ), а равно и положеше ея относи- 
тельно всей восточной прусской границы лишають НЪ%манъ въ прусскихъ предфлахъ 
большей части стратегическаго его значеня. Оборонительная лия нижняго НЪмана 
пересекается, съ с. на ю. только весьма второстепенными операщонными путями и 
можеть легко быть вовсе обойдена переправою въ нашихъ пред$лахъ у Юрбурга или 
въ другомъ мфет®. По отношеншю же въ главному пути, перес5кающему восточную 
прусскую траницу отъ Ковны къ кр. Венигебергу, НЪманъ можеть служить только 
нЪкоторой опорой для лЪваго фланга прусской арм, защищающей доступы въ этой 
кр®пости. Неважное, въ смыслЪ обороны, владфе нижнимь НЪманомъ имфетъ скорфе 
гораздо большую цфну для наступательныхь операщй германцевъ. Оно открывает 
имъ свободный доступъ въ Балтск!я провинщши; облегчаеть движене на Ковну, 0без- 
печивая лЪвый флангъ наступающихъ войсьъ, и можеть служить даже средствомъ въ 
подвозу какъ продовольственныхь, такъ и военныхь запасовь и матерталовъ. 

Наиболфе выгодными пунктами для форсивоваия переправы сз правало берела 
на лювый представляются окрестности д.д. Бардененъ и Битененъ, гдф правый берегъ 
командуеть лфвымъ, рфка образуеть изгибъ въ сторонф переправляющагося и ширина 

4* 


— 28 


относительно не велика—около 100 саж. форсироваюме переправы съ праваго берега 
на лЪвый у Тильзита неудобно, тавкъ какъ на л$вомъ берегу находятся командуюцщия вы- 
соты и городъ, а подступы на правомъ берегу пролегаютъ по открытому и перер- 
занному болотистыми затоками пространству. 

Рька Немотень образуется изъ смяня нЪфсколькихъ рЪчекъ, изъ коихъ наибо- 
тБе значительны: Шальтейкъ и Шнеке, соединяюнияся у сел. Альтъ-Секенбургъ; откуда, 
он и начинаютъ течь въ общемъ руслЪ, подъ назвашемъ Немонина. Немонинъ вна- 
даетъ въ Куришъ-гафъ у селешя того же имени. Эта рфка имфетъ, подобно прочимъ 
рЪкамъ въ низовьяхь Н%мана, незначительное паденте. Длина ея 15 версть, средняя 
ширина до 60 саженъ, а глубина ближе устья отъ 2 до 2'/, саж. Немошенъ судо- 
ходенъ, начиная отъ сел. Петрикенъ, на протяжеши 13 верстъ. Берега Немовшена 
низве и болотистые. Правый берегъ, начиная отъ сел. Петрикенъ, а лфвый оть сел. 
Фридрихсдорфъ, сплошь поросли лиственнымъ лфсомъ. Черезъь рфку не имфется мо- 
стовъ и единственное мфсто, тдВ ее пересЪкаеть дорога, это у Альть-Сакенбурга; 
здБеь же единственно удобное м$сто для переправы. 

Немошенъ принимаетъь слфва р%ку МЛаукну, которая подъ именемь Ари бе- 
регъь начало къ сЪверу отъь Инстербурга и, соединившись у самаго устья съ кана- 
лизованною р. Тимброю, вливаеть свои воды въ Немошенъ у сел. Фридрихедорфа. 00% 
эти р$ки мало значительны и текутъь по большей части среди низменныхъ, болоти- 
стыхъ и покрытыхъ л$сомъ береговъ. Впрочемъ 06%, на нфкоторомъ протяженш, су- 
доходны:. Лаукна на 11 в. отъ устья, а Тимбра на 18 в. 


Мосты имфются въ слфдующихъ пунктахъ: 


_ Разводной части моста: 
Наименован!е пунктовъ. Родъ мостовъ. Ширина ео 
ВЪ МЕТРАХЬ. 
1) Через р. Нъмаиз. 
ИА Пон т 
> О аа в Желёзнодорожный . И 9, лв 10; 
2) Черезъ рукав Гиль. 
У м. СОкопёнь (Скопенъ)....... Поворотный желфзный мостъ на мас- | 
3) Через» Б. ыы катал. я а Эко 
У м: Прабентофь Двухстворчатый поворотный мостъ на 
массивныхь устояхъ съ желёзнымъ | 
4) Черезз р. Мите и Миллскай каналь. верхнимъ строешемъ. ...... 1200 57 
Десять мостовь. .. м. Деревянные: о 10,55 5,8 — 5,50 
5) Черезъ р. а. 
У м, Луизенгофъь ... | ЗКелёзный. ... ИН Зо 5,00 
Вии Мне НА (Вбгзеръейеке) | Жельзный, поворотный . ЕЯ] 19, со В 
Карла, и. | Деревянный, разводной....... 11,55 2 | 
У Мемеля (келёзнодорожный). ....| Массивный, желанный ....... т: 6,0 


Паромныя переправы находятся въ слфдующихъ пунктахъ: 


Ширина роки у пункта Продол- В 
переправы при: жительность ое 
Е Е ы Ё ая сила 
- Средней Высокомъ | Пореправы. Не Е 
Наименован!е пунктовъ, С о ее Прим Б чанге. 
ды ды высот и 
ВБ МЕТРАХЪ, ВЪ МИНУТ. ТОонННЪ, 
1) Через» Нимань и Русь. 
У Шмаленинкень...... 170 715 6 250 
» Трапёненъ. ....... 185 1140 6 250 Е 
ь ея 296 4895 6 950 Пря высокой вод$ переправа 
> Мильхбуде........ 241. 4515 6 950 прекращается. 
Ми ей 241 7179 6 | 250 


й 


Ширина р$ки у пункта с 
переправы при: м Я 
С ЕЯ окомь | Переправы | НАЯ Сила 
Наименован!е пунктовъ. Е ты при средней! парома Прим $ ча нге. 
ды ыы высот воды : 
ВЪ МЕТРАХЪ, : ВЪ ЕН | т с 
] 
У Карцевишкенъ.. ..... 325 490 23 120 
» Гросъ-Шилленинкенъ. ... 290 1000 23 200 
> Шакунелленъ. ...... 570 3500 28 | 120 
» Татамишкень . Е 325 6000 28 | 25 Во время разлива перепраза 
РИ РЕ ОЕ 175 1400 13 | 300 прекращается. 
>» Жижкрондъ. ....... 145 1400 5 
> Кувертсгофъ.. ...... 210 1400 18 (| 205 
» Русъ (СкирвитЪ)...... 176 1400 15 200 
"2) Черезь Гиль. 
У Шанценкруг. ...... 77 126 13 550 
» Ядвилейтень . . Иа 88 175 13 350 В 
О (СВононь) , И 38 178 18 50 Во время ледохода и во время 
неа 88 89 10 950 высокаго стоян1я воды переправа 
о А! | : .. : 110 500 13 90 на паромахъ прекращается. 
» Тавельникенъ....... 72 260 10 (| 100 
3) Черезь Б. Фридриховскй 
каналз. 
У Петрикень. ....... 75 95 4 80 
ме е 28 292 10 | 120 
» Немонинъ . ..... 75 80 5 15 120 
4) Черезь р. Лаукие. 
| 
У Шенкендорфъ....... 60 — 5 150 
5) Черезь р. Тимбуъ. 
У Фрапроде не... 3 — 4 150 
» Вильгельероде.. ..... 34 -= и. 150 


Рика Преель. Вся система р. Прееля, за исключешемъ небольшой полосы близъ 
Выштитенскаго озера, принадлежитъь Прусаи. 

Р. Прегель образуется изъ соединешя трехъь рЪфкъ: Инстера, Писсы и Ан- 
гераппа. 

Р. Инстерз беретъ начало къ 6.-3. оть Пилькалена, течеть сперва въ западномъ 
направлен, потомъ у с. Окатикенъ поворачиваеть на 1.-3. и сливается съ Ангеран- 
помъ въ 1'|. верстахъь ниже г. Инстербурга. Вея длина этой р®ки 84 версты; глу- 
бина же ея незначительна, такъ что на лодкахъ по ней Фздятъ лишь версты на двз 
отъ устья. Берега рзки до с. Окатикенъ по преимуществу равнинные или сопровож- 
даются невысокими холмами, а при истокахъ болотистые и лЪсистые. Ниже с. Скали- 
кенъ въ двухъ верстахъ, къ правому берегу подходятъ вплотную высоты въ 150—180 ф. 
и сопровождають течеше рЪки до самаго ея устья, понижаясь лишь нФеколько въ 
окрестностяхь Инстербурга. ЛЪвый берегъ, хотя тоже повышается, но все время 
остается ниже праваго (90—100 ф.). Ёъ обоимъ берегамъ подходитъ много дорогъ, 
а вдоль праваго, начиная отъ Краупишкенъь и до Инстербурга, идеть въ разстояи не 
болЪе версты, — шоссе. ЛЪса есть на обоихъ берегахъ у Пеленингенъ, но на правомъ 
они ближе подходятъь въ рфЕЪ, чфмъ на лЪвомъ. По везмъ этимъ соображенямъ 
устройство переправъ съ праваго берега на лф$вый удобнЪе, нежели обратно, хотя и 
въ послЗднемъ случаЪ особыхъ затрудневй не представляется. 

На ИнстерЪ существуеть нфсколько мостовъ, а именно: 1) у Лесгевагминненъ, на 
шоссе изь Пилькалена въ Ленгветенъ, 2) у Краупишкенъ, на шоссе изъ Гомбина 
въ Ленгветенъ; 3) у Плейклаукенъ, 4) у с. Пеленингенъ и затВмъ 5) подъ г. Инстер- 


а 


бургомъ два моста: же л6знодорожный, на дорог изъ Инстербурга въ Тильзитъ, и 
обыкновенный, на шоссе въ Гросъ-Скайсгирренъ. 

Р. Писса беретъ начало въ ПольшЪ и служить истокомъ Выштитенскому озеру. Оть 
Выштитенскаго озера общее направлеше ея с.-3; отъ с. Данцкеменъ, гдф Писса на 
протяженш 6 версть канализована, она круто поворачиваетъ на западъ, а отъ слявшя 
съ р. Роминтою у г. Гумбинена, она снова склоняется, сперва на сЪверъ, а потомъ 
вновь на западъ и соединяется съ р. Ангераппомъ въ 10 в. выше Инстербурга. Писса, 


по ширинЪ нигдв пе превосходить 50—70 шатовъ и вездв удобопереходима въ бродь;. 


кромф того, на ней устроено достаточно мостовъ. Такъ, начиная отъ Байтшенъ, гд\% 
р$ка становится болфе значительною, имфются мосты: у Садвейтшенъ (желфзнодорож- 
ный)— на пути изъ Вержболова въ Инстербургъ, 2 моста въ Гумбинен%, у Станейтшенъ— 
на шоссе изъ Гумбинена въ Инстербургъ, у сел. Бешкуренъ, у сел. Каралене, итого 
6 мостовъ на 25 верстахь теченя. Берега Шиссы холмистые, но не высове, сухе и 
открытые. ЗначительнЪйний притокъ Писсы слфва— р. Ромилипа берегъ начало къ 3. 
отъ Выштитенскаго озера, на, границахъ Польши, въ Роминтскихъ лфсахъ (Вошиелзейе 
Нее) и образуется изъ смявя нЪ%сколькихъ р%чекъ. Течеше Роминты, прихотливо 
извивающейся въ верхнихъ своихъ частяхъ по живописной глубокой лощинЪ, весьма 
быстро, причемъ ложе ея завалено камнями. Ширина, даже въ низовьяхъ, не боле 
50 шаговъ. Мостовъ много, а именно на 37 верстахь теченя 18 мостовъ, изъ нихъ 
послф дей у самаго Гумбинена, желзнодорожный. 

Рюка Атерали вытекаеть близъ Ангебурга изъ Мауерскаго озера, которое, въ 
свою очередь, находится въ связи съ озерами Гольдинскимъь и Левентинскимъ. Общее 
направлен!е ея течен1я—сверо-восточное до сел. Сабадзуненъ (близъ Гумбинена), откуда, 
она поворачиваеть круто на сЪверозападъ. Длина ея теченя 129 верстъ, при весьма, 
значительномъ падевши (разница уровней Мауерскаго озера и устья р. Инстера— въ 
50 саж.). Эта быстрота теченя, вмфстВ съ каменистымъ ложемъ, заваленнымъ гранит- 
ными валунами, препятствуеть судоходству, даже мелкосидящихъ судовъ, хотя и по 
ширинЪ (около 50 шаговъ) и по глубинЪ, судоходство по Ангераппу было бы воз- 
можно. Но весною и осенью, когда вода въ АнгерапиВ подымается и глубина нерЪдко 
достигаеть 1’), саженъ, по ней сплавляють много плотовъ. Въ этомъ отношени она 
весьма важна для врал, ибо находится въ связи съ цфлою системою озеръ и кана- 
ловъ. ВромЪ того, посредствомъ Тоганисбургскаго канала, Варшавскаго озера и р. Пиша, 
Ангерапиъ находится въ связи съ р. Наревомъ, соединяя такимъ образомъ системы 
двухъ рЪкъ, Прегеля и Вислы. Долина Ангерапиа узкая, по всей длин теченя 
смыкается съ обфихъ сторонъ открытыми холмами, скаты которыхъ къ рзкЪ въ ниж- 
нихъ частяхъ течен1я круче, ч$мъ въ верхнихъ. Разстояне между высотами противо- 
положныхь береговъ нигдЪ не болфе 1 версты, а р$шительнаго командовашя не даетъ 
ни тотъ, ни другой берегъ и переправы могутъ быть устраиваемы вездв вполнз удобно. 
Мосты на Ангерапиз: у Ангербурга 3 моста и н%сколько ниже 4-й, на п0ссе въ 
Норденбургъ, у. с. Венсовкенъ, у ст. Лаунинкенъ, у. с. Гросъ-Собростъ, въ г. Дарке- 
менъ, на шоссе изъ г. Гольдапа, у с. Немередорфа на шоссе изъ Гумбинена, у с. Юдшенъ— 
желфзнодорожный на пути между Гумбиненомъ и Инстербургомъ, у с. Ишдатенъ на 
шоссе изъ Гумбинена въ Инстербургь и наконецъь подъ самымъ Инстербургомъ два 
моста: желЪзнодорожный и обыкновенный. Не смотря на полную непригодность р. Анге- 
рапиъ для судоходства, вопросъ объ устройств судоходнаго пути отъ Мазурской озер- 
ной группы къ морю находится на очереди. Съ этою цфлью выработанъ проектъ 
судоходнаго канала отъ с.-з. оконечности 03. Мауеръ къ Аленбургу на р. Але. 
Согласно проекту, каналъ будеть устроенф со шлюзами, подобно Оберландскому каналу, 
велфдетвые значительнато превышеная оз. Мауеръ (ок. 52 саж.) надъ р. Але у Ален- 


| 
| 
} 
| 


бурга. Протяжеве канала опредфлено въ 51 вер., ширина по дну—4» саж. наимень- 
шая глубина—0О»„ь саж. На всемъ протяжени будеть 6 шлюзовъ и 48 мостовъ. При- 
стани будутъ устроены у Приставшенъ, Георгенфельде и Аленбурга. Хотя по положенйо 
своему, какъ продолжеше Мазурской озерной группы, Ангерапиъ и могъ бы служить 
оборонительною лишею противъ нешуятеля, наступающаго отъ Олецко или Гольдана 
на Кенигсбергъ, но топографичесвя условя лишелотъ эту рфку сер1ознаго стратегиче- 
скаго значешя. ЗначительнЪйц!Й притокъ Ангераппиа есть рука Гольдаиь, берущая 
начало въ Гольдапскомъ озерф и впадающая въ Ангераниъ справа у. с. Юргутшене, 
Длина ея до 45 верстъ. 

Р. Ангерапиъ соединяется съ р. Писсою верстахъ въ 8 выше г. Инстербурга и 
затБыъ, по соединенш съ рфкою Инстеромъ, какъ сказано выше, вс% три рки образують 
р. Преель. Направлеше течешя Прегеля западное, съ небольшими лишь изрибами оу 
с. Плибишкенъ у с. Гейлигенвальде; длина 129 верстъ, ширина у Инстербурга 18 саженъ, 
а у Кенигсберга, ниже соединев!я обоихъ рукавовъ, 105 саженъ. Глубина рфки различна: 
выше Велавы (\\е!ап) отъ 2 до 3 ф. въ Ташавз (Тарац) 3'/. ф., ниже Ташавы 7 ф., но во 
многихъ м$стахъ и глубже, а въ Кенигсберг$ 11 футовъ. Впрочемъ глубина Прегеля часто 
измвняется вслфдствые песчаныхь и илистыхъ заносовъ, почему, хотя Прегель и судо- 
ходенъ на всемъ протяжени, но большя суда, подымаюцщия свыше 10,000 пуд, по 
немъ ходить не могутъ; морсвя небольшия суда доходять только до Кенигсберга. 
Опред$ленныхъ постоянныхъь бродовъ на Прегелв не существуеть. Паденше р%ки не 
велико, на версту около 3-хъ дюймовъ. Средейй уровень воды, относительно Балтйскаго 
моря, у Инстербургекаго моста 32 фут. у устья р. Инстера, 30'5 фут. и у устья 
р. Але 3 фут. 

У Ташавы оть Прегеля отдфляется рукавъ Лейме (см. ниже), Ниже этого города 
Прегель раздфляетея на нфсколько рукавовъ, которые соединяются у Арнау, & потомъ 
тотчасъ - же раздфляются опять на.2 рукава: сфверный— Новый Прегель и южный— 
Старый Прегель. Послдюе два соединяются въ общее русло лишь у Кенигеберга и 
впадають въ 7 в. оть Венигсберга у замка Гольштейнъ въ Фришъ-гафъ. Въ верхнихъ 
частяхъь Прегель течеть въ неглубокой луговой долинЪ, имфющей ширину около 
1 версты. Ниже Ташавы, у Кремитенъ, долина рфвки расширяется до 2-хъ в, но 
ближе въ Кенигсбергу, у с. Арнау, снова съуживается до 1-Й версты. Оба берега, 
слегка холмисты и не представляютъ командоваюя ни съ той, ни съ другой сто- 
роны. Участки лфса подходять къ рЪЕЪ, на разстояне, не превышающее 1 вереты, 
на правомъ берегу только выше Ташавы, а по лЪвому берегу во многихъь м\%стахъ 
между Инстербургомъь и Ташавой, а отчасти и ниже. Параллельныя р\к% дороги идутъ 
вдоль обоихъ береговъ. Шоссейный путь изъ Инстербурга въ Кенигебергь проложенъ 
сперва по лЗвому берегу около самой р%ки, но выше Велау, у Таплакенъ, переходить 
на правый берегъ и, въ разстоянши 1—2 в. отъ рфки, идетъ по этому берегу до самаго 
Кенигсберга. чКелФзная же дорога изъ Инстербурга въ Кенигебергь все время идетъ 
по л$вому берегу, но большею часто подъ выстрфлами съ праваго. 

Черезъ Прегель имфются слфдуюцщие мосты: 1) у с. Гросъ-Бубанненъ; черезъ 
долину идетъ дамба, длиною въ 1". вер. на дамбф 4 деревянных моста на сваяхт; 
вомандован1е принадлежить лфвому берегу; 2) у с. Норкиттенъ; здфеь шоссированная 
дамба длиною въ 400 саж. мостъ черезь Прегель—желфзный на 4 каменныхъ усто- 
яхъ, длиною въ 55 саж. передъ желфзнымъ мостомъ имфется деревянный мостъ, дли- 
ною въ 8 саж; 3) у с. Таплакенъ; шоссе идеть по дамбЪ длиною °/, вер. и на этомъ 
протяжени пересЪкаеть р. Прегель по деревянному мосту на каменныхъ береговыхъ 
устояхъ; длина моста 3—4 саж; 4) у Велавы, желзнодорожный мостъ на 6 камен- 
ныхъ устояхъ, длиною 105 саж.; мость возвышается надъ, уровнемъ воды до 4 саж; 


5) уТашавы, деревянный мость на сваяхъ, длиною 125 саж., и, наконецт, 6) въ Кенигс- 
бергВ, черезъь рукава Прегеля 8 мостовъ, изъ коихъ одинъ желфзнодорожный, желЪз- 
ный, построенный къ западу отъ города и служапий для связи желфзной дороги въ 
Пиллау (на правомъ берегу) съ желфзно-дорожною станщею восточной желзной 
дороги на лЪвомъ берегу. Сверхъ сего у Кремитена (ниже Ташавы) устроена паром- 
ная переправа. 

Въ военное время для производства переправъ съ праваго берега на лфвый, 
вавъ наиболфе удобныя м$ста, могутъ быть указаны: Симоненъ (Норкиттень) и Ташазва. 

При взроятныхъ путяхъ наступленйя на Кенигсбергъ съ востока или юго-востока, 
Прегель едва-ли можеть послужить прусской арми оборонительною линею, которая 
во веякомъ случа была бы очень слаба. Онъ можетъ развЪ пригодиться для прикрышя 
того или другого фланга войскъ, наступающихь или отступающихь на Кенигобергъ, 
а равно для подвозки къ нимъ нзкоторыхъ запасовъ, еслибы путь по желфзной дорог 
былъ разрушенъ. 

Рукавз Дейме, отдфляюцийся у Ташавы, имфеть длину въ 85 версть, течеть, 
съ незначительными изгибами, прямо въ сЪфверномъ направлеви и впадаетъ, въ 3 в. 
ниже города Лабавы, въ юго-восточный уголь Куришъ-гафа. Средняя ширина Дейме 
44 сажени. Этотъь рукавъ образовался велЪФдетые проведешя въ 1405 году судоход- 
наго канала, причемъ воспользовались течешемъ р. Дейме. ВпослФдстви, благодаря 
усиленному теченио, устроенные на канал четыре шлюза оказались ненужными и 
нын$ Дейме имфеть вполнф характеръ самостоятельной рЪ%ки. Лолина Лейме шири- 
ною около 1 версты и имфетъ болотистый характеръ; берега невысоки и по правой 
сторонз покрыты попреимуществу лфсами. Мостовъ два: одинъ у Талиаву, на шоссе 
въ Инстербургъ, а другой близъ самаго устья у Лаб1аву, на шоссе въ Мелаукенъ. Паром- 
ная переправа имфется у с. Пбипельнъ, причемъ паромъ подымаеть до 120 цент. 
Для неприятеля, наступающаго на Венигобергь по правому берегу Прегеля, Дейме 
представляетъь нфкоторое препятетве. 

Изъ рЪкъ, впадающихь въ Прегель, заслуживаетъь внимая притокъ ея слва— 
р. Але (АПе), одна изъ важныхъ водныхъ артер!й восточной Пруссш, принимающая 
въ себя, въ видф небольшихъ рЪчекъ и ручейковъ, массу воды со всей центральной 
части восточно-прусской плоской возвышенности. Але беретъь начало у с. Лана, къ 
с. отъ Нейденбурга, и, направляясь на сфверъ, образуеть озера Куркенъ и Ланскеръ, 
послЪ чего продолжаеть течь, съ небольшими изгибами, въ первоначальномъ направлени 
до Гутштата; ниже Гутштата она поворачиваеть на сЪверо-востокъ, у Шиппенбейля 
дфлаеть поворотъь прямо на сфверъ, а у Фридланда снова принимаетъ сфверо-восточ- 
ное направлен1е и впадаетъ въ Прегель у Велавы. Вся длина теченя Але 254 версты, 
изъ коихъ на протяженш 82 вер. (начиная оть Шиппенбейля) она судоходна, а еще 
на протяжени 150 верстъ вверхь— удобна для сплава (преимущественно лЪфса изъ 
обширныхь Аленщтейнскихь лфсовъ). Впрочемъ силаву значительно мфшаеть множество 
расположенныхь на р®кЪ мельницъ. Ширина рЪки у Аленштейна до `5 саженъ, у 
Шипиенбейля 7'|, с, у Велавы 10 саженъ. Падее Але весьма значительно: уровень 
р$ки у истоковъ 442 ф., у Аленштейна 364 ф. у Гейльсберга 177 ф., у Бартен- 
штейна 141 ф. и, наконець, у впадешя въ Прегель-—2'/, ф. До Аленштейна Але течеть 
въ узкой, лВеистой лощинЪ; ниже Аленштейна лощина м®стами нЪфсколько расширяется, 
но въ общемъ сохраняетъ прежей характеръ. У Гейльсберга правый берегъ становится 
значительно выше лЪфваго; здфсь подымаются высоты Врейцбергь и Шнекенбергъ; 
велбдъ затЪмъ овражистыя высоты обоихъ береговъ (особенно правато) выравниваются 
и вообще понижаются. У Шиппенбейля долина Але, оставаясь узкою, окаймляется 
уже вообще ровными и пологими берегами, а отъ Аленбурга до устья ложе долины 


раеширяется до полу-версты и сопровождается по изгибамъ рфки значительными луго- 
выми пространствами. Ширина Але отъ Бартенштейна около 50 шаг. Але судоходна 
только оть Шиппенбейля до устья (82 в.); отъ Фридланда ходять суда, грузяшщая до 
2000 пуд. Въ судоходной части на Але 7 мостовъ: 1) у Бартенштейна два моста: 
жел$знодорожный —каменный, длиною 45 саж, на 7 быкахъ, возвышаюцийся надъ 
уровнемъ воды до 7 фут., и обыкновенный — деревянный, длиною 20 саж., возвышаю- 
щся надъ уровнемъ воды на 5 фут; 2) 2 у Шиппенбейля, на шоссе изъ Домнау, 
желфзный мость въ одинъ пролеть, на каменныхъ береговыхъ устояхъ, длиною 22 саж. 
превышене надъ уровнемъ воды 4 саж. кромЪ того, два ифшеходныхь деревянныхъ 
моста; 3) у Фридланда на шоссе въ Аленбургь; 4) у Гросъ-Вонедорфа; 5) у Ален- 
бурга желфзный мость, на трехъ каменныхь быкахъ, длиною 45 саж; превышене 
моста надъ уровнемъ воды 4 саж.; 6) у Лейшнена-—деревянный мость на сваяхъ, дли- 
ною 45 саж. и 7) у Велау— желБзно-дорожный мость на пути изъ Инстербурга въ 
ВКенигсбергь. Между Фридландомь и Велау, вдоль рфки, идеть шоссе, сперва по 
правому берегу, а ниже Аленбурга по лЪвому. Мфста, удобныя для переправы могутъ 
быть найдены повсюду безъ затруднен!я. Паромная переправа существуеть у с. Коп- 
персгагенъ, причемъ подъемная сила парома 165 цент, а на переправу требуется 
5 мин. времени. 

Стратегическато значетя, какъ оборонительная лишя, рфка Але (даже отъ Пин- 
пенбейля) не имфетъ. ТЪмъ не менфе она можеть до извЪстной степени прикрывать 
фронтъ войсктъ, отступалощихъ ‘оть Инстербурга на Кенигсбергь по лЪвому берегу 
Прегеля. Но прикрыте, доставляемое при подобномъ же движеши по правому берегу 
рукавомъ Дейме— гораздо значительнфе ‘). 

Притоки Але незначительны: самый большой изъ нихъ ука Губерь, беретъ 
начало изъ Губерскаго озера (близъ г. Рейна), течеть въ узкой и глубокой долин% и 
впадаетъь въ Але у Шицпенбейля. 

Въ систем5 Прегеля принадлежить также рЪфчка Бекке, впадающая въ ю.-3. уголъ 


о 


Куришъ-гафа и судоходная на 3 версты оть устья. Глубина Беке у устья 7 футовъ. 


Между НЪманомъ и Прегелемъ. существуеть прямое водное сообщеше посред- 
ствомъ вканаловъ. Въ 1689 — 1697 годахъ быль вырыть каналь Большой Фридрихсерабень 
между Дейме (у Лаб1ау) и Немониномъ (у Немонина), а затфмъ Малый Фридрихс- 
зрабенз, между Немониномъ (у с. Петрикенъ) и рукавомъ Н%мана— Гильге. Они пред- 
назначались для того, чтобы избавлять суда, идупая изъ Н%мана въ Венигебергъ, отъ 
необходимости предпринимать кружное и не безопасное плавае по Куришь-гафу. 
Большой Фридрихсграбенъ имфеть въ длину 17 вереть; ширина его 7'/› сажень, а 
глубина до 10 ф. Течевя въ немъ почти не существуетъ. Прежде онъ находился въ 
разстояни не менфе 2-хъ версть отъ Куришъ-гафа, но вслфдстые размыва куриш- 
скаго берега, разстояе это стало быстро сокращаться, что и вызвало сперва въ 
двадцатыхь годахъ настоящато столЪя, а зат$мъ въ послЪднее время, искуственныя 
работы для укрЗплешя промежутка между каналомъ и гафомъ, который нын№ въ 
нфкоторыхъ мЪстахъ не шире 200 шаг. Въ Маломъ Фридрихсграбенф образовалось, 
напротивъ, сильное течеюе, которое размыло его до ширины 21 сажени и до глубины 
въ 10—20 фут. ВмЪето поелФдняго канала, въ 1833 и 1834 годахъ быль вырыть 
новый каналъ, декенсбуряск, для выпрямленя течешя Гильге, новаго соединеня съ 
Немониномъ и осушен!я болотистыхъ устй этихъ двухъ рЪкъ. Онъ начинается у 


1) На берегахь Але происходили бои: у Шиппенбейля (30-го декабря 1806 г.), у Гейльсберга (29-го мая) 
иу Фридланда (2-го Поня 1807 года). 


э 


т 3 


с. Немонинъ и, дойдя до Гильте, поворачиваетъ подъ угломъ къ сел. Крышаны. Длина 
его 10'], версты, ширина 12 саженъ, а глубина до 10. футовъ. 


ВромВ р. Прегеля, въ Фришъ-гафъ впадають слфлующйя р%ки: 

Рюка Фрииииз, малозначительная, беретъ начало въ большихь Целаускихь боло- 
тахъ (2еМап Вгие}), къ с.-3. оть Фридланда, и течетъ на, западъ, впадая въ гафъ у 
Бранденбурга. Близъ устья, ниже желЪзно-дорожнаго моста на лини Кенигсбергъ— 
Эльбингь (8 верстъ отъ Бранденбурга), берега Фришинга становятся болотистыми и 
долина расширяется. Не имфя стратегическаго значеня, Фришингъ, прикрываюний, 
въ разстоянши 12 в. съ южной стороны Кенигсбергъ, даетъ, однако, на южныхь под- 
ступахъ къ крЪпости, выгодных оборонительныя позицш, которыми могутъ воспользоваться, 
для обезпеченя своего тыла и войска, блокирующ!я крЪпость. 

Р. Пассарла, имфеть истокъ на Гогенштейнскомъ плато, близъ сел. Грислиненъ, 
затзиь течеть со многими частными изгибами на с.-3.-с. и впадаеть въ Фришъ-гафъ 
въ 7'/. верстахъ нише г. Браунсберга. Длина ея течен!я 113 верстъ, изъ коихъ на 
протяжеви послфднихъ 8'/, в. она судоходна для небольшихь судовъ, подымающихь 
до 450 пуд. груза, а на протяженш 30 вереть отъ устья удобна для сплава. Ея 
ширина близъ устья 11 саженъ. Падене значительно, такъ какъ истоки лежатъ на 
высот$ 505 ф. Долина узка и глубока, разстояще между высотами противоположныхъ 
береговь почти везд не болфе 600—700 шаговъ. Берега становятся особенно крутыми 
ниже с. Псасвиша. У Браунеберга высоты обоихъ береговъ, и особенно лЪваго, отходятъ 
отъ рЪки, образуя у устья Пассарги низменную и отчасти болотистую равнину, длиною 
въ 8 и шириною въ 3'/, версты. На этомъ пространств $ка замкнута, вдоль по 
теченю, предохранительными дамбами. И въ верхнихт, и въ нижнихъ частяхъ Пас- 
сарга всюду удобопроходима въ бродъ; въ низовьяхъ, у Беменгефена имфется желвно- 
дорожный мость на пути изъ Кенигсберга въ Эльбингъ.— Притоки Пассарги незначи- 
тельны; болфе прочихъ два правыхь притока: Древение внадаюцй ниже г. Вормдита 
и Бальисв, по которому на 13 версть производится сплавъ. 

Р. Эльбииз служить истокомъ Драузенскому озеру, изъ котораго она вытекаетъ 
на сфверъ нЪфсколькими рукавами, соединяющимися въ общее русло выше г. Эльбинга. 
Она впадаеть въ Фришъ-гафъ въ непосредственномъ сосфдетвВ съ многочисленными 
рукавами р. Ногата, причемъ ея устье выдвинуто въ море слишкомъ на 2 версты 
на надлежащую глубину помошю двухъ моловъ, означенныхь У входа баканомъ: 
фарватеръь между молами постоянно фрасчищается оть наносовъ песку. Вся длина 
течетя р. Эльбинга 13 верстъ; ширина подъ Эльбингомъь 34 сажени, но ближе къ 
устью р$ка съуживаетсл и между молами ширина фарватера 20 саженъ; глубина 
такова, что даетъ возможность даже при низкой водф подходить къ городу Эльбингу 
морскимъ судамъ съ осадкою въ 6—7 футовъ; глубина устья противь лоцманскаго 
дома 12 ф. Между г. Эльбингомъ и Кенигсбергомъ установлено правильное пароход- 
ное сообщене. Выше города рфка судоходна лишь для небольшихъ судовъ. Падешя 
р$ка почти не имфетъ; южные вфтры гонять воду въ море и сильно понижаютъ 
уровень; сфверные, напротивъ, загоняютъ воду въ р%ку и причиняютъ подчасъ опустоши- 
тельныя наводненя (напр. 31 марта 1855 г.). Берега рфки, исключая небольшаго 
участка праваго берега ниже города, низменны и сопровождаются дамбами съ об%- 
ихъ сторонъ. Вром$ четырехъ мостовъ черезъ Эльбингь въ город, на рЪкЪ есть 
еще, въ 1 верст выше города, желфзнодорожный мость, на пути въ Данцигъ.— 
Эльбингь принимаеть въ себя слфва небольшую, но глубокую р$ку Тину (Ътейе ТЫепе, 
шириною 12 саж. глубиною въ 10—15 ф.) и соединяется съ той же стороны, посред- 
ствомь Араффольскаю канала (ширина 10—12 саж. глубина 3'.—6 фут.), съ 


у 


р. Ногатомъ. Кром того, въ него впадаеть н\еколько неширокихъ, но глубокихъ 
каналовъ, осушающихь болотистую мфстность новаго берега. 

Драузенское озеро, изъ котораго беретъ начало р. Эльбингъ, постепенно уменьшается 
велфдетые наносовъ и сильно развитой водной растительности: берегь прибавляется 
преимущественно съ вост. стороны. Оно принимаеть въ себя съ ю. р. Зое, судо- 
ходную оть Альтъ-Дольштета, на протяжен!и 7 версть, и затмъ съ в. рЪки ИКлепте 
и Беске. Изъ нихъ 060б0е значене иметь р. Клепие, какъ начало Эльбинае-Обер- 
ландскало канала. Этотъ каналт, начинаясь въ водахъ каналивованной Клеппе, ведетъ 
черезъ длинный рядъ озеръ между Морунгеномъ и Саальфельдомъ, а именно черезъ 
озера: Пиннауское, Самоотское, Ретлавское, озеро Куребсв, Добтфь, Гросз-Элиие и 
Июолениитейжь, къ 4. Либемюлю. Оть Либемюля водный путь, посредствомъ шлюза 
высотою 10 ф., направляется въ р. Либе, гдф раздфляется на дв втви: одна, съ-шлю- 
зомъ у с. Грюнорть, идетъ по канализованной р. Либе на ю. къ Древенцкому озеру; 
другая, черезъ озера Абисларз и Дубень, ведеть въ озеро Гезерихв, съ вЪтвями къ 
озерамъ Гель и Эвиниз (Вейнсдорфский каналъ). Эльбингъ-Оберландевй канализован- 
ный путь замфчалеленъ по важнымъ гидротехническимь сооружен!ямъ, между которыми 
обралцають на себя особое внимаше наклонныя плоскости, по воторымъ суда, слВдуюцщия 
изъ верхнихь озеръ въ Драузенское, спускаются, на приспособленныхъ для того плат- 
формахъ, въ низпие участки канала. Тавя плоскости устроены у с. Бухвальде (высота, 
65*], ф.), у сел. Кантенз (выс. 62 ф.), у с. Шенфелдь (вые. 781). $.) и у с. Гири- 
фельдз (72 ф.). Черезь Абисгарское озеро, котораго уровень ниже 05. Гезерихъ, про- 
веденъ каналъ между двумя дамбами, такъ что уровень воды въ каналф выше, нежели 
въ сосфднемъ озер. Весь означенный водный путь имфеть въ длину 165 верстъ, при 
наименьшей ширин$ въ 7'/, саженъ и глубинЪ въ 41]; ф. Въ верхнихь его частяхъ 
по немъ ходять даже небольшие пароходы. По Эльбингъ-Оберландекому каналу идуть 
внизь попреимуществу слфдуюце грузы: хлЗбъ и проше сельско-хозяйственные про- 
дукты, л5съ и дрова и наконець спирть; вверхъ же: рельсы, строительные матералы, 
каменный уголь, соль и сельди. 

КромЪ перечисленныхь выше р%къ, вс остальныя въ Восточной Пруст при- 
надлежать либо къ озернымъ бассейнамъ, о которыхъ уже было сказано выше, либо 
къ систем р. Вислы, которая будеть разсмотрфна подробно ниже; но, въ военно- 
топографическомь отношеши протекаюние въ предфлахь Пруссш правые притоки этой 
р$ки должны войти въ описане разсматриваемой области. Ве означенные притоки 
берутъ начало на восточно-прусской плоской возвышенности п текуть на юго-востокъ, 
югъ, юго-западъ и западъ, часто впадая въ друме большие притоки Вислы, частио 
направляясь непосредственно въ главную р%ку. ВажнЪйцие изъ нихъ: 

Р. Лыкз беретъ начало въ Лаци!аденскомъ озер$ и течеть сперва на югъ, 
потомъ на ю-в, образуеть Лыкское озеро и, выйдя изъ него, снова поворачиваеть 
на ю.-в. впадая, въ предфлахъ Росеи, въ р. Бобръ. Оъ востока она отчасти питается 
водами Сельментскаго озера. Длина ея въ Прусеш (вмфст% съ озерами) до 35 верстъ. 
Ширина наиболфе значительна при выход% изъ Лыкскаго озера, а именно мЪ%стами 
до 100 шаговъ, дальше же не боле 30—40 шаг. Берега между озерами Лацы1аден- 
скимъ и Лыкскимъ сух!е и холмистые; ниже, у селешя Нейендорфъ, есть болотистыя 
мзста, а далыше до границы берега снова сух1е. Въ разстояни 6 веретъ отъ гра- 
ницы, черезь р$ку, переходимую впрочемь въ бродъ, построенъ жел знодорожный 
МоСтЪ. 

Р. Писсекз (Писса) вытекаеть изъ озера Роше (или Варшавскаго), течетъ почти 
прямо на югъ и впадаеть, въ предфлахъ Росеш, въ р. Наревъ. Длина ея теченя въ 


5* 


Г 6 


Пруссш— 30 вереть и на всемъ этомъ протяженши она судоходна. Течене ея весьма, 
извилисто и большею частно разбивается на рукава; ширина же не больше 30—50 паг. 
есть броды. Берега Писсека не высоки, долина преимущественно луговая; по лфвому 
берегу проложено шоссе на Тоганисбургъ, а вдоль праваго тянется почти сплошной 
лЪсъ. 

Р. Омулевь вытекаетъь изъ озера того же названя, направляется на ю.в. и 
впадаетъ, въ предфлахъ Росеш, въ р. Наревъ. Длина его въ Прусеш около 50 верстъ, 
ширина около 30 ш. а глубина такова, что позволяетъь переходить рву въ бродъ. 
Въ верхней половинф течешя прусскаго Омулева, берега его не высоки, но холмисты, 
въ нижней же они преимущественно равнинные. 

Р. Нида (Нейда) береть начало близь Нейденбурга, течеть сперва на югь, 
потомъ, подъ именемъ (Сольдау, на западъ, зат$мъ круто поворачиваеть на ю.в. и 
подъ именемъь Бкры (Дэ1алдувки) впадаетъ, въ предфлахъ Россш, въ Наревъ. Сами 
по себ и Нида и ея продолжен — Сольдау, р%чки малозначительныя и въ военно- 
топографическомъ отношени заслуживаютъ упоминае!я только вслдстые болотистой 
долины, дВлающей ихъ берега не везд% удободоступными. Между с. Гнойно и с. ЗЪлюнемъ, 
р. Сольдау образуетъ государственную границу. 

Р. Древенеце одна изъ значительн®йшихъ рЪкъ восточной Прусеш; беретъ начало 
на Гогенштейнскомъ плато невдалекЪ отъ этого города и оть Мюленскаго озера, на 
высот 623 ф. надъ уровнемъ моря. Отъ истоковъ она направляется на с.-8., проходить 
черезъ Древенецкое озеро, выходить изъ него въ ю.-з. направленш, а выше г. Отрас- 
бурга дфлаетъ посл$ды!Й крупный поворотъ на, ю.-з. и впадаеть у с. Злотерш, 7 версть 
выше Торна, въ Вислу. Вся длина ея течешя 2231 в., но, не смотря на обище водъ, 
велЪдств!е большаго паден!я, она не можеть служить для судоходства, а только для 
сплава, который и производится по ней на 141 версту. До впадешя въ Древенецкое 
озеро, рЗка Древенець незначительна и у самаго озера не шире 30 ш. Она течетъ 
по торфяному ложу въ довольно высокихьъ берегахъ, вершины которыхъ у Древенец- 
каго озера отстоятъ другъ отъ друга шаговъ на 800. Но при выход изъ озера рфка 
становится болфе широкой, равно какъ и долина. Ниже с. Бергфридъ, въ 2 в. оть 
озера, долина еще болфе расширяется и иметь оть 1 до 2 верстъ въ поперечник%; 
въ то же время берега р$ки становятся болотистыми и сохраняютъ этотъь харалеръ 
до сел. Родзоне. Начиная оть этого пункта долина съуживается до 1 версты и 
менфе, а берега становятся болфе сухими. Ниже г. Страсбурга (Бродница) болоти- 
стый характеръ береговъ вполнф исчезаеть, а вм%стз съ тфмъ и сопровождаюние 
оба берега р$ки холмы понижаются. Черезъ Древенецъ проложено много мостовъ; а 
именно: между Древенецкимъ озеромъ и с. Родзоне на протяжени 20 в.—4 моста, 
между Родзоне и Страсбургомъ, на протяжени 40 в.—9 мостовь и ниже Страсбурга 
до впаденя Древенца въ Вислу, на протяжени 60 верстъ—4 моста. Важнфйше 
мосты находятся: у Бергфридь— желзнодорожный, на пути изъ Остероде къ кр. Торнъ; 
У с. Родзоне, на шоссе между г. Любавой (ап) и г. Дейчь-Эйлау; у с. Брал1анъ, 
на 10ссе между г. Любавой и г. Бишофевердеромъ; у гг. Неймарка, Кауерника 
(Капеги®), Страсбурга, Голуба и на шоссе изъ Торна въ сел. Добржеюовицы.— Ниже 
г. Страсбурга и до сел. Лейбича, Древенецъ образуетъ государственную границу, при- 
чемъ командующия высоты находятся попреимуществу на правомъ берегу; устье же р%ки 
(на протяженши 7 верстъ) вполнф принадлежить Пруссш. 

Между гг. Остероде и Страсбургомъ р$ка Древенець лежить поперекъ пря- 
мыхъ путей наступленшя отъ Млавы и Нейденбурга къ нижней ВислЪ. Но въ срав- 
ненши со стратегическимъь значешемь лежащей на этихъ же путяхъ озерной группы 
между гг. Морунгеномъ и Бишофсвердеромъ, препятств!е, ею представляемое, должно 


В 


быть признано совершенно незначительнымь. Во всякомъ случаЪ она даетъ оборо- 
няющемуся, еще впереди озерныхъ дефиле, нфсколько выгодныхъ оборонительныхъ 
позишй. 

Изъ правыхъ притоковъ Древенца наиболфе значительны: Шиллиифлисг или 
Вармыпскй каналь, впадающий у Остероде. собетвенно въ Древенецкое озеро. Его 
длина 20 верстъ, судоходенъ. ЛФвые притоки: Велле, беретъ начало у г. Гильгенбурга, 
течетъь сперва на юго-западъ, проходя черезъ нЪеколько озеръ, отъ Лаутенбурга же 
круто поворачиваеть на с.-3. протекая черезъ сильно овражистую и холмистую м%ет- 
ность; хотя длина Велле свыше 60 версть, но она на всемъ течеши представляется 
лишь въ видЪ совоёмъ незначущей р%чки. Брынима, болотистая р№чка, вытекающая 
изъ лфеныхъ озеръь близъ г. Гуржно. 

Р. Оса беретъь начало изъ Оомерсузсваго озера, въ с.-3. отъ Прейсишь-Эйлау, и 
впадаеть въ Вислу въ 7 верстахъ ниже хр. Прауденца. До Гросъ-Лейстенау она 
проходить черезъ цзлый рядъ озеръ, изъ коихъ самыя больния Храупжельнское и Пло- 
венское. Выйдя изъ послФдняго озера, она получаеть западное направлене и течеть 
въ узкой и постепенно углубляющейся долин. У селешя Клоткенъ, въ разстояни 
7 в. оть Вислы, Оса выходить изъ лощины на равнину, разстилающуюся къ с. оть 
кр. Грауденца и, дробясь на рукава, достигаеть Вислы у с. Сакрау. 

Р. Либе имфетъ истоки по близости истоковъ Осы къ в. отъ г. Розенберга. Она 
образуеть сперва нЪ%сколько большихъ колфнъ и выходить у г. Мартенвердера на, 
прибрежную равнину Вислы, послф чего поворачиваеть параллельно теченшю Вислы, 
на с. и подъ именемь Малаго или Стараго Ногата впадаетъ въ р. Ногать противъ 


Монтаускаю мыса. Долина этой р%ки не особенно глубока; берега ниже г. Ризен- 


бурга, и преимущественно лЪвый, покрыты лфсами. 
Въ военномь смыслЪ об названныя рфки могуть имфть только тактическое 
значене. 


4) Болота. 


Наиболве обильны болотами сфверная часть восточной Прусси и затфмъ часть 
южнаго пограничнаго пространства; кромф того, преимущественно въ восточныхь и 
южных» частяхъ провинщ!, встрЪчаются иногда небольшия болотистыя площади. 

Наиболфе значительные и важные въ военномъ отношени представляются слф- 
дуюцие участки: 

1) Въ Пилькалленскомъь уфзд® тянется вдоль русской границы, а зат®мъ въ пре- 
дзлахъь Пруссш, по направлению теченя р. Шешупы, и между этою р%кою и р. Ин- 
стеромъ, полоса, состоящая изъ ряда большихъ болотистыхъь площадей, подъ назва- 
н1емъ Большой Плиниеъ и Балисъ. 

2) Пограничная лин, къ сфверу оть р. Мемеля, почти все время‘ сопровож- 
дается болотистыми площадями. 

3) Наконець, все побережье Курипшь-гафа, начиная отъ г. Мемеля и вилоть до 
р. Дейме, почти сплошь покрыто болотистыми полосами, прерываемыми мокрыми лу- 
гами и мокрыми лесами; здфсь особенно велика болотистая площадь, подъ назвашемъ 
Эилиешиетег ВтисВ, находящаяся въ самомъ ю.-з. углу Мемельскаго у%зда, между ка- 
наломъ короля Вильгельма и Куришъ-гафомъ, а также болотистая площадь подъ на- 
звашемьъ Апозиипа]ег Вгисв—къ с.-3. оть г. Гейдекругь, ограниченная на сфверз р- 
вою Тенне (лв. притокъ Минге), на западф р. Минге и на восток ж. дорогой Ме- 
мель-Тильзить. Въ западной части Тильзитскаго У%зда, при впадеши р. Немошена 
въ Куришъ-гафъ, и при смяи нЪфсколькихьъ незначительныхь р®чекъ съ р. Немон!е- 


а 


номъ, образуется обширнзйшее болото— Большой Мосбрухъ (бтоззе Моозртие В). Эти три 
больпия болотистыя площади, вмфств съ болотистыми участками, раскинутыми, въ видф 
небольшихь группъ, почти по всему пространству къ сЪверу отъ р. Прегеля, вообще 
представять значительныя затруднев!я для операщй большими силами въ направ- 
лени на Тильзить къ Кенигсбергу и къ с. оть р. Прегеля. 

Въ южной части, между р-р. Писекъь и Омулевъь и къ югу оть лини Ортельс- 
бургъ-Гоганниебургъ, находятся больше болотистые участки, въ особенности въ за- 
падной части разсматриваемаго района; въ восточной же (къ сЪверо-востоку отъ шоссе 
Фридрихсгофъ-Ортельсбургъ)— болота идутъ въ перемежку съ большими лЪсами.—При 
совершенномъ недостаткВ путей, вся полоса между упомянутыми рфками (до 80 слиш- 
комъ версть протяжешя, по границ) представить значительныя затрудневя для дви- 
жешя войскъ. Вообще же, въ связи съ фазсмотрённымь выше (см. стр. 13) басей- 
номъ Шпирдингскаго озера, эта болотистая площадь составляеть продолжене той же 
восточно-прусской стратегической полосы, представляющей значительныя затрудненя 
для дЪйстый большихъ масеъ, большя удобства для дЪйствя обороняющахгося, и, 
наконець, облегчающей пруссакамъ задачу охранен!я растянутой пограничной лини. 

На протяжени около 60 верстъ, параллельно течению р. Прегеля и въ н%ко- 
торомъ разстояи отъ него, тянется узкая, лЗсисто-болотистая полоса, имфющая въ 
военномъ отношени лишь второстепенное значен!е; она начинается въ 15 верстах 
отъ Инстербурга и оканчивается, не доходя Кенигсберга около 35 верстъ,—большимь 
Целаускимъ болотомъ. 

Болфе мелюля болотистыя площади довольно часто встрЪчаются въ уфздахъ Ней- 
денбургскомъ, Гильгенбургскомь и Остеродскомъ, преимущественно въ южных ихь 
частяхъ. 


Л Без 


Всего въ провинщяхъ Восточной и Западной Пруссш, по свёдЪшямъ за 1893 
тодъ, лЪсовъ: 


Округъ Ке- | Округъ Всего въ Округь Округь г Всего въ 


нигебергъ, | Гумбиненъ. пров. Вост, Данциге. Мар1енвер- пров. Запад. 


Кому принадлежитт. Прусези, деръ. Прусс. 


Е о 9 


| 
) Казенныхъ (государственныхъ). 182418 186180 368598 104112 198460 302572 
) 


Городскихъ общинъ. ..... 8902 578 4480 209 849 1058 
3) Сельскихь общинъ.. ..... 22985 4435 27420 2872 16555 19427 
4) Разныхь учреждений ..... 6390 19 6409 854 565 1419 
5) Частныхъ. . ее 173401 675355 240756 42382 176428 218804 

Итого... 389096 | 258567 647663 150429 392851 543280 


По провинщямъ распредфлене лЪсовъ таково, что въ вост. Прусеи они зани- 
мають 17,59], а въ западной —21,3°|, всей поверхности; по округамъ же распред®- 
ленше лфсовъ видно изъ слфдующей таблицы: 


О И 
о У 
о О ен С И 
О о У 


Въ слЗдующихъ уфздахъ (Ктезеп) лфеовъ только 10°], или меньше: въ Мариен- 
бургскомъ 21, Мемельскомъ 8,0, Сталупененскомъ 57, Леценскомъ 73, Тильзитскомъ 
7, Гумбиненскомъ 85, Кульмскомъ 10,0. Напротивъ, больше всего лёсовъ въ уфздахь: 
Велаускомъ 294, Тоганисбургскомъ 315 и Лабаускомъ 34 в. 


ЕЕ азия. 


ме 


Въ военномъ отношеви особенно важное значеше имютъ нижеслфдуюния л\- 
систыя площади: 

1) Значительное лфеное пространство, подъ назвашемъь лфсовъ Друскенскигсо, 
Лейпенскиа, Штеурбернскихь, Пепельнскижь и Ибенюустскихь, лежить къ с.-3. 
оть Инстербурга, между рр. Прегелемъ, Дейме и устьями Н$мана. Сторона этого 
пространства, обращенная къ востоку, имфеть протяженя до 75 версть, ширина же 
его вдоль Прегеля около 35 версть, & вверху по берегу Куришгафа—отъ 5 до 10 
верстъ. Ёъ нему примыкаютъ, кром% того, на северо-восток л\№са, верхов!й р. Лаукны, 
носяпие назваюе Шнекенскихъ. Въ ю. отъ шоссе изъ г. Лабавы въ с. Мелаукенъ, 
лфеа указаннаго пространства представляють смфсь хвойныхъ и лиственных породъ, 
сухи и сравнительно удобопроходимы. Ёъ сфверу же оть означенной лини, харак- 
теръ ихъ постепенно мфняется: лфеныхь дорогь становится меньше, а вдоль рёкъ 
лежать болота, изъ которыхъ нфкоторыя, какъ, напр. Большой Мосбрухъ между 
устьями р$къ Лаукны и Тимбры, занимають сплошную площадь не менфе какъ 25 кв. 
верстъ: это болото наросло надъ ур. Тимбры, почти на 20 ф. ПослЪднее болото про- 
р$зано двумя проселочными дорогами: вдоль Лаукны и вдоль Тимбры; но зато до- 
догъ поперечныхъ, которыя вели бы къ морю, въ этой м®етности нЪфтъ вовсе. Лса въ 
верховьяхъ Лаукны также попреимуществу болотисты и прорЪзаны многими рфчками 
и каналами, образующими истоки этой рфки. Офвернфе Немонинена, тянется Ибен- 
горстсый лЪеь, который по самому берегу Куришгафа, полосою въ бв. ширины, дф- 
лится на небольше поперечные участки теченями р%къ: Гильге, Тавеллы ('Таве), 
Грабы и Лои; дорогъ и здфеь нЪфть; породы деревьевь въ лфсу — лиственныя. Опи- 
санные леса могли бы служить препятстыемъ для движенвя значительныхь массъ 
войскъ, но они не лежатъ на важныхъ путяхъ дЪйствя, и только отчасти стФеняютъ 
доступы къ БКенигсбергу, образуя на сфверной вфтви Тильзитеко - Кенигсбергскато 
шоссе (между Мелаукеномъ и Лабавой) длинныя лфеныя дефиле. 

Указанная мЪстность представляетъ самое большое сплошное лфсное пространство 
въ восточной Пруссш. Затбмъ слФдують отдфльные лфса, имфюце въ длину и ши- 
рину примфрно около полуперехода (10—15 в.) и которые едвали могуть играть 
какую либо стратегическую роль, но могуть быть важны въ тактическомь отношен!и. 
Начиная съ с.-в., важнЪйце изъ этихъ лсовъ сл5дующе: 

2) По Нфману, къ востоку оть уст рфкъ Юры и Шешупы, лежать лфса; 
Юрский, далеко распространяюцийся на с. въ Ковенскую губерншо, и Трапенски, 
окаймленный съ юга большими болотами Какшебались и Плинисъ. 

3) Между устьями р$ки Писсы и Инстера (восточн%е г. Инстербурга) лежитъ 
большой Тиулькинскай лфсъ. ЛЪеъ этоть не густой и сухой, прор$занъ по всфмъ на- 
правлешямъ широкими просфками; черезь него протекать незначительные ручейки, 
впадающие въ р. Инстеръ. 

4) Вдоль по лЪвому берегу р. Прегеля, ниже г. Инстербурга, верстахъь въ 15, 
тянется довольно большое лфсисто-болотистое пространство, подъ назвашемъ Астра- 
виикинсказо лфса. ЛЪеъ этоть мЪшаный, съ преобладанемъ хвойныхъ породъ; онъ 
расчищенъ и допускаеть движенте одиночныхь всадниковъ, за исключен!емъ м%отъ, 
гдБ имфются заросли. Въ восточныхъ и западныхь частяхъ его встрЪчаются болота. 
ЛЪеъ съ сЪвера на югъ и съ востока на западъ изрфзанъ системой ВсосЪЕъ, въ 
разстояни около 1000 шаг. одна отъь другой; просфки широки, окопаны канавами 
и по н5которымъ изъ нихъ проложены дороги для вывоза лфса. Съ сфвера на югь 
лЪсъ прорфзывають слфдуюце пути: 1) грунтовая дорога изъ д; Шалупхенъ въ д. 
Кл. Астравишкенъ (лфеомъ на протяжени 7 вер.), шириною 3—4 саж. окопана 
небольшими канавами; грунтъ песчаный, крутыхъ спусковъ и подъемовъ нфть; 2) грун- 


4 


о неа = = жи 


О — 


товай дорога изъ д. Клейнъ-Грюнвальде въ д. Бершлокъ (лфсомь на протяжеши 
6 вер.); 3) шосее изъ г. Велау въ д. Ильмедорфъ — прорфзываеть на небольшомъ 
протяжени западную часть лЪса. | 

5) Къ югу отъ гх. Велау и Ташау, въ разстояи 3—5 верстъ, находится лбеъ 
Фришинив—м%Ъшаный, довольно густой; растетъ на мфетности низменной и, значи- 
тельною частью, болотистой. ЛФеъ изрёзанъ системой тФсосЪкъ, изъ которыхъ нфко- 
торыя обращены въ дороги; послфдейя окопаны канавами и сдзланы полунасвитными. 
Куь юго-западному углу л%са примыкають обширныя Целаусвя болота (йеШаи Вгией), 
занимаюцщия около 25 кв. версть. Съ сфвера на югъ лфеъ прорЪфзывають слздующие 
пути: 1) грунтовая дорога изъ д. Биберсвальде въ село Гросъ-Энгелау (л5сомъ на про- 
зяжени 5 вер.); 2) шоссе изъ г. Ташау въ г. Фридландъ (л5сомь на протяжени 
4 вер.); 3) грунтовая дорога изъ д. Лангхефель въ д. Зекогубенъ (лБеомъ на протя- 
жеши 7 вер.), шириною въ 5—9 шаг, окопана, глубокими канавами и сдфлана на- 
сышною; начиная оть св. опушки, на протяжеши 1“, вер. вымощена. Участокъ отъ 
сфверн. оконечности пруда (Шзарцетейхь) до д. Зексгубенъ въ дождливое время не- 
удовлетворителень; 4) грунтовая дорога изъ д. Гросъ-Линденау въ д. Грюнбаумъ (л5- 
сомь на протяженш 4 вер.), шириною въ 4—6 шаг, окопана канавами и сдфлана, по- 
лунасыпною; сЪверная половина дороги въ дождливое время неудовлетворительна. 

Какь Астравишкинсвй лфеъ, такъ и лфсъ Фришингъ, по ограниченности про- 
рёзывающихь ихъ поперечныхь дорог, представляются преградой, до извфстной сте- 
пени затрудняющей поддержание связи между войсковыми колоннами, наступающими 
съ востока на западъь по лфвому берегу Прегеля, южнфе Инстербурга-Тазау, и пе- 
реброску войскъ съ одного пути на другой. 

6) Далже, у верховьевъ р. Роминты, между Гольдапомъ и Выштынецкимь 03е- 
ромъ лежать Ролниинсве люса (Вошицепнзеве Не!4е). Длина ихъ не менфе 20 верстъ, 
ширина 15 в, по срединф они перер®зываются р. Роминтой, къ которой сходятся, 
справа и слЪва, многочисленные ручьи. Въ дорогахъ вообще нфть недостатка. Ро- 
минтсвй л%еъ лежить на прямыхъ путяхъ изъ г. Сувалокъ въ Гумбиненъ и изъ 
г. Кальвар!и, черезь Выштыненъ, въ г. Гольдатъ. 

7) Дальше на юго-западь заслуживаютъ внимая Ротебудск и Боркенскя 
лЪса, примыкающие къ Гольдапарскому озеру, на прямыхъ путяхъ между гг. Голь- 
дапомъ и Видминеномъ. 

8) На срединз прямыхъ путей между гг. Даркеменъ и Ангербургъ, между р%- 
ками Ангерапомъ и Гольдапомъ, лежитъ Скалииски лЪеъ. 

9) Еъ юго-востоку отъ г. Лыкъ находится лёсъ Бараннерз, занималонай площадь 
около 40 кв. версть; растеть онъ на сухой почв и состоитъ, попреимуществу, изъ 
деревьевь хвойныхь породъ. Хотя лфсъ и въ зароеляхъ, но послёдея не препят- 
ствують прохожденю по немъ войскъ. Лфеъ въ разныхь направлешяхъ прорфзывается 
проселками, вполн пригодными для движевшя войскъ и ихъ 0бозовъ; войска могут 
слфдовать и по проебкамъ, которыя прорублены черезь лфеъ и вдоль и поперекъ; 
ширина просфкъ 1'|5 саж. СФверная опушка л$са доходить до дефиле между Лык- 
скимъ и Больш. Зельментскимъ озерами и отстоитъ отъ города Лыка всего на, 2 вер. 

10) Между 03. Арись и Варшавекимь озеромъ (къ с.-в. отв г. Тоганисбургъ} 
тянется лфсъ Грондовкерь, тажже изрёзаннный вдоль и поперекъ широкими просф- 
ками. Въ центральной части лфса встрЪчаются болотистыя мфста, а также по бере- 
гамъь рфки Швензекъ, текущей съ востока на западъ и впадающей въ Варшавское 
(Рошъ) озеро. 

11) Къ оть Шпирдингскаго озера простирается обширная лфсная площадь, из- 
вфстная подъ именемъ Тозанисбурскихе люсовз. Занимая большую часть пространства 


—м——_а 


Я 


между озеромь Шпирдингъ и р.р. Пиесекъ и Росогъ (Скрва), лфеа эти, по преиму- 
ществу хвойныхь породъ, съ востока на западъ имфютъ протяженйя около двухъ пе- 
реходовъ, и пролегаюпие черезь нихъ пути образуютъ длинныя лфеныя дефиле. За 
исключенемъ полосы, ближайшей къ нашей границ, гдЪ часто ветр®чаются болоти- 
стыя м%Ъста, упомянутая лЪсная площадь вообще сухая и перерЪзана правильною си- 
стемою просфкъ и значительнымь числомъ грунтовыхъ дорогъ. Тфмъ не менЪе, закры- 
тый характеръ м\Ъстности, затрудняя орТентировае и поддержаюе связи, предета- 
вятъ нфкоторыя неудобства для дЪйств!я значительныхь силъ. 

12) Съ сфвера къ этому пространству примыкаютъ непосредственно Николая- 
кенскае льъса, также по преимуществу сух1е и состояпие изъ хвойныхъ и лиственныхъ 
породъ. Грунтовыхь дорогъь много. 


13) Въ сфверо-востоку отъ г. Нейденбурга, въ 6 верстахъ, находится Наяивод- 
скй льсё (Марйуо@аег Ёотзь), у сЪверной опушки котораго лежить 03. Омулевь. ЛЪеъ 
м®шаный, сухой и изрфзанъ лфсосЪками; черезъ него идеть шоссе изъ Нейденбурга 
въ Ортельсбургъь и Пассенгеймъ. 

14) Къ югу отъь Алленштейна, между озерами Вульпинкеръ и Косно, лежить 
таль называемый Аллениипейнский льсб; онъ прор%занъ ло всЪмъ направленямъ пу- 
тями, сходящимися у г. Алленштейна изъ гг. Гогенштейна, Нейденбурга и Пассен- 
гейма. Въ южной части лфса находится длинное Ланскерское озеро, имющее направ- 
лене съ юга на сЪверъ, и черезъ которое протекаетъ р. Алле. 

15) Въ западу отъ г. Алленштейна находится 12665 Кудилиере, черезъ который 
проходить грунтовая дорога отъ Алленштейна на Остероде и Морунгенъ. 

16) Къ сфверу оть г. Остероде, вокругь Шиллингскаго озера, лежить обширный 
Табербрюкерскй лльсё, изрзанный по всфмъ направлеямъ широкими просЪками. Леъ 
сухой, мфшаный; черезъ него проходить грунтовая дорога изъ Остероде въ г. Морун- 
тенъ. Въ недалекомъ разстояни отъ с.-в. его опушки проходить шоссе изъ г. Морун- 
тенъ въ г. Гогенлитейнъ. 

17) Въ сЪверу отъ г. Гутштадта находится Гуииипадтек лье, прорззанный 
съ юга на с№веръ р. Алле, а съ востока на западъ р$чкою Шварцфлисъь (притокъ 
Алле). ЛЪфеъ сухой и лишь по берегамъ помянутой р$чки встр$чалотея мокрыя м$ета 
и то преимущественно въ дождливое время. Вдоль южной опушки леса проходить 
шоссе изъ Гутштадта въ г. Зеебургъ, а съ юга на сЪфверъ лфеъ прор$зываетея птоссе 
(вдоль праваго берега р. Алле) изъ Гутштадта въ г. Гейльебергъ. 

18) Наконець укажемъ на Луржненске лфса между г. Гуржно и г. Лаутен- 
бургомъ, которые тянутся по правому берегу р. Вкры (Сольдау) и переходятъ, вм$ет$ 
съ нею, въ предфлы Росои и на Остеродске лЪса, идупие вдоль по Шиллингскому 
озеру и въ послёднее время сильно пострадавиие отъ чрезмёрной рубки, велфдетве 
удобнаго сбыта лЪса въ Эльбингъ по водянымъ путямт. 

Залфмъ, вся средняя часть восточной Прусеи, предфлы которой могуть быть при- 
м%рно опредфлены линями, соединяющими города: Страсбургъ, Эльбингъ, Кенигобергт, 
Гумбиненъ и Гоганисбургъ, покрыта, довольно равном рно небольшими участками л$са. ВнЪ 
границ этого пространства всего меньше лЪФсовъ къ востоку отъ лини, проведен- 
ной черезъ Гумбиненъ, параллельно нашей границф (прямое разстояве около 30 в.), 
на с\веръ до высоты Владиславова, на югъ до высоты Выштинецкаго озера. Второй 
участокъ, въ которомъ очень мало лфсовъ, можеть быть опредфленъ тремя пунктами; 
Тильзитомъ, Гейдекрутомъ, и Зескенбургомъ (къ с. отъ Немонина). Наконецъ, запад- 
нфе лиши Эльбингъ-Отрасбургъ, лЪсовъ тоже мало, особенно въ четыреугольниЕ.: 
Х ристбургъ-Малленбургъ-Эльбингъ-Прейсить-Голландъ, 

6 


ме 


Въ лфсахъ восточной Прусаи, растущихъ на высокихъь м$етахъ (Носв\а!а), 
между породами деревьевъ преобладаютъ сосна и ель. Сосна растетъ по преимуще- 
ству на песчаной почвЪ въ южныхъ частяхъ провинции; ель на глинистой почв% съ 
среднихъ и сфверныхъ, а именно въ Гумбиненскомъ округ$. На соотвфтственномъ грунт®, 
какъ, напр. въ Алленштейнскихъ и Гоганисбургскихъ лфсахъ, сосна нер%дко достигаетъ, 
при возраст въ 100—120 лфтъ, высоты 14—17 саженъ и даже 19 саженъ и не 
имфеть никакихъ пороковъ. Но въ деревьяхъ старфе 140 л. возраста обыкновенно 
уже начинаютъ образовываться дупла. Иль восточно-прусскихъ лфеовъ уступаеть 
своими качествами той же породф, растущей по горамъ въ средней Германи, но, 
т$мъ не менфе, и здЪсь она приносить большую пользу лфсамъ, хорошо прикрывая 
почву и способствуя росту другихъ деревьевъ. Лиственнииа встр®чается, но р%дко. 


Вообще въ лсахъ, растущихъь на высокихъ мфстахъ, на долю хвойныхъ породъ’ 


приходится около °|, всей площади. Изъ лиственныхъ встрёчаются слёдующия породы: 
Бук, северная граница распространеня котораго есть Пиллау (въ такъ называемомъ 
РИхеп\а!), а восточная — Бишофебургъ. Дубз встр$чается по преимуществу вм®стЪ съ 
другими породами: чисто дубовые л$са рфдки. Въ числу ихъ относится наприм®ръ 
Крутинсвй и Фейльевальдевлй дубовые лфса (457 десятинъ) между озерами Мукер- 
скимъь и Шпирдингскимъ, изъ которыхъ поставляется, между прочимъ, лЪсной мате- 
р'аль для прусской артиллерти. Дубъ растеть хорошо до 100 лЪтъ; потомъ въ де- 
ревьяхъ развиваются разныя болзни и стволы часто портятся. Въ вышеупомянутыхъ 
лЪсахъ большая часть деревьевь достигла уже 200-лЪтняго возраста. Случайно въ 
лЪсахъ попадается ясенз и клень, еще р%же илом. Гораздо чаще перечисленныхъ 
лЪсныхь породъ встр%чаются, особливо въ лфсахъ, растущихъ на низменностяхъ 
(№ейег\уа!4), олоха и береза. Въ болотистыхъ лфсахъ 00$ эти породы обыкновенно 
перем шаны, при чемъ нерздко среди ихъ является, въ вид подлЪска, ель. Затмъ 
изъ другихъ деревьевъ встр$чаются: ива, липа, рябина, осина, зрабз. Росту осины и 
березы въ молодыхъ лЪфсахъ приходится обыкновенно противодЪйствовать, иначе онЪ 
затлушаютъ друмя породы. Относительное количество деревьевь различныхъ породъ 
выражается (для казенныхъ лфсовъ) слфдующими а восны 54°, ели 23°], 
ольхи и березы 13°], остальныхь породъ 10°]. 

ЛЪсамъ причиняютъ много вреда, кромЪ появляющихся время отъ времени вред- 
ныхь насфкомыхъ (гусеницы ош! шопаева, жуки и пр.), еще. и частые пожары, которые 
происходятъ отъ выжиганя участковъ подъ пахоть, отъ неосторожнаго обхожденя’ съ 
отнемъ при выкуриваи пчелъ изъ ульевъ и пр. Таюме пожары бываютъ всего чаще въ 
пограничныхь съ Росс1ею Тоганисбургскихъ лЪсахъ. Хотя всюду введенное правильное 
лфсное хозяйство и уменьшаетъ это зло, но не можеть его искоренить окончательно. 

Въ обфихь провинщяхъ, въ казенныхъ лфсахъ, число всЪхъ лфсныхъ округовъ 
(Ве\1ете) простирается до 111, а число всфхъ дозорныхъ участковъ (Зеиифежтке) до 
686. Средняя величина каждаго округа 59 кв. веретъ лЪфса, каждато участка до 10 
кв. верстъ. Въ каждомъ участк® есть по крайней м$рЪ одинъ лЪсникъ (Ебтзфет). ЛЪс- 
ное хозяйство ведется обыкновенно въ казенныхъ лЪсахъ на основаюи 190-ти ле 
няго оборота. Въ исвключительныхь случаяхъ принимаются сроки 100 и 80-ти-лфтний, 


Почва, климатъ и санитарныя условйя. 
Почва. 


Почва восточной Прусем состоитъ изъ образовавй двоякаго рода: дилюналь- 
ныхъ—продуктовъ отложев!й первобытнаго Балйскаго моря, въ то время, когда его 
границы захватывали нынфшнюю сушу, и аллюнальныхъ, — образованныхъь и нын% 


—— 


образуемыхь дЪйстыемъ различныхь силъ, попреимуществу наносами пр$еныхъ водъ. 
Подобное, сравнительно недавнее, водное образоваше почвеннаго матер!ала обуслов- 
ливаеть и главнЪфйния его свойства—отсутетв!е породъ твердыхъ, а тфмъ боле кри- 
сталлическихь (за исключешемъ принесенныхь изъ Скандинавши эраттическихь валу- 
новъ) и преобладаше либо глины и песку въ ихъ простйшемъ видЪ, либо породъ 
весьма рыхлато свойства. Образоваюя болфе древвйя, нежели дилюнальныя, а именно 
третичныя, встрёчаются лишь незначительными оазисами. 

Въ образовавяхь дилюмальныхь обыкновенно ветрфчаются слфдуюпие четыре 
пласта, начиная сверху: глина, глинистый мергель, песокъ и особый песчаный мер- 
гель (Зои иетое]). Эти четыре пласта, изъ которыхъ каждый достигаеть толщины 
многихъ десятковъ футовъ, встрЪчалютея почти повсюду и почти всегда въ указан- 
номъ порядкЪ. Иногда, впрочемъ, не достаеть того или другаго пласта. Въ каждомъ 
изъ означенныхъ пластовъ находятся подчиненные пласты разныхъ свойствъ песку 
и глины. 

Въ почвенномъ отношени, пространство къ в. оть Вислы за исключешемъ косъ, 
о которыхъ говорилось на стр. 5 и 6, можеть быть подраздЪлено на троякаго рода 
м%стности: 1) мЪетности, лежашйя на водораздВлБ плоской возвышенности (Озбргецз- 
узепег Тапатйекеи); 2) мЪетности на склонахъ или собственно терассы плоской возвы- 
шенности (4аз Теггаззешаа) и 3) м%стности въ низменноетяхь р$къ Н%мана и Вислы. 

Водоразджльная полоса плоской возвышенности, захватывающая уЪзды Гольдаль, 
Олецко, Остероде, Лыкъ, Тоганисбургъ, Леценъ, Зенебургъ, Ортельсбургъ, Аленштейнъ, 
Нейденбургъ, Лебау, Лаутенбургь, имфетъ почву либо чисто песчаную, либо смВшан- 
ную изъ песку и глины. Наименфе плодоносныя песчаныя пространства, встр чалются 
близъ Лаутенбурга и въ узздахъь Ортельсбургскомъ и Тоганисбургекомъ; въ этихь м}- 
стахъ обыкновенно вся растительность соетоитъ изъ вереска и низкаго, приземистаго 
сосняка. На вершинахъ холмовъ не рфдко встрЪФчается песчаная глина, сильно окра- 
птенная желзомъ. Почва смфшанная, состоящая изъ глины съ примесью до 3, (по 
взсу) песку, называется легкою глинистою почвою (Гете цех Теифойел) и считается 
весьма удобною для хлЪбопалшества. Болотистая почва сопровождаеть теченя нЪкото- 
рыхъ р%®къ, направляющихся на ю.-в, въ Польшу. 

Изъ полезныхь ископаемыхъ въ этой части восточной Прусеши встрёчаются въ 
эллюв1альныхь образоваяхъ цфлыя залежи дерноваго желЪзняка по южнымъ свло- 
намь плоской возвышенности, у Ортельебурга, Вилленберга и Нейденбурга. ЛФть 300 
тому назадъ въ этихъ мЪетностяхъ дфятельно занимались выплавкою изъ этой руды 
чугуна; въ дфлЪ находилось постоянно шесть доменныхь печей. Нын% это производ- 
ство упало и чугунъ выплавляется только въ одномъ мЪстБ, а именно близъ Гога- 
нисбурга, у сел. Вондоллекъ. Въ иныхъ мфетахъ, какъ напр. близъ Олецко, дерновый 
желфзнякъ принимаеть видъ бобовой руды, въ другихъ же желЁзо встр®чается въ 
вид темно-коричневаго желфзистаго песку. Отложеня торфа въ этой полос пред- 
ставляютьъ обычное явлеше. Праиски столь характеристичнаго для всей вообще восточ- 
ной Прус ископаемаго——янтаря, встр®чаются м%стами между Ортельебургомъ и 
[оганисбургомъ и дальше на с®веръ, на Гумбиненъ. Но главный источник добычи ян- 
таря находится не здфсь, а на берегахъ Балийскаго моря. Что касается эраттиче- 
скихъ камней, которые, будучи твердаго кристаллическаго сложевшя, представляютъ 
хоропий матераль для дорогъь и строительныхъ цфлей, то они разбросаны во мно- 
гихъ мфетахь полосами или оазисами, особенно близъ Гольдапа и въ Тоганисбургскихъ 
лфсахъ. Вирочемъ, эралтическле камни, ветр®чающеся на хребтв плоской возвышен- 
ности и ея южныхъ склонахъ, гораздо меньше таковыхъ же, встрчающихея сЪвернЪе 
и ближе къ морю. 

6* 


т Е 


'Терассы плоской возвышенности, къ коимъ, за исключемемъ Н%Ъманской и Вис- 
лянской низменностей, принадлежить вся остальная часть восточной Прусаи, отли- 
чаются попреимуществу глинястою и песчаною почвою. Одна глина часто встр?- 
чается въ полосв между гг. Рагнитомъ и Сталупянами съ одной стороны, г. Морун- 
теномъ съ другой и дальше на западныхь и юго-западныхъ склонахъ этой возвы- 
шенности, по направленю къ Кульму и Страсбургу. Въ тЪхь мЪетахъ, гдЪ, 
при глинистой почв, воды не имфютъ надлежащаго стока — образуются болота. 
Въ то же время распространены здфеь и торфяныя образованя. Болотистыя про- 
странства находятся близъ Пилькалена (болото Плиниеъ), въ долин р. Прегеля близъ 
Инстербурга и дальше близъ Велавы (Целауское болото) и между городами Розен- 
бергомъь и Торномъ, параллельно нижнему теченшюо Вислы. Удобная, легкая глинистая 
почва встр$чается преимущественно между городами Гумбиненомь и Гейльсбергомъ. 
Чисто песчаныя полосы встр$чаются довольно рЪдко и на небольшомъ протяжении. 
Пески есть на крайнемъ сЪверЪ, близъ г. Мемеля и русской границы и зат$мъ вдоль 
нЪкоторыхъ рЪкъ, какъ напр. Древенца. Небольния залежи дерноваго желфзняка на- 
ходятся у г. Цинтена (къ ю. оть Вёнигеберга) и у г. Гейльсберга, къ в. оть г. Эль- 
бинга. Южнфе Эльбинга, у Христбурга находятъ въ торфЪ голубовато-сфрую фоефоро- 
кислую окись желЪза, которую жители употребляютъ на краску. Добыча янтаря произво- 
дится преимущественно на, Замландскомъ полуостров$, между Куришъ-гафомъ и Фришъ- 
гафомъ, прямо изъ моря. Эраттичесвке валуны разсЪяны по всему этому пространству; 
бол$е правильныя полосы ихъ замфчаютея въ сл5дующихъ мЪетахъ: между Винден- 
бургскимъ мысомъ (противъ устья р. Руса) черезь Вуришь-гафъ на сел. Розитенъ 
(на косЪ); вдоль теченя р. Инстера, по лфвому его берегу (сел. Мешкенъ}; вдоль те- 
чения р. Прегеля, по лЪфвому его берегу, отъ с. Гауледенъ, на с. Шлтейнбекъ и за- 
тБмъ на правый берегь Прегеля у с. Арнау; вдоль южнаго прибрежья Куришъ-гафа 
и близъ г. Мемеля. 

Низменность р. НЪмана (о Вислф будегь сказано ниже, отдфльно) состоить изъ 
почвы болотистой и лишь м%фстами удобной для хлфбопашества, представляя въ этомъ 
отношени р%зкую противоположность съ низменностями Вислы, Одера и Эльбы. Такъ 
какъ низменность по большей части возвышается надъ уровнемъ воды лишь на 
1—3 фута и не вездВ защищена надлежащимъ образомъ плотинами, то она часто 
подвергается наводненямъ. Для хлЪбопашества жители пользуются песчаными нанос- 
ными холмами (до 6 саж. высоты), которыхъ вода не заливаетъ. Въ этой низменности, 
по восточному берегу Вуришъ-гафа, тянется рядъ большихь болотъ, о которыхъ го- 
ворено выше (см. стр. 37). 

Нижеприведенная таблица показываеть въ процентахъ почвенный составъ въ 
обфихъ провинщях»в (стало быть и въ западу отъ р. Вислы) по тремъ, указаннымъ 
нами выше, разрядамь местностей: 


О Е В ] 
Разряды м5стностей. Глиниетая | Песчаная | Сышанная | Болотистая | Вов 
почва. | почва, | почва. почва. | 
| | | ] 
М$етности по водораздфлу. ..... 5,1 | 42,2 42,8 4,2 5,7 
М»Ъстности на террасахъ. ......) 21,2 24,6 48,7 2,7 | 2,8 
Мстности въ низменностяхь (НФманъ | | | 
Виа ка 40,5 12,5 | 21,5 23,8 | И 
| | | | 


Говоря 0 почвф, нельзя не упомянуть о торфяныхъ болотахъ, которыя встр- 
чаются въ многихъ м%стностяхъ и служатъ для добычи горючаго матермала. Особенно 
богаты залежами торфа устья Н%Ъмана (окрестности Гейдекруга и Лабавы) и мЪст- 
ность къ ю.-в. отъ Ортельсбурга. 


45 — 


Климат. Что касается климата, то для опредфленя его свойствъ на простран- 
ств въ востоку отъ Вислы, служатъ, прежде всего, метеорологичесыя наблюдешя, 
правильно и издавна производимыя сл5дующими четырьмя И льственными метеоро- 
логическими станщями: въ Мемелф (23 ф. надъ ур. моря), Тильзит® (33 Ф. надъ ур. 
моря), Кенигсберг (72 ф. надъ ур. моря) и, наконецъ, въ СлаусенЪ (373, ф. надъ 
ур. моря). ГлавнЪйпе результаты наблюденй, произведенныхъь надъ температурою, 
съ 1848 по 1885 г. видны изъ слдующей таблицы: 


й СРЕДН{Я ТЕМПВРАТУРЫ ПО ЦП вльстю. 
Назване станшй. . ВН | И | Е а Е 
Е Е | _ Га - Е Е | Е а Е ВЕ я | Годовая. 
Е Е ЕЕ 
| т ет 
Мемель . о 21 | —04| 47 10,0 | 15,0 | 17,2 | 16,5 |181 | 78| 233 |-ь8. 6,6 
Тильзитъ —43 —8,2 —07| 5,3 |110 | 161 17М | 16,5 |127 6,9 1,0 58 6.4 
Клаусень . 51—84 | 11| 15.5 | 22 | 16.4 717,7 116,5 19.9.| 7,0 0,6 Е 6,3 
Венигобергь — 8,2 О 01 5,4 | 10,6 | 15,5 | 174 | 16,6 | 181 1,6. 157 |—1,9 | 6,7 
| | | | | | | 


Основываясь на вышеприведенныхь цифрахъ, оказывается, что для описываемаго 
пространства средняя годовая температура = 6,5°Ц. или, 5,2°В. Для сравневшя зам?- 
тимъ, что средняя годовая температура Петербурга 2,5°, Москвы 8,6’ а Варшавы 54° В. 

Количество атмосферныхь осадковъ (дождя и снфга) видно ‘изъ нижеслфдующей 
таблицы по наблюденямъ, произведеннымъ только въ трехъ пунктахъ: ТильзитЪ, Ве- 
и и Влаусенф за тотъь же м я ие 1848 по: 1885 г.). 


РОВД КОЛИЧЕСТВА ВЫПАДАЮЩЕЙ ВЛАГИ ПО МБОЯЦАМЬ ВЪ 9. Среднее го- 
й ЫЙ —— —— ие и я довое коли- 
Назван! е станцИй. = Е Е и Е р | а | 5 Е | чеетво вла- 
8 а а Е та МЕ ЕЕ рака Ей ги ВБ ‘сан 
| = -- | = | [| | - | м |4 | = | о | Я | = | тиметрахъ. 
дд 
| | 
и Е | ъ я о | - к] 
Тильзить. ......| 6 5 56 7 юг | 916 69 
Клаубень в 6 6 6 7 а Я | 6 55 
Кенигеберть. .:...| 6 |5 |5 | 10а юн 68 
1 


Итого, слфдовательно, въ годъ выпадаеть атмосферныхь осадковъ около 61 сант. 

Обратимся въ частному разсмотрзню климата восточной Прусйи по временам 
года. Вообще климать всей Прусаи къ вост. оть Эльбы находится подь двоякимъ 
вшянщемъ: съ одной стороны-——Балт йскаго моря, умёряющаго зиме холода и л5тёя 
жары, съ другой континентальныхь сфв.-вост, восточныхь и юго-вост. вфтровъ, оказы- 
вающихь совершенно противоположное йети, Ч%мъ мЪетность ближе въ морю, тёмъ, 
рЪзче проявляются въ ней особенности морскаго климата; чём она болЪе удалена, 
тмъ климатьъ становится континентальн%е. Впрочемъ континентальныя клималичесвя 
особенности видоизм$няются въ нФкоторыхь м%стахъ велфдетве близости большихъ 
озеръ. Разницы климата, происходящая оть большаго или меньшаго превышен1я надъ 
уровнемъь моря, въ восточной Пруссш хотя замфтны, но не существенны, велфдетве 
того, что разности высоть нигд№ не достигаютъ особенно значительныхь цифръ. 

Зима (декабрь январь и февраль) въ течеше всфхъ трехъ зимнихь м$сяцевт, 
на всемъ пространств къ востоку отъ р. Вислы, сопровождается средней темпера- 
турой ниже точки замерзаня. Но, тёмъ не мене, холода, особенно въ приморской 
полосЪ, далеко не постоянны; перемфны погоды бываютъ частыя и разныя. Въ иные 
годы средняя температура зимы бываеть гораздо ниже указанной. Случаются холода 
и за 20 градусовъ, но весьма рЪ$дко и не надолго. 

Зима въ пограничной съ Россею полосЪ, какъ это видно между прочимъ и изъ 
наблюдений (въ Клаусенф и на БрокенЪ наблюдаются самыя холодныя зимы во всей 


т 


Прусели, т. е. больте— 3°) боле сурова и продолжительна, нежели въ приморскихъ 
мЪфстностяхъ. Въ ЁКлаусенЪ въ году бываетъь 129 дней съ температурою ниже 0. 
Почти повсюду самый холодный зимй мЪ$еяцъ январь. 

Весна (марть, апрфль и май) наступаеть вообще быстро, но не скоро уста- 
навливается и не отличается  тепломъ. Морозы бываютъ не только въ мартЪ, но и 
въ апрфлЪ, а иногда и въ ма, оказывая весьма неблагошлятное вмяше на расти- 
тельность, хотя не столь разрушительное, какъ въ западныхь провинщяхъ государства, 
гдв растительность развивается вообще раньше. Средняя температура (1848—85) въ 
три весеные м%сяца, т. е. въ мартЪ, апрфлЪ и маЪ, видна изъ слфдующей таблицы 
(1846—1885 г.). 


Мста наблюденЕй. Мартъ. Апр%ль. Май: 
Мемель о а. пе 90а 4.7 109,0 
и И 5,5 11,0 
Пенитобе рии: Ко — 0; 54 10,5 
С 5,5 12.1 


Изъ этой таблицы видно, что на плоской возвышенности (Влаусенъ) мартъ су- 
ровфе, нежели близъ моря, но что въ слёдующ!е два м$сяца, въ общемь выводЪ, въ 
приморекихъ м%®стностяхъ н$®сколько холоднЪе, нежели внутри страны. 

Съ наступлешемъ дней съ среднею дневною температурою не мензе--5°, расти- 
тельность начинаетъь замфтно развиваться: съ каждымъ болфе теплымъ днемъ это раз- 
вит1е значительно усиливается; съ каждымъ днемъ болфе холоднымъ—оно замедляется. 
На этомъ основави интересно прослФдить сколько подобныхь дней даеть каждый изъ 
весеннихъ м%$сяцевъ. Въ мартЪ таке теплые дни очень р$дки и въ самые счастли- 
вые годы ихъ бываетъ не болЪе 7. Въ апрЗлЪ ихъ уже бываетъь среднимъ числомъ 
около 10, а иногда и до 23. Въ маЪ число ихъ выростаетъь до 26 и не бываетъ 
меньше 18. 

`Но рядомъ съ теплыми днями бываютъ и дни холодные. Весеные холода обу- 
словливаются въ значительной степени охлаждающимъь влян1емъ Балтйскаго моря— 
и массою внутреннихъ водъ. Льды Балтскаго моря и внутреннихъ водъ требуютъ 
для таявя много тепла и’это обстоятельство, вм ств съ холодными восточными вЪт- 
рами, вызываеть порою большое понижене температуры. Означенныя вщяшя обна- 
руживаются, въ особенности въ конц марта (въ конц марта вскрываются р%ки, 
между прочимъ и Н%манъ) и въ апр$лЪ. Говоря вообще, послЗдее морозы случаются 
въ концЪ апрЪля, но иногда они бываютъ и въ половин мая. Поздне морозы слу- 
чаются, какъ и вездЪ, преимущественно ночью и подъ утро и иногда чувствуются 
лишь надъ самою землею, въ то время какъ выше ртуть термометра подымается 
надъ 0°. 

ВромЪ того, въ ма часто бываютъ холодные и дождливые дни, съ с$веро-запад- 
нымъ вЪтромъ, столь же пронзительнымъ, какимъ бываеть зимою сЪверо-восточный 
вфтеръ. У народа существуеть относительно погоды примЪта, которая большею част! ю 
оправдывается: 11, 12 и 13 мая въ дни, св. Мамерщана, Панкралля и Сервалля, всегда, 
ожидають холодовь, въ особенности 11-го (тажъ называемые сезтенее Незтев). 

ВмЪстЪ съ наступленемъ теплыхъ дней начинаются и полевыя работы. Въ Ве- 
нигебергскомъ округ пахать начинаютъ вообще со второй недфли апр%ля, а сВютъ 
въ серединф апрфля. Около Мемеля посфвъ производится въ начал мал, а на плоской 
возвышенности и въ Мазур (такъ называется страна по русской границ между 
городами Сольдау и Олецко) даже въ начал» 1юня. Сравнительно съ Венигобергомъ, 
въ Мемелф цвфтеше плодовыхъ деревьевъ опаздываетъ на 8 дней. 


Льтите мьъсяцы: пюнь, Юль и августь, теплые, но не знойные. ЛЪто приблизи- 
тельно одинаковое для всЪхъ мЪ$стностей восточной Пруссш, теплфе петербургскаго, 
но очень не многимъ. При всемъ томъ и въ №нф еще случаются изр$дка утренники, 
сильно опустошаюние огороды и сады. 

Средейя температуры (по Цельсшю) за три лфтне м%еяца (1848—85) видны 
изъ слфдующей таблицы: 


М$ста наблюдений. Тюнь. Тюль. Августъ, 
т 15,0 17,2 16,5 
ВИ о 16.1 177 16,5 
Конигеберще ое Е 15,5 ТУ 16,6 
о 16,4 17 16,5 
$ Разница въ температурахъ замЪтна въ Пон, но въ Пол, а особенно въ августЬ 


она сглаживается. Теплфе всЪхъ м%сяцевъ Пюль, затЪмъ слфдуетъ августъ, потомъ Понь. 
Но собственно жаркихъ дней лЪтомъ бываеть не много, ибо за весь годъ дней съ 
температурою свыше 15° насчитываютъь 26—28. Вонечно, большая часть этихъ дней 
приходится на лфтше мфсяцы, но они случаются и въ маЪ и въ сентябрЪ. Наиниз- 
шая Польская температура, смотря по м%сту, 3,—10° (первая въ полос$ озеръ, вторая 
близъ моря), намвысшая 31—384°. Лишь въ р®дкихъ случаяхъ наблюдалиеь болЪе 
высовя температуры. 

Къ сЪнокосу приступаютъ въ конц поня, а тамъ, гдЪ косятъь два раза, то дф- 
лаютъ это во второй разъ не раньше первой половины сентября. Жатва на низкихъ 
мфстахъ и ближе къ морю начинается въ конц юля, а на мЪстахъ высокихъ (на 
плоской возвышенности) и вообще къ сфверу оть р. Прегеля—въ первой половинЪ 
августа. Въ Арис (Клаусен%) въ конц Поля и начал августа поси$ваютъ уже фрукты. 
Въ конц августа начинаютъ сЪять озимыя поля, но попреимуществу это происходить 
позже—въ сентябрЪ. Августь-—самое горячее для крестьянина время: полевыя работы 
требують въ это время массы рукъ, которыя впослфдстви остаются незанятыми. Въ 
юго-западной части условя сельско-хозяйственнаго труда гораздо выгоднфе, потому 
что климатъ позволяетъ располагать работы болфе равномЪрно на всЪ м$еяцы въ году. 

Осень значительно тепле весны. Изъ трехъ осеннихъ м®сяцевъ сентября, октября 
и ноября, первый отличается особымъ постоянствомъ и хорошею погодою. Средшя 
осеншя температуры по Цельсю (1848—85) видны изъ слфдующей таблицы: 


Мста наблюдений. Сентябрь. Октябрь. Ноябрь. 
Мемель. .. . тэ 7,8 2.3 
"Гильзить. 12.7 6,9 10 
| Кенигсбергъ ео. 131 7,6 1; 
Влаусень (Ари) та 12,9 7,0 0,6 


Эта таблица показываетъ, что переходъ отъ сентября къ октябрю менфе р%зокъ, 
нежели отъ октября въ ноябрю. Вообще осенью погода бываетъь довольно теплая, 
! такъ, напримфръ, въ сентябр случается иногда до 25° тепла, а въ октябрЪ болфе 
19°. Но обиая климатическя условя этой м?Ъстности таковы, что въ концф сентября 
являются уже и заморозки. Вообще же время первыхъ морозовъ можеть быть опре- 
дфлено срединою октября. Самое позднее наступлене морозовъ. наблюдалось въ ере- 
динЪ ноября. Оъ сентябремъ кончается и пер!одъ развитя флоры. 

Оборъ овощей, и между прочимъ картофеля, кончается въ октябрЪ. 

Относительно назравленя и силы вът/ровз, пространство къ востоку оть Вислы 
находится въ тЗхъ же усломяхъ, вавъ и остальныя части Германской низменности, 


А о 


Господствующуе вфтра имфють направлене либо сфверо-восточное, отъ движеншя хо- 
лоднаго воздуха, отъ полюса къ экватору, либо юго-западное, отъ обратнаго перем?- 
щения воздуха, т. е отъ экватора къ полюсу. Сфверо-восточный взтеръ легко пере- 
ходить въ восточный и юг0-ВоСточный, юго-западный—въ западный и сЪверо-западный. 
Зимою юго-зап. вфтеръ есть самый теплый, но онъ бываетъ въ это время года р$же, 
чфмъ холодный с%веро-восточный. Этими вЪтрами обусловливается большею част!ю 
состояе погоды въ течеюме цфлыхъ м%сяцевъ. 

Л№томъ самый холодный вЪфтеръ сфв.-зап. а самый теплый— юго-восточный. 3а- 
падные вЪфтра преобладаютъь въ течене м%сяцевь Шоня и августа. Орографическя 
услоыя подвергають описываемое пространство безпрепятственному дЪйствио вофхъь 
вЪтровъ, такъ какъ восточно-пруеская плоская возвьипенность, по своей незначитель- 
ной высот, не представляеть никакой задержки вЪтрамъ, съ какой бы стороны они 
не дули. Дождливая погода обусловливается большею часто западнымъ в$тромъ. Еже- 
годно бываетъ отъ 6 до 7 оркановъ, т. е. самыхъ сильныхъ вЪтровъ, которые чаще 
всего появляются съ юго-запада. Грозъ бываетъ въ году около 12-ти, въ ТильзитЪ, 
напримЪръ, 14; иногда онз сопровождаются градомъ. 

Обниипарныя условя. На основаюи вышеизложеннаго можно заключить, что кли- 
мать въ восточныхъ частяхъ разсматриваемаго пространства довольно холодный, 0со- 
бенно по сравненю съ мфстностями, лежащими дальше на западъ, и перемЪнный. 
Весною бываютъ позде морозы, но все таки и лфто и осень продолжаются доста- 
точно долго, чтобы дать возможность развиваться довольно богатой флорЪ. Осень хо- 
роша, хотя и сопровождается подчасъ бурями. Холодное время (до-|-2° включительно) 
кромф зимы захватываеть еще послфдей осенй и первый весеный м%сяцы, т. е. 
продолжается 5 мфсяцевъ; друме 5 м%фсяцевъ тепле (не менфе 10°), а остальные два, 
(апрфль и октябрь) составляютъ переходъ отъ холоднаго времени къ теплому и обратно. 
При такихъ условяхъ, въ течеше теплыхъ м%сяцевъ и переходных, бивакированше 
войскъ подъ открытымъ небомъ вполнф удобно и если представляеть извзетныя за- 
труднен!я, то только въ течеше 5-ти холодныхъ м%феяцевъ. Въ начал$ мая уже есть 
подножный кормъ, хотя, конечно, довольно скудный, а деревья, въ тоже время, уже 
покрываттся листвою. 

Влиматъ восточной Прусеи въ большой части местностей, не обнаруживаетъ 
вреднаго вмян!я на жителей, исключая нфкоторыхъ особенно болотистыхъ мЪстъ, гдв 
распространены лихорадки, и прибрежьевь Вислы, гдф ветрЪчается, въ видЪ м%етной 
болЪзни, колтунъ (\\е1е1зе]хор). Изъ остальныхъ болЪзней, въ Мартенвердерскомъ округ, 
по правому берегу Вислы, чаще прочихъь встрФчаются ревматизмы и воспаленля, а 
весною—тифы. Относительно распространеня эпидем!и, напр. холерныхъ, оспенныхъ 
и проч. описываемое пространство, сравнительно съ прочими провинщями Прусеи, 
представляеть болзнямъ пировй просторъ. НерЪдко разнаго рода эпидемши заносятся 
туда изъ русской Польши. Тавъ, напримзръ, много разъ холера проникала въ Прусспо 
внизъ по ВислЪ, распространяясь по обоимъ ея берегамъ, при участи рабочихъ на 
плотахь, сплавляющихъ ихъ изъ верховьевь Вислы и ея притоковъ. Но бывали случаи 
распространетя холеры и съ запада (напр. въ 1866 г.). Смертность въ восточной 
Прусешм ‘больше, нежели въ какой либо другой провинщи. Два округа, Гумбиненсвй 
и Ценигсбергсвй, съ ихъ смертносто, превосходящею 31|5|, стоять въ этомъ отно- 
шен!и впереди всЪхъ. 

Эти цифры смертности обусловливаются въ значительной м®рф сравнительною 
бЪдностшю населеня восточной Пруссш. Между лошадьми и преимущественно въ по- 
граничныхь съ Росс1ею м%стностяхъ, встрфчается часто сапъ. Рогатый скоть подвер- 
гается иногда сибирской язвЪ. 


— 49 — 


1Тутм сообитевя. 


а) ТТоссе и грунтовыя дороги. 


По развитпо шоссейныхъ путей, обф разсматриваемыя провинши занимають въ 
ряду съ остальными провинщями среднее м$сто ‘). Во всемъ Прусскомъ королевств на, 
кв. кил. пространства приходится 0,5 кил. шоссейныхь дорогъ, а въ провинщяхъ 
В. и 3. Пруссш ихь только 0,14 кил. Количество шоссейныхь дорогъ по провинщямъ 
видно изъ слфдующей таблицы (1891 г.). 


Гу 7 
Государствен. УБздн., обще» т На кв. килом. 
Назван! е провинц!й шос видомет. | ствен. и частн. | В06То 2% &ило- приходится 
р и Г. ровь Л шоссе километ- | мотрахъ. шоссе кило- 
Я ровъ. | | метровъ. 
и 
ВОСТОЧНЫЕ ее 1875,5 Вр 5258. | 0,15 
| | 
Западная ы 985: 3046; | 4032, | 015 
Въ провиншяхь В. и 3. Прусаи. . 2861, 6429,, 9290, 0,14 


Большая часть шоссе шириною около 3-хъ саженъ (полотно) и сопровождается 
канавами; спуски и подъемы всегда весьма пологи, такъ что хороппя лошади почти 
везд» могуть и спускаться и подыматься рысью. Однако для почтовыхъ каретъ уста- 
новлена весьма тихая Фзда, а именно 1 миля (7 верстъ) въ */, часа, т. е. н®сколько 
болфе 9 в. въ часъ; зато почтовыя лошади содержатся въ отличномь тлф и сбруя 
ихъ всегда исправна. Поссе всегда обсажено деревьями и обставлено по обфимъ сто- 
ронамъ бфлыми крашеными камнями, которые позволяютъ различать дорогу даже въ 
самую темную ночь. Камни съ надписями разстояи поставлены черезъь каждыя 
35 саженъ (0,01 мили). На перекресткахъ всегда есть столбы съ надписями, куда 
ведетъ какая дорога. 

Говоря вообще, шоссе распредфлены по всему пространству къ вост. отъ Вислы 
довольно равномфрно; сравнительно рЪже, шоссейная сЪть вдоль нашей границы, 
между Гольдапомъ и Ортельебургомъ (Сувалки-Праснышь). На этомъ пространств$, 
перер%занномъ съ с. на ю. полосою большихъ озеръ (Мауеръ-Шпирдингъ), недостаетъ 
попреимуществу путей поперечныхъ, т. е. параллельныхь границ$ (исключая птоссе 
изъ Гольдама, на Лыкъ въ Тоганисбургъ). Пункты, оть которыхъ до ближайшей и1ос- 
сейной дороги по прямому направлению было бы больше 20 верегъ, ветрЪчаются въ 
вид особаго исключеня. 

Наступалельныя дЪйств!я изъ Виленскаго военнаго округа и с. в. части Варшавскаго 
военнаго округа (Граево-Млава) въ В. Пруссшо могуть быть предприняты съ цию: 
1) овладъня Кенигсбергомъ, кавъ важнЪзйшимъ предметомъ дЪйстый Восточно-Прус- 
скаго радона; 2) удара во флангъ или на сообщетя германской армии, наступающей про- 
тивъ нижняго Нарева; 3) занятя В. Пруссш и овладфшя ея крфпостями въ видахъ обез- 
печешя праваго фланга нашей Привислянской арм, при движени послФдней за Вислу. 

1) Въ первомъ случаВ для настутлешя на Еенилсбер представляются слвдую- 
пия главнфйния операщонныя направленя: а) изъ Шавельскаго уфзда черезъ Нижий 
Нманъ; 6) изъ Сувалкской губерыш (отъь Средняго Н$мана) —сЪвернфе Мазурской 
озерной группы; и в) оть линш Граево-Млава черезь Мазурскую озерную групцу. 

А) Операционныя напровлейя’ из5 Шавелоскалю Узда черезз Нижнй Иъмань 
на Кенилеберз. 

Ве пути наступленя изъ Шавельскаго уфзда въ В. Прусспо пересфкалотся 000- 
ронительною линшею р. Нижняго Н%мана”) Въ сфверу отъ этой оборонительной лини 


1) Вь пров. Бранденбургь—6166,., въ пров. Познань — 4600,., въ пров. Силези — 15699, въ пров. Поме- 
ранйи—4194.,. 
з) Описаше Нижняго Ифмана см. странилу 21. 


— 50 — 


лежить узкая (10—20 вер.) полова, совершенно открытая вторженио, и въ которой 
единственнымъ предметомъ дЪфйстый, имфющимъ извЪстное значене, является г. Ме- 
мель— небольшая крЪпость, запирающая входъ въ Куришъ-гафъ, и овладфве которою 
можеть быть поставлено въ ряду подготовительныхъь операщй къ овлалфню Ке- 
нигсбергомъ. 

Путь Тильзите-Скайсирена-Кениясбера5. 


По овладфни Нижнимъ НЪфманомъ, наши войска, для наступлешя въ Венигс- 
бергу, могутъ воспользоваться \40ссе, идущимъ отъ Тильзита на Скайсгиренъ, и оттуда, 
или черезъ Мелаукенъ на Лабау (107 вер.), или же черезь Мелавишкень на Тапла- 
кенъ и Ташау (110 вер.). 

Путь, какъ до Мелавишкенъ, такь и до Мелаукенъ, не представляетъ залрудне- 
ый для наступающаго; далЗе же оба шоссе пролегаютъ на значительномъ протяженши 
черезь лЪса, находянеся между Куришъ-гафомъь и р-р. Прегелемъ и Дейме (см. стр. 39), 
которые образуютъ рядъ дефиле, обусловливаюция извфстныя трудности для наступ- 
лен1я значительныхь силь. Путь черезъь Лаблау представляеть въ этомъ отношения 
боле затруднен, потому что лфса здфсь значительнфе и имфють  болотистый 
характер. 

Путь черезь Ташау, начиная отъ Таплакена, пролегаеть въ 2—3 верстахъ отъ 
р. Прегеля. У г. Ташау шосее на протяженш 1'/.—2 версть идеть долиною р. Дейме 
по высокой дамбЪ, на которой имЪетея рядъ мостовъ. Изъ числа послфднихъ, два, 
длиною въ 10 саж. на каменныхь береговыхъ устояхъ, и одинъ длиною 20 саж. на 
такихъ же устолхъ и одномъ каменномъ бык съ желФзными дугообразными фермами. 
Мостъ черезъ р. Дейме деревянный, на сваяхъ, длиною въ 20 саж. (ширина р%ки 
у Ташау 25 саж. но длина моста сокращается каменными береговыми устоями). 

Для удержавя противника, наступающаго отъ Тильзита, на этомв пути имются 
позиши: 

а) На бригаду пзхоты съ артиллермею у т. Татщау, на лфвомъ берегу р. Дейме. 
Протяжене позици— 1 вер. Фронтъ прикрыть р. Дейме, правый флангъ-—р.р. Дейме 
и Прегелемъ. Артиллерйсвй обстр$лъ — 600 — 700 саж. ружейный — 1500 шаг. 
МъЪетность въ тылу благопруятствуеть укрытшо резервовъ. М%стность на, правомъ бе- 
бегу Дейме —лЪеъ, облегчающий скрытное приближене къ рЪкЪ. 

6) У усадьбы Бонслакь. Протяжеше позици—"/5 вер. Артиллер!йсвьай обетр$ль— 
1000 саж. ружейный— 750—800 шаг. Правый флангъ прикрыть болотомъ, но ле- 
жапшия передъ нимъ сысоты ограничивають обетрЪлъ; въ '/, вер. оть лфвато фланга 
также болото. Усадьба и паркъ—опорные пункты; сообщене по фронту затрудняется 
канавами; местность въ тылу укрыта. 

Все пути къ Кенигсбергу между Куришъ-гафомъ и р. Прегелемь пересЪкаются 
р. Дейме (см. стр. 32). 

При наступлеи изъ Шавельскаго у%фзда къ Кенигсбергу коммуникацонной 
лишей можеть служить одноколейная желЪзная дорога Тильзитъ-Лабал-Кенигебергъ. 
Означенная дорога, на участкЪ операщоннаго пути Тильзитъ-Мелавишкенъ, отстоитъ 
отъ послЗдняго въ наибол$е удаленныхъ точкахъ около 10 версть, далфе же проле- 
гаетъ непосредственно вдоль шоссе Мелаукенъ-Лаб1ау-Кенигсбергъ. Недостатокъ этой 
коммуникац!онной лини заключается въ трудности ея обезпеченя противъ покушевй 
противника со стороны Вуришъ-гафа до тЪхъ поръ, пока германцы владЪютъ крЪ- 
постью Мемелемъ, а слЗдовательно и упомянутымъ внутреннимъ моремъ. 

Операцюонное направлене изъ Шавельскаго у%зда черезь Нижнй Н%манъ къ 
` Кенигебергу, пересФкая выгодныя оборонительныя лини рр. НЪмана и Дейме, про- 


ЕВ 


легая по мфетности лЪфсистой и болотистой, представляеть услов1я, мало благопраятныя 
для наступающаго съ сЪверо-востока. 

Если еще въ изложенному присоединить, что направлене это ведетъ изъ ралона, 
имфющаго для насъ второстепенное значене, то необходимо прти въ заключению, 
что едва ли оно можеть служить для наступлевя главныхь силь нашей армш, при 
ея движен!и въ Восточную Пруссю. ВЪроятнфе всего представится возможность имъ 
воспользоваться для наступленя той части силъ, которой будутъ поставлены второ- 
степенныя цфли—овладёе кр. Мемелемъ и содфйстые операщи главной арми про- 
тивъ Кенигсберга. 

Б) Операцйонныя направленя изз Оувалкской чуберни (Средняго Н%Ъмана), с®вер- 
нъе Мазурской озерной зрупты ко Кениясберу. 

Рфка Прегель (см. стр. 29) раздёляеть районъ операщйй между Среднимъ Нманомъ 
и Кенигсбергомъ на двф зоны: сиверную и южную. Группа путей, пролегающихъ въ 
сфверной зон%, перес$кается рр. Инстеромъ (см. стр. 29) и Дейме, путей, пролегаю- 
щихъ въ южной зон —р.р. Ангерапомъ и Але (см. стр. 30—32). 

Кратчайшимъ и лучшимъ путемъ, ведущимъ отъь нашей границы въ Венихобергу, 
является шосее отъ Эйдкунена черезъ Инстербургъ въ Кенигсбергъ. Значеве упомя- 
нутаго магистральнаго шоссе усиливается еще тёмъ обстоятельствомъ, что значитель- 
ное число лучшихъ путей къ Кенигсбергу отъ различныхь пунктовь на границЪ 
Сувалкской губерыи выходить на это шоссе. Важнфйшимъ изь такихъ узловъ с00б- 
щенй явлется г. Инстербургъ, къ которому сходится также много путей, ведущихъ 
внутрь страны. Шоссе Эйдкуненъ-Кенигсбергь, начиная отъ Инстербурга, на боль- 
шей части своего протяжевя идетъ долиною Прегеля— сначала до Таплакена вдоль 
лЪваго берега рЪки, а, затВмъ, у Таплакена переходить на правый и, какъ уже выше 
сказано, пересфкаетъ болотистую Дейме. Такимъ образомтъ, названное шоссе можеть 
быть избрано для наступлен1я къ Кенигсбергу лишь на извЪстной части своего про- 
тяжен1я, въ зависимости отъ того, будутъ-ли операцш сосредоточиватьея въ сфверной 
или южной зон. 

а) Пути, идуиие по правому березу р. Прееля (пути стверной зоны). 

Большая часть путей сЪверной зоны пересзкается р. Инстеромъ (см. стр. 29). 

ВажнЪйшими путями, отходящими отъ нашей границы въ западномъ направлен, 
слфдующие: 

1) Шоссе отъ Шилленена черезь Ласдененъь и Рагнить въ Тильзитъ (56 вер.) 
и 2) шоссе изъ Ширвиндта въ Пилькалленъ, которое уже въ нфкоторомъ разстояши 
за Пилькалленомъ раздфляется на двф вЪтви, причемъ правая уклоняется въ сЪверу, 
а л№вая поворачиваеть на Гумбиненъ (45 верстъ); правая вЪтвь, по пересфченио 
Инстера, въ свою очередь, развЪтвляется на два птоссе, изъ которыхъ одно выходить на 
шоссе Тильзитъ-Скайсгиренъ (79 вер.), а другое направляется на Инстербургъ (91 вер.). 

Остальные зал$мъ пути—грунтовыя дороги, шоссированныя лишь на нзкоторыхъ 
участкахьъ. Дороги эти огибають съ сфвера и съ юга Тцулькинск!й лЪеъ и выходять 
на шоссе, идупия черезъ Талау и Лабау. Такимъ образомъ, всЪ пути сфверной зоны, 
направляюциеся къ Кенигсбергу, тавъ, какъ и пути, ведуще изъ Шавельскаго у%зда, 
преграждаютея оборонительной лишей р. Дейме. Общирныя болота въ Пилькаллен- 
скомъ УЖздВ вдоль границы по теченто р. Шешупы и между поелФдней и р. Инсте- 
ромъ (ем. стр. 37), а также обише къ сфверу оть Прегеля болфе мелкихьъ болоти- 
стыхъ участковъ, сравнительный недостатовъь хорошихъ путей, ведущихъ въ западу, 
и довольно серьезная преграда, представляемая р. Дейме,— все это составляетъ суще- 
ственныя невыгоды, связанныя съ выборомъ операщоннаго направлен!я изъ Сувалкской 
губернш по правому берегу Прегеля, 


7* 


6) Пути, идуиие по лъвому берем р. Прееля (пути южной зоны). 

Вс пути, направляюпиеся отъ нашей границы къ Кенигебергу между Мазур- 
ской озерной группой и р. ПШрегелемъ, пересЪкаютея р.р. Ангерапиь и Але (ем. 
стр. 80—32). 

Къ путямъ южной зоны, ведущимь въ Венигсбергу, прежде всего принадлежитъ: 

1) Упомянутое выше магистральное шоссе отъ Эйдкунена черезъ Инстербургъ 
въ Кенигсбергъ, на участкЪ отъ Эйдкунена до Штаблакена; дальнзйшимъ его про- 
должешемъь можеть служить сперва грунтовая дорога, отдфляющаяся вдоль лФваго 
берега Прегеля, не доходя Таплакена, черезь Велау на Гроссъ-Линденау и, зат$мъ, 
шоссе отъ послдняго пункта на Венигебергъ (149 вер.). 

Путь этоть идетъ вообще по м%етности елабо волнистой, на нЪкоторыхъ учает- 
кахъ почти ровной. На большей части протяженя дорога шоссирована; участокъ 
грунтовой дороги, составляя менфе одной четверти всего пути, отличается довольно 
разнообразными качествами: оть поворота съ шоссе, близъ д. Штаблакенъ, до Зен- 
клеркруга (6 верстъ)—грунтъ песчаный, ширина дороги 6—16 шаговъ; участокъ 
Зенклеркругъь-— Велау (5 вер.)—грунтъ болотистый, ширина, дороги 6 шаговъ; участокъ 
Велау-—Сиклакенъ (7. вер.) —грунтъь суглинистый, ширина дороги 10 шаг.; участокъ 
Сиклакенъ— Гросеъ-Линденау (15 вер.) —грунть преимущественно болотистый, местами 
суглинистый. 

Характеръ м%Фстности отъ границы почти до Инстербурга совершенно открытый; 
далфе-же значительныя лЪсныя пространства ограничивають горизонтъ съ юга, а не- 
болышя лфеныя группы частью подходятъь къ самому Прегелю, придавая мфетности 
характеръ закрытый; наконецъ, между д. Левенгагень и Кенигебергомъ м%етноеть 
снова дЪфлается открытой. Описываемый путь пересЪкаетъ р.р. Писсу, Ангерациь (см. 
стр. 30), рзку Ауксину и р. Але (ем. стр. 32). 

Къ числу невыгодъ этого пути принадлежить то обстоятельство, что онъ между 
Инстербургомъ и Гросеъ-Линденау почти на всемъ протяжении пролегаетъ непосред- 
ственно вдоль лфваго берега Прегеля и почти все время обстр$ливается артиллерй- 
скимъ огнемъ съ праваго’ берега этой р%ки. 

2) Слфдующимъ параллельнымъ путемъ представляется частью грунтовая дорога, 
частью шоссе, оть Выштынца черезь Мелькеменъ, Клаутенъ, Даркеменъ, Бокелленъ, 
Алленбургъ, Фридландъ и Абшвангенъ въ Кенигсбергь (162 вер.). 

Путь Этотъ до Абшвангена пролегаеть вообще по местности слабо волнистой, 
съ пологими подъемами и спусками; лишь на н%которыхъ, сравнительно незначитель- 
ныхъ, участкахъ, рельефъ м%стности принимаеть боле рЪзЕ1й, даже пересзченный, 
характеръ; а именно на участкахъ: Вытынецъ — Мелькеменъ (10 вер.), Гудвалленъ — 
'Тремпенъ (10 вер.) и Гарбникенъь —Абщвангенъ (5 вер.); но и на этихъ участкахъ 
движене артиллери и обозовъ встртитъ весьма незначительныя затруднен!я. Начиная 
оть Абшвангена, местность ровная. На большей части протяженя разсматриваемая 
дорога поссирована. Грунтовые участки, составляя въ общей сложности около одной 
трети всего пути, отличаются довольно однообразными качествами: участокъ Вышиты- 
нецъ — Милькеменъ (10 вер.)—грунтъ песчаный, съ примесью камня и “хряща; ширина, 
дороги 4—11 шаговъ; участокъ Еаутенъ— Вильгельмебергь (9 вер.) —грунтъ гли- 
нистый, ширина дороти тоже, какъ и на предыдущемъ участк®; участокъ Гудвал- 
ленъ— Тарпутшенъ (18 вер.)—грунтъ поперемЪнно: глинистый, песчаный, песчано- 
каменистый и гравй; ширина дороги 6—9 шаг; участокь Ильмедорфъ—Алленбургъ 
(9 вер.)—грунть преимущественно глинистый, частью песчаный, ширина дороги 9— 
11 шаг; участокъ Фридландъ— Штокхеймъ (10 вер.) —грунть суглинистый; ширина 
дороги 10 шаговъ. 


в 

Преобладаюций характеръ прилегающей мЪетности на всемъ пути, за исключе- 
вемъ участка отъ пересЪченя съ шоссе Инстербургь— Норденбургъ до Алленбурга— 
открытый; на участкЪ же оть перекрестка съ вышеупомянутымь птоссе до Аллен- 
бурга болфе или менфе значительныя лфсныя группы придаютъ окружающей мбет- 
ности закрытый характеръ. 

Описываемый путь пересзкаетъ: р. Писсу (см. стр. 30), Швентайну, Роминту, 
Ангерапиъ (см. стр. 30), СОвине, Але (см. стр. 32) и Фришингъ. РФки эти, за исклю- 
чешемъ Ангералпа и Але, легко проходимы въ бродъ и имфють ничтожное значеше. 

На описываемомъ пути, съ пфлью удержан!я противника, наступающаго’ съ вос- 
тока, обороняющимся мотутъ быть заняты слфдующя позиц1и: 

а) У дер. Кермушиненз (въ 6 вер. къ востоку отъ Даркемена,). Позищя тянется 
по обфимъ сторонамъ шоссе и упирается правымъ флангомъ въ д: Кельминенъ, л1Ъ- 
вымъ флангомъ—въ отдфльный дворъ къ с.-в. отъ д. Кирмушиненъ. Отратегичесвлй 
ключъ позищир— на правомъ фланг$. Артиллерйсвй и ружейный обстр$лъ до 2 вер.; 
сфверное шоссе въ разстояи около ‚450 саж. передъ фронтомъ позищи тянется 
полоса довольно высокато кустарника, которая, впрочемъ, легко можеть быть выруб- 
лена. М%етность въ тылу позиши даетъ укрыте резервамъ. Для подготовки ‘атаки, 
наступающему представляются выгодныя артиллер1йск1я позиши на требнЪ высотъ 
къ западу отъь д. Жамейтшенъ, откуда правый флангъ и центръ позищи обетрли- 
ваются съ дистанти около 1000 саж. 

6) У дер. Жальмиррень (при пересзчени съ шоссе Инстербургъ — Норденбургъ). 
Позищя (на отрядъ отъ бригады до дивизи пфхоты съ артиллерею) находится по 
обфимъ сторонамъ шоссе. Артиллерйсвй и ружейный обстрЗль около 2 вер. НЪко- 
торое укрые' для наступающато представляютъ постройки мызы Варлегофъ и складки 
мфетности, особенно противь правато фланга позицш. ЛФеъ Люговеръ облегчаеть 
обходъ праваго фланга. 

в) У в Фридланда. Позитая (на отрядъ различной силы) по обфимъ сторонамъ 
города, прикрытая съ р. Але, весьма сильна, какъ пассивная. Въ зависимости отъ 
силы отряда, можеть быть занята позиция болышаго или меньшато `протяженя. Долина 
и скаты береговъ обстрёливаютея артиллерскимъ и ружейнымъ огнемъ на '/> вер. 
м®стами же на 1 версту. Мыза Штаденбергъ, находящаяся на, командующей высотъ, 
составляетъ отличный опорный пунктъ для наступающаго. Съ очищевнемъ позиции у 
Фридланда, обороняющийся можеть удерживаться на позищи у Генрихедорфа. 

г) У 90ер. Гроссз-Валодекв. Позищя на дивизшо пЪхоты съ артиллерею. Фронтъ 
прикрыть ручьемь; на правомъ флангЪ небольшой лЪеъ. 

д) У 0ер. Удервалмень (въ 21], вер. къ сфверу отъ послфдней позиции). Нозиця 
(на 1—2 корпуса) находится по обфимъ сторонамъ шоссе. Правый флангъ. составляеть 
деревня Томедорфъ, лЪфвый—лфсъ къ востоку отъь шоссе. Командующая высота ‘у’ де- 
ревни Эбертевальде, въ разстояни около 2 вер. отъь лЪфса на лБвомъ фланг позиции, 
можеть быть съ выгодою занята артиллерею наступающаго. Подетупы послВдняго въ 
этому же флангу облегчаются малорослымъ соснякомъ, растущимъ по ручейку. 

Путь’ Выштынецъ-Кенигсбергъ, отстоящий оть пути Эйдвуненъ-Кенигобергь на 
14—28 веретъ, въ восточной своей половин соединяется съ послфднимъ многочиелен- 
ными поперечными шоссейными и грунтовыми дорогами. Въ западу же оть Инстер- 
бурга, верстахъ въ 15, начинается лфсисто-болотистое пространство, извфстное подъ 
назваемв Астровишкинскаго лфса и Фришинга (см. стр. 39—40), которое, заполняя 
промежутокъ между обоими путями, н®сколько не доходить до. Кенигсберга. 

3) Третьимъ параллельнымъ путемъ, ведущимъ къ Кенигобергу, является частью 
шоссе, частью грунтовая дорога, оть Дубенингена черезъ Гольдапъ, Бенгхеймъ; Азгер- 


И 


бургь и далфе или черезь Норденбургъ, Гердауенъь и Фридландъ (172 вер.), или че- 
резъ Дрентфуртъ, Бартенъ и Шиппенбейль (173 вер.). 

а) Череззь Нофрденбурз и Фридланд. Путъ Дубенингенъ-Гольдапъ-Ангербургъ- 
Гердауенъ-Кенигсбергъ, начиная отъ Фридланда, имфеть обиИй участокъ съ’ описан- 
нымъ выше путемъ Выштынецъ-Даркеменъ-Кенигсбергъ; на остальномъ же протяжени 
онъ представляетъь слфдуюция особенности. 

Дорога пролегаеть по мЪфстности холмистой, которая между Гольдапомъ и Бенг- 
хеймомъ принимаетъ пересфченный характеръ. Движен!е по сторонамъ дороги до 
Ангербурга, велдете `‘перес®ченности м%стности и часто. встрфчающихся болотистыхъ 
лощинъ, неудобно; по переправЪ же на л$вый берегъ Ангераппа, оно почти нигдв не 
встр$фтитъ препятствий. 

Описанный путь шоссированъ на всемъ протяженш, за исключенемъ небольшаго 
участка грунтовой дороги Езоркенъ-Бенгхеймъ. Этоть послёдей участокъ (11 вер.) 
имфеть песчаный грунтъ и хотя спуски и подъемы удовлетворительны, въ сухое время 
тяжелъ для артиллер!и и 0бозовъ; кромЪ того, между Вильгельмсгофомъ и д. Шпер- 
лингъ, на протяжен!и версты, дорога идетъ долиною р. Гольдашь и въ распутицу 
неудобна. Отдфляюпляся отъ шоссе дороги вообще узки, мало накатаны и, вслёдетве 
глинистаго грунта, въ дождливое время неудобны. 

Между Дубенингеномъ и Гольдапомъ и между Ез1оркеномъ и Бенгхеймомъ зна- 
чительныя лфеныя площади, подходянйя къ пути съ сфвера и юга, придаютъ м$ет- 
ности закрытый характеръ; на остальномъ же протяжени прилегаюпце леса незна- 
чительны, и преобладающ!й характеръ м%стности-—открытый. Описываемый путь пере- 
сЪкаетъ рр. Ангерапиъ (см. стр. 30) и Але (см. стр. 32). 

Для удержавя противника, наступающаго съ востока, обороняюцщийся можеть 
занять слфдующия позицщи: 

1) У 0ер. Альте-Бодшвинкенз. Длина позищи 2 вер. Правый флангъ упирается 
въ дер. Кальнишкенъ, лфвый—въ хорошо обстр$ливаемую долину р. Гольдаль; въ 2 в. 
отъь праваго фланга—опУшка Ротебудскато лфса, въ '/, верстф передъ лфвымъ флан- 
гомъ— деревня Бодшвинкенъ. Артиллерйсвай обетрЪль до 3 верстъ, ружейный—хо- 
ропий. Путь отетупленя отходить подъ тупымъ угломъ отъь лЪваго фланга. Выгод- 
нЪъйшее направлене для атаки на лЪвый флангъ, подготовивъ ее обходомъ отъ д. Гра- 
бовенъ, на д. Ней-Бодшвинкенъ. 

2) У дер. Гронденз. Длина позищи 4 версты. Правый флангъ-—у южной опушки 
лфса, къ югу оть шоссе; лфвый —у д. Гронденъ. Артиллерйсвй обетрЪлъ до 3 версть; 
ружейный, на правомъ фланг —до 2 вереть, на лЗвомъ-—около 1 вер.; лощины пе- 
редъ фронтомъ даютъ укрыте атакующему. М%Ъетность въ тылу обезпечиваетъ скрыт- 
ное расположее резервовъ. Выгодн®йшее направлеше для атаки—на лЪвый аа; 
артилер!йская позищя атакующаго—восточнЪе д. Пиллакенъ. 

3) На опушкь Анеубурскало люса. Длина позищи 3 версты. Правый флангь— 
У госп. дома Кейльегофъ, лЪвый-——на шоссе, западнзе Гренсхефхенъ. Артиллерйсвй 
обстрфлъ-—до 3 версть, ружейный—вообще хоропий, но атакующий найдетъ укрые 
въ складкахъ мЪстности. Выгоднйшее направлене для атаки—на правый флангъ. 
Артиллерйская позитя атакующаго—Бразовкенсвя высоты. 

4) У 9ер. Приновень. Длина позищи 4 версты. Правый флангъ—на высот 
къ югу отъ дер. Приновенъ, лфвый примыкаетъ къ р. Ангерапиъ противъ дер. Стул- 
лихенъ; фронтъ прикрыть р. Ангерапиъ съ ея широкой и болотистой долиной. Артил- 
лерйсвлй обетр%лъ отъ дер. Приновеньъ—на дальность огня; ружейный— очень хорошъ 
на правомъ фланг» и постепенно уменьшается въ лЪФвому, гд$ онъ около 600 шаг. 
Местность въ тылу даетъ укрыте резервамъ. Выгоднзйшее направлевше для атаки— 


Е: 


на лЪвый фланг. Артиллер!йская позищя атакующаго—высота къ западу отъ шоссе 
на Дракеменъ. 

5) У дер. Ланефельдз. Длина позиции 5 верстъ. Правый флангъ у дер. Сексэрбенъ, 
л$вый—у дер. Гроесъ Собрость. Фронтъ прикрыть ручьемъ Ванганъ, болотистая 
долина котораго передъ центромъ позищи неудобопроходима для конницы и замедлить 
движеве пзхоты; передъ флангами болото съуживается и становится проходимымъ. 
Артиллер!Исвй обетрфлъь только въ сЪверо-восточномъ направленши превышаеть 2 вер- 
сты; ружейный— вездЪ болфе 1 версты. Ёъ недостаткамъ позиши относится близость 
Маршальскаго лфса къ лфвому флангу. ВыгоднЪйшее направлеве для атаки, при 
превосходствв силъ—правый флангъ, причемъ артиллер!Йсв1я позищи атакующаго 
сЪвернфе дд. Ба1оренъ и Фихтенбергъ; при равенств® силь—лфвый флангъ, причемъ 
артиллерсвя позищи атакующаго на опушкз Шарлоттенбургскаго л%са. 

6) У 0ер. Альтендорфза. Длина позищи 3 версты. Правый флангъ позищи— 
холмы къ с. з. отъ дер. Позегникъ, лЪвый—-холмы у дер. Клинтененъ. Артиллер!йск!й 
обстрЪль не боле 2 верстъ, причемъ въ разстояни одной версты много мертвыхъ 
пространствъ. Выгодн®йшее направлен!е для атаки—на лфвый флангъ, къ которому 
на дв$ версты подходить лфеъ. Артиллерйская позищя атакующаго у хутора Линде, 
съ обстр$ломъ въ 4 версты, командуеть позищгей. 

6) Путь черезз Дренфуурть и Шиптенбейль. Путь этотъ отдфляется отъ предъ- 
идущаго въ Ангербург$ и идеть на Дренгфуртъ, Бартенъ, Окандау, Шиппенбейль, 
Домнау и Гарбникенъ, гдз снова съ нимъ соединяется '). Дорога, начиная оть 
Ангербурга до Дренгфурта, пролегаеть по м%стности ровной, которая между Дренг- 
фуртомъ и Бартеномъ становится волнистой, а въ окрестностяхъ Домнау принимаеть 
перес$ченный характеръ. Оть Ангербурга до Бартена движене по сторонамъ дороги 
возможно почти все время во всякомъ строф. 

Дорога, за исключешемъ грунтовато участка Сансгарбенъ-Гарбникенъ (22 звер.), 
шоссирована. Описываемый путь перес$каетъ р.р: Ометъ, Либе и Алле °). 

Для удержав1я противника, наступающаго съ востока, обороняющимся могутъ 
быть заняты слфдуюпия позици: 

1) У 0ер. Эшельштейнг—на перешейкЪ между озерами Мауеръ и Энгельштейн- 
скимъ. Длина позици 2 вер. Впереди лежащая мфстность открытая и обстрливается 
на 3’, версты. 

2) Близ 40р. Дренфурта. Длина позищи— около 2'|, вер. Фронтъ позищи про- 
стирается по высокому кряжу, пролегающему къ востоку оть г. Дренгфурта. У под- 
ножья возвышенной гряды лежитъ деревня Фюретенау, прикрытая съ фронта болотомъ 
и составляющая передовой пунктъ позищи. 

3) У 06ер. Фрейденбера. Длина позищи около 4 вер. Позицию образуеть гряда 
высоть въ 2'|, вер. къ западу отъ Бартена, выспия точки которой составляютъ дд. 
Фрейденбергь и Табервизе. Фланги позищи не обезпечены и легко могутъ быть обой- 
дены. Взаимное удалене путей—оть Выштынца черезь Даркеменъ въ Кенигсбергъ 
и оть Дубинингена черезъ Ангербургъ въ Кенигсбергъ, изм няется отъ 16 до 27 веретъ. 
Пути эти связываются между собою значительнымъ числомъ поперечныхъ дорогъ. Въ 


:) ВыБсто движен1я изъ Бартена на Шиппенбейль черезъ Скандау можетъ быть избрана дорога, почти 
той же длины черезъ Гросеъ Вольфсдорфъ; но послЗдняя сравнительно съ первой иметь тотъ недостатокъ, что 
два раза перес$каетъ р. Губеръ. 

3) Р. Ометь у т. Дренгфурта течетъ въ глубокомъ, крутомъ овраг. Шоссе пролегаетъь по мельничной 
плотинв, выше которой р$ка непроходима; ниже же переходъ черезъ р$ку въ бродъ, при устройств спусковъ, 
возможенъ. 

Р. Либе—незначительная р$чка, протекающая у Бартена въ болотистыхъ берегахъ. 

Р. Але у Шиппенбейля имфетъ около 20 саж. ширины, течетъ въ узкой долин (60—70 саж.) въ кру- 
тыхъ, высокихъ берегахъ. Течен!е очень быстрое. 


— 56 — 


промежуте` между“ ними близъ границы ‘находится ‘довольно обширная лфеная пло- 
щадь, извфетная подъь назвашемъ Роминтскаго лвса (см. стр. 40). Набтуплене изъ 
южной части Сувалкской губерши (окрестности т. Сувалокъ) къ Кенигебергу можетъ 
быть исполнено также по птоссе, идущему черезъ Гольдапь и Даркеменъ на Инетер- 
бургъ и далфе по магистральному шоссе, пролегающему въ долинЪ Прегеля. 

в) Путь Филитово— Гольдатз-Дафжеменз— Инстербурт. 

Поссе, начиная отъ’м. Филипово, идетъ по м$етности холмистой, съ пологими 
скалами, раздЪленными неглубокими лощинами. Такой характеръ м%етность сохра- 
няеть н®сколько ‘далфе г: Даркемена, въ 7 вер. за которымъ шоссе перес®каетъ узый 
и высовй гребень Кальнеръ-бергъ. Далфе`до Инстербурга шоссе идетъ по м%$етности 
почти ровной; Проселочныя` дороги въ ралонз шоссе—густы, хорошо укатаны, но узки; 
при песчаномъ и супесчаномъ грунт, въ общемъ, онз удобны для движенй войскъ 
во всякое время года. 

М%\етность п0` сторонамь шоссе вообще’ открытая, часто попадаются небольшие 
участки ‘леса. Описываемый путь у г. Гольдана перес$кается р. Гольдапъ "), легко 
проходимою. въ бродъ и представляющею ничтожное препятстве, у г. Даркемена— 
р. Ангерашъ (ем. стр. 30). 

Для удержаня наступленя со стороны Сувалокъ, обороняющимся можеть быть 
занята лозииля на Пальнерз-бериь, близъ г. Ларкемена, на 1—2 корпуса. 

Позищя эта длиною 2'/, вер. Фронть ея простирается по узкому гребню высот, 
значительно командующихъ окружающею мЪстностью. Артиллерйевый и ‘ружейный 
обстрёлы-—на вею дальность огня. На правомъ фланг обстр$лъ ограничивается греб- 
немъ высоть Куклинасъ-берга, который долженъ быть или включенъ обороняющимся 
въ позицию, что удлиняетъь послёднюю на 3 версты, или занять отдВльнымъ отрядомъ. 
На лфвомъ фланг м\®етность до р. Ангерапъ отлично обстр$ливается артиллер!йскимъ 
огнемъ: обходъ этого фланга‘ можеть бытъ исполнень по правому берегу Ангерапа 
внф огня обороняющагося, но’ обнаруживается съ позищи. М%стность въ тылу позиши 
открытая и ‘не представляеть опорныхъ пунктовъ. Переходъ обороняющагося въ 
наступлее по свойствамъ м$стности можеть быть исполненъ безпрепятственно. Атака 
позищи съ фронта трудна; подступы открыты, хотя и’ встр$чаются небольшая мертвыя 
пространства; ‘удобныхь артиллер1йскихь позишй нЪтъ. 

При наетуплени отъ Средвяго НЪмана (изъ Сувалкской губернш) въ Винигс- 
бергу коммуникаллонными ливями` могутъ служить: 1) двуколейная желфзная дорога 
Эйдкуненъ-— Кенигсбергь (см. ниже), пролегающая непосредственно вдоль лЪваго берега 
Прегеля; 2) одноколейная желЪзная ‘дорога’ Лыкъ-Инстербургь (см. ниже), и 3) 
р. Прегель, судоходная на всемъ своемъ протяжении (см. стр. 29). Выгоды, связанныя 
съ выборомъ: операщоннаго направления отъ’Среднято Н%мана въ промежутокъ между 
Мазурской озерной группой и Прегелемъ къ Кениебергу, заключаются: 1) въ отсут- 
стыш на ‘этомъ направлени серьезныхь ‘преградъ, которыя могли ‘бы ‘затруднить 
наступалощато; 2) въ возможности пользовавя тремя параллельными путями, удален- 
ными другь отз друга’ на одинъ. переходъ, и, наконецъ), 3) въ обладави хорошими 
коммуникащюонными ливями. 

В) Пути, идучие отз лийи Граево-Млава черезз Мазурскую озернную зрутц. 

Всв` кралчайпице пути изъ Бфлостокскато” района къ’Кенигсбергу пересфкаютел 
въ разстояни около 3 вер. отъ границы лимею Мазурскихъ озеръ (см. стр. 18—17). 
Мазурская озерная труппа, какъ известно изъ предъидущаго, состоитъ изъ двухъ 


1) Ширина р%ки_5—10. саж., глубина 2—4 фут., дно твердое песчаное;. долина р$ки. близъ г. Гольдапа— 
сухой лугъ, шириною около 150 саж., берега р$ки открытые и лфвый, возвышенный, командуетъ городомъ и окрест- 
ностями. Отъ Бодшвинкена до Сурминена берега долины подходятъ кт самому руслу, возвышаясь надъ, уровнемъ 
воды на 10—15 саж.; у Сурминена долина расширяется до 2'/, вер. 


ети 


еее 


большихь озеръ: Мауерь и Шпирдингь, и значтельнаго числа второстепенныхъ, 


`соединенныхъ большею частью между собою протоками и каналами. Начинаясь близь 


Ангербурга озеромъ Мауеръ, озерная группа простирается въ миридальномъ напраз- 
леши до нашей границы, образуя оборонительную лин!ю, протяжешемъ около 70 верстъ. 
Первый промежутокъ въ этой озерной линш, считая съ сфвера, составляетъ перешеекъ 
между озерами Мауеръ и Левентинъ, шириною около 11], вер. черезь который про- 
рытъ каналъ, соединяюций названныя озера. Промежутокъ этотъ запирается кр постью 
Леценъ (см. ниже). Далфе рядъ второстепенныхъ озеръ на пространств между Левен- 
тинскимъ и Шпирдинскимь озерами образуеть двЪ лин!и: восточную и западную. 

Первая состоитъ изъ трехъ растянутыхь съ сфвера на югъ озеръ Вейновъ, 
Бувельно и Тиркло, которыя оставляютъ на этомъ протяжени два достунныхъ проме- 
жутка: между озерами Вейновъь и Бувельно—у им. Шшикопъ, и между озерами 
Бувельно и Тиркло—у дер. Черпинтенъ. Услов!я м$стности на перешейк® у дер. Чер- 
пинтенъ таковы, что безъ заблатовременной его подготовки, восточная озерная лин1я 
вовсе не можеть быть занята для обороны‘). 

Западную лин!ю составляютъ` озера Ягоднеръ и Тальтеръ и н%сколько малыхъ, 
соединенныхъ съ предъидущими и между собою каналами, а именно: озеро Ягоднеръ 
соединяется ’Шимонкскимъь каналомъ съ озеромь Гроссъ-Шимонъ, далфе слфдують: 
каналъь Мн1юдунскеръ, озеро Гроссъ-Коттенъ, каналъ Грюнвальдеръ, озеро Тальтовиско, 
каналъ Тальтеръ и озеро Тальтеръ. НаиболЪе доступными участками въ западной 
лини представляются протокъ, соединяющий озеро Левентинъ съ озеромъ Ягоднеръ, 
и рядъ каналовъ, связывающихь озера Ягоднеръь и Тальтерь съ промежуточными 
меленькими озерами. Вс эти каналы и протокъ имфють 20—30 шаг. ширины и до 
5 футовъ глубины. Общее протяжене ихъ около 5 вер.; берега открытые, частью воз- 
вышенные, частью низменные. 

Южн$е Шпирдингекаго озера для обороны могутъ быть послФдовательно зани- 
маемы двЪ лини. 

Первая состоитъь изъ озерь Бялолафнеръ, Вессель и Рошъ (Варшавское), съ 
соединяющими ихъ протоками, и р. Писсекъ. 

Вторая лиюя состоитъ изъ озеръ Белданъ, Гусянскихъ и Нидерт. 

Къ югу оть Шпирдинскаго озера простирается обишрная лфеная площадь, 
извЪстная подъ именемъ Гоганнисбургскихъ лфсовъ (см. стр. 40). 

На пространств$ между Мазурской озерной лишей и границей, пути, идупие изъ 
Б$лостокскаго уззда къ Кенигсбергу, прорфзываютъ группу холмовъ восточно-прусской 
возвышенности. ПослФдняя придаетъ мЪстности характеръ пересзченный и обращаеть 
дороги въ рядъ подъемовъ и спусковъ, обусловливая извЪстныя затрудненйя для дви- 
женя. Мфстность эта, изобилуеть также небольшими озерами, которыя, хотя и обра- 
зують частыя дефиле, но для обороняющатося выгодныхъ позищй вообще не пред- 
ставляется, такъ какъ, по незначительности озеръ, дефиле легко обходятся наступающимъ, 
а самая пересченность мЪстности исключаеть возможность хорошаго обстрЪла. 

Большинство дорогъ, ведущихь изъ разематриваемаго ралона, въ разстояи 
одного—двухъ. переходовъ ‘отъ границы соединяются въ г. ЛыЕЪ, который является, 
такимъ образомъ, важнЪйшимъ узломъ сообщений въ юго-восточномъ углу восточ- 
ной Прусеш. 

*) Промежутокъ между озерами Бувельно и Тиркло имфетъ около 11/, вер. ширины и частью покрыть 


[] 


лфсомъ Убликеръ, который, начинаясь въ серединВ перешейка, простирается на 3 вер. въ с. в. направленйи. Про- 
межутокь между озерами Вейновъ и Бувельно представляетъ довольно выгодную оборонительную позицию на 
отрадъ въ 2 бат, их. съ артиллерею. Длина позицщи 800 шаг.; фронтъ ел простирается по гребню западныхъ 
береговъ озеръ Вейновъ и Бувельно, Артиллерйск!й обстрфль до 800 саж., ружейный около 800 шаг. Артил- 
лериская позишя атакующаго противъ праваго фланга нозищи, къ ю. в. отъ им. Пшикопъ. 


8 


а СИЕ 


Для наступлен!я на Кенигсбергь со стороны Граева (изъ Б%лостокскаго радона) 


представляются сл$дующие пути: 

1) Путь Лыкз— Лёценз— Бартенитейнз— Кенилсберв. 

Путь этотъ, частью шоссе, частью грунтовая дорога, слфдуетъ отъ Граева, черезъ 
Лыкъ, Видминенъ, Лёценъ, Растенбургъ и Бартенштейнъ въ Кенигсбергъ (162 версты), 
Онъ идеть черезь линю Мазурскихъ озеръ по перешейку между озерами Мауеръ и 
Левентинъ, прегражденному кр®постью Лёценъ. Послфднее обстоятельство исключаетъ 
возможность пользовашя имъ на всемъ протяжени до овладф!я упомянутой вр%- 
постью. Поэтому въ начал$ войны онъ можеть быть избранъ лишь для наступленя 
войскъ, назначенныхь для операщй противъ крфпости Лёценъ. 

Путь Лыкъ— Лёценъ— Кенигсбергь шоссированъ почти на всемъ протяженш ‘). 
Между Мазурской озерной группой и Кенигсбергомъ, онъ перес®каетъ рр. Губеръ ®), 
Але (см. стр. 32), Бейслейде и Фришингь (см. стр. 34). 

На описываемомъ пути, для удержан!я наступающаго черезь Лыкъ на Лёцент, 
обороняющимся могутъ быть заняты позиции: 

1) Ув. Лыка, къ югу оть него, имфется позищя длиною около версты. Правый 
флангь ея обезпечивается озеромъ Лывъ, лЪвый примыкаетъ къ низинЪ. Въ тылу 
находится городъ и въ болотистой долинф протекаетъ р. Лыкъ, приходимая въ бродъ. 
Н$которыя выгоды для обороняющагося представляютъ насыпи на желЪзной дорогЪ, 
въ югу оть р. Лыка; изъ-за этихь насыпей можеть быть встрфченъ огнемъ насту- 
паюпий при выходЪ его изъ лфса, находящагося восточнфе д. Оюбба. Артиллерисвй 
обстрфль съ позищи всего °/, версты, ружейный же—800 шаг. Въ общемъ, позищя 
эта не представляетъь никакихъ особыхъ выгодъ. 

2) Уд. Шедлискенв. Позищя эта, примыкая правымъ флангомъ къ озеру Саново, 
тянется въ верстз къ сфверу оть д. Шедлискенъ, въ направлеви къ д. Виттиненъ, у 
которой оканчивается ея лфвый флангъ, упираясь также въ озеро. Въ длину позищя 
имфеть около 8'|, версть. Впереди этой главной позицш, въ верст оть нея къ югу, 
можеть быть занята передовая позищя на командующихь высотахъ между дд. Вит- 
тиненъ и Шедлискенъ. 

Передовая позищя въ длину простирается около 1 версты; обстрзль ружейный 
до 1 версты, а артиллерИсвй до 2 версть. Сильнфйпий участокъ главной позищи— 
ея правый флангъ. Высоты этого фланга, рёзко очерченныя, сильно командують надъ 
всею м$стностью вилоть до т. Лыка, который отсюда хорошо виденъ. Артиллер!Исвй 
обстрЪль съ этого фланга до 3 версть и болфе. Перелёски, вЪнчающе высоты, уси- 
ливаютъ оборону этого участка главной позиц!и; крутые же склоны затрудняютъ атаку 
высоть и способствуютъ двухъ-лрусной оборонЪ. Этотъ участокъ позици по сил 
своей является тактическим, а по значенно—-стратегическимъ ключемъ позици, ибо 
отъ него отходить главный путь отступлен1я обороняющагося на Кенигсберг. М%ет- 
ность внутри позищи, будучи очень пересфченной, благопр1ятствуеть укрытио резер- 
вовъ, но не выгодна для ихъ передвижешя. Центръ и лфвый флангъ главной позищи 
не представляють тЪхъ выгодъь для обороны, какъ ея правый флангъ: обстрль съ 
этихъ участковъ менфе значительный— артиллерией до 1 версты, а ружейный до 
3900—1000 шаг; на фронт позищи н№тъ выгодныхъ опорныхь пунктов. 

Лучпия мЪ$ста для размёщевя батарей: на правомъ фланг» и въ центр® позищи: 
разм5щене артиллерш на правомъ фланг представляеть, однако, то неудобство, что 
наступающему легко пристр®ляться по р№зко выдфляющемуся кряжу и рощамъ, на 


*) За исключешемь небольшаго участка грунтовой дороги Восчелленъ—Лёценъ (31 верста). 
).Р. Губерь близъ впаденя въ р. Але имфеть 9—10 ‘саж. ширины, отвфеные берега, твердое дно и 
тихое течен!е. 


“Ра 


160 —— 


немъ находящимся. Удобнфйшее направлене для атаки этой позищи на центръ: пере- 
сЪченный характеръ м$стности здфсь обезпечиваетъь наступающему болфе скрытные 
подступы и при томъ на самую выдающуюся ея часть. 

3) Вакъ сказано выше, между озерами Мауеръ и Левентинъ, описываемый путь 
къ Кенигсбергу преграждается крЪпостью Лёценъ. 

Ерътость Лёценз (Бойенъ) состоитъ изъ оборонительной ограды и двухъ выне- 
сенныхь впередъ люнетовъ. Оборонительная ограда представляется въ вид фронтовъ 
съ капонирнымъ начертаюемъ. Главный валъ возвышается надъ окружающею м%ет- 
ностью различно: такъ, смотря на него съ сФверной стороны, кажется, что валъ пре- 
вышаетъ шоссе изъ Лёцена на Шёнбергь саженъ на 10; съ западной стороны валъ 
представляется вдвое ниже, а съ восточной стороны онъ превышаеть берегъь Левен- 
тинскаго озера саженей на 6—7. Помянутые люнеты прикрываютъ желфзнодорожные 
мосты на каналахъ, связующихъ Кизаинское озеро съ Левентинскимъ. Люнеты имфютъ 
слфдуюцие разм$ры: фасы около 30 шаг. длины, фланки немного короче. Высота, вала, 
около 10 ф., толщина нЪФсколько боле. Въ люнетахъь имфются казематированныя 
помфщен!я, приблизительно на одну роту пфхоты въ каждомъ. Насыпи надъ казема- 
тами незначительной высоты, оть 3 до 4 фут. Оть вала казематы отдфляются узкимъ 
дворикомъ, около 3 шаг. ширины. Дворикъ обезпечивается отъ косоприцфльныхъ 
выстр$ловъ съ поля каменною стЪнкою безъ бойницъ; высота ст®нки около 7 фут. 
толщина около 6 ф. Валгангъ, тамъ, гдЪ его пересЪкаетъь желфзная дорога, имЪеть 
ширину всего около 1 саж. Люнеты наружнаго рва не имфютъ. Люнеть, вынесенный 
къ городу, обстрливаеть только узкую полосу между городомъ и озеромъ, по которой 
проходить желфзная дорога. Косоприцфльными выстрфлами обстрЪливается съ лЪваго 
фланга люнета мость на канал при выходЪ изъ города по Кенигсбергской улиц%. 
Находяпияся на окрайн% города каменныя постройки подходятъь къ люнету шатовъ 
на 30. Такое расположене люнета возможно только потому, что онъ не подверженъ 
артиллер!йскому огню съ высотъ, находящихся къ востоку отъ города. Чтобы обстрф- 
лять этотъ люнетъ артиллерйскимь огнемъ, пришлось бы поставить артиллерпо на 
открытое м%фсто близь желЪзнодорожной станцши, гдз бы она попала подъ сильный 
огонь съ крфпостныхь верковъ. Оборона люнета можеть быть усилена ружейнымъ 
огнемъ изъ каменнаго строешя (бывиий замовъ, а теперь квартира коменданта кр*- 
пости) и изъ-за каменной стфнки, которою обнесено это строенте. 

Люнетъ, находяпИйся къ югу отъ крЪпости, замыкаеть открытое пространство 
между озеромъ и ближайшими высотами, которыя, какъ надобно полатгаль, будуть 
заняты частью войскъ крфпостнаго гарнизона, если кр$пость подвергнется нападению 
съ западной стороны, иначе люнетъ былъ-бы предоставленъ самому себЪ, такъ какъ 
поддержка его огнемъ съ крЪпостныхъ верковъ можетъ быть разв только очень слабая. 

Оъ главной кр%постной ограды хорошо обстр$ливается все открытое пространство 
между озерами Визаинъ и Войзакъ, а также окрестныя низменности; только съ сЪвер- 
ной стороны крЪпости находятся небольшя возвышевя, которыя могутъ представить н}- 
которое закрыте для атакующаго, по переход® его черезъ ближайпий къ городу каналъ. 

Къ сторон Ангербургскато шоссе дальность обстр®ла съ крЗпости около 2 вер., 
къ сторонз д. Сулимменъ (т. е. по направлено къ Лыку) обетрфлъ крайне ограни- 
ченъ и не простирается далфе западной окраины Лёцена; высоты же къ востоку отъ 
города совершенно скрыты отъ взоровъ съ крЪФпости городскими строешями и садами. 
Низменная мЪ$стность въ югу отъь Лыкской дороги находится подъ сильнымъ огнемъ 
съ крёпостныхз верковъ. 

Съ восточной стороны къ Лёцену можно подойти по тремъ главнымъ путямъ: 
1) по шоссе изъ г. Ариса, 2) по большой проселочной дорог, м$етами шоссиро- 

8* 


] 


ОЕ 5 


ванной, изъ Лыка, и 3) по шоссе изъ Ангербурга. Шоссе изъ Ариса проходить по 
открытой м$етности, хорошо обстр$ливаемой съ крЪпости. Шо дорог отъ Лыка, можно 
подойти въ Лёцену совершенно скрытно и не встртить впереди города сколько 
нибудь выгодной для обороны позищи. Со’ стороны Ангербургскаго’ шоссе открывается 
обтирный кругозоръ къ сторонз крзпости и въ особенности въ сторон озера Ки- 
заинъ. Наиболфе дальюй обзоръ представляется съ высоты „Вильгельмсхвхе“, состав- 
ляющей высшую точку въ окрестностяхъ Лвцена. Для обстр$ливанйя кр®пости артил- 
лерлею лучшая позищя въ 2 верстахъ отъ кр$пости на высотахъ между шоссе въ 
Ангербургъ и дорогою въ д. Швиддернъ. Для ифхоты лучше подступы-— между Ангер- 
бургекимъ шоссе и Лыкскою дорогою. 

2) Путь Лыкз — Арисв — Рай, — Рассель — Бартениипейна — Кенчасберьь. 
(179 веретъ). 

Путь этоть, частью шоссе, частью грунтовая дорога, отъ г. Лыка до дер. Грюнау 
(на половин разстояя между Рейномъ и Рёсселемъ) пролегаетъ по м®стности хол- 
мистой, съ частыми и, по временамъ, довольно крутыми подъемами и спусками; отъ 
Грюнау до Бартенштейна—по мЪетности слабо волнистой. 

На большей части протяжев!я дорога шоссирована; грунтовая часть ея, образуя 
непрерывный участокъ отъ с. Влауссена до дер. Хейлигелинде, составляетъ н®еколько 
болфе одной трети всего пути и пролегаетъь по песчаному грунту, мфетами съ при- 
м$сью камня и хряща. Вселфдстве достаточной твердости самаго полотна’ дороги, 
послФдняя можеть быть признана удовлетворительной, за исключешемъ участковъ: отъ 
опушки Грондовкерскаго лфеа до Ариса (6 вер.) и отъ д. Безлакъ до Хейлигелинде 
(4 вер.), гдЪ дорога идеть по сыпучему песку. 

Преобладаюций характеръ прилегающей м%стности — безл®еный; лфса ветрчаются 
лишь изр$дка и то небольшими группами. Описываемый путь, начиная отъ Бартен- 
штейна, имфетъ до Кенигсберга общий участокъ съ предъидущимъ. 

Для удержаня противника, наступающаго отъ г. Лыка, на этомъ пути 0оборо- 
няющимея могуть быть заняты слфдуюцщия позиц!и: 

а) Уз Рейна, на высотахъ къ западу отъ озеръ Рейнскаго и Оллофъ. Обетрль 
до 5 версть, но въ восточномъ направлевши ограничивается лсомъ Рудовкенъ, отсто- 
ящимъ въ 2 верстахъ отъ города. Позишя обходится изъ Рудовкенъ на Троссенъ 
и Орленъ. 

6) Ув Росселя. Длина позиши 1'/, версты. Правый флангъ составляютъ высоты 
У д. Робавенъ, лЗвый —окраина города. ОбстрЪль удовлетворительный, Местность въ 
тылу даетъь укрыте резервамъ. 

в) У Лакмюльскало лъса. Длина позищи 4 версты. Позицию составляеть восточ- 
ная опушка л5са, командующая впереди лежалцей м\Ъстностью. 

3) Путь Щучин — Бяла— Тоаннисбуиз— Зенсбурв — Рёссель— Бартениитейне — 
Дениясбер. (176 верстъ). 

Поссе между Бялой и Пейчендорфомъ пролегаеть по м%етности слабо волнистой, 
которая на нзкоторыхъ участкахъ принимаетъ совершенно ровный характеръ; только 
въ 5 верстахъ отъь Бялы шоссе перес$каетъ полоса р%зко очерченныхъ холмовъ, раз- 
дЪленныхъ болотистыми низинами. 

Отъ Бялы до Тоганниебурга м%стность открытая; за, Тоганниебургомъ шоссе вету- 
паетъ въ Гоганнисбургекй лфеъ (см. стр. 40) и до хутора Кокоеки (12 вер.) пред- 
ставляеть непрерывное лесное дефиле. 

Отьъ хут. Вокоски шоссе идеть по мфетности открытой, а между дд. Гальковенъ 
и Кологиненъ (5 вер.) снова идетъ лЪсомъ. 


РА. ЗЕ 


Описываемый путь, начиная отъ д. Хейлигелинде, имфеть общий участокъ съ 
предъидущимъ. Шоссе Бяла—Зенсбургъ— Кенигсбергь на пространств между Бялой 
и Хейлигелинде перес$каетъ р. Писсевъ (см. стр. 35). 

На описываемомъ пути, для удержашя противника, наступающаго оть Лыка, 
обороняющимея можеть быть занята впереди Тоганниебурга позищя у д. Гроссз-Кессель. 

Позищя эта простирается по 00% стороны шоссе. Правый флангъ ея находится 
въ одной верств въ югу оть послфдняго; лфвый—у с№верной оконечности д. Гросеъ- 
Кессель, но, въ зависимости отъ числа войскъ, занимающихъ позицию, можеть быть 
продолженъ далфе. Фронть позиши прикрыть ручьемъ, протекающимъ въ болотистой 
низин$, ширина которой составляеть около 1), версты. АртиллерИсвй обстръль стфененъ 
высотами праваго берега ручья, главный гребень которыхъ н%еколько командуеть 
позицей; ружейный обстрфль-—около 1000 шаг. м%етность въ тылу, давая укрыме 
резервамъ, не представляетъь опорныхъ пунктовъ и затруднить отступлене съ позицщи. 
ВыгоднЪйшее направлеше для атаки на правый флангт. 

ЗатЪмъ, начиная отъ желфзнодорожной станци Руджаны, на протяженши одного 
небольшаго перехода, обороняющемуся представляется рядъ посл®довательныхь позицщй 
на силы отъ баталона до бригады пъхоты съ артиллерею. Вс» эти позищи, не отли- 
чаясь выгодами для обороны и имфя характеръ арьергардныхъ, могутъ, однако, зна- 
чительно замедлить движение наступающаго. Позищи эти слфдующия: 

а) У станши Руджаны, на силы около батал1она пЪхоты, позищя находится 
позади канала, соединяющаго озера Больш. Гусянское и Нидеръ. Артиллерйскаго 
обстрЗла нфть вовсе, ружейный— не болфе 300—400 шаг. Восточный берегъ канала 
покрыть лфсомъь и командуетъь позищей, которая кромф того анфилируется съ восточ- 
наго берега Гусянскаго озера. Наконецъ, самая переправа черезъ каналъ, протекающий 
въ глубокой ложбин® съ крутыми берегами, можетъ быть устроена, совершенно укрыто 
отъ неприятельскаго огня въ промежуткЪ между береговыми насыпями обоихъ 
мостовъ. 

6) Уд. Дьебовко, позищя, на 1—2 баталона, находится по 00% стороны шоссе 
и прикрыта съ фронта болотистымъ протокомъ, связывающимъ озера Нидеръ и Белданъ. 
Обстр$ль не превосходить 800 —1000 шаговъ. Позищя легко обходится съ пра- 
ваго фланга, тдЪ ручей не представить затрудней для перехода, и долина его 
заросла лЪсомъ. 

в) У хутора Юокоска (на 2—4 батамона съ артиллерею), позищя находится по 
обфимъ сторонамъ шоссе въ одной верст позади хут. Кокоска. Обстр®лъ съ праваго 
фланга и центра—около 1 вер., и мЪстность открытая. Противъ лфваго фланга складки 
мфетности образуютъ много мертвыхъ пространствъ, но атака, этого фланга стЪеняется 
положешемъ 0з. Вигриненъ. Позищя легко обходится движешемъ на Дитрихсевальде. 

г) Уд. Шёнфелодь (на бригаду пЪхоты съ артиллерею). Правый флангъ пози- 
щи—у д. Шёнфельдъ, лфвый—на высотахъ противъ д. Вигриненъ. Обстр%ль еъ пра- 
ваго фланга позищи— около 1 вер. съ лё6ваго—не болфе 1200 шаг. Выгоднфйшее 
направлен!е для атаки—на лфвый флангъ позищи. Мыза Гроссъ-Швигнайненъ состав- 
ляеть при атак хоропий опорный пунктъ противъ центра позищи. Артиллерйсвая 
позищи атакующаго—у Дитрихсвальде и на опушкЪ лфса, сЪвернфе шоссе. 

д) У с. Альтз-Укта (на бригаду пЪхоты съ артиллермею). Позищя идетъ по 
обфимъ сторонамъ шоссе и по лЪвому берегу ручья Крутинны. Отралегичесв!й ключъ 
позищи-—ея правый флангъ. Обстр®ль съ праваго фланга позищи—около 1 вер., съ 
лЪваго—около 1'/, вер., но складки м%стности даютъь возможность подойти скрытно 
къ самому берегу ручья. Кром того, въ послфднему, противъ крайняго лфваго фланга 
позищи, подходить лфоъ, вполнз проходимый для пзхоты и кавалери. 


4 6 — 


е) У им. Полошиена (на бригаду ифхоты съ артиллерею). Позишя тянется по 
обфимъ сторонамъ шоссе между озерами Мукеръ и Гроссъ-Кологинеръ. Фронтъ пози- 
щи прикрыть протокомъ, соединяющимъ названныя озера и имфющимъ 10 саж. ши- 
рины и 3—4 Ф. глубины. Позищя командуеть впереди лежащей м%стностью, но 
обстрфль стЪеняется леомъ Врутиннеръ и не превосходить 700 саж. Правый флавгъ 
позицщи обезпеченъ отъ обхода озеромъ Мукеръ; обходъ лЪваго фланга облегчается 
лЪсомъ между озерами Гроссъ-Кологинеръ и Клейнъ-Кологинеръ. 

Наибольшее разстояне между вышеописанными путями составляетъ около 30 вер. 
До подхода къ лии Мазурскихъ озеръ, они связываются между собою н$еколькими 
поперечными грунтовыми дорогами и шоссе изъ Тоганнисбурга черезь Арисъ въ 
Лёценъ, которое идетъ непосредственно вдоль восточной окраины Мазурской озерной 
группы. Со вступленемъ въ сферу Мазурской озерной системы, прямая связь между 
описанными путями совершенно теряется на протяжени цфлаго перехода. 

Коммуникац!оннымь путемъ при наступленши изъ Бфлостокскаго района могла бы 
служить желфзная дорога Граево-Коршенъ— Кенигебургъ, но дорога эта запирается 
кр. Лёценъ, до овладзя которою пользован1е этой жедЪзнодорожной лишею не- 
возможно. 

Операц1онное направлене изъ БЪлостокскаго радона черезь Мазурскую озер- 
ную труппу къ Кенигсбергу не можеть быть признано удобнымъ для наступленя 
значительныхь силъ. Офверный путь прегражденъ кр. Лёценъ, остальные же два 
обусловливаютъь болфе или менфе серьезныя затруднен1я для наступлеши войско- 
выхЪ массъ. 

4) (Кольно) Длотово — Тозаииииюбур — Зенсбур — Россель— Бартениипейна— 
Кенисбурае (180 вер.). 

До Тоганисбурга шоссе идетъ м%$стами лфсомъ вдоль лфваго берега р. Писсека 
и нигдф не удаляется отъ нея больше какъ на 1 версту; противоположный берегъ 
сплошь покрыть лфсомъ. (Дальнфйшее описаве пути см. № 3). 

5) Хоржели — Опаленеце — Вилленберь — Ортельсбурв — Бишофебуе— Бишюф- 
штейн — Бартениитейнь — Кениисбераз (169 вер.). 

Оть прусскато пограничнаго м$стечка Опаленецъ до г. Вилленберга (11 вер.) 
итоссе идетъ по мЪстности ровной и открытой; у Вилленберга мость черезъ р. Ому- 
левъ, здфсь же отходить на западъ, къ г. Нейденбургу, шовсе (35 вер.). ДалЪе, до 
г. Ортельсбурга, мфетность такого же характера, лишь подъ самымъ городомъ л$е- 
ное дефиле. 

Отъ Ортельебурга до т. Бишофсебурга (45 вер.) идуть два шоссе, удаленныхъ 
другъ оть друга на 5—10 версть; западное (лЪвое) шоссе идетъ на протяжеи 
10 верстъь по восточному берегу больш. ПТобенскаго озера; мЗетность все время пере- 
сфченная и волнистая, особенно же на восточномъ (правомъ) шоссе, которое въ 
5 верстъь отъ Ортельсбурга пересЪкаеть хребеть Дамерау, а затЪмъ, еще черезь 
5 версть, Яблонский хребеть (За опкег Вего). Оба эти хребта, идупйе параллельно 
другъь другу и пересБкаюпие восточное (правое) шоссе почти подъ прямымъ угломъ, 
представляютъ весьма хоропия позищи для задержаюя противника, наступающаго 
съ юга. Оть Бишофебурга до г. Бишофштейна (30 вер.) м$стноеть холмиста и въ 
шоссе м%стами подходять лЪфса. У м. Лаутернъ, лежащаго на с-в. берегу Лаутерн- 
скато озера, отходить на западъ (огибая съ юга помянутое озеро) шоссе къ г. Зеебургу 
(15 вер.). Оть Бишофштейна до г. Бартенштейна (22 вер.) шоссе идетъ по м$етноети 
сравнительно открытой, но столько же пересёченной, какъ на предыдущемъ участь. 
У Бартенштейна мость черезъ р. Але (см. стр. 32), и затЗмъ путь выходить на 
дорогу изъ Растенбурга въ Кенигсбергъ, описанную выше. Въ Ортельебургу подхо- 


ние 


час 


а 


дить шоссе отъ границы и изъ Фридрихсгофа (25 вер.), противъ нашего погранич- 
наго м. Мышинецъ. 

6) (Млава) Напиржень — Нейденбур — Аллениипейна — Гутиипадтв — Гиельс- 
без — Ландебер— Пр. Эйлау— Венлисбер (185 вер.). 

Оть прусскаго пограничнаго м. Напиркенъ до г. Нейденбурга (20 вер.) шоссе 
идетъ по мЪ$етности слегка волнистой и открытой, притомъ въ разстояи отъ 3 до 
5 версть отъ лЪваго берега незначительной р. Нейде, текущей въ луговой мокрой 
долинЪ. Оть Нейденбурга до г. Готенштейна (35 вер.) шоссе идеть по мфстности 
открытой и вполнЪ удобной оть движешя войскъ, за исключешемъ небольшаго (3 вер.) 
лЪеснаго и озернаго дефиле межеу с. Ваплицы и с. Паульегутъ. Между Гогенштейномъ 
и Алленштейномъ (35 вер.) м$стность довольно гористая, причемъ почти параллельно 
(восточн®е) шоссе, въ разстоянш 1—3 вер., слфдуеть желфзная дорога изъ Аллен- 
штейна въ Нейденбургъ; у Алленштейна мость черезь незначительную въ этомъ 
мЪстВ р. Але (см. стр. 32). Залбмъ оть Алленштейна до Гутштадта (35 вер.) 
шоссе слФдуеть по правому берегу р. Але (въ разстоянш 2—5 вер.) по м%етности 
открытой и менфе гористой, чфмъ въ предыдущемъ участвЪ, переходя у Гутштадта, 
снова по 2 мостамъ черезъ р. Але. Ближайпий шоссейный путь изъ Гутштадта въ 
Венигобергъ ведетъ на Гейльебергь (30 вер.). Но отъ Гутштадта идетъ еще и кружная 
дорога на Вормдить и Пакгаузенъ, откуда можно повернуть въ Кенигсбергь или 
черезь Мельзакъ и Цинтенъ, или черезъ Браунсбергъь и Гейлигенбейль; но оба эти 
кружныя направлен!я дальше прямаго на Гейльсбергъ, версть на 25. Между Гут- 
штадтомъ и Гейльсбергомъь шоссе идетъь близъ праваго берега р. Але и на протя- 
жеши 8 версть, проходя черезъ Гутштадтсый лфеъ (см. стр. 41), представляетъ 
почти сплошное лфсное дефиле. Подходя къ Гейльсбергу, глубокая долина между 
горами Крейць и Шнеккенъ-бергъ, а въ самомъ город мость черезъ р. Але. Отъ 
Гейльсберга до Пр. Эйлау м%стность пересфченная, но не представляеть особыхъ 
препятствй для движеня. Изъ Гейльсберга на Бартенштейнъ, на соединени съ 
путемь № 5, всего 22 версты. Оть Пр. Эйлау до Кенигсберга (40 вер.) шоссе 
идеть по мФетности почти ровной и довольно открытой. 

7) (Млава) Сольдау — Гильенбул — Остероде— Пр. Голландз— Мюльаузенз— 
Браунсбера — Кенлисбера (260 веф.). 

Оть Сольдау до Гильгенбурга мЪфстность ровная и открытая. У Гильгенбурга, 
шоссе проходить по длинному и узкому перешейку между двумя озерами (Больш. и 
Мал. Даликоу). Отъь Гильгенбурга до Остероде (40 вер.) м®стность холмистая, но не 
особенно закрытая. Участокъ между гг. Остероде и Либемюлемъ (12 вер.) есть самый 
неудобный для движевя на всемъ пути: здфеь м%стность стфенена Древенцкимъ озе- 
ромъ и его заливами, причемъ шоссе, проходя частью лфсомъ, въ трехъ м%стахъ 
перес$каеть по мостамъ, сперва у Остероде, р. Древенць, а затЪмъ два озерные про- 
тока. У Либемюля тоже мостъ. Зат$мъ на протяжени 30 верстъ, до м. Марау, м%ет- 
ность, изр$занная ъ востоку отъ шоссе озерами, остается пересфченною, но не въ 
такой мЪрЪф, кавъ между Остероде и Либемюлемъ. Отъ м. Марау до г. Пр. Голландъ 
(12 вер.) шоссе идеть по мфстности открытой, слегка волнистой, и пересфкаетъ у 
у названнаго города по мосту р. Веске и направляется далфе по мЪфстности холмис- 
той до Мюльгаузена (15 вер.). Отсюда, далфе на сЪверъ, до м. Паарлакъ, на протя- 
жевши 10 версть, путь идетъ грунтовой дорогой сплошнымъ лфенымъ дефиле черезт, 
такъ называемый, Фёрдергофекй лфсъ. А затЪмъ, отъ м. Паарлакъ до г. Браунсберга, 
идетъь опять шоссе чрезъ негустой Релаусьйй лфсъ, переходя у послфдняго города по 
мосту черезъ р. Пасаргу (см. стр. 84). Отъ Браунеберга до Кенигсберга, птоссе идетъ 
по ровной и открытой мЪетности, м$фстами въ недалекомъ разстояни отъ Куриштъ- 


Н 


гафа, особенно у г. Бранденбурга, гд оно пересЪкаетъь по мосту устье р. Фришингь 
(см. стр. 34). 

Наступлеше изъ Виленскаго военнаго округа въ В. Прусс!о, предпринятое, какъ 
выше упомянуто, или съ цфлью удара во флангъ, или на сообщешя германской арм!й, 
оперирующей противъ нижняго Нарева, такъ и съ цфлью занят!я этой провинщи въ 
видахъ обезпечеюя праваго фланга нашей Привислянской армш, при движенми ея за 
Вислу,— приводить въ наступлению черезъ В. Прусею къ Нижней Висл%. Это наступ- 
лен!е можеть быть произведено: а) изъ Шавельскаго уфзда’ сфвернЪе Мазурской озер- 
ной группы; 6) отъ Средняго Н\}мана (изъ Сувалкской губерыши) въ обходъ Мазур- 
ской озерной группы съ сЪвера, и в) отъ Средняго Н%мана (изъ Сувалкской губ.) 
черезь Мазурекую озерную группу. 

А) ВсЪ. пути изъ Шавельскаго у$зда’ сЗвернфе Мазурской озерной труппы пере- 
сЪкаютея рр. Нижнимъ Н%маномъ и Прегелемъ (см. стр. 21 и`29). Для наступлен!я отъ 
Нижняго Нфмана до Прегеля представляются два главныхъ пути» шоссе Тильзитъ- 
Таплакенъ (57 вер.) и шоссе Рагнитъ-— Краупишкенъ— Инстербургъ (52 вер.). Отно- 
сительно перваго пути сказано выше (см. стр. 50); второй же идетъ по местности довольно 
открытой и, начиная отъ с. Враупишкенъ, пролегаетъ вдоль подножля высотъ праваго 
берега, р. Инстера. Для дальнфйшаго-же наступлен!я къ нижней ВислЪ могутъ служить: 

1) Ши Тапу — Бартенитейне (Велау — Алленбур — Бартениитейч)— 
Путиипадть — Морунаенз — Заальфельдь — Ризенбурв— Маренвердерь ‘(197 звер., а 
черезъ Велау и Алленбургь—202. вер.). 

Путь этоть до г. Фридланда проходить по мЪетности почти ровной, начиная же 
отъ Фридланда—по мЪстности волнистой съ пологими спусками ‘и подъемами. 'Наи= 
болфе холмиста мфстность и болфе круты подъемы и ‘спуски: между им. Питененъ и 
д. Георгенталь—на, участкВ Гутштадтъ-Морунгенъ; между Ризенбургомъ и восточной 
опушкой лфса’ Регофъ и между западной опушкой того же лбса и с. Гроссъ-Кребеъ=— 
на участкВ Ризенбургъ — Мартенвердеръ. 

Почти на всемь протяжени фразсматриваемый . путь шобсированъ, за’ исключе- 
шемъ небольшаго участка Заальфельдь— Ризенкирхь (26 вер.). Характеръ м$стности 
отличается разнообраз1емъ. Дорога, поперем$нно, идетъ то по м$стности ровной и откры- 
той, то сопровождается лфсными участками и отдфльными группами, и, наконець, три 
раза прорЗзываеть болфе значительныя лЪеныя площади: Фришингь (см. стр. 40), 
Гутштадтевй (см. стр. 41) и Христбургсый леса; Путь до Гутштадта ^ нфеколько 
разъ перес$каеть р. Але (см. стр. 32); между Гутштадтомъ и Либштадтомъ пере- 
сЪкаеть р. Пассаргу и далфе на участкЪ отъ поелфдняго” города, до Ризенбурга, 
частью пролегаеть вдоль Остеродской озерной группы (см. стр. 17), частью ‘прор?- 
зываеть посл$днюю. ЁромЪ того, шоссе пересфкаетъ въ г. Фридланд, по жел зному 
мосту длиною въ 30 шаг., ручей Мюленфлись, текупий: въ крутыхъ и высокихъ бере- 
гахъ; въ г. Гейльсберг$ —р. оимзе, текущую въ крутыхъ и. отвфеныхъ берегахъ; между 
Ризенбургомь и Маренвердеромъ—р. Либе, ничтожную р%чку въ 12 шаг. ширины, 
При движений же отъ Велау черезъь Алленбургь на Фридландъ лоссе: пересЪкаеть 
по деревянному мосту у Алленбурга рЪку Свине, которая ‘здфеь имфеть и ширину ‘въ 
50 шаг. и въ бродъ непроходима, и ручей „Абть, текущйй въ крутыхъ, частью ‹обры- 
вистыхъ, берегахъ. 

Препятств!е, представляемое р. Пассаргой (см. стр. 84), незначительно. 

На разсматриваемомъ пути, для задержаня противника, наступающаго ‘отъ Татау 
въ Маренвердеру, обороняющимея могутъ быть заняты елфдующия позицти: 

а) У 0. Имтене. Длина позищи 2 вер. Фронтъ ея простирается: вправо’ отъ 
шоссе—по гребню невысокой гряды на правомъ берегу ручья Биберъ; влФво-— по 


=——————————- 


== 


але аЛь ааВИЫя 


возвышенному лёвому берегу долины того-же ручья до мельниц Тогансдорфа. Артиле- 
рений обстр®ль-—не мене’ 700 _саж., ружейный — не менфе 800 ‘шаг. Войска, ‘ата- 
кующаго найдуть укрыме за дд. Имтенф и Ромау. Выгоднфйшее направлене для 
атаки на правый флангь позицщи. 

2) На стверной оптушиь `Фуииинаа. ‘А ртилертйеюй  обстрфть около 700 саж., 
ружейный — около 2000 шаг. передъ центромь и лЪвимь флантомъ и значительно 
менфе передъ правымъ. Выгоднзйшее ‘направлене для’ атаки—на правый флангтъ, 
черезь Фрейвальде и Биберсвальде. 

3) У в Фридланда. Длина позищи около 8’вер. Фронть вя простирается отъ 
р. Але ‘черезъ мельницу Вомменъ на ‘деревни Плевгеймъ, Картау и Швёнау. Отра- 
тегичесвй ключь ‘позищи— ея лФвый флангь. ‘Артилерсвй обстрёль: для праваго 
фланга и ‘центра—1000—1500 ‘саж., для’ лЪваго—500—800 саж. Ружейный 0б- 
стрёль— не менфе 1000’ шаг: Деревни Вомменъ, Плакгеймъ, Коршау,; Литрихсвальде 
и Швёнау выгодныхь для обороны м%Фстныхь предметовь не ‘представляют. Ручей 
Швёне, ‘пересфкая` позицю’ въ нфсколькихь мфетахь, затрудняеть поддержку боевей 
части резервами, сохраневше  тфеной ‘связи между участками’ позищи ‘и отетуплене 
съ нея. Правый флангъ обезпечивается фр. Але, лЪвый-—положешемь болота Целау. 
Л$еъ Фришингь (см. стр. 40) дает® возможность отступающему скрыть до послд- 
ней минуты направлеше ршительной атаки. При веден!и послздней на правый фланг, 
обороняющИйся, съ потерей Вомменской’ мельницы ‘и дл. Вомменъ и Плавгеймъ, 
иметь ‘въ тылу вторую’ сильную позицпо’ на лини Каршау-Плаустендорфъ. При 
ведени ‘атаки на лфвый фланг; болото Шелау не только затрудняеть подготовку 
атаки охватомъ, но и дЪлаеть послФдей опаснымъ для охватывающих. войске. 

4) У им. Гулькейме. Фронтъ’ позици идеть по гребню’ возвышенностей парал- 
лельно дорогз изъ’ им. Гулькеймв въ д. Перкау; Даль артиллерисвйй обетр$ ль 
очень хорошъ; ближайпий артиллер сви и ружейный обстрзлы-—неудовлетворительны. 
Выгоднфйшее направлене для ‘атаки-—на правый фланг. 

5) У с. Роиетаузена. Длина’ ‘позищи 1/5 вер. `Фронть ея простирается по 00% 
стороны шоссе, непосредственно’ впереди” с; Роггенгаузена; лВвый флангь прикрыть 
р: Але, правый—открытъ. Отратегическй ключь’ позищи- ел правый флангъ. Артил- 
лерйсый и ружейный ‘обстрль въ’ центр и’ на лвомв фланг — хороши; на ‘пра- 
вомъ—ружейный' обстрфль не’менфе' 600 шаг. Выгодн®йшее направлене для атаки— 
на правый флангъ. 

6) Ув Гейльсбера. Длина позищти ‘около ‘2. вер. Центръ позиции составляютъ 
высоты Линдень и Шнекенъ, правый флангъ— южные уступы ‘этих высотъ, лВвый-— 
часть города наолфвомъ берегу р. Зимзе. Стралегическй ключь позищи-ея правый 
флангъ, тактическй=высотьг Линденъ ‘и Шнекенъ. Фронть позиции прикрытъ, р. Земзе, 
протекающей въ крутыхь и частью’ отвёеныхь берегахь: Артиллерйск!Й оботрЪль 
весьма ограниченъ, ‘ружейный—300—400 шаг., но ружейная оборона можеть быть 
устроена въ 2—3 яруса. Шассивная ‘сила позищи, ‘несмотря на’ ограниченность 
обстр$ла, велика. 

7) Ус. Больфедорфе. Длина’ позищи около 1'|> вер. `Фронть позищи’ прости- 
рается по гребню возвышенностей; пересфкающихъ шоссе! въ перпендикуяярномь на- 
правлении между с. Вольфедорфь’ и д. Шарникъ. Артиллерйсвй и ружейный обстрфлы 
очень хороши; ‘противъ праваго фланга постройки деревни Тарникъ представляють 
нфкоторое ‘укрые ‘атакующему; но’и эдфсь ружейный обстрфль не менёе 600 шаг. 
Резервы отлично ‘укрыты гребнемъ, составляющимь фронть позиции. 

8) Уд. Геоменталь. Длина позиши: около 1'/5 вер. Правый флантъ ея нфсколько 
не доходить до лзса, примыкающаго къ западному берегу Надуенскаго: озера, лфвый-— 

9 


бе 


находится у сЪверной оконечности д. Георгенталь. Артиллер св обетрзль свыше 
2 вер. ружейный—очень хорошъ. Къ числу недостатковъ позищи слздуетъ отнести 
близость къ ея правому флангу лбса, съ занямемъ котораго противникъ угрожаетъ 
пути отступленя обороняющагося. 

9) За Оберландскимг каналомз. Длина позищи около 1], вер. Правый флангъ 
ея составляетъ высота къ ю.-3. оть фольв. Цёльшь, лЗвый— упирается въ ю.-в. уголь 
Шлосвальда. Фронть прикрыть Оберландскимъ каналомъ (см. стр. 35). Находящаяся 
на фронт позищи ферма Мальдейтенъ состоитъ изъ прочныхъ кириичныхь построекъ. 
Артиллерйсв!й обетрфль не превосходить 700 саж. но и въ этихъ предфлахъ складки 
мЪстности дають хоропия укрышя отступающему. Ружейный обстрфль вообще не 
удовлетворителень, & у кладбища и у фольф. Цёльпь опредфляется ‘разстоящемъ 
между противоположными берегами канала. Артиллерсвля позищи для атакующаго— 
близъ мельницы у с-в. берега озера Рётлафъ. Наибол$е выгодный пунктъ для форси- 
роватя канала—близъ  Цёльна. 

‚ 2) Путь Инстеубуре — Растенбуре — Зенсбуле — Билиофебур — Аллениитейнв— 
Остероде и Бишофевердерз— Граудение. (Частью шоссе, частью грунтовая дорога— 285 В.). 

Путь этотъ до д. Абелишкень пролегаеть по мЪ$стности почти равнинной; между 
д. Абелишкенъ и г. Дренгфуртомъ м%стность становится волнистою, а между г.г. Дренг- 
фуртомъ и Алленштейномъь принимаетъ холмистый и даже перес$ченный характеръ. 
Крутые подъемы и спуски встрЪчаются на участкЪ Бишофевердеръ — Алленштейнъ: 
а) два спуска и подъема въ 1, вер. къ югу отъ д. Рибахъ, 6) подъемъ (мощеный) 
въ 1, вер. къ востоку оть д. Рейшгатенъ, в) подъемъ (песчаный) въ 15 вер. къ 
западу отъ д. Никельсдорфъ. 

Дорога шоссирована на большей части протяжен!я; грунтовые участки, состав- 
ляя въ общемъ болфе 1], всего пути, находятся, главнымъ образомъ, между Бишофе- 
бургомь и Дейчь-Эйлау. На пространств между Инстербургомъ и, Алленштейномъ 
грунтовые участки отличаются слфдующими свойствами: участовъ Норденбургъ— Дренг- 
фуртъ (14 вер.) обладаеть преимущественно песчанымъ грунтомъ, причемъ глубове 
пески встр®чалтся на протяженш двухъ версть оть Норденбурга и въ нЪсколькихь 
мфетахъ въ Маршальскомъ лЪсу; участокъ Рихбахъ— Времередорфъ (6. вер.), ширина 
полотна 6—8 саж. грунть’ супесчаный; участокъ Кремерсдорфъ— Вартенбургь (9 вер.) 
обладаеть суглинистымъ грунтомъ, съ значительнымъ содержашемъ глины; на, участк® 
Ленгайненъ—Алленштейнъ (7 вер.) попадаются глубовще пески. 

Прилегающая мЪстность между Инстербургомъ и д. Абелишкенъ и между Дренг- 
фуртомь и Зенебургомъ открытая; между Абелишкень и Дренгфуртомъ и между 
Дренгфуртомъ и Алленштейномъ—лфсистая, причемъ, начиная оть Зенсбурга до 
Д. Эйлау, отличается обимемъ озеръ, образующихь на пути частыя дефиле. 

Описываемый путь между Инстербургомъ и Алленштейномъ перес®каетъ р.р. Дит- 
лову, Ауксину, Скардупу, Ильму, Свине’ и Писсу, представляюция. вс, ром 
послфдней. (имфетъ болотистую долину), совершенно ничтожное препятств!е. 

На разсматриваемомъ пути, для удержаня противника, наступающаго отъ Инстер- 
бурга, обороняющимся могутъ быть заняты слфдуюцщйя позищи: 

1) Уз. Зульцбаха. Позищя простирается по 0б$ стороны шоссе. Обстр®лъ 
2 версты. Въ центр позищи д. Зульцбахъ представляеть прекрасный опорный пунктъ; 
правый флангъь прикрыть озеромъ, лфвый— открыть и обходится лёсомтъ. 

2) У Растенбута. Длина позиши ‚2, версты. Фронть ея простирается по 
гребню возвышенностей къ югу оть города. Отратегическй ключь позищи — лЗвый 
флангь, тактичесвй— высота на правомъ фланг$. Артиллерйский обстрвлъ 8—2'/, вер. 
причемь высота у д. Розенталь н®сколько командуеть позищей. Ружейный обстр%лъ 


Е бы 


не болфе 1000 паг. и на лфвомъ фланг% ограничивается городомъ до 300—400 шаг. 
Фронтъ и фланги прикрыты р. Губеръ, которая, хотя и не представляеть серъезнаго 
препятетня, но скаты лЪваго ‘берега у станщи желЪзной дороги и выше и затруд- 
няють эбскаладу. 

3) Уд. Рудвамена, позищя находится въ '/› верст къ югу отъ деревни. Артил- 
лерйсклй обстр$лъ 2’ версты, ружейный—600—700 шаг. Деревня Рудвангенъ, находя- 
щаяся передъ ‘центромъ, неудобна ‘для обороны и ограничиваеть обстрЪлъ. 

4) Между озерами Юно и Чарна. ОбстрЪль до 2 верстъ. Фланги прикрыты 0зе- 
рами. ЛФеъ даеть укрыте въ тылу, не м5шая маневрирован!ю. 

5) У Зенебурла. Длина позищи 3'/, версты. Простирается она по гребню высотъ 
западнаго берега’ озеръ Юно и Чосъ. Обстрфль 2 вер. Фланги и отчасти фронтъ 
позиши прикрываются помянутыми озерами, составляющими передъ фронтомъ дефиле, 
шириною около 1000 шаг. 

6) Уд. Скоркиттенв. Позищя находится въ 1 верст$ къ востоку отъ деревни; 
Обстр$ль 2 версты Фронтъ и фланги прикрыты болотистыми лугами. Въ тылу нахо- 
дится озерное дефиле. 

7) Уд. Клейнг-Парлезенв. Обстр$ль передъ центромъ и лфвымъ флангомъ до 
21], верстъ, передь правымъ-—около 1 версты и ограничивается высотами, облегчаю- 
щими обходъ. 

8) Уд. Катрен. Обстр№ль на флантахъ до 2 верстъ, въ центр$-—=-около 
1 версты. ЛФвый флангъ прикрытъ озеромъ Дадей, правый— открыть. 

9) Уд. Липайненз. Длина позищи боле 3 вер. Позицию составляетъ обтирное 
плато между озерами Вадангь и Умлонгъ. Стратегическй включъ позиши—ея лфвый 
флангъ, тактическлй— высоты центра. Фронтъ прикрытъ р. Писсою, болотистая долина 
которой представляеть м$стами серьезное препятствие. 

10) Уд. Никельсдорфз. Позищя находится въ 1 верст къ западу отъ деревни. 
Обстр№лъ съ замковой горы, составляющей правый флангъ позищи—2 вер., обетр$лъ 


`на лёвомъ фланг —1 вер. Отратегическй ключь позиши—ея правый флангъ. Фронтъ 


позищи прикрытъ болотистою долиною, шириною до 400 шаг; на лЪвомъ фланг — 
болота р. Вадангъ. 

11) У Алленштейна. Длина полищи 2'/, версты. Фронть ея простирается отъ 
фабрики Бергенталь къ отдЪльному хутору близъ мызы Петергоф. Артиллерйсвай 
обстрлъ до 4. верстъ, ружейный— затрудняется лощинами и складками мЪстности, 
дающими укрыте атакующему. Правый флангь и центръ значительно командуютъ 
впереди лежащею м%стностью, на л$вомъ фланг —наоборотъ. Артиллерисвя пози- 
ци атакующаго—у д. Клейнъ-Клебергь. Выгоднфйшее направлеве для атаки — на 
лЪвый флангъ. 

12) У Дейче-Эилау. Дляна позиши около 3 веретъ. Фронть ея составляютъ 
высоты между озерами Гезерихъ и Эйленсъ. На правомъ флангВ и въ центрЪ фронтъ 
позици прикрыть озерами-болотами, на лфвомъ—непроходимою въ бродъ р. Эйлау, 
текущею въ болотистой долинЪ. Для артиллери атавующаго представляются позищи 
на высотахъ между им. Ферейндегофенъ и 03. Эйленсъ. Наиболфе удобный для атаки 
участокъ позици— между мельницей на р. Эйлау и 03. Гезерихъ. Позищя обходится 
съ праваго фланга, со стороны д. Зеренъ. 

Операц!онное направлене изъ Шавельскаго уфзда сфвернзе Мазурекой озерной 
группы къ Нижней Висл» оставляеть на фланг въ разстояи 2—4 переходовъ 
крЪность Кенигеберъ. Такое положене послфдняго потребуеть при наступлеви вы- 
дфленя части силъ для обезпеченя оператйонной лини какъ на правомъ берегу 
Прегеля, такъ и на лЪвомЪъ. 

9* 


а бе 


Б) Пути, идуиие отё Средняю. Нъмана (изъ Сувалкской губернии); въ обходъ: 


Мазурской озерной зрупты сз спвера кз Нижней Бисмь. 

Войска, наступаюция отъ Средняго Н%мана въ Нижней ВислЪ въ обходь Мазурской 
озерной группы съ сЪвера, въ первой половинЪ своего наступлен1я должны будуть вос- 
пользоваться путями, идущими между Мазурекими озерами и Прегелемъ, о которыхъ уже 
сказано выше, при разсмотр$ ши операцоннаго направленя къ Венигсбергу. Для даль- 
нЪйшаго же затфмъ наступленя могутъ служить слфдуюцие главнЪйние пути, соеди- 
няющ!е шоссе Эйдкуненъ—Венигсбергъ съ важнфйшими пунктами на Нижней Вислф. 

1) Путь Кениясбераз — Эльбилив — Маренбур. (122 вереты). 

Шоссе это отстоить не далеко отъ берега Фрипть-гафа и. до Бранденбурга идетъ 
по равнин$; между Бранденбургомъ и Брурнсбергомъ оно. пролегаеть по западнымъ 
скатамъ холмистой группы Штаблакъ, полого склоняющейся къ Фришъ-гафу, а между 
Браунсбергомъ и Эльбингомъ прор$зываеть Трунцвя горы съ довольно крутыми 
западными скатами; начиная отъ Эльбинга, шоссе идетъ по низменности Вислянской 


дельты. Путь. этотъ пересЪкаеть: близъ г. Бранденбурга—р. Фришингъ (см. 84), до- 


лина которой здЪеь довольна широка и болотиста, близъ Браунсберга—р. Паесаргу 
(см. стр. 34); близъ Эльбинга—р. Эльбингьъ (см. стр. 34). 

2) Путь Кенилсбер— Мелзак— Вормдияи8— Пр. Голландё— Штума. (171 вер.). 

Путь этотъ идетъ сначала по равнинЪ, затЪмъ между Цинтеномъ и Вормдитомъ 
прор$зываеть Штаблакъ, представляющий преимущественно поросшее лЪеомъ плато, 
а затЪмъ на большей части протяжевя идетъ по. границЪ, отдфляющей Восточно- 
Прусскую плоскую возвышенность отъ склоновъ къ приморской низменности. Между 
Кенигсбергомъ и Цинтеномъ шоссе перескаетъ р. Фришингъ, которая здЪсь совершенно 
ничтожна, а между Вормдитомъ и Пр. Голландомъ— р. Паесаргу (ем. стр. 34). 

3) Частью шоссе, частью зрунтовая дороза изв Вела. черезз. Бартениипейнь, 
Гутитадте, Морунень, Заальфельдз и Ризенбур ва’ Маренвердерь, (см. стр. 64). 

4) Частью шоссе; частью  зрунтовая  дороза изз Инстербур через». Растен- 
бур», Зенсбура, Бишофебур, Алленштейнь, Остероде в Бишофсвердерз (см. стр. 66). 

В) Пути, идущие изь Оувалкской убери и оть лини. Граева— Млава, черезь 
ЛМазурскую озерную зрупту по направленю кз Нижней Висль. 

Пути вакъ изъ Оувалкской губернии, такъ и отъ лившши Граева— Млава къ Ниж- 
ней ВислЪ почти на всемъ своемъ протяженши совпадалотъ веначала, съ вышеуказанными 
путями, ведущими черезъ Мазурскую озерную группу къ Кенигебергу, а затЪмъ съ 
путями, направляющимися отъ Оредняго НЪмана (изъ Сувалкской губерни) къ Нижней 
ВислЪ въ обходъ Мазурскихь озеръ съ сЪвера. Исключешемъ является только самый 
южный изъ путей, прор$зывающихъ Мазурскую озерную группу съ востока на западъ. 

Путь этотъ составляеть— частью шоссе, частью грунтовая дорога изъ Лыка че- 
резг Тоиуниисбура, Ортельсбур, Вилленбер, Сольдау. вы Торино. 

Изъ г. Лыкъ въ г. Гоганнисбургъ ‘ведетъ шоссе (49 вет.), которое у самаго города 
переходить р. Лыкъ по деревянному мосту на каменныхъ устояхъ; длина, моста, 12:саж,, 
ширина— 10. шаг., мостъ солидной постройки. и. содержится хорошо, На первой. верст 
отъ моста, вправо отъ шоссе, расположено предм%стье города. Оставляя. послфдейе дома, 
шоссе входить на открытую и волнистую мЪ%стность и направляется къ д. Сибба. 
Шоссе тутъ около 8 шаг. ширины; оно обсажено деревьями и окаймлено. глубокими, но 
не широкими канавами, къ коимъ примыкаютъ пахатныя поля. Такое устройство 
шоссе сохраняетъ до г. Гоганнисбурга. У д. Сибба шоссе пролегаетъ по берегу озера 
Лыкъ; тутъ-же вдоль дороги, по 00$ стороны деревни, къ с$веру отъ нея и къ западу, 
находятся отличныя бивачныя м%ста для довольно значительнаго. отряда войскъ. 
Деревня Сибба имфетъ 12 дворовъ-хозяйствъ. 


— 69 — 


Оть д: Сибба въ д. Нейендорфъ шоссе идетъ сначала по хвойнымъ лЪсамъ, въ 
которыхъ масса мелкихъ кустовъ зарослей; а затфмъь двЪ версты передъ Нейендор- 
фомъ по открытой мфетности— пахатному полю. На половинномъ разстоявши между 
дд. Сибба и Нейендорфомъ шоссе перес$каетъ полотно желЪзной дороги Лыкъ — Аллен- 
штейнъ. Непосредственно передъ Нейендорфомъ устроенъ. черезъ р. Лыкъ деревянный 
мость на каменныхь устояхъ; рфка въ этомъ мЪ%стЪ имфетъ до 12 саж. ширины, 
глубина до 1 саж. Въ д. НеейндорфЪ 80. дворовъ-хозяйствъ; жителей считается 
500 душъ обоего пола; постройки вс деревянныя, крытыя соломой и черепицей, 
есть лютеранская церковь. 

ДалЪе, отъ Нейендорфа, шоссе идетъ на, Дригалленъ; разстояне между посл$дними 
пунктами составляеть 18’ верстъ. М%етность холмистая и открытая; по’пути ветрф- 
чаются лишь небольшия рощи. На’ этомъ участк. шоссе проходить черезь сл5дуюция 
деревни: Росткенъ, Байтковенъ, Андреасвальде и Погоржелленъ. Деревня Росткенъ 
состоитъь лишь изъ нфеколькихъ дворовъ; въ Байтковенз 12. дворовъ - хозяйствъ, 
рядомъ съ деревней находится помфщичья усадьба; жители послфдней деревни, кром% 
земледВ ля, занимаются также рыболовствомъ въ озерф Байтковеръ. Берега этого озера, 
въ томъ мфетЪ, гдЪ проходить шоссе, невысоквле, твердые и представляютъ отличныя 
бивачныя мфста; вода въ озер хорошаго качества. Деревня Андреасвальде иметь 
15. дворовъ, въ верстЪ находится помфщичья усадьба Раковенъ; послЪдняя состоитъ 
изъ каменнаго господскаго дома и н%еколькихь построекъ. для жилья рабочихъ и 
хозяйственныхъ каменныхъ амбаровъ и деревянныхъ сараевъ. 

Дер: Дригалленъ имфеть около 100 дворовъ-хозяйствъ; постройки почти всЪ 
деревянныя; жителей до 900 душъ, обоего пола. Отъ Дригаллена, до. г. Бяла 81/5 верстъ. 
Шоссе. на этомъ участкЪ пролегаетъь до д. Оулимменъ по открытому, ровному, пахот- 
ному полю. Далфе оть Сулимменъ —по тонкой, болотистой торфянаго свойства низинЪ, 
которая во многихъ направлешяхъ прорфзана канавами. Низина эта лЪтомъ вездЪ 
доступна, въ весеннее же время и въ дождливую осень почва сильно растворяется, такъ 
что представляетъ значительное препятствие для движения войскъ, въ особенности обозовъ. 

Въ двухъ верстахь къ западу отъ шоссе видна опушка большаго лфса— Гран- 
довкеръ, простирающагося до г. Ариса; въ западной части, въ сторонф Дригаллена, 
онъ м%стами трудно. доступенъ, вслЪдстве болотистаго грунта, Въ востоку отъ шоссе, 
также въ двухъ верстахъ, м®стность. пересЪчена, множествомъ небольшихъ перелфсковъ, 
не представляющихъ, впрочемъ, никакого препятствия. 

Въ 11]. вер. оть Дригаллена, по шоссе, находится принадлежатй частному лицу 
консвй заводъ, причемъ въ августф 1893 г. на заводЪ находилось до 30 лошадей, 
все полукровки. Въ 1 верст$ отъ этого завода находится д. Ней-Дригалленъ, со- 
стоящая изъ 16. дворовъ хозяйствъ, жителей. 70 душъ. 

Городъ Бяла имфетъ около 200. домовъ (дворовъ); жителей до 2000 душъ, изъ коихъ 
половина евреи. Постройки. въ. город» частью деревянныя, частью каменныя. Рядомъ 
съ городомъ находится консый заводъ, принадлежащий частному лицу; на заводЪ 
40 лошадей: Черезъ городъ протекаеть глубовй ручей, черезъ который имЪется 
деревянный съ каменными береговыми устоями мостъ. 

Отъ г. Бяла до г. оганнисбурга 16 верстъ. Первыя три. версты; до д. Валишкеньъ, 
шоссе проходить по мфстности открытой, ровной и хотя низменной; но твердой. 

Въ югу оть д. Калишкенъ находится принадлежащий крестьянамъ деревни лет; 
лЪеъ этоть сухой, крупный и прорфзанъ. просЪками, шириною въ 1'/, саж. 

Зат$мъ, оть Валишкенъ до д. Гроссъ-Кесселя (4 вер.) м%$стность холмистая; 
шоссе. между этими двумя послЗдними пунктами дфлаеть нЪеколько не крутыхъь и 
не длинныхъ подъемовъ и спусковъ. У д. Гроссъ-Вессель переходить шоссе неглубовй 


Е г вв 


овратъ, по дну котораго протекаетъ ручей Писсавода, составляющий притомъ р. Пис- 
секъ; ручей незначителенъ, причемъ мостъ, ведупий черезъ него, деревянный, на, камен- 
ныхъ устояхъ. 

Отъ д. Гроесъ-Кессель до д. Бабростенъ 4 версты. Местность также холмистая; 
на первой половин® пути она открытая, затёмъ ближе къ д. Бабростенъ птоссе ‘про- 
легаеть черезъ лсъ; къ сфверу оть дороги лЗеъ крупный, частый, растетъ на грунт 
сухомъ; къ югу— грунтЪ становится болотистымъ, л5съ мельче и переходить въ молоднякъ. 

Оть д. Бабростенъ до г. Тоганнисбурга 5 верстъ. Местность низменная, покрыта 
пахатными полями; небольшия рощи и группы деревьевъ, весьма часто встрёчаюпияся, 
придаютъ м%стности закрытый характеръ. 

Въ дд. Калишкенъ и Бабростенъ по 10 дворовъ; въ д. Гросеъ-Кессель—18 дво- 
ровъ. Городъ Тоганнисбургь расположенъ на лФвомъ берегу’ р. ПШиссекъ; на правомъ 
берегу р%ки находится небольшое предмстье города. Въ Тоганнисбург6 3000 жит. 
домовъ 400, все каменные одно-и двуэтажные; улицы вс$ мощеныя. Городъ имфеть 
характеръ нашего польскаго небольшаго провинщальнаго городка. 

У Тоганниебурга черезъ р. Писсекъ имЪется деревянный мость на, деревянныхъ 
сваяхъ; длина моста 11 саж. причемъ средняя его часть желЪзная, разводная для 
пропуска лодокъ и плотовъ. 

Шоссе Лыкъ—Тоганниебургъ, какъ путь наступлетя нашихъ войскъ, представ- 
ляеть безусловно хорошее сообщене. Движевше войскъ можеть быть’ произведено: 
п хотою— отдФлен1ями, кавалерею—по шести, а артиллерею и обозами—въ одно 
оруме и повозку. Движене по сторонамъ дороги неудобно: непосредственно къ пос- 
сейнымъ канавамъ прилегаютъь пахатныя поля, движеше по которымъ утомительно 
для войскъ. Вода по пути слфдованя войскъ имфется въ достаточномъ количеств® и 
притомъ хорошаго качества, такъ что расположеше войскъ на бивакахъ, а также 
на привалахъ не встр$тить въ этомъ отношевши затрудненй. Въ отношени квартирно- 
бивачнаго расположеня войскъ, край сравнительно мене благопр!ятенъ: хотя `насе- 
ленныхъ пунктовъ и много, но ограниченность ихъ размровъ при марш большихъ 
силь вынуждаеть занимать шировй ралонъ и войска должны будуть оть главнаго 
пути (шоссе) расходиться на значительное разстояше. КромБ шоссе, при наступлени 
на западъ, могутъь служить и проселочныя дороги, губтая сЪть которыхъ покрываетъ 
весь край. Проселки содержался хорошо и движеше войскъ и 0бозовъ по нимъ не 
встр®титъь затруднен, даже въ ненастное время тода, такъ какъ грунть во всемъ 
краз песчаный или супесчаный. 

Усломя м%стности, по пути Лыкъ-Тоганнисбургъ, мало благопрятствуютъ 0боро- 
нительнымъ дфйстныямъ непр!ятеля на случай задержаюя нашего наступленя. Пре- 
градъ, выгодныхъ для обороны, нЪфтъ; точно также не имфется и позиций, отличаю- 
щихся дальностно кругозора и доставляющихь значительный обстрфль впереди лежа- 
щей мЪстности; по пути встр$чаются лишь аррергардныя позищи, которыя могуть 
служить для небольшихъ силъ, для временнаго задержан!я наступающаго, притомъ же 
вс он легко обходимы. Вообще, пространство между Лыкомъ и Тоганнисбургомъ мо- 
жетъ быть признано удобнымъ для маневрироваея войскъ, какъ вел детые отсутетвля 
естественныхь преградъ, такъ и по множеству удобныхъ путей. Отъ г. Гоганниебурга 
до м. Руджаны (15 вер.) шоссе проходить черезъ густой Тоганниебургемй лфеъ (см. 
стр. 40), слФдуя все время параллельно и сЗвернфе желфзной дороги. 

Отъ м. Руджанъ до Нейденбурга дорога пролегаетъ по местности почти ровной 
начиная же оть Нейденбурга м?%етность принимаетъь холмистый характеръ. Путь на 
всемъ протяжеви шоссированъ, за исключенемь участка грунтовой дороги Руджаны- 
Фридрихефельде (30 вер.), вполнф удобнаго для движетя войскъ. Отъ Руджанъ на 


2 


протяжен1и перехода, дорога идетъ Гоганнисбургекимъ лёсомъ (см. стр. 40), образуя непре- 
рывное лЪеное ‘дефиле. На остальномъ протяжеви, за исключешемъ участка пути 
между Ортельсбургомъ и Вилленбергомъ и между Лаутенаергомъ и Страсбургомъ, шоссе 
пролегаетъ по м®стности частью открытой, частью перер$занной небольшими перелфсками. 
Между Ортельсбургомъ и Вилленбергомъ м$стность большею частью покрыта, лЪсомъ, 
а въ 3 верстахъ за Лаутенбургомъ шоссе прор®зываеть сфверную оконечность Гур- 


женскихь лЪсовъ, растущихъ 
заросли и озера, соединенныя 
щадь Гурженскихь лфсовЪ въ 


на мЪ%стности крайне пересЪченной; частыя и густыя 
между собою рЪ%чками и протоками, обращають пло- 
весьма трудно доступную. 


Шоссе пересвкаеть у т. Отрасбурга фр. Древенець, которая, по своей глубинЪ 
и ширин® *), можеть представить извзстную преграду, и р.р. Омулевъ и Браницу, легко 
проходимыя въ бродъ. 

Заканчивая этимъ 0обзоръ путей сообщещя въ В. Пруссшт, слфдуеть замтить, 
что всё вышеуказанные главные шоссейные пути связаны между собою богатою стью 
второстепенныхь шоссейныхь и грунтовыхъ дорогъ, вполнЪ удобныхъ во всякое время 
года для движен!я войскъ и ихъ 0бозовъ. 


Грунтовыя д0р0%и. 

Качество грунтовыхъь дорогъ, содержимыхъ въ Прусейи, вообще, въ должномъ по- 
ряде, и степень ихъ удобопроходимости, въ разное время года, зависить прежде всего 
отъ почвы той м%стности, по которой онф проложены. Въ м%стахъ, гдЪ преобладаеть 
песокъ, онф постоянно неудобны для движевя тяжелыхь повозокъ, а въ сухое время 
года еще больше, нежели въ дождливое. Глинистая почва, наоборотъ, дБлаеть дорогу 
неудобною посл всякато значительнаго дождя; на м$стахъ высокихь и холмистыхтъ, 
дороги всегда, надежнЪе, нежели на низкихъ мфстахъ, какъ, напр, при устьяхъ р$къ 
и въ н%которыхъ болотистыхь полосахъ, вдоль, по течеюшю рЪфЕъ и близъ озеръ, гдЪ, 
весьма часто осенью, а особенно весною онф дБлаются крайне неудобными для дви- 
женя. Независимо отъ этого, качества, грунтовыхъ дорогъ въ провинщи Прусеи улуч- 
шаются по мфрф отдалешя отъ русской границы, въ направлеши съ ю.в. на с.-3. 


6) Желфзныя дороги. 


Въ слфдующей таблиц приводятся данныя о состоянш желЪзнодорожной сЪти 
В. и 3. Прусаи въ конц 1894. г.°). 


и ри ЖЕ ЕДЕ ЖЖ ЖЖ ИЖЖЕЖЖЖИЖЖЖЖиЖ ЖЖ иипиинчнн 


Ширококволейныхь дорогъ: : ‹. 
ВЕ Со всей длины прихо- 
г Главных, Второстепенныхъ. И дится на кажд. 
Провинцти. т Е 1 по —__ р 
Правитель- || | Правитель-| итого, м 1000 кв. ки- 100.000. 
ственныхь. | ТабтныхЪ. | ственныхь. | Чаетных», дейныхъ. Е: зжнтелей 
ил. | хил. ил. | кил. кил. | килл. Бил. | Бил. 
В: Ируся.... | 1690; 275,1 913, | 28; 1806, | 405» 48° 91 
3. » И. 611, 110, 676, | 6,, 1405,» 622,, 55, 96, 
| 


Пространство къ востоку оть Вислы прорфзывается въ сфверо-восточномъ напра- 
вленши двумя почти параллельными желвзно-дорожными ливями: 1) Диршау— Мартен- 


1) Ширина рёки у шоссе 40 шаг., глубина 4—6 фут.; долина, шириною около 3), вер., сухая, перерытая 
каналами; правый берегь ея командуетъ лфвымъ. 

3) Въ конц 1894 тода длина всей германской желёзнодорожной сти простиралась до 48.500 кил. 
(правительствен.— 389.153 кил., частныхъ-—4.847 кил.), причемъ на каждые 1000 кв. кил; приходилось 80, кил. На 
всвхъ желфзнодорожныхь лин!яхЪ состояло: 15.715 локомотивовъ, 29.675 пассажирск. ватоновъ и 314.801 товар- 
ныхь вагоновъ, причемъ на кажд. 100 километр. длины приходилось: 36 локомотивовъ, 69 пассаж. вагоновъ, и 
121 тов. вагоновъ, 


и: 


бургъ —Эльбингъ-—Браунебергь — Кенигсбергъ— весь путь двухколейный, и 2) Торнъ— 
Яблоново — Дейчъ - Эйлау — Остероде—Алленштейнъ — Воршенъ — Инстербургъ: `отъ 
Торна до Коршена путь двухколейный, а отъ Коршена, до Инстербурга—одноколейный. 
06$ эти лини связаны между собою 6-ю поперечными путями, направляющимися ‘къ 
наптей границ?: а) Маренбургь— Мар1енвердеръ— Грауденць—Кульмзе—Торнъ: весь 
путь одноколейный 0) Маренбургъ— Дейчъ - Эйлау— Сольдау—Илово  (двухколейный), 
Нейденбургъ 


в) Гюльденбоде— Прейсишъ - Голландъ — Морунгенъ— Алленштейнь-— орт ЕЕ (одно- 
М _Браунсбергь о, зе Нейденбургъ На К 
колейный), г) - кобельбуде лленштейнЪ — бртельсбури» (ОДНоколейный), д) Кенигсбергь— 


Коршенъ—Лыкъ (отъь Кенигсберга до Коршена— одноколейный, а’ отъ Коршена до 
Лыка двухколейный), и е) Венигсбергь — Истербургь-—Эйдкуненъ (двухколейный), съ 
вЪтвью — Инстербургъ — Гольдапъ—Олецко-Лыкъ (одноколейный). 

Какъ бы продолжешемъ вышеуказанной второй главной продольной линши (Торнъ— 
Алленштейнъ — Инстербургъ), является желфзная дорога Инстербургъ-—Тильзитъ-—Ме- 
мель (одноколейный), съ вЪтвями оть Тильзита: черезъ Пилькалленъ въ Отолупяны и 
черезь Лабту въ Венигсбергъ. 

Обния военно-топографическя данныя о вышеуказанныхь желфзнодорожныхъ 
ливяхьъ слфдующ!я: 

Г Линя Диршау — Эльбилиз — Кениясберл5. Длина всего пути 163 километр. (153 вер.); 
весь путь двухколейный, при ширинф полотна въ 7,53 метра. Число телеграфныхъпро- 
водовъ: на участь Диршау— Марленбургь — 9, на участкз Мартенбургъ— Кенигсбергъ — 

Отъ Диршау до Эльбинга (46 вер.) путь проходить по мфстности открытой, & 
затЪмъ пересфкаетъь нЪеколько лЪеныхь площадей. За исключешемъ участка Гиль- 
денбоденъ— Гейлигенбейль, на воторомъ обходятся съ юга и востока Трунцыя горы, 
путь идеть по равнинф. До г. Браунсберга путь удаленъ отъ моря, а затзмъ до 
Кенигсберга все время проходить въ весьма близкомъ фазстояни отъ берега, 
Фришъ-гафа. ВажнЪйпие пункты на этой лиши: 

1) Ст. Диршач Т класса. 

ЧКелЪзнодорожный узелъ. У самой станти два желзнодорожныхь 

моста черезъ Вислу, нормальная ширина которой въ этомъ м%ВетЪ 

200 саж. а при разливахъ до 550 саж. Одинъ мостъ новый и на 

немъ положены рельсы въ два пути; а другой старый, идупий ря- 

домъ съ первымъ, приспособленъ для движешя экипажей и сл- 

доватя пзшеходовъ. Въ военное время и по этому мосту могутъ 

быть положены рельсы въ два пути, тогда у Диршау образуется 

И путь. Въ каменныхъ башняхъ (12 ф. высоты и 

ть 4 ф. толщины), возвышающихся на обоихъ концахъ моста, прод%- 

ланы бойницы для ружейной обороны моста и подступовъ къ нему. 

) Ст. Оимонсдорфь (два и О си и 
) Ст. Маменбур ... ор ообагуеьмь ИОН 

ЖелЪзнодорожный а бе отходять желфзныя дороги: 

а) черезь Марленвердерь и Грауденць въ Торнъ, и 0) черезъ 

Дейчъ-Эйлау въ Сольдау. Черезъ. р. Ногать имфется два желЪзно- 

дорожныхъ моста, оба въ двЪ колеи, причемъ одинъ новый (окон- 
ченъ въ 1891 г.), а другой старый. Посл дей. построенъ на трехъ 
быкахъ, изъ коихъ среди имфеть въ ширину 22 ф. а каждый 
изъ двухъ конечныхь 20 ф. Ширина. каждаго. изъ двухъ главныхъ 
пролетовъ около 312 ф., а общая длина моста 131 ‘саж; высота 
верхняго желфзнаго строешя около 23 ф. На обоихъ концахъ 


©> в> 


моста возвыитаются каменныя балини, приспособленныя для ружей- 
ной и пушечной обороны, & съ восточной стороны моста, кромЪ 
того, имфется небольшое укрзилене съ отдфльною каменною эскар- 
повою стнкою. 


Очи фельде зи о о а 
БО И а те 9 
Подъ городомъ Эльбингомъ желЪзная дорога, перескаетъ р. Эль- 
бингъ по желфзному мосту, имфющему 5 пролетовъ шириною въ 
свфту въ 41 ф. каждый, длина моста около 30 саж. 
бое олибинь  ИТкла ба 
7) От. Гюльденбодень (два разъздныхь пути) о. : 18 
Отсюда идетъь на югь желфзная дорога черезь Морунгенъ въ 
Алленштейнъ. 
8) бт Ион а в 
9) Ст. Мюлыаузень (два разъздныхь пути) о. Том 
10) Ст. Тидмансдорфз (одинъ разъздной о 
Мостъ черезъ р. Паесаргу. 
Вр) От Вроуноберрь о В Е ев 2 
Отсюда идетъь на югъ желЪзная дорога на Мельзакъ и далфе въ 
Алленштейнъ. 
о 12 — 
13) Ст. Гоитенбруть и 9 
Тб О. 
15) Ст. Людеисорть И о 
16) От. Кобельбуде (четыре разъёздныхь пути). ее. 13 — 
Мостъ черезъ р. Фришингъ. Отъ этой станщши отходить на югъ 
желЪзная дорога на Мельзакъь и далфе въ Алленштейнт. 
о 
18) (т `Кенмиеберю 1 власеа 12 — 
Станшя въ предблахъ врЪпостной ограды и на юго-западной 
оконечности города, на лФвомъ берегу Прегеля. 
Итого. ... . . 163 вил. (153 вер.). 


П. Лишя Торнё— Остероде— Алленшитейнз — Коршень— Инстербуре. 

Оть Торна до Коршена путь двухколейный, отъ Воршена до Инстербурга — одно- 
колейный '). Длина всего пути 301 вил. (281 вер.). Чиело телеграфныхъ проводовъ: 
на участк Торнъ—Яблоново— 5, Коршенъ —Инстербургь— 3, Яблоново — Коршенъ—4. 
Отъ Торна до Шензее дорога проходить въ 5—10 вер. отъ границы, а затвмъ посте- 
пенно удаляется, такъ что у Остероде она удалена на 7О вер. Оть Торна до 
Бишофсвердера путь идеть по мфстности ровной и открытой, & отъ Бишофевердера 
до Остероде по мЪстности довольно гористой, во многихъ м%стахъ закрытой, проходя 
часто черезъ лфеныя площади. Начиная оть Остероде и до ст. Бергенталь, на протя- 
женши 70 вер. жел$зная дорога поднимается на 198 фут. пересзкая многя возвы- 
шенности; залбмъ на разстояюи около 25 вер, она круто спадаеть на 330 ф., 
и слфдуеть по довольно ровной м$стности. ВажнЪицие пункты на этой лини: 

1) Ст. Торнз Т класса. 
ЖелЪзнодорожныя мастерская находятся на, лЪвомъ берегу Вислы 
и прикрыты предмостнымъ укрфиленемъ, а съ восточной стороны — 


1) Имбется въ виду положить второй путь, 
10 


люнетомъ и редутомъ, который служить и для прикрытя желЪзно- 
дорожнаго моста. 

Мость находится въ 300—400 шаг. отъ ст. и выходитъ на правый 
берегъ Вислы между главною крЪпостною оградою и фортомъ „Якобъ“. 
Мостъь состоитъ изъ двухъ частей: первая—отъ лЪваго берега до 
острова Базаръ, имфетъ видъ дуги съ выпуклостью на востокъ и 
лежитъ на 11 гранитныхъ быкахъ съ промежутками въ 100 фут.; 
вторая отъ помянутаго острова до праваго берега— лежитъь на 6 
быкахт, каждый толщиною въ 20 ф., имфя между ними промежутки 
въ 300 4. а посл$дей пролеть—въ 120 фут. Всего длина моста 
423 саж. Высота моста надъ самымъ низкимъ уровнемъ р%ки— 
55 фут. Верхнее строеве желфзное роскосной системы; высота 
арокъ 45 ф. На мосту три пути: для желЪзнодорожнаго движеня, 
рядомъ для экипажей и для пЪшеходовъ. 


2). Ст Шанау (тва разыадныхе пути) о. р 
3) Ст. Тачэрюз (одинъ разъФздной путь) .... Но. . 4 — 
4) Ст. Шензее (три разъЪздныхъ пути и одна военная в плалформа) . 11 — 
5) Ст. Бризенз (военная платформа длиною въ 250 метр.). ... .14 — 
6) Ст. Гоенкиржь (одинъ разъЪздной путь)... 9 = 
7) Ст. Яблоново 1 клаесва, (четыре о. пути и двЪз военныя 
платформы) .... . 10 — 


Отсюда идетъ жел знодорожный ть на свверо-вападь в ВЪ Грау- 
денць и на юго-востокъ въ Сольдау. 


8) Ст. Островите . .. з ви 
9) Ст. Бимюфевердерз Очинь равъвадной | путь и одна военная плат- 
форма длиною въ 200 метр.). ..... Ш 
Путь почти на всемъ разстояви идеть по абонент Е. 
10) Ст. Ямильникв . . о О 
11) От. Дейч-Эйлау `) (четыре равьвлнывь ити и одна военная 
О 


1) Желёзнодорожный участокъ Торнъ—Дейчъ-Эйлау проходить въ весьма близкомъ разстояши оть нашей 
траницы, & именно: ст. Гауарз удалена лишь по прямому направлен!ю на 5!/, версть, станция Яблоново на 18 вер., 
ст. Дейчь-Эйлау—на 25 вер. Ниже приводятся свфдфн!я о кратчайшихь путяхъ, ведущихъ отъ нашей границы 
къ жетбзнодорожнымь станшямъ и мостамъ помянутаго участка. 

От. Тауарь. Кралчайшимъ путемъ къ этой станщи служить дорога, идущая отъ нашей пограннчной дер. 
Млыникъ (на л$в. бер. Древенцы) черезъ прусскую пограничную дер. Млыниць (МПупей»), дер. Биркенау—(1°/; вер.), 
дер. Брзезно (Вгхе2по)—1/, вер. къ ст. Тауэръ—1°/, вер., всего 5!/, вер. Первая половина пути, т.е. до дер. 
Брзезны, дорога грунтовая, & залБыъ вилоть до станши идеть шоссе. На воемъ этомъ протяжени мфстность 
совершенно открытая, а также у самато станшоннаго зданйя, которое находится на той сторон (западной) полотна; 
непосредственно у станщи населеннато пункта н%тъ, но отъ нея въ разстоянли !/, вер. лежитъ дер. Турзно (Тит2по). 

Желюзнодорожный мость черезь ръч. Лейне. Мостъ этоть находится почти на-полъ пути между ст. Тауэръ 
и слфдующ. ст. Шензее. Подступы къ мосту: у вышеупомянутой пограничной дер. Млыникъ впадаетъ въ р. Дре- 
венцу рфчка Лейне. Вдоль правато берега послдней идеть грунтовая дорога частью лфсомъ, частью по открытой 
мфстности вплоть до водяной мельницы «Крупка»—5 вер., у которой она пересфкаеть шоссе, идущее изъ Торна 
въ с. Шензее и далфе. Оть этого шоссе и вилоть до полотна желфзной дороги, на протяжеши 2'/, вер., тянется 
сосновый лфеъ (бтопозоег \\а19), блатодаря которому можно скрытно подойти къ мосту. У самато моста нфть 
населеннато пункта, но имфется желфзнодорожная сторожка. Длина всего пути—7*/, вер. 

Ст. Шензее. Кратчайций путь шоссе, идущее отъ прусскаго пограничнато торода Голубъ (противъ нашего 
потраничнаго села Добржынъ) черезъ с. Островить (5 вер.), с. Шензее—(5 вер.) къ желзнодорожной „станщи 
(11/, вер.)—всего 111/, вер. Путь этоть проходить по мёстности совершенно открытой и почти ровной. Бол$е 
кружными путями могуть служить грунтовыя дороги, идупйя южезе названнато шоссе отъ нашихъ пограничныхъ 
пунктовъ дер. Поморжаны и с. Чихочинъ чрезъ с. с. Хельмоне, Бфльскъ (В1е13к), Шензее къ станщи— всего 

12—15 вер. По переход черезъ границу, оба пути идутъ на протяжеши 8—4 вер. по лёсу (боПаь Кот), 
а затЪмъ по открытой м$стности. 

От. Бризень. Кралчайшимъ путемъ служить шоссированная дорога отъ тор. Толубъ черезъ дер. Лидгофъ 
(7'/, вер.), дер. Клейнъ Пулково (1 вет.), с. Гросъ-Радовискъ (3 вер.) къ с. Гросъ-Валиць (4 '/вер.), въ '/, вер. отъ 
котораго и находится желфзнодорожная станцйя— всего 16 вер. На всемъ пути мфотность открытая, но волнистая. 


| 


В Си 


Отсюда идеть двухколейный путь на сЪверъ въ Марленбургъ, 
и на югъ въ Сольдау. 
Мость черезъ р. Эйленць; путь идетъ между озернымъ дефиле, 
шириною около версты. 
12) Ст. Рауднив ...-`- 
Мостъ черезъ р. Древенцу. 
то би. Бр . Ш — 
Недоходя 5 вер. до слфдующей станщи „Остероде“ путь идетъ 
по берегу Древенецкаго озера и переходить по узкому перешейку, 
образуемому этимъ озеромъ и 03. Шпирдингь. 
14) Ст. Остероде И класса (одна военная платформа)... о. 9 — 
ЖелЪзнодорожныя мастерскля; мость на р. Древенц®; плотина, 
длиною около '|, версты, черезъ 03. ПГиллингъ; лЪеное дефиле 


и А УВ ВИ 


въ б вер. 
15) Ст Ал баонкена, о 10 — 
17) Ст. Бизелень (три разъёздныхъ Пути ааа 7 — 
Мость на р. Пассарг?. 
16) Ст. Гермедорфь .... 8 — 


Недоходя версть 8 до слёдующей станщи путь идетъ сначала, 
черезь лЪфеъ, потомъ между двумя озерами и, наконець, пере- 
с$кши р. Алле — мостъ. 
18) Ст, Алленштейнь Ц класса (двЪ военныя платформы, каждая 
тлиною ве: 300. ет. о, а о - 15 — 
Оть этой станщи отходять желфзныя дороги: на с©фверъ: 
а) черезь Морунгенъ въ Гюльденбоденъ, 6) черезь Мельзакъ въ 
Браунсбергь и въ Кобельбуде; на юг: а) черезь Гогенштейнъ 
въ Нейденбургь и далзе въ Сольдау, и 6) черезъ Пассенгеймъ 
въ Ортельсбургъ. 
19) Ст. Вартенбур (два разъЪадныхъ И 
Начиная со 2 версты лфеное дефиле. 


Недоходя Э-хь версть до с. Гроеъ-Валищь сосновый лёеъ, который тянется съ одной стороны до помянутаго 
села, & съ другой до полотна желфзной дороги. 

Ст. Яблоново. Желзнодорожный узелъ. Паровозное здаше и мастерсвя. Самое село съ стариннымъ замкомъ 
расположено на, правомъ берегу рёчки Лутрина. Желфзнодорожный путь проходить здфеь по насыпи, идущей черезъ 
болотистую долину, и по мосту черезъ названную рчку. Лвый (восточный) берегъ высокъ и командуетъ противо- 
положнымь: на этомъ то берегу, въ разстояни 1°/, вер. отъ селен!я, находится желфзнодорожная станщя, & также 
паровозное здаше и мастерскя, причемъ окружающая ихъ мфстность открытая. Отъ прусской пограничной дер. 
Злощево (81052е\уо), противъ налией дер. Богачево, путь идетъ на сЪверъ по грунтовой дорог, черезъ дер. Маль- 
кенъ (3 вер.) въ с. Боброво (5 вер.), оттуда далзе или вдоль праваго берега р. Гутрины черезь дер. Вонсинъ 
(3 вер.), с. Лембертъ (4'/, вет-), дер. Ятушевичь (3\/, вер.) къ с. Яблоново, всего 21 вер., или же вдоль лЬваго 
(восточнато) берега той же рфки по шоссе черезъ дер. Чеканово (23/, вер.), Милезево (41/, вер.), Каминъ (25|; вер.), 
Пекево (1'/. вер.) прямо къ желЁзнодорожной станцуи, всего 21'/, вер. 

При этомъ слёдуеть имфть въ виду, что посл дн!й путь (по лёвому берегу Лутрины) можетъ служить и для 
подхода къ желфзнодорожному участку Я блоново—Страсбуртъ, тажь какъ оть дер. Чеканово путь сей слБдуетъ все 
время въ самомъ близкомъ разстояни (‘/.—2 вер.) отъ полотна помянутаго желфзнодорожнаго участка; при томъ 
же оть дер. Чеканово всего 2'/, вер. до полустанщи Наумово (Мауто\ио), а оть дер. Милезево лишь 1 вер. 
до полустанши ВКоноядъ. 

На всемъ этомъ протяжении м$етность открытая (лВсовъ нфтЪ), но холмистая. У дер. Шекево команду- 
ющая высота, съ которой хорошо можно обозр$вать м6стность до и вокругъ станци Яблоново. 

От. Бииофевердерз. Исходнымъ пунктомъ для слЪдоваюя къ этой станши можеть служить наше потра- 
ничное село Шутово. Отсюда путь (грунтовая дорога) идетъ черезъ прусское пограничное с. Грондзавъ (5 вер.). 
мимо дома лфеничато Длугимость (2!/, вер.), проходить по мосту рчку Браницу ('/. вер.) (туть же впадаюций 
въ Лревенцу) и отсюда круто направляется по дЪв. берегу Древенцы на сфверъ къ с. Грось-Глембожект (5 вер.). 
Отсюда путь идетъ по шоссе черезъ с. Дейчь-Брзозикъ (2°/, веу.), с. Кауерникъ (5 вер.), по мосту черезъ р. Дре- 
венцу, дер. Марзенейць (3и/ вер.), дер. Ваверниць (4'/, вер.), отъ которой остальной путь (61/5 вер.) по шоссе 
прямо къ желфзнодорожной станци, всего 351/, вер. Свойство этого пути: отъ дер. Грондзавъ до рЪч. Браницы 
дорога идеть лфенымъ дефиле; на остальномь ме протяжени до дер. Ваверниць по мёстности открытой, но 


10* 


и 


0) Ст. Вимесз (одинъ разъфздной путь)... .. 8 кил. 
21) Ст. Рютфлись (три разьзздныхь пути) нео. 8 — 
Насыпь по Лабухерскому болоту; л$еное дефиле; высшая точка, 
всей дороги. 
22) Ст. Беленталь (два разъ$здныхь пути)... 8 — 
23) Ст. Бишодорфз (два разъ®здныхзь пути)... 14 — 
Мостъ черезъ р. Цайнъ. 
24) От. Коршенз П класса (четыре разъфздныхь пути и двз военныхъ 
аформег ло, о ОЕ, ВАА о 15 — 
ЧКелЪзнодорожный узелъ. Мостъ, длиною въ 42 м. черезъ 
р. Губеръ. 
25) От. Дёемофиипедтз (одинъ разъфздной‘путь). 8 — 
Мостъ черезъ р. Либе. 
26) Ст. Скандау (одинъ разъфздной путь) и 7 — 
Мостъ, длиною 34 метр., черезъ р. Омцтъ. 
27) Ст. Гердацень (два разъЪздныхъ пути и одна военная платформа, 
длиною въ 200 метр.) . и Е 
Мость черезъь р. Ашвене (Свине). 
28) (т. Георенфельдё . . а й 7 — 
29) Ст. Алейниие (одинъ разъ®здной путь) 7 — 
Мость (37 метр.) черезъ р. Ильму. 
30) Ст. Бокеленз (два, разъвдныхь пути) и. 7 — 
Дефиле на протяжевн1и около 6 вер. по болотистому л$су; мостъ 
(26 метр.) черезъ р. Ауксину. 
31) Ст. Матенинкенз (одинъ разъздной путь)... 10 — 
Дефиле по болотистому лфсу; мостъ черезъ р. Диттову. 
32}. Ор Инстерблиь Те влавев с о 
Узелъ 5 желфзныхъ дорогъ; жел$знодорожныя мастерсвя. 
Итого от. ЗО вит. [29 вер): 


Поперечныя жел$знодорожныя лини, 


1. Маренбуре — Мареивердер— Граудение— Торнз, съ 2—3 телеграфными про- 
водами, вся линя одноколейная. Важные пункты на этой лини: 
1) Ст. Марженбур (см. стр. 72). 


2) Ст. Браунвальде (одинъ разъздной путь)... .. 8 кил. 
3). Ст. Штумз (одинъ разъ$здной путь). еее 5 — 


4) Ст. Реховь (одинъ разъздной путь и водоснабжене) ..... 11 — 


сильно гористой. У дер. Ваверницъ дорога входить въ Лонкореюй лЪсъ, прорфзанный вдоль и поперегъ просфками. 
Этотъ лфеъ подходить вплотную къ полотну и къ желфзнодорожной станши, находящейся въ 3 вер. оть города 
Бишофевердера. 

Ст. Дейчз-Эйлау. Начальнымь пунктомъ для движен!я къ этой станши можеть опять служить наше погра- 
ничное село Шутово, причемъ путь идеть черезь вышеприведенные населенные пункты до с. Кауерникъ, & отсюда 
далъе по шоссе, обходя г. Неймаркъ, въ дер. Братанъ. У этой деревни шоссе переходить по мосту черезъ 
р. Древенцу и, слфдуя далЪе, у дер. Лондзекъ перерфзываеть желфзную дорогу изъ Дейчь-Эйлау въ Сольдау, 
близь станщи Вейсенбури. При этомъ сдфдуеть имфть въ виду, что къ западу и къ сёверу отъ дер. Лондзекъ, 
вплоть до лёваго (восточнато берега) р. Древенць тянется лфсъ (Зоршенйа]ег-Когзё), черезъь который на иро- 
тяжени двухъ вер., слфдуеть помянутая желфзная дорога. ПослЬднял—ио выход® изъ указаннато лфса, близь 
дер. Софенталь, переходить по мосту черезъ р. Древенцъ, и слфдуеть дальше черезъь Раудницый лфеъ (7 вер.) 
до станщи Дейчь-Эйлау. 

Что же касается до разсматриваемато шоссейнато пути, то онъ отъ дер. Лондзекъ слфдуеть дальше черезъ 
дер. Самплава къ дер. Родзонне гдз переходить по мосту черезь р. Превенцъ и затЗмъ идетъ по Раудницкому 
лБсу (7 вер.) параллельно желфзной дорогв до ст. Дейчъ-Эйлау. 


Во А 


5) Полуст. Ралельсюфь.. . . о 4 кил. 
6) Ст. Марленвердерь (два и . Водобнобюнта и коло) 10 — 
7) От. Зедлинень (одинъ разъздной путь)... о 8 — 
8) Ст. Гарнзе (два разъфздныхъ пути, и. И о Е О 
9) Ст. Роиенааузензь (одинъ разъфздной т. 7 — 
10) Полуст. Воссиркень ... : : 5 — 
11) От. Прауденце (военная платформ много а г водо- 
снабжеше и депо) . . о в 
12) Ст. Л{ишке (одинъ разъЪздной путь). И 7 — 
13) Ог. Готтерсфельдз (одинъ разъздной и Е СЬ . 10 — 
14) Ст. Аорнатово (два разъфздныхъ пути, водоснабжене и и | 7 — 
15) От. Вроцлавкенз (одинъ разъФздной путь) 6 — 
16) Ст. Дульмзе (три разъЪздныхь пути и водоснабжене). . ... 8 — 
17) Ст. Осташево (одинъ разъфздной путь) ее. 9 — 
ВО Полу аа 9 — 
О а. 8 — 
Итого. ... 135 вил. (126 вер.). 


П. Праудениз — Яблоново — Страсбурае. Число телеграфныхъ проводовъ: на участк® 
Грауденцъ—Яблоново— 3, Яблоново— Страсбургъ—2. Важные пункты на этой лини: 
1) Ст. Граудениз, съ военной платформой, расположена на правомъ 
берегу Вислы и прикрыта фортомъ, расположеннымъ на высотахъ 
Пфаффенбергъ. Мостъ черезь Вислу у Грауденца подъ 2 пути; 
уложенъ только одинъ путь, а другая половина моста отведена 
для экипажной Ъзды. 


2) Полуст. Ничцвальде 8 кил. 
3) Ст. Мелено . и 5 — 
ОЕ АУ О т — 
5) Полуст. Фюрстенау . 2 — 
6) От. Яблоново Т класса (четвгре разъёздныхь ни, 8 — 
7) Полуст. Коноядё (одинъ разъЪздной путь). т — 
8) Полуст. Наумово (одинъ разъФздной путь). В 8 — 

9) Ст. Отрасбураз (два разъфздныхь пути и военная платформа, длиною 
въ 200 метр.) 8 — 
Ито 1 бЭ вит. (50 вер.). 


От. Отрасбургъь находится въ разстояи 1 вер, къ сЪверу оть г. Страебурга, 
(Бродница), удаленнаго отъ границы на 6 веретъ и прикрытаго съ южной стороны 
р. Древенецъ. 

Ш. Мамженбур — Дейчь - Эйлау — Сольдау — Илово; ливя эта снабжена 3-мя 
телеграфными проводами. Вагонный паркъ: классныхъ— 23, крытыхъ товарныхъь— 438, 
открытыхъ товарныхь— 158. 

1) От. Марменбур. Узель, соединеше съ Диршау.— Кенигебергской 


линею. 
2) Ст. Л/ечео.’. ем 
3) Ст. Николайкенв (одинь ао одной а но 9 — 


Мостъ черезъ р. Либе, соединяющая 053. воре СЪ 03. ось 
между этими озерами дорога идеть по дефиле. 


ИА 


4) Ст. Ризенбууле (одинъ разъфвдной путь и одна военная платформа; 


при станци имфется водоснабжене) со. 1 в 
5) Ст. Розенбер» (одинъ разъфздной путь и одна военная платформа 
длиною 821900 метр. 10 — 
6) Полуст. Шарлотенвердерь ПН И - 
Мостъ черезъ р. Оссу у с. Зоммерау. 
т) Подкот, "Зоммевай т о 7 — 
8). Полуст. Дейч дна 6 — 
9) От. Дейче-Эйлау, желЪзнодор. узелъ (четыре разъЪздныхъь пути и 
военная платформа) 3 — 
Мость черезъ р. Древенцу. 
10) Ст. Вейсенбуре (одинъ разваедной путь) о. еее. 19. — 
т) Ст Яоноково на В о 6 — 
12) Ст. Монтово (водоснабжение; военная нлатформа) ее 6 — 
т. 11 — 
Мостъь черезъ р. Велле.. 
14) Ст. Кошлау (одинъ разъфздной путь и военная платформа длиною 
въ 980 метр. Водоснабжеше) 11 — 
15) Ст. Оольдау (четыре разъздныхь пути и одна военная платформа 
длиною въ 950 метр 14 — 
Мостъ черезь р. Сохьдау. 
6 12 — 
Итого. . . . 149 кил. (138 вер.). 


Конечные пограничные пункты (Отраебургъ и Сольдау) вышеуказанныхъ двухъ 
поперечныхъь лин Й— связаны между собою желЪзной дорогой, идущей почти парал- 
лельно границ$ и въ самомъ близкомъ отъ нея разстояши (4—5 вер.). 

Важнйпие пункты этой дороги слфдуюние: 

1) От. Отрасбурь в. 

Мостъ черезъ р. Древенцу. 


* ` . . ‘ ‘ . . . . ‘ ` . 


2) Полуст. Броды-Даме . .. о. 6 кил. 
Мостъ черезъ каналъ. 

5 С Ри 11 — 

О: 10 

С т — 
Мостъ черезъ р. Ветте. 

6) Молует Поднос В 

О ООО 11 — 

Итого... . . 57 вил. (53 вер.). 


) На участк& ст. Страсбургь—с. Гутово (въ 2 вер. вост. ст. Радоскъ) желфзная корота проходить по мстности 
открытой, но овражистой и холмистой. Отъ с. Гутово до Лаутенбурга, на протяженти 14 кил. (13 вер.), дорога 
слфдуетъ черезь Рудаерсвй и Лаутенбургсве лфса. Отъ Лаутенбурга, до Сольдау мёстность совершенно открытая 
п почти ровная. Въ самомъ близкомъ разстояи отъ полотна желёзной дороги слфдуеть вышеуказанное шоссе 
Страсбургь—Лаутенбургъ —Сольдау. 

Исходнымь пунктомъ для движен!я къ участку Страсбургь—Лаутенбургь можеть служить нате иотранич- 
ное м. Шостово, отъ которахо идетъ грунтовая дорога черезъ прусскую пограничную деревню Мез1онково (3 вер.), 
х. Здрое (2 вер.) къ ст. Радоскъ (11/, вер.), всего 6'/, вер. Кром сего, отъ м. Шутово идеть на востокъ грун- 
товья дорога къ прусскому пограничному г. Гурзно (41/, вер.), оть которато идетъ на сфверъь шоссированная 
дорога въ помянутую п. Гутово, а также на сфверо-востокъ черезъ Рудаерсвй и Лаутенбурговй лфса въ Лаутен- 
бургъ. Отъ эмихъ двухъ послфднихь путей по всёмъ направлешямъ проложены трунтовыя дороги, пересвкающия 
вышеназванные лфса и полотно желёзнодорожнаго участка д. Гутово—Лаутенбургъ. Самая желзнодорожная 
станшя Лаутенбургъь расположена на разетояши 11/, вер. къ востоку отъ города на открытой м$отности; близь 


ГУ. Гюльденбоденз— Моруненз— Аллениитейна— Нейденбура. 
ВажнЪйпие пункты этой лини слфдующие: 
1) Ст. Пюльденбоденв. Узелъ. 
Мостъ черезъ р. Веске. 


2) 6 И. Роллан 9 кил. 

3) Полуст. Нейендорфз-Фридбеймь 8 — 

4) Ст. Грюноенв. ве т — 

О От ПИ 8 — 

6 Молуст ОсОО 6 — 

7) Ст. Морумень ... 7 — 
8) Ст. Горна. о ео 8 — 

Мостъ черезъ р. Пассарту. 

9) Полуст. Г’росг-Геммерне 9 — 
10) Полуст. Биндкень я 
11) Полует. Тонкендорфь о 
12) От. Гёмкендорфа И 

Мость черезъ р. Алле. ° 

13) (г. Аллениитейнв 4 — 
14) Ст. Гросв-Бертуна 11 — 
15) Полуст. Ганмлау Зо 4 — 
О О О 5 — 
17) Полуст. Прислиненв ...... 0 5 — 
18) От. Ползениипейнь = 
19) Ст. Баплиць 10 — 
20) Полуст. Буякенз. в 
о Полу. О о 
р а и 

Итого. . . . 140 вил. (132 вер.). 
У. Браунсбер— Мельзак— Алленитейнв. 
ВажнЪйпие пункты на этой лини слдующие: 
1) Ст. Браунсбере. Узель. И в: не 
РЭАТолу сть ФОЬЗан О ого. ое Ви м с неа 0 вил. 


станцти (1 вер.), у с. Кибориь, желфзнодорожный мость черезъ рфку Велле. Для подхода къ станши и къ мосту 
можеть служить дорога, идущая отъ нашего пограничнаго м. Зилюнь черезъ пруссвя пограничныя деревни Ней- 
Зилюнь и Розоль и далфе черезъь Лаутенбургскй лфосъ, перерфзанный по всфмъ направлетямъ широкими про- 
сфками; длина сего пути—10 вер. 

Что касается участка Лаутенбургъь-—Сольдау, то, какъ сказано, онъ пролегаеть по местности совершенно 
открытой и почти ровной, причемъ лишь въ 1 вер. къ югу отъ полустанщи Гейнрихсдорфъ тянется рёдвй сосно- 
вый лЬсокъ. Въ этому желфзнодорожному участку отъ границы идетъ большое число грунтовыхъ дорогъ, про- 
ходящихь у самой границы черезь мокрую луговую долину р. Сольдау. 

ЗКелёзнодорожная станшя Ил0во съ запада, юга и востока, окружена Напиводарскимъ (Мариуо4аег Еогз!) 
лБсомъь и отстоитъь отъ границы лишь на 1 вер. Ближайшимь нашимъ пограничнымъ пунктомъ — деревня 
Млавка, отъ которой до помянутой станши, по шоссированной дорог, только 8 вер. 

:) Конечные пограничные пункты (Сольдау и Нейденбургъ) послфднихъ двухъ названныхь желфзнодорож- 
ныхь лин связаны между собою рельсовымъ путемъ Нейденбургь—Гросъ-Кослау—Сольдау, составляющий, соб- 
ственно говоря, продолжеше поперечной лини № 3 оть Нейденбурга до Сольдау. На этомъ участк, длиною 
всего 24 кил. (22 вер.), имфется лишь одна промежуточная станшя лефкенъ, причемъ самый путь слфдуеть 
параллельно границ и удаленъ отъ послёдней по прямому направлено лишь на 13 верстъ, но на всемъ своемъ 
протяжеши прикрыть болотистой долиной р. Нейде. 

Кратчайшимь путемъ для движен!я противъ центра этого желфзнодорожнахо участка можеть служить 
дорога, идущая отъ нашей пограничной деревни Пепловикъ черезъ прусскую пограничную деревню Напиркенъ 
черезъ д. Скундавенъ, д. Бартентутъ, д. Шиманенъ (у которой мостъ черезъ р. Нейде), д. Саберау къ д. Гросъ- 
Кослоу или къ д. Шлефкенъ—всего 18 верстъ. Для движен!я же къ ст. Нейденбургь—прямымъ путемъ можеть 
служить дорога отъ нашей пограничной деревни Гурово черезь прусскую пограничную деревню Шотровичъ 
черезъ д. Адольфевальде—8 верстъ. 


3) Полует, енд оны пе Ве 6 кил. 

Е 
Мостъ черезъ р. Вальшет. 

5} Толует Ирине о о а 
Мость черезъ р. Древенцъ. 

И. 9 — 

7) Полуст. Арнсдорфь 3 а 8 — 
Два моста черезъ озерной проток. 

8) Полу. Ревеле с 5 — 

а 
Дефиле между двумя озерами. 

10) Полует. Мюнстерберв ... АЕ . 
ЛъЪеное (2 вер.) дефиле во `двеь) 

№1), Толуст. Рувалоде: 5 — 
Мостъ черезъ ручей. 

12) Ст. Гётендорфе .. . 9 — 

13) Ст. Аллениипейнь, (дав. военныя т и `водоенабжено) : 6 — 


Итого. .. . 94 вил. (88 вет.). 


УТ. Кениясберу — Корщшень — Лык8— Просткене. 

Число паровозовъ—66, въ томъ числЪ: 4 для скорыхъ по%здовъ, 15 —пассажир- 
скихъ, 27—товарныхь и 20—запасныхъ (для товарныхъ поЪфздовъ). Ватонный паркт: 
классныхь вагоновъ—50, простыхъ товарныхъ— 1421, полувагоновъ—220, платформъ 
вагоновъ— 150. 

Эта ливя проходитъ отъ Венигсберга до Растенбурга по м?%стности постепенно 
возвышающейся, перескаетъ н$сколько р$зкъ (наиболЪе значительныя— Алле и Пре- 
тель) и сопровождается отдёльными лесными площадями. Зат$мъ отъ Растенбурга 
вплоть до границы, до ст. Просткенъ, путь этоть проходить по лфеистой м$етности, 
прорфзывая восточную озерную область, м%фстами пролегая въ узкихъ перешейкахъ 
между озерами, м$стами по насыпямъ черезъ озера, местами же— вплотную у са- 
мыхъ озеръ. 

Ливя эта имфетъ для германцевъ важное стратегическое значене, такъ какъ 
она, продолжаясь въ нашихъ предфлахъ черезь Граево на Б?Ълостокъ и Бресть-. 
Литовскъ, даеть имъ возможность сосредоточить свою армшю на фланг5 и въ тылу 
Царства Польскаго, оставаясь въ постоянной связи съ морскимъ базисомъ Кенигс- 
бергъ-Мемель. 

ВажнЪйпце пункты на этой лини: 

1) ст. Денияоберю 1-го класса. Важный желфзнодорожный узелъ. Паровозныя 
зданя съ запасными локомотивами и вагонами. Желфзнодорожныя мастерскя и проч. 

Въ КенигсбергВ три моста: первый черезъ кр®ностной ровъ 60 ф. длины; второй 
черезъ р. Прегель и затЪмъ, на правомъ берегу Прегеля, снова черезъ вкрЪФпостной 
ровъ мость въ три пролета, каждый въ 42 ф. ширины. 


2) Полуст. Винбольдв . .. ВЕ И 

8) От. Тароу, (одинъ раз адной и. Я И ОИ 4 — 
Мостъ черезъ р. Фришингъ (3 пролета, по `40 ф. каждый) 

4) Ст. Шфромбенень, (одинъ разъЪздной путь и водоснабжене). .. Е 


Подъемъ; послфдн!я 6 верстъь путь идетъ лЪсомъ. 
5) ст. Прейсилиз-Эилау, (два разъЪздныхь пути и водоснабжене) . 14 — 


81 — 


6) Ст. Гломенз, (одинъ разъфздной путь). о... 11 вл. 
До слЗдующ станщи идеть одинъ общИй подъемъ; непосред- 
ственно передъ слЗдующей станщей мость черезъ р. Але (3 про- 
лета, въ 40 ф. каждый). 


7) Ст. Бартениииейнь (два разъфздныхъ пути и водоснабжене). . 9 — 
У с. Тромитенъ большая выемка, длиною въ 2", вер. 
8) Ст. Бётеркеймь (два разъЪздныхъ пути). м 10 —- 
9) Ст. Борменз (одинъ разъЪФздной путь). в наааиврены 7 — 
10) От. Аоршень П класса, (три риъбадшихь пути и водоснаб- 
В } к ива. ИИ она 7 — 


Узелъ дорогъ; ль пересв вается высокою насыпью, по кото- 
рой проходить дорога Торн Каршент— Иноторбургь 
11) Ст. Тольксдорфа. .... ее АЕ ВО 9 — 
Мость черезъ р. Дейме, длиною въ 65 ф-. 
12) Ст. Растенбур (три разъфздныхь пути и военная платформа 
длиною въ 150 метр.). ... и } 2. 19 — 
Озерное дефиле у с. Мертонтоймиь: ад длинных ехонора, 
13) Ст. Шииорлажв (два разъЪздныхь пути и военная платформа 
длиною въ 280 метр.)..... ЛЬ ия то Ле. 15 
ДвЪ плотины черезъ озера Дежтунь и Тайна; посл$дняя плотина 
длиною шаговъ 700. ЗатЪмъ дорога идетъь по плотин вдоль 
берега Левентинскаго озера (на протяжении 1 вер.) и проходить 
здфеь въ 800 шаг. отъь укрфиленйя (редутъ) „Бойенъ“. 
14) Ст. Лёщенг на самомъ берегу Левентинскаго озера, на восточ- 
ной окрайнЪ города, (одинъ разъФздной путь, военная платформа 


длиною въ 280 метр. Водоснабжение)... ... о. И 
15) Ст. Видминень (одинъ разъЪздной путь и военная патформа 
длиною въ 280 метр... : . 18 — 


Передъ слЗдующею станщею дорога извивается между дор: 
ными дефиле и пересзкаетъь въ 2 кил. оть станции, по плотинЪ, 


протокъ. 
16) Ст. Ней-Юха Г разъфэздныхъь пути и воен. платформа въ 

420 метр.). .. \ ами. Н. ВН 6. 11 — 
17) Ст. Лыкё П класса, (6 плова пей и военная платформа 

въ! 450. метр.) ре тг р 905 а 19 — 


Вблизи станции у р. Лыкъ насыпь и мостъ , черезь О Лт (ши- 
рина ея около 30 шаг.). 
Велфдъ за симъ у д. Сюбба (здесь отходить дорога въ Аллен- 
штейнъ) дорога проходить по узкому перешейку между озерами. 
Затфмъ дорога проходить на протяжени 7 версть по Баран- 
нерскому лЪсу и снова переходить по мосту черезъ р. Лыкъ, 
слфдуя уже вдоль ея правато берега до слфдующей, конечной 
станщи. 
16) би робтнене > АИ Оонао ироко заболилрсь  иЗоНФЬ 9 


Итого. .. о. 195 вил. (182` вер.). 


06 послфдя поперечныя ливши (№№ 4 и 5) своими конечными пунк- 
тами у границы связаны желфзной дорогой— Аллениипейнь— Ортельсбура» — Гон 
нисбуре — Лыкс. 

11 


о Во 


ВажнЪйне пункты этой дороги слёдующие: 
1) Ст. Аллениипейнь (двф военныя платформы и водоснабжене) 


2) Полуст. Клаукендорфе (одинъ разъфздной путь) о 
3) Полуст. Мертинсдорфь (одинъ разъздной Уи О а а 6 — 
4) Ст. Пассенейме (два разъфздныхь пути и водоснабжене).. . 10 — 
5) Полуст. Граммень, съ однимъ разъзднымъ ее 8 — 
6) Ст. Ортельсбураз (одна военная плалформа длиною въ 900 метр., 

три разъздныхъь пути и водоснабжене) . .. ‚10 — 


Дорога идеть 1'/, вер. лёеомъ (а44-\№а14); затмъ по мосту 


черезъь рфчку Вальдпупгь, велЪдь за симъ опять 2 вер. лВсомъ 
(СотреПег-Еотзф). 
7) Полуст. Ольшинень (у деревни того-же назвашя), одинъ разъЪзд- 


С 8 — 
ЛЪеное дефиле въ 11|, версты. 
8) Полуст. /Швентейнень (одинъ разъЁздной ПУЛЬ). боонааниоь 9 — 


Дорога идеть лфеомъ (Пупенерсый л$еъ) 4 вер. вилоть до 
сл$дующей станщи. 
9) Ст. Пуптенз (два разъфздныхь пути и водоснабжене) . ... 9 — 
Отъ этой станци и вплоть до слфдующей дорога идетъ черезъ 
густой, прорфзанный прос$ками, Тоганниебургсвй лфет. 
10) Ст. Рудзямы (военная платформа длиною въ 400 метр. и три 
АЕ Пути) Г. певааоннаиА вай о 16 
Непосредственно за станщей узкое озерное дефиле. На всемъ 
протяженш до слфдующей станши дорога идетъ черезъ Тоган- 
нисбургеюй лЪсъ, при чемъ весь этотъ желЪзнодорожный участокъ 
прикрыть съ юга непрерывнымъ рядомъ озеръ, между которыми 
лишь въ двухъ мфетахъ имфются узые проходы (дефиле). Мость 
черезъ озерной протокъ у д. Шнёпкенъ. 
11) Ст. 10ганниебур (военная платформа длиною въ 400 метр., три 


разъфадныхь пути, водоснабжеше и ден) ........ 15 — 
Мость черезь р. Писсекъ (къ сфверу отъ г. Тоганнисбурга). 
12) Полуст. Гутитень (одинъ разъЁздной а 


Плотина и мость черезъ озерной проток. 
13) Ст, Бяла (два разъфздныхь пути и военная платформа длиною 


В ОО 

14) От, Дриалень (одинь разъфздной Пути ране а 9 — 

15) Полуст. Бийпковенз (одинъ разъфздной путь и водоснабжеше). 12 — 
16) Полуст. Нейндорфь (военная платформа длиною въ 300 метр. и 

ОлИНБо раз адной путь). Зо бы се, р. 8 — 

ТР Обрати обомлетры ВЧ) повелоыи ди ие 7 — 

Ито. й. о Зови: (106 вер.). 


Все пограничное пространство, лежащее къ югу отъ только что указанной жел%з- 
ной дороги Алленштейнъ — Ортельсбургь — Тоганнисбургь—Лыкъ и ограниченное на 
запад линей Ортельсбургь —Виленбергь —Хоржеле, а на восток линей Лыкъ — Граево, 
по своему характеру, можеть быть раздфлено на слфдующе три участка: 

1) Участокъ между лишей Ортельсбургь—Виленбергь (на, запад) и лишей Пуп- 
пенъ—Фридрихсгофъ (на восток). Вся эта мЪстность равнинная и покрыта почти 
сплошь мокрыми лугами, болотами и отдфльными лфеными площадями. Весь этоть 


не а 


участокъ перерфзывается съ юга на сфверъ лишь двумя шоссе: а) Хоржеле— Вилен- 
бергъ— Ортельебургъ (35 вер.) и 6) Домброво —Фридрихсгофъ — Ортельсбургъ (30 вер.). 
Все же пространство, заключенное между этими двумя шоссе, перер?зано лишь грун- 
товыми дорогами, которыя, въ виду низменной м%стности и болотистой почвы, во 
время дождливой погоды, а также осенью и весною, трудно проходимы, особенно для 
артиллер!и и обоза. 

3) Участокъ между лишей Пуппенъ-_Фридрихегофъ (на запад) и р$кою Пис- 
секъ (на восток). Вея эта м%Фетность сплошь покрыта гуетымЪъ сосновымъ Тоганнис- 
бургекимъ лфеомъ и большими озерами, а также моховыми болотами, какъ, напри- 
мфръ, окружающия озеро Чогоберъ и находяпияея южнЪфе этого озера, у самой 
границы (Ватосй-Втиев). Здфеь имфется лишь одинъ шоссированный путь, а именно 
идушй оть Домброво черезъь Фридрихсгофъ въ Пуппенъ и далже на сЪверъ; всф-же 
остальныя дороги грунтовыя и представляють с0бою длинныя лфеныя дефиле, кото- 
рыя, при томъ же, весьма быстро портятея при дождливой погодф. Изъ сказаннаго 
видно, что и этотъ участокъ пограничнаго пространства предетавляеть весьма боль- 
пня затрудневя для движеня войскъ, особенно-же для артиллер!и и обозовъ. 

3) Участовъ, ограниченный на западь р. Писсекъ, & на восток р. Лыкъ, рфзко 
отличается отъ двухъ предыдущихъ участковъ. ЗдЪеь местность открытая, холмистая, 
болотъ почти нфтъ, за исключенемъ пространства, лежащаго на юго-востокъ отъ 
г. Гоганнисбурга, покрытаго лугами (Риззамго@а-\езеп), а также мокрой долины ручья 
Швенцекъ, впадающаго въ Варшавское (Рошъ) озеро. По краямъ этого участка идутъ 
два поперечныхь шоссе: одно отъ нашего пограничнаго м. Винценты вдоль лФваго 
берега Писсека въ Тоганнисбургь (19 вер.) и далфе на сЪверъ, а другое—отъ Граево 
въ Лыкъ (22 вер.). Продольно же этоть участокъ прорфзывается шоссе (1-го класса) 
Тоганниебургъь—Бяла — Дригалленъ—Лыкъ, отъ котораго у г. Бялы отходить шосси- 
рованная дорога (2-го класса) въ Шучинъ (18 вер.). 

Кром сего, вся эта м%стность покрыта густою стью грунтовыхъ дорогъ, кото- 
рыя, перейдя во многихъ пунктахъ границу, перес$каютъь наше пограничное птоссе 
Августовъ — Граево — Шучинъ — Ломжа. 

Изъ вышеизложеннаго видно на сколько важенъ въ военномъ отношевши погра- 
ничный участокъь отъ Ортельсбурга до Лыка, такъ какъ онъ, благодаря своему 
мЪстному характеру (озера, болота, лфса), совершенно разобщаетъь названные два 
пункта, а слфдовательно и войска, сосредоточенныя въ ихъ окрестностяхъ. Связью 
между Ортельсбургомь и Лыкомъ служить лишь вышеуказанная желфзная дорога, а 
также шоссе, идущее почти все время рядомъ съ первой. 

УП. Кенисбер— Инстербуре— Эйдкуненв. 

Эта линя, кавъ сказано выше, двухколейная. Отъ Кенигсберга до Инстербурга 
путь пролегаеть по лЪвому берегу Прегеля и въ близкомъ разстояви отъ него, & съ 
южной стороны сопровождается большими лфсами (Астровишкенсый и Фришингсмй 
лфса), причемъ въ нфкоторыхъ мфетахь, въ особенности между Талмау и Инстербур- 
томъ, послёдые пересзкаются дорогою. Отъь Инсетербурга до Эйдкунена желзно- 
дорожный путь идеть по м$5стности холмистой и открытой. 

ВажнЪйпие пункты этой лини слфдующе: 

1) От. Денисбере Т класса. 


2) Ст. Путенфельдь (одинъ разъфздной путь)... Ш в 
3) Ст. Лёвениаленз (одинъ разъздной путь) ее: 9 — 
4) Ст. Гросг-Линденау . .... ЩЕ : 9 — 


У Ней-Цимау дорога пролегаетъ по узкому перешейку между 
р. Прегелемъ и озеромъ, 
11* 


В 


5) Ст. Тазиау (военная платформа длиною въ 300 метр. и одинъ разъ- 
ВЕДНОВЕ ВАУ) ооо а 
Мость черезъ р. Але. 
6) Ст. Белау (военная платформа въ 950 метр. и одинъ разъ%зд- 
НЙ ПИТЬ) Хон: ое ани о о ра В 


т ра р Те 
Передъ слБдующей станщею мость черезъ р. Ауксину. 
8) От. Норкитенз (военная платформа длиною въ 260 метр. и одинъ 
ПАРНОЙ ПУТЬ) ао ана а 
9) Ст. Инстербура П класса (дв военныя платформы). Узелъ дорогъ. 
Мастерсвя и паровозныя злая и... Е 8 -- 
Мость черезъ р. Ангераппъ. 
10))„Ст. Юдшен: з.ы. А 


11) Ст. Пумбиненз (военная платформа длиною въ 900 метр. и два 
БАЗОВЫЕ иНАИ орон ое оное а ое 
Близь этой станщи два моста: одинъ черезъ р. Писсу, а дру- 
гой черезъ р. Роминту. 
12) Ст. Тракенень (военная платформа длиною въ 200 метр. и одинъ 


о а 

13) Ст. Сталупяны (одинъ разъздной путь). ие. 19 — 
о 
Ве ЕЕ Е МОР 

Итого. .. . 153 кил. (141 вер.), 


Оть этой поперечной лини отходить на югъ вЪтвь Инстербуре— Гольдаиз— 
Олецко—Лыкз (одноколейная), съ двумя телеграфными проводами. 

Дорога эта проходить по водораздёлу притоковъ р.р. Роминты и Ангераппа. 
Оть Гольдапа до Олецко мЪстность гориста, но открыта, а оть Олецко до Лыка 
путь пролегаеть въ полосф богалой озерами и лфсами. На участк% отъ Гольдапа до 
Лыка дорога проходить въ разстоянш 5—15 вер. отъ границы. 

ВажнЪйиие пункты этой вфтви слфдующе: 
1) (т. Инстербурь. 
Мость черезъ р. Чернапъ. 
2) Полуст. Брёдлаукень (одинъ разъздной о 9 кил. 
Начиная отъ этой станции, дорога, идеть на протяжени 3'/5 вер. 
черезъ Брёдлаукенсьлй лЪсъ. 
3) Ст. Содененв (одинъ разъздной путь и водоснабжене). .... 8 — 
Мость черезъь р. Ауксину. 


4) Полуст. Опирокельнь (одинъ разъздной путь) ое 7 — 
Къ западу оть этой полустанши находится вомандующая 
высота — КаПлет-Вего. 
Мостъ черезъ р. Ангераииъ. 
5) Ст. Дафнемень (военная платформа длиною въ 450 метр. и два 
равтоздныке сути о аа. 9 — 
6) Ст. Викищшкень (одинъ разъфздной И 6 — 
© оду о Обр а 6 — 
8) Ст. Гольдаюе П ‘класса (военная платформа длиною въ 300 метр., 
два разъздныхь пути, водоснабжеше и Депо я 8 — 


Велфдъ за этой станщей мость черезъ р. Гольдапъ. 


9) (т. Пиурнень (одинъ разъфздной путь) еее нео 12 в 
10) Ст. Ковалень (одинъ разъфадной путь) еее О 
11) Полуст. Отоснень ее: 6 — 

Плотина черезъ озеро Зедранкеръ. 
12) Ст. Олещко (одинъ разъфздной путь) еее нЕ 
13) Ст. А0вень (одинъ разъфздной путь) еее 13 — 
14) Полуст. Шелехень . . а 5 — 
15) Полуст. Биркенвальде еее ве е Пнстонония 4 — 
Оть этой станщи дорога проходить на протяжени 2 вер. черезъ 
рёдый Дальницюй лЪсъ. 
Мость черезъ р. Лыкъ. 
16) Ст. Лыкз Ц класса (военная платформа длиною въ 450 метр. и 
шесть разъздныхь путей) о. о ме а 
Е ИЕН БН ВАА 
Итого. .... 119 вил. (111 вер.). 


Восточное пограничное пространство Прус@ши (отъ Сталупяны до Лыка), приле- 
гающее къ Сувалкской губерн!и, по характеру мЪстности, можеть быть раздлено на 
слфдуюцщие три участка, рёзко отдфляющиеся другъ отъ друга: 

1) Участокъ, ограниченный на сфверз лишею Гумбиненъ—Сталупяны — Эйдку- 
ненъ, на востокф государственною границею отъ Эйдкунена до г. Выштинецъ, на юг$ 
линНею Выштынець — Мелькеменъ до пересЪченя съ р. Роминтой, и, наконець, на 
запад$ р. Роминтою, представляеть местность довольно гористую, при полномъ отсут- 
ствш л№сныхь площадей. М%етноегь эта прор%зывается въ направлен съ юга на 
сфверъ р. Писсою и нзсколькими ея л$выми, незначительными притоками (Шзвентишка, 
Ислаудсъ и др.), не представляющими серьезнаго препятствля для движенйя войскъ, 
тфмъ боле, что р%ки эти неглубоки и имфютъ сух!е берега, твердый грунтъ и тихое 
течеше, при томъ же мостовъ много. Что касается до путей сообщения, то какъ въ 
шоссейныхь, такъ и грунтовыхъ, нер$дко также шоссированныхъ, недостатка нЪтъ. 

2) Участокъ, ограниченный на сфверз линею Выштынецъ — Мелькеменъ, на 
восток государственной границей отъ Выштынець до Пржеросля, на юг лишею 
Пржеросль— Гольдатъь и, наконець, на запад» линею Гольданъ —Гроеъ-Роминтенъ, 
сплошь покрыть густымъ Роминтскимъ лфсомъ, имвющимь въ длину до 20 вер. и 
вь ширину 15 вер. Посрединз эта большая  лфоная площадь перер зывается 
р. Роминтой, въ которой сходятся, справа и слфва, многочисленные ручьи. Весь этотъ 
льсъ прорфзанъ широкими просЪками, идущими кавъ съ востока на западъ, такъ 
и съ севера на югъ, и могущими служить путями для движен1я пЪхоты и кавалерии, 
причемъ на р. Роминтв имфются постоянные мосты въ слвдующихъ пунктахъ: 
у Тербуде, Нейе-Брюке, Яхтбуде, Гросе-Брюке, Макунишкенъ. ЛФеная эта площадь 
не богата путями. Лишь крайв!й восточный уголъ этого участка, влаюпийся въ 
Сувалкскую губерншю, не покрыть лфеомтъ; здесь м%Фстность довольно открытая, 0со- 
бенно у с. Шиткемена, но гористая. 

3) Участокъ, ограниченный на сЪвер лишею Пржеросль-—— Гольдалъ, на восток 
государственною границею отъ м. Пржеросля до м. Рудки, на югф лившею Рудки- 
Лыкъ и, наконецъ, на, запад ливею Гольдапъ-Лыкъ, представляетъ местность горис- 
тую и богатую озерами, особенно въ центральной (около Олецко) и южной (около 
Лыка) частяхъ. Лсовъ мало, при томъ они разбросаны по всему участку неболь- 
шими группами; исключенемъ является большой Бараннерскй лЪсъ, лежапий на 
высот м. Рачки между границей и желфзной дорогой. Дорогь, какъ поперечныхт, 


ВВ 


такъ и продольныхъ, много. ЖелЪзнодорожный  учаетокъ Г ольданпъ— Лыкъ, выше-. 
указанной соединительной вЪтви Инстербуртъ-—Гольдать-—Олецко—Лыкъ, проходить 
здсь лишь въ 6—12 веретахъ оть границы 1). 

ЕромВ описанной вЪтви, отъь Инстербурга отходить на сфверъ еще другая вЪтвь 
черезъь Тильзить къ Мемелю, длиною въ 146 кил. (136 вер.), оть которой, въ свою 
очередь, отъ Тильзита идутъ дв вЪтви: одна на юто-западъ черезъ Лабтау въ Кенигс- 
бергъ, а другая на юго-востокъ черезь Пилькалленъ въ Сталупяны. 

Белфзнодорожный путь Инстербуриз— Тильзитв— Мемель проходить по ровной, 
часто болотистой, низменной и открытой м%®стноети, не представляя нигдё значитель- 
ныхъ уклоновь и поворотовъ. Въ первой части до Тильзита—путь проходить отъ 
границы въ разстояши не свыше 40 версть, у Тильзита около 30 версть, во вто- 
рой же половинЪ, отъ Тильзита до Мемеля, м®стами не далбе 3-хъ верстъ,— вообще же 
не далБе 10—15 верстъ. 

Означенный путь не имфеть важнаго стратегическаго значеня, служа, собственно 
говоря, для сообщешя порта Мемеля и укрфилен!й его съ провинщею и съ Кенигс- 
бергомъ. Но при всемъ томъ слфдуегь имфть въ виду, что у нЪмцевъ имЪется гото- 
вал переправа черезь Н%манъ у Тильзита, обходящая нашу оборонительную лин1ю 
по этой же р$ЗкЪ, а также, что Тильзить въ связи съ Мемельскимъ портомъ можеть 
служить базой для операщй германцевъь въ нашихъ Бал искихъ губернтяхт. 

ВажнЪйпие пункты на этой лини слфдующие: 
т) ОтоИлотерсуие Че иинеса 0 огучазацт онноозоситох ааа кил. 
Мосты черезъ р.р. Ангерапиъ и Инстеръ, первый около 100 паг. 
второй 400 шаг. длины. Леное дефиле версты 4 протяженя. 
2). Нолует” Риби аль Ач Чои втв птоолааю мо. одуоте сое На 
м ее 
Въ срединЪ пути Попелькерское торфяное болото. 
О 


') Исходными пунктами для движеня изъ Сувалкекой губернш въ направлени къ желфзнолорожному 
участку могутъ служить: 

1) Мет. Пржеросль. Отсюда идетъ грунтовая дорога до прусскато пограничнаго села Дубининкенъ; далве 
можно слфдовать или по шоссе черезъ д.д. Рогайненъ, Яркишкенъ и Альтъ-Буткуненъ къ Гольдапу (25 вер.) — 
съ цфлью разрушеня желфзнодорожныхь мостовъ У Альтъ-Буткунена и у Гольдана, или же отъ Дубенинкенъ, 
но грунтовой дорогф, черезъ д. Царненъ и д. Мартиновенъ къ ст. Гюрненъ (18 вер.). 

2) Мфст. Филитовь, откуда идетъ шоссе черезъ прусское пограничное село М$®рунскенъ, д. Дроздовенъ, 
д. Лакеленъ къ д. Коваленъ (14 вер.), лежащей У самой жел6зной дороги; туть же мостъ черезъ руч. Ярке, 
а въ двухъ верстахъ южнфе—станщя Козаленъ, окруженная небольшимъ лфсомъ, за которымъ желфзная насыпь 
черезъ лощину. 

3) Мфот. Бакларжево, отъ которато пдеть трунтовая дорога черезъ прусское пограничное село Гросъ- 
Боравскень, д. Клейнъ-Боравскень къ д. Домбровскенъ; отсюда далфе по шоссе черезь д. Бабкенъ къ д. Зед- 
ранкенъ (13 вер.), лежащей у шоссе (Олецко-Гольдаль), къ которому съ западной стороны примыкаетъ озеро 
Зедранкеръ; въ узкой восточной части послфдняго воздвигнута, плотина, по которой и проходить желёзная дорога; 
въ разстояни же 4 версть къ югу лежить станшя Олецко и городъ того же названия, 

Городъ Олецко и желфзнодорожная станщя прикрыты съ востока длиннымъ озеромь Олецко (5 вер. 
длины и 1 вер. ширины} Точно также и весь желЪзнодорожный участокъь Олецко—Лыкъ прикрыть съ востока 
цфлою системою озерь и рфкъ, а именно: изъ помянутаго озера Олецко береть начало р. Лега, которая, обо- 
тнувъ городъ съ южной его стороны, течеть на югъ почти рядомъ съ полотномъ желЁзной дороги на протяжеши 
3 вер.; послБ сего р$ка эта протекаеть черезъ оз. Малое Олецко (5 вер. длиною), по выход% изъ котораго она, 
уже подъ назвавемъ Легент, направляется значительными извилинами далфе на ютъ и У д. Зенткенъ впадаетъ 
въ Болыш. Зельментское озеро, лежащее въ 3 вер. восточнзе Лыка. На этой озерно-рёчной лиши. имются 
постоянные мосты у слфдующихь пунитовь, начиная съ сфвера: 1) на половинномъ разстоянйи между г. Олецко 
и началомъ озера Клейнъ-Олецко черезъ р. Лега, 2) близь впаденя р. Лега въ только что названное озеро, 
противъ д. Германсдорфъ, лежащей на западной сторон$ полотна желфзной дороги; 3) у самой южной оконеч- 
ности того же озера, у д. Клейнъ-Олецко черезь р. Легенъ; 4) уд. Неймюль; 5) уд. Старостенъ; 6) у д. Норден- 
таль; 7) у д. Клещёвенъ, 8) у д. Елейнъ-Гоншйоровскъ; 9) у д. Гросъ-ГонпНоровскь; 10) у д. Легенъ и 11) у 
д. Зенткенъ. Главнымъ исходнымь пунктомь для предиртятй по разрушенйю сего участка ‘можеть служить наше 
пограничное мЪст. Рачки, отъ которато черезъ прусское пограничное село Шимохенъ идетъ шоссе къ Олецко 
(22 вер.), а черезь д. Зокшенъ (Зос2еп) с. Калиновень и д. Высокент шоссированная дорота къ д. Зенткенъ 
(31 вер.), а также къ остальнымь вышеуказанным мостамъ грунтовыя дороги. 


5). Молуст: Аернинено о 8 кил. 
Путь нфсколько разъ пересЪкаетъ болотистыя полосы. 
6) Ст. Тильзитз Т класса. Узелъ. Паровозныя здавя и мастерсыя . 13 — 


Мость черезъ р. НЪманъ (Мемель) длиною 268 саж. мость 
черезъ р. Усленкисъ— длиною 200 саж.; мость черезъ р. Кумер- 
серасъ длиною 167 саж. вс эти мосты на участк® около 4 вер. 
отъ станцти. 
о о о а 
Путь идеть все время по низменной долин р. НЪмана, круто 
измнивъ сЪверо-восточное направлеше на юго-западное. 


8) Полует. Екстеркенв 5 — 

9) От. 'Отомийжен г... ав т — 

10) Полует. Хонелеиа ме 

С В вое О УНИИ 7 — 
Мостъ черезъ р. Шишщу. 

12) От. Гейдекрие ТТ клава о. еее. 8 — 
Мостъ черезь р. Тенне. 

13) Полуе. Эбмеижемене нае о-в ен ЗаеоЗо 8 — 

14). От. Похорейтена, зоо ое ое пене 6 — 
Мость черезь р. Вевиржъ; два моста черезь р. Минге. 

15) Полуст. Вильюитене о зао аи ное Нимоое Ин 6 — 

16) От. Пров онеее ныне а рН Зея а я ЧИН 9 — 
Мостъ черезъ р. Шмельтеле 

17) Ст... Аарлебер Нери) лы оцпоиеиеняе ПЕ 


Мостьъ черезъ р. Данге. 
18) От. Мвивль 1 клабеа". ее 0 еси сии 9 — 
ЖелЪзнодорожныя мастерскля для малаго ремонта у): 


Итого... . 149 вил. (152 вер.). 


Кром вышеуказанныхь желфзнодорожныхь лин, въ восточной Прусеш, по 
имфющимся свздёшямъ, приступлено къ хостройкь слфдующихь новыхъ лин: 

1) Маренвердеръь—Фрейштадть—Яблоново. 

9) Отъ ст. Цинтень (на ливи Кобельбуде— Алленштейнъ) через Гейльебергьъ, 
Ротфлись, Бишофебургь и Зенсбургь къ ст. Руджаны (на участк® Тоганнисбургь— 
Ортельсбургъ). 

3) Оть Гердауень, черезъ Норденбургъ, Ангербургь, Бенкгеймъ, къ Польдату. 


') Исходными пунктами для движешя къ желёзнодорожному пути Инстербургь — Мемель могутъ 
служить: 

1) Наше патраничное м. Новое-1ясто; отеюда идетъ шоссе черезъ прусскую пограничную д. Мусатенъ, 
д. Тоналенъ (здесь мостъ черезь р. Шишу (5216256) къ с. Вердень всего 13 вер., съ цфлью разрушеня желвзно- 
дорожнато моста черезь р. Шишу, находящалося въ '/,. вер. южнфе села, Верденъ. 

2) Тоже самое мфет, Новое - Място, откуда идетъ шоссе на югь къ нашей пограничной деревнз Дезуче, 
& отсюда въ прусское пограничное село Коадютенъ и далфе черезъ д. Мацштубернъ къ д. Рукенъ— всего 21 вер., 
съ ифлью разрущеня желфзнодорожнаго моста черезъ р. Камонъ. 

3) Наша пограничная деревня Ойшаны, отъ которой идетъ на прусской территор!и сперва шоссе, а 
котомь грунтовая дорога (въ началф лфсомъ) черезь д. Аспурвенъ, д. Шаукельнъ къ д. Шиленинкенъ— всего 
10 вер. —съ ифлью разрушения находящалося здфоь желфзнодорожнаго моста черезь р. Вевирче. 


5.98 = 


Е Таселеткые. 
а) Историческуй очеркъ. 


Въ древнфйния историческая эпохи, о которыхъ дають намъ скудныя свфдЪня 
Страбонъ и Тацитъ, земли между нижними частями течеюмй Вислы и Н&мана были 
населены народомъ общаго происхождея съ литовцами или латышами, а именно 
эстЙцами или астирами. Во П-мъ столфи по Р. Хр. появляются въ нынфшней вос- 
точной Прусси уже славяне, но эстйцы остаются по прежнему жителями странъ 
ближайшихь къ БалИскому морю. Географъь Птоломей упоминаеть о трехъ племе- 
нахъ вендовъ, которые жили въ восточной Пруссш, по изыскашямъ Теппена (15 0- 
1136 В-сотратамуе беостарые уоп Ргеиззен уоп Пт. М. Тоерреп) въ слфдующихь м%стахо: 

Галинды между верховьями р%къ Омулева и Н%ты, Судане (ЗиЧацеп) между 
верховьями рфкъ НФты и Шешупы, и Шалане (Зепа!ацеп) въ низовьяхь Н%мана. 
›лижайшими ихъ сосздями съ запада были Готы, вдоль по р. Вислф. При дальнЪй- 
шемъ движени Вендовъ на западъ, въ странъ между Одрою (Одеромъ) и Лабою 
(Эльбою) эти племена остались на прежнихъ м$стахъ, такъ что можно найти сви- 
дфтельства объ ихъ пребыванйи тамъ даже въ ХТ ет. Повидимому обитатели нынфишней 
Восточной Пруссм пребывали совершенно непричастными общему движению во время 
великаго переселешя народовъ. Но это переселене повлекло за собою движене съ 
востока на западъ другихъ славянскихъ родовъ ихъ племенъ—_Вендовь и Лехитовъ. 
Оно наступило главнымъ образомъ въ 568 году всл$детые нашестый Аваровъ. 

Во второй половин Х-го ст. имя Эстйцевъь исчезаеть и вм%сто него, для пле- 
мени, обитавшаго между низовьями Вислы и НЪмана, устанавливается назваше Прус- 
совъ, назваюе, въ которомъ нЪкоторые ‘видять сочетане двухъ словъ по-руссы, т. е. 
народы, живущие по Руссу (рукавь Н%мана). ВмфстЪ съ тфмъ различныя м$етности 
восточной Прусем пр1обртаютъ отдёльныя имена, отчасти сохраняемыя до сихъ 
поръ геогра{ею: Шалаюшя, Зева!ацеп, по низовьямъ Н$мана; Надравя, Майгацеп, по 
польски Майто\уази, между Нманомъ и верхними и средними частями теченя Пре- 
теля; Сама или Самбя, Зашап— полуостровъ между Куришъ-гафомъ и Прегорой или 
Прегелемъ; Натангя, Майапоел, по твому берегу Прегеля; Варя, Етше]ап4, между 
Пассаргой и Але; Бертения, Ватеп, къ востоку отъ средней Але; Судавя, Зи4ацет, 
по польски Зидауа, къ востоку отъ Мазурскихь озеръ (Штирдингскаго и пр.); Га- 
линд!я, по польски (01еи, къ юго-западу отъ Мазурскихъ озеръ; Гокерландъ, потомъ 
Оберландь, въ верховьяхь Але и Пассарги; Погезавя, между Пассаргой и Драузен- 
скимъ озеромъ; Помезавя, между Вислой и Гезерихскимъ озеромъ; Холмская земля, 
Кипет!ал4, между р. Древенцемъ и Вислой. Но этнографическое разлище не исчезаетъ: 
пруссы и племена литовскаго происхождея по прежнему остаются обиталелями по 
преимуществу приморской полосы, а славянскато—земель къ югу отъ восточно-прус- 
ской плоской возвышенности. Тф и друме ведутъ между собою войны, наступательныя 
со стороны славянъ, оборонительныя со стороны литовцевт. 

Въ ХШ ст, когда проповфдники хрисманства, рыцари Нмецкаго ордена, пред- 
водимые Германомъ Балькомъ, стали вести противъ исконныхъ обитателей прусской 
земли, литовцевъь и славянъ, рядъ опустошительныхь войнъ, германсв!й элементь на- 
чинаеть мало по малу проникать въ эту страну, групируясь прежде всего въ горо- 
дахъ и кр$постяхт, возведенныхь орденомъ для защиты вновь пр!обрфтенныхь вла- 
дънй. Такимъ образомъ были построены въ 1233 году Маренвердеръ, въ 1237 
Эльбингъ, въ 1239 Бальга. Завоеваня рыцарей шли быстрыми шагами. Посл поко- 
решя странъ, ближайшихь къ ВислЪ, въ 1255 году, при помощи Ботгемскаго короля 
Оттокара, была, завоевана Самб1я и построен Кенигсберг, такъ что къ концу ХЛШ ст. 


$) 


а 


нЪмецые пришельцы владфли уже значительною часто Прусеи. Онфмеченю края 
много помогали епископы, явивицеся среди язычниковъ съ цзмю ихъ обращевя. Не 
довольствуясь властшо духовною, они постоянно стремились къ свЪтскому владычеству, 
что вызывало столкновеня съ орденомъ. Въ 1243 году были основаны четыре епи- 
скопства: Холмское (Кшиенана), Помезанское, Вармйское (Ёгше!ап@) и Замландекое, 
гранацы коихъ были отдфлены отъ границъ владьнй ордена. 

Взаимные споры ордена и епископовъ не м®шали однако т$мъ и другимъ пре- 
слЪдовать обиая цфли по отношеню къ жителямъ занятой ими страны. Чего нельзя 
было достигнуть войною и захватомъ, то достигалось другими путями. Часто славян- 
скле князья оддавали свои земли ордену въ видф залоговъ, за небольшия суммы де- 
негъ, и, не будучи въ состояни заплалить долга, теряли ихъ навсегда. Въ другихъ 
случаяхъ земли оставались въ нЪмецкихъ рукахъ по духовнымъ завфщанямъ, вслфд- 
стве стремленя завфщателей къ «спасено своей души». 

Расширяя постепенно владзвя и упрочивая свою власть, рыцари ордена стано- 
вились все смлфе и предпр!имчивЪе. Въ ХГУ столЪтш они дфлаютъ уже набфги за 
чертою нынфшней Пруссш, раззоряютъь Вовну (1362) и даже Вильну (1390), хотя 
и не успфваютъ здзсь прочно утвердиться. Но конець ХГУ столЪтя былъ предЪломъ 
возрастанля могущества ордена. 

Войны, веденныя послфднимъ въ началь Х\’ ст. съ королемъ польскимъ Ягелло, 
а особенно поражене, понесенное рыцарями подъ Таненбергомъ (1410 г.), нанесли 
ордену чувствительный ударъ и сократили его владЪея. По договору съ Витовтомъ 
1422 года земли ордена были точно разграничены съ Литвою и за освованте при- 
ната граница приблизительно того же очертан1я, какъ и нынЪ существующая между 
Пруе@ею и Росчею, къ сЪверу отъ р. Лыкъ; такъ вавкъ орденъ имфлъ свои владЪня 
сверхъ того и въ Курляндии, то договоръ 1422 года, отдававиий въ руки Витовта участок 
морскаго прибрежья къ сфверу оть НЪмана, разобщиль земли ордена на два, участка. 

Велфдь за войнами ордена съ литвою, на судьбы Прусси начинаеть оказывать 
большое вмяне Польша. Сильная партя, недовольная господствомъ ордена, обрати- 
лась съ просьбою о покровительствЪ къ королю польскому Казим1ру и это дало 
послфднему поводъ начать въ 1454 году противъ рыцарей войну, кончившузюся лишь 
въ 1466 году вторымъ Торуньскимъ (Торнъ) миромъ. По мирному договору орденъ 
потерялъ, кромф владЪн!й на лЪфвомъ берегу Вислы, Холмскую землю и земли во- 
кругъ Маренбурга, Эльбинга и Христбурга. Остальная же (восточная) часть его вла- 
дЪвЙ оставлена въ рукахъ рыцарей на ленномъ, зависимомъ оть Польши прав$. 
Граница, проведенная тогда между Орденомъ и Польшею, соотвтствовала приблизи- 
‘тельно позднЪйшей границ между западною и восточною Прусаею. 

Напрасно послф того рыцари двукратно подымали оруже противь Польши: 
счасе имъ измфнило и войны только все болфе и болЪе ихъ ослабляли. Между тЪмъ 
на западв появился Лютеръ и проповфдь его стала быстро распространяться въ Прус- 
си. Подчиняясь вмянно новаго учешя, послднйй гофмейстеръ ордена маркграфъ 
Бранденбургскй Альбрехть рфшился сложить свое зваше и пожелаль вступить въ 
бракъ. По Краковскому договору 1525 года орденъ былъ окончательно упразднент, 
а земли его отданы, въ видЪ герцогства, въ ленное владфт!е Альбрехту съ потомками, 
въ рукахъ коихъ онЪ и оставались до начала, ХУГ стольтя. Въ 1618 тоду вел$лд- 
стые пресфченя рода терцоговь Прусскихъ посл$довало присоединеше этой страны 
къ владфшямъ курфюрста Бранденбургскаго. До великаго курфюрста Фридриха Виль- 
гельма (1640—1688) Прусс1я однако все еще оставалась вассальнымь оть Польши 
герцогствомъ. Но этоть государь, принявъ въ 1656 году учаеме въ войнахъ швед- 
скаго короля Густава противъ короля польскаго Яна Казимтра, не только отказался 


12 


290 


отъ ленныхъь отношенй къ Польшф, но даже расшириль свои владфшя въ Пруссш 
присоединешемь части земель на правомъь и лфвомъ берегу Вислы, кои и были за 
нимъ утверждены по миру въ ОливЪ (1660 г.). 

При насл$дникахъ великаго курфюрста, короляхъ Фридрих Т (НЗ )ги 
ФридрихЪ Вильгельм Т (т 1740), взаимныя отношеня между двумя державами, по 
вопросу о владфяхъ въ Прусеш мало измфнились. Польш% принадлежали по преж- 
нему земли, составивпИя впослфдетвш провинцию западную ‹Пруесйо, Прусскому 
королевству— земли, вошедиия въ составъ восточной Пруссш. ВажнЪйшее пруобрЪтенте, 
сдЪланное за это время прусскими королями, состояло въ захватф города Эльбинга 
(1702 г.), чему Польша не могла воспрепятствовать. 

Но зато пруесве государи устремили особенное внимане на онфмечеше своихъ 
владфв!й по правому берегу Вислы посредствомъ колонизащи нфмецкими переселен- 
цами. Чума 1708—1710 годовъ, опустошившая Литву и часть. восточной Прусем, 
послужила первымъ толчкомъ для этой колонизацш. Въ 1714 году Фридрихъ Виль- 
гельмъ издаль повелВне, по которому Магдебургское герцогство должно было выста- 
вить 70 семействъ для поселешя на обезлюденныхь земляхъ. КромЪ этихъ поселен- 
цевъ были направлены въ окрестности Тильзита мемониты изъ Грауденца и крестьяне 
изъ окрестностей Кульма (Холма). Патентъ 1718 года, предоставлявиий поселенцаль 
льготы, `привлекъ мног!я тысячи народу изъ Шваби, Франкон!и, Ветерау и Нижней 
Саксонш. ЗатЪмъ стали прибывать въ города ремесленники и 400 семействъ хл%бо- 
палицевъ, для которыхъ было приказано заранфе построить дома и дворы. Чтобы 
привлечь еще больше ремесленный классъ, было объявлено, что’ каждому изъ реме- 
сленниковъ, желающихъ поселиться въ одномъ изъ 52 городовъ, будетъь выдаваться 
на профздъ по 16 грошей на милю пути. Благодаря всфмъ этимъ старанямъ, число 
новыхъ н5мецкихъ поселенцевъь дошло въ совокупности до 20,000 семействъ, на по- 
селеше коихъ правительетво употребило, въ течене какихъ нибудь 10 лЪтъ, не 
мене 5 миллоновъ талеровъ. 

Старавимь правительства оказала значительную помощь нетернимость ‘католи- 
ческаго духовенства, вел детв!е которой, въ 1732 тоду должны были выселиться изъ 
Зальцбургскаго округа около 15,500 жителей лютеранскаго вфроисповёдавя. Фрид- 
рихъ Вильгельмъь пригласиль ихъ въ свое государетво, приставиль къ нимъ отъ себя 
особыхь чиновниковъ и назначиль на все время пути каждому мужчин по 4 гроша, 
женщин по 3 и ребенку по 2 гроша въ день. По прибычи въ Пруеспо, Зальцбургцы 
поселились близь Мемеля, Тильзита, Гумбинена и Инстербурга и получили‘ отЪ одного 
до двухъ гуфеновъ земли, скоть и хозяйственныя принадлежности. Для нихъ были 
построены церкви, школы и къ нимъ были назначены лютерансве пасторы. Правда, 
вскорз между ними обпаружилось желавше вернуться на родину, но правительство 
частью мфрами строгости, частью денежными воспомоществоваями, воспренятетвовало 
ихъ намфренио. 

Въ эпоху Фридриха Великато (1740—1786) прежня  отношенйя между Прус- 
скимъ королевствомъ и Польшею совершенно изм®нились. Рядомъ съ возраставшимъ 
могуществомь Прусеш государственный организмь Польши расшатывалея все больше 
и больше и довелъь ее до перваго раздвла (1772 т.), въ силу коего Прусея полу- 
чила не только всю польскую Прусею, за исключенемъ округовъ Торнекаго и 
Данцигскаго, но и часть Велико-Польши, въ северу оть НЪтцы. Вновь пробртенныя 
земли получили назвае Западной Пруссш. Въ 1776 году была установлена между 
Польшею и Прусёею граница, которая захватывала въ пользу Прусскаго королевства 
значительную часть земель на лЪвомъ берегу р. НЪтцы и часть Куяви. Переселешя 
же нфмцевъ изъ внутреннихь провинций въ Прусейо хотя и продолжались, но въ мень- 


о 


шемъ противу прежняго размёр%. При королф ФридрихЪ Вильгельм П (1786— 
1797) поелфдовали второй и тремй раздфлы Польши. Съ соглаая Екатерины П, 
Пруеея присоединила въ 1793 году сперва Данцигсюй округъ, потомъ Торнсюй и 
большую часть велико-Польши. По договору 1795 года, въ которомъ принимали уча- 
сме Росся, Австмя и Прусйя, владфыя послфдней распространились на счетъ 
Польши до Пилицы, Буга и Н%мана. Однако эти земли недолго оставались во вла- 
сти Прусеш. По Тильзитскому миру (1807) Фридрихъ Вильгельмь Ш (1797—1840) 
принужденъ быль отказаться отъ пр!обрЪтенныхь владфнй въ пользу вновь основан- 
наго Наполеономъ Т герцогства Варшавскаго, въ составъ котораго между прочимъ 
вошли изъ нынфшней провинщи Прусеш округа Холмск (Кульмевй) и Торневй. 
Гданскъ (Данцигъ) же съ окрестностями сдфланъ вольнымъ городомъ. Поесль долгаго 
перода Наполеоновскихъ войнъ, наступиль наконецъ ВъЪневмй конгрессъ (1815 г.) и 
Прусея получила вновь отнатыя у нея земли, по пограничной лини 1772 года. 


а) Густота населен1я, племенный и религ1озный составъ населенйя '). 


Провинци Восточная и Западная Пруссш по количеству населешя занимаютъ 
среднее мфсто между провинщями королевства, по относительной же населенности 
06% провинцш, и въ особенности первая принадлежить къ разряду слабонаселенныхъ 
областей королевства. Въ королевств» приходится 86 человфкъ на квадр. вил, въ 
упомянутыхь же провинщяхьъ считается 53 (въ первой) и 56,> (во второй) чело- 
вЪкъ на квадр. кил. 

По округамъ распредфлевше населешя видно изъ нижеслВдующихь таблицъ: 


а 


т НЕ Число жителей. : й : 
Наимонован/о округовъ р 
90 г.). 
Кенигебертовй еее 21.109, 52 | 1.172.149 55, 
Гумбиненомй . . еее еее | 15.877 ла 786.514 | 49,54 
Пров. В. Прусая. .... 56.9871 1.958.668 | 55, 
Тданскйй (Данцигскй) ее. 7.952, | 589.176 749 
Маренвердерсюй .... 17.563, о | 844.505 | 48, оз 
Пров. 3. Прусая.. ....) 25.5150 1.433.681 56 

р ру >98 зо 


По количеству населешя Кенигсбергскй округъ принадлежить къ числу 2 окру- 
говъ королевства Прусеш (изъ 35), имбющихь 1,000,000 и болфе населеня; проче 
же округа, къ числу 17 округовъ съ среднимъ количествомъ населевя отъ 500,000 
до 1.000,000. 

Распредфлен!е населеня по уфздамъ колеблется между 20,000 и 70,000 челов. 
Изъ 60 уфздовъ Вост. и Зап. Пруссш—2 уЪзда имфють населене 70,000 и выше 
(Ортельсбургсый и Алленштейнскй), 6 уБздовь—60,000 и выше, 17 у$здовъ— 
50,000 и выше; 24 уфзда—40,000 и выше, 9 узздовъ— 30,000 и выше и, наконецъ, 
2 у\фзда 20,000 и выше. Средняя населенность уЪздовъ вообще близка къ выше- 
приведеннымъ цифрамъ средней населенности провинции; и только слфдующие уЪзды 
представляютъ значительныя отклоненя отъ средней цифры: 

Мемельский, Гумбиненсвй, Сталупянсый и Нидерунгсвй—свыше 60 чел, и, на- 
конець, сплошная полоса уфздовъ по долинф р. Вислы: Торневй, Кульмеюй, Грау- 
денцсый, Мар!енвердерсвй, Мар1енбургеый и Данцигсвй считаютъ отъ 60 и ло 50 
человёкъ на квадр. кил. Наиболфе слабонаселенные у$зды, считающие 30 и менфе 


у Подробныхя данныя находятся въ приложени въ таблицахт, 


человфкъ на квадр. вил, находятся въ двухъ полосахъ, именно—въ пограничной съ 
Росаею и въ озерной полосЪ у Картгаузскаго (Картгаузъ или Картузъ) плато. Въ первой — 
УБзды: (самый малонаселенный) Тоганнисбургсвй (29), Ортельебургеюй, Нейденбург- 
ск1й; во второй—уфзды: Коницевый, Шлоховскй, Дейчъ-Кронскай и Тухельскйй. 

Б5 племенномь отношени населене провинщй распред$ляется салфдующимъ 
образомъ: значительная часть его состоить изъ нфмцевь, другая часть принадлежить 
въ народностямъ славянской и литовской; кромф того, въ составъ населевя входятъ 
евреи и старо-пруссы.—Чиесло жителей славянскаго и литовекаго племенъ, а равно 
и %\ отношешя ихъ къ общему числу жителей видны изъ нижесл$дующей таблицы: 


` а Жители польскаго | 0/, отношеня къ | Жители литовскаго °/5 къ общему чи- 
Наименованге округовъ и провинщй. общему числу жи- К: 
племени. | Е племени, слу жителей. 
— — 1 .. — 
Кенигобергсяй . Нав 177.609 159], | 32.873 30. 
Гомбинсюй (Гумбиненскй)......| 138.557 | 1754, 82.041 14/5 
ВЕНЕВ ВИ ЕО ЕЕ ЧАВО НЕ ИЕН 
ВИН тавхров ли 316.166 16°/ 114.904 6°/, 
Гданеки (Данцигекй). ....... 160.458 25/5 98 — 
Мартенвердерскй. ......... 328.491 58°/ | 65 — 
Г р 
Зуя иле Зе А 482.949 | 35° 168 — 


Сверхъ того считается въ обфихъ провинщяхъ — 36,161 евреевъ (еврейскаго 
вфроисповфдания ). 

Въ Олавянскому племени принадлежить— Польское населене, наиболфе много- 
численное изъ не нфмецкаго населеня провинцй, сосредоточивающееся главнымъ обра- 
зомъ въ двухъ полосахъ; въ первой—-пограничной съ Царствомъ Польскимъ, приблизи- 
тельно къ югу отъ лини Ковалево (на рус. границ) — Летценъ — Бишофебургъ— 
Осте-роде — Д.-Ейлау — Кульмь; во второй, населеше польской народности — къ 
которой причисляется вымирающая Лехитская отрасль славянскаго племени, извЪст- 
ная подъ именемъ 144476065 (52,829 чел.), —занимаеть Картгаузское плато и вообще 
полосу оть Вислы до линш Флотова—Бютовъ (Бытовъ) къ Гелф, отходя оть при- 
вислянской дельты приблизительно на лини Штумъ— Беренть—Радаунъ. Кром этихь 
двухъ, заселенныхъ поляками полосъ, небольшая часть польскаго населенуя заселяетъ 
Штумсвй уЪздь, на восточномъ берегу Вислы, отдфленный отъ первой изъ упомянутыхъ 
полосъ уфздами, сплошь заселенными нфмецкимъ племенемъ. 

Вблизи сказанныхъ пограничныхь лин какъ нЪмцы, такъ и поляки прожива- 
ютъ какъ бы колонями—оазисами, причемь нфмецкя населен!я несравненно глубже 
распространяются въ областяхъ польекаго племени, чфмъ поляки въ нФмецкихъ 
округахъ; при этомъ нфмецкое населеше группируется преимущественно въ городахъ 
и въ направлеви главныхь путей. 

Еъ востоку оть Вислы польское населен!е только въ у$здахъ Розенбергскомъ, 
Алленштейнекомъ и Рессельскомъ принадлежить къ римско-католическому вроиспов*- 
данио; остальная же часть польскаго населешя больше чзмъ на половину принадле- 
жить въ протестантскому испов$дано и носитъ назваше Мазуровъ '). Не смотря 
однакоже на религию, протестанты-поляки до сихъ поръ сохраняютъ въ домашнемъ 
быту свои нравы и обычаи; языкъ ихъ подходить къ великопольскому нар$ч!ю, но 
представляетъь нЪ$которыя особенности. Сохраняя свою народность, Мазуры, болфе про- 
чихъ Славянъ, отличаются своею преданностью къ прусскому отечеству и доставля- 
ютъ контингенты отличныхъ солдатъ, 


') Вебхь Мазуровъ 100.344 чел.; изъ нихъ проживаютъ: въ Кенигобертскомь округё— 33.685 чел., въ Гум- 
биненскомъ—66.491 чел., въ Данцигскомь—78 чел. и въ Мар!енвердерскомь—140 чел. 


Къ западу оть Вислы проживаетъ лехитская отрасль, именуемая Кашубами '); 
поелфде!е исповЪдуютъ, почти на половину, римско-католическую религю; языкъ пле- 
мени— польскаго нарЪчя, но трудно понимаемый поляками; Кашубы, также какъ и 
Мазуры, кр5ико держатся своихъ' обычаевъ. 

Оба народа славянскаго племени преимущественно составляютъ сельское насе- 
леше въ упомянутыхъ полосахъ, такъ что 80—90°/, всзхъ поляковь проживаютъ 
въ деревнях; въ городахъь же живеть вообще только незначительная часть. НаиболЪе 
богаты польекимъ населешемъ уфзды: Алленштейнъ (53°/‚), Остероде (52°/), Нейден- 
бургь (74°/), Ортельебургь (76‘/,)—въ Кенигобергскомь и Леценсвй (48), Зенебург- 
сый (60), Тоганниебургсвай (76), Лыксвй (64), Олецый (46°/.) уфзды— въ Гумбинен- 
скомъ округ$. Въ западной Прусси поляки живуть во всфхъ уЪздахъ, за исклю- 
ченемъ Эльбингскаго и Д. Вронскаго, при чемъ въ семи изъ нихъ (Страесбургевй, 
Лёбаусвый, Коницсвй (Хайницсвй), Берентевй, Картгаузекй, Нейштадтекй, Штар- 
гардтскй) польское населен е составляеть оть 50°], до 73°], всего населешя. Въ горо- 
дахъ польское населенте считается въ числ болфе 50°], только въ ВилленбергВ, Пас- 
сенгейм» (протестантско-польскле уззды) и въ Вартенбург%, Лёбау, КауерникЪ, Гуржно, 
Кульмзе и Лессенъ (католическе у%зды). Вром$ перечисленныхь городовъ, поляки 
населяютъ, въ замЪтномъ числЪ, но не достигая до 50°, нижеслФдующе города: 
въ Вост. Прусси—Лыкъ, Гоганнисбургъ, Бяла, Сольдау, Алленштейнъ, Бишофебургт; 
въ Западной Прусси—Торунь (Торнъ), Холмъ (Кульмъ), Голлубъ, Бризенъ, Штумъ, 
Лаутенбургь, Страсбургъ, Неймарктъ, а къ западу отъ Вислы — Шветъ, Нейенбургъ, 
Меве, Флотовъ, Беренть и’ Пуцигъ. 

Кром поляковъ и кашубовъ, въ предфлахъ Восточной Прусаи изъ славянскаго 
племени проживаетъ небольшое число русскихъ раскольниковъ Филипповскаго толка; 
главное поселене ихъ-— Старая Укта находится въ Зенсбургскомъ уззд%, среди Тоган- 
нисбургскихь лфсовъ, по дорог между Зенебургомъ и Тоганниебургомъ. 

Литовское племя °) живетъ преимущественно въ узздахъ: Мемельскомъ—24.974 ч. 
(42°], веего населения), Гейдекругскомъ (33°/)), Нидерунгскомь 24.847 чел. (21'.), 
Тильзитскомь 24.816 чел. (37°/), Рагнитскомъ 13.440 (25°/,) и Пилькаленскомъ 6.090 
чел. (13°/.); кромв того небольшими поселками въ нёмецкихъ у$здахъ: Сталупянекомъ, 
Инстербургскомъ и Гольдапекомъ, составляя въ послВднихъ отъ 2 до 5°/ всего насе- 
ления. Наиболфе сплочено живутъ литовцы между Тильзитомъ (по мфстному—Тыльза,) 
и Мемелемъ (по мфстному Клаймеда). Литовцы почти всЪ протестанты; отличаются 
нраветвенностью, релимозностью и предир!имчивостью. Въ военномъ отношеши они 
выдЪляютеся способностью къ службЪ въ конницЪ, съ дЪфтетва выучиваясь верхо- 
вой ВздЪ. 

Е вреевз (еврейскато вроиспов$даня) считается 36.161 чел.; изъ нихъ: 


Въ Кенигсбергскомъ округё ... . 9.780 или 0] 

— Гомбинскомъ (Гумбиненскомъ). . 4.631 — о а И 
— Маренвердерскомь .... .. 15.822 — Тао О 
— Гданскомъ (Данцигскомъ). ... 5.928 — 15 


Изъ общаго числа евреевъ, проживающихь въ королеветв® (372.058 чел.) 
я 0 
въ обфихъ провинщяхь живетъ 12. | 


*) Вефхь Кашубовь 52.829 чел; изъ нихъ проживаютъ: въ Кенигсбергскомъ округ —21 чел., вь Гумби- 
ненскомъ—10 чел., въ Данцигскомъ—50.787 чел., въ Малленвердерскомъ— 2.011 чел. 

2) По свёдфнямъ' 1890 г., въ Прусси всего считается 121,345, литовцевъ; изъ нихъ проживаетъ: въ Кенигс- 
бургскомъ округ —33.886 чел. (въ томъ числ 17.996 женщ.), въ Гумбиненскомъ округ&— 84.204 чел. (44.888 женщ.), 
въ Ланцитскомъ округ8ё—130 чел. (41 женщ.) и въ Мар1енвердерскомъ 83 чел. (38 женщ.). 


Зе 


Еврейское населене преимущественно живеть въ тородахь и въ окрестностяхъ 
большихъ торговыхъ центровъ. 

Наиболфе населены евреями города и уфзды Маренвердерскаго округа, въ кото- 
ромъ — Голлубъ, Тухель и Цемпельбургь считають евреевъ отъ 20°] —30°/, васеленя; 
кромВ того, евреевъ считается свыше 4.000 въ Кенигсберг, свыше 2.500 въ 
Данциг, свьшше 2.000 человфкъ въ уфздахъ Отрасбургскомъ, Коницекомъ, Флотов- 
скомъ и Дейчъ-Вронскомъ (Маренвердерскаго округа); залфмиь въ остальных у$здахъ 
Марленвердерскато округа, за исключешемъ Штумскаго, еврейское населене считается 
въ 1.000 и болфе человЪкъ; въ уфздахь же прочихъ округовъ еврейское населен!е 
считается въ нЪфсколько сотъ человЪкъ въ каждомт, рёдко превышая 500 челов®къ. 

По въроисповъданйю, согласно переписи 1890г. населеше обжихъ провинший 
распред$ляется слфдующимъ. образомъ: 


Ж—д 


Лют ‚ про- | ХрисНанъ : а Проценты. 
. тосталтомь, | КАЛОЛИКОВЪ. ан | В | 
Наименоване округовъ и провини!й. я о КазОН 
На основан!и исчислен!я къ 1 декабря я проте“ Я 
1896 года. |2 ОВ е 
О В ОО а 909.662 245.615 6.999 9.780 | 77,6 | 20,9 
Томбинсьй (Гумбиненсьй). ....0.. 766.130 11.546 4.142 4.681 | 97,4 | 13 
Пров. Вост. Прусмя ... .| 1.675.199 251.159 11.141 14.411 | 855 | 13,1 
Гдансвй (Ланцигскй). (4... . 294.157 279.364 9.691 5.928 | 49,9 | 474 
Мар1енвердерсый |. ИИ. 9, 387.038 438.168 3.467 | 15.822 |453 513 
Пров. Зап. Прусяя...... 681.195 717.588 13.158 | 21.750 | 475 | 50 


Изъ таблицы видно, что къ протестантскому вЪзроисповзданию принадлежитъ почти 
сплошь населеше провинщи Восточной Прусси; населеше же Западной Прусс!и раз- 
дБляется почти по ровну на протестантовъ и калоликовъ. 

Въ первой—католики живуть сплошною массою, составляя около 95°. всего 
населеня: въ уфздахь Браунбергскомъ, Гейльебергскомь, Алленштейнскомь и Рессель- 
скомъ; кромБ того католики находятся въ числф оть 1.500 до 4.000 человжкъ 
въ уБздахъ: Мемельскомъ, Кенигсбергскомт, Растенбургскомъ, Нейденбургекомъ, Ортельс- 
бургскомъ, Тильзитскомъ и Зенебургскомъ; въ прочихъ же уЪздахъ Восточной Прусеи— 
въ числ нфеколькихь соть, и даже н®еколькихъ десятковъ челов къ. 

Въ Западной Прусси, хотя и не значительно, преобладаетъ. вообще католическое 
населен1е; протестантское населеше преобладаеть въ УЪздахь Марленвердерскомъ, 
Розенбергскомъ и области Вислянской дельты, къ сЪверу отъ лини Эльбингъ — Мар!ен- 
бургь— Шенбергсвыя горы; а равно и въ трехъ крайнихь западныхь у$здахъ Мартен- 
вердерскаго округа. Католическое населеше особенно густо населяеть у$зды Варт- 
гаузъ, Нейштадть, Штаргардь, Коницъ и Лёбау: въ этихъ м\Ъстностяхь считается 
оть 70 до 80° католиков; въ уфздахь Торунь ('Торнъ), Кульмъ, Страсбургъ, Штумъ 
и Реренть—отъь 50—70°/, католиковт. 

Въ другимь хрисчанскимь вфроисповфданямъ (гернгутеры, менониты, баптисты 
методисты и др.) принадлежить вообще весьма незначительная часть населенйя (всего 
около 0,5'|;), а именно, къ числу таковых принадлежать: въ В. Прусаи 10.376 чел. 
(въ Кенигсбергскомъ округ 6.465 чел., въ Гумбиненскомь-— 3.911 чел.) и въ 3. Прусеш 
12.829 чел. (въ Данцигскомъ округ 9.437 чел., въ Марленвердерскомъ 3.392 чел.). 
По числу преобладають менониты поселеня которых встр$Зчаются во вефхъ окру- 
тахъ наиболфе значительныя менонитск1я поселеня въ Мартенбуртскомъ и Эльбинг- 
скомъ уЪздахт. 


Что касается до языка и нарЪфч въ населени обфихъ провинций, то за, самымъ 
небольшимъ исключенемъ-—нЪмецейй языкъ господствуеть повсюду, и только среди 
польскаго населеня и отчасти литовскаго еще употребляются и народныя нарЪфчя. 

Одежда жителей представляеть н%которыя особенности лишь въ м%етностяхъ, 
населенныхь поляками. Мазуры носятъ длинные сине суконные кафтаны, отдЪлан- 
ные ‘краснымъ сукномъ, а зимой таке же длинные тулупы. Головной уборъ—высокая 
бараликовая шалка, отдФланная разноцв®тнымъ сукномъ. Женщины носять коротв!я 
юбки, шировше полосатые передники, а на голов$ больше платки, обыкновенно яркаго 
цвта; впрочемъь нацональный костюмъ поляковъ мало по малу вытфенлется обыкно- 
веннымъ нфмецкимъ платьемъ—сюртукомъ, фуражкою или шляпою и проч. 

Изъ предъидущаго обзора населевя обфихъ провинщй видно, что въ племен- 
номъ отношеши онф имфютъ каждая— около "|; населеня не нфмецкаго, а въ религ!оз- 
номъ отношени— Восточная Прусея —13°/, и Западная Прусс1я — 50°/‚— католическаго 
населешя. Ло послбдняго времени онфмечене народностей шло довольно усиЪшно, 
чему отличными средствами являлись обязательное обучеше въ нёмецкой школф, пропо- 
вфдь на н%мецкомъ языкЪ (пасторовъ, ксендзовъ) и военная служба. 


в) Осфдлость населенйя; главные города. 


ОсТдлость населевя ‘обфихъ провинций, по переписи 1890 года, представляется 
въ слбдующемъ видЪ '): 


Чисто Кенигебергокий | Тумбиненск!й Пров. Восточ. | Ланцигеюмй | `Мар1енвердер- | Пров. Западн. 
. округъ. | округъ. Пруссия. | округъ. | свт округъ. | Пруссля. 
Городовь. . а | 48 | 19 67 | 12 45 | 55 
ее а 9 | 2972 | 5859 | 801 бб 05 | 
с ое 0 а 9 2559 | 446 968 1414 
Всего. . | 4075 | 3880 7955 (| 1959 2261 3520 


Число до- | На 1 кв. килом.[На 1 жилой домъ 


9 : й тя зона 
х 5 ныне 
МоВЪ. 5 ана Число хозяйств ъ. | приходится: приходится: & ВЕРа 
ии СЗ = ти ЗЕ ом ыа Ей 
И а ваз |158, те НЯ ВАЕЕЕН 
ис ВО Еа ела ВЕС. мо: г | Е 88а 
Округа и провинцщм. | Я Я вне 8 ае ева #18. я она а вн |= #8 
я с а Е Ноа Е В В [о Зы |Еная 
З И |9 вая |впао © |Рав| 4 Ен з Я зо сен 
ы я аи = Ве о 5 ке |енв| яя Ноя а 9 ‘в © ада 
я = Е | ан аз оа Ф мо не |< р > = ада 
5:2 |2 ЕЕ ПЕ ЕЩЕ = 8 | э8 |= 
| м ЕЕзНННЕЗезаноЕзя| ® 38| ок я мо |ыя НЕЕ 
1. о ее Ы р О В В 
Кенинбергсюи..... 107933] 1150 1197 | 110210 | 229624 13926 | 185 1244335| 5 5, 10,75 9 ед 1.0 | 151 
Тумбиненеюи. ..... 87367) 627 652 88646 | 153778 | 9040 | 307 168125 55: | 5,53 8.04 1.5 43а || 151: 
т 
| В. Прусмя.... [195800] 1777 1879 | 198856 | 383402 | 22966 | 1092 |407460] 5,.. 5,3 904 | 2,07 451 Тит 
| 
Донцигсий. ...... 52363] 633 121 | 53717 | 115035 6077 | 334 121446] 63| бу Ио 2,59. | | 485 То 
Мар1енвердерски ...| 86652| 163 910 | 88325 | 158109 | 17881 497 |166487| 4 | 5,0 Эва | 1,50 бт 0: 
| 3. Пруселя.... [139015] 1396 1631 | 142042 | 273144 | 13958 | зал | вто 5.5 быт | 10,15 О 
1 


1). ЗваызИзсВез НапаБись #аг еп Ргеизызевен Бфааё. Вап@ ЦП. 1893. Подробныя данныя въ прило- 


женяхь. 
") Рас предёлеше жилыхъ и нежилыхъ домовъ и другихъ строевй но городамтъ, селенямъ и помет. пока- 


зано въ при ложен1яхъ, 


ыы 


Приведенныя данныя даютъ слфдующия отношеня между числомъ населенныхъ 
пунктовъ, пространствомъ и населенностью, & также объ осфдлости населеня: 


рр ИЯ 


в На 1 нв. кил. приходится:| Ноличество населен: |Среднее число жител. на:| © 8 З = 

5 © зе но 

= п ] а К ы Ф © 
РЕ ен Е ‹ Е а 
и ооо ЭН: В Е Е | За |248 828 
А - Е Е ЕЕ |58Я ЗыЕ 
Е ЕЕ ЗВ 5 Е 5 зая Чонанн 
к Е 8 оон а | 5881983 
ОЕ ЕО о Е Е ЕЕ 

| 

Кенитсбергсый 459 | 0,.| 0, 0,.| 373797 | 798858 7787 198 31, | 68; 
Гумбиненсый .....| 835 | 0.5 | 06| 0, 124554. 661960 6555 171 15. | 84 
В. Прусая. ..| 552 | 0, | 0% | 0,,| 493351 | 1460512 7487 185 25. | 74, 
Данцигсый ......| 662| 0;, 0.| 0, | 241641 | 347585 20136 278 41.5 | 59» 
Мартенвердерсый ...| 408 | 0, | 0,„,| 0,,| 212494 | 632011 4941 284 | 25, | 745 
3. Пруйя...| 463 | 0» | 0, | 0. | 454185 | 879546 | 825 | 282 31, | 68, 


При средней числительности населення въ 7.437 человЪкъ на одинъ городъ— 
въ В. Прусаи и 8.251 —вь 3. Прусеш, слфдуюние города имбють число жителей 
выше средней: 

Вз В. Прус: Кениясбере—161.666; Тильзите— 24.545, Инстербуре—22.297, 
Алленмипейнь —19375, Мемель—19.282, Пумбиненё—19.207, Браунсбере-—10.851. 
ВсЪ остальные города съ населешемъ ниже средней цифры (т. е. мене 10/т.). 

Вё 9. Прусош: Гданскз (Данциз)—120.338, Эльбинз—41.576, Торнг—27.018, 
Граудение —20.385, Диршау 11.897, Маренбурз— 10.279; Конице— 10.107. Осталь- 
ные города имфють населене менъе 10/т. челов, 

Города распредфлены довольно равномфрно въ обфихъь разсматриваемыхь провин- 
щяхъ; наиболфе бЪдными городами оказываются Гумбиненсвй и Данцигскай округа. 

Приводимъ ниже краткое описаве городовъ, съ населевшемь больше 10,000 и 
областныхъ городовъ. 

ДЦенисбере —см. крфпости и укр®иленя. 

Мемель—см. крфпости и укрфиления. 

Тилозить, узздный городъ Гумбиненскаго округа, на лЪв. бер. НЪмана, 24,545 
жителей, въ томъ числ: лютеранъ— 23.249, католиковъь—565, другихъ христанъ— 
215, евреевъ 516. Въ немъ до 1122 жилыхъ домовъ; имфетъ, кромф уфздныхъ присут- 
ственныхь мЪстъ, таможенное управлене, контору государственнаго банка, 2 народныхъ 
банка, три лютеранская церкви и одну католическую. Изъ фабрикъ достойны вниманя 
прекрасная писчебумажная фабрика, чугунно-литейная и машиностроительныя заведения, 
паровые лфсопильные и маслобойные заводы, мукомольныя мельницы, экипажная фа- 
брика и пр., а также газовый заводь для освзщеня города. Городъ ведетъ оживлен- 
ную торговлю лошадьми, рогатымъ скотомъ, шерстью, а также лЪсомъ, хлфбомъ, 
льномъ, льнянымъ сзменемъ; въ окрестностяхъ города воздфлывается особенно много 
льна. №ъ числу выдающихся занят городскихь жителей должно быть отнесено и 
судоходство. Оба берега Нфмана соединены подъ городомъ двумя мостами: мостомъ 
на судахъ, длиною въ 440 метр., и желфзнодорожнымь, длиною около 530 мегровъ. 
Въ историческомъ отношеши Тильзить замбчателень по съфзду 3 монарховъ и по 
миру, заключенному между Франщею и Росфею 7 поля 1807 года и между Франщею 
и Прусчею 9 юля 1807 года. 


О. => 


Браунсбере, уЪздный городъ Кенигсбергскаго округа, при судоходной р. Пасарг$; 
10,851 жит. въ томъ числь 2,800 лютеранъ, остальные католики; около 800 жилыхъ 
строешй. Въ промышленномъ и торговомъ отношенш, Браунсбергъ, входивпий прежде 
въ составъ ганзейскаго союза, несмотря на нфкоторыя фабрики (полотнянныя, масло- 
бойни и пр.) и торговлю хлфбомъ и льномъ, не имфеть нынЪ особеннаго значешя. 
Въ немъ находятся католичесвя: духовная семинарйя и учительская семинаря, одна 
лютеранская и 3 католичесыя церкви. Въ прежея времена Браунебергь былъ глав- 
нымъ городомъ Варм!и или (пон мецки) Эрмеланда. 

Инстербур, уЪздный городъ Гумбиненскаго округа, на лфвомъ бер. Прегеля, 
близъ впадевя р. Инстера; 22,227 жит, свыше 1000 жилыхъ строен; желфзнодор. 
станшя 1-го класса, убздныя присутственныя мЪста, 2 лютерансюя церкви, контора 
государственнаго банка, народный банкъ и пр. льнопрядильныя и другя фабрики, 
газовый заводъ; рынки-—консюй и рогатато скота (случныя конюшни земсваго кон- 
нозаводства). Предметы торговли преимущественно хлЪбъ, льняное с№мя и лЪсъ; судо- 
ходство на Прегел$. 

Гумбинень; главный городъ области, при впадеши р. Роминты въ р. Пиессу; 
12207 жит. и около 600 жилыхъ строевй; окружныя правительственныя учреждетя, 
3 лютеранскйя церкви, газовый заводъ; фабрикъь очень немного. Гумбиненъ, будучи 
городомъ новой постройки (1724 г.), правильно распланированъ и построенъ просторно; 
окрестности его очень хорошо обработаны. 

Эльбини, уфздный городъ Данцигской области, на прав. бер. р. Эльбинга; 
41,576 жит. въ томъ числЪ до 8,000 католиковъ;, до 2,668 жилыхъ строен!й; иметь 
немаловажное значене въ промышленномъ и особенно торговомъ отношеши; желфзно- 
дорожная ст. 1-го класса; уЪздн. присутетв. мета, контора государственнаго банка, 
народный банкъ, кредитное общество; 5 лютеранскихь церквей, 1 католическая и 
менонитсЕй молитвенный домъ. Изъ фабрикъ заслуживають вниман!я: бумажная, 
табачная, экипажная, стекляная, паровая бумагопрядильня, 6 чугунно-литейныхь и › 
м®днокотельное заведеня, паровыя мельницы, газовый заводь, судостроительныя верфи. 
Предметы торговли главнымъ образомъ: хлфбъ, лЪеъ, желфзо, каменный уголь, фрукты. 
Городъ имфетъ собственныхъь 5 морскихъ судовъ и 16 пароходовъ, поддерживающихъ, 
между прочимт, сообщене съ Кенигебергомъ, Данцигомъ и Кольбергомъ. Эльбингсвй 
рынокъ имфетъ, кром$ того, значене по торговл$ рогатымъ скотомь и шерстью. Въ 
послёднее время (съ 1860 г.) значительное вмяв!е на развите города оказало прове- 
деше оберландекато канала (соединяющаго озера Древенецкое съ Драузенскимъ): по 
этому каналу проходить ежегодно сверху внизъ до 1,700, а снизу вверхъ до 1,500 су- 
довъ. Городъ построенъ на низменности, весьма правильно и имъетъ много садовъ. 

Данцииз— см. кр®пости и укрЗпленя. 

Маренвердерь, главный городъ области, на р. Либе, недалеко отъ ея впаденя 
въ Вислу; 8,552 жит; около 700 жилыхъ строешй, съ областными правит. учр. 
2 церкви (лютеранская и католическая); газовый заводь, случная земская конюшня. 
Небольшой городъ этоть хорошо обстроенъ, имфетъ старый епископсый дворецъ и 
окруженъ садами. Значене его однако исключительно административное. 

Торнз— см. крфпости и укр$Зплевя. 

Грауденив, уфздный городъ Мар!енвердерской обл, на правомъ бер. р. Вислы; 
20,385 жителей въ томъ числЪ 6,152 католика;. около 1,000 жилыхъ строенй. 
Кром у%здныхь присутственныхь месть, въ город есть контора государственнаго 
банка, земсый банкъ, 2 церкви и желЪзнодорожная станщя. Городъ недурно обетро- 
енъ и освЪщается газомъ. Водою городъ снабжается изъ р. Осы, посредствомъ канала, 
Тринки. Хотя въ Грауденць нфть большихъ фабричныхъ заведений, но въ немъ про- 

13 


в 


цвфтаютъ мелкая промышленность, а также торговля и судоходство по ВислЪ. Пере- 
Ъздь черезь рЪ%ку устроень на самолет. Жел$знодорожный мостъ. Къ сЪверу отъ 
торода, въ разстолеи около 1 версты, находится крЪпость. 


г) Результаты рекрутекихъ наборовъ. 


Въ раонф Г и ХУП армейскихъ корпусовъ, за трехлётвй пертодь (1892— 
1894 г.), по отчетамъ премныхъ коммисй, представляются въ сл$дующемъ видЪ: 


с | ЗЕ ВвЕ Принято. | а 
ВЕС Не. Е ВЕ | Въ томъ ЕЕ 
ы Г : аэы Ее ЕЕ| ВЕ | Всего. РЕ 
Корпусные рагоны: 28. | ВезЕ ЕЕ | Вообще. | числ во ЕЕ 
НЕ ааЕ 382. флотъ, в= 

| | 
1892... 41 928 | 4825 5618 | 380 11407 | 1804 
Т корп. (В. Прусейя). 4 1898... 915320 9769 | 347 15045 1689 
вы | 958 | 3997 9584 | 891 14518 | 1613 
Среднее за, 3 года... . | 39 932 | 4380 | 8305 372 13657 | 1709 
[1892...| 59 815 | 5028 | 6487 279 12384 873 
ХУП кори. (3. Прусе!я). | 1898... 62 855 4180 7867 295 12964 960 
| 1894. | 67 1017 | 4699 9352 433 15065 | 1029 
Среднее за 4 тода.... 63 896 | 4610 | 7902 | 386 | 13471 | 954 


Въ нижеслфдующихь двухъ таблицахь приводятся данныя о школьноме образо- 
ваши новобранцевъ, принятыхъ на, дЪИствительную службу въ армпо и во флотъ 
въ 1894/95 году. 


в Изъ нихъ 
у а ' Со школь- 5 0) е и г % Е 
ь и /, неграмотныхъ къ числу всфхъ но- 
круга и про- > | вавемъ. гм и 
. Е ва) вобранцевь въ 
ВИНЩИ. 8 5 28 | 
В 38 |289 1894—9595 1893—041892—03/1801 —92]1890—91]1889 —90]1888—89[1887—881886—571885—80 
Кенигсбертсый. 8067 7950] 10 | 77| 0; 0,0, дн, ВАО ав В м 
Гумбиненсвй . ря 5226 8|55| 0, О а ТЫ а 4,53 5,-з 4,03 6,5 
О 
В. Прусая . |13556 13206] 18 | 152 О 14| 20| Зи | 46| 40| Бо 
Данцигсвый ..| 3601| 3550 16| 35 0,7 1,53 р я 3,64 
Мар1енвердер. . | 5917| 5804| 32 Ве о 5,44 Зы Ао 3.5 4,50 т На 8,55 
8. Прусая . | 9518 9854 48 | 116] 1,,| 2... о 2 | Ву | 3,5 1% | 4 | 65 
т 1 1 1 | 1 1 


Школьное образоваже новобранцевъ, зачисленныхь въ 1894/95 году на дфйстви- 
тельную службу въ войска Ги ХУП армейскихъ корпусовъ, выразилось въ слБдующемъ: 


%\ неграмотных къ числу всёхь ново- 
бранцевъ въ 


Со школьнымъ | & & 
| образован. 


Корпуса. 


вобранцевъ. 


Всего 
зачислено но- 


Е [1394-95 1893—94|1892—98/1891 92| 1890—91 1880 90]|1888—89|1887 88|1886—87]1885—86 


| | | | | | 
Т арм. кори. 11960 11834 5 191 1 0, | Е О о 
| | | 


хУИ › [1188311780 994 о | ыы ты | 
| | | | | ] | ] 


Ро 


1х. Средетжва еткражмы. 
а) Общее положен1е сельскаго хозяйства. 


Землед% ле и сельское хозяйство составляютъ главный видъ труда населешя обфихъ 
провиний, а продукты, добываемые этимъ трудомъ, составляють главное богатство 
и основу благосостоящя края. Несмотря на столь важное значеше сельскаго хозяйства 
для края, оно находится далеко не въ такомъ удовлетворительномъ положеши, какъ 
въ нфкоторыхьъ другихъ провиншяхъ королевства Прусеш и Гермаши, что происхо- 
дить отчасти волфдетые сравнительно менфе благопрлятныхь почвенныхъ и климати- 
ческихь условй, а отчасти и волбдотые несовершенныхь способовъ ведешя х0- 
зяйства. 

Въ зависимости отъ почвенныхь и климатическихь условй по отношен!ю сель- 
скаго хозяйства, страна представляеть сл5дуюцщия различныя полосы: 

Наиболфе бЪдною и безплодною полосою являются почти сплошь м%фетности по 
плоской возвышенности (восточно-прусской и померельской) и именно у$зды: Тоганнис- 
бургевй, Ортельебургсвй въ В. Прусеш, Шлохаусвй и Тухельсый въ 3. Прусаи. 
Такою же б%фдностью отличаются болотистый уЪздь Лабаусвьй и Гейдекругскй у 
впадевшя р. Русы и Эльбингев!й. 

Въ м\стностяхъ, лежащихъ на склонахъ означенныхъ возвышенностей (Теттаззешат@), 
сельское хозяйство ведется несравненно уси шн%е.—Наибол$е же богатыми въ сельско- 
хозяйственномъ отношенш представляются уфзды по долин® р. Вислы, а также н$ко- 
торыя части у%здовъ Кенигобергскаго округа (Кенигсбергскато, Пр.-Голландскаго, 
Браунебергскаго, Остеродскаго). 

Хозяйство въ большихъь имфшяхъ ведется по плодоперемВнной системЪ, причемъ 
значительнымъ подспорьемъ является овцеводство, которое ведется въ широкихъ раз- 
мфрахъ; главная же масса хозяевъ, крестьяне, придерживаются еще трехпольной 
системы. Въ видахъ улучшен!я веден!я сельскаго хозяйства принимаются различныя 
мфры, какъ то: учреждаются сельско-хозяйственныя школы (высппя) и землед$льческ1я 
школы; но въ особенности дфлу улучшен хозяйства содфйствуютъ сельско-хозяйст- 
венныя общества, состояпйя изъ хозяевь отдфльныхъ уфздовъ, округовт, провинций. 
ИзвЪстная группа такихъ обществъ, въ обфихъ провинщяхъ считающихся до 118, 
всегда имфетъ центральное общество. Кром того дъятельное вмяне на ведеше 
хозяйства и улучшеве его оказываютъ весьма распространенныя въ странз учреж- 
дения поземельныхь общественныхъ ссудо-сберегательныхь кассъ. 

Въ сельско-хозяйственномъ отношенш, пространство, занимаемое обфими провин- 
щями, распредфляется по даннымъ 1898 г. слвдующимъ образомъ: гектаровъ (0 де- 
сятины): 


ь НЕЕ 
= Е ВЕ | 524 у 
Округа Е Е ь ВЕ Е | 8; | 525 | ВЯ | Общая 

Е я Е Зея а ЕЕ ай | 28 
и провинши. Ё р я п: о = | Е 2 = ЕЕ Е 5 площадь. 

| | га 1 я = 
а 2 Зо а ар ие 8 9 зи -5--8--10 

] | 

Кенитебергой, | 1175705, 226396, 148516,.| 1550618,:|389095,,| 17561, 55123» 98447, 171181») 2110846, 
Гумбинонекй ..| 815291,» 214418, |121755,.| 1151465, |258567,| 12602,| 44947» 120375, 177926, 1587957» 


| 


В. Прусйя.. 1990997, 440814, 270272, 2702084, |647662, 30164, 100070, 218822, 349057,.| 3698808, . 


Данциски ...| 414974, 61388„| 71616, 547979, 150428, 6715, 42216» 47982. 96814, 795822 
Маргенвердерсый| 989669, 102545, 107705,, 1199921»|392850» 12360»| 64222, 87094 | 162678] 1756450. 


3. Прусоя. {| 1404644; 163933, 179322,.| 1747900,;|543279 „ 19076» 106439,,| 135077,» 289492,„.| 2551772, 


— 100 — 


Въ процентныхь отношеншяхь 1% же данныя представляются въ слфдующемъ видф: 


/» отношенте ко всему пространству. 


Онруга и провиншии. Пахатной Обработы- | | Поль. | Неудобной 
земли и са-| Луговъ. | Выгону. вающейся Лфсу. построй- земли. 
дДовъ. земли. ками. 


Кенигсбергскй . 
Гумбиненсвй . . 


В. Прус@я. 


Данциге й А 
Мар1енвердерсый. . 


| 3. Прусая - 


| Подъ доро- 


тами и 


водн. про- 
странст. 


Невозд$- 
лываемой 
земли. 


Процентное отношене главныхъ категор! сельско-хозяйственныхь земель ко всей 


обрабатываемой поверхности выражается слфдующею таблицею: 


: Пахатной земли 
Округа и провинцти. и садовъ. Луговь 

Пенитоб ера А НЕ И 14,5 
Е р © а 70,3 18,6 
а 73. 16. 

И Данщиени о Е С И 75,5 о 
Мар!енвердеренй .... о. РА 82,. 8,- 

———_—_ ЕЮ 
9 Прус о И 9. 


Выгону. 


Сравнительно съ остальными провинщями, В .и 3. Прусе1я, занимая среднее мЪето 


по количеству обрабатываемой земли (первое принадлежить Шлез 
(79,/» всей провинцш), а послфднее Гессенъ - Нассау (54,0/)), 
| необрабатываемой земли (не считая лЪса). 


6) Предметы довольетв!я. 


Въ провинщяхъ производится: 
торохъ, ленъ, разнаго рода овощи, 
Изъ зерновыхь растений по распространешю посфвовъ, по 
и сбора первое м$сто занимает рожь, 
въ тБхь же отношешяхь второе мЪето принадлежить овсу. 
Пшеница, хотя 


вигь Гольштейну 
имфютъ наибольший 


рожь, пшеница, ячмень, греча, просо, картофель, 
фрукты, овесъ, клеверъ, разныя кормовыя травы. 
количеству посфва 
п преимущественно озимал, разныхь сортовъ; 


и производится во многихъь мфстахъ, но вообще разведеше ея 


находится не въ благопруятныхъ условяхъ, въ особенности вредно дйствуютъ на 


ея произраставе суровыя и безенфжныя зимы; 


наиболЪе распространено производство 


пшеницы въ сфверной части Гумбиненскаго, въ н®которыхъ УБздахъь Кенигсбергскаго 


округовъ (уфзды Кенигебергъ, Пр. Голландъ, 


Браунсбергь, Остероде, Ортельсбургъ, 


Велау, Фридландъ), въ м®стностяхь вислянской дельты, въ окрестностяхъ Кульма (Холма), 


Грауденца, (Грудецъ) и вообще въ долин% Вислы, по ея 


л$вому берегу. Наялучшаго 
у ет 


достоинства и наивысшей рожайности ишени а получается въ уфздахъ Растенб > 
у 


скомъ и Бартейнштейнскомъ. 


Ячмень разводится почти повсюду въ обфихь провинщяхь и преимущественно 


крестьянами. Г’уеча и просо производятся 


Въ весьма незначительномъ количеств., 


причемъ производство перваго боле распространено на плоской возвышенности, вто- 


раго же въ Мазур. 


— 101 — 


Горох5 занимаетъ тоже одно изъ первыхъ мЪфстъ по количеству посфвовъ въ обЪихъ 
провинщяхъ и даже составляетъь предметъ вывоза изъ Зап. Прусаи. 

Картофель повсюду въ провинщяхъ разводится въ большомъ количествЪ и состазв- 
ляетъ, рядомъ съ ржанымъ хлБбомъ, главный продукть довольствя жителей; въ 060- 
бенности значительно производство его въ южныхъ частяхъ провинц!й. 

Ленз воздЪлывается повсюду, преимущественно въ крестьянскихъ хозяйствахъ; 
въ особенности замфчательно разведене его въ Гумбиненскомъ уфзд$ и въ ЭрмландЪ, 
на полуостров между Куришъ и Фришъ гафами. 

Предметы 0ороднаю производетва (капуста, р5па и пр.) воздфлываются только 
для мЪетнаго употребления. 

Садоводство только въ м$стностяхъ Вислянской дельты (Данцигсвй и Эльбингсвй 
у$зды) и въ Торнскомъ у$здБ— представляеть одну изъ выгодныхъ хозяйственныхъ 
статей; отсюда вывозятся яблоки, преимущественно въ Петербургъ и Стокгольмъ; вообще 
же, вслфдстые неблагопрлятныхь климатическихъь условй, садоводство не имъеть 
серъезнато значенйя въ сельскомъ хозяйств%, 

Культурными, фабричными, лекарственными растенями—обЪ провинцш крайне 
бЪФдны; только одинъ табакз, и притомъ самаго простаго сорта и въ ограниченномъ 
количеств, разводится въ странф. Говоря о предметахъ довольствя, производимыхъ 
сельскимъ хозяйствомъ и извлекаемыхъ изъ земли, необходимо сказать. еще о .19/1060м- 
иравяном5 хозяйствф. Почти во всЪхъ хозяйствахъ, въ настоящее время, при посте- 
пенномъ переходЪ къ плодоперем$нной системЪ, разводится клеверъ, кормовая свекло- 
вица, лупинусъ, тимоееевка и друпя кормовыя травы; особенно богаты многолфтнимъ 
клеверомъ и др. травами м$стности по склонамъ восточной прусской плоской возвы- 
шенности, направляющимся къ морю, въ прусской ЛитвЪ, въ долинз Нфмана, и въ 
дельтв Вислы. Собственно луговодство составляетъь пока также значительную статью 
въ сельскомъ хозяйствЪ обЪихъ провинций. Эа исключешемъ Мар1енвердерскаго округа, 
въ которомъ на долю луговъ и выгона имфется около 15—16°), всей обрабатываемой 
земли, —въ стран отходить на тЪ же категои земель—около ‘/, части всей обра- 
батываемой поверхности. 

Урожаи въ различныхъ мЪ$етностяхъ весьма разнообразны и вообще подверга- 
ются значительнымъ колебан1ямъ, въ зависимости отъ состояня погоды; причемъ р%дко 
достигаютъ средняго урожая, какъ это видно изъ нижесл$дующей таблицы. 

Ежегодный урожай хл5ба, картофеля и овса для обфихъ провинщй, съ 1889 г 
по 1893 г. приводится въ нижесл$дующей таблиц; 


= Пшеница. Рожь. Ячмень. | Гречиха. Горохт. Картофель. | Овесъ. 
= $ ы КУ 3 ЕН ОЕ ЗЫ 
Е |= Н: Н На Е Н: 
= а а а а 
5 2 000 |. челов.|_ 000 1 челов.| 000 1 челов.| 000 |1 челов.| 000 |1 челов.| 000 1 челов. 000 
ыы килогр., килогр., БИлЛОГр., килорр., КИлоГР., килогр., |КИЛОГР-, килогр., ОНИ килогр., килогр., килогр..| БИлогр. , 1 
ь пудов?. пуд.и ф. | ПУДОВЪ. пуд. и ф.| ПУДОВЪ. пуд. и ф.| ПУДОВЪ. пуд.и ф.| ПУДОВЪ, пуд. и ф.| ПУДОВЪ. пуд.и ф.| ПУДОЗЪ. 
| ] | | 
| | 
1389 | 62402 | 32 241151 122 63462 | 32 3808 1:3 32214 | 16 972918 | 491 183666 
| 3807 11.38 ®.| 14711 |1 п.17ф.| 3871 1 п.38 Ф.| 232 | 34 Ф, 1965 | 39$. 59348 |291.38ф.| 11204 
я 84404: 43 306415 156 14548 | 33 47109 | 9. 61749 | 32 892155 456 228968 
5 | 1890 — с: | ЕЕ == | — 
> 5149 21п.25ф.| 18691 |9 п.18 ф. 4547 2 п.13 ф. 2817 | 4,5 ф: 3767 п.38 ф.| 54421 |27н.32ф. 13987 
> | 
я 1891 85860 44 245913 | 155 18612 40 4987 | 2,5 46581 | 24 640262 3217 236377 
а `` | 5287 [2 п.27$.| 14958 |7 п.25ф 4195 | 2.18 301 | 56. 2841 |1 п.18 ф.| 39056 |191.37ф.|° 14419 
|=] | | ] 
3348 5: 380162 | 94 83425 3 З Е 52483 32 9582 489 25038 
ы 1892 101 13 54 3801 а 194 88425 | 48__ 4640 | ‹ |6 433 958200 48 250 84 
5 6488 |3 п.12 ф.| 23190 |111.34ф.| 5089 |2 п.25ф.| 288 | 454. 3811 1 п.33 ф.| 58450 |291.33$-| 15273 
5 | | 
[22 
| | : НИ] 
| 119140 | 61 486431 | 223 82659 42 4910 | 9,5 49015 95 12247167 625 259928 
ТВОЕ | | ЕЕК о РТРС Я рт ты г ие 
| 1268 31п.29$.| 26622 |13п.24е. 5042 2 п.23 $. 303 5$. 2990 |1 п.12 ф. 7411 138 п.6 ф. 15429 
| | | 
| | 


— 102 — 


= Пшеница. Рожь. Ячмень. Тречиха. Горохъ. Картофель. | Овесъ. 
Е ц 
Е Е ЕВЕ ЕЕ ИАН Е = та ` ы 
= = | На Е На На На На | На 
а т 000 | челов. 000 | челов. 000 |1 челов.| 000 '1 челов. 000 |1 челов.| 000 |1 челов. 000 
8 ЕИлоГР., уилогр.. |ЕИЛОГТ., хилогр., ЕИлОГТ., килогр..ЕИЛОГР., килогр.. БИЛОГР., килогр., КИЛОТР., килогр..| ЕИЛОтр., 
| ПУдоВЪ. пуд. и ф.| ПУДОВ. пуд. и ф.| ПУДОЕЪ. пуд.и ф.| ПУдовъ пуд.и .| ПУДОВ. пуд. и ф.| ПУЛОВЪ. пуд.иф,| пудовъ. 
| | | | 
1889 | 78188 | 56 | 250464 | 1177 | 62440 | 44 2810 | 2. | 36894 | 26 | 1264466 897 | 111280 
Е 4806 |3 п.18 ф.! 15278 |101.32$. 3809 |2 п.27 ф. 171 4 ф. 2251 11.23 ф. 77142 541.204. 6785 
‚8 1890 | 90206 | 63 248191 173 69982 49 2510 в 54512 38 90688 696 137594 
= О | Е 5 - О 
>. 5503 |3 п.33 ф.! 15140 101.22. 4269 3 п. 153 3.8 ф. 3825 2 п.12 ф. 60856 42п.19ф. 8398 
= | ] | 
= 1891 92046 | 64 166890 | 116 80259 56 _| _2700 4 36130 | 25 695739] 485 146741 
а 5615 3 п.36 ф.| 10180 7п.3ф. 4896 31.16 ф. 165 | 3,.ф. 9504 |1 п.21 ф. 42440 291, 23ф. 8951 
Е | | 
а 1892 | 124622 | 87 323282 225 79841 55 2116 | 1.5 48218 | 34 1180215 323 1384171 
5 7602 |5 п.12 ф.| 19720 131.29ф. 4840 |3 п.14 ф. 183 3 ф. 2941 21.3 ф: 71998 50 п.9 ф. 8184 
| | 
1898 | 181707 | 92 | 349144 | 244 | 69918 | 49 2643 | 1» 25138 | 18 | 1476861| 1030 | 106985 
5 ве ря в | 
| 8034 51.24 ф.| 21298 14п.35$.| 4965 | Зи. 161 |3. $. 1532 1 п. 34. 90089 62.344. 6596 
| | | | 


Данныя о количеств обработанной земли подъ главнёйние предметы землед%ль- 
ческаго производства въ гектарахъ (0,9 дес.) по свёдЪшямъ за 1893 год; 


| | С 

| Кенигсберт- |Гумбиненскй : Данцигсв:й Мартен-_ + . 
пои | свя окрУт.| округъ. Вс округъ. р $: Прусс1я. 
Пшеницу | имя .........| 66551, | 84249, | 95801, | 24079, | 51777, | 175856. 
О ис 61695 2690, 8752,- 2392, 2887; 5279,. 
р: Я 255445,  156869,, | 83814, | 267810), | 356624, 
| ярован: .. 0 р 10386, | 8879, 5437, 8167, | 13604). 
: [озимая р еы | 40, 421 166,. 208,3 
ина ила 19961» | 41504и | 61466” 
Овес ео: | 1880725 | 1868845 60646, — 89065, | 149712, 
т ООО По то о вы 5 ря оО а 
ее ни 577,- 25, 2,5 421.- | 5970, ; 592 
ООО О 34. 5 40, 59. 54. 114”, 
а, Е 37001, 24447, 61448,. 8995„ 36814), 45810,. 
= 2605. 8202 | 24255» 1906. 8621, | 10527, 
Зин Е Я 5665, | 5471,2 9136, 2694,. | 7372,. | 10066,» 
Картофель . ос. | 91648; | 67910,. | 159559, | 49494, | 121075,; | 170500» 

. 84_ у БУ ру к 908 
О оо оО ее 
Е ее Аб 4301»)! — 3095, 7326, 5901, | = 8374 | 14975, 
о 5957, 3859.5 9816, 379,0 1287, 1666 
Клеверь ....:.........| 119909, | 84522, | 197482. | 80818, | 81184» | 112002” 
Проч. кормовыя травы ‚...... 12635, 9673, 22309, 6370,. 10201, 16572,, 


Данныя 0 сбор$ зерна и главнфйшихь предметовъ потреблея для населевя за 
пер1одъь времени съ 1892 по 1894 г. (въ 1.000 килограмъ—пудахъ) показаны въ 
сл$дующей таблиц: 


Я чменя. 


Пшеницы. Ру и, средн 
Онруга 1892 | 1898 | 1804 | 1892 | 1895 1894 | 1892 | 1893 | 1894 | "ай 
5 т 5 зе . 
и провинции. т Ы { Я Ч о в 


] т т == С 
БИЛ. ПУД. БИЛ. |ПУД.| КИЛ. ПУД.| кил. | пуд. | КИЛ. | ПУД. КИЛ. | ПУД. КИЛ. |ПУД.| БИЛ. пд. | КИЛ. ПУД.| КИЛ. | ПУД. 


1 | т т 1 
| | 

82219 5015| 80485|4910]247839 15118575452 16808 257829 15728| 5040513075 33 

36998 2952 37210] 2270 132323 80711160979] 9820173629 10591| 3302112013 378682810 


Кенигоберт- 
свй.....| 7652814668 


Гумбиненск!й. 298201819] 


45 


2 970723712 
3|229097|13975 


] 1 7 1 7 1 т 
В. Прусея |106848 6487119142 7267117695 71801380162 23189 486431 |26628|431458|26319| 834965088! 8265915043 99084 6041 618804 37747 
] | | | | 


Данцигскй. .| 44655 2724| 49514 3020] 441722194] 72521 4424. 82719] 5046 138032| 8420| 32888|1972| 28299 1726 30447 1857|174230|10628 
Мар1енвердет- | | | | | 
ая 1996114878 52198] 5014 663494047 250762 15296 266425 16252236186 14407 47008 `2867| 41614253 | 56241 3481 375583 22901 


86638 528854981 33539 


РЕ я —| т а т | 
3. Пруссйя |124622|1602|131707|8034 110521 |6841|82328319720 349144 121298 306517|22827| 19341 4839| 69918 4264 


— 103 — 


= ——=—=—Ш—ШЖ—ЖШщ—Ш—Ш—0——Ш—Ш—Ш—Ш—Ш———— 


Г Гречихи. Гороху. Картофетя. . 
Округа т [= ы оО СИ Це ВЕЕР ЛЕГ ЗАЗУЧ _ | Средн го- 
1892 г.| 1893 г.| 1894 г.| 1892 г. | 1895 г. 1894. г. 1892 г. 1895 г. 1894 г. довой сборъ 
и провинщи. Е яч ое: 
вил. пуд. вил, пуд. вил. пуд. | КИЛ. [шух. кил. | пуд. кил. [пуд. Бил. | ПУД. | кил. ПУД. БИЛ. а БИЛ. | ПУД. 
Кенигеберг- | | 


| | 
1530 514392 35038 155634 46094 68041341505] 67014640879 
1139| 402116 24529 516546 31509] 51394231350] 47753429130 
——— 


| 
32966 |2011 20791 
17484 1067 17366 


126825084 
1059 18669 


1431502669 976508 59567| 1272180 77603] 1194355 72855| 1147680710009 


ск. ... [3653] 228 ий 2442429 148 
Гумбиненскай.| 987| 69 964 59 195 44 


] 


| | ] 
4970! 303 3154| 192|50450 |3078|38157 12327 


В. Прусейя |4690| 283 
| | 


413| 99 393| 24| 8812 538| 5298| 323| 7159| 437| 314053 19967| 427184|26058| 366028 22328] 369088|22514 


Ланцигсый. .| 402| 25| 413 29| 393] 24| 8812 | 588] 5298| 323| 1159| 481] 314058 19961| +5118 |20098/ о6ЗеВ\и=9= 
| 


Мар1енвердер- 
сай... . 11114] 108 


| 
ыы 132 2097] 12832689 1994 14616 | 892 30100|1891| 38169553783 1908116665951 99200160512] 98495459082 
| | | | 


| 
т ] | х | | { | | 
3. Прусс1я 2116 | 133 2643 1612490 15241501 [2582 19914 1215 31259 2398 1195748173550] 1508350192009 1358029 82840] 1354042181596 


На одного жителя приходится слБдующее количество зерна и другихъ главнЪй- 
шихъ продувктовъ. 


Тшеницы. АО Я чменя. Всего 
Округа = -- —- зерна на 1 


и провинщы. |1892т. 1893 г. 1894т.| 18991. | 1893г. 1894т. | 1892г. | 18981. | 1894г. | "теля. 


кИЛ. пуд. вил. пуд. кил. пуд. | кил. | ПУД. | КИЛ. | ПУД. | КИЛ. | ПУД. | БИЛ. | ПУД. | вил. | ПУД. | КИЛ. ПУД. | БИЛ. | ПУД. 


3311 19, 


Кенигебергомй .| 653, | 714, 684, | 211 12, 234 140 до 13|’ 48| 2. 48 2, 45 
1 220] 286] 16, 


Гумбиненсмй . .| 25 46 2,; | 472,; | 168| 10 204 12, 220 13,1 42 2,5 48| 2, 59| 3 


р | | ] | а и] 1 
В. Прусия. | 543,, | 613, | 563. | 194] 11» 228 18,, 292 13, 48 2, 42 


Данцигоый . .| 754, |388 
Маренвердерск!й 9415» | 97 


8. Прусйя . | 875, | 925, | 7714, | 225 18, 244 14, 214 12| 56] 3, 49 2. 64 3» 369 22 
| | | 1 | | 

и т 

еля на 1 

Гречихи. | Гороху. артофетя, жителя. 


| Я и 
| 582| 34| 586 


| 653] 39„,| 613! 36,. 


Кенитсбертскй . | 3,1 О1з 2 2 
Гумбиненсый . . |150». 1 Ож 00| 22 1; 29 1. 


30| 574 34; 


В. Прувия . | 2. |0на| 20, | 10| 32| 2> 25| 2. 22| 1; 489 29, 625 37, 609 
Данцигекй ... 0,- О.о. 0, 05| 0 в 0:оз 15| 0» 9 0,. 12 0,.| 552] 39, 725 43,5 620 57| 632] 37,э 
Мар1енвердерскй |2 о 0,1 | 2,0 | 2.5] 0„| 39] 2 18 1, 28 2; 1044 62,, 1280] 76,.|1174 70,;|11166| 69,5 


: | Я Г ТЯ ит т 
3. Прусея . | 1,505! 1, 0;, | 1-0, | 34 20 13 0, 26' 1,.| 825] 49,, 1050 61, 943 56,5| 932 55, 
| | р | 


Изъ вышеприведенныхь данныхъ видно, что наиболфе богатымтъ, по количеству 
сбора зерна, представляется Маренвердерсый округъ, въ которомъ приходится, въ 
среднемъ, 576 килогр. (345 пуд.) зерна на жителя; въ остальныхь же округах — 
оть 286 кил. (165 пуд.) до 331 вил. (19,8 пулд.). Да и относительно сбора картофеля 
Мартенвердерский округъ значительно превосходить друме округа: въ то время какъ 
въ Мар1енвердерскомъ округ на одного жителя приходится картофеля до 1.166 кил. 
(69,5 пуд.), въ другихь округахъ сборъ картофеля даетъ отъ 536 кил. (321 пуд.) 
до 632 кил. (37,9 пуд.) на душу. По богатству сбора вообще можно поставить раз- 
сматриваемые округа, начиная съ богатЪйшаго, такъ: 1) мо сбору зерна: Мартенвер- 
дерскай, Кенигсбергск!й, Данцигсвй и, наконецъ, Гумбиненский; 2) 70 сбору картофеля: 
'Маренвердерскй, Данцитсвй, Гумбиненсвй, Кенигсберговай. 


— 104 — 


Валовой сборъ, однако, не даетъ достаточныхт данныхъ для суждешя о средствахъ 
края въ военныхъ видахъ. Необходимо знать избытокъ, для опредфленя котораго 
наилучшими данными могли бы служить свфдЪвя о вывоз хлфба изъ разсматри- 
ваемыхъ провинщи. Но, за отсутетвемъ таковыхь данныхъ, приходится ограничиться 
сопоставлевемъ количества сбора зерна п картофеля съ количествомъ того и другого, 
потребнаго, примЪрно, на посфвъ, винокуреше и пивоварене и, наконецъ, на доволь- 
стве мЪ$стнаго населения. 


Ниже приводятся таблицы таковыхъ расходовъ. 


На винокуреще и пивоварене, по свфдЪюямъ за 1892 — 94 гг. расходуется 
ВЪ ГОДЪ: 


На довольстве мьстнало населен! 


я, примБрно, потребно '). 


—————ННИНИНИЫ 
Хлфба (зерна) | Картофеля. 
Округа и провинцги. килограм, 
Въ тысячахъь — 
пуд. ВН 
к 5 Е 22179 7038: 
О О о 1851 1294 
т з 9075 35153 
умбиненсюй . : 554 — 146 
Е ВОЕН 
81254 195491 
2. ° ЕВЕ 
В. Прусем . 1908 6440 
ых 9768 80368 
Данцигск!й . : = 506 1906 
: В 12924 95319 
Маренвердерскй . ЯНВ 789 5919 
Е 
вп г 22687 | 175682 
сруб 1385 10725 


Кенигсбергсвый 


Гумбиненсяй . 


Данцигскй . 


Округа и провинцги. 


пуд. 
И 


Мар!енвердерскй . 


ХлЬба (зерна) | 


Въ тысячахъ - 


Картофеля. 


килограм. 


234480 322341 
14300 19663 
157308 | 216291 
: 9596 | 18194 
—_—_—____——— 
г , 391783 538632 
а. `28526 —82557 
117835 162023 
7188 9388 
168901 | 232239 
10308 | 14167 
Е ИО р ИВ ЗАКИ 
и. 286736 394262 
м а Сь 17491 24050 


') По снособу Энгеля, полатая 200 килогр. хлфба (зерна) и 


275 килотр. картофеля на каждаго жителя. 


АННАН 


— 105 — 


Изъ послёднихь трехъ таблиць опредфляетея нижесл$дующая таблица данныхъ 
о м%етномъ избыткВ люба (зерна) и картофеля: 


Въ тысячахь ОТР: 
а: я № р САИ ЖОЗЫ ___| Избытокъ килогр. 
Е ре Примфрный рас- | Примёрный избы- | пуд. на 1 жителя. 
Округа и провинши. Валовой сборъ. | Е. А, 

Хлфба | К Хлфба д Хлфба С р лов Като. 

(зерна). картофеля. (зерна). Картофеля. (зерна). Картофеля. (зерна). феля. 

| | 
| 

Кенитобертекй . 38970 670146 301999 492889 87708 177757 т 74 тоя | 
23712 40879 18425 29822 5347 |‘ 11057 45 9 

Гумбиненсий 229097 477544 194438 322634 ‚ 34659 | 154910 ‚ 44 ‚ 196 
13975 29130 11868 19686 |’ 2112 | ° 9444 у, 2. | а 

| | 

В. Прусся 618804 | 1147690 496457 815028 | 122567 ‚ааВе ‚ 68 | й 169 

. А 37747 70009 30288 49508 |’ 7459 20501 ана О 
Данцигскйй 174230 369038 144208 294197 ‚ 30022 |. 74891 ‚ 51 ‚ 127 
10628 22514 8798 _ 17959 |‘ 1830 | ° 4562 Е НИЕ 

Мар!енвердерскй 375588 | 984954 226102 | 454491 р 149181 530468 1 177 | р 616 
. 22941 59082 13795 | 27735 |’ 9146 |‘ 31347 10,5 Эй 
ПО ЕЕ ЗОО ЕВЕ В Е сита и ий | 

3. Прусая. .. 549813 1854012 570810 748688 о | а и ‚ 428 

33569 81596 22598 45687 10976 85909 5 5 


Изъ вышеприведенной таблицы видно, что наибольний избыток тльба оказы- 
вается въ Маренвердерскомь округ — около 150 милмоновъ килограммъ (9 мил. 
пуд.), затЪмъ, по количеству избытка, сл$дуетъ Кенигобергев округь— выше 87 мил. 
килогр. (5 мил. пуд.), потомь Гумбиненсый округъ— свыше 34 мил. килогр. (2 мил. 
пуд.) и, наконецъ, Данцигсвый округь—30 мил. килогр. (свыше 1 мил. пуд.). По части 1- 
бытка картофеля помянутые округа слфдуютъ въ томъ же порядкЪ, причемъ въ Марлен- 
вердерскомъ округ онъ выражается въ 550 мил. килогр. (свыше 31 мил. пуд.), въ Ве- 
нигсбергскомъ— свыше 177 килогр. (11 мил. пуд.), вЪ Гумбиненскомъ— 0коло155 мил. 
килогр. (9 мил. пуд.) и, наконецъ, въ Данцигскомъ — около 75 мил. килогр. (4. мил. пуд.). 

Всею-же обф провинщи даютъ избытовъ: 2404 (зерна)—свыше 300 мил. ки- 
логр. (18 мил. пуд.), картофеля—938 мил. килогр. (56 мил. пуд.). 

Винокуреще и пивовареше въ обфихъ провинщяхъ ведется преимущественно 
промышленными заведешями, причемъ, главнымъ образомъ, для вина обработывается 
картофель. По свфдфямъ 1893 — 94 года, положеще винокуреня и пивоварешя 
представляется въ слфдующемъ видЪ: 


Винокуренте: Пивоварен!е. — 

г >= а | Ген =, 

я Количество мате- зв В Количество мате- | 59 ЕЯ 
г р!аловъ 000 кило- ы ен |5 | рЧаловъ 000 кило- о ы мы Е 
: я 2 ъ. ЕЕ Е грамм пудовъ. 2= Е 
Провини ги. 8 граммъ и пудовъ | ЕЕ Е | траммъ и пуд | ЕВ 5 
Е | Роя ТЕТЕ ; - Боя а 

Э Ая и И Кар- 2 Е 

Е Хлёбъ, | О, Е Е ХлЪбъ. | тофель. | Е? Е я 

| | | | 

р | 8715 105574 131 6, И 225893 | 488 97 49 

1 р ЕЕ ое. 7 СЕ ЕЕ г 

ВНЕ: 9+ — 532 | 6440 | 1065 | 0, | 1376 30 | 789 3 

} | | В 
] | | 
| — | ет | 
. ь а 9721 | 175895 | 216 | 15, ый 12989 171 644 | 44 
3. Прусая с... 68 593 | 10725 | 1756 1.3 | 792 | 10 5236 | 5.5 
| | 
14 


Относительно уюнз въ продаж и въ купл г 


— 106 — 


ция данныя представляются въ слфдующей таблиц: 


тавныхъ родовъ хлЪба, существую- 


Средня зодовыя зиьны. 


Восточная Прусс{я. Западная Прусс1я. 

ВЪ МАРКАХФ. В МАРКАХЬЪ Я 

Года. 3а 1000 килогр. (61 пуд.). и За 1000 килотр. (61 пуд.). Е 

Пшеница. — Рожь. Ячиень. Картофель.| Пшеница. | Рожь. Ячмень. |Картофель.' 

НЫ СЫ АЕ ОВОС 
1885 г. 157,5. 1295 195, 5,50 143. ‹ ЗВ 132,5 За 
1886 > 153,5, 118,5. 114.0 т 1380 120,55 И. 3 
1887 › 159, 1040 97,00 А Та 107,7 108, , Е 
ТОВ! 166, 117, 105,,, 6,49 35, 121,7 1145 5,55 
и Па Е 4 ла 
о Эна | ЗАбные| 169, 153.45 4,5 
О 78 | 18: |. 20856 та 
1892 $ о ЕЕ С 183,5. 168,„, | 137,» да 1585 1745 149,5 5, вв 
р а Не бе || Обь 108, | а 4 
ЕН. 126, | 106, 108. 5, 54 102, 110,,, 22,55 ул з 
Средняя цфна за, 

10 лёть бы 285 |990 5, | 140,» | 140, | 139.5 И 


Изъ этой таблицы видно, что вообще цфны на, разные роды хлЪба, постепенно, съ каж- 
дымъ годомъ, понижаются; цфна-же на картофель почти не измфняется. ЗатЪмъ, таблица 
показываетъ, что `цфна на пшеницу и картофель въ В. Пруссш выше, чфмъ въ 3. Прусеш, 
а цзна на рожь и ячмень, наоборотъ, ниже въ первой провинции, чЪмъ во второй. 
Колебаня цфнъ на пшеницу, рожь и ячмень представляются въ слфдующей таблиц: 


За 1000 килогр. въ маркахът. 
Года и мЕсяцы. — в. Шруисюиае 3. Прусе!я. 
Пшеница. Рохь. Ячмень. | Пшеница.| Рожь. Ячмень. 
1893 годъ. 
Январь е СВ О 1460 120,55 107,0 150, 122,5 14800 
Февраль 145 о 119, 107 150, 121,5, 150,5 
Марть. - 14600 116,50 107,0 146,5 99 150, 
Апрфль 14750 120,55 108,0 149. 12155 150,5 
Май. 1510 182 25 114 о 152. 188,ъ° 150,5 
Тюнь. . Е Е Зе 150.5 129,0 1220 152,5 133,.. 150,0 
Е О о ВЕ 1490 12855 120,5 155, з 150,„, 150,0 
А Я 142,0 12400 120, 146,.. 125,06 1500 
Сентябрь Я О а 137,00 117,55 1200 13959 120,5 150, о 
О’Бтябрьр, 9. полая а 1560 112 ь 1205 135,9 116,-. 150,0 
О ев д 136,0 113,.. 1200 138, ° 116,5 150,о 
Декабрь. ... о. о 1200 187,3 116... 150,0 
з ] 
Средняя. ...| 142, 120,4; И 146; 129,5 149,„. 
1894 годъ. 
Январь а 109,5 120,5 135,., 114, 155,5 
Е. 127, | 106... ео 138.5 и, 155,5 
В о 104. 116,00 133.45 109, 153% 
СЕ АЕ 127% | 1060 1140 136,5 110, во 150, о 
| А, 103,:0 105,0 1324 107, 145,0 
О 1250 109,5 105,0 132. 13: — 
В а 127» | 109... 105,0 133,„- 12 — 
О 180о 105,50 105,0 131.5 107, 5 1400 
| 105,-0 105.0 В 106, 1420 
бр 128 о 105; | 105. ТР. 106, .. 142,5 
Ноябрь ИН АИ 1285 108,50 105, Та Е 138,0 
О За о В 12900 108. 1095, оо 184,., Пр 138, 
НЕО ЗО 
Средняя. ... 126,32 106, 108, ., 152, 110,.) 145,30 


— 107 — 


Изь этой таблицы видно, что колебаме цЪфнъ за 1000 килогр. происходило въ 
слфдующихъ предЗлахъ: 


Въ Вост. Прусс1и. Въ Зан. Прусе!и. 
Пшеница . отъ 129 мар. до 151 мар. Пшеница. отъ 123 мар. до 155 мар. 
О О о Е ЧИ ОО а Е 
О О Г Замены чо 
(к0110в09617 60. 


Положение скотоводства въ обфихъ провинщяхь, по свёдфямъ 1892 г. пред- 


ставляется въ слБдующихь таблицахъ: 
ЗО ООО 


Рогатаго скота. Мелкаго скота. 
Округа и провинцги. у р И УИ 
а Отари Итого. Овепъ. Свиней. Козъ, 
ее оО СА а СО 
Кенигебергоый 220538 384685 | 555178 622580 385597 21253 
Гумбиненскй АР Вива 162153 | 240962 403115 314159 314374 4292 
ОЕ К ИИ КЕ Е О Е АА о еее 
Пров. Вост. Прусйя . .| 382691 575597 958288 937039 699971 | 25545 
Данцигсый еее 65952 121918 | 187570 163250 126027 29956 
Мар1енвердеремй .....--..- 135242 227488 | 365730 | 788775 298881 48822 
- В Е —— 
Пров. Зап. Прусмя .. 204194 34.9406 553600 952025 424908 78805 


Соотношене вышеприведеннаго количества скота съ пространствомъ и населе- 
зчемъ провинщй (по переписи 1 Декабря 1890 г.) представляется въ слфдующей 
таблиц: 


На кажд. 10 квадр. килом. приходится: На 1000 человфкъ приходится: 
провинции. > ВЕ 
ЕН РЕЧИ Овецъ Свиней Козъ ЕО Овецъ Свиней Козъ 
скота. т ЯН $ скота. й ; Н 
| | 
| | а о 
Кенигобергой .,›.. 263,1 294,94 182, .- 10,7 473,54 531 3287 185 
Тумбиненсый ..... 253,зв 198.55 У 20 512,5 | 399; 399,-, 5,46 
В. Прусая . .. 259,55 25354 189,24 бт 489,6 478,4 За 13,04 
Данцигск!й з > 236, 205,5 15845 | 37,0 318,7 217,03 213,90 50,в9 
Маренвердерсый ... 2085 44907 170,16 27, во 433,. | 934 358 ^^” 5 
3. Прусйя . . | 177 3730 166 | 90. 38614 664, 296, 54 


Изъ вышеприведенныхь таблиць видно, что наиболЪе богалъ скотомъ Кенигеберг- 
сый округъ, въ которомъ на каждые 10 кв. кил. приходится, круглымъ числомъ, до 
312 штукъ (считая 10 головь мелкаго скота, т. е. овецъ, свиней и козъ, за 1 то- 
лову крупнаго, рогатаго скота), а затЗмъ слфдуеть Маренвердереий— до 297 штувъ 
(Гумбиненсый 293, Данцитевй— 276). Относительно же населевя количество рога- 
таго скота колеблется между 318 и 512 головами на каждую тысячу жителей, при- 
чемъ для В. Прусеи — среднее число рогатаго скота выражается 490, а для 3. Прус- 
‹и—390 на 1000 жителей. 

Роипый скотз составляетъ въ округахъ: Марленвердерскомъ около ‘|5 части, въ 
Данцигскомъ около '/, части, въ Кенигсбергскомъ около |; части и въ Гумбиненскомъ 

14% 


— 108 — 
"> части всего скота, имфющагося въ этихъ округахъ, причемъ распредфленше рога- 
таго скота весьма неравном$рно. Наибольшее количество его группируетея въ. низ- 
менностяхъ Н%мана и въ особенности въ долинф Ногата; здёсь м%стами приходится 
оть 500 до 400 головъ на 10 кв. кил. (1000 гектар.); въ уЪздахъ, лежащих къ 
полосв приморской, а также по долинамъь Вислы, Мемеля—Н%мана, количество ро- 
гатаго скота считается между 200 и 320 головь на 10 квадр. килом. 

БЪфднЪйние же скотомъ у$зды находятся въ двухъ группахъ: а) въ пограничной 
съ нашею границею озерной полосЪ (Тоганиебургсый— 150 головъ на 10 кв. кил. 
Зенебургсый и др.) и 0) въ уфздахъ на Картгаузекомъь плато и на плоской возвы- 
шенности; въ нфкоторыхъ изъ уфздовъ (какъ, напримфръ, Коницекомъ, Шлоховскомъ 
и Тухельскомъ)— всего до 135 головъ на 10 кв. кил. По отношеншю же числа жи- 
телей ——наиболве богатые уфзды суть: Венигебергь, Гердауенъ, Пр.-Эйлау, Гейлиген- 
бейль, Гейльсбургъ, Морунгенъ, Прейсишъ-Голландъ, Пилькаленъ, Даркеменъ и Эль- 
бингъ,—въ коихъ считается свыше 600 штукъ на 1000 жителей; — наиболфе бЪлные 
У$зды, въ коихъ считается 400 штукъ и менфе на 1000 жителей, слфдующе: Ме- 
мель (308), Тильзитъь (854), Алленштейнъ (379), Данцигеръ-Нидерунгъ (397), Данци- 
геръ-Хёхе (269), Диршау (355), Грауденць (378) и Торнъь (255). 

Туземныя породы рогатаго скота сохранились только въ нфкоторыхъ м%®стностяхь: 
& именно: въ Эльбингской низменности и въ южной части провинцй, въ Мазури; 
вообще эти м$стныя породы отличаются слабостью т$лосложеня, бОЪдностью мяса, но 
достаточнымъ обимемъ молока. 

Въ прочихъ м$етностяхъ повсюду преже!я туземныя породы исчезли въ ем ше- 
ни преимущественно съ Ольденбургскимь скотомъ; вновь образовавшаяся порода, отли- 
чается нЪфсколько слабымъ тфлосложешемъ и плохо откармливается для убоя; молока же 
даетъ много. Въ провинцши ввезено много швейцарскаго и особенно англйскаго скота, 
который однако встр$чается только у крупныхъ землевлад®льцевъ. Согласно мстнымъ 
потребностямъ, главное внимаве сельскихъ хозяевъ, особенно въ Восточной Прусеш, 
обращено на воспиташе хорошаго рабочаго скота; только въ послёднее время, съ 
развимемъ желфзнодорожной сфти и съ облегчешемъ сбыта продуктовъ изъ внутрен- 
нихъ уЪфздовъ провинцЙ, внимаше хозяевъ обращено на производство мяса и молока. 
Отработавиие свое время волы откармливаются обыкновенно на пастбищахъ рЬчныхъ 
долинъ и зат$мъ идутъ на убой. Недостатокъ въ рабочемъ скот крупные землевла- 
ДВльцы обыкновенно пополняють покупкою у крестьянъ и мелкихъ владфльцевъ, для 
которыхъ воспитаве рабочихъ воловъ составляеть хорошую доходную статью. У каж- 
даго зажиточнаго хозяина воспитывается пара или болфе воловъ. 

Въ-сл$дующей таблиц приведены средня цЪны и средне вфса живаго скота, 
по св5дЪшямъ за 1892 г. 


Средняя рыночная цфна. Среднутй в$ съ. 
Онруга и провинщи. Телки, | Быка. | Коровы. Овцы. ‘Свиньи.| Козы. Телки. | Быка. |Коровы.| Овцы. | Свиньи. Козы, 
| ОЕ А Е. р. о к. ъ. т т г к и д 0 т РА мимъ. 
Кенигебергсай ... 47 | 245 | 194 15 м № 86 | 525 | 421 | — ПЕ 
Гумбиненсвй 57 | 232 | 176 2 99 | 475 | 314 — | 68| — 
Е РУ и | й Е а ах | Е 
В. Прусая . 52 | 240 | 187 14 68 15 92 | 503 | 401 ое 95| — 
| | 
о т | й г С В а 
Данцигснй ХЕ 51| 278 | 233 И 15 96|" 505! 439! — 99| — 
Маренвердерсьй .. 45 ` 269 | 219 | 15 | 69 14 92 |515 |426 | — 98 — 
3. Прувия. .| 52 | 240187 | 1517118293 | 512 | 428 | — о 
| | 
| | | | | | | 


— 109 — 


Овцеводство составляетъ въ обфихъ провинщяхъ довольно распространенный видъ 
хозяйства. Наиболфе богатымъ является Маренвердерсвлй округъ, въ коемъ считается 
до 450 штукъ на 10 кв. кил. и въ особенности богаты уфзды округа: Грауденцекй, 
Кульмсвй и Розенбергскай, въ коихъ приходится отъ 648 до 720 штукъ на 10 кв. 
кил. Такимъ же богатымъ узздомъ является Фридландсвйй уфздъ Кенигсбергскаго округа, 
въ коемъ, при ереднемъ числф овецъ въ 300 щтукъ на 10 кв. вил. на упомянутый 
у%здъ приходится 647 штукъ на 10 кв. вил. Особенно же бЪдное овцеводство въ 
м®етностяхъ— долины Ногата, близъ устьевь НЪмана и на косахъ; въ убздахь этихъ 
участковъ число овецъ на одной квадр. мили не достигает 100 штукъ, а въ самомъ 
бфлнЪйшемъ изъ уфздовъ—въ Маренбургекомъ— всего 12 штукъ на 10 кв. кил. 
Залфмъ въ остальныхь у%здахъ обфихъ провиншй число овецъ на 10 кв. вил. колеб- 
лется, въ среднемъ, между 160 и 250 штуками на 10 кв. вил. причемъ число овецъ 
приближается къ максимуму въ у$здахъ, находящихся въ приморской половин® тер- 
риторш, а къ минимуму—въ у$здахъ, сопредфльныхь съ ними и на плоской возвы- 
шенности по ту сторону Вислы. 

Свиней въ обфихь провинщяхъ сравнительно съ овцами меньше, и вообще число 
ихъ составляетъ до — части числа овецъ. Наиболфе богаты свиньями сЪверные у$зды 
всфхъ четырехь округовъ двухъ разематриваемыхь здфсь провинцИ; въ м5етностяхъ, 
занимаемыхь этими у$здами, число свиней на 10 квадр. кил. колеблется отъ 200 до 
300 штукъ; тогда какъ въ уфздахъ пограничной съ нами полосы (южные уЪзды 
Гумбиненскаго и Кенигсбергскаго округовъ), и въ УЖздахъ плоской возвышенности 
на лЪвомъ берегу Вислы, —чиело свиней на 10 кв. вил. измЪняется отъ 80 до 140, 
приближаясь въ минимуму въ уЪфздахъ непосредственно прилегающих въ нашей гра- 
ниц и въ у%здахъ на Картгаузскомъ плато. 

Местная порода принадлежить крестьянскому хозяйству; улучшенныя же породы 
свиней встрёчаются во вефхъ больших хозяйствахъ и представляють весьма выгод- 
ную статью хозяйства и даже предметъ вывоза. 

Кром упомянутыхъ родовъ скота, въ обфихъ провинщяхъ находится сравнительно 
небольшое количество х0з5 (до 100 штукъ въ обфихъ провинщяхъ), содержащихся 
обыкновенно б%днымъ людомъ, при чемъ наиболфе богать Мар!енвердерсвый округъ, 
въ уфздахъ котораго на 10 кв. кил. приходится отъ 15 до 60 козъ; самыми же бЪд- 
ными являются уфзды Гумбиненскаго округа, въ коихъ, въ среднемъ, только 2 козы 
приходятся на 10 кв. кил. (въ Тоганиебургскомъ— 0,35). 

Данныя относительно среднияь цтонз за злавные продукты хозяйства по ското- 
водству представляются въ нижеслфдующихъ таблицах: 


За 1 килогр. марок?ъ. 
В. Прусетя. И усстя 
годы Е Ноа Е Е Е Е ат 
Е - ОВ о 
[= = я 3 © |= = я 53 | > 
5 Е з 8. а 5 Е з = Е 
Е ва РА З = 5 2 а | $ 
а ИО Е Е нее ИЕ 
| ] ] 
1889 а . ух О О ТЕ т а Об Е 
Е Бо 65 . 1,15 1,53 1,08 Тв | 152 116 | 1532 Те 1,12 | 1,5 
1891 м | У И о 
| 
Средняя за время 1889— | | | 
1891 -......- 10 1, 5 11 | 1, са 1,72 115 1,2 1,04 103 | 17 


— 110 — 


Колебаше цфнъ на упомянутые продукты за приведенное время происходило въ. 
слфдующихь предфлахъ (за 1 килогр. = 2,442 фунт.): 


Для Восточной Прус1и. Для Западной Прусс1и. 
Говядина отъ 1 мар. — пф. до 1 мар. 16 пф. Говядина оть 1 мар. — пф. до 1 мар. 18 пф. 
Свяниня 161 „» 33) Свинина —1 , 17 ОО БАЛ) 
Телятина — — ” 39 я 1 > 5 » Телятина — — ы 95 эт 1 » 12 » 
Баранина 619 5 501 я 5 ” Баранина а 98 ры 1 » 15 » 
Сало а ов 0 оннво 186 ; 


Изъ таблиць видно, что вообще цфны въ 3. Прусси выше, чмъ въ В. Прусеи, 
что цфны въ разсматриваемый пер!одъ времени вообще не подвергались значительному 
колебашю, причемъ, однако, эти колебаня шире въ 5. Прусеш, чЪмъ въ В. Прусаи. 


в) Лошади, перевозочныя средства и фуражъ. 


Количество и распредёлене лошадей по странф представляются “) вь слфдую- 
щемъ видЪ (перепись 1892 г.): 


Отъь 1 до 4 лтъ. 4-хъ и болфе лЪтъ. 


На 1000 На 1000 


Округа и провинщии. Въ томв| За. Исваюч. | Войско- Ее ВСЕГО. | ЕИ2ом. | челов. 
ВСЕГО. а водск. ра- Г друмя | Итого. ы Е О 

выхь. | ПРоизв. | бочихъ. шадей. Лошади. одитея. | дится. 

Кенигсбергсвй ..... 64617 | 1364] 845152754 3090 16859! 173548 238165 | 112,5 2081. 
Гомбинсвй (Гумбиненск) 56308 | 2887 695116457| 3808 8259 129219 185627 | 116,» 286, 
В. Прусйя . .| 120925 | 4251| 1540269911| 6898 95118 ат 423792 | 114,5.| 216...) 

Гданеюй (Данцигск!й).. 20414 28' 385| 54399’ 1874] 6911 64069 84483 | 106,.. 143,9 
Маренвердерскй....| 30742 | 16] 708] 95346 2746 7249 106049 | 136791 | 77,» 161 
3. Прувйя ...| 51156 [44| 1098150245 4620] 14160} 170118 | 221274 | 86, | 154. 


Изъ приведенной таблицы видно, что въ ВБ. Пруссйь составляющей провинц1ю 
самую богатую коневыми средствами во всемъ королевств, отношеше количества лоша- 
дей къ количеству земли выражается почти въ 115 головъ на 10 кв. кИЛ.; НО ЭТО 
отношев!е далеко не одинаково для вофхъ УЗздовъ. 

Наивысшее отношеше, именно 177 лошадей на 10 кв. кил., принадлежить у$зду 
Столупяны; 5 уфздовъ ( Тильзитевй, Гумбиненсв1й, Пр. Голландъ, Гейльебергсвй и 
Рёссельсый) считаютъ свыше 150 лошадей на 10 кв. кил.; полоса узздовъ къ сфверу 
отъ озерной полосы и въ долинф Н%мана считаеть отъ 100 до 140 лошадей на 
10 кв. вил; наиболфе бфдными коневыми средствами являются уфзды озерной полосы 
Ц въ югу оть нея, въ которыхъ отношеве числа лошадей колеблется между 76 
(наибЪднЪйпий уфздъ Нейденбургь) и 50 головами ня 10 кв. кит. 

Вз 5. Пруссии, вообще бол\е ОЪфдной, чфмъь В. Прусейя, особенно богать коне- 
выми средствами Данцигсвй округь (106 лош. на 10 кв. кил.), въ которомъ Ма- 
рленбургсвй УЪздъ считаеть 245 лошадей на 10 кв. кил. что и составляегь макси- 
мумъ отношевя для всего королевства; кромБ того, два уфзда—Эльбингеый и Дан- 
цигсый имфють свыше 150 лошадей на 10 кв. кИл.; ВЪ ЭТОМЪ же округЪ, на Картга- 
узскомъ плато, находятся и весьма бЪдные у$зды (Берентъ и Картгаузъ), считающие 
около 50 лошадей на 10 кв. кил, 


1) Подробныя данныя въ приложени. 


— 111 — 


'Гочно также весьма неравномфрно распредфлеше лошадей и въ Маренвердер- 
скомъ овругЪ, вообще бфднфйшемъ изъ 4-хъ опысываемыхь округовъ (77 лош. на 
10 кв. кил.). Только одинь уфздъ (Штумсвый) считаетъь свыше 150 лошадей на 
10 кв. вил; въ 7 у$здахъ приходится лишь несколько свыше 100 лошадей на 10 кв. 
кил. а въ остальныхь 7 уфздахъ (Страсбургскомъ, Швецкомъ, Тухельскомъ, Вониц- 
комъ, Шлохаускомъ, Флатовскомъ и Д. Кроне)—лишь отъ 36 до 90 лошадей. 

Распреджлен!е лошадей относительно населешя выражается для провинщи В. Прус- 
см и ея округовъ цифрою около 216 лошадей на каждую 1000 жителей; въ уздахъ, 
это отношеше колеблется между 141 (уфздь Ортельобургь) и 329 (у$здъ Пр: Гол- 
ландъ) на каждую 1000 жителей. Въ провинци 3. Прусаи и ея округахъ на важ- 
дую 1000 жителей приходится 154 лошади, причемъ въ уфздахъ это отношеше 
колеблется между 100 лош. (Конице!й уЪздъ) и 540 лош. (Марленбургсвый уфздъ) на 
1000 жителей. 

Въ Восточной Прусеи впервые было устроено правильное государственное и 
частное коннозаводство. Въ восточныхь округахъ мЪ$стная порода (Рашо или Кипег) 
лошадей, наибол%е распространенная, характиризуется: ростомъ отъ одного аршина 
съ 14 вершками до двухъ аршинъ, сильнымъ сложенемъ, крфпкими ногами и хоро- 
шимъ ходомъ; другая порода (Ермландская) отличается отъ первой боле тяжелымъ 
и грубымъ складомъь и обладаеть большою силою; 06$ породы, при досталочномъ 
корм, способны на большую работу, отличаются достаточною выносливостью и горя- 
чимъ темпераментомъ. 

Въ западныхь округахъ и въ особенности въ уфздахъ Нейштадть и Берентъ 
сохранилась и поддерживается мЪфстная порода (Каззи) лоптадей, отличающаяся не- 
большимъ ростомъ, крфикимъ сложешемъ и способностью къ работЪ, но для военныхъ 
цфлей негодится. Не менфе этой породы распространена еще другая (Туриз Чез \Ует- 
егсс\ел), особенно способная для перевозки тяжелыхь грузовъ. 

Рядомъ съ этими туземными породами провинц!я богата рослыми лошадьми раз- 
ныхь породъ, происшедшихь отъ скрещиваяя м%фетныхъ съ приводными легкими и 
тяжелыми ангИскими и арабскими породами и др. Лучпия лошади считаются на- 
ходящляся въ восточных у$здахъ, и въ особенности въ Инстербургскомъ, Даркемен- 
скомъ, Гумбиненскомъ, Сталупененскомъ, Пилькаленскомъ и Рагнитскомъ. 

Въ разсматриваемыхъ здЪсь провинщяхъ находятся слфдующие государственные 
конске заводы: 

1) Главный государственный консвй заводь въ Тракенень`) (у Гумбинена). 

Заводь этоть состоить изъ 12 фольварковъ: Тракененъ, Байбргаллент, Гурдженъ, 
Танкмишкенъ, Дауцкеменъ, Бургсдорфсгофъ, Биркенвальде, Кальпакинъ, Гуддинъ, 
Тонасталь, Годжланкенъь и Матишкеменъ. Первые восемь находятся въ Отолупянскомт, 
а послФдые четыре—въ Гумбиненскомъ уЪздахъ. Вся эта площадь занимаеть около 
9115,5 кв. саж. имфя протяженя съ запада на востокъ (отъ Матишкемена до Дауц- 
кемена) около 12 версть и съ сфвера на югъ (0тъ фольв. Тракенена до желЪзнодо- 
рожной станци „Тракененъ“) около 5 верстъ. На завод занимаются не только раз- 
ведешемъ и содержавемъ лошадей, но и сельскимъ хозяйствомъ, съ цЪлью п]р1обр$- 
темя на мЪстЪ потребнаго для прокорма лошадей количества фуража (сна, соломы 
и овса). Съ передачею въ 1866 г. всзхъ чистокровныхъ кобылъ на заводъ въ Гра- 
дицф, на Тракененскомъ завод, въ настоящее время, занимаются разведетемъ исклю- 
чительно полукровныхь лошадей. По свфдЪшямъ за 1892 г. на заводЪ состояло 
16 заводскихъ жеребцовъ, въ томъ числ 7 ангийскихъ кровныхъ и 9 полукровныхт, 


1) Кром этого завода, прусское королевство располагаеть еще слфдующими двумя главными конскими 
заводами: въ Градицв (у Торгау) и въ Бебербек$ (у Тофгейсмара). 


— 112 — 


причемь послёдне рождены и вырощены въ Тракененф. Въ табун же матокъ чи- 
слилось 349 кобылиць, причемъ въ числф ихъ находилось лишь 9 см$шанныхЪъ, по- 
лукровокъ, т. е. тавихъ, которыхъ праматерь была восточная полукровка, но зат$мъ 
нЪфеколько поколёый коихъ произошли отъ ангайскихь кровныхъ жеребцовъ. Изъ 
числа помянутыхъ 549 кобылицъ, 159 произошли отъ вровныхъ жеребцовъ, 188—отъ 
полукровныхь и только одна кобыла отъ восточнато жеребца. 

Тракененскй консый заводь занимается разведетемъ слфдующихъ породъ ло- 
шадей: 1) легко-верховыхъ, 2) тяжело-верховыхъь и 3) упряжныхь. СоотвЪтетвенно 
этимъ тремъ породамъ, содержатся на мфетЪ отдфльные табуны кобылицт. Табуны 
упряжныхъь кобылиць, въ свою очередь, въ зависимости отъ мастей, подраздфляются 
на вороные, гнфдые и рыж1е; табуны-же верховыхъ кобылицъ смфшанныхъь мастей. 
Помянутые табуны распредфлены слфдующимь образомъ: собственно ‘въ ТракененЪ 
содержатся кобылицы легко-верховой породы, а въ Байбргаллен$ — тяжело-верховой; 
въ Гурдженф, Кальпакин и Гуддин® —кобылицы упряжной породы, причемъ въ пер- 
вомъ пунктф вороной масти, во второмъ—гн%дой и, наконецъ, въ третьемъ— рыжей. 
По свфдЪямъ за 1892 г. въ Тракенен® состояло на лицо молодыхь лошадей: 341 же- 
ребець и 384 кобылы, причемъ самыя старыя по лётамъ принадлежали къ 1885 г. 

2) Въ провинцши В. Прусейя находятся слфдующце королевско-пруссые мюспиые 
вонсве заводы: а) въ Растенбуриь, на которомъ имфются 2 кровныхь и 170 полу- 
кровныхь жеребцовъ; 6) въ Инстеубуриь—11 кровныхъ и 157 полукровныхъ же- 
ребцовъ; в) въ Гудваллень (у Даркемена)—19 кровныхъ и 151 полукров. жеребецъ. 
Итого въ В. Прусеш: 32 кровныхъ и 478 полукровныхь жеребцовъ. Изъ числа этихъ 
полукровокъ, 23 принадлежать легко-верховой породЪ, 194—тяжело-верховой и легко- 
упряжной породамъ, 221 —тяжело-упряжной породъ. 

Въ 3. Пруссш имфется только одинъ королевсвый м%стный консЕ!й заводъ, а именно 
въ Л(арленвердерь: 126 жеребцовъ производителей, въ томъ числ 2 кровныхъ и 124 
полукровныхь. Изъ числа этихъ полукровныхь принадлежать: 10 легко-верховой по- 
родф, 76 тяжело-верховой и легко-упряжной породамъ, и 38 — тяжело-упряжной пород%. 

КромВ сего въ разсматриваемыхь провинщяхъь имфется значительное число 
частных конскихъ заводовъ (см. прилож.), но въ послфднее время коневодство сильно 
падаетъ среди крупныхъ заводчиковь и поддерживается среди сельскихъ землевла- 
дЪльцевъ; въ особенности богаты частными заводами Гумбиненсый округъ, въ кото- 
ромъ находится шесть ремонтныхь депо: Юргайтшень (уфздъ Даркеменъ), Нибудшенъ 
(у$здъ Гумбиненъ), Будупбненъ и Калтенау (уфздъь Столупяны), Нейгофъь и Не- 
монге (у$здъ Рагнитъ). 

Пьны на лошадей мЪстной породы, смотря по росту и возрасту, колеблятся 
между 200 и 900 марк.; средняя же цфна за ремонтную лошадь за время съ 1868 
по 1888 годъ колебалась между 205 и 313 р. (450 ип 700 марокъ); въ настоящее 
время поднялась до 325 р. (715 мар.) '). 

Относительно леревозочныхе средствь объ провинц, и въ особенности В. Прус- 
ся, оставляютъ за собою вс% прочя провинци, въ коихъ развие желфзныхъ дорогъ 
п введеше машиннаго хозяйства уже давно послужили причиною уменьшеня какъ 
коневыхъ средствъ, такъ и другихъ траспортныхь животныхьъ (быки). 

Что касается собственно рода и вида повозокъ, то въ описываемыхъ провинщяхъ, 
кавъ и во всемъ королевств$, издавна установлены правительетвомъ образцы пово- 
зокъ, которыхъ и держатся хозяева; повозки отличаются прочностью, имфютъ жел®з- 
ныя 0си и ширину хода въ 4 0. 4 дюйма. 


*) По курсу 100 р.=219—22) мар. 


118 — 


Фуражныя средства страны, по свфдЪямъ. за 1892, 1893 и 1894 гг. пред- 


ОАО ВЪ ъ слфдующемь видЪ: 


Всего собрано 000 килогр. —пудовъ, а ст гектара (0,9 десят.) собрано _килогр. р пудов 


Роды продук- Еенигобертеки окрутъ. Гумбиненекгй. окруть. В. Прусся. 
99 ‹ о Средши В < | оС - С прода Средшй 
ао о | 188 | 198. | Пк | УЖЕ |180 | 199 | 1894. | урны | ужа | 


Всего. | (51 |Всего. | 051 |Веого.| 051 |Всего. | СТ |Всего. СЪ1 'Веего.| ъ1 |Всего.| 051 Бозто. ат [в Всего. "сы 


гкт. ТКТ. , ТЕТ. ТКТ. гкт. | ТКТ. ТЕТ. ТЕТ | ТЕ 


826|150951| 1110|120697| 8921278141 
50 9208 68| 1313! 54| 16967 


151446] 98 8631180161] 1100157444] 964] 98987 


Овесъ. ЕЕ ВЕ 
52| 10989 67| 9604 58| 6085 


50| 74478] 10889] 89623] 12310] 68782 
148 4543] 664| 5467| 151| 4196]. 
184| 1191! 860| 6612| 171] 21288] 80 
45| 439] : 403 _ 29. 
1913134961 | 1600146498 
116 3 3980 


21420: 
13067 


ИЕ 
4| 17293161147 | 16540 
1055| 9830| 1009] ом 
628| 14816] 900] 14671 
38| 904] 55| 895 
5 222411| 19301: 
13567| 18 


Кормовал свекла. . 


Вика (зерно) 


Клеверное с$но. 


о 6056| 890] 9205| 1107, 8814] 1060 1264 5482 
У 5но). | 369| 54 565 68| 588] 65| ‹ т 7881 

260] 5600 516| 4280 2668 296 
ЗОВ (9889) 16| 341 эт 99| 97 162 18 


10374] 1620| 20118| 1406 19775! 1800 16756’ 1608] 10415 1550] 16497 | 1628 
638" 99 35 1206 110 1052 98| 05 93| 1008 9% 
167032 33742] 16101 328728| 1510343666! 1600371966 
102 19984 80| 22188] 98 19747| 92| 20964| 97| 22690 


13838 
— 844 


Труг. кормов. травы 


Луговое сЪно. . 


64366 44679 
Пастбище, въ сЪн® —| — 
м у 3926 2125 


9205! 1007 6563 


67 400 


Солома . 


Итого овса, свекло- 
вицы и кормов. 1317538 196091 
зерна (вика). 


19370 11962 


673310 
Итого всякаго сфна — — — — > Ор = ге Е = т 
[2 Бо 
Данцигевй округъ. Мар!енвердерсеклй округъ. 3. Пруссия. 


р 


719| 69321| 1150] 57906] 949] 77025] 820] 59781 | __611| 97901 1100 18219| 863/136125| 890 
41| 42259 69| 353 | 11| 53| 8304 54 


585 51| 4608 50| 364 39| 592 61| 4 

| ‚- 

139813] 19038133251 | 1994012338 

8529 1161| 8128] 1216| 1752 
| 


| | 
18209183858] < 
11| 11185 1299 


15650 


46141 | 19130] 66152] 26164 
2815 67| 4035| 1596| | 
ое 3782 1060| 1282| 672| 2209| 1080| 2494| 931| 11896] 920] 3980| 462 9322 990 _8316|_ 190] 10800] 863 
С. Ев! | 135 66| 148 5 191 5 28| 28 569) 60 51 48] 6595 
30| 2340| 55651| 1644 73518 2490| 65019| 2134161380 2050105801 | 1303142076] 1780136419] 1711201438 _2060 
1 13| 3090] 100] 4488 147| 3966 130] 9844 124] 9544 11| 8822| 104| 12288 125 
2994| 150| 4700| 1013] 6499| 1380] 4731| 1048] 5626 610! 9880 1370, 10260] _ _949 14991] 1240 
183] 45° 2871] 6 398 98| 29 64| 348 81 603 88 626] 58| 94| т 


Кормовая свекла. . |- 


Клеверное сЪно. . 


Лупинусъ (сЪно).. 


олень (оно) 582| 3210] 418| 2974| 542| 4070| 414] 3438] 3180) 8160] 4660|_2: 2980] _ 2906] 4550| 3050 
НЕО) 17| 199 Е 33| 248 26 910] 194 192 284 182] 177 218] 185 

а 15143| 1660 16294 \ 1663] 19112] 970! 9992 17160 1236| 27855| 1810 
Друг. кормов. травы |954 101 994 101| 142 5 605 107 15| 1669] 110 


133691| 2050 
8155] 1254 


1953189905] 1840 | 168179] 


2040187409] 1823309897 |_1910 
119] 11584 112| 9954 1 


23 
124| 11435 11| 18904| 116 


Луговое сзно... 


Пастб он | 45052 10307 

астбище, въ сЪн$ | — = == | | | Е = ра, 

ь 1013 | | 9871 Е 910 
олома. и... | — — — — ы | | а = 


Итого овса, свекло- | | 
вицы и кормов. | ] 
зерна (вика). . | 


—1385] 


- 

И. С | 230460 | | | 

того всякаго озна —_ | м — —- Е, ть т 
[14058 | 


Я Е 


Сопоставлене приведенныхь данныхъ съ количествомъ лоптадей и всякаго 
рода скота, а р И с ОМ ВНЕ ВЪ стВдующей таблип$: 


Пуловъ. Е И я квадр. килом. пудов. 
1 ее И ПВ. ЗЕ Я 
Я сае 2в| 8 а Е 
) >Я д Е и Е 
Округа и провинцш а не .? НЕ Ба 8: ЕЕ 
с. НЕ а а Е В 
8 ЕВ а я я 5 = 9 З 
© оЯя ‚5 ая|н Е Н | 
| | 
Кенигсбергсый .............| 408 813 51,9 | 4549 | 917,6 | 6494 484 | 1037,3| 185,9 
Гумбиненсй. ,............| 897 | 644 | 60,5 | 464,3 | 753,4 | 562,3 | 53,1 | 1429,1] 174,2 
В. Прусая.... 40,3 73,9 | 55,4 | 458,2 | 8471| 6122 | 50,4 | 1205,5] 179,8 
Данцигсый (о... ....| 4.7 | 86,8 | 51М | 456,6 | 922,6 | 498,7 | 102,6 | 939,6] 1861 
Мар1енвердеренй . ...:....... 8429 | 983,6 | 48,2 | 271,6 | 729,3 | 473,8 | 49,3 | 653,8| 156,4 
3. Прувйя.... 37,5 | эъ | 49,4 | 325,4 | 8012 | 4815 | 665| 740,8] 168,9] 


Изъ приведенныхъ таблицъ видно, что наибольшее количество овса собирается 
въ Гумбиненскомъ округ—до 464 пуд. на 1 кв. кил. наименьшее же количество 
сбора овса на 1 кв. кил. встр$чается въ Мартенвердерскомъ округ, всего 271 пуд. 
Что касается сбора сЪна, то, принимая въ разсчетъ только одно луговое, богатство 
округовъ представляется такимъ: наибольшее количество собираемаго сЪна принадле- 
жить Гумбиненскому округу, всего до 22690 т. пудовъ, что составляетъь на 1 кв. 
вил. до 1430 пуд. наименьшее количество — Мадленвердерскому округу, всего до 11482 т. 
пуд. что составить на 1 кв. вил. до 650 пуд. 

Вышеприведенныя данныя указываютъ лишь на общее количество овса и сна, 
собираемаго, въ среднемъ, въ разсматриваемыхъ двухъ провинщяхъ. Для опредзлен1я же 
избытка фуражныхь средствъ страны слЪдовало бы обратиться къ даннымЪ о количе- 
ств$ овса и сфна, потребнаго на довольстве скота и на обс$менене полей; но таковыхъ 
положительныхь данныхь не имфетел. Однако, полагая около 12 пуд. на 1 гектаръ 
обсЪменетшя и считая: на лошадь около 50 пудовъ овса и 87 пуд. сЪна, на жеребенка— 
20 пуд. овса и 45 пуд. сЪна и, наконець, на мелый скоть около 10 пуд. сфна, в\- 
роятный избытокъ или '`недосгатокь овса и сна ‚ представител въ сл5дующемъ вид 


 Примфрный расход на | р о | 
НЫ и и ро- Е на или недостаток (— 
Округа и провинши татато скота. _| 000: Бменеше. ЕЕ 
' Овса. Она. Овса,. Овса. Сна. 
000 кплогр. 000 килогр. 000 килогр. 000 килогр. 000 килогр. 
000. пу удовЪ. 000 пу пудовъ. 000 пудовъ, 000 пудовъ. 000 пудовъ. 
р Е И. не Г” 2а0тда 
Кенитобертекия ле оо ва: 168100 1053010 _ 84726 08а 399700 
9957 64234. 2120 — 2473 — 24382 
ИЕ : 124279 804930 28927 —32509 —322226 
умбиненсвй . че: ее и г 
7581 49100 1766 — 19656 
у а 287: 70 9: 63 553 9 90 
В. Прусая . И 1857940 ана 721926 
17544 1133834. 5886 — 44038 
ее 5 358981 2907 — —12859\ 
Данцитскй р _59165 358989 1 207 —14166 128529 
3612 21898 788 — 868 — 17840 
с а 9692: 624.15 968 — 2 —22657' 
Марленвердерсай. ......... в РА В о Е 
5917 38073 1158 — 2304 — 13821 
: : 98814 31375 —51338 | — 855108 
8. Прус . 156088 833146 _81575 -51838 | 355108 
9529 59971 1946 — 8172 | — 21661 


Эта таблица показываетъ, что разсматриваемая страна, сама по себ, не про- 
изводить такого количества овса и сфна, которое необходимо для прокормлешя мЗет- 


— 115 — 


наго скота. А потому, естественно, она нуждается въ большомъ ввоз означенныхЪь 
кормовыхь продуктовъ, что и подтверждается нижеслвдующими статистическими 
данными о ввоз овса: 


Всего Изъ Росс. 
килогр. хе „ Килогр. 
(тысячь | (тысячь нЕ) 
т } 87837 7964. 
Въ Пруссшю ввезено овеа въ 1892 году. .. Пе В О 
5358 486 
, 242946 8361 
о В и. : 
14820 510 
- 4.02550 292190 
109 а И 
2.4.556 17824 


Что же касается до вывоза овса, то онъ существуеть въ весьма ограниченныхь 
размфрахъ. Какое именно количество изъ ввозимаго въ кор. Пруссто овса выпадаеть 
на долю разсматриваемыхь двухъ провинщй (Вост. и Зап. Прусеш), данныхъ не 
имфется. Но, принимая во внимане, что изъ всЪхъ провинщй королевства означен- 
ныя дв провинщи самыя богатыя скотомъ, въ особенности В. Прусая, можно счи- 
таль, что наибольшее количество ввозимаго овса приходится на дотю В. и Зап. Прусеи, 
при томъ, главнымъ образомъ, изъ того количества, которое ввозитея изъ Росаи. 

Вышеприведенный недостатокъ какъ овса, такъ и сфна получилея при разсчет 
довольстНя всфхъь лошадей и всего скота исключительно овсомъ и сЪномъ. Между 
чЪмъ, въ дЪйствительности, весьма значительная часть не только скота, но и лоша- 
дей довольствуется соломою (въ р%зку); кром№ того, значительная часть общаго сбора 
сЪна приходится на долю клевернаго сфна, болфе питательнаго, чфмъ обыкновенное 
сЪно. Принимая во вниман!е сказанное, нельзя не признать, 410 Въ дъйствительности 
недостатокъ фуража окажется ниже, чёмъ вышеуказано. 

Относительно цфнъ на фуражъ представляются слфдуюцщйя данныя: 


`Ва 100 килограммовь (6 пудовъ) въ марках. 
Г (о) д а. Провиншя В. Прусая. Провинщя 3. Прусая. 
— Овесъ. | Сфно. | Солома. | Овесъ. СЪфно. Солома. 
] | 

о о 3,5 12,0 бе: АВ 
а ее т 5 4.8 И | 43 
т 4,9 В БИ 49 
о 4,3 15,9 ив 26 
О 4,2 14,7 4.8 4,5 
Средняя за 5 лёть. .. 13,5 | 5,2 4,3 14,4. 5,5 4..5 

О ров | о ера 3,9 


Изъ этихъ данныхъ видно, что цфна на овесъ ниже въ В. Пруссш, чВмъ въ 
3. Прусаи, цзны же на с\но—наоборотъ. 

Оцзнивая разсматриваемый здЪсь ралонъ (провинщи В. и 5. Прусе1и), на, оено- 
ваши вышеприведенныхь данныхъ, относительно его богатства по части продовольствя 
(хлбъ— верно) и фуража (овесъ и сфно), сл$дуетъ, однако, имЪть въ виду, что, какъ 
сказано выше, къ жатвЪ приступаютъ частью въ концЪ Поля, частью въ начал 
Августа, & въ сЪнокосу —вЪ конц% Гоня. А потому можно разсчитывать, примЪрно, 
что въ конц Августа въ провинщи В. Прусся окажется на лицо слфдующее воли- 
чество продовольствя и фуража: тльба (зерна) до 618804 тыс. вилогр. (37747 тыс. 

15* 


=. 116 — 


пуд.), 0вса 278141 тыс. килогр. (16967 тыс. пуд.) и слна 1956014 тые. килогр. 
33539 тыс. пуд.), овса 136125 тыс. килогр. (8304 тыс. пуд.) и съна 628038 тыс. 
килогр. (38310 тыс. пуд.). ВслЪдъ-же за симъ означенное количество хлЪба и фуража, 
начнеть быстро уменьшаться, такъ какъ излишекъ отъ урожая идеть на продажу и 
У м5стнаго населеня остается лишь запасъ, необходимый для собственнаго продо- 
вольств!я и для посЪвовъ, который въ апрфлЪ окончательно расходуется. Зал мь сл\- 
дуеть имфть въ виду, что почти всф приморсые города разсматриваемыхь провинщй 
ведутъь болфе или менфе значительную отпускную торговлю хлфбомъ и овсомъ. А по- 
тому въ этихъ пунктахъ во всякое время можно найти склады продовольств!я; къ 
такимъ пунктамъ принадлежать: Мемель, Кбнигсбергъь, Эльбингъ, Данцигъ и друг. 
Вром$ того, во вефхь пунктахъ постояннаго квартироважя войскъ имфются продо- 
вольственные магазины, подраздфляюцщиеся на больше, средне и малые. Въ слфдующей 
таблиц показаны мф%ета нахождешя продовольственныхъ магазиновъ. 


| Корпусные Продовольственные магазины. 
Ва Больште. Среднте. Малые. 
| | 
| 
Т Кенигсбергъ. Алленштейнъ. | Лыкъ. 
Инстербуртъ. | Лётценъ. 
Тильзитъ. | Гольдань. 
Гумбиненъ. 
| Столупяны. 
| Пилава. 
ХУП Данциге. Торнъ. | 
| Остероде. 
| Дейчъ-Эйлау. 
Ризенбургь. 
Грауденцъ. 
Прейсишъ-Старгардь. 
Штольнь. 


Изъ числа помянутыхь здЪсь магазиновъ, относительно ихъ вместимости, имвются 
нЪкоторыя данныя лишь о слБдующихь: 5 Аллениитейнь: одинъ хлёбный магазинъ 
на 27000 цент. (82418 пуд.) зерна и муки, и два фуражныхъь магазина, общею 
выфстимостью на 6800 цент. (20757 пуд.) сна и соломы; в5 Инстербуриь: хлфбный 
магазинъ на 41200 цент. (125763 пуд.) зерна и муки, и фуражный магазинъ на 
25000 цент. (70208 пуд.) сфна и соломы; вг Гумбинень: хлёбный матазинъь на 
35600 цент. (108699 пуд.) зерна и муки, и фуражный магазинъ на 7600 цент. 
(23199 пуд.) сфна и соломы; в Ризенбуриь: хлфбный магазинъ на 29500 цент. 
(68681 пуд.) зерна и муки, и фуражный—на 6000 цент. (185315 пуд.) сна и соломы; 
вв Остероде: хлфбный магазинъ на 8700 цент. (26557 пуд.) зерна и муки, и фураж- 
ный —на 900 цент. (2747 пуд.) сфна и соломы. 


(76617 тыс. пуд.), а въ провинцш 3. Прусея: люба (зерна) до 549813 тыс. килогр. ' 


— 117 — 


ЧЛ. Удобетво постоя и содержагие войскъ. 


\илища врестьянъ въ провиншяхъ Прусеш, по способу постройки, весьма, близко 
подходятъ къ типу нашихъ обыкновенныхъ крестьянскихъ дворовъ. 


Основаве всей постройки составляетъь четырехъ-угольный дворъ, который отъ 
улицы отдфляется кавимъ либо строешемъ, по большей части нежилымъ или же забо- 
ромъ; на улицу ведутъь ворота и калитка. 

УЩилой домъ выходить на улицу узкою стороною; входъь въ избу находится 
во дворЪ, на ‘длинной сторонЪ постройки. Заднюю сторону двора и противоположную 
дому занимаютъ амбары, сарай, конюшни и хлфвъ. Черезъ дверь избы входятъ 
обыкновенно въ довольно большия темныя сЪни, въ которыхъ находится очагъ для 
стряпни лЪтомъ и хлфбопекарная печь. 


Иногда у болфе зажиточныхъ крестьянъ сни перегорожены и въ одной части 
устроена настоящая кухня, а хлфбопекарная печь помбщается въ отдфльномъ здании. 
Изъ сЪней, къ сторонз улицы, входъ въ горницу съ большою печью для стряпни 
зимою. Часть горницы отдфлена, образуя небольшую комнату, составляющую соб- 
ственно спальню хозяевъ. У богатыхъ крестьянъ вся передняя часть избы иногда 
составляетъ одну комнату; спальня же, а иногда еще и комната для гостей, устроены 
подъ крышею, образуя мезонинъ, сообщене съ которымъ устроено обыкновенно съ 
наружи, по галереф съ лфетницею. 

Заднюю часть избы занимаютъ обыкновенно одинъ или два чулана, подъ кото- 
рыми расположены погреба; за чуланами же находятся конюшни. Иногда дома повер- 
нуты длинною стороною къ улиц и въ такихъ случаяхъ надъ входомъ обыкновенно 
выдается мезонинъ, который переднею стороной опирается на колонны, образуя 
навЪсъ надъ дверьми. 


Нижеслдующий чертежъь въ общихъ чертахъ показываетъь планъ построекъ, 
обыкновенно встрфчаемаго крестьянскаго двора. 


А, улица. 
Б, дворъ. 
& В, жилой домъ. 
а, горница. 
Ъ, спальня хозяевъ. 
сни. 
4, 4, чуланы. 
Т, конюшни. 
‚ входъ въ избу. 
3, хлбопекарная печь, 
$, печь въ горниц. 
х, лЪетница на чердакъ. 
1, калитка. 
К, ворота. 
о, о, сараи. 
та, конюшни и хлЬвЪ. 
у, заборъ, а иногда и жилое 
строеше, выходящее на, улицу. 
р, навозная куча. 


Въ западной Пруссм встрфчаются еще избы польскаго типа. Въ нихъ конюшни 
т Г} г ГА [4 к ГО 
и хлфвь находятся подъ одною крышею съ жилымъ зданемъ. Входъ въ избу нахо 


— 118 — 


дится на узкой сторонЪ и надъ нимъь выступаетъ крыша, которая, опираясь на столбы, 
образуеть навфеъ. 
Чертежь польской избы. А, улица. 

$, навъсъ. 

Ъ, сни, 

а, горница. 

с, комнала, для склада имущества. 
4, конюшни и хлёвъ. 

ш, лБетница на чердакъ. 

п, нары, на которыхь спитъ при- 
слуга. 

о, жернова. 

К, печка съ лежанкою. 

1, очатъ. 

у, малая кроваль. 

х, большая кровать. 

М, столь со скамьями. 


А 


Большая часть избъ крыта дранью, но много избъ покрытыхъ соломою и троетни- 
комъ не смотря на запрещеше покрывать вновь строюпяся здавя этою покрышкою. 
Въ послфдейя два десятильмя въ деревняхъ распространилось въ значительной сте- 
пени употреблеве толевыхь крышъ; изрфдка попадаются также и крыши, крытыя 
черепицею. 

При расположен!и войскъ по квартирамъ у мфстныхъ жителей какъ на продол- 
жительное время, такъ и во время передвижешй руководствуются слфдующими уста- 
новленными правилами. 

Въ городахъ квартиры отводятся войскамъ квартирной комис1ей, назначаемой 
магистратомъ; отъ каждой отдфльной части назначается депутатъ-офицеръ, который, 
совмфстно съ членами квартирной комисш, опредфляеть батальонные, ротные и эска- 
дронные районы. Всякое произвольное занят!е квартиръ или перемна ихъ воспре- 
щается войскамъ. Веб недоразумВя, происходяцйя между квартирной комичей и 
и войсками, разрёшаются начальникомъ гарнизона и магистратомъ, въ послЗдующей 
инстанщи-—корпуснымъ интендантомь и, наконец, въ высшей инстанщи военнымъ 
министерствомь и министерствомъ внутреннихъ дЪлъ. При размёщени войскъ у жите- 
лей для постояннаго квартироватя или временнаго на срокъ болфе 6 м$сяцевъ, 
квартиры отводятся только для нижнихъ чиновъ и помфщевя для лошадей. 

Офицеры, врачи и чиновники получаютъ квартирныя деньги, на которыя они 
и обязаны нанимать себф квартиры. 

Для нижнихь чиновъ отводится: 1) фельдфебелямъ, вахмистрамъ и оберъ-фейет- 
веркерамъ——по одной комнат въ 225 кв. фут; 2) портупей-прапорщикамь, вице- 
фельдфебелямъ, вице-вахмистрамъ, штабъ-горнисту, штабъ-трубачу,—каждому по одной 
комнатв въ 150 или 180 кв. фут; 3) сержантамъ, унтеръ-офицерамъ, фельдшерамъ— 
по одной комнатВ на каждые два человЪка въ 180 кв. фут; 4) вефмь прочимъ 
нижнимъ чинамъ—0обпия помфщевня. 

За отводъ квартиръ домохозяевамь выдаются причитаюцяся квартирныя деньги, 
разм$ръ которыхъ зависить отъ разряда, къ которому данный пункть причислен; 
всфхъ разрядовъ пять. 

Домохозяева обязаны снабжать каждаго квартиранта сл$дующими предметами: 
а) кроватью съ матрацомъ, подушкою, постельнымь бфльемь и одфяломъ, 6) полотен- 
цемъ, в) въ каждой комнат, на кажд. 4 челов. долженъ быть столикъ (длиною въ 
0—1, метр. и шириною въ 0, и 0, метр.) еъ замкомъ, шкапь для вфшаня аму- 
ници, два стула, 2 табуретки, г) посудою для носки воды и д) необходимыми кухон- 


— 119 — 


ными принадлежностями для варки пищи. Подъ лошадей должны быть отведены 
укрытыя и достаточно просторныя помфщения. 

При размёщенши 15 лошадей вмЪстф и боле, при самой конюлтн® должно быть 
отведено помфщеше для караула. Въ вознаграждене за освзщене помфщевй, зани- 
маемыхъ нижними чинами, обывателямъ отдается конскй назвозъ. 

При временномъ квартировани войскъ (Сашоппешет$), и отдфльныхь лицъ, мене 
ч$мъ 6 мфсяцевъ, общинныя и городскля власти отводятъ: а) квартиры для офи- 
церовъ, врачей, чиновниковъ и нижнихь чиновъ, 0) помфщеня для верховыхъ лоша- 
дей, штабовъ, караулень и карцеровъ. При этомъ полагается отводить: 1)— штабъ- 
офицеру—2 комнаты и 1 людская; 2) капитану, ротмистру, поручику, подпоручику— 
по 1 комнат и 1 людской; 3) нижнимъ чинамъ тавмя же помфщешя, какъ 
при постоянномъ квартирован1и; за недостаткомъ же помфщен!й, для каждыхъ двухъ 
портупей-прапорщиковъ отводится одна комната, а нижее чины рядоваго звашя 
могуть быть помфщены въ сараяхъ и другихъ зданяхъ, укрывающихъ отъ непогоды. 
Что же касается до кроватей и постельной принадлежности, то таковая, за неим$- 
щемъ, можеть быть замнена соломою, которая должна быть освзжаема черезъ каждые 
8 дней. 4) Для лошадей——имфюпяея у обывателей конюшни. 

Каждый офицеръ имфеть право требовать отъ домохозяина: кровать съ постелью, 
столь и нЪсколько стульевъ, шкафъ для бфлья и платья, посуды для мытья и питья. 
За каждый день стоянки, кром% дня вступленя, обывателямъ выдаются причитающаяся 
войскамъ и отдфльнымъ лицамъ квартирныя деньги. 


1%. Денежныя есредетва. 

Количество собираемыхъь ежегодно тосударствомъ прямыхъ налоговъ представ- 
ляется въ нижесл®дующей таблиц». (З4аИзИзеНез НапаЪиев Гаг Чет Ргеизз!зе ет У[аа6. Нетацу- 
оесефеп уош Кб]. ЗНайзИзевет Витеаи. Вап@ П. 1893). 


Кенигс- | Тумби-| Провинщя Дан Мартен- Провинщя 


бертещй |ненсюй - ЦИЕСКИЙ, вердер-| , г 
НАИМЕНОВАНИЕ НАЛОГОВЪ. округъ. |округъ. В. Прусая. округъ. ск окр. 5. р 


На душу 
марокъ. || 


На душу 
марокъ, 


] | 


в. 1880 т. | 1409,3 | 848,0 | 
1891 > | 1409,8 | 846,9 
в 1392 > | 1408,9 | 846,7 
1893 » | 1408,9 | 846,7 
т » | 489,3 | 936,0 | 7253! 0,39 | 292,6 | 
1891 › | 843.3 | 341,6 | 1184.9 0,60. | 563,2 | 
о 1892 » | 8812 | 359,8 | 1241.0 | 0,68 | 568,2 | 4112 | 974; 

1893 » | 8812 | 359,8 | 1241.0 | 0,63 | 568,2 | 4112 

в » 757,9 | 205,2 | 9681 | 0,50 | 485,3 | 373,5 863,8 | 0,04 
_ 


Въ тысячахъ марокъ. Въ тысячахъ марокъ. 


Прямые налоги, | 

1,21 | 673,4 | 10414 | 17148 | 1 
: 1,15 | 668,3 | 1030,3 | 1698,6 | 1 
‚| 1,15 | 668,3 | 1080,8 | 1698,6 | 1,18 | 
‚| 1515 | 668,3 | 1080,8 | 1698,6 | 1,18 | 


261,1 | 55 
411,2 | 974.4 


1) Поземельный налогь . 
(Стива ецегт), 


сл 


2) Налогь на =. 
(Чери Чезвецет). 


м< 


891 > | 851,8 | 2601 | 11154 | 0,56 | 608,9 | 415,2 | 1019д | 0/71 
1892 > | 1515,6 : 2167,9 | 111 | 9324 788,0 | 17204 | 1,20 || 
1898 » | 1515,6 | 659,3 | 2167,9 | 111 | 9324 | 788,0 | 17204 | 1,20 


1880 > | 11953 | 720,6 | 19159 | 1,03 | 64156 | 876,0 | 1517,6 | 113 
1891 » | 613,5 | 382,8 | 996,3 | 0,50 | 328,5 | 3728 | 7013 | 0,40 
1892 » | з. 
1898 » ты 


1880 » | 5408 | 2948 | 765,6 | 0,40 | 308,4 | 276,9 | 58538 | 0,43 
1891 » | 5547 | 2848 | 789,5 | 0,40 | 3501 | 283,9 | 634.0 | 0,44 
1892 » | 569,2 | 2424 | 8117 | 0,41 | 350,1 | 283,9 | 634,0 | 0,44 
1898 › | 5692 | 2424 | Вл | 0,41 | 3501 | 283,9 | 634,0 | 0,44 || 


3) Подоходный налогъ 
(Каззяи“е ЕлиКоттен- 
збепег). 


> 
а 

в: 
© 


4) Елассный налог .. 
(Каззепзетег). 


5) Промысловый налогь. 
(Селуегрезветек). 


1) Закономь отъ 24 Тюня 1891 т., подоходный и власеный нзлоги сведены вмфетБ. 


ОЕ ВЕНЕВ 


т Гумби- Провинщя Дан-_ Мар!ен- Провинщя 
сбергск ненскй :;  [Циговй вердер-| › з 
НАИМЕНОВАНЕ НАЛОГОВЪ. | округь. округ. В: ИРУбе. | круть |оь | 3. Прусойя, 
ру ругъ. ру р 
. ы На думу На 
| Въ тысячахъ мароки. марока | Въ тысячах марокъ. И 
РА | | 
| 1880 т. | 1406 | 46| 1452 | | 
6) Желфзнодорожный налогь.. 1891 » 18,2 330,2 рь 270 т? 210 — 
(Е/зепфави-АЪваЪе). 1892 › 356 | — | 3156 | — 2 
о т 
1880 42 | 28 | 7,0 = 3,8 | 4,3 | = 
| 7) Разные налоги......./ 1891 | Е | 
| 1892 » | | | 
1898 > а ее 18 05 о 


Для объясненя вышеприведенной таблицы, приводятся данныя о взимани нало- 
говъ въ Прусеши. 

Поземельный налоз (бтипз{ецег) правильно введенъ только въ 1861 году и по 
опредфленю цЪфнности земель, долженъ быль составить 95 %/ съ чиетаго дохода. На 
основаши же изслёдованй д-ра Энгеля, онъ на самомъ дфлф значительно ниже и для 
пахалной земли составляеть всего 4, о съ чистаго дохода; этоть выводъ долженъ 
быть признанъ вфрнымъ и для прочихъ видовъ культуры. Относительно лЪсовъ, въ 
подробномъ изслфдовани фонъ-Гагена, доказывается, что чистый доходъ съ моргена, 
лфса составляеть не 1 м. 39 пф. как признано было при раскладе поземельнаго 
налога, а достигаеть 3 м. 24 пф., слЪдовательно налогь вместо 9, составляетъ 
только 3» % чистаго дохода. Нало на строеная (беъ&идезфецег) введенъ въ 1861 же 
тоду, одновременно съ измфнешемь поземельнаго налога и взимается соразмЗрно 
годовому валовому доходу съ строешя. Съ жилыхъ строешй онъ взимается въ раз- 
мЪрЪ 4%, съ валоваго дохода; строевшя же, служация исключительно для промышлен- 
ныхъ цфлей, облагаются налогомъ только въ разм$рЪ 2 съ валоваго же дохода. 

Классный и классифицированный наломь составляютъ подоходную подать, но 
первая иметь отчасти характерь личной подати. 

Влассную подать платять вс% жители, имфюпие менфе 3000 марокъ ежегоднаго 
дохода и отъ нея избавлены только лица моложе 16-ти и стар%е 60-ти лтъ и нипие. 
Ежемсячный разм®рь ея составляеть отъ 1 згр. 2 пф. до 6 марокъ. 

ЕВлассифицированной подати подлежать вс жители государства и заграничные 
подданные Пруссм, получающие свыше 3000 марокъ ежегоднаго дохода; она взи- 
мается соотвЪтственно размфра всего дохода, но не должна превышать 38°). Размфръ 
ея изм$няется и составляеть въ годъ отъ 90—21600 марокъ, сообразно получаемаго 
дохода оть 3000—720000 и бол%е марокъ. 

Налогъ этоть распреджляется неравном рно, вслфдетье невозможности точнаго 
опредзленя доходовъ, и ложится болфе тяжелымт бременемъ на лицъ пользующихся 
сравнительно небольшими доходами. 

Промысловой подати (Селуетрезфецег) подлежаль два главные рода промысловъ: 
1) осфдлые промыслы (зфепепае езуег4е) и 2) развозные и равносные (Наизп\апае). 
Среднйй годовой окладъ первыхъ составляеть оть 9—94 талеровъ съ плательщика, 
& вторыхь оть 12 пфен. до 7 мар. 50 пфен. 

Въ провинщяхъ Восточной и Западной Пруссш имфютея банковыя учрежденая 
въ слБдующихъ м%стахъ: въ Кениисберть— контора государственнато банка, провин- 
щальный рентовый банкъ, дворянское кредитное общество и провинщальная вепомога- 


тельная касса; въ Данииь-—контора государственнаго банка, частный акц1онерный 
банкъ и дворянское кредитное общество; въ г. Элобин-—кредитное общество; въ 
г. .Маренвердерь— дворянское кредитное общество и въ г. Штарлардь— сельско- 
хозяйственный и торговый банкъ. 

Самостоятельныя товарищества (ВапксоттапаЙет) государственнаго банка нахо- 
дятся въ городахъ: Мемел, Тильзит®, ИнстербургЪ, Эльбинг®, Торнз и Грауденц®. 

Атентства, государственнаго Прусскаго банка имфются въ слфдующихь 18-ти 
городахъ: Лабау, Велава, Алленбургъ, Пилава, Растенбургъ, Бартенштейнъ, Гутштадтъ, 
Браунсбергъ, Остероде, Пилькаленъ, Гумбиненъ, Гольдапъ, Гоганисбургъ, Лыкъ, Марен- 
вердеръ, Кульмъ и Воницъ. 

Сберегалельныя кассы (Зраг-Каззен), существуютъ почти въ каждомъ городЪ, 
а въ нЪкоторыхъ большихъ городахъ имфется даже по двф сберегательныя кассы, 
причемъ отдфлемя этихъ кассъ распредфлены по вефмъ уфзднымъ городамъ и значи- 
тельнымъ м%стечкамъ. По провинщямъ кассы распредЪлены были въ 1891 году слЪду- 
ющимъ образомъ: Въ В. Прусси—41 (въ Кенигобертекомъ округ 26 и 71 отд$- 
лене, въ Гумбиненскомъ округ —15 и 41 отдфлен!е), въ 9. Прусеш—30 (въ Дал- 
цигскомъ—13 и 53 отдфлевшя, въ Маренвердерскомъ окр.—17 и 53 отдёл.). 


У’. А дминистративное устройство скрамы. 
а) Провшиийя Б. Пруссвя. 


Постоянное м®стопребываюе оберъ-президента провинции — гор. Кенигебергъ, тамъ 
же находятся подчиненныя ему управленя: податей и сборовъ, консистори, училищ- 
ная и медицинская колеги, горное, почтовое и окружное управлеше Кенигсбергскаго 
округа. —Рядомъ съ администращею и для обсуждев!я законовъ, касающихся м%ст- 
ныхь интересовь и для распредфленя повинностей, въ главномъ городЪ округа 
черезь каждые 2 года собирается провинщальное земское собраве представителей 
всзхъ сослов!й; преимущественно же дфлами вздаеть особый комитетъ изъ выборныхъ 
гласных. Провинщя состоитъ изъ двухъ округовъ-— Венигсбергекаго и Гумбиненскаго. 
Окружное управлеше Кенигсбергскаго округа, имя во главф президента, находится 
въ Кенигебергв и состоить изъ четырехъ отдфловъ: 1) внутреннихъ дфль, 2) учеб- 
ныхь и церковныхъ дфль, 3) прямыхъ налоговъ и государственныхъ имуществъ, 
4)) земледвмя.—Въ главномъ городв округа находится высшая судебная инстанцщуя 
Восточной Прусеши—судъ, въ вздЪши котораго находится городской судъ, коммерче- 
сый и адмиралтейсвый совЪты, & также и уфздные суды, находящиеся въ АлленштейнЪ, 
БартенштейнЪ, Браунебергв, Гейльсбергв, Кенигсбергв, Лаб1ав, МемелЪ, МорунгенЪ, 
Нейденбург», ОртельсбургЪ, Остероде, Рессел и Велау. 

Округъ раздёляется на 20 уЪфздовъ "), въ томъ чиелЪ одинъ, состояний изъ 
торода Кенигсберга.—У%Ъзды и ихъ составъ слЗдующий: 

1) Мемемскир— состоить изъ одной городской (тор. Мемель) и 21 сельескихъ 
волостей (293 сельскихъ общинъ, 46 имфн!; всего 339 общинъ и 6 поселений, не 
вошедиця въ составъ общинъ). 2) Фиииаузенский-— состоитъь изъ 2 городскихъ (Фиш- 
гаузень и Пилава) и 43 сельскихь волостей (157 сельскихъ общинъ, 155 имВнй; 


1) Представители администращи въ уёздВ: ландраль или оберъ-бургомистръ, буртомистръ съ магистратомъ 
въ городскихъ уфздахъ; чины медицинской и ветеринарной части, чины по строительной части и казначеи; въ 
волости—старшина (Атётапт), комитеть изь членовь отъ общинъ; кромВ того, ежегодно собираются уЗздныя 
земсвя собрашя для обсуждетя дфлъ, касающихся уфзда; имущественными же дфлами вЪдаетъь комитетъ 
выборныхъ, 


16 


ЕЕ 


— 122 — 

всего 212 общинъ и 3 поселешя, не вошедпия въ составъ общинъ). 3) Венийсберл- 
скй— городскихъ волостей не имфется; сельскихъ же волостей 47 (173 сельскихъ 
общинъ, 171 помст1й, всего 344 общины и 14 поселений, не вошедших въ составъ 
общинъ). 4) Лабауский—состоить изъ одной городской (г. Лабау) и 35 сельскихъ 
волостей (175 сельскихъ общинъ, 89 имЪфн!; всего 964 общины и одно поселенте, 
не вошедшее въ составъ общину). 5) Велавский— состоитъ изъ 3 городскихъ (Алленбургъ, 
Таау и Велава) и 43 сельскихь волостей (138 сельекихь общинъ, 133 поместья; 
всего 27] община, 14 поселевй, не вошедшихь въ составь общинъ). 6) Гердауен- 
си — состоить изъ 2 городскихь (Гердауенъ и Норденбургв) и 30 сельскихь 
волостей (90 сельскихь общинъ, 73 помфстья; всего 168 общины). 7) Растенбур- 
скй—состоить изъ 3 городскихь (Бартенъ, Дренгфурть и Растенбургь) и 30 сель- 
скихъ волостей (72 сельскихъ общины, 106 помЪст; всего 178 общинъ и одно посе- 
лен!е, не вошедшее въ составъ общинъ). 8) Фридландски— состоитъ изъ 4 город- 
скихъ (Бартенштейнъ, Дамнау, Фридландъ и Шипенбейль) и 39 сельскихь волостей 
(83 сельскихь общины, 109 помфст1й; всего 192 общины и 3 поселешя, не вошединя 
въ составъ общинъ). 9) Ир. Эйлауский— состоить изъ 38 городскихъ (Эйлау, Крейц- 
бургь и Ландбергь) и 38 сельскихь волостей (122 сельевихъ общины, 130 помет; 
всего 252 общины и 3 поселен!я, не вошедпия въ составъ общинъ). 10) Гейлилен- 
бейльскй—состоить изъ 9 городскихъ (Гейлигенбейль и Цинтенъ) и 53 сельскихъ 
волостей (112 сельскихъ общинтъ, 116 помЪфет; всего 228 общинъ и 3 поселеня, 
не вошедпия въ составь общину). 11) Браунсберскй— состоитъ изъ 4 городскихъ 
(Браунсбергь на р. Пасарг%, Фрауенбергъ, Мельзакъ и Вормдить) и 22 сельскихъ 
волостей (118 сельскихь общинъ, 57 помфст; всего 175 общинъ), 12) Гейльсбеля- 
ск—состоить изъ 2 городскихъ (Гутштадть и Гейльсбергь) и 93 сельскихь воло- 
стей (113 сельекихь общинъ, 32 помфетья; всего 145 общинъ и 1 поселеше, не 
вошедшее въ составь общинъ). 13). Рессельскй— состоить изъ 4 городскихъ (Бишофс- 
бургъ, Бишофештейнь, Рессель и Зебургъ) и 26 сельскихъ волостей (84 сельскихъ 
общинъ, 41 помЪстье; всего 125 общинь и 1 поселеше, не вошедшее въ составъ 
общинъ). 14) Аллениипейнск состоитъ изъ 9 городскихъь (Алленштейнъ и Вартен- 
бургь) и 36 сельскихъ волостей (133 сельекихъ общины, 58 помфст!й; всего 191 
община и 2 поселеня, не вошедния въ составъ общинъ). 15) Ортельсбурулеки— во- 
стоить изъ 3 городекихъ (Ортельебургъ, Пассенгеймь и Вилленбергъ) и 34 сельских 
волостей (164 сельскя общины, 48 помфст!й; всего 212 общинъ и 9 поселеня, не 
вошедийя въ составь общинъ). 16) Неяденбурлекнй—состоитъ изъ 9 городскихъ (Ней- 
денбургь и Сольдау) и 31 сельскихъ волости (155 сельекихъь общинъ, 65 пом етй; 
всего 220 общинъ и пять поселен!й, не вошедшихъ въ составъ общинъ) 17) Остер- 
р0дски—состоить изъ 4 городекихъ (Гильгенбургь, Гогенштейнъ, Либемюль и Осте- 
роде, на Древенц) и 46 сельскихъ волостей (185 сельскихъ общинъ, 92 помфетья; 
всего 277 общинъ и одно поселенше, не вошедшее въ составъ общинъ). 18) Морун- 
зенск— состоить изъ 3 городских (Либштадть, Морунгенъ и Зальфельдь) и 40 
сельсвихь волостей (40 сельскихъ общинъ, 95 помет; всего 205 общинъ). 19) Пр. 
Голландский — востоить изъ 9 городскихъ (Пр. Голландъ и Мюльгаузенъ) и 36 сель- 
скихь волостей (92 сельсв1я общины, 92 поместья; всего 184 общины). 

Гумбиненсвй округь имфеть тбже учреждения, какъ и Венигсбергск!й; высшая 
судебная инстанц1я —аппеляюонный судъ находится въ Инстербург$; у%фздные суды 
находятся въ каждомъ изъ уфздовъ.— Главный городъ округа Гумбиненъ. Округь под- 
раздфляется на 16 уфздовъ. 

1) Гейдекрускй, состоящий изъ 90 сельских волостей (184 сельскихъ общины, 
26 помет; всего 210 общинъ). 2) Нидерунски, состоящйй изъ 39 сельскихъ 


— 123 — 


волостей (346 сельскихъ общинъ, 39 помет; всего 385 общинъ и 3 поселения, 
не вошедиия въ составъ общинт). 3) Тильзитскй, состоящий изъ 1 городской (Тиль- 
зить) и 27 сельскихъ волостей (219 сельскихь общинъ и 46 помфетй; всего 265 
общинъ и одно поселене, не вошедшее въ составъ общинъ). 4) Раниийски, состоя- 
Пий изъ 1 городской (Рагнить) и 38 сельскихъ волостей (314 сельскихь общинъ, 
66 помфет1й; всего 380, общинъ). 5) Пилькалленскй, состояшай изъ 2 городскихъ 
(Пилькаллень и Ширвиндть) и 28 сельскихь волостей (248 сельскихъ общинъ; 
52 помфетья; всего 300 общинъ). 6) Смаллупенски, состояшйй изъ 1 городекой 
(Оталлупяны) и 24 сельскихъ волостей (209 сельекихь общинъ, 24 помЪфстья; всего 
233 общины). 7) Гумбиненски, состояпий изъ 1 городской (Гумбиненъ) и 23 сель- 
свихъ волостей (178 сельскихъ общинъ, 50 помфст; всего 288 общинъ). 8) Инстеф- 
бурчскай, состоящйй изъ 1 городской (Инстербургъь) и 42 сельскихь волостей 
(242 сельсмя общины, 107 помфст; всего 349 общинъ и 12 поселеюй не вошед- 
шихъ въ составъ общинъ). 9) Даркеменски, состоящий изъ 1 городской (Даркеменъ) 
и 52 сельскихъ волостей (148 сельскихъ общинъ, 82 помЪстья; всего 280 общинъ). 
10) 4нербураски, состояпИй изъ 1 городской (Ангербургъ) и 32 сельскихь воло- 
стей (71 сельская община, 54 помфетья; всего 125 общинъ). 11) Гольдатскй, соето- 
япий изъ 1 городской (Гольдапъ) и 26 сельскихъ волостей (180 сельскихъ общину, 
41 помфетье; всего 221 община). 12) Олецковскй,—состояй изъ 1 городской 
(Олецко) и 23 сельскихъь волостей (101 сельская община, 35 помфети; всего 
186 общинъ). 18) Лыков, — состоящий изъ 1 городской (Лыкъ) и 25 сельскихъ 
волостей (177 сельскихъ общинъ, 36 помфетй; всего 213 общинъ). 14) Леценскя, 
состояиИй изъ 2 тородскихъ (Леценъ и Рейнъ) и 20 сельской волости (86 сель- 
скихъ общинъ, 31 помфостье; всего 117 общинъ). 15) Зенсбурекиь состоящий изъ 
2 городскихъ (Зенсбургь и Николайкенъ) и 31 сельскихъ волостей (117 сельскихъ 
общинъ, 80 помет; всего 197 общинъ). 16) Тозанисбуреки, состоящий изъ 
3 городскихъ (Арисъ, Бала и Тоганисбургъ) и 27 сельскихь волостей (117 селв- 
скихъ общинъ, 38 помет; всего 155 общинъ), 


6) Провиншя Западная Пруссдя. 


Провинш!я Западная Прусая также состоитъь изъ двухъ административныхъ 
округовъ: Данцигскаго и Мартенвердерскаго. М%стопребывае оберъ-президента, про- 
винци и подвфдометвенныхъь ему учрежден находится въ Данциг%. Даниискя 
округ. Окружное управлеве состоитъ только изъ двухь отдфлен!и: 1) отдфлешя 
внутреннихъ дзлъ, вфдающаго также дфлами церковными и учебными заведен ями, 
и 2) отдБлешя финансовъ.-—Они, какъ и президенть провинцш, находятся въ г. Дан- 
циг$. Въ судебномъ отношен вся провиншя составляеть одинъ судебный округъ; 
высшая инстаншя апеляц1онный судъ въ МаренвердерЪ, затёмъ въ г. Данциг 
имфется городской судъ и уфздные суды въ Эльбинг%, Флотов*, Грауденцф, КартгаузЪ, 
КоницЪ, Д. Кроне, Кульмф, Марленбургв, Маренвердер®, Нейштадтф, Розенберг®, 
Шлохов$, Швец, СтаргардЪ, Страсбургв и ТорнЪ. Округъ раздфляется на 12 
УЪздовъ, причемъ города Данцигь и Эльбингъь составляють двф отдфльныя городевя 
общины, на правахъ уфздовъ. Остальные 10 У№здовъ слфдующе: 

1) Элюбиниеки, состоящй изъ 21 сельской волости (91 сельская община, 
55 помет, всего 146 общинъ и 3 поселеня, не вошедиця въ составъ общинъ). 
2) Маренбурски, состоящйй изъ 2 городскихь (Марленбургь, на р. Ногат%, и 
Нейтейхъ) и 33 сельсвихь волостей (148 сельскихъь общинъ, 8 помфеый; веего 
156 общинъ). 3) Данцииерз Нидеруназ, состояний изъ 20 сельскихъ волостей (65 сельск. 

16* 


— 124 — 


общинь, 45 помфети; всего 110 общинъ). 4) Данииере Хёже, состоящй ‘изъ 
22 сельскихъ волостей (72 сельск. общ., 39 поместья; всего 104 общины). 5) Диршау. 
6) Пр. Отаргардевй, состояпай изъ 9 тородскихь (Диршау и Пр. Отарградь) и 
38 сельскихъ волостей (107 сельскихъ общинъ, 105 помЪст1й; всего 219 общинъ). 
7) Берениски, состояний изъ 2 городскихъ (Беренть и Шенэкъ) и 23 сельскихъ 
волостей (119 сельскихъ общинъ, 76 помет; всего 195 общинъ и 11 поселений, 
не вошедшихъ въ составъ общинъ). 8) Картиауски, состояпй изъ 27 сельскихъ воло- 
стей (118 сельскихъ общинъ, 100 помет; всего 918 общин и 1 поселене, не 
вошедшее въ составъ общинъ). 9) Нейшипадтескай, состояпый изъ 9 городекихъ 
(Нейштадть и Тузигь) и 32 сельскихь волостей (106 сельекихъ общинъ), 103 
помфетья; всего 209 общинъ и 3 поселенля, не вошелиия въ составъ общинъ). 
10) Путиииски. 

Маденвердерскай окру. Окружное управлен1е, подобно Кенигебергскому, состоитъ 
изъ 4-хъ отдфлешй: 1) внутреннихь дфль, 2) отдфлеше церковныхъ дфль и учебныхь 
заведен, 3) отдфлеше прямыхъ налоговъ и государственныхь имуществъ и 4) отд%- 
лене земледфльческое. Управлеше и президентъ провинши находятся въ Маренвер- 
дерЪ. Округь раздфляется на 15 У$здовъ, при чемъ отдфльныхь городскихъ уБздовъ 
не имЪется. Уфзды селфдующие: 

1) Штумски, состоить изъ 9 городскихъ (Штумь и Вристбургъ) и 96 сель- 
скихъ волостей (79 сельскихъь общинъ, 62 поместья, всего 141 община). 2) Махен- 


5 


вердерерский, состоитъ изъ 3 городекихь (Гарнзе, Марленвердеръ, Меве) и 33 сельскихъ 
волостей (119 сельскихъ общинъ, 62 помфстья; всего 181 община и 5 поселенй, 
не вошедпия въ составь общину). 3) Розенберяски, состоитъ изъ 5 городскихъ (Бишофс- 
вердеръ, Дейчъ-Эйлау, Фрейштадтъ, Розенбургь и Розенбергъ) и 25 сельскихъ воло- 
стей (65 сельскихь общинъ, 79 помфст!Й; всего 144 общины и 2 поселешя, не 
вошедиия въ составь общину). 4) Лебауски, состоитъь изъ 3 городскихь (Вауерникъ, 
Лебау и Неймаркъ) и 33 сельскихь волостей (100 сельских общинъ, 70 поместий; 
всего 170 общинъ). 5) Отрасбурски, состоить изъ 4 городскихъ (Голлубъ, Гурцно, 
Лаутенбургь и Страсбургь на р. Древенцф) и 35 сельскихъ волостей (118 сельскихъ 
общинтъ, 115 помфетЁй; всего 233 общины). 6) Бризенсквй. 7) Ториск, состоить изъ 
2 городскихъ (Торнъ и Кульмзе) и 32 сельскихь волостей (84 сельскихъ общины, 
102 помЪстья; всего 186 общинъ и 11 поселений, не вошедшихь въ составъ общинъ). 
8) Лульмски, состоить изъ 2 городскихъ (Бризень и Кульмъ) и 29 сельскихъ 
волостей (98 сельскихъ общинъ, 98 помет, всего 196 общинъ и одно поселенте, 
не вошедшее въ составъ общинъ).9) Граудениекй, состоить изъ 3 тородскихъ (Грау- 


денцъ, Лессенъ и Реденъ) и 34 сельскихь волостей (91 сельская община, 95 помет, 


всего 186 общинъ). 10) /Швецекий, состоить изъ 9 городскихъ (Нейенбургь и Швецъ) 
и 42 сельскихъ волостей (193 сельскихъ общины, 102 помфетья, всего 295 общинъ,). 
11) ТухельскИЯ, состоитъ изъ 1 городской (Тухель) и 15 сельскихъ общинъ (76 сель- 
скихъ общин, 50 помфст). 12) Воницек, состоить изъ 1 городской (Воницъ) и 
24 сельскихъь общинъ, (62 сельемя общины, 58 помЪетй; всего 246 общинъ). 
13) Шлотауски, состоить изъ 6 городскихъ (Бальденбургъ, Пр. Фридландъ, Гаммер- 
штейнъ, Ландекъ и Шлохау) и 32 сельскихь волостей (91 сельская община, 87 по- 
мс; всего 178 общинъ и одно поселеше, не вошедшее въ составъ общинъ). 
14) Флатовски, состоить изъ 5 городскихъ (Флатовь, Камминъ, Кроянке, Ванде- 
бургъ и Цемпельбургь) и 33 сельских волостей (110 сельскихъ общинъ, 67 пом ст1й; 
всего 177 общинъ) и 15) Дейч-Кронский, состоить изъ 5 городскихъ (Марксвый Фрид- 
тандъ, Ястровъ, Дейчъ-Кроне, Шлопие и Тюць) и 31 сельской волости (102 сель- 
скихъ общины, 69 помфемй; всего 171 община). 


— 125 — 


\У*Г. Военное устройство. 
а) Дислокамйя войска. 


Въ военно-администраливномь и военно-территор!альномъ отношеши провинция 
Вост. Прусея составляеть раонъ Т армейскаго корпуса, а провинщя Зап. Прусея— 
ХУП армейскаго корпуса. 


Дислокалия мирнаго времени войскъ помянутыхъ двухъ корпусовъ слфдующая: 
Т КОРПУСЪ — штабъ Кенигебергъ. 


Тен. оть Инф. Финкь ф.-Фиикениипейь. 


1 дивиая .... Еёнигобергъ. 2 дивизя. Кёнигебертгъ. 
1 пбх. бригада . $ Кёнигебергъ. 3 пБх, бригада ? Лыкь. 
Грен. полкъ (Е Вост. В 1. Еёнигобергъ. Грен, полкь (3 В. т. 2 № 4. Растенбургъ. 
1 баталтонъь . т 1 баталлонь Е . 
2 ь Кёнигсберг. 2 ы . ‚Растенбургъ. 
Фуз. п ЯВ 8 р 
Их. полкоъ (5 В. 1 6 41. | 8 В. пр. пЪх. полкь № ‘45. Лыкиь. 
1 багаллонь . и Тильзить. 1 баталлон”ь Лётценъ. 
- й ы й ° НТыкь 
8 т Мемель. 8 Е: И 
2 пъх. бригада . Гумбиненъ. 4. пБх. бригада ..... Кёнигобергъ. 
Фузилер. по) ЕВ, ть ум 38. Гумбиненъ. Грен. полк (2 В. Пр) № 3. Еёнигебергъ. 


1 баталлонь . 


:| 


| - баталлон"ь 


: анис сбергь. 


о : `Гумбинен. 2 ы 
3 8 а Браунебергъ. 
Их. 59, Тольдалеъ. ПБх. пол ть № 48 Ебнигеоберг. 


полкиь [С Чоз.) № 
1 баталлонь. } 


ТГольдалгъ. 


1 баталлонь 


Кёнигобергъ. 


2 :: Ларкемемену. 2 ы Пилава. 
Э , 5 Гольдатъ. 3 й Кёнигобергъ. 
73 пъх. бригада ') Кёнигобергъ. 
Полкъ № 146. Кзнигобергъ. 
ы № 11. Инетербургъ. 
Егеревий баталлонь № 1 Ортельебургъ. 


1 кав. бригада... 


Кирас. полку (В. И. ) №3 Кёнигебергъ. Пр: полкь № 10 Алленштейньь. 
1, 2, 3, 4 и 5 э0к. .. . Евёнигобергъ. _1, 2, 3, 4 и 5 эк. Алленштейнуь. 
Драг. поль (Литовск.) №1 . Тильзить Улан. полк № 8 Лыкъ. 
‚23, 4 и 5 эк. : Тильзить. 1, 2, 3, 4 иб5ск. . Тыкиь. 
37 кав. бригада . Инстербургь’ 
Праг. полк (Томорил.) ® х НН 
11 2 и б эбк. ТГумбиненъ; 
8 и 4 эск. Столупяны. 


Улан. полк. № 19. 
1 эек. . 


2, 3, 4 и5 Бок 


Иёнигобергъ. 


Инсетербургъ. 


ТГольдапъ; 


Инетербургъ. 


2 кав. бригада 


1 полев. артил. бригада—Еёнигебергь. 


Полев. арт. полкь № 1 Инстербургъ. Полев. арт. полк № 16 Кёнисберг. 
1 Отдьл. (8 6.=18 ор.).. Инстербургъ. 1 Отд.л. (8 6.—18 ор.). . Кёниебергъ. 
2 8). Инстербургъ. | 2 8: Аллентштейнуь. 
Е Е {6 берг" 8. —18 АИ з 
53 з (3 » —18 „). Еёнигооергь. 3 7 С о а. » ). | Женитобергь, 
4. 2). Инстербургъ. 4 = м) : 

Ков (12) . Гумбиненъ. 
Обозный баталтлонь № 1 (8 р.) . Ебнигебергь. 
ЕрБи. арт. полку, №1. У Ебнигобергъ. 
ТПонерный баталлонь № И (4 Ъ.). - Кёнигсберг. 
Пт!онерный батазмонть № 18 (4 Ъ.).. Ибнигобергъ. 
= 23 пЪш. бтр. 2 кон. бтр. с х Е _- о ее ы 
: 29 бат эек Е о крфи. артил. бат., 2 ммонер. бат. ‘и 10603. бат. 
Итого: 29 бат., 30 эск. 8 би авы КИ | . 1 ё 


') Полки этой бригады двухбаталоннаго состава. 


Алленштейну. 


— 196 — 


ХУП КОРПУСЪ — штабъ Данциг, 
Тен. оть Инф. Ленпце. 


а о Грауденц. Эви. Данцить. 
69 пБх. бригада...... . . Грауденцъ. 71 пфх. бригада. ... .. Данцит. 
Пух. полкь (8 Померан. )х 14 Грауденшъ. Гренад. полкуъ (4В.- Пр.) № 5, Дантщитуь. 
ЕО: 1 баталлонь ео А 
2 ы О Я о ...... о давить, 
8 я ель Фуз. „ ©, Нейфарвассер. 
Вх. полкъ № 141..... Граудениъ. 5х. полк № 128 о. Данциг, 
1 баталлонь ть, 1 баталлонь , то 
2 я ЕСА | Граудонцт. 2 й О ов Ре 
8 г. зе Страебургъ. 3 с | 
70 пфх. бригада. ... ... Торн. ‚. 72 ИБХ. бригада. ... . Д. Эйлау. 
Пх. полк (4Поме ра) № 21 Торнъ. ПЪх. полков (1 Пози.) х № 18, Остероде. 
1 баталлонъ .. ; 1 баталлонь. .. т 
р Е ОИ в 2 ы ль Остероде. 
8 8 
ПЗ х. по: лЕтЬ (8 Померань) 61 Торнъ. ИХ. пой тн (< В “Пр я № 44. Д. Эйлау. 
1 баталлонъ ... в о баталтонуь . : ; Эйта с 
2. Е г... Торн. О 5) ЕАО 
8 : ее: 8 я иене ‚ & Сольдау. 


87 пфх. бригада !)........ Торнъ. 


Шолкъь № 115........ Грауденнь. 
в о а 


Етеревий батамонь №9 ........ Кульмъ. 


35 кав. бригада. ... .. . Грауденцъ. 36 нав. бригада ......... Ланщиг. 

Кирас. полкьь (3. т р № 5. . Ризенбургъ. 1 И ус. полкь №1 .. Ланцигъ. 
1, 4 и 5 эк... .. ; Ризенбургъ. 1, 2, 3, 4 ибБ эск... . Ланцигъь. 
2’ эек. .. тес с: Розенбергъ, Тус. полкь (Померан.) №. 5. Отолиъ. 
з .. Д. Эйлау. 1, 2, 3, 4 ибобк...!'. ( Столие 

Улан. по. пЕь а Померан. .) № 4. Торнъ. 

1 ди 6 96: (г. о Торнъ. 
7 полев. арт. бригада — Лазититть. 

Толев. арт. полкъ №35... ТГрауденцть. Шолев. арт. полкь № 86... Данциг. 
р Отд$л. (8 ты ор.). . - | Грауденцт. . Отдал. (8 6.—18 0р.) 534 Данциг. 
2 о ее = а : . 2 И 
8 .- 8,—=18 ,).... Марменвер- 3 » (8,=18 „)... Старгардьъ. 

деръ, 4 о В Ланцитть. 


Е а рн Трауденць. 
о Л. Эйлау. 
Обозн. батал. № 1.....:1 0 .. Данцигъ, 
Ер$и. арт. полк №11 о. ое ВНЕ. 


ТПонерный батал. №9... о . . Торнъ. 
с р о ‚ 28 пвш. бтр. 9 кон. бтр. с Е . з — И г. 
Итого: 29 бат., 20 ЭСК... ва. И . 2 крЪи, арт. бат., 1 цтонер. бат. и 1 обозн, бат. 


ЛАНДВЕРНЫЕ ОКРУГА. 


Т корпусе. ХУП корпусь. 
ант р Велау. Ланд. окр. лаве. 
1 п5х. бригада. | Тильзит. 69 пфх. бригада. д 5 Столиь. 
Г ан. окр. Инетербургъ. » 2) Коницьь. 
2 пЪх. бригада. ь Е ТГумбиненеь. | Ланд. окр. Торн. 
| Е Е. Тольдалеъ. 70 пфх. бригада. | г Н Граудениьь. 
| в окр. Бартенштейне. Г Ланд. окр. ДЛанцигт. 
Раетенбургъ. 71 пЪх. бригада. . й Старгардуь. 
7 * я 7) 
3 пвх. бригада. | о в Алленштейнуь. | В з Нейпигадть. 
Я ы Лётценть. и х Ос 
т Но И. [ Ланд. окр. ее 
ба | анд. окр. ёнигобергть. пфх. бригада. к я ейчъ-Эйлау. 
ы ВигадЕ: } . Браунебергъ. | ы + Мартенбу рт. 


Изъ вышеприведенной дислокации войскъ Ги ХУП армейскихъ корпусовъ видно: 
1) квартиры всфхъ войсковыхь частей находятся въ наиболфе богатыхт и населен- 


') Полки этой бригады двухбалалтоннаго состава. 


ныхъ городахьъ, лежащихъь на желфзныхъ дорогахъ. 2) Главными пунктами’ располо- 
женя войскъ являются: Кенигсбергъ, Данцигъ и Торнъ. 3) Большинство пЪхотныхъ 
и кавалер!йскихь полковъ (обоихъ корпусовъ) имЪютъ всв свои баталоны и эскад- 
роны расположенными при полковыхъ штабахъ. 4) Главная масса войскъ Г корпуса 
расположена въ направлеви Кенигебергь—Инстербургь-—Ковна, а ХУП корпуса— 
въ направлен Данцигь—Д.-Эйлау— Сольдау— Новогеортевскъ. 5) Дислокаця войскъ, 
при обширной желЪзнодорожной сфти и короткости разстоянй, позволяеть быстро 
сосредоточить Т корпусъ къ Гумбинену или Лётцену, & ХУП корпусъь — въ ралон% 
Д-Эйлау— Отрасбургъ— Сольдау. 


6) Боенныя заведея и учрежденая. 


Въ провинщяхъ В. и 3. Прусеш находятся слБдуюция военныя заведешя и учреж- 
дешя: Артиллерийская: 1) Оружейный зав0д5 въ Данциг%, 2) Артиллерийския арсе- 
налз въ Данциг, на которомъ изготовляется вся матеральная часть артиллер!и, за 
исключешемъ орудй и снарядовъ, кавъ-то: лафеты, повозки, сбруя, сФдла и проия 
артиллер!йскя принадлежности, и 3) Оклады артиллерйскалю имущества: въ Кенигс- 
бергв (Инстербург и Алленштейн%), ') Данцигф (Вейксельмюнде), Пилав$ (Мемел$), 
Торн и Грауденц$; въ этихъ складахъ хранится весь запасъ оружя для потребностей 
военнаго времени и изготовляются боевые патроны. 

Инженерныя: 1-я кръпостная инспекщя, въ г. ВенигебергЪ, которая в®даетъ 
крЪпости Мемель, Пилаву и Кенигсбеургъ; 

2-я крюпостная инспекция въ Данциг®; она завфдываетъь крзпостями Торнъ, 
Данцингь и Померанскими кр$постями. 

Интендантскало въдомства: 1) иипенданиискай складз въ ГрауденцЪ, въ коемъ 
заготовляется и хранится запасъ сукна для Ги ХУП армейскихъ корпусовъ, а также 
запасъ кирасъ и кухонной посуды, въ годовой пропорщи. 

2) Провбантеке мазазины, отпускаюцщие войскамъ хлзбъ и фуражъ, подразд%- 
ляются по величинф на три разряда: большие, средне и малые. Большие провантеве 
магазины находятся въ Кенигсберг и Данциг; средне: въ Алленштейн%, Инетер- 
бург%, ТильзитВ и Торн%. 

3) Гарнизонные лазаретия (госпиталя) съ аптеками имфются въ КенигебергВ и 
Данциг%. 

4) Гарнизонныя строительныя управленя, предназначаемыя для, производства, 
новыхъ войсковыхъ построекъ и капитальныхъ ремонтовъ, находятся въ КенигсбергЪ 
и Ланциг$. ВромЪ того, во многихъ городахъ находятся зарнизониыя управленя, 
состояпия изъ гарнизоннаго директора, гарнизоннаго инспектора или казарменнаго 
инспектора, которые непосредственно подчинены интендантству и находятся кромЪ 
того въ зависимости еще и отъ коменданта или старшаго начальника въ гарнизон$; 
въ вфдфни этихъ управленй находятся всЪ, предназначенныя для войскъ, казенныя 
здавйя, ихъ управлеве, устройство, внутреннее разм$щене, отоплеве, освфщене и 
ремонтъ. 

и 5) Артиллерйевни учебный полигонъ въ Арис. 

Изъ военно-учебныхь заведении, въ КульмЪ находится одно изъ шести 7ри0о- 
вительныхе заведений Берлинскато кадетскаго корпуса, на 180 кадетъ; оно предна- 
значено для воспитанниковъь отъ 10 до 15 лфтняго возраста, состоитъь изъ четырехъ 
общихь классовъ (ТегИа, (лама, Филма и Зеха) и образуеть дв роты. Въ ГрауденцЪ 


') Пункты, показанные въ скобкахъ, составляютъ отдёлен1я стоящихь передъ ними артиллерЙскихъ складовъ. 


имфется еще’ зарнизонная иигола, въ которой воспитываются на казенный. счеть дЪти 
заслуженных нижнихь чиновъ, преимущественно сироты. 

Домендантенмя управлешя находятся въ кр$постяхъ:  Данцигй, Кенигсберг*\, 
Мемелф, ПилавЪ, Торн и инженерное кр$постное управлене (плащъ-инженеръ) въ 
форт Бойенъ (Лёценъ). 

Ремониныя дело находятея въ Рагнитф, Коттенау, Юргайгшен%, Шперлинг%, 
МареБ и Брокюпенен%. 

Морская учреждещя: верфь—въ Данциг®. 


УТ. Е рЪпосжи. 
Юрътость_ Ениасбераь. 
Кенигсбергь, главный тородъ провинции Вост. Пруссйя и окружный городъ Кенигс- 
бергекаго округа, лежитъ на р. Пригел$, въ 7 верстахъ отъ впаденя ея во Фришь-гафъ. 
Оть пунктовъ, имфющихь болфе или менфе важное значеше, Кенигсберг нахо- 
дится въ слфдующихъ разстоящяхъ: 


а) По операщюнному направлению на Кенигсбергь съ с\веро-востока: 


Е ПМ В ее соо вер. 
И о 
о Тауротена: г 

6) Оть линш Ковна— Гродна, (Средняго Н%мана) на Кенигсберг: 

Оть Ковна вь . . . 200 вер. Отъ Вержболова въ. . 148 вер. 
и ГООДНа И, вт „ “Инстербурга, 588 : 
Е, 10 - 

Оть Варшавы и Б%лостока на Кенигсбергъ: 

Оть Варшавы въ . . 330 вер. Отъ Сольдау въ . . 162 вер. 
» Новогеормевска „ . . 300, ‚ Алленштейна „ .. 98, 
‚ Млавы бы о В ‚ БЪлостока он 20 
‚ Ломжи гео 00 ‚ Осовца озна 
‚ Хоржеле ЙЕ ‚ Граева а 
‚ Вольно И ‚ вцена т 
„ Ортельебурга, Е 140. ‚ Коршена а 
г) Оть оборонительной лиши Вислы: 

Отъ Торна въ . . . 960 вер. Оть Диршау въ .. .: 150 вер. 
„. Мареноурта`,\”. ‘7130’, „’ Панцига о. пи уни 
„» ТГрауденца „190 о у 


д) Оть своей гавани Пиллау (Пилавы) въ 38 вер. 


Ёъ Венигсбергу подходять семь поссе, направляющихся. со всзхъ сторонъ, че- 
тыре желфвныя дороги (отъ Данцига, Лецена, Эйдкунена и Сольдау) и желфзнодорож- 
ная вфтвь (Пилава), наконец, частью черезъ посредство Пилавы, а частью и не- 
посредственно черезъ Фришгафъ къ Кенигсбергу идегъ и морской путь. 

Такое положене Кенигеберга—важнаго узла сухопутныхь и морекихъ путейы— 
въ связи съ фортификац!онными сооруженями (© которыхъ будетъ сказано ниже) 
опредвляеть его стратегическое значене: а) онъ можеть служить отличнымь и обез- 
печеннйшимъ базиснымъ пунктомъ для операшй въ В. Пруссш, предпринимаемыхь 
въ любомъ направлен; 6) преграждая часть операцюнныхь путей В. Прусаи между 
Герматею и Россею, онъ въ тоже время, при достаточномъь гарнизон, можеть 


— 129 — 


господствовать надъ другою частью, операплонныхь лин!й, проходящихъ въ провинщяхъ 
В. и 3. Прусаи съ с-востока на ю.-западь; в) уединен!е его или парализоваше его 
господствующаго значен1я можеть быть достигнуто не иначе, кавкъ отдЪлешемъ зна- 
чительныхъ силъ, а атака—потребуеть много времени и много жертвъ. 

Описае зорода. Кенигсбергъ, м%сто короноваюя прусскихъ королей и третья 
резиденщя королевства, есть въ то же время и главный городъ провинщи В. Прусея 
и главный городъ округа. По переписи 1 декабря 1890 г., въ город 161.666 жите- 
лей (75.048 муж. и 86.618 женщ.), изъ коихъ: 149.641 лютер., 6897 католик. 
1111 друг. христ. исповздавй и 4.017 евреевъ. Жилыхъ строешй 5440. 

Въ Кенигсберг находится штабъ 1-го корпуса, управленше президента провинции 
(ОЪегргаз ии), консистор1я и генералъ-суперитенденть провинщ!и (по духовнымъ дзламь }, 
провинщальный архивъ, провинщальная податная дирекцля Восточной Прусейи, судеб- 
ная палата (05ёрг. Те ипа!), коммерчесвй и морской суды (Коштегеп ип@ Ада! - 
СоПеоит), главная почтовая дирекщя, телеграфное управлеше, пять л5сныхъ инспекций, 
окружное правлеве, окружное податное управлене, суды городской и уЪздный, при- 
сяжный судъ (Зей\ушгсетс В!) и уфздное управлевше. Въ город находится 18 ино- 
странныхъ консуловъ. 

Въ промышленномъь отношени Кенигсбергь занимаеть также видное мЪсто. 
Всего важнфе его машинныя фабрики и литейные заводы, производяние ежегодно 
около 600.000 центнеровъ чугунныхъ издфлй; затЪмъ слфдуютъ фабрики ваты, желЪз- 
ныхъ и жестяныхъ издфл!й, химичесве заводы, мыльныя, стеариновыя, обойныя, коже- 
венныя и табачныя фабрики, пивоваренные заводы, красильни, паровыя мукомольни 
и маслобойни, судостроительныя верфи и всЪ необходимыя для постройки судовъ 
мастерсыя и большой газовый заводъ. ВелФдстве обширной торговли, которую ведетъ 
Кенигсбергъ, въ немъ есть биржа, отдфлен1е государетвеннаго банка, много банковыхъ 
конторъ и кредитныхъ учрежденй. ГлавнЪфйпия статьи вывоза—хлЪбъ, лЪеъ и прочие 
сырые продукты (ленъ, пенька), которые получаются отчасти изъ Росси; главнъйпия 
статьи ввоза—каменный уголь, желЪфзо, колоальные товары, сельдь. Въ 1893 году 
въ Кенигсбергъь (Пилаву) пришло 1.396 судовъ съ грузомъ, вмфетимостно въ 433.718 
тоннь и 279 судовъ- съ баластомъ; вышло 1.676 судовъ съ грузомъ, вмфетимостио 
въ 559.545 тоннъ и 135 судовъ съ баластомъ. Какъ постоянный рынокъ, Кенигобергь 
важенъ въ особенности по торговл хл$бомъ, шерстью, полотнами, лошадьми и рога- 
тымъ скотомъ. На Кенигебергской пристани стоитъ всегда значительное число рЪч- 
ныхь и небольшихъ морскихъ судовъ; морсвйя же суда большихъ размФровъ, сидящая 
въ водф глубже 8—9 футовъь (глубина бара), прежде не доходили до Кенигсберга, 
а разгружались въ Пилавф (РШап), но въ настоящее время, съ устройствомъ морскаго 
канала вплоть до Кенигсберга, неудобство это вполнЪ устранено. Въ Кенигоберг® 
имфется до 20 пароходовъ, пассажирских и буксирныхъ, поддерживавшихь сообщеше 
съ Тильзитомъ, Пилавой, Эльбингомъ, Штетиномъ, Гуллемъ и Амстердамомъ. 

Течешемъ р. Прегеля городъ дЪлится на 2 части, южную и сЪверную, изъ коихъ 
вторая, въ свою очередь, длиннымъ дворцовымь прудомъ (5611053 Теев) раздфляется 
на сЪверо-западную и сЪверо-восточную. 

Вё южной заръчной части находится станшя южной восточно-Прусской жел з- 
ной дороги (05ёрг. За@рава изъ Кенигсберга въ Граево); желфзнодорожныя здавшя 
занимаютъ обширную площадь въ сЪверо-востоку оть Бранденбургскихь вороть. Въ 
этой же части города находятся: ярморочныя площади, газовый заводъ, а вдоль лЪваго 
берега Прегеля обширные хлЪфбные магазины и судостроительная верфь. Изъ воин- 
скихъ здаый на южной оконечности города, между Бранденбургскими и Фридланд- 
скими воротами, расположены артиллерлйсвле казармы, сараи и конюшни, 

и 


— 130 — 


Рька Преель, которая выше города течетъ, двумя рукавами (новый и старый 
Прегель), образуеть посреди Кенигсберга Соборный островъ и, соединившись въ черт 
города, продолжаеть течеше въ одномъ руслФ. Ширина важдаго изъ рукавовъ около 
90 шаг. у острова же южный рукавъ до 80 шаг. а сфверный до 40 шаг. и, нако- 
нецъ, по боединен!и рукавовъ, общая ширина рфки до 100 шаг. Глубина въ город- 
скомъ участк р®ки—не менфе 20 фут. Сообщене между берегами производится 
посредствомь 7-ми мостовъ деревянныхъ и одного желЪзнодорожнаго (около 100 
шаговъ длины); на всЪхъ мостахъ имфются разводныя части для пропуска судовъ. 

Ооборный островз, называемый ВКнейпгофомъ, есть центръ города; онъ отличается 
узкими улицами и высокими каменными строенями. На его восточной оконечности 
возвышается старинное здаве собора (4ег Пот). 

Вз съверо-западной части города, кварталы ближайпие къ острову, т. е. распо- 
ложенные между дворцовымъ прудомъ и Прегелемъ, называемые Альтшталъ, точно 
тажже отличатся узкими улицами, сплошь застроенными высокими каменными домами. 
ЗдЪеь находится дворецъ, а сЪвернзе его, посреди новыхъ кварталовъ, на такъ назы- 
ваемой Парадной площади (Рага@е Р]афх, на которомъ собираются войска для разво- 
довъ) новое прекрасное и большое здаве университета. На западной окраинЪ этой 
части города, значительная площадь занята желфзнодорожными здавями восточно- 
прусской желзной дороги (0зайп), рядомъ съ которыми, по’ правому берегу Прегеля, 
находятся судостроительныя верфи и складочные магазины. Изъ воинскихъ зданий 
въ этой части города самое значительное —общирная казарма у сЪверной окраины, 
между Тракгейскими воротами и верхнимъ прудомъ (0рег-Те\) и королевсв!я казармы 
близъ королевскаго дворца. 

Отъверо-востточная часть города хорошо застроена и густо населена лишь вблизи 
дворцовато пруда, гдф она носить назвавше Лебенихть, и по двумъ улицамъ: Зак- 
геймской и Королевской; значительныя же пространства заняты въ ней огородами 
и садами. На Росгертенской улиц (вдоль дворцоваго пруда) находится комендант- 
ское управлеше, домъ корпуснаго командира и военный госпиталь. 

Ооставх и описоме коътости. ВрЪпость состоитъ изъ главной ограды, окружа- 
ющей городъ со всфхъ сторонъ, изъ 2-хъ вынесенныхь ‘за  гласиеъ кр®постныхъ 
построекъ и 11 отдфльныхь фортовъ, отстоящихъ оть главной ограды на разстояни 
до’ четырехъ. веретъ. 

ЕКрльпостная озрада состоитъ изъ верковъ частью бастюннаго, частью полигон- 
нато начертаня съ н%®которыми. придаточными постройками и представляетъ оборони- 
тельную линто на правомъ берегу Прегеля длиною въ 5 верстъ, на лЗвомъ берегу— 
длиною въ 21|, версты, и наконець промежутокъ между двумя рукавами Прегеля 
безъ крЪпостного обвода—въ 1 версту; такимъ образомъ, общйй обводъ крЪпости 
около 8'|5 веретъ. 

На правомь берем) Прееля всзхъ фронтовъ 12 и 3 полуфронта. 

Въ участкв между прудомъ 0Ъег-Тее№ и р. Прегелемъь фронты, обращенные на 
востокъ, и сЪфверо-востокъ, имфють различную длину отъ’ 135 саж. (первые два фронта 
къ логу оть Росгертенскихъ воротъ) до 230 саж. (476 метр.—Грольманемй фронтъ, 
первый къ сЪверу отъь Королевскихъ воротъ). Линйя полигона изломана такимъ обра- 
зомъ; что ‘представляетъ тупые небольшие баст1оны и длинныя куртины съ короткими 
фланками. Хотя таке фронты и имфютъ обпйй видъ бастюнныхь, но въ сущности, 
по свойству ихъ, правильнфе признать ихъ разновидностью полигональныхъ фронтовъ; 
ибо: а) тупые бастюны и длинныя куртины даютъ впереди лежащей м$етности силь- 
ную фронтальную оборону, перекрестный же огонь по ближайшей къ веркамъ м$ет- 
ности слабъ; 0) фланкироване рвовъ достигается большею частью не фланками 


бастоновъ, & казематированными капонирами и другими придаточными постройками. 
Средняя высота ливи огня крфиостной ограды надъ горизонтомъь около 4 саж. 
(8,5 метр. или 28,5 фут.). Средняя толщина бруствера около 6 метр. (20 фут.). Скатъ 
бруствера имфеть падеше въ °/, метр. (‘/3 толщ. бруствера); наружная крутость бруст- 
вера на половин® высоты имфеть берму въ 1 мегръ ширины. Высота валганга надъ 
торизонтомъ 6,9 метр. ширина его около 7“, метр. (24,5 фут.), а выключая банкеть — 
около 20 фут. 

Ровъ шириною въ среднемъ 45 шаговъ (исключевшя: фронтъ Грольманъ имфеть 
ровъ шириною до 150 шаг; водяной ровъ фронта Казенегь-—24 шаг.) и глубиною 
въ 10 фут. съ кюветомъ шириною въ 10 шаг. и глубиною отъ 8 до 9 фут., который 
наполняется водою изъ пруда 0Ъет-Теев. Ровъ имфеть земляной контръ-эскариъ и 
усиленъ полу-отдфльною эскарповою стфнкою высотою въ 3 саж. надъ дномъ рва 
(9,5 метр.), которая построена изъ кирпича на булыжномъ основаши и приспособлена 
въ ружейной оборонЪ. Дозорный путь на горизонтф, ширина его 3. шаг. Гребень 
стфнки возвышается надъ горизонтомъ на 3 саж. (6,05 метр.). 

Прикрытый путь на горизонт; ширина его около 2 шаг. (1 метръ) Гребень гла- 
сиса возвышается надъ горизонтомъ на 4,5 метра (15 фут.). 

Ве земляныя отлогости имфють полное заложене; гласисъ—отъ 17 до 20 за- 
ложений. 

Фланковая оборона рвовъ двухъ-ярусная (закрытая) и производится: а) изъ казе- 
матовъ, которые расположены или на ливи фланковъ, или поданы назадъ и прикрыты 
плечными углами бастоновъ; 6) изъ казематированныхь редюитовь (Зактеймсвя 
ворота, фронтъ Грольманъ). 

На участк® между р. Прегелемъ и прудомъ Орег-Теюсй сильнфе прочихъ прир$ч- 
ный фронть’ Казенекъ къ югу отъ Закгеймскихь воротъ, и фронть Грольманъ — къ 
югу оть Королевскихъ. воротъ. 

Тыловая сторона двухъ бастновъ прирфчнаго фронта сЪвернЪе и южнЪе Зак- 
теймскихь вороть сомкнуты оборонительною стёнкою. Размёры вала т$-же, какъ ука- 
зано выше, но ровъ водяной: верхняя ширина его 16 метр. (около 8 саж.), нижняя 
(по дну)—11 метр. (5,3 сайж.), глубина 4 метр. (около 2 саж.). 

Эскарповая одежда этого фронта примкнута къ валу и имфеть 8,;› метр. высоты 
надъ дномъ рва, или 4,5 метр. надъ горизонтомъ. 

Со стороны поля, фронть прикрыть земляною анвелолою, коей лишя огня имфеть 
высоту 4,5 метр. надъ горизонтомь, а толщина бруствера равна 5,5 метр. 

Закгеймсвкя ворота прор%заны въ куртинЪ. Ваменная сводчатая потерна нахо- 
длится на горизонт и имфеть 5,35 метр. (7,5 арш.) высоты и 4 метр. (около 6 арш.) 
ширины. Оъ обфихь сторонъ ея надъ валгангомъ устроены жилыя помфщеня. Мостъ 
черезь ровъ на 3-хъ каменныхь устояхъ; ближайций къ потернЪ пролетъ подъемный. 
Для закрымя вороть, имфются трое дубовыхъ, окованныхь желфзомъ полотнищь. 
Закгемсвя ворота прикрыты съ фронта упомянутою выше анвелоною. Въ ней устроен 
профздъ шириною въ 6 метр. (около 3 саж.). Профильныя ст®нки кирпичныя. Про- 
Ъздь закрыть каменнымь тамбуромъ, высотою въ 4 метр. съ бойницами для ружей- 
ной обороны. 

Отьъ Зактеймскихь воротъ ведется шоссе къ форту Га и далфе на Талиау— 
Велау— Эйдкуненъ. 

Непосредственно передъ анвелопою, противъ Закгеймскихь воротъ, растилается 
обширный прудъ, Кирег-Тееь. Для профзда въ анвелоп$ устроена дамба, длиною 
65 метр. (около 32 саж.). Дамба возвышается на 2 метра (около 1 саж.) надъ по- 
верхностью воды въ прудЪ и съ сфверной стороны обведена каменною стЪнкою, съ 

17% 


— 132 — 


южной же иметь земляную отлогость. Ширина шоссе по дамбф 7 метр. Между анвез 
лопою и дамбою оставлень протокъ пруда шириною около 7 саж. черезъ который. 
перекинуть мость на трехъ каменныхъ быкахъ такой же конструкщи, какъ и мость 
у Закгеймскихь воротъ. Близъ моста, сЪвернЪе его, устроенъ шлюзъ, такъ что уровень 
воды пруда Кирег-Тесв сЪвернфе дамбы фута на 3 выше, чБмЪъ по южную сторону ея. 

Между главнымъ врЪ$фпостнымъ валомъ и анвелопою имЪфется обширный плац- 
дармъ, ВазНопз-Но!. Въ главному крфпостному валу примкнута, сфвернфе Закгеймскихъ 
воротъ, двухъ-этажная казематированная постройка, редюищлтз, обстр®ливающий внутрен- 
ность анвелопы и фланкирующ тлавный крЪпоетной ровъ. Изъ двухъ амбразуръ 
верхняго этажа обстр$ливается дорога въ Ташау. Редюитъ этоть имфеть впереди 
водяной ровикъ въ 4,5 метр. ширины, въ коемъ для вододЪйств1я устроено два шлюза. 
По южному берегу пруда Кирет-Теей, вдоль южной стороны шоссе, ведущаго на фортъ 
Та и далфе на Ташау, Велау, Инстербургь—Эйдкуненъ, въ 90 метр. (около 
43 саж.) отъ лиш огня анвелопы уже начинаются различныя частныя подгород- 
ныя постройки. | 

Слфдуюпия, на сфверъ отъ Зактеймскихъ, ворота Королевекя (Кб11оз-ТВог) про- 
р%заны въ куртин$ южнЪе Грольманскаго фронта. Для прикрымя ихъ имфется во 
фву по восточную сторону кювета каменная казематированная постройка. Изъ Коро- 
левскихъ воротъ ведетъ шоссе къ форту Мепйашш и далфе на Нейгаузенъ и Лаб1ау. 

Между Королевскими и Росгертерскими воротами расположено 1'/, фронта.—Эта 
часть ограды, носящая назван Грольманскаго фронта, представляеть наиболфе 
выдающуюся и наибол5е сильную часть главной ограды въ разсматриваемомъ учает®. 
Впереди куртины этого фронта во рву находится отдфльная постройка, сомкнутая съ 
тыла, бастонъ „Грольманъ“. РазмЪ®ры главнаго вала и бастона „Грольмань“ со0т- 
вфтствуютъ указаннымъ выше и вообще принятымъ для этой крЪпоети. Только ровъ 
передъ куртиною уширенъ до 135 метр. по дну, такъ какъ въ немъ помфщенъ пере- 
довой бастюнъ „Грольманъ“. 

Позади баст1она „Грольманъ“ во рву помфщена подковообразная каменная казе- 
матированная постройка для трехъ-ярусной обороны. Ниже этажъ имфетъ только бой- 
ницы для ружейнаго огня; два же верхее этажа приспособлены къ пушечной оборон®. 

Съ тылу эта постройка сомкнута оборонительною стёнкою и такими-же стзнками 
соединяется съ куртиною и бастюномъ „Грольманъ“, внутренность коего обетрЪли- 
вается изъ передней закругленной ея части. Боковыя же прямолинейныя части подковы 
служатъь для фланкировавя рвовъ и дозорнаго пути. 

Въ 40 метрахъ позади линш главнаго вала (считая отъ подошвы внутренней 
крутости валганса) за срединою куртины (и помянутаго подковообразнаго редюита 
баст1она „Грольманъ“), на такъ называемомъ Нетхосзаскег, возведена общирная двух- 
этажная казематированная оборонительная казарма, не обсыпанная землею, служащая 
общимъ редюитомъ восточной части главной ограды. Она предназначена для пушечной 
и ружейной обороны, иметь отдфльный ровъ, фланкируемый выдающимся по средин® 
передняго фаса капониромъ и угловыми выступающими частями казармы. 

Послфдыйй северо-восточный басттонъ этой части крфпостной ограды у Росгер- 
терскихъ воротъ правою стороною своею прикрываетъ куртину и казематъ, располо- 
женный въ центрЪ бастона. Каземать этоть не служить редюитомъ бастона, но 
предназначенъ исключительно для фланкирован1я сфверной части рва Грольманекато 
фронта, передъ сЗвернымъ бастюномъ. Эскарповая стфнка этого баст1она примкнута къ 
тлавному валу и возвышается на 6,05 метр. надъ горизонтомъ. 

Росгертерск1я ворота (Воззейт{ет-ТВог) прорзаны въ куртин® съ лфвой стороны 
этого басттона и прикрыты со стороны поля находящеюся во рву за кюветомъ камен- 


— 133 — 


ною постройкою (ВТоКпаиз)’ для руженой ‘обороны. Изъ этихъ вороть шоссе идеть на 
форть Олейпаи (сильнФйпий изъ сЪверныхъ) и далфе къ Куришекой косъ. р 

Прудъ Орег-Теев, примыкая съ сЪверной стороны къ самому городу, какъ бы 
разрываеть въ этомъ мфстз линшо главнаго вала. Вместо земляной насыпи вала, 
южный берегъь пруда обведенъ лишь оборонительною каменною ст№ною, приспособлен- 
ною для ружейной обороны. Стфнка образуеть два тупыхъ входящихъ угла, причем 
общая длина всзхъ трехъ фасовъ 250 с. Посреди каждаго фаса находится сводчатое, 
открытое съ тыла помфщеше для трехъ орудий. Оба фланга этой лини, на восточномъ 
и западномъ берегу ОЪег-Тейсй, усилены высокими каменными балинями, изъ коихь бли- 
жайшая къ Росгертерскимъ воротамъ называется башнею „Оойпа“, а находящаясл 
на западномъ берегу пруда— №тапее!. Изъ нихъ удобно фланкировать м?Ъетность въ 
06% стороны, на востокъ и западъ. Главная ограда къ западу отъ Орет-Тесв и до 
праваго берега р. Прегеля представляеть бастюнные фронты, куртины которыхъ 
соединены попарно позади соотв$тетвующихь бастюновъ, такъ что си послёдше обра- 
зують отдфльныя постройки въ родф равелиновъ. Ровъ сухой 45 ш. ширины съ 
кюветомъ (10 п. шир.) за исключешемь ближайшихь къ рзк» 1", фронтовъ, тд 
онъ водяной. Контръ-эскариъ земляной, эскарпъ усиленъ отдфльною эскарповою 
стфнкою. Фланковая оборона рвовъ передъ отдфльными бастюнами производится изъ 
фланкирующихъ казематовъ, рвы остальныхъ бастоновъ получать открытую оборону 
съ соотвтетвующихь частей ограды. Означенный участокъ главной ограды прор$занъ 
тремя воротами Трактеймскими (Ттасвентег), Штейндамскими (Зцеш4ашиет), воротами 
вылазовъ (Ацз!аП-Тпог) и желЪфзнодорожнымь путемъ въ Пилау. Ворота устроены кавъ 
въ предыдущемъ участкв и Штейндамевя прикрыты, сверхъ того, находящеюся во 
рву каменною постройкою для ружейной обороны. 

Въ обоихъ участкахъ (къ юго-востоку и въ юго-западу отъ Орег-Те1сй) на вал- 
ганг& главнаго вала частро уже возведены, & частшо строятся вновь, казематирован- 
ные траверсы. Между прочимъ, они имфются въ слбдующихь м%стахъ: въ промежутеЪ 
между Королевскими воротами и редюитомъ, у Негиосзаскег въ исходящемъ углу баст1она 
три траверса и подъ ними небольние казематы подъ валганомъ (примфрно на 1 роту); 
между редюитомъ у Неглосзаскег и Росгертерскими воротами (*|, версты) въ ближай- 
шемъ къ редюиту, исходящемь углу три казематированныхь траверса, а въ слЪду- 
ющемъ, у Росгертерскихь воротъ—семь и казематы подъ валгангомт; затЪмъ между 
Тракгеймскими и Штейндамскими воротами снова три казематированныхъ траверса, 
съ соотвЪтствующими казематами подъ валгавгомт. 

Позади валганга, вдоль всей лиши главнаго вала проложена широкая шоссиро- 
ванная дорога. Городсвя каменныя строевя подходятъ къ ней вплотную, скучиваясь 
въ особенности съ восточной стороны между Королевскими воротами и Новымъ 'Пре- 
гелемъ,`а съ сЪверной, у Трактеймскихъ воротъ. Дома удалены отъ верковъ у 
Негиосваскет, такъ кажъ вокругъ редюита бастюна Грольманъ оставлен гласисъ шири- 
ною около 900 шат. и еъ западной стороны, между Штейндамскими воротами и 
желфзной дорогой въ Пилау; здфсь между валгангомъ и строемями находятся: у 
ТШтейндамскихь воротъ—казарменный плащь, далфе въ югу два кладбища и, нако- 
нецъ, у Пилаускихь воротъ—народный садъ. 

Гласисъ главнато вала (прерываюцийся лишь у Орег-Те1еп) на всемъ протяжени 
засаженъ большими деревьями, полосою въ 80—100 шаг. и иметь видъ парка, 
который служить для гулянья городскимъ жителямъ. Онъ закрываеть расположенный 
за нимъ прикрытый путь съ входящими плапдармами. 

Кръпостная озрада на лъвомз березу р. Прелеля состоить изъ двухъ фронтовъ 
капонирнаго начертантя (въ 330 и 300 саж. длины) ‘и 2—3 фронтовъ см шанналто 


— 134 — 


начерташя, и примкнута въ двухъ мфетахь къ лфвому берегу р. Прегеля, посфед- 
ствомъ двухъ полуфронтовъ. Съ западной стороны эта линя кончается небольшимъ 
сомкнутымь укрзпленемъ Фридрихсебургь, которое имфеть 4 бастонныхъ фронта, 
построенныхь по сторонамъ квадрата, коего бокъ равенъ 105 саженямъ. Водяной 
ровъ, окружающий укр$плеше, шириною въ 60 шаговъ. Внутри помфщается арсеналъ 
и лабораторя. Въ исходящихъ углахъ капонирныхь фронтовъ имЪются кавальеры въ 
видЪ бастоновъ. Головы капонировъ прикрыты небольшими равелинами; рвы посл$д- 
нихъ получаютъ фланговую оборону съ главнаго вала. Ровъ на всемъ протяжеши 
южнаго участка водяной, шириною около 45 шаг. и глубиною до 8 фут. Эекарпъ и 
контръ-эскариъь земляные. На крайнемъ восточномъ участкЪ лин часть эскарпа 
усилена отдфльною эскарповою стфнкою. Прикрытый путь имфеть входяпие плацдармы. 
У подошвы гласиса, въ разстояи около 150 шаг. отъ прикрытаго пути, находится 
передовой водяной ровъ шириною до 40 шаг. Оъ этой стороны кр%пости въ поле 
ведутъ двое воротъ: Фридландсые у восточной оконечности лии и Бранденбургске 
близъ западной; у вороть черезъ водяные рвы перекинуты мосты. Сверхь того, сЪвер- 
нфе Бранденбургскихь вороть, лишя верковъ прикрывается жел%зною дорогою, съ 
желЪзнодорожнымъ мостомъ. 

Что касается участка на низменномь островъ, образуемомв Новыме и Старымь 
Презелемь, то фортификащюонныхь сооружен! на немъ не имфется. 

Постройки, вынесенныя за зласись. Изъ вынесенныхь за гласисъ внфшнихъ 
построекъ небольшой люнеть возведенъ у сфверной оконечности Оъет-Те1еВ, два, укр®п- 
леня—вемляная батарея и люнеть съ каменнымъ редюитомъ, съ фланковой обороной 
рвовъ, назначенныя для прикрытя желфзныхь дорогъ, построены на лфвомъ берегу 
Прегеля, въ югу отъ такъ называемаго Маззег бамеп и, наконець, земляной люнетъ 
съ водянымъ рвомъ выдвинуть къ Мюленгофу, на самомъ берегу Прегеля, противъ 
юго-восточной оконечности крЪпости. Удалеше означенныхь укрФилен!й отъ главной 
ограды не превосходить 300 саж. 

Переходя затЪмъ из описанию мюстиюсти, окружающей кротость, и возведен- 
ныхь здфсь отдфльныхь фортовь, нужно указаль на особенности м%стности: 1) по 
правому берегу р. Прегеля; 2) по долинз этой р%ки и 3) по лвому ея берегу. 

ьстность на правомз березу Презеля представляетъ рядъ холмовь, окружающихъ 
городь и слегка понижающаяся на двф стороны: къ городу (къ прудамъ Карфег и 
Орег-Те1сВ) и въ наружную сторону къ прудамь; Лаутскому (Тац’зеве Ма] еп-Телев), 
Нейгаузенскому, Штантаузскому (З1апацег Маеп-Теов — у селешя Авенкенъ), къ Вир- 
грабенскому ручью и къ РиШррз-Теев, а равно`и на югъ къ долин» р. Прегеля. 

ВыспИя точки этихъ холмовъ находятся приблизительно ‘на лиши селений: Лаутъ 
(Гаш®), Нейдамъ (Меиашт), Кведнау (Члебпаи), Лейдриттенъ (ТеуфИ еп), Юдиттенъ 
(Ла@Шеп); на этой-то линм и расположены Кенигсбергсве форты. Холмы эти значи- 
тельно командуютъ надъ всею окружающею мЪстностНо; командоване сЪверныхъ. хол: 
мовъ надъ городомъ доходить у с. Нведнау до 175 фут. Слфдовательно Кенигсбергъ, 
расположенный въ долинф р. Прегеля, совершенно прикрыть этою цзпью холмовъ. 

Съ точки зрЪшя обороны, м$етность по правую сторону р. Прегеля можеть быть 
раздфлена на 3 участка; а) между р. Прегелемъ и дорогою отъ Королевскихъ воротъ 
на с. Нейгаузенъ—восиючный участок; 6) между названною дорогою и дорогою отъ 
Штейндамскихь вороть на с. Фукебергь—спверный участока; и в) между послфднею 
дорогою и р. Прегелемъ-—западный участоко. 

Восточный участокь даетъ гарнизону кр№пости превосходную оборонительную 
линтю, длиною въ 8 версть, образуемую, въ разстояи оть 4 до 8 верстъ оть кр\- 
пости, Лаутскимь прудомъ (до 1800 саж. длины и оть. 65 до 170 саж. ширины), 


лежащею къ с®веру отъ него болотистою лощииою и, наконець, Нейгаузенскимъ пру- 
домъ, вершина коего на лФвомъ фланг% упирается въ с. Нейгаузенъ и Нейгаузенсвй 
лфеъ. На югь оть Лаутскаго пруда, отъ мельницы, находящейся у запруды, до. р5ки 
Прегеля (всего 1 вер.) течетъ болотистый ручей МаШет1езв. 

Оть вершины холмовъ м%етность спускается отлого; но берега’ помянутаго пруда 
довольно круты и м%стами обрывисты. Опорными пунктами на. этой позищи, кромЪ 
фортовь №№ 1 и 2, о коихь будетъ сказано ниже, могуть служить селеня Лаутъ, 
Нейдамъ, Тропитень и Мондельнъ, которыя ве расположены на востокъ. 

У мельницы сходятся два шоссе—отъ Лаблау и Велау. 

Длина фронта соверназо участка около 7 вер. Центръ его опредфляется высо- 
кими Кведнаускими холмами, которые тянутся въ разстояни 4 вер. оть крфпости, а 
фланги: правый— Нейгаузенскимъ лфсомъ, л5вый-— высотами у с. Бейдритенъ. На этотъ 
участовь выводять 4 шоссе съ сфвера отъ береговъ Куришъ-гафа и оть Куришсекой 
косы. Фронтъ этого участка ничзмъ не прикрыть, но оборонительная сила его обу- 
словливается значительною высотою холмовъ, дальностью обетр$ла и серьезностью воз- 
веденныхь на немъ укрфплеши (форть № 3). Селемя Байдритенъ и Фрейлейнгофъ 
могут также служить опорными пунктами, а выдвинутый впередъ Нейгаузенсвй 
тиргартенъ (звёринець) даетъ возможность дфйствовать во флангъ непр1ятелю, ата- 
кующему Еведнау. 

Западный участокь, наиболЖе слабый въ пассивно-оборонительномъ смысл, иметь 
до 7 вер. протяжешя по фронту и состоить изъ небольшихьъ холмовъ, спускающихся 
на западь къ ручью Вирграбень и пруду РыШррз Теев. Правый фланъ его состав- 
ляеть форть „Бейдритенъ“, лфвый— небольшая высота, „Марленбергъ“ — впереди сел. 
Юдитенъ. На этотъ участокъ выходить Пиллауская желЪзная дорота и два шоссе-— 
оть Пиллау (южное) и Брюстерорта (северное). 

На правомъ берегу Прегеля возведено 6 ф0рто6з: 

Фортг № 1— Гаш (Лауть, большой) расположенъ въ 6 километрахь (53/, вер.) 
оть центра города и въ 4'|, вер. отъ Завгеймскихь воротъ, въ югу оть 1106се изъ 
Кенигоберга на Арнау— Вальдау— Ташау. Форть построенъ на холм надъ мельничнымъ 
ручьемъ Лаутскато пруда (Та зеве Маше езз). Онъ преграждаеть атакующему до- 
ступъ въ крфпости черезъь промежутокъ между Лаутскимъ прудомъ и р. Прегелемъ, 
и обстрфливаеть долину послфдней рфки, а также долину Лаутскаго пруда, шоссе на 
Вальдау и Паеникенъ и, наконець, всю впереди лежащую местность отъ р. Прегеля 
до. шоссе на Пасникенъ — Лаб1ау. Вооружеше форта состоить изъ 20 орудй, помфщен- 
ныхь на валганг», не считая еще ору, фланкирующихь рвы, и мортирныхъ батарей. 

Форть № 2— Миаатт (Нейдамъ, малый) расположенъ въ разстояи около 
6'/ веретъ отъ центра города и около 5'|, вер. отъ Королевскихъ воротъ, по правую 
(восточную) сторону шоссе изъ Кенигсберга, на Нейгаузенъ, сфвернфе селешя Нейдамъ. 
Этоть форть преграждаеть доступъ въ крфпости въ промежуткВ между Лаутскимъ и 
Нейгаузенскимъ прудами и обстр®ливаеть сфверную часть долины Лаутскаго пруда, 
шоссе на Нейгаузенъ—Траузиттенъ и впереди лежащую местность между птоссе Ке- 
нигсбергь —Пасникенъ и Кенигсбергь— Нейгаузенъ——Траузиттенъ, & также и Нейгаузен- 
сый лфеъ. Вооружеше его состоить изъ 16 орудй на валганг$. 

Форт № 3— Оиедпаи (Еведнау, большой) построенъ на сфверной сторон® селеня 
того-же названя, по правую (восточную) сторону шоссе изъ Кенигсберга въ Кранцъь 
(селеше у начала Куришской косы). Фортъ этоть находится въ 53, вер. отъ центра 
города и въ 4", вер. оть Росгертерсвихь вороть и возведенъ на значительной вы- 
сотф, командующей надъ всею окружающею м%Фетностью и занимающей центральное 
положене на сЪфверномъ участкф м%етности, окружающей городъ. Въ виду этого, & 


тадико и волфдотые отсутствйя естественныхь преградъ на, впереди лежащей местности, 
форть „Кведнау“ сдфланъ сильнфе прочихъ фортовъ какъ по профили, такъ и по 
вооружению, состолщему изъ 22 орудй на валгангв, не считая мортиръ и орудий, 
Ффланкирующихъь рвы. Этоть форть обстрфливаеть Нейгаузенсь! лфеъ, шоссе на сел. 
Кранць и всю м%фетность между Нейгаузенскимь лфсомъ и доротою изъ дер. Бейл- 
риттенъ на Нейгофт. 

Форт» № 4— ВеуатИет (Бейдриттенъ, малый) въ 5 верстахъ отъ Трокгеймскихъ 
воротъ расположенъ западн$зе селеня Бейдриттенъ и шоссе изъ Кенигсберга въ Ней- 
гофъ. Укрфилеве это построено на довольно низменномь м%ст и потому находигся 
въ мене благошуятныхь услошяхь для обороны. Вооружене его состоить изъ 18 ору- 
ДИ, которыми обстр$ливаются дороги на, Нейгофъ и Саметтенъ и лЪеъ, расположенный 
на сфверо-западь отъ форта, по обоимъ берегамь ручья Вирграбенъ, а также. й юж- 
ную часть большато Фриценскаго лЪса. 

Форть № 4— Шарлоттенбур (большой), въ 51], вер. отъ Штейндамскихь воротъ, 
расположенъ влЪво (южнфе) отъ шоссе изъ Кенигеберга, на Гольдшмиде— Брюстерорть 
и обстр$ливаеть какъ это шоссе, такъ и м%стность южнфе его и упомянутый выше 
лвсъ по ручью Вирграбенъ. Вооружене его состоить изъ 22 орудй на валганг%, не 
считая мортирныхъ батарей и орудй, фланкирующихь рвы. 

Форть № 6— Маменбуре (малый) расположенъ въ разстояи около 6 вереть 
оть Штейндамекихь воротъ, къ сфверо-вападу оть сел. Юдилтенъ, сЪверн%е шоссе изъ 
Кенигсберга на Пиллау, на высот „Маренбергь“. Фортъ этотъ, будучи въ весьма 
выгодныхь оборонительныхь условмяхъ, вооруженъ 18 орудлями и обстрЪливаеть же- 
лВзную дорогу и шоссе на Пиллау, долину Прегеля до самаго устья, большой Блу- 
даусвй лфеъ и мфетность въ сфверу оть желфзной дороги до РиШррз-Тейев. 

Лин!я, занятая фортами праваго берега р. Прегеля, имфеть протяжене около 
231], верстъ. 

Мьстность на лъвомь березу Прееля ровная, бЪдная м%стными закрытями, не 
представляющая выгодъ ни оборонф, ни атак. Только къ востоку отъ сел. Зелиген- 
фельдъ оборону усиливаеть прудъ „Мюлентейхъ“ и ручей Дальхеймъ, который можеть 
быть запружень имфющимся шлюзомъ и въ такомъ случаЪ затопить прилегающую 
м$стность. Несравненно болфе важное стратегическое значене южнаго берега сравни- 
тельно съ сфвернымъ по богатству желзнодорожныхъ и шоссейныхь путей, ведущихъ 
ЕЪ врёпости по южному берегу, побудило германское правительство построить на 
южной сторонз врфиости относительно больше фортовъ, чёмъ на сЪверной. На лЪвомъ 
берегу Прегеля построено также 6 фортовъ, но разстояня между ними сближены и 
общая линя протяженя ихъ доходить лишь до 17 верстъ. 

Форть № 7— Континен (малый) посл5де!й по времени постройки. Первоначально 
предполагалось возвести это укр$илеше близъ селенйя того же названйя, но предва- 
рительныя буровыя изелфдоваюя грунта показали, что устройство прочнаго фунда- 
мента для форта на этомъ мфетф представляеть значительныя затрудненя и потре- 
буеть излишнихь расходовъ. Поэтому форть этотъ выдвинуть ближе къ устью р. Пре- 
геля, фронтомъ къ небольшому протоку, образуемому этою рфкою между селешями 
Фишгофъ и Анкеръ. Форть этотъ обстр$ливаеть устье р. Прегеля, ближайшую часть 
Фришъ-гафа и оба его берега, —с%верный и южный о) 

Форть № 3— Калыень (большой) расположенъ въ разстояши около 5'], версть 
оть Бранденбургскихь вороть южной крЪпостной ограды, на высотВ южнЪе сел. Каль- 
генъ (Ка!оеп) и влфво отъ шоссе изъ Кенигсберга на Гейлигенбейль. Этоть фортъ, 


') О вооружеши этого форта свдВнй нЁтъ. 


ЕВ 


<> 


—1 


также какъ форть № 7, обстр®ливаеть устье р. Прегеля и берега Фришъ: гафа и, 
кромЪ того, шоссе на Гейлигенбейль, далфе желфзную дорогу изъ Кенигсберга на 
Диршау и м$стность между Фришъ-гафомъь и этою посл$днею желфзною дорогою. 
Вооружеше форта состоитъ изъ 20 орудий. } 

Форть № 9— Гохв-Каршау (малый) расположенъ въ югу оть селевя того же 
назватя и бывшаго артиллер!йскаго полигона, вь разстояни около 6 вер. (6700 метр.) 
отъ центра города и 5 вер. отъь Бранденбургскихъ воротъ. Въ форту отъ только-что 
помянутыхъ воротъ ведеть черезъ селенме Шонартъ (Ропат) грунтовая дорога; пря- 
маго шоссе пока не имфется, а сообщене производится по шоссе или черезъ в. Валь- 
генъ, или черезъ с. Авейденъ, сл$дуя зат$мъ по вновь устроенному круговому воен- 
ному шоссе. Форть расположенъ на равнин и обстрфливаеть м%етность отъ желЪз- 
ной дороги Кенигсбергъ-Диршау до лфса между с.с. Голлау и Викбольдъ. Вооруженше 
его состоитъ изъ 16 орущмй. 

Форть № 10— Шёнфлисв (большой) расположенъ въ юго-западу отъ селевя 
того-же назважшя, по правую (западную) сторону желфзной дороги изъ Кенигсберга, 
на Прейсишь - Эйлау—Лёценъ, въ разстоянш около 6 версть (6600 метр.) отъ центра 
города и въ такомъ же разстояни отъ Фридландскихь воротъ. Форть обстр$ливаетъ 
желЪзную дорогу и шоссе на Прейсишъ-Эйлау и впереди лежащую мЪстность оть 
шоссе Кенигебергъ -Голлау до леса „Катариненвальдъ“. Вооружеве состоитъь изъ 
20 орудий на валганг®. 

Фортз № 9—Земиенфельде (малый) расположенъ въ югу отъь селешя того- 
же назвавя, въ разстояви около 6'/, вер. (7 километр.) отъ центра города и около 
6 вер. отъь Фридландекихъь воротъ. Фортъ обстр$ливаеть лфеъ „Катариненвальдъ“, 
желёзную дорогу Кенигебергь—Эйдкуненъ, а выстр$лами ‘праваго фланга и жел$з- 
ную дорогу Кенигебергъ-—Б%лостокъ. Впереди лежащая мфетность обстрфливаетъ на 
пространств отъ шоссе на Пр.-Эйлау до желфзной дороги Кенигебергь—Эйдкуненъ. 
Долина Дальгеймскато ручья обстрфливается продольно до поворота ея на сЗверт. 
Вооружене состоитъ изъ 16—18 орудйй. 

Фортз № 12— Нейендорфь, хотя и принадлежитъь къ типу большихъ фортовъ, 
но нЪсколько меньшихъ размровъ и меньшей силы профили. Фортъ этотъ построенъ 
въ разстоянши 61, вер. отъь Фридландекихь вороть, на берегу пруда „Мюлентейхь“ 
и львфе (сЪверн%е) желфзной дороги изъ Кенигсберга на Эйдкуненъ. Форть обстрЪ- 
ливаеть продольно долину Дальгеймскаго ручья и прудъ „Мюлентейхъ“, а также 
жел№зную дорогу Кенигебергъ-—Эйдкуненъ и шоссе на Дамнау и Лёвенгагенъ и всю 
впереди лежащую м\фетность отъ Дальгеймскаго ручья до р. Прегеля. Вооружене 
форта состоитъ изъ 16 орудий. 

Какь уже сказано выше, прудь „Мюлентейхь“ и ручей Дальгеймъ (Рафейп) 
представляютъ сильную преграду впереди фортовь Зелиенфельде и Нейендорфь. 
У селенйя Дальгеймъ устроенъ шлюзъ, при помощи котораго ручей затопляетъ при- 
легающую м$стность. За этою прегралою между с. Нейендорфъ и л5сомъ „Ватаринен- 
вальдъ“, что южнфе форта Зелигенфельде, образуется позищя, для которой оба форта 
служать сильными опорными пунктами. 

Большая часть фортовъ (ва исключешемь №№ 7 и 9) расположены вблизи 
шоссейныхь дорогъ, оть которыхъ въ фортамь проложены взтви. Кром того, какъ 
сЪверные форты, такъ и южные соединены между собою круговымъ военнымъ птоссе 
(пбтаНеВе пп@ зааПеве Вшо-Згаззе), шириною въ 13 метр. Чтобы скрыть эту военную 
дорогу отъ взоровь и выстрФловъ осаждающато, сфверное круговое шоссе на большей 
части своего протяжения проведено у подошвы или по склонамъ холмовъ, обращен- 
ныхъ къ кр®пости. Тамъ же, гдф ровная мфетность и мфетные предметы не укры- 

18 


ваютъ шоссе (напр. на западЪ$ и югЪ кр®пости), оно замаскировано живою изго- 
родъю въ 3 метра высоты. 

ВеЪ форты соединены подземнымъ телеграфомъ съ комендантскимъ управлешемт, 
а также послфднее съ важнЪйшими воинскими здав1ями (казармы, арсеналь) и раз- 
личными городскими управлевями (почта, полицейское управлене, пожарные посты). 
Кром того Кенигсбертъ соединенъ съ Берлиномъ линею подземнаго телеграфа, про- 
веденнаго черезь Диршау, Данцигь, Штольие, Кольбергь и Штетинъ. Предположено 
провести подземную телеграфную линто на Эйдкуненъ. Каждый подземный кабель 
о Атака и блокада Еенисберла. 

Важное для насъ значеюме Кенигсберга заключается въ томъ, что онъ преграж- 
даетъ часть нашихъ операщонныхь путей и господствуеть надъ остальными, прохо- 
дящими южн\е его, занимая относительно ихъ фланговое положене. Въ виду этото, 
дЪйствя противъ Кенигсберга должны имЪть цфлью: а) открыть пути, запертые этою 
крЪпостью, и 0) парализовать фланговое положене Кевигсберга, заслонивъ южные 
операцонные пути. Взяте крЪпости рфшаетъ, конечно, оба вопроса. Но первой ц$ли 
можно достигнуть и ранфе падея крЪпости— постройкою обходной вЪтви, а пара- 
лизовать крфпость можно или путемъ блокады, или расположивъ съ южной стороны 
Кенигсберга достаточно сильный заслонъ (при условш, что операщюнные пути наши 
значительно удалены отъ крЪпости, а гарнизонъ ея не великъ или разстроенъ) и 
организовавъ дфятельное наблюден!е за крЪпостью. 

Три главныхъ желЪзно-дорожныхь линй—-изъ Вержболова, Граева и Данцига 
сходятся у южной части крЪности и сходятся при томъ подъ весьма острыми углами, 
Съ южной-же стороны подходить и поссе изъ Граева, Млава и Данцига. СОлФдова- 
тельно южной сторонз кр%пости принадлежить преобладающее стратегическое значе- 
ве и дЪйствя противъ этой части крфпости представляются наиболЪе важными. 

Въ сЪверной же сторонф крЪпости отъь нашей границы подходить только, такъ 
сказалъ, обходная желзнодорожная лишя Вержболово— Сталупяны, Тильзитъь— Лаб1ау— 
Кенигебергь и два шоссе: изъ Тауротена и Вержболова. Хозяйственныя соображеня 
побуждаютъ также къ дфйстямъ противь южнато фронта, ибо большия осадныя 
средства Виленскаго и Варшавскаго военныхъ округовъ могутъ быть доставлены сюда 
по желЪзнымъ дорогамъ Вержболовской, Граевской и Млавской. Въ сфверной же 
части крфпости ихъ придется подвозить отъ Столупяны или Инстербурга кружнымъ 
путемъь черезъь Тильзитъ, или же по шоссе отъ Велау. 

Въ пользу дЪйстй съ южной стороны говорить и то обстоятельство, что, какъ 
указано выше, желфзныя дороги сходятся здфеь подъ острыми углами, а потому еще 
до взямя крфпости или во время блокады ея можно соединить ихъ обходною вфтвью, 
длина которой выйдетъ только около 30 верстъ, а постройка, вел детые ровной мЪет- 
ности и отсутстыя значительныхь рЪфкъ, не представить особыхъ затруднен. Такую 
обходную вфтвь удобнфе всего провести оть станщши „Левенгагенъ“ на вержболов- 
ской дорогЪ къ станци „Шромбмененъ“ на Лёценъ- Коршенской дорог, а отсюда до 
станции „Вабельбуде“, Данцигъ-Браунсбергской дороги. : 

ДЪйствя съ южной стороны важны наконецъ въ томъ отношенш, что далютъ 
возможность отр%зать Кенигсбергь отъ моря, расположивъ батареи на берегу Фришз- 
гафа, въ которой должна упиральея пиркумъ-валащ1онная линйя осаждающаго. 

МЪстныя условя на лЪвомъ берегу р. Прегеля не представляютъ выгодъ для 
атаки. Атака съ востока на фронтъ форта Нейендорфъ (№ 12) чрезвычайно затруд- 
няется расположешемъ его за большимъ прудомъ Мюлентейхъ. Наводневше Дальгейм- 
скаго ручья затрудняетъ ведене съ востока подступовь и къ форту Зелигенфельде 


— 139 — 


(№ 11). Атаку на оба эти форта слфдуеть вести съ южной стороны: здфеь не 
встрЪчается мЪфстныхь преградъ, а лфсныя группы между ручьями Дальгеймъ и 
Шёнфлись могутъ до нЪкоторой степени служить укрымемъ для осаждающаго. Надо, 
однако, зам тить, что выгодныхь позищй для артиллери осаждающато при дист 
противъ фортовь №№ 10, 11 и 12 не встр%чается, вел детве совершенно равниннаго 
характера м$стности. 

Со всямемъ двухъ рядомъь расположенныхь фортовъ №№ 10 и 11 или №№ 11 
и 12, между соединенными уцфлЪвшими фортами образуется промежутокъ болфе 7 
верстъ, который дастъ возможность отступающему продвинуться въ крфпостнымъ вер- 
камъ и именно къ наиболфе слабой ихъ части, лежащей на двухъ рукавахъ р. Пре- 
геля. Атака на форты Кальгень (№ 8) и Гохъ-Каршау (№ 9) гораздо труднфе, хотя 
и приводить въ болфе рфшительнымъ результатамъ. Трудность заключается въ томъ, 
ч10 при атакахъ форта Кальгенъ, осаждаюпий долженъ бороться съ непр1ятельскимъ 
флотомъ, который будеть безпокоить лфвый флангъ его осадныхь работъ, и б) взяме 
фортовъ №№ 8 и 9 приводить осаждающаго къ болфе обезпеченнымь фасамъ крЪ- 
постной ограды, усиленнымъ постройками, вынесенными за гласист. Но, съ другой 
стороны, во первыхъ, какъ уже сказано выше, получается возможность отрЪзать 
Кенигобергъь отъ моря при помощи сильнаго обстр$ливая восточной части залива 
и устья Прегеля изъ батарей на берегу Фришъ-гафа, а во вторыхъ—продвинувшись 
впередъ, по взятш фортовъ №№ 8 и 9, алакующий получить возможность обстрЪли- 
вать западную и прирфчныя части города, гдЪ находятел верфи, пристани, магазины, 
склады запасовъ отпускной и привозной торговли города и желфзнодорожныл с00ру- 
женя всЪхъ лин. 

Местность на западъь оть шоссе Кенигсбергъ-—Голлау до берега Фришъ-гафа 
болфе всхолмлена и разнообразна и позищй для артиллерш осаждающаго встрЪ$чаетея 
чаще, чЁмъ на востокъ отъ этого шоссе, т. е. противъ фортовъ 10 и 12. 

По взяти фортовъ, для окончательнаго овладфя городомъ необходимо будетъ 
преодолёть еще затрудневшя, представляюнияея главною оградою съ ея широкими 
водяными рвами и вынесенными за гласисъ постройками. ЗатЪмтъ, по взяти южной 
части города, придется, быть можеть, еще форсировать переходъ черезъ р. Прегель, 
который дастъь возможность оборовяющемуся упорно защищать городъ по частямъ. 
Но нельзя при этомъ упускать изъ виду, что разъ только атака овладфла фортами 
южнаго берега Прегеля, то бомбардироваше города можеть быть въ высшей степени 
дфйствительнымь средствомъ для принужден!я Кенигсберга къ сдачф. Что касается 
дъйстый противъ сЪверной части крЪпости на правомъ берегу Прегеля, то атака, 
фортовь Лауть (№ 1) и Нейдамъ (№ 2) сильно затрудняется находящеюся впереди 
нихъ преградою (прудъ Мюлентейхъ и болотистый ручей Мюленфлисъ). Оба форта 
и рядъ холмовъ между ними, на которыхъ, по всей вфроятности, будутъ расположены 
промежуточныя батареи и временныя укр%плевя обороняющагося, сильно команду- 
ють надъ впереди лежащею м%стностью, & потому батареи атакующаго должны будуть 
расположиться на крайне ‘невыгодныхъ позищяхъ. Высоты, нЪсколько командующия 
надъ оборонительною позищею пруссаковъ, находятся у с. с. Гроеъ Легденъ и Пас- 
нихенъ, по 06% стороны Лабаускаго шоссе, но разстоян1е отъ нихъ до фортовъ 
боле 8 версть, а до города болфе 13 верстъ, что и лишаетъ ихъ значеня. Невы- 
тоднымьъ обстоятельствомъь при атакв форта Лаутъь (№ 1) является еще и то, что 
подступы придется вести на значительномъ разстоянш по болотистой долин Прегеля. 
Въ виду этого изъ двухъ фортовъ восточнаго участка выгоднЪе вести атаку на форть 
Нейдамъ (№ 2). По взями одного изъ фортовъ, образуется промежутовъ въ 7—8 
вер. ширины, такъ что атакующий можеть двинуться впередъ въ крЪпостнымъ вер- 

18* 


— 140 — 


камъ. Уже тЪ высоты, на которыхь расположены форты, даютъ возможность началь 
бомбардироваве города съ разстоящя 4—5 версть, ибо городъ, расположенный отно- 
сительно ихъ въ лощинф, виденъ очень хорошо. Что касается до крфпостныхъ верковъ, 
то они замаскированы деревьями, посаженными по гласису, и другими м\етными 
предметами, такъ что видны только оть лини поселка Нейгофъь и фольварка Паль- 
вендорфъ и то не ясно. ВполнЪ хорошо они видны только отъ деревни Липе, на, 
Талцаускомъ шоссе. Наконецъ, невыгода атаки съ востока заключается еще въ томъ, 
что приводить атакующаго къ самой сильной части крЪпостной ограды— фронтамъ 
Казенекъ и Грольманъ. 

Для атаки передовыхъ фортовъ наиболфе выгоднымъ можно принять поясъ между 
поссе Кенигебергь — Нейгаузенъ—Торневальде и шоссе Кенигсбергь— Нейгофъ. Изъ 
этой полосы атака направляется на главный по силф и значению фортъ Кведнау, 
со взятемьъ котораго не только крфпостная ограда и городъ, но и вся полоса м%ет- 
ности между остальными фортами и городомъ подвергнутся сильному артиллер!- 
скому огню атавующаго. Неудобство веден1я атаки въ этомъ направлен заключаются 
однако въ томъ, что высоты, на которыхъ можно расположить осадныя батареи, на 
нфсколько десятковъ футь ниже Кведнауской высоты и выгоды командован!я остаттся 
за обороняющимся. Но всетаки рядъ высотъ въ направлеши отъ Трутенау къ Кведнау 
значительно облегчаеть ведеве атаки на этоть форть, который легко охватить ба- 
тареями. Большой Фриценсвй лЪсъ и Нейгаузенсвй звБринець въ связи съ волнистою 
местностью могутъ служить хоротимъ закрымемъ для работъ атакующаго. Но пред- 
варительно придется выбить оттуда обороняющагося, который, по всей вфроятности, 
воспользуется ихъ выдвинутымъ положенщемъ, чтобы дфйствоваль оттуда во фронтъ по 
осаднымъ работамъ атакующагто. 

По взяти фортовъ, атакующий найдетъ У Эрнетгофа и Марауенгофа отличныя 
артиллерйсвя позици какъ для бомбардированя города, такъ и для дЪйстый по 
кр$постнымь веркамъ, которые отсюда хорошо видны, 

Что касается до крфпостныхь верковъ, то атака съ сЪвера выводить на, фронтъ 
Грольманъ или на фронты западн\е пруда ОЪег-Те\, причемъ въ первомъ случа 
необходимо сначала взять люнеть, расположенный У сЪверной оконечности пруда. 

Весьма невыгоднымь обстоятельствомъ при атак® съ сфвера явится то, что тылъ 
атавующаго обращенъ въ Фришь-гафу и Балу скому морю и даже будетъ упираться 
вЪ нихъ, такъ какъ оть лини Нейгаузенъ — Нейгофъ до моря всего 15—16 веретъ. 

ДЪятельный противникъ своимъ флотомъ и дессантомъ можеть сильно затруднить 
дЪйстНямъ атакующаго, вынудивъ его дйствоваль на два фронта; & это кром% невы- 
тодъ съ моральной стороны, вызоветь значительное увеличене численности осажда- 
ЮЩиИхъЪ ВОЙСКЪ. 

Западный участокъ мЪ$стности на правомъ берегу р. Прегеля, какъ уже сказано 
выше, представляется наиболфе слабымъь въ оборонительномъ смысл. Но и тутъ 
обороняющиея, выдвинувшись впередъ, можеть приготовить сильныя передовыя позиши, 
пользуясь высотами вдоль Ри ррз-Теей и другими мфетными предметами. 

ДЪйствуя съ этой стороны, атакующий не встрётить затруднен я въ выбор% 
позищ для осадныхъ батарей, такъ какъ съ запада м\фотность понижается къ Ке- 
нигсбергу. Въ частности можно указать на высоты У Фушберга противъ форта- 
Шарлотенбургь (№ 5) и у селешя Метгетенъ (Месе еп) противъ форта Маренбургъ 
(№ 6). ЛЪеъ сфвернфе Шарлотенбурга и роща У фольварка Траквиць могутъ служить 
закрычемъ для осадныхъ работъ. 

Выгоды дфйстйЙ съ этой стороны заключаются въ томъ, что съ паденемъ форта 
Мартенбургь, Кенигебергъ отрЪзывается отъ моря. 


— 141 — 


Эти относительныя выгоды атаки съ западной стороны не выкупаютъ, однако, 
стратегическихъ неудобствь ея, заключающихся въ томъ, что, во первыхъ, осадныя 
работы атакующаго очень удалены отъ сообщен!й, а во вторыхъ атакуюпий стано- 
вится флангомъ къ Фришъ-гафу, а тыломъ—къ Балтскому морю и крЪиости Пиллау 
(Пилавы) и подвергается всзмъ случайностямъ отъ дЪйстьй непруятельскаго дессанта, 
и Пиллаускато гарнизона, 

Сильные верки главной ограды Кенигсберга безусловно обезпечиваютъ его отъ 
атаки отерытою силою; постененная же атака на эти верки представляеть большя 
затруднешя и потребуетъ много времени. Но, какъ уже замЪчено выше, по взяти 
фортовъ, бомбардироваюе города на близкомъ разстояви съ окружающихъ его коман- 
дующихъ высоть поведетъ, вЗроятно, къ скорой капитуляцщи. 

Что касается долины р. Прегеля, то она состоитъ изъ мокрыхъ луговъ, про- 
р®занныхь канавами и какъ по болотистому свойству грунта и измвневнямъ въ уровнЪ 
р%ки, такъ и по необезпеченности сообщев1й для осадныхъ работъ — неудобна. КромЪ 
того, ` форть Лауть и Нейендорфъ съ востока и форты Маренбургь и Вонтиненъ 
съ запада, а также прирфчные форты главной ограды обетр$ливаютъ ее сильнымъ 
перекрестнымъ огнемъ. 


Командоване и состав зарнизона Еенилсбера в военное время. 


Высшее командоване Кенигсбергомь принадлежитъ коменданту (въ должности 
которой нын% состоитъ тенералъ-лейтенантъ Кейлеръ). Въ распоряжен!и его состоить 
штабъ (начальникомъ котораго теперь генеральнаго штаба маоръ Кирхнеръ), плацъ- 
маторъ, начальникъ артиллери и крЪпостной инженеръ. Въ военное время ему же 
подчинено и гражданское управлене города и окрестностей, для чего, по объявлеши 
мобилизаци, при комендант» образуется 0с0бое гражданское управлене. Лица же 
военнаго управленя занимать свои должности и въ мирноб время. 

Немедленно по объявлеви мобилизащши, должны начаться работы по приведению 
крзпости въ оборонительное положеше и по возведено промежуточныхъ батарей и 
и укрёплеШй между фортами. Чтобы не мфшать мобилизащи и строевой подготовк 
какъ дЪйствующихь полковъ, такъ и ландверныхъь и кр$ностныхь артиллерйИскихъ 
батамоновъ, вс вышеупомянутыя работы производятся частными рабочими, которые 
по распоряжению военнаго губернатора поставляются окрестнымъ населешемт. 

По имбющимея свфдфямъ, гарнизонъ Кенигсберга можеть имфть слВдующую 
численность: 2%20ты — 260000 челов®къ; крюпостной артиллерии — 8000 челов.; 
6 вылазочныхь батарей (каждая по 6 орумй)—36 орудй и 480 челов. прислуги; 
кавалейи— 1730 челов. инженерныхь войскз—1200 челов. Всего 270410 челов. 

Въ составъ гарнизона вЪфроятно войдеть и часть полевыхъ или резервно-поле- 
выхЪ войсСкЪ. 

Расположен!е крфпости на обоихъ берегахъ Прегеля и приморекое ея положеше 
крайне затрудняютъ блокаду и требуютъ для ея выполнешя значительныхь силъ. 
Охвать линею фортовъ представляется въ 40—45 версть протяжен!я; длина же 
аванпостной лиши обложешя доходить до 50 слишкомъ верстъ, включая въ то число 
5—6 верстъ, приходящихъь по Фриштъ-гафу. Слфдовательно, для полнаго обложевшя 
крЪиости потребуется отъ 5 до 7 корпусовъ (принимая за норму 10—8 версть на 
одинъ корпусъ и при условш, что силы гарнизона крфпости отъ 1'/, до 2 корпусовъ— 


50—60 
= челов.) 
т 


Блокадная арм!я должна будеть выполнить свою задачу при нижеслФдующихь 
частныхъ назначеняхъ: 


а 140 


На правоме березу Прееля: а) не только уединить гарнизонъ въ сфер® фортовъ, 
но и прервать сообщене кр$пости съ моремъ, расположивъ батареи изъ орудй боль- 
шаго калибра на берегу Фришъ-гафа для сильнато обстрфливаяя его фарватера и 
устья Прегеля; б) быть готовою бороться не только съ гарнизономъ кр%пости, но и 
съ дессантами и обезопасить свой тыль отъ дессантовъ, возможныхь на протяжеши 
почти 90 вер. считая береговую лино Фришъ-гафа, моря и Куришъ-гафа. 

На лъвомз березу Прееля представляются слфдующия задачи: а) выполнить ту- 
же задачу, что и на правомъ берегу Прегеля, т. е. прервать сообщеще Кенигсберга 
еъ моремъ; 0) обезпечить расположеше блокадныхь корпусовъ со стороны Фришъ- 
гафа, и в) обезпечить желфзныя дороги, какъ коммуникащюонные пути отъ базы. 

Въ виду того, что активная дфятельность гарнизона крпости будетъ, вЪроятно, 
направлена на югъ, на наши операцюонные пути, проходяпае южнфе Кениеберга, 
центръ тяжести расположещя блокирующихь войскъ будеть также находиться съ 
южной стороны крЗпости, на лфвомъ берегу Прегеля. 

Хотя часть войскъ, назначенныхь для блокады или осады Кенигсберга, можеть 
состоять изъ войскъ резервныхъ, но всетаки операщя эта отнимаетъ отъ дфйствующей 
арми громадныя силы. Въ виду этого является желательнымъ избавиться отъ 
столь трудной задачи при малЪйшей къ тому возможности, ограничиваясь выставленемъ 
заслона противъ кр$пости и наблюдетемъ за нею. Такая возможность представится 
въ томъ случа: а) если операщтонные пути наши будуть значительно удалены отъ 
Кенигсберга (на 3—4 перехода); б) если гарнизонъ крпости будеть невеликъ или 
бездфятелень, Въ этихъ случаяхъ, правда р®дкихъ, но все же возможныхъ, вмфето 
блокады крзпости можно ограничиться наблюдешемъ за нею. Назначенный для этого 
отрядъ, занявъ въ югу оть кр$пости центральную позищю за Фришинтомъ на Лё- 
ценской дорог, будеть имфть возможность наблюдать кавъ за путями на Данцигь и 
Вержболово, такъ и за дВйствями гарнизона крфпости и предупредить покушетя его 
на наши операцонныя лини. о Е 
Укръиленя Мемеля. 

Укрюплешя Мемеля, состояпуя изъ двухъ долговременныхь построекъ, служатъ 
для обезиечешя важной приморской гавани Прусеш, и имфють слфдующее стратеги- 
ческое значеше. Овязывая море съ вдающимся участкомъ Пруссш въ предфлы Росси, 
Мемельсмя укрфилешя могутъ служить однимъ изъ второстененныхь базисных пунк- 
товъ для арм, оперирующихъ въ прибалтскомъ побережьи или с%веро-западномт 
кра; тотъ же Мемель можеть служить обезпеченною головою дессанта, который, по 
высадкЪ, могь бы быть передвинуть на любой театръ по желзнымъ дорогамъ Мемель, 
Инстербургъ черезь Гольдапъ къ Бфлостоку или къ Ковн® или къ самому Венигс- 
бергу. Запирая входъ въ Куришъ-гафъ, Мемель обезпечиваеть это внутреннее море 
за германцами, что доставляеть имъ извфстныя выгоды для затруднешя операшй 
противъ Кенигсберга: при помощи мелко сидящихъ судовъ на протяжении около 
150 версть береговой лини Куришъ-гафа, германцы могутъ производить дессанты, 
боле или менфе серьезные, для нападеншя и для тревоги блокирующихъ войскъ и 


') Въ семилтнюю войну взяте Мемеля было однимъ изъ первыхь предшляти русской арм, что и 
было предпринято съ цфлью обращешя Куришь-гафа въ комуникашонный путь на случай осады Кенигсберга. 


— 148 — 


Укрфиленя Мемеля состоять изъ форта на сЪверной оконечности Куришской 
косы, преграждалощато доступъ въ Куришъ-гафъ. Самое узкое мфсто пролива, соеди- 
няющато Балтйское море съ Куришь-гафомъ, 180 саж. Поэтому артиллеря Мемель- 
скаго форта свободно обстрфливаеть проливь по всей его ширин$. Самое мелкое 
мЪсто фарватера въ пролив имфеть 19 фут. глубины; ширина фарватера не болфе 
30 саж. 

Сверхъ форта, на оконечности Куришекой косы, въ самомъ городф, на лЪвомъ 
берегу р. Данге имфется сомкнутое укрфплеше старинной постройки, состоящее изъ 
4-хъ фронтовъ бастоннаго начертаня. Длина фронта не болзе 200 шаговъ в). 

Городъ Мемель (по литовеки Клайпеда), центральный пунктъ у%зда, лежить при 
впаденши р. Ланге въ Куришь-гафъ и иметь 19282 жителей и 1255 жилыхъ стро- 
ей. Въ немъ находятся: уфздное правленйе, уфздный и присяжный судъ, контора 
тосуд. банка, два земсме банка, (Уокзрапкеп)), биржа и 16 консуловъ; между учебными 
заведенями есть спещальная навигашонная школа. Въ промышленномъ отношени 
достойны вниман!я заведеня чугунно-литейныя, кузнечный, маслобойни, заводы мыло- 
варенные, водочные, пивоварня, газовый заводь для освЪщеня города, и около 60 
лфеопильныхь заводовъ въ ближайшихь окрестностяхъ города и судостроительныя 
верфи, а также рынокъ для продажи лошадей. Значенме Мемеля, какъ порта для 
вывоза лЪса, хлЪба, льна и пеньки, весьма важно. Въ 1893 году жителямъ принад- 
лежало 915 судовъ, въ 45244 ластовъ и 20 пароходовт. Гавань его считается одното 
изъ лучшихъ въ Прусешм. ГлавнЪйшая статья привоза— каменный уголь. Въ 18935 году 
прибыло въ портъ 922 судовъ вм стимостью въ 102000 ластовъ, а вышло 1045, 
вместимостью въ 115000 ластовъ. Кром торговли Мемель зам чателенъь по своему 
судостроен!ю, для котораго въ город и его окрестностяхъ устроено много верфей 

Дъйствя противь Мемеля и его укрфилен!й могутъ быть либо съ моря, либо 
съ сухаю пути. Нфедполатая, что для противодЪйствя вторжен!я непр\ятельскаго 
флота черезь Мемельсюий проливъ, обороняюпийся приметь соотвфтственныя мфры 
въ родЪ загражденя пролива несколькими рядами подводныхъ минт, флоту, имзющему 
въ виду бомбардировать тородъ и укр%илен!я, придется Занять позищю въ открытомъ 
мор. Располатаяеь на одной высотБ съ городомъ, суда атакующаго могутъ найти 
36-ти футовую глубину въ разстояви оть берега Куришской косы на 1 версту, отъ 
форта на косф въ 2 верстахъ и отъ города въ 2'|› верстахъ. 

При дЪйстви съ сухаго пути атакующий можеть овладЪфть городомъ, пользуясь 
близостью его къ границ® (15 в. оть С. Горздъ на границ) и исполнивъ пред- 
пряе по возможности внезапно, что облегчится также удобными подступами со 
всзхъ сторонъ. Но залфмъ, овладфве фортомъ на Куришской косф представить боль- 
пия затрудненя. Если зимнее время года не позволитъ переправиться черезъ проливъ 
по льду, то атакующий долженъ будетъ спуститься ниже Мемеля на 3—4 веф. и, 
собравши предварительно необходимое число судовЪ въ береговыхъ селешяхъ, устроить 
переправу гдф нибудь около Шмельца, у коего ширина пролива не болфе полуверсты. 
Для бомбардировая же города съ сухого пути, должно искать позищй къ еЪверо- 
востоку отъ него, гдз нибудь по теченно р. Данге, либо по шоссе изъ Горздъ 
(въ 11], в. оть города), у Альтгофъ-Мемель. Въ сказанному можно прибавить, что 
весьма, полезное содЪфйстве какъ при атакЪ Мемеля, такъ и дия борьбы въ Вуришъ- 
гафЪ, можеть оказать своевременное и надлежащее утверждее въ устьБ Н$Ъмана 
и затВмъ ведеше операщй въ Куришь-гафЪ, посредствомъ пароходовъ, средствъ рЪч- 
ныхъ флотижмй, торпедъ и пр. 


') Въ мирное время въ Мемелв гарнизонъ силою около 000 человЪкт, 


— 144 — 


Ерътость Лёценв. 


Ер$пость Лёценъ (форть Бойенъ) расположена между озерами Кисаинскимъ 
и Левентинскимъ, на узкомъ перешейкЪ, шириною около 600 саж. и длиною около 
2-хъ верстъ. Подъ выстрЪлами крЪфпости въ полуверст® къ сфверо-востоку находится 
тородъ Лёценъ и подъ выстрёлами же ея проходятъ у подножйя гласиса: на юг\ 
желфзная дорога изъ Граева въ Коршенъ, а на сЗверф шоссе изъ Ариса въ Растен- 
бургъ. По своему положению кр$пость Лёценъ можеть служить однимъ изъ передо- 
выхъ базисных пунктовъ при операщяхъ германцевъ въ направлен1и на Бфлостокъ- 
Гродна; въ случа же оборонительныхь дЪйствй германцевъ, кр$иость преградить 
желзную дорогу БЪлостокь— Ценигебергъ, чЬмъ будуть стВенены веякя предпруятя 
противь Кенигсберга, и въ особенности, если другое желфзнодорожное сообщене— 
Эйдкуненъ — Вержболово, по какимъ либо причинамъ, не будеть открыто. 

ЕрЪ$пость имфеть обиий обводъ около 9-хъ верстъь и наибольний поперечникъ 
съ юго-запада на сфверо-востокъ въ 300 саж. Главная вр8постная ограда располо- 
жена по сторонамъ шестисторонняго многоугольника, въ коемъ четыре бока отъ 165 
до 180 с. каждый, остальные два-—длиною каждый приблизительно въ 75 саж. Она 
состоитъь изъ четырехъ бастонныхъ фронтовъ и соединительной ломанной линш. Вс 
баст1онные фронты, по разм$рамъ, сходнаго начерташя. При длин куртинъ прибли- 
зительно въ 75 саж. фланки ихъ длиною около 25 саж. и фасы около 35 с.; острые 
бастоны имфють мало внутренняго пространства. Но въ частностяхъ, каждый изъ 
фортовъ представляеть свои особенности. Юго-восточный набережный фронтъ, обращен- 
ный къ Левентинскому озеру, не имфеть рва и прикрыть со стороны поля лишь 
эскарповою оборонительною стфнкою съ фланкирующими частями: вел куртина состоитъ 
изъ большой оборонительной казармы. Юго-западный фронтъь имфеть эскарповую 
стёнку только вдоль фаса и фланка ближайшаго къ озеру баст1она 'Лихтъ (ле), 
& вдоль остальныхь частей фронта, одну эскарповую каменную одежду, ровъ сухой, 
шириною около 12 саж. съ каменнымь контръ-эскарпомъ. (Сфверо-западный фронтъ 
имфеть впереди куртины равелинъ и такой-же, кавъ и въ предыдущемъ фронт%, ровъ. 
Соединительная линя (между предыдущимь и восточнымъ фронтами) въ вид исхо- 
дящаго угла, имЪетъ ровъ, шириною въ 7 саж., одЪтый камнемъ. Наконецъ, восточный 
фронтъ, обращенный къ городу, имфеть такой же ровт, какъ указано выше, при глу- 
бин ‘около 5 саж. Во рву, противь куртины, помфщается каменная сводчатая двух- 
этажная казарма. Фланговая оборона рвовъ, на всемъ протяженш ограды, за исклю- 
чешемъ фланковъ баст!она Лихть, открытая съ валгана. Изъ каменныхь строен 
внутри кр$пости имфется еще казарма, перпендикулярная къ валгангу западнаго фронта. 

Внутреннее пространство кр$пости, тЪеное само по себ, раздЪлено еще земля- 
НымЪ валомъ на двЪ части, изъ коихъ сЪверо-восточная, по мЪстности боле возвы- 
шенная, представляеть ретраншементь, 

Въ врфпость ведуть двое воротъ, прорфзанныхъ: одни въ куртинф восточнаго, 
а друте въ куртин% сЪверо-западнаго фронта. Сверхъ того въ куртинв набереж- 
наго фронта построены полуциркульныя сводчатыя ворота, закрытыя желЪфзною ршот- 
кою, черезь кои предполагалось провести внутрь крЪпости судоходный каналь изъ 
Левентинскаго озера, для укрымя въ случаф надобности въ проектированной внутри 
крФпости гавани, флотиши канонерских лодокъ съ озеръ. Проектъ этоть однако 
въ исполневе не приводится. 

МЪстность вокругъ крЗпости холмистая и прор$занная многочисленными озерами. 
ЛЪсовъ въ непосредственномь сосЪдстьВ съ крЪпосто не имЪется, а наиболфе значи- 
тельныя высоты, въ дальности артиллер1йскаго огня, находятся къ сЪверовостоку, 


РЕЗ — 


по дорог въ Ангербургъ. Съ этой стороны, а также и съ западной стороны можно 
найти выгодныя артиллемйсвля позищи для дЪъйствя по городу и врЪности. По заня- 
и города, находящагося, какъ сказано выше, всего въ разстояни |, версты отъ 
кр№пости, атакующй можеть расположить артиллерию въ самомъ городЪ, мное пункты 
котораго даютъ командоваше надъ окружающею м%етност!юо. 

Городъ Лёценъ есть центръ уфзда, имфеть уЪ$здныя правительственныя учреж- 
дешя, 3770 чел. жителей и 339 жилыхъ строен. Онъ связанъ пароходнымъ с000- 
щешемъ съ одной стороны съ Ангербургомъ, съ другой съ Тюганисбургомъ. 

Лин!я желфзной дороги проходить между Левентинскимьъ озеромъ и набереж- 
нымъ фронтомъ крЪпости, въ разстояи оть 200 до 400 шаговъ отъ эскарповой 
ст№нки сего послфдняго. Благодаря такому направлению, рельсовый путь обстрВли- 
вается съ крфпостныхъ валовъ на протяженш 4-хъ верстъ. ЖелЪзнодорожная станщя 
Лёцень, расположеная къ востоку оть крфпости, въ разстояни версты съ небольшимьъ, 
также находится подъ выстрЪлами и, въ случаЪ надобности, можеть быть ими раз- 
рушена. Для прегражденя желЪзной дороги, на ней построены, въ 500 шаг. восточн$е 
крЪиости и н®сколько менфе версты южнЪе ея, два эполемента. Первый прикрываеть 
желфзный поворотный мостъ (длиною 30 Ф. 6 д.) черезъ судоходный каналъ, кото- 
рый соединяеть Левентинское озеро съ Кисаинскимъ и прорфзываеть перешеекъ между 
городомъ и крфпостию. Второй обетрфливаеть, подобно первому, дорогу и даеть съ 
южной стороны прикрыте другому поворотному желфзному мосту (отверемемъ 20 ф. 
6 д.). Между эполементами около двухъ версть и полотно проложено частно по само- 
му Левентинскому озеру. 

Если успфхъ овладфя крЪпостью Лёценомъ посредствомъ нечаяннаго нападения 
или атаки открыто силою возможенъ лишь при исключительных условяхъ, а именно 
быстротв и скорости движенЙ атакующаго и безпечности гарнизона, то обложенте 
этой крЪ№пости, благодаря м$стности, представляется предпруячемь не труднымъ и 
требующимъ ограниченнаго числа войскъ, примфрно не болфе 5—5 балалюновъ. По 
свойствамъ мЪстности, придется разбить блокируюция войска на два, и можеть быть 
на три отряда. Для дЪйствительности блокады необходимо, между прочимъ, прервать 
судоходство по озерамт. 


Укрюпленя Пилавы (Рам) 


Полуостровъ, на ю.-3. оконечности коего расположена старая крЪиость и городъ 
Пилава, представляеть слегка всхолмленую песчаную косу, отъ гребня которой м$ст- 
ность понижается къ востоку, къ Фришъ-гафу, и на западь—къ морю. у 

Песчаные холмы, постепенно разростаясь къ югу, имфють наибольшую высоту 
нЪсколько 1ого-восточнЪе м%стечка Вограма (\осташ), а именно у, такъ называемой, 
Тапаезтахке (морской оптически неподвижный сигналъ), достигая здфсь 98 фут. надъ 
уровнемъ моря. 

Общее протяжене полуострова съ сЪвера на югъ —11'/ вер; ширина отъ 1 вер. 
(въ самомъ узкомъ мЪфстВ) до 4'/> вер. 3 

Узкая прибрежная полоса восточнаго. берега, омываемато Фришь-гафомъ, болотиста 
и безл№сна, за исключешемъ участка въ */, вер. невдалекЪ отъ желзнодорожной стан- 
ци Нейхейзерь; здфсь въ болотистому берегу примыкаеть небольшой, довольно густой 
лЪсокъ, называемый Вальдвругъ. 

Море вдоль берега, т. е. Фришь-гафь — мелокъ и на разстоянши версты глубина не 
превосходить 3-хъ метровъ. 

Западная сторона полуострова состоитъь изъ ряда песчаныхъ дюнъ, достигаю- 
щихъ нЪеколько саж. высоты, За ними, почти непрерывно вдоль всего берега, тянется 

19 


— 146 — 


л$съ и насаждения (Рашасе), защищающия полуостровь отъ песчаныхь заносовъ 
съ моря. 

Л$са, по преимуществу, хвойные; м$ёшанный лфсъ встрфчается у Нейхейзера, 
(Госпз@ег \УаЧевеп) и лиственный — у самой крфпости Пилавы, образуя обширный 
перер$занный многими дорожками паркъ. Не представляя ‘препятствй, а скорЪе 
укрыте при наступлеши пфхоты вдоль берега, надо полагать, лфеъ этотъ, съ откры- 
‘емъ военныхь дфИствИ, будеть вырубленъ. 

Съ сфвера на югъ вЪсь полуостровъ прор$зывается двумя параллельными путями: 
поссе и желЪзною дорогою. Шоссе идетъ по самому гребню возвышенности и длитъ 
мЪстность на двф почти равныя части—_западную и восточную. ЖелЁзная дорога 
Пилава — Кенигсбергь проложена вдоль восточнаго берега, по преимуществу совершенно 
скрытно со стороны моря; имфетъ одну колею. Остальные пути, какъ продольные, такъ 
п поперечные, за исключешемъ двухъ участковъ шоссе, ведущихь къ фортамъ, пееча- 
ные проселки. Заслуживаеть внимашя лишь одинъ изъ нихъ, а именно параллельный 
западному берегу полустрова, изъ Нейхейзера въ Пилаву, продолжешемъ коему слу- 
жить шоссе изъ кр$пости къ форту. 

Населенныя мфста полуострова: 

1) Гор. Пилава, сливпийся своимъ предм$стьемъь АШП. РШаи съ поселкомъ Уостат, 
иметь всего около 3-хь тысячь жителей и до 250 каменныхъ построекъ; 2) ры- 
бачье незначительное селене СашзИса; 3) дачное место Менваизег и 4) старинный 
замокъ съ несколькими надворными постройками — Гос№ {а 44. 

На возвышенномъ полуостровЪ находится большая часть укрёиленй Пилавы, при 
чемъ три, менфе значительныя, расположены по ту сторону пролива. 

Возведенныя въ послфдше 2—3 года новыя фортификащонныя сооружения (фортъ, 
шанець, пороховые погреба и проч.) совершенно измёнили обороноспособноеть Пилавы. 

° Пилавсыя укрфплевя имфють назначение: 

1) Обезпечивать гавань Пилавы и стоянку судовъ у СашзИваИег ЭрИие; 2) обез- 
печивать строющуюся гавань въ Кенигсберг, 3) преграждать доступъь зъ Фришъ- 
гафъ мелкосидящимь судамъь и въ строюпийся морской каналъь—судамь съ осадкою 
до б метр. 

Стратегическое значеше Пилавы обусловливается близостью къ Кенигсбергу 
(46,1 кил.), для котораго Пилавскя укр$иплевя служать обезпечиванемъ связи съ 
моремъ и флотомъ и могутъ служить готовымъ базисомъ для всякаго рода дессантовъ 
противъ войскъ, блокирующихь Кёнигсберге. 

Съ проведешемъ новаго канала, къ Кенигебергу и съ устройствомъ удобной стоянки 
для военнаго флота, хотя бы У СашзЯзаШя, значене Пилавы возрастеть, такъ какъ 
она можеть служить обезпеченной базой для дессантовъ на, побережьВ Бали йскаго моря. 

Не подлежить сомнфн!ю, что военнымъ дЪйстйямъ противъ Кенигсберга должно 
предшествовать или сопутствовать овладзве Пилавою: Кенигсбергь, блокированный 
лишь съ суши, можеть оказать упорное сопротивлене блокирующей арм!и, а, сохра- 
няя за собою выгодный коммуникащюонный путь моремъ, можеть захватить инища- 
тиву дЪйствй, въ смыслЪ сосредоточеня силь и перехода къ активнымъ дЪйстыямъ 
противъ блокирующихъ войскъ. 

На описанномъ полуостров имфются нижеслФдующая укр$плешя и фортифика- 
цонныя постройки: 

1) Врфпость Пилава—0 пяти фронтахъ, старой постройки, баст1оннаго начертания, 
съ примкнутыми къ гласису развалинами. 

Рвы водяные съ каменною одеждою эскарповъ, снабжаются водою изъ Фришъ- 
афа каналомъ шириною до 70 метр. ВрЪпость примыкаеть къ городу съ сфверо- 


— 147 — 


западной стороны посл®дняго. Внутри ограды каменная сводчатал церковь и н%- 
сколько домовь на площади. 

Низвые верки дають орудямъ незначительное командован!е; коротые фронты 
признаны неудобными для обетрзливаюя доступовъ съ моря. Въ лфто 1898 г. 
впереди фронта, обращеннаго къ морю, возведено новое сооруженте, повидимому ба- 
тарея для береговыхъь орудй большого калибра, для обстрфливан1я подступовъ со сто- 
роны моря. 

2) Батарея на 6 орумй большого калибра для обстрзливая сЪвернаго мола 
и входа въ проливъ. Возведена она еще до 1881 г. на высшей точкф прибрежных 
дюнъ къ сверу отъ врФпости и нын$ она соединена прикрытымь ходом съ плацдар- 
момъ сфвернаго равелина кр®пости. Баларея вооружена шестью береговыми орумями 
и снабжена большими казематированными траверсами. 

3) Брустверъ о 14-ги малыхъ неказематированныхь траверсахъ со рвомъ впе- 
реди, наполняемымъ водою вододфйствемт. Эскарць и контръ-эскариь рва земляные; 
въ брустверз прирфзанъ банкетъ для стрфлковь по всей линш. Непосредственно 
примыкая въ вышеописанной (№ 2) предыдущей батарев и протягиваясь своимъ 
ломаннымъ участкомъ до нижеописаннаго пятиугольнаго редута (№ 4), брустверъ 
этоть образуеть непрерывную лино обороны вдоль всего западнаго берега, на протя- 
жени до 2 версть и вм$ст$ съ тфмъ можетъ служить батареей для навфсной стр®льбы 
по непрлятельскимъ судамъ. 

4) Пятиугольный редутъ съ высокимъ валгангомъ и сплошь казематированными 
траверсами, съ горжей, обращенной на ю. в. и запирающейся желЪзной рЪшеткой и 
подъемнымъ мостомъ. Редутъ вооруженъ семью 12-ти сант. орудями и иметь уча- 
стокъ, допускающий возможность вооружешя еще однимъ орумемъ въ скрывающейся 
башн или на таковомъ же подвижномъ лафетЪ. Лишь этотъ редутъ можеть принять 
непосредственное участе въ обстрЪливаши на дальнем разстоянш подступовъ съ 
суши, вдоль береговыхь дюнъ. 

До 1892 г. этими сооружеютями исчерпывалась береговая и сухопутная оборона 
Пилавы. Но въ 1899 году закончены постройкой, а нын% сданы военному вЗдомству, 
нижепоименованный шанець (№ 5) и большой фортъ (№ 6). Сооружеше ихъ имфеть 
цфлью обезпечить крЪФпость и гавань Пилавы съ суши оть наступлешя непр1ятеля 
со стороны материка и затруднить возможность производства, дессанта непосредственно 
на полуостров». 

5) Шанець, имвющй форму небольшого ложемента, съ большимъ казематирован- 
нымъ траверсомъ. 

Рвы неглубове (14 ф.), трехъугольные, съ жел№зною р®шеткою на днф и весьма 
пологимъ эскарпомъ. Горжа запирается р$шетками и подъемнымь мостикомъ. Отъ 
торжи начинается шоссе, направляющееся черезъ паркъ (Рапбазе) къ вр$пости. 

Подземный телеграфъь проложенъ къ редуту № 4, который, въ свою очередь, свя- 
занъ проволокою съ крЪЗиостью. 

Назначене шанца заключается, главнымь образомъ, въ обстр%ливан!и подступовъ 
вдоль берега и мертваго пространства впереди большого форта (№ 6). 

6) ОтдЪльный форть съ примкнутыми къ флангамъ батареями. Форть располо- 
женъ на командующей высот къ сЪверу отъ д. Вограмъ (\осташ). ОбстрЪль съ вер- 
ковъ превосходный, такь какъ въ ясную погоду весь полуостровъ до Фиштгаузена 
(Езспеапзеп) видфнъ какъ на ладони. 

Въ мертвомъ пространств®, относительно огня съ его верковт, находятся лишь 
берегь у моря за дюнами и небольшая долина между лфсомъ и холмами, для обстр®ли- 
ватия коей возведенъ помянутый выше шанецъ (№ 5). 

19* 


— 148 — 


Выгодное расположеше на гребн® возвышенности съ гласисообразнымь падешемъ 
къ сЪверу, изобище казематированныхь построек, значительное командованше надъ 
мЪетностью, подведеше посредствомъ планировки впереди лежещаго пространства подъ 
выстр$лы съ вала и отсутстве укрыт! для противника, наступающаго съ сфвера, 
ДЪлають этоть форть весьма СИЛЬНЫМЪ. 

Помимо сильной фронтальной обороны, лФвый фасъ съ фланкомъ могуть вести 
артиллер!Искую борьбу даже съ флотомъ. 

Сухе рвы форта обороняются двумя капонирами. Горжа, запираемая желёзными 
рфшетками и подъемнымъ мостомъ, прикрыта центральнымъ траверсомтъ. 

Оть горжи черезъ м. \Уостат и АП-РШаи, пересЪкая желфзную дорогу, ведетъ 
шоссе къ большому шоссе Пилава — Кенигсберг. 

Между описаннымъ фортомъ и шанцемъ (№ 5) служить связью протягивало- 
щаяся съ юго-востока на сЪверо-западъ плоская возвышенность, обнесенная (по распо- 
ряженио военнаго вфдомства) проволочнымъ заборомъ и обсаженная деревьями. 

Эта возвышенность, имфя на своей восточной оконечности большой описанный 
выше фортъ, а на, сфверо-западной — шанецъ (№5), составить боевую позицию’ гарни- 
зона Пилавы. Предположительно, что имфется проектъ возведеня на этой возвышен- 
ности, въ минуту надобности, укрфиленй временного характера. Заслуживаеть особаго 
внимая еще то обстоятельство, что подь этою возвышенностью находится вновь 
выстроенный обширный складъ боевыхъ припасовъ. Бходъ, обращенный къ югу, 
находится невдалек$ отъ большого шоссе съ западной его стороны, сЪвернЪе 
АПЦ-РШау. 

7) Высовмй брустверъ съ водяным рвомъ (шир. до 5 саж.), начинаясь на, высот 
у станщи ж. дороги и протягиваясь въ с-в направлене черезъ кр$постной паркъ 
до обнесеннаго водянымъ рвомь и брустверомъ люнетовиднаго порохового погреба, — 
представляеть серьезную преграду войскамъ, наступающимь въ городу. 

Въ связи съ береговымъ редутомъ (№ 4), брустверъ' этоть даеть вторую линию 
обороны, сзади лини фортовъ, и въ минуту надобности можеть быть продолжень въ 
0бЪ стороны, 

Кром$ уже помянутыхъ пороховыхъ погребовъ (большого новаго подъ горою 
У АШ-РШаи и стараго, примыкающаго къ большому брустверу), имлются еще слЪ- 
дующие: впереди большого бруствера, въ 100 саж. разстояейя, и еще сфвернфе забро- 
шенный и нынф превращенный въ стр$льбище 

Укр$илевя противоположнаго берега пролива: 

8) Казематированная батарея съ возвышенными верками и большими траверсами, 
для обстр$фливавя мола и входа въ проливъ и гавань. Вооружен!е состоить изъ трехъ 
береговыхь оруд большого калибра. Рвы водяные, защищенные двумя каменными 
капонирами. 

Съ горжи—р%шетка. Велфдетвье сыпучести грунта и сильнаго прибоя волнъ, 
размывавшихь батарею, вдоль берега и нёсколько южнфе укр®илен!я возведены свай- 
ныя постройки для борьбы со стихей. 

9) Три люнета временной профили, безь каменныхъ одеждъ, но съ водяными 
рвами и земляными траверсами; эти люнеты расположены вдоль берега, фронтомъ на 
юго-западъ. Офверный изъ нихъ у горжи имфеть каменный блоктаузъ, въ вид капо- 
нира; южный люнетъ запирается съ горжи деревяннымь блокгаузомъ. Овязью между 
ними служить сплошной брустверь съ водянымь рвомъ, который входить въ связь 
съ рвами люнетовъ. 

10) Новый бетонированный пороховой погребъ расположенъ непосредственно за 
южнымъ люнетомъ со входомъ, обращеннымь на востоктъ. 


— ‘149 — 


Узкоколейная переносная желфзная дорога проходить вдоль всей лини люнетовъ 
за нею, а вЪтвь ея протягивается и впереди люнетовъ къ берегу. 

Относительно морекаго канала, идущаго черезъ Фришъ-гафъ отъ Пилавы къ Кенит- 
сбергу, можно сказать слфдующее: 

Назначение его—дать возможность большимь морскимъ кораблямъ съ полною 
нагрузкою, съ осадкою до 6 метр. непосредетвенно подходить къ Кенигсбергекой 
гавани. Каналь этоть состоить изъ двухъ ст®нокъ, начинающихся у СатзИсаПег Сре 
и заканчивающихся у устья Прегеля. Каждая стЗнка состоить изъ двухъ рядовъ ско- 
шенныхь свай, промежутокъ коихъ заполненъ камнем, фалцинами, пескомъ и отчасти 
бетономъ. 


Ерътость Торнз (Торунь). 


КрЪность Торнъ расположена на обоихъ возвышенныхь и лфсистыхь берегахъ 
р. Вислы и находится въ м$ств соединешя четырехъ желфзныхъ дорогъ, ведущих 
съ востока отъ Инстербурга, съ того-востока—отъ Варшавы, съ юго-запада — отЪ Поз- 
пани и съ запада—отъ Берлина черезъ Бромбергъ, нфсколькихъь шоссейныхь путей, 
подходящихь къ Торну со всфхъ направлеши въ предфлахь Прусеш, и, наконецз, и 
р. Вислы, отличнато воднаго пути. Такое положеше врЪпости, въ связи съ серьезными 
фортификацюнными сооружешями, обусловливаеть за нею весьма важное стратегиче- 
ское значене: а) она можеть составить вполн® обезпеченный и весьма выгодный 
базисный пунктъ для операщй противь Царства Польскаго по обоимъ берегамъ 
Вислы; 6) она или можеть преградить часть путей, ведущихь въ Пруссшо, или 
командовать надъ другою частью путей, именно ведущихь изъ сфверной части Царетва 
Польскаго къ Вислф въ направлен на Данциг, или же ведущихъ изъ западной 
части Царства Польскато къ Познани; в) въ связи съ укрфиленными Грауденцомъ и 
Ланцигомъ, она можеть служить однимъ изъ опорныхъ пунктов на оборонительной 
лини нижней Вислы; г) заключая въ себ постоянную и обезпеченную переправу, 
можеть служить исходнымъ пунктомъ для ведешя активной обороны на лиши ниж- 
ней Вислы. 


Разстояя крфиости оть н®которыхь важнфйшихь пунктовъ слфдующия: 


По желфзн. дор. По Вислф. По обыкнов. дор. 

Оть. Лейбича ое она” вер. — вер. 9 вер. 
„. Александрово. .. .- 20» Ея ст 
Варшавы. араба н Оо 190;55° > 130 нь 
‚ Венигсберга. ..260—300 , =) БОЕ 
„>, Дейчь-Эйлау стене» 90 — и Зоне 
„ оЯблоноверо но анод о аи те фНй БО. 
трауденцанонк с вона о бан 99 аз 60, 
‚ Марменбурла око 2 9 аыь 160 , 40% 
нора у поме нео би ТО ат Вэб 
г аниса зо. тн 5х5 200 в а 160 , 
т Бромберрао нь изо Оббыы = бин 
т Мознани, 5-5: 6.04005 — 140, 
„ Берлина: ‘2 нова ОЭ — ая 


Описанйе чорода. Уфздный тородъ Торна (Маренвердерекато округа) имфетъ 
27018 жителей; жилыхъ строешй до 1150. Собственно городъ расположенъ на пра- 
вомъ берегу Вислы, при чемъ ядромъ его служить старинный бургь (замокъ), обне- 


— 150 — 


сенный каменною стВною и примыкающий къ крфпостной оград съ сфвера, и запада. 
Городевя постройки большею частью массивныя, каменныя, имфющля 3, 4 и даже 
5 этажей. Городь окруженъ тремя предмЪстьями: 1) Бромбергское предмЪстье — на 
западЪ, у шоссе на Остромецко. Къ нему примыкаютъ съ сфверо-запада пЪхотные 
бараки, премный покой и кавалер!Исвя казармы. Въ югу оть предмфстья раеполо- 
жены: ботаничесвй садъ и рыбачья слободка, къ которой примыкаетъь Королевская 
тавань, устроенная на рукавз „Мертвая Висла“ (Той \е1о1зе1). 2) Кульмское пред- 
м$стье расположено къ сЪверу отъ города и раздфляетея на „Старое“ и „Новое“. 
Кьъ нему примыкаеть съ СЪверо-востока огромное селеше Мокеръ, имфющее около 
2000 жителей. 3) Якобское предм%стье—на востокЪ, крайн!Й участокъ котораго состав- 
ляетъ отдфльный кварталь Трепошъ, включающий обширную водяную мельницу (муко- 
мольную). Кром уфздныхь присутственныхь мфсть, въ городф есть контора государ- 
ственнаго банка и земельный банкъ. Въ промышленномъ отношени Торнъ представ- 
тлеть весьма оживленный центръ хлфбной, лфеной, каменноугольной и желЪзной 
торговли и въ немъ существують фабрики: машинныя, мыловаренныя, уксусныя и 
табачныя. Пристань его одна изъ самыхь значительныхь на р. ВислЪ. Независимо 
оть лиШи крфпостныхь верковъ, городеве кварталы непосредственно окружены старою 
двухъ-ярусною каменною стфною съ фланкирующими башнями, приспособленною для 
ружейной, а въ прирЗчномъ участкФ и для пушечной обороны. Передъ этой стфной 
съ западной и съ сЪверной стороны находятся водяной ровъ, ширина котораго отъ 
10 до 15 саж. 

Укръиленя Торна состоять изъ: 1) отдФльныхь выдвинутыхь фортовъ и проме- 
жуточныхь верковъ; 2) крфпостной ограды праваго берега, Вислы съ фортомъь „Якобъ“ 
(цитаделью), и 3) тетъ-де-пона лфваго берега. 


Т. Отдфльные форты, 


Система отдфльныхъ выдвинутыхь фортовъ, обратившая нынф крфпость Торнъ въ 
укр$иленный лагерь, явилась посл детыемъ закона 30 Мая 1873 года о перестройк. гер- 
манскихъ кр$постей. Собственно для Торна ассигнована была сумма въ 15840000 марокъ. 


Форты и промежуточные верки правало береза Бислы. 


1) Форт „В ош“ (№ 1), расположенъ вл%во отъ Лейбичекаго шоссе, приблизи- 
тельно въ 1500 саж. (3 вер.) отъ центра города и въ 1080 саж. (2 вер.) отъ форта 
„Якобъ“. Разстояве до сосфднихъ фортовъ: Негшани у. Зама (№ 7) (на правомъ 
берегу)—1130 саж. (2'/, вер.) и до промежуточнаго форта— „Кош Уве“ (№ Та) — 
390 саж. Отъ Вислы форть „Вию“ отстоить приблизительно на 250 саж. Командо- 
ваше форта—126 фут. Онъ обстр$ливаеть продольно участокъ Вислы (текущей въ 
6-3. направлени), долину р. Бахе и часть желфзной дороги на Д. Эйлау, а на л%- 
вомъ берегу — доступы къ форту „Негтапи у. Зама“ (№ 8) вдоль этого берега, 
Обстрёль стФеняется лфеными пространствами, находящимися съ восточной стороны 
непосредственно у форта, & на с.-вост. — верстахъ въ 9-хь оть него. Командующя 
точки находятся: а) въ 1], вер. къ сЪверу (горы Гексенбергъ); 6) въ 51|, вер. къ 
с.-в.—возвышенное плато (командован!е около 315 фут.), шириною 3—4 вер., между 
р. р. Б. Бахе и Древенцомъ, по линш селен Грембоцинь и Лейбичь; в) въ 5 вер. къ 
востоку-высота съ командоватемъ около 214 фут, и г) высоты на кряжЪ, отдфляю- 
щемъ Рлэлавскую рощу отъ Касчорской; изъ нихъ, находящаяся въ 3°[+ вер. отъ 
форта, имфеть командоваве въ 298 фут. Ближайшая высота этого кряжа отстоить 
отъь форта въ 2-хъ верстахъ и отъ Вислы—вт 3|‹ вер.; расположенная здфсь батарея 


и — 


атакующаго будеть отстоять оть форта „Негтапи у. Зама“ (№ 7) въ 3-хъ вер. отъ 
желфзнодорожнаго форта—въ 3*|, вер. отъ центра города—въ 5 вер. 

Съ крпостью фортъ сообщается посредствомъ Лейбичекаго шоссе, приводящаго 
къ южной оконечности форта Якобъ. Отъ помянутаго шоссе, близъ с. Эйхенкранцъ, 
отходить спещальная шоссированная дорога (В5таззе) къ форту „Уотк“ (№ 2). Та- 
кая же дорога соединяеть форть „Вао\у“ съ промежуточным веркомъ № Та. 

2) Фортз „УотЁ“ (№ 2) расположенъ влфво (западн%е) отъ Торнъ-Инстербург- 
ской желЪзной дороги, на возвышенномъ плато, окаймленномъ холмами Випенберга 
(\Иерепего), въ 1800 саж. оть центра города. Командоваше форта около 134 фут. 
Обстрфль стФеняется расположенными въ 2 верстахь на сЪфверЪ и с%веро-западв 
Лизомитскимъь и Папаускимъ лфсами. Ближайция командуюция точки находятся: на 
сЖверо-запад въ 2 верстахь (плато позади стрВльбища, съ командовашемъ въ 254 ф.) 
и въ 1°/, вер. на востокз (холмы Гексенбергъ). Вся же м$отность вообще повышается 
къ сторон% поля. Оть форта „Зеагивогя“ (№ 3) описуемый фортъ отдляется цВиью 
холмовь (01е Уисткеп), образующихь множество глубокихъ лощинъ. Съ крЪпостью 
фортъ соединяется посредствомъ спещальваго шоссе, исходящаго отъ поименованнаго 
выше круговаго шоссе—близъ с. Мокеръ. Къ форту „ЭеПагил оз“ (№ 3) ведеть скал 
занное круговое шоссе, соединяющее вс форты праваго берега Вислы. 

3) Форте „бсратиротф“ (№ 3) — расположенъ влфво (на западъ) оть желфзной 
дороги Торнъ-Грауденць-Марленбургь и въ 1700 саж. отъ центра города (до форта 
„Уотк“ (№ 2) 800 саж. до форта „Емеймевйег бтоззе“ (№ 4)—1250 саж. до проме- 
жуточнаго верка „Порта“ — 600 саж.). М$стность, на, которой расположенъ фортъ, слегка 
всхолмлена и окаймлена съ сЪвера и запада лЪсами. Въ послёднемъ направления, 
лфеъ (Торнсвй, городской) отстоить всего на 1'] вер. Лизомитсый же лЪеъ, на 
сфверЪ, удаленъ на 2 вер. Наибольший обстрфль достигается въ полос% между посл д- 
нимь лёсомь и шоссе на Униславь (ширина полосы около 2 вер., длина—8 вер.). 
Командоване форта 163 фут. Командующая точки имЪются: &) на сЪфверо-запад® — 
высота у с Кругъь съ командовашемъ около 252 ф., и 6) плато у стр$льбища съ 
командовавемъ въ 254 ф. Ближайпие доступы къ форту ведутъ по ровной, низмен- 
ной и совершенно открытой м$стности. Сообщене съ городомъ производится посред- 
ствомъ Кульмскаго шоссе. 

4) Форть „Епмеде 4ег @тоззе“ (№ 4) расположенъ между шоссе на Униславъ 
и на Остролицко, на возвышенномъ холмистомъ плато, скаты котораго довольно круто 
ниспадаютъ въ юго-вападномъ направлени. Разстояя отъ форта: до центра города— 
1840 салж., до форта „Зевагивот8“ (№ 3)—1250 саж. до промежуточных верковъ: „Вовпа“ — 
600 саж; „Негиос АГотесп6“ —500 саж. Командоваще форта около 176 ф. Обстрль со 
всЪхъ сторонъ на разстоящи 800 — 1200 саж. ограниченъ лЪсомъ, который, впро- 
чемъ, въ военное время, подлежить вырубкЪ. Сообщеше съ городомъ производится 
посредствомъ шоссе на Униславъ. 


Форты лъвало береза Бислы. 


5) Фортз „Стоззег Китригз“ (№ 5) расположень между шоссе на Иноврац- 
лавъ (отъ этого шоссе, южнфе форта, отдфляется шоссе на Бромбергъ) и Бромберг- 
скою желфзною дорогою. Онъ расположенъ на возвышенной л$систой м$етности, окайм- 
ляющей съ юга долину Вислы и ниспадающей къ сторон рфки крутыми обрывами. 
Разстоящя оть форта: до центра города— 1680 саж. до промежуточнаго верка 
„Нешиов у. Рацеп“ (на правомъ берегу) — 1700 саж., до форта „мов у. Кп!ртое“ (№ 6) 
1500 саж. до равелина предмостнаго горнверка —1500 саж. Командоваше форта 
около 100 фут. Фортъь окруженъ еъ юга командующими высотами, цфпь которыхъ тя- 


— 152 — 


нется въ восточномъ направлеши отъ колони Ширпицъ вплоть до Вислы — пролегая 
въ 500 саж. къ югу оть фортовъ лЪваго берега Вислы. Обстрфль форта непосред- 
ственно „стесняется сплошными лесными пространствами Ширпицкой королевской 
рощи, которая оставляеть отЕрытою лишь долину Вислы. Сообщеше съ предмост- 
нымь горнверкомъ производится посредствомь Иноврацлавскаго шоссе. 

6) Форт „Мане р вот Кзиртойе“ (№6) —расположень съ западу отъ большой до- 
роги, ведущей черезь Отлочинъ и Служево на, Варшаву, и находится: въ 1460 саж. отъ 
центра города, въ 1160 саж. отъ форта „Негтапи у. бала“ (№ 7) и вь 700 саж. отъ 
равелина предмостнаго горнверка. Командоваше форта около 110 фут. Обетрёль съ 
юга и запада стБененъь сплощными сосновыми л\сами. Пространство между описуе- 
мымъ фортомъ и фортомъ „Негшаии у. Зама“ обнажено отъ лфса и предетавляеть 
низменную мЪ$стность со слабымъ падещемь къ сторон$ Вислы. Сообщеше съ пред- 
мостнымь увр$илешемь производится посредством спецтальнаго шоссе, выходящаго 
на шоссированную Вартавскую дорогу. На этомъ фортВ имфется складъ полевой 
переносной желфзной дороги. 

7) Форте „Негтоит цоп ба“ (№7)—примыкаеть къ Торне-А лександровской же- 
лЪзной дорогв и находится въ 1400 саж. отт центра города, до равелина, предмостнаго 
горнверка—980 саж., до желЪзнодорожнаго форта—500 саж, до жел$знодорожнаго мо- 
ста— 960 саж. до промежуточнаго верка „Резёе Кое \Иеи 1“ (на прав. берегу) — 
1130 саж. и до форта „Вао\“ (№ 1)—1300 саж.). Фортъ расположенъ на небольномь 
холмистомъ плато, съ командоващемъ около 66 фут. окруженномъ низменною и ров- 
ною м$стностью. Командоваше форта около 108 фут. Обетрёль съ юга и отчасти съ 
востока стфененъ мфостными пространствами. Упомянутый выше кряжъ лфоистыхь 
высоть удаленъ отъ форта версты на 3. Правый берегъ Вислы, отъ города и вилоть 
до впадевшя Древенца, командуеть надъ фортомъ '). 

Изъ вышеприведенныхь данных о мфЪств расположевя отдЪльныхь выдвину- 
тыхъ фортовъ видно, что они удалены отъ центра города на разстояни отъ 2'/, до 3, вер. 
Послфдыйя незначительныя разстоязя не представляютъь должной гаранти противъ 
случайности бомбардирован!я города. СдЪлана попытка объяснить такое расположене 
фортовъ экономическими соображешями, ‘а именно неизбвжностью, при большихъ раз- 
стояшяхъ, увеличить число самыхъ фортовъ, а также тфмъ, что будто, вслфдетве 
незначительности населен1я— бомбардировае не можеть принести городу особаго 
вреда. Можно также допустить, что нЪфкоторыя политическля соображешя могли выз- 
вать извфстную посибшность въ возведени отдльныхь укрфиленй вокругь. Торна, 
который, на случай наступательной войны съ вашей стороны, вм ст съ Кенигсбергомъ, 
долженъ явиться ближайщимь и вфроятнзйшимъ объектом дЪйств. Есть также 
нЪкоторое основаше предположить, что м$отность, окружающая Торнъ, не осталась 
безь вмяшя на способъ группировки фортовъ. При болфе значительномъ удалеши 
посл$днихь отъ крёпостной ограды, пришлось бы размфстить большинство изъ нихь 
среди сплошнаго густаго лфса и работа по вырубкЪ этого лфса и по устройству 
эспланадь вокругъ фортовъ— въ дЪйствительности, должна была бы вызваль огром- 
ные расходы и не могла бы окончиться въ скоромъ времени. И въ настоящее время 
большинство фортовъ имфетъ обстр$ль крайне ограниченный лфеными пространствами. 
По имфющимся свфдЪшШямъ, лфса эти, при приведеши врЪпости на, военное положеше, 
положено снести на `разстолше пушечнаго выстрфла (7 вер.). Нынф работы по вырубкь 
лса выразились производствомт проскъ вокругъь форта \Ушиев у. Ки!ргойе (№ 5). 
ЭдЪеь имфется, приблизительно въ 2 вер. къ югу оть форта, расположенная въ 


*) Место расположения этото форта, самими терманцами признается неудобнымь, вслфдств!е чего положено 
возвести впереди него новое укрфиленше. 


— 158 — 


л№су, длинная командующая высота (около 133 ф. съ командовашемъ надъ фор- 
томъ въ 83 ф.) На этой высотв, по направленшю капиталей, прорфзаны 4 просЪки 
(Зелизз-Мшеп) шириною въ 7 саж. Друмя просфки идутъ по направлено радусовъ 
къ форту. На случай военнаго положенйя, положено не только срубить весь лфеъ во- 
кругъ форта, но и снести гребень упомянутой выше возвышенности — до уровня 
лини огня. По приблизительному разсчету, время, потребное на эту работу, составить 
около 3-хъ недЪль. 


Устройство фортов. 


Нфкоторыя данныя дают основаве предположить, что укр®иленйя вокругъ Торна 
принадлежать одному общему типу, уклонешя отъ котораго въ томъ или дру- 
гомъ форт, сообразно мЪ%стнымъ условямь, могуть быть лишь несущественны. А 
потому ниже приводится описае тфхъ фортовъ, относительно которыхъ имЗютея 
н%которыя данныя. 

Фортз „Стоззет КитНиз“ (№ 5). Форть этотъ имфеть видъ тупаго люнета 
съ двумя фасами и фланками. Исходяний уголъ (130°) срфзанъ и представляеть ка- 
вальеръ, имфющ по фронту около 19 саж. Длина фасовъ, считая по лиши огня, 
около 37 саж. а фланковъ—0около 28 саж. Горжевая часть представляетъ басттон- 
ный фронтъ (длина полигона—100 саж., восточнаго фаса—37 саж. западнаго— 
32 саж. куртины—20 саж. фланковь—8 саж.). Впереди куртины, во входящемъ 
плацдарм, имфется редюить въ видЪ редана, наружныя одежды котораго каменныя. 
Длина фасовъ редюита 21 саж. Въ тыльной стфнЪ редюита (она же и контръ- 
эскарпъ горжеваго рва) примыкаеть съ западной стороны пороховйо погребъ. Фортъ 
обнесенъ сухимъ рвомъ шириною 4’, и глубиною въ 3 саж. получающимъ 0б0- 
рону изъ капонира исходящато угла и полукапонировъ плечныхь угловъ. Эскариъ 
представляеть отдфльную оборонительную ст$ну, вершина которой не доходить до 
торизонта земли фута на 3. Ширина дозорнаго пути не мензе 1'/, саж. Противъ 
оконечностей фасовъ горжеваго бастона, эскариь представляетъ галлерею '). Контръ- 
эскаршь, за, исключещемъ небольшихъ участковъ (противъ капонира, противъ наруж- 
ныхъ фасовъ полукапонировъ и противъ горжевой куртины), представляеть примкнутые 
своды, опорныя стфны которыхъ находятся въ разстоянш 2 саж. другъ оть друга. 
Ширина прикрытаго пути—1 саж. Высота гласиса— 2 саж. съ заложенемъ до 14 саж. 

Головы капонировъ имфютъ полукруглое начертавше и прикрыты во рву земля- 
ными масками съ заложешемъ въ 2 саж. Ровъ противъ капонировъ, сохраняя свою 
постоянную величину, образуеть соотвфтствующее закруглеше. Превышевн!е гребня 
бруствера главнаго вала надъ горизонтомъ земли— 28 ф. Толстота бруствера около 
23 ф. Ширина валганга—3'|ь саж. Внутренняя крутость его отдфлана двумя банке- 
тами шириною въ 1'/, саж. съ превышенемъь въ 1—2 саж. Упомянутый выше 
вавальеръ исходящаго угла насыпанъ надъ большою ваменною казармой. Командованте 
его надъ гребнемъ бруствера—3*|; ф. Онъ отдфленъ отъ фасовъ люнета двумя казе- 
матированными траверсами. Такой же траверсъ расположень на капитали. Про- 
странство между траверсами разсчитано на 2 орудя. Фасы люнета имфютъ по два 
каземалированныхь траверса, фланки— по три. Командование всЪхъ троверсовъ надъ 
гребнемъь бруствера—около 5 ф. Командовае капонира надъ дномъ рва около 18 ф;; 
гребень кавальера командуетъь надъ нимъ на 33 4. Капониръ сообщается съ казар- 


мою исходящато угла посредствомъ потерны. Отъ сей послфдней къ горжз укр$зиле- 


тя ведеть открытый капониръ. Горжа занята жилыми казармами, представляющими 


1) Протяжеще галлереи восточнато фаса—37 саж., залтаднато—28 саж. 
20 


— 154 — 


каменную двухъ-этажную постройку, занимающую всю ширину бруствера въ куртинЪ, 
плечныхь угловъ и въ части фасовт. 

Выходь въ поле идеть черезъ восточный фасъ редюита входящаго плацдарма, 
горожеваго баст1она. 

Полукапониры тахже связаны съ внутренностью укрзилен!я посредствомъ потернъ. 

Форть „бсйатиротз“ (№ 3) — построень на м%етности съ командованемъ 
около 112 ф. надъ уровнемъ моря. Превышене гребня бруствера тлавнаго вала 
около 30 ф. Командоваше надъ нимъ кавальера исходящаго угла—5 0. Толетота, 
бруствера 23 ф. Ширина валганга 3'|> саж. Ширина рва 3'|3 саж; глубина рва 
2'|. саж. Оборонительная эскарповая ст$нка возвышается до горизонта земли. Контръ- 
эскарпъ — сводчатый. Высота гласиса 9 саж. Ширина прикрытаго пути—1 саж. Въ 
горжё укр$плен!я устроена жилая казарма, наружная стфнка которой замняеть 
эсвариъ. Глубина казармы около 7 саж, высота ея надъ дномъ рва 31/1 саж. Въ 
фортВ помфщается огромный каменный пороховой магазинъ, занимающий площадь, 
приблизительно, въ 360 кв. сажевь. 

Фортз „Енеатеь 4ег С товззе“ (№ 4). Повидимому фортъ этотъ, на всемъ про- 
тяжеши капитали, дефилируется открытымф или сводчатымъ капониромтъ, соединяю- 
щимь переднюю и горжевую казармы. Капониръ одноэтажный; брустверъ его возвы- 
шается надъ дномъ рва на 24 4. Прикрываюцй его гласисъ командуеть надъ 
нимъ на 1 саж. Ширина рва—5 саж. Сообщеше внутренности укр$пленшя, по обфимъ 
сторонамъ капитали, производится помощью потерны, идущей въ пространств между 
заднимь фасомъ казармы исходящаго угла и поименованнымъ выше открытымъ капо- 
ниромъ. Горжевая жилая казарма двухэтажная; высота каждаго этажа около 1, саж. 
Казарма сообщается съ редюитомъ входящаго плацдарма посредствомъ подъемнато 
моста, имфющаго въ середин® рва каменный устой толщиною до 4 ф. 

Форте „Ирис вот Крто4е“ (№ 7). Превышене гребня бруствера глав: 
наго вала 52 ф. Толщина бруствера 23 ф. Ширина валганга 3 саж. Внутренняя 
крутость его отдфлана двумя банкетами. Ширина рва 5 саж, глубина 2'/, саж.; ровъ 
иметь небольшой кюветъ. Эскарповая стфнка фута на 2 не доходить до горизонта 
земли. Ширина дозорнаго пути, какъ и всюду около 1 саж. Контръ-эскарповая стёнка 
сводчатая, шириною до 2 саж. Превышен!е гласиса около 2 саж; заложене его 
14 саж. Ширина прикрытаго пути 1 саж. Командование кавальера исходящаго угла, 
3". фута. Командование траверсовъ кавальера надъ послёднимь— 5 ф. Толстота, брустве- 
ра—40 ф. Командоваве фасовъ и фланковъ укрфиленя одинаковое. Толстота, бруствера 
посл$днихъ фута на 2 меньше, чёмъ У фасовъ. Что касается до бруствера горжевой части, то 
толстота его не болфе 17 ф. и командованще на 3 ф. менфе, чВмъ у главнаго вала. Ширина рва, 
остается прежняя. Эекарповая стнка зам няется эскарповою галереею, глубиною въ 2 сах. 

Промежуточные верки. Между вышеозначенными семью большими фортами, въ 
послвднее время, воздвигнуты промежуточные верки, которые по планировк® отли- 
чаются отъ фортовь лишь нфоколько меньшими разм$рами, сохраняя тогь-де оенов- 
ной типъ. Эти промежуточные верки сл$ дующие: 

1) На правомъ берегу Вислы: 

а) „Нее Коше Иена“ (ВисШа-Рот6)=— расположенъ къ юго-востоку и въ раз- 
столши 500 саж. отъ форта Во (№ 1), не въ далекомъ разстояи отъ западной 
окраины дер. Касчорекъ (КазхехотеК). 

6) „\етк Т’Еезфосо“ — расположенъ между фортами „Вию“ и „отек“, съ восточ- 
ной стороны полотна желзной дороги Торнъ— Инстербургъ. 

в) „Кот Ройпа“ — расположен между Ффортами „Зепатиотз“ и „Емефтей ет 
бгоззе“, примыкая съ востока къ шоссе Торнъ—Униславъ. 


=. ВБ 


г) „Него АШгес В“ — расположенъ въ 400 саж. къ югу отъ форта „Еее 

дег бт033е“ и въ 300 саж. къ еЪв-затаду отъ д. Ней Вейсенгофъ. 

д) „Нешиев у. Рапеп“ — расположенъ въ 300 саж. къ югу оть предъидущаго 
промежуточнаго верка, у д. Грюнгофъ. 

2) На лфвомъ берегу Вислы: 

а) Батарея „бтаайийе“ — расположена въ 300 саж. сЪвернЪе дер. ОЪег- 
Неззаи, примыкая правымъ фасомъ къ лЪв. берегу рЪки. 

6) „0116 у. шпешеет“ —расположенъ между фортами „бтоззег Китая“ и „Ут- 
гов у. Ки тойе“, въ 300 саж. къ югу оть сел. Подгоржъ (Рой5оги). 

в) „Негтаппи Ва“ — расположенъ между фортами Ушигей у. Кортойе и Нетшапи 
у. Зама, у д. Стевкенъ. 

г) Желфзнодорожный фортъ (Езепрайт от) —расположенъ въ 600 саж. къ востоку 
оть предмостнаго укр®иленйя, на пространствё между лфв. берегомъ Польской Вислы 
и желЪзной дорогой Торнъ— Александрово. 

Между вышеуказанными долговременными фортами и промежуточными верками, а так- 
же позади нихъ (непосредетвенно впереди и позади круговаго крЪтостнаго шоссе), въ по- 
слЪднее время, возведено 82 безопасных озпз 6065 помпщенай, служащихь для уврытя ре- 
зервовъ и боевыхъ припасовъ, причемъ 50 изъ нихъ расположены на правомт берегу Вислы, 
а 32—на лфвомъ берегу. — Помфщетя эти предсталяютъ изъ себя рядъ казематовъ, распо- 
ложенныхъ по прямой лини и обсыпанныхъ со стороны поля землею; съ горжевой стороны 
они открыты и имфютъ наружный ровъ. Казематы кирпичные на бетонномъ фундамент съ 
бетоннымъ покрытемъ толщиною въ 1 метръ, покрытымъ 21 ‚ метровымъ слоемъ земли, 
оплакированнымъ сверху. Вышина каземата отъ горизонта до кордона около 8 метровъ. 


Г. Ерфпостная ограда. 


До 1882 года крЪтостная ограда Торна ма яравомь березу Вислы представляла, 
| полукруг, основашемъ котораго служила рфка на протяжении около 500 саж. Не- 
| прерывная ограда эта состояла изъ 5 бастюнныхъ фронтовъ и 4 тенальныхъ, номе- 
| рая которыхъ шла по направлен!ю отъ востока въ западу. Ограда была окружена 
общимъ водянымъ рвомъ, впереди котораго находились вынесенные за гласисъ раве- 
лины, носивие назвате люнетовъ. Впереди праваго (восточнато) крайняго прирзчнато 
бастюннато фронта, въ разстояюйе около 600 саж., на возвышенности, крутыми ска 
тами ниспадающей къ р%®кЪ, находился отдфльный форть „Якобъ“, въ видЪ двухсто- 
ронняго съ фланками люнета, обращеннаго на с\веро-востокъ. Вез помянутыя по- 
стройки правато берега рЪки имфли земляныя одежды. 

Къ горжевой части поименованной крЪ$постной ограды примыкала старинная 
двухъярусная каменная стЪнка, непосредственно окружавшая городске кварталы а 
обнесенная съ сЪверной и западной стороны водянымъ рвомъ шириною отъ 10 до 
15 саж. СтЪна эта, отчасти сохранившаяся и по настоящее время, фланкируется 
башнями и приспособлена къ ружейной оборонЪ. Въ прирфчныхъ-же участкахъ, она, 
хром того, приспособлена и для пушечной обороны. Расположене названной стЪны 
крайне стфеняло внутреннее пространство кр$постной ограды. Въ виду этого, въ 
1882 году приступлено было къ расширеншю этой ограды съ восточной стороны и 
результатомъ произведенныхь работь явилось слфдующее: баст1онные фронты восточной 
части кр№постной ограды, числомъ три, вмфств съ ихъ наружными постройками (люне- 
тами), снесены и фортъ „Якобъ“ включенъ въ общую кр$постную ограду, соединяясь 
съ послднею посредствомъ полигоннаго фронта, идущато отъ лЪваго фланка назван- 
наго форта въ с%веро-западномъ направлени. 


20* 


— 156 — 


5 настоящее время правобережная крЪпостная ограда Торна представляется 
въ слБдующемъ видф. 

1) Врайнюю восточную оконечность кр$поетной ограды составляетъь старинный 
фортъь „/коба“, расположенный, какъ помянуто выше, на возвышенности, примыкаю- 
щей къ правому берегу Вислы и ниспадающей крутыми обрывами къ сторон р%ки. 

Фортъ имфеть видъ двухсторонняго тупаго люнета (исходяний уголъ около 155°) 
съ однимъ фланкомъ (правымъ). Длина фасовъ —42 саж., а фланка—50 саж.; фланкъ 
этотъ идетъ почти перпендикулярно къ р$кЪ и не доходить до берега саженъ на, 15. 
Ширина рва — 6 саж. глубина—4 саж. Эскариъ и контръ-эскарпъ каменные. Рвы 
получаютъ оборону изъ каменнаго, сплошнаго, грибовиднаго капонира, находящагося 
въ правомъ плечномъ углу люнета (длина капонира 9 саж. ширина 6 саж.) и изъ 
полукапонира, находящагося на оконечности лфваго фаса. Полукапониръ этоть со- 
ставляеть кавъ-бы фланкъ по отношен1ю къ эскарпу сос$дняго полигональнаго фронта. 
Фасы капонировъ имють по одной амбразурЪ и по двЪ бойницы. Прикрытый путь сл$- 
дуеть параллельно фасамъ люнета. У оконечности праваго фланка имфется входяпий 
плапдармъ съ небольшимъ каменнымъ погребкомъ. Черезъ плацдармъ ведетъ поссирован- 
ная дорога къ форту „Ва о\“. Впереди прикрытаго пути гласисъ контроминировант. 
Командован!е главнато вала люнета на лфвомъ фасЪ около 122'/, фут, на правомъ 
фасЪ и на фланкз— около 123 ф. Фасы имфютъ на оконечностяхъ своихъ каземати- 
рованные траверсы, а на срединф своего протяжен1я—сплошные земляные траверсы. 
Главный валъ фланка тянется всего на 24 саж. до шоссе къ форту „Во“. ДалЪе 
въ р5ЕЪ тянется лишь эскарповая стфна, ограничивающая ровъ съ запада (ст%на 
эта примыкаеть къ горжевому земляному брустверу). У оконечности фланка имфется 
казематированный траверсъ, а у плечнаго угла— земляной. 

На главномъ валф, позади капонировъ, устроены казармы, сообщающияея съ 
послфдними посредетвомъ потернъ. Потерна ведетъ также, въ исходящемъ угл люнета, 
отъ внутренности укр$плея къ эскарповой стфнкЪ. Къ казармЪ, находящейся позади 
полукапонира, примыкаетъ слЪва запасный пороховой погребъ, представляющий собою 
обширную каменную постройку. Редюитомъ форта служить огромная, подковообразная 
трехъ-этажная постройка съ дворикомъ, стороны которой длиною около 18 саж. 
(число сторонъ 3, причемъ крайн!я стороны образуютъ фланки по отношеню къ 
средней). Въ горжЪ редюита имфется земляной заслонъ, черезь который устроены 
каменныя ворота. Редюитъ имфетъь отдфльный ровъ шириною около 3 саж. фланки- 
руемый изъ капонировъ плечныхъ угловъ. Пространство между этими полукапонирами 
и главнымъ валомъ занято земляными заслонами, прикрывающими укрфплеше со сто- 
роны горжи. Горжевую часть форта „Якобъ“, со стороны Вислы, составляетъ земля- 
ной брустверъ въ видЪ кремальерной лини, идущей параллельно къ р%кЪф на протя- 
жени около 180 саж. между фланкомъ форта и желВзною дорогою на Инстербургъ. 
Командован!е бруствера около 122 фут. Форть „Якобъ“, будучи самъ прикрыть 
мфстностью со стороны востока, имфетъь ничёмъ не стЪененный обстрЪлъ какъ вдоль 
р$ки и праваго ея берега, такъ и отчасти поперекъ долины р. Бахе. Лфвый фланкъ 
редюита форта обстр$ливаеть валгангъ и внутренность сосфдняго полигональнаго 
фронта. Весьма слабый со стороны горжи, форть „Якобъ“ можеть, тёмъ не мен%е, 
сохранить. относительно Екр$постной ограды отчасти свое прежнее значеше, какъ 
цитадель, благодаря командующему положено, имъ занимаемому. 

2) Полииональные фронты. Фронты эти связываютъ фортъ „Якобъ“ съ бастю- 
номъ крфпостной ограды, находящимся въ югу отъ Старо-Кульмскато предмфетья и 
черезъ куртину которато проложены „ВКульмск1я ворота“; они образуютъ тупой исхо- 


) 
дящий уголъ, вершина котораго приходится у большаго пруда бтиитаШел-Тесй (на 


— 157 — 


и\фстф горжи срытаго люнета № 2), какъ разъ противъ иоссе, отдфляющаго Клейнъ- 
Мокеръ отъ Гроеъ-Мокеръ и слфдующаго въ сфверномъ направлении. 

а) Лювый Ффасв полигональнаго фронта, длиною около 112 саж. пролегаетъь между 
помянутымь бастономъ позади вульмекаго предмфстья и капониромъ исходящато угла 
фронта. Ровъ, шириною около 4 саж. сухой и фланкируется, главнымъ образомъ, 
изъ помянутаго капонира, представляющато. собою сплошную, грибовидную каменную 
постройку. Эскаршь и вонтръ-эскариь каменные, причемъ вдоль эскарповой стЪнки 
устроена желзная рЪшетка. Контръ-эсвариъ прикрыть небольшимъ гласисомьъ съ 
заложешемъ въ 4 саж, не имфющимъ прикрытаго пути, что отчасти можеть быть 
объяснено малымъ вфрояемъ наступленя на этотъ фасъ, прикрытый подковообраз- 
нымъ прудомъ (бт или еп Тесв), имфющемь по фронту около 190 саж. и шириною 
около 40 саж. Ширина полосы земли, отдфляющей названный прудъ отъ подошвы 
гласиса, измфняется отъ 14 до 36 саж. 

Валъ разсматриваемаго фаса перер$занъ четырьмя земляными и однимъ каземати- 
рованнымъ траверсами. Командовав!е его постепенно увеличивается съ запада на 
востокъ, а именно оть 99 до 112 фут. 

6) Правый фасё полигональнаго фронта, раздфляется шоссе на Лейбичь и желв- 
ною дорогою на Инстербургъ на два участка, образующие весьма тупой (около 175°) 
входящий уголъ, причемъ длина лЪфваго участка — около 170 саж., а праваго —160. 

ЛЪвый оучастокъ, въ свою очередь, длится на дв части большою каменною 
казармою, отъ которой идетъ потерна (Ентеепз-Раззасе) на с. в. Клейнъ и Гросъ Мокеръ 
(дллина казармы 15 саж., ширина—8 саж. командоваше около 100 ф.). Въ про- 
странств® между капониромъ исходящаго угла и названною казармою— Грюцмюлен- 
сый прудъ подходить въ самому контръ-эскариу, который на протяжени 48 саж. 
замняетея земляною отлогостью, причемъ ровъ съуживается до 2 саж. Главный-же 
валъ имфеть здфеь три земляные траверсы. 

Въ пространствз между помянутою казармою и Лейбичекими воротами, главный 
валъ, выфщая каменную лабораторию, въ вид прямоугольника длиною въ 18 саж. 
и шириною въ 6 саж. прор$занъ 3-мя земляными траверсами. Почти на всемъ про- 
тяжени, исключая площадки противъ Е едепз Раззасе, представляющую какъ бы вхо- 
дяший плацдармъ, брустверъ главнаго вала прикрыть тласисомъ съ прикритымъ 
путемъ и передовымъ рвомъ; контръ-эскариь— каменный. Ровъ всего лфваго участь: 
получаеть фланговую оборону исключительно изъ капонира исходящаго угла фронта, 
Что-же касается до эскарпа, то вдоль его идеть желёзная рфшетка. 

Лейбичекя ворота представляютъь каменную постройку шириною около 6 саж., 
къ которой, въ 15 саж. справа, примыкаетъ тоннель, идуций наискось главнаго вала, 
и черезь который пролегаеть желфзная дорога на Инстербургъ. На главномъ вал, 
по обфимъ сторонамъ тоннеля, расположены земляные траверсы. 

Въ 12 саж. вправо отъ поименованныхь вороть находится полукапониръ, изъ 
которахо обстр®ливается ровъ всего праваго участка, вплоть ло форта „Якобъ“. 
Правый участокь, между Лейбичекими воротами и фортомъ „Якобъ“, обнесенъ общим 
съ послфднимъ фортомъ сухимъ рвомъ и гласисомъ. Ширина рва около 5 саж. Оба 
эскарпа каменные. Главный валъ имфетъь 1 земляной и 2 казематированныхь тра- 
верса; командовавше его увеличивается съ запада на востокъ отЪ 115 до 118 фут. 

Съ обоихъ фасовъ полигональнаго фронта, главным образомъ, обстр$ливается про- 
дольно долина р. Гросе-Бахе, дефилируется сел. Клейнъ-Мокеръ, находящееся въ 1) 
вер. оть исходящаго угла фронта, и поражается сел. Гросъ-Мокеръ, которое тянется 
перпендикулярно къ предъидущему селеншо на протяжеве 1 версты. Общая профиль 
полигональнато фронта слфдующая: превышение гребня бруствера надъ горизонтомъ 


— 158 — 


земли—33 4. ширина валганга—35'|, саж; толстота, бруствера—23 ф.; заложене 
наружной крутости ‘бруствера— 1.95 высоты; ширина рва—5 сазк., глубина—4 сазк.; 
высота эскарповой стБнки около 16 фут; гласисъ иметь передовой ровъ. 

Новый городской кварталъь (восточный), непосредственно прикрываемый раз- 
смотрЪннымъ полигональнымъ фронтомъ, въ числ прочихъ построекъ, ви щаеть въ 
себЪ: гарнизонный лазаретъ, тарнизонное и комендантское управления, кр$постную 
тюрьму, арестный домъ военнаго вЪдомства и желфзнодорожную станцию. Кром того, 
У Лейбичекихь воротъ имфется складзх полевой переносной эжельзной дорои—5.400 
звеньевъ, по 2 метра каждое. 

3) Бастионные фронты. Къ вышеописанному полигональному фронту примыка- 
ють слфва два бастонныхь фронта, одинаковаго размра. Линя. полигона длиною 
около 135 саж. раствореше исходящихь угловъ бастоновъ - 112% длина куртины— 
62 саж., длина фланковъ—39 саж. рвы водяные, шириною около 19 саж. и глуби- 
ною въ 2'|, саж; одежды рвовъ земляныя. Куртина и фланки прикрыты кувръ-фасами, 
что доставляеть рвамъ двухъярусную фланговую оборону. Прикрытый путь имфетъ 
кремальерное начертавше. Входяние плацдармы передъ куртинами имфють каменные 
редюиты, длиною около 7 саж. и шириною около 4 саж. Исходянй плацдармъ про- 
тивъ втораго баст1она (западнаго) имфеть также каменный редюитъ въ видф удли- 
неннаго шестиугольника, д1аметромъ около 7 саж. 

Черезъ куртину перваго баст1оннато фронта (къ югу отъ старо-кульмекаго пред- 
мфстья) проходитъ потерна, носящая назваше „Кульмскихь воротъ“; она ведетъ 
въ ботардо, устроенному поперегь рва и примыкающему въ редюиту входящаго плац- 
дарма. Помощью шлюзовъ высота воды надъ дномъ рва можеть быть доведена до 
8 фут. Оба басмонные фронты имфютъ равелины, вынесенные за гласисъ. Изъ нихъ 
первый находится противъ середины куртины праваго фронта (къ югу отъ старо- 
кульмсваго форштадта); выпускъ его (считая отъ куртины до горжи равелина)—90 саж. 
Другой равелинъ расположенъ на капитали втораго бастона (восточн%е ново-кульм- 
скаго предмфстья); выпускъ его (считая отъ исходящаго угла баст1она до горжи 
равелина— по капитали)— около 130 саж. Оба равелина имфютъ одинаковую плани- 
ровку: они представляють изъ себя двухсторонные съ фланками люнеты съ весьма 
острымъ исходящимъ угломъ (около 60°); длина фасовь около 50 саж., а фланковъ 
20 саж.; рвы сухе, глубиною въ 2 саж, имфютъ каменныя одежды и фланкируются 
полукапонирами, находящимися въ плечныхь углахъ; прикрытый путь имфетъь кре- 
малъерное начертаве и каменный редюить въ исходящемъ плацдарм. 

4) Тенальные фронты, составляющие западную часть кр6постной ограды, пред- 
ставляютъ 4 исходящихь угла (ЗаШапё5) и 4 входящихь (Сарошетез). Ближайций 
(первый) къ басмоннымь фронтамъ входянй уголь (Сарошег 1) иметь раствореше 
въ 112%; правый его фасъ длиною въ 64 саж, а лфвый — 40 саж; ровъ, какъ и 
во всфхь прочихь учаеткахъ, водяной, шириною въ 9 саж. Одежды земляныя. 
Ровъ фланкируется изъ казематовь, находящихся у эскарпа входящих угловъ. 
Позади фланкирующихь казематовт, за валгангомъ, находятся расходные пороховые 
погреба, 

Ближайпий (первый) къ басмоннымъ фронтамъ исходящЕЙ уголь (ЗаШап) въ 
85° имфеть фасы длиною около 40 саж. Подъ исходящимъ угломъ его идеть потерна, 
ведущая въ ботардо, голова котораго прикрыта подковообразнымъ редюитомъ. 

Второй (по порядку) входящий уголь (Сарошег 2) имфеть раствореве въ 120°, 
а второй исходящий уголь (Заан 2)—110° длина фаса послФдняго 48 саж. 

Въ третьемъ входящемъ угль (Сарошег 3), съ растворентемъ до 100°, расположены 
Бромбергекя ворота. ЗдЪеь пролегаеть (черезъ мостъ и далЪе — поперекъ гласиса 


— 159 — 


лфваго фаса втораго исходящаго угла) шоссе вдоль берега Вислы, ведущее къ 
промежуточному передовому верку „Неничей у. Рацеп“ и далфе къ Остромецко. 

Тремй (по порядку) исходяний уголъ (ЗаШапф 3) имфетъ раствореше въ 85° и 
фасы длиною въ 34 саж. У исходящаго угла устроенъ расходный пороховой погребъ, 
оть котораго идеть потерна къ ботардо, расположенному поперекъ рва; въ ботардо, 
въ исходящемъ плацдарм», непосредственно примыкаетъ небольшой четырехугольный 
редюитъ. 

Четвертый входяш!й уголъ (барошег 4) имфегь раствореше въ 120°. 

Четвертый исходящий уголъ (ЗаШаш 4) примыкаеть къ рзкЪ. Длина его праваго 
фаса около 50 саж. Въ исходящемъ углЪ устроенъ расходный пороховой погребъ, 
соединяюцийся помощью потерны съ батардо и редюитомъ исходящаго плацдарма. 

Въ 100 саж. впереди Бромбергскихъ вороть находится наружная постройка— 
люнетъ, устройствомъ совершенно схожая съ помянутыми выше вынесенными за гла- 
сисъ равелинами баст1онныхь фронтовъ кр$постной ограды. Какъ на особенность, 
можно указать лишь на то, что лфвый фланкъ отсутствует, а лфвый фасъ продолженъ 
и идеть параллельно шоссе на Остромецко; шоссе это пролегаеть у подошвы гла- 
сиса люнета. 

Описанные тенальные фронты имфють, повидимому, весьма стЪененный обстр?Ълъ, 
благодаря ближайшему сосфдству предмВетй (Меи Сииет, Втотетоег, Езепет-Уотз#а 46), 
& также и л№еныхъ протяжении. 

Вся описанная крЪфиостная ограда празаго берега Вислы представляеть въ сово- 
купности лин, длиною, приблизительно, въ 21|» версты. 


ИТ. Предмостныя укрфплен1я на лфвомъ берегу Вислы. 


УкрЪпленя эти, непосредственно прикрывая постоянную переправу у Торна 
(желфзнодорожный мость, половина котораго въ тоже время приспособлена для обык- 
новенной %зды), состоитъ изъ: а) горнверка — южнзе центральной желЪзнодорожной 
станци, 6) 4-хъ отдфльныхь сомкнутыхь укрфиленай (редутовъ) и в) батареи на 
островз Базаръ. 

Горнверкз представляетъ изъ себя обращенный на югъ капонирный фронтъ съ 
2-мя фланками и равелиномъ, примкнутымъ въ гласису. Длина лиши полигона 
184 саж. Фасы, длиною въ 82 саж. образують тупой входяний уголь въ 150°. Длина 
линш огня фланковъ около 24 саж. Плечные углы ср$заны и въ нимъ присыпаны 
барбеты. К»ъ послёднимъ съ обфихъ сторонъ примыкаютъ казематированные траверсы; 
правый фасъ имфеть таковыхь 4, лёвый—8 и, вромЪ того, 3 земляныхъ. Ровъ водя- 
ной, шириною въ 9 саж. Одежды рва земляныя. Выпускъ равелина (считая отъ пере- 
сфченя фасовъ главнаго вала до исходящато угла равелина)—60 саж. длина его 
фасовь—18 саж. фланковь —7 саж. Фасы имфють по одному казематированному 
траверсу. Пространство между траверсами обоихъ фасовъ перер%зано узкимъ рвомъ. 
Исходяпий уголъ равелина срФзанъ и на немъ помвщается батарея для стрльбы 
черезъ банкъ. Въ валгангв фланковъ равелина устроены расходные пороховые погреба. 
Ширина рва равелина та-же, что и рва главнаго вала. Послфдейй получаеть флан- 
говую оборону изъ сплошнаго двухэтажнаго капонира, длиною въ 18 саж., шириною 
въ 7 саж, прикрытаго земляными масками. Голова капонира защищена полулунною 
постройкою, служащею вмфетв съ тбмъ редюитомь равелина, Капониръ имЪфеть по 
5-ти амбразуръ съ каждой стороны и въ каждомъ этаж. Рвы фланковъ укр$пленя 
получають оборону изъ полукапонировъ, находящихся на ихъ оконечностяхт, Ровъ, 
недохоля до послфднихь саженъ на 10, образуеть свободное пространство для распо- 
ложешя земляныхь заслоновъ. Въ капониру примыкаеть общий редюить укрёплетня, 


— 160 — 


въ видБ 3-хъ этажной каменной постройки съ дворикомъ, имфющей начертане тра- 
пеци, обращенной малою параллельною стороною къ капониру. Передшй фасъ редюита, 
длиною въ 21 саж., составляеть продолжене фасовъ главнаго вала. Боковые фасы— 
длиною около 19 саж. Ширина постройки 8 саж. Редюить и капониръ окружены 
общимь рвомъ, при чемъ ровъ редюита шириною въ 3 саж, а ровъ капонира не 
шире 1'/, саж. Ровъ редюита, фланкируется изъ поликапонировъ, расположенныхь у 
его основаля, а ровъ равелина — изъ передняго фаса редюита, имбющаго въ каждомъ 
этажв по 13 амбразуръ. Частнымъ редюитомъ описанной постройки служить четы- 
рехугольный каземать, примыкающий къ горжевой ст$нкЪ укрфилешя. 

Въ юго-западномъ угл горнверка помфщается большой пороховой погребъ, а у 
оконечностей фланковъ — небольнне расходные погреба. У валганга лЪваго фаса нахо- 
дится лабораторя и отдфльная казематированная постройка для хранев!я снарядовъ. 
За л$вымъ фланкомъ находится помфщене для пожарныхъ инструментовъ. 

Командован!е главнаго вала горнверка почти равномфрно увеличивается на 
каждомъ фасф по направлено отъ капонира въ оконечностямъ, приблизительно отъ 
64 до 72 ф. Командоваве равелина около 69 ф. Укрплеше обнесено общимъ гласи- 
сомъ. Входянце плацдармы (два) редюитовъ не имжютъ. 

Описуемое укрфплеше не иметь дальняго обстр$ла; онъ ограничивается раду- 
сомъ въ 1], вер. стфененный почти по всей окружности, лБеными пространствами. * 

Центральная желЪзнодорожная станция находится всего въ 20—30 саж. позади 
горжи горнверка. Оть нея ведеть дорога къ мосту черезъ рукавъ „Польская Висла“ 
и далфе черезъ островъ Базаръ и баларею, составляющую кавъ бы тетъ-де-понъ па- 
ровой паромной переправы черезъ р. Вислу (на мфетф бывшаго деревяннаго моста). 
Батарея эта построена на 8 орумй и обращена фронтомъ на югъ. Въ западной 
сторонз помянутой дороги, на лфвомъ берегу Польской Вислы, примыкаеть отдъль: 
ный редут, замфнивиИй, существовавиий прежде, эполементь, примыкави!й въ горн- 
верку и прикрывавиий желёзнодорожную станцно съ запада. 

Укрвплеше это представляеть неправильный шестиугольникъь, длинною стороною 
(около 40 саж.) обращенный къ р$кВ. Фасъ этоть иметь 2 казематированнихт: 
траверса, а примыкаюпий къ нему съ запада фасъ имфеть всего одинъ подобный 
траверсъ. Оба эскарпа земляные. Въ южной сторон$ редута находится пороховой 
погребъ, а въ юго-восточномъ фасЪ—большая казарма, черезъ которую пролегаетъь 
выход въ поле. Командоваве редута изм®няется оть 49 до 45 ф. СЪверо-западный 
уголь укр$илешя срфзаньъ и къ нему присыпанъ барбетъ, командоваше котораго 
около 40 {ф.` 

Въ 180 саж. къ. востоку отъ только что описаннаго укр®пленя, находится 
друой редуте, разм5рами и планировкой совершенно сходный съ предъидущимъ. 
Онъ также представляетъ неправильный шестиугольниеъ, длинною стороною обращен: 
ный къ рфкЪ. Командовае также измфняется отъ 42 до 45 ф. Разница заключается 
ТИИЬ вф томъ, что расположеше фасовъ и помбщеше различныхъ построекъ имфеть 
Здесь обратный порядовъ, такъ, напримфрь, выходъ въ поле устроенъ на юго-запад- 
номъ фасЪ, а не на юго-восточномв и т. д. 

ЕЁъ востоку отъ главной жел знодорожной станци, нфеколько южнфе того м%ста, 
тдф соединяются пути на Дейчъ-Эйлау и на Александрово, находится небольшой 
блокзаузз (ВлааКет Уевапие), фронтомъ обращенный на востокт. 

иКелизнодорожный форте. Въ 300 саж. къ востоку отъ только что поименован- 
наго верка, примыкал съ сфвера къ полотну Торнъ-Александровской желЪзной дороги, 
на высотВ съ командоващемъ около 69 ф. расположено сомкнутое укрфплеше, въ 
вид правильнаго шестиугольника, бокъ котораго равняется приблизительно 18 саж. 


— 161 — 


(считая по лини огня). Ровъ ‘сухой, шириною 4 саж, глубиною 3 саж. онъ имфетъ 
отдфльную эскарповую стЪнку и каменный контръ-эскарит. Ровъ фланкируется изъ 
контръ-эскарповыхъ галерей, устроенныхъ въ 3-хъ исходящихъь углахъ укрЪпленя 
(с№веро-западномъ, юго-западномъ и восточномъ). Редюптомь служить прямоугольная 
каменная постройка (длиною 8 саж, шириною 5 саж.), сообщающалея съ жилою 
казармою, которая, въ свою очередь, посредствомъ потерны, сообщается съ каземати- 
рованною батареею восточнато угла укрфплешя. Тажя же батареи устроены и въ 
обоихъ сосфднихь углахт. Фасы, вромЪ обоихъ западныхъ, имфють по одному земля- 
ному траверсу. Выходъ въ поле расположенъ въ серединв с\веро-западнаго фаса. 
Между западнымъ исходящимьъ угломъ и редюитомъ-—внутренность укрфпленшя дефи- 
лируется землянымъ эполлементомъ. 

Назначеше форта, повидимому, обстр®ливаль л№вый берегь Вислы и служить 
прикрыемъ желЪзнодорожному мосту и станции. 

Вооружеше Торна. Всего въ 'Торнз имфется 1312 крЪпостныхъ орудй. ВеЪ 
форты, кромф „Негшапи у. Зама“ № 7 и „Кб \Ппеши“ (Бухта-форть), имвють по 
44 орумя. Форть „Негшапи у. Мама“ имфетъ 46 орудй, изъ которых 2 помфщены 
въ броневой башнЪ. Фортъ „Кош \УШеа“ (Бухта-фортъ) имфеть 48 орудй, изъ 
которыхь 44 на валахъ, а 4 въ броневой балшн$. 


Описанле мюстности, непосредственно прилеающей ко крътости Торн. 


Прилегающая къ крфиости Торнъ м%$стность, ограниченная окружностью радиу- 
сомъ въ 8 верстъ, можеть быть раздфлена на 2 неравныя части, отдфленныя другъ 
отъ друга Виелой—ббльний сфверный ралонъ и меньпИй южный. 

Р»ка Висла, въ предЪлахъ означеннаго круга, течеть сначала въ сЪверо-залтад- 
помъ направленш (на протяжеши около 6 вер.), затёмъ круто поворачиваетъ 
на западъ и, протевая въ этомъ направлен, образуеть пологую дугу, выпуклой 
стороной обращенную на югъ. Русло р$ки пролегаеть вдоль лЪваго, нагорнаго берега, 
высот которато у с. Черневицъ подходять въ самой р№кЪ, ниспадая крутыми обры- 
вами на протяжеши около 1'/› вер. Ниже Торна высоты этого берега удаляются отъ 
рЪки до 2'|5 вер. образуя песчаную, отчасти болотистую полосу между Вислою и 
Бромбергекою желфзною дорогою. Высоты праваго берега сопровождають течеше 
рЪки до впаденя Древенца, затьмъ отходятъ оть нел на разстояне до 4 вер. Ниже 
крёпости, близъ Бромбергекаго предм$стья, высоты эти вновь приближаются къ р®кЪ 
на разстояе до 1 вер. 

Ширина долины Вислы колеблется между т и 8 верстами. Въ южномъ, 
наиболфе узкомъ участьЪ, до впадев!я Древенца, оба берега возвышены и лБвый 
нЪфсколько командуеть надъ правымъ открытымъ и обнаженнымъь отъ лфсовъ. На 
остальныхь протяжетяхь высоты обоихъ береговъ почти сплошь покрыты лЪсами. 

Ширина рЪ%ки, на описуемомъ протяжеви, измняется. оть 200 до 500 саж. 
Велждсте песчанатго свойства дна р$ки и обимя валуновъ, образуется рядъ песча- 
ныхьъ острововъ и отмелей, носящихь назване Кэмпе (Кашре). Наиболфе значительные 
острова суть: 

1) Островъ противъ с. Злотаре, близъ устья Древенца. Длина 600 саж., ширина 
200 саж. Возвышене надъ среднимъ уровнемъ воды не болфе 1'], саж; ширина 
р%ки между берегами—400 саж.; 2) островъ Базаръ противъ города. Длина 1050 саж., 
ширина около 180 саж. Ширина рЪки между берегами до 400 саж. Ширина праваго 
рукава-—200 саж. лФваго (Ропизсвет \"е1е зе) около 20 саж; 3) островъ Стронскеръ 
Кэмпе. Ллина 700 саж, ширина 300 саж. Ширина праваго рукова р$ки— 200 саж. 
Лъфвый рукавъ, шириною около 25 саж. на высотф замка Нессау, перес$кается узкою 

21 


— 162 — 


песчаною полосою, образующею какъ бы естественный мость. Противъ острова нахо- 
дится отмель, примыкающая къ правому берегу р$ки—длиною около 4 версть; 4) 
островъ Корженикъ. Здфеь узый правый рукавъ р%ки носить назваше Малой Вислы. 

Упомянутыя выше песчаныя свойства русла р%№ки, въ связи съ разливами, 
обусловливаютъь измфневя какъ въ уровнф р%ки, такъ и въ направлен!и самаго 
русла. Онф также влекуть за собою измфневе въ очертани существующихъ остро- 
вовъ и отмелей и образовате новыхъ. 

Глубина р$ки колеблется между 13 и 40 футами. Падевше ея отъ устья Дре- 
венца до острова Корженика составляеть около 1 фута на версту. Средняя скорость 
течешя на описуемомъ протяженш, при низкомъ стояши воды, составляеть 2—3 
фута въ секунду, а при высокомъ—5,„ фут. Рёка судоходна на всемъ разсматри- 
ваемомъ протяженш. Судоходству значительно препятствуютъ частыя измфненя въ 
положени и очертави отмелей. Постоянная переправа, въ предфлахь разсматри- 
ваемаго участка, существуеть только у Торна и состоить изъ желфзнодорожнаго 
моста. 

Щелюзнодорожный мость— желзный, раскосной системы, на каменныхъ быкахъ; 
высота арокъ около 6'|, саж. Мость состоить изъ двухь частей: а) часть между 
фортомъ Якобъ и островомъ Базаръ— построена на 6 гранитныхъ быкахъ, каждый 
толщиною въ 20 футъ. Разстояе между быками 43 саж. Длина пролета у форта— 
17 саж. 0) часть между островомъ Базаръ и лёвымъ берегомъ рфки имфетъь видъ 
дуги, выпуклой стороной обращенной на юго-востокъ; эта часть моста построена на 
11 быкахъ. Промежутки между послфдними около 14'/, саж. 

Общая длина моста 493 саж. Высота его надъ наиболфе низкимъ уровнемъ 
р$ки 55 футъ. Полотно моста, устроено для движеня поЪфздовъ (двф колеи) и эки- 
пажей, а также для иЪшеходовъ. Ввиду командоватя праваго берега надъ лЪвымъ, 
мость имфеть обпйй подъемъ съ юга на сверъ. 

Изъ притоковъ Вислы, въ предфлахъ описываемаго ралона, только правый при- 
токъ—Древенць, служацй пограничной чертою на протяженш около 40 вер., между 
Лейбичемъ и Вроцкомъ, имфеть нфкоторое значене въ смысл\ затрудненя при пе- 
реправЪ. Остальные притоки обоихъ береговъ, какъ, наприм$ръ, Большая и Малая 
Бахе, Струга и др. не имфють даже тактическаго значеня и представляютъ изъ себя 
небольния рфченки, почти всюду проходимыя въ бродъ. 

Оба ралона (сфверный и южный) разсматриваемато пространства обнимаютъ 
собой часть Торнскаго уфзда Маренвердерскаго округа, а южный, кромЪ того, и 
часть Иноврацлавскато у%зда Бромбергскаго округа. Они представляютъ вехолмлен- 
ную, почти сплошь лфсистую поверхность, образуемую отрогами Южно-БалтЁйской 
гряды и постепенно ниспадающую къ сторонф р%ки. 

1) Оъверный фрадонз — течешемъ урЪфячки Б. Бахе, можеть быть раздфленъ на 
2 части: сфверную и юго-восточную. Рёчка эта имфеть извилистое течение съ общимъ 
направлешемъ на юго-западъ. Почти на всемъ протяжени она течеть въ пологихт, 
часто болотистыхь берегахъ (между с. с. Мокерь и Рубинкова) и впадаеть у сфвер- 
ной окраины города въ большой Грюценмюленсвй прудъ. 

Спверный участокь представляеть возвышенную и холмистую поверхность, выс- 
ппя точки которой группируются широкимъ полукругомъ вдоль сФверной его границы, 
достигая до 320 фут. надъ уровнемъ БалтИскаго моря. Въ южной части участка 
отдфльныя выдаюцйяся точки находятся въ пространств между крЪФпостною оградою 
и фортами, а именно возвышенности: Ни{ете Нозееге— съ командованемъ около 200 ф., 
Уотфете Нозепре”—215 ф. ба1еетег—915 ф. и Козакетете— 276 ф. Оть сей послд- 
ней возвышенности —цфпь холмовъ тянется въ сфверо-восточномъ направлен1и на, про- 


— 168 — 


тяженш около 3 вер. пересфкая шоссе между фортами „10гк“ (№2) и „ЭеВагийогв“ 
(№ 3); цфиь эта носить назване— Пе МИ кет. 

Лфса покрывають почти все пространство, группируяеь въ. отдфльныя рощи въ 
сЪверной и западной части описуемато участка. Рощи эти носятъ особыя названия; 
изъ нихъ западная (Тротпег Э{а@\уа14) занимаетъь площадь около 1880 десятинъ. Она 
раздёляется просфками на отдфльные, занумерованные участки, площадью, приблизи- 
тельно, въ 50 десятинъ каждый. Обнаженныя отъ лфсовъ пространства находятся 
лишь въ трехугольникв Торнъ — Шёнвальде — Рубинково, и въ сфверной полосЪ 
участка по линш селенйй Зенгерау, Лиссомитцъ, Папау и Грембоцинъ. 

Орошен!е участка весьма бЪдное и ограничивается водами небольшихъ, частью 
уже поименованныхь р%»чекъ и небольшихь озеръ. Болотистыя пространства нахо- 
дятся, какъ уже сказано, въ долин р. Б. Бахе и кромЪ того он занимаютъ небольпия 
протяжешя въ городской рощф, въ долин рЪчки Струге и въ полосВ къ югу оть 
с. Лиссомитцъ. 

Селеня группируются вдоль сфверной границы участка; на остальныхъ протя- 
жешяхъ распредфляются отдфльныя помфстья и выселки. Наиболфе бфдная селешями 
часть-— западная. 

Юз-восточньйй участокь течетемъ р. Древенць, въ свою очередь, дфлится на 2 
части; сЪверную-— л%систую и южную— открытую. Границу сфверной части состав- 
ляеть возвышенное плало, шириною въ 3—4 версты, между р-р. Б. Бахе и Древен- 
цомъ, по лини с.с. Грембоцинъ—Лейбичь, на скатахъ котораго расположенъ Лейбич- 
сый л№съ, ограниченный съ юга притокомъ Древенца— р. Лейбичемъ. Высшая точка 
плато, расположенная къ сЪверу отъ дороги изъ Торна на пограничное с. Млишецъь 
и въ 8 вер. отъ города,— достигаетъ 330 фут. Плато это можеть представить довольно 
сильную позицио, обращенную къ сторонз Торна и ‘обезпеченную (отчасти) съ флан- 
говъ течешемъ упомянутыхъ двухъ рЪкъ, причемъ въ сторонф Древенца местность 
ниспадаеть весьма крутыми скатами. Вдоль праваго берега Вислы все пространство 
между 'Трепошскою мельницей и с. Качоревъ представляеть возвышенный, крутой и 
обрывистый берегъ. Въ этой полосф командующее положеше занимаетъ гора Бухта- 
бергь—около 224 ф. За с. Качорекъ— возвышенный вряжъ, сохраняя свое восточное 
направлене и прежнюю крутизну, тянется еще версты на 3, отдфляя Б1элавйскую 
рощу оть Качорекской, причемъ первая представляеть по отношению къ послфдней 
возвышенную терассу съ общимъ командовашемь до 230 ф. Болотистыя пространства 
находятся близъ верховьевь Лейбича и въ долин р. Б. Бахе. 

Пространетво на лфвомъ берегу Древенца представляеть мЪетность открытую, 
перес%ченную множествомъ неглубокихь лощинт. Она тянется узкою полосою (2—3 
версты) между русскою границею и Вислой и на всемъ своемъ протяжени уступаеть 
въ командоваи противоположному берегу рзки. Этоть участокъ особенно изобилуетъ 
мелкими посблками и хуторами. Изъ селенйй наибольшее здВсь Злотерте, съ паромною 
переправою черезь Древенцт. 

2) Южный радонь обнимаетъ собой прямой уголъ, образуемый поворотомъ Вислы 
на западъ. Холмистая, возвышенная и чрезвычайно пересфченная поверхность южной 
полосы района сплошь покрыта хвойными лфсами, которые, подобно тому какъ и 
въ Торнекой городской рощЪ, дБлятся посредствомъ проезкъ на прямоугольные 
участки величиною до 50 десятинъ. Какъ лфса, тазъ и н®которыя отдльныя просзки 
носять особыя назваюшя. Глубове, сухе овраги и лощины пересфкаютъ эту поверх- 
ность по всфмъ направлешямъ, причемъ мЪстность довольно равном$рно падаеть къ 
сторон р%ки. Высшую точку составляетъ здЪсь гора Адлербергь (около 300 $.), у 
южной гравицы района. Вершина помянутато прямого угла, сохраняя лЪсистый 


21* 


— 164 — 


характеръ, менфе пересфчена, а западное прибрежное пространство, какъ уже сказано, 
вовсе обнажено отъ л$са и представляеть низменную, песчаную, отчасти болотистую 
полосу. Орошеше района чрезвычайно скудное; въ южной части нфтъ ни р%чекъ, ни 
озеръ, ни болотъ. Селешй также мало; они группируются главнымъ образомъ въ 
прибрежной полос%. 

Изъ сказаннаго о ближайшихъ доступахъ къ крфпости Торнъ видно, что харак- 
теристическими особенностями м?Ъстности, почти сплошь покрытой лфсами, является 
ея пересфченность, стёененный кругозоръ и затруднительность орлентированля. Для 
частей, блокирующихь кр$пость, лфсныя пространства одинаково стфеняютъь какъ 
сохранене связи между с0бой, такъ и производство осадныхъ работъ. Если 0боро- 
няющся не найдеть въ окружающей полосЪ сильныхъ и командующихъ позищй 
для упорнаго отстаивая м$етности, то онъ во всякомъ случаз можеть сохранить за 
с0бою выгоду знакомства съ послфдней ‘и возможность сдфлать ее еще болфе не- 
доступной, помощью искуственныхь препятствй. Что касается до атакующато, то 
мфетность безусловно для него не благопр1ятна и въ первомъ пертодф обложенйя ему, 
вфроятно, придется группировать свои войска у важнфйшихъ дорогъ, неся вмЪфст№ съ 
тБмъ весьма тяжелую службу аванпостовъ и развфдыван1я въ лфеныхъ пространствахъ. 
Позицй для дальнихъ осадныхъ батарей найдутся въ западной полос по лии 
с.е. Грембоцинъ— Злотарле—Черневицъ (на лфв. берегу). 

Изгибъ, образуемый Вислой, скорЪй невыгоденъ для обороняющагося, такъ какъ 
онъ способетвуеть расположеню на правомъ берегу рЪфки батарей, фланкирующихъ 
какъ отдфльные форты, такъ и тетъ-де-понъ, вмфстф съ желЪзнодорожной станщей и 
мостомъ. 

Что касается до возможности поддержать сухопутную атаку рфчною флотимею, 
то выгоды обфихъ сторонъ уравновфшены, если не считать, что обороняющ!йея иметь 
полную возможность осуществить подводныя заграждения, производство которыхъ 
облегчается множествомъ отмелей, острововъ и узкостью фарватера. Для атакующаго 
Висла доставить лишь одну, но весьма существенную выгоду, —возможность подвоза 
осадных средствъ на боле или менфе близкое къ крЪиости разстоян1е. Изъ ска- 
заннаго можно заключить, что топографля м?%стности, обусловливающая, вообще, въ 
высшей степепи ст$ененный обстр$лъ, не даеть рфшительнаго перевЪса ни атак, ни 
оборон®. Что касается до наиболфе удобнато, въ смысл м%етности, направленя 
атаки, то, повидимому, оно должно пролегать въ наименфе пересЪченномъ простран- 
ств$— между р.р. Б. Бахе и Древенцомъ. 


Юрътость Граудение (Грудець). 


Въ 1891 г. приступлено къ возстановленю упраздненной закономъ 1873’ года, 
но не срытой кр$фпости Грауденцъ. Ер$иость эта имфетъ весьма важное стратегическое 
значение: а) здесь узель желЪзныхъ дорогь— одной, идущей по правому берегу Вислы 
оть Торна въ Мартенбургу, и другой — соединяющей Торнъ-Инстербургскую жел%зную 
дорогу съ Бромберго-Данцигекою дорогою; 6) здЪсь находится постоянная переправа — 
мость для желфзнодорожнаго (въ двф колеи) и обыкновеннато сообщевя черезъ Виелу; 
в) у Грауденца сходятся нЪсколько шоссе; ведущихъ отъ Торна, Д. Эйлау и Марен- 
вердера, и г) пунктъ этоть находится почти на серединф важнаго водянаго пути 
между Торномъ и Данцигомъ, а также сильной оборонительной лини нижней Вислы. 

Такое положеше Грауденца позволяеть ему быть отличнымъ исходнымъ или 
базиснымь пунктомъ для всякаго рода операй на правомъ берегу Вислы, будуть 
ли он имфть цфлью вторжеше въ предфлы Царства Польскаго, нападеше или пред- 


ЕЕ, _ 


— 165 — 


иряе противъ операщюнныхь лиш неприятеля отъ Новогеортевска къ Торну или 
вообще изъ сфверныхь предзловь Царства Польскаго къ Д. Эйлау и далЪе въ ниж- 
ней ВислЪ; наконець, при операщяхь непрятеля непосредственно противъ Торна, 
Грауденць можеть оказывать сильное давлеше на нихъ, служа исходнымъ пунктомъ 
для предирят противъ тыла блокирующихъ и вообще атакующих войскуъ. 

Городз Грауденце, расположенный въ 1 верстф, имфеть 1200 каменныхъ по- 
строекъ (много двухъ-этажныхь), 21000 жителей (13000 католиковъ, 7000 лютеранъ 
и 1000 евреевъ). Въ городф нЪФеколько каменныхъ казармъ мфстнаго горнизона, при 
чемъ между городомъ и старою крЪпостью находятся склады артилер!йскаго имущества, 
комендантское управлене. Въ город 3 желфзныхь завода, 2 паровыя мельницы, около 
200 лавокъ и магазиновъ, 4 госпиталя, почтамтъ, отдЪлеше государственнаго банка, 
сберегательная касса. Р»ка Висла у Грауденца имфеть у желЪзнодорожнаго моста 
955 саж. ширины, а у старой крЪпости—270 саж. расширяясь сЪвернфе послФдней 
до 330 саж; тлубина р%ки у моста—3—9 фут. Долина праваго берега р%фки, большею 
частью сухая, спускается съ востока двумя террасами, круто обрываясь къ ркё— 
у города, у моста и с$вернфе крЪ$пости спускъ нЪсколько положе. Низкая долина 
лфваго берега, шириною около 2 вер, пересфчена ручьями, дренажемъ, участками 
болоть и покрыта сосновымъ лфсомъ, но грунтъ сухой, песчаный. Лфвый берегъ долины 
полого поднимается и ограниченъ цфиью лфсистыхъ холмовъ у Группе. 

Жельзнодорожный мость у Грауденца— желфзный съ 4-мя колеями, на 12 ка- 
менныхъ, 6-ти саж. высоты устояхъ; длина моста около 470 саж. ширина —7 саж. 
вышина рамы 6 саж. ширина—б саж. Настилка подъ рельсы желфзная, а съ сЪвер- 
ной стороны — деревянная. Длина пролетовъ около 45 саж. превышевне надъ 
г среднемъ уровнемъ воды—б саж. На концахъ моста находятся двухъ-яруеныя кир- 

пичныя башни съ бойницами, а посреди моста и на западномъ конц — желфзныя 
р шетки. . 

Отарая кръпостр— Еее Соитете — расположенная въ 9-хьъ верстахъ къ сфверу 
отъ города, и въ 3-хь вер. отъ желфзнодорожнаго моста, иметь видъ половины пра- 
вильнаго восьмиугольника, примкнутаго дламетромъ къ р%к%. Каждая сторона этого 
восъмиугольника, представляющая одинъ изъ четырехъ фронтовъ крЪпости, длиною 
въ 160 саж. маметръ же равенъ 400 саженямъ. Олинъ фронтъ обращенъ на югъ, 
два на востокъ и одинъ на сЪверъ. Въ южному фронту примыкаетъ ломанная линия, 
соединяющая съ крёпостпо, вынесенный впередъь на 200 саженъ, горнверкъ, который 
построенъ у самато берега Вислы на краю крутыхъ обрывовъ. Противъ сЪвернаго 
фронта, также на берегу Вислы, находится другая наружная постройка въ видЪ 
небольшаго капонирнаго фронта. ЗатВмъ, по капиталямъ равелиновъ двух фронтовь— 
сЪвернаго и ближайшаго къ нему восточнаго, вынесены впередь за гласист на 120 саж. 
два небольшше люнета; трейй люнеть находится въ юго-западу оть горнверка. Неза- 
висимо отъ этого, посреди горжи, у подножия крутаго берега, выведена каменная 
фланкирующая постройка (Ктеии В\осКваиз), а на противоположномъ лЪвомъ берегу 
Вислы, находятся противъ горжевой части кр№пости четыре земляныя укр®иленя 

| слабой профили. 

| Отъ штурма Грауденць обезпечивается каменными эскарпами и контръ-эскар- 
пами. ВрЪпость богата казематированными постройками и имфетъ внутри ограды 
| обий ретраншементъ. Разечитывая оборонительную лин!о не по лиши огня главнаго 
зала, а по общему обводу вынесенныхь за гласисъ постросвъ, длина ся на правомъ 
берегу р. Вислы опредзляется приблизительно въ 2'|, вер., а протяжене крфпостныхъ 
верковъ вдоль по рёкв—въ 2 версты. Будучи расположена почти в котловинф, на, 
невысокихъ холмахъ, и окружена командующими высотами, старая крЪпость имЪетъ 


5%. 


— 166 — 


небольшой обстрфль—на 1—3 версты (къ с%веру и особенно къ западу, къ р$к?Ъ, обстрЪль 
значительно болЪе). 


Новъйя укропленмя Грауденца. 


1) На правомъ (восточномъ) берегу Вислы, въ 3-хь верстахь къ востоку отъ 
города и въ 5 верстахъ отъ желЪзнодорожнаго моста на высотахъ „ Пфафенбергъ,“ 
командующихь всей окружающей м$етностью, расположена группа новфйшихъь и 
боле сильныхъ укрёиленй долговременной профили. Эта группа состоитъ: а) изъ 
8-25 ярусной батареи на 16 орудий, съ бетонированными казематами. Н$ которые | 
траверсы незначительно возвышалотся надъ брустверомъ. Впереди батареи, на весьма | 
крутомъ скатф, имфется маленьвй ровъ, не приспособленный къ ружейной оборон%. 
ОбстрЪль съ батареи во всф стороны огромный, особенно-же къ востоку и сфверу. 
Къ сЪверо-востоку отъ батареи протекаетъь р. Осса, шириною около 10 саж., глубиною 
оть 2,5 —6 фут; долина рфчки мокрая, однако доступная пЪхотб и кавалери. 0) къ 
югу оть этой батареи находится Люнете-форть, въ фасами длиною около 50 саж. | 
Горжа прикрыта траверсомъ съ казематами. 

2) На правомъ берегу Вислы, въ 3" вер. къ югу оть желфзнодорожнаго моста, 
на высотахъ „Отремочинъ“, расположенъ люнете на 2 роты пфхоты временной про- 
фили съ кирпичнымъ и бетонированнымь казематомъ. Справа къ люнету пристроенъ 
полевой стрелковый окоть, оканчивающиеся оборонительнымь гласисомъ полевой про- 
фили, продолжалощимея до самой Вислы. 

Е» сЪверу-востоку оть люнета, нфеколько позади него, находится углубленная 
балтарея полевой профили. | 

ЛЪсъ (Стапфелиег Ма@нуа@), расположенный восточнфе этихъ двухъ послфднихъ 
укрёилешй, — лиственный, частью м%®шанный, сухой и прорфзанъ цфлою системою 
широкихъ прос$къ— вообще доступенъ для движен!я внф дорогъь какъ ифхотЪ, такъ 
и кавалери. 


Пръпост Данцие. 


ЕрЪпость Данцигь лежить на лЪФвомъ берегу западнаго рукава Вислы (Данциг- 
ской Вислы), въ 7-ми верстахъ оть впадешя ея въ Балиское море и при устьЪ 
притока Вислы р. Мотлау. Мфетность, на которой расположенъ городъ и окружающия 
его крфпостныя постройки, представляетъ низменную равнину, пересченную протоками 
Вислы, ручьями и канавами. На западной оконечности города равнина эта примы- 
каеть къ холмамъ, образующимь лфвый нагорный берегъь Вислы. 

Данцигъ, главный тгородъ области, имфеть 120338 жителей, въ томъ числЪ 
25428 калоликовъь и болфе 2500 евреевъ, свыше 5000 жилыхъ строен!й. Гарнизонъ 
кр$иости (не включенъ въ общее число жителей) въ мирное время простирается до 
7000 человфкъ. Кром областныхь и уфздныхь присутетвенныхь мфеть, въ городЪ 
есть торговая и адмиралтействъ - коллети (суды), провинщальная податная дирекщя 
для западной Прусем, почтовая дирекщя, лёсная инспекц!я, таможенное управленге, 
отдЪлеве государственнато банка, данцигскй частный акц1онерный банкъ, 2 народ- 
ныхъ банка (Уокзрапкеп), банковое товарищество (Вапкуегеш), земское кредитное обще- 
ство, значительное число учебныхь заведейй общеобразовательныхь, ремесленныхъ, | 
‘морскихъ, художественныхь, а также ученыхъ обществъь и 19 консуловъ, | 

Въ промышленномъ отношеши Ланцигь обращаеть на себя внимане производ- | 
ствомъ суконъ, бумаги, химическихь продуктовъ, янтарныхъ вещей, водокъ, уксусу, 
табачныхь издъмй, фортешано. Кром того, изъ фабрикъ въ город% находятся: большое 
чугунно-литейное заведеше съ машинною фабрикою, большое заведеше для изготовления 


— 167 — 


солонины, кожевенные заводы, пивоварни, лфсопильные заводы, газовый заводъ, судо- 
строительныя верфи, изъ коихъ одна государственная—для военныхъ судовъ и пр. 
На р$чкЪ РадаунЪ, въ Альтштадтв, стоитъ большая водяная мукомольная мельница, 
работающая на 18 поставахъ. Данцигъ считается вторымъ приморскимъ торговымъ 
городомь Прус (первый Штетинъ). Въ 1892 году въ ДанцигВ было собственных 
130 морскихь судовъ и 25 пароходовъ. Въ 1893 году въ Данцигсвй портъ прибыло 
1374 судна съ трузомъ въ 504817 тоннъ и 375 судовъ съ балластомъ въ 120732 
тоннъ; вышло изъ Данцига 1636 судовъ съ грузомъ въ 524536 тоннъ и 148 судовъ 
съ балластомь въ 111679 тоннъ. Въ август бываеть въ Данциг$ ярмарка (на 
Доминика), особенно важная для внутренней торговли. Въ хлбной торговл Дан- 
цигъ представляеть отпускной портъ для всего привислянскаго ра1она. ЛЪеъ сплав- 
ляется въ Данцигъ изъ верховьевь Вислы и ея притоковъ и направляется отсюда по 
прибрежьямъ БалтЁйскато моря и даже дальше. Тавимъ образомъ, какъ по хлЪбной, 
такъ и по лЪеной торговл, Данцигъ связанъ тЪенфйшимъ образомъ съ Росаею. 

Гавань Данцига, глубиною въ 16—20 фут. (5—6 мет.), находится у Нейфар- 
вассера: въ тородъ входять съ полнымъ грузомъь лишь суда меньшихъ размфровъ, 
сидяния въ водЪ не глубже 8—9 футовъ. 

При впадени рЪки въ море, выведены почти на сЪверъ два прочные каменные 
мола, изъ коихъ восточный длиннфе западнаго и кончается маякомъ; другой малкъ 
У начала мола, на сушф. Между молами каналь для входа въ Вислу. Неподалеку 
устроенъ громадный бассейнъ для купеческих судовъ. 

Въ топографическомъ отношенш тородъ дфлится р®кою Мотлау на 2 части: 
западную, на лфвомъ берегу р. Мотлау, и восточную, на правомъ. На лЪвомъ берегу 
находятся старыя части города: Альтштадтт, Рехтштадть и Форштадть. 

Рфчка Радауна, которая прор$зываетъ эту часть города и впадаетъ въ Мотлау, 
не шире 15—20 шаговъ, канализована. Она раздфляеть Альтштадть отъ Рехтштадта. 
Рфка Мотлау входить въ черту города черезъ такъ называемый каменный шлюзъ 
(Зет Зо Меизе) и длится затЗмъ на два рукава, между коими находится Длинный 
магазинный островъ (Зреспег 11361). На немъ мало жилыхъ домовъ; онъ весь застроенъ 
обширными хлфбными магазинами (фахверковыми), могущими вмфетить до 700000 
четвертей хлфба. ЮжнЪе этого острова расположены зданйя станци Бромбергекой 
желёзной дороги и рядомъ съ ними газовый заводъ. Ширина обоихъ рукавовъ р»ки 
приблизительно одна и таже, а’ именно 80—90 шаговъ, глубина 9—10 футовъ. Черезъ 
рукава Мотлау перекинуто 7 мостовъ, которые снабжены пропускными частями для 
судовъ. Благодаря достаточной тлубин%, на р» всегда замЪтно большое движеше 
судовъ; пристани для нихъ устроены по обоимъ берегамъ каждаго изъ рукавовт. 
Особенное скоплене судовъ бываеть у магазиннаго острова, близъ желЪзной дороги 
и вдоль такъ называемато „Длиннаго моста“ (Тапое-Вгйске), деревянный утвержденный 
на сваяхъ набережной, которая тянется по лБвому берегу лЗваго рукава, начиная отъ 
Зеленыхъ воротъ (бтйпез Твог) внизъ по теченцо р$ки. На этой набережной у Тога- 
новыхъ воротъ (вап Тот) находится и пароходная пристань. Рукава р. Мотлау 
соединяютсл вновь въ общее русло на сФверной окрайнз города и, прор$завши лиши 
кр№постных» верковъ, впадаютъ въ р. Вислу. Оть водяныхЪъ рвовъ крЪфпости, Мотлау 
отд®лена посредствомъ батардо. 

На правомъ берегу р. Мотлау находятся новфйния части города— Нидеръ-штадть 
и Лангъ-тартенъ. Въ Лангъ-гартен®, образующемъ сфверо-восточную часть города, 
сосредоточена торговля л®сомъ; здФев находятся склады л%еныхъ матераловъ, а также 
сфна, соломы, соли. Изъ воинскихъ здатй должно упомянуть о промантскихь магази- 
нахь и хлбопекарн® близъ бастона „Единорогъ“ (Е йоги), о казенной оружейной 


— 168 — 


фабрик$ и казармахъ въ Нидеръ-штадт®. Въ оружейной фабрикЪ, при 800 рабочихъ, 
изготовляется ежегодно около 60000 ружей. 

ВнБ главной крЪпостной ограды, но подъ защитою западныхь верковъ Бишофе- 
берга, расположены у поднояйя высотъ также новые городсве кварталы, собственно 
предм%стье города. ЗдЪеь проходить вдоль кр постнаго рва желзная дорога въ Штетинъ. 
ЧКелЪзнодорожная станщя построена близъ бастюна Елисаветы (ЕИзаЪе{). 

СЪвернфе города, между кр®постными верками и р. Виелою, находятся казенная 
верфь и разныя учреждешя военно-морскаго вфдомства, которыя, велфдстве перенесеня 
въ 1865 году части морскихъ заведешй въ Киль и Вильгельмсгафенъ, находились 
въ послфднее время какъ бы въ упадкЪ. Въ Данциг хотя и строились суда военнаго 
флота, но для обшивки отсылались въ Вильгельмегафенъ. Нын% прусское правитель- 
ство р$ёшило значительно расширить Данцигсвй портъ и приспособить его къ постройк% 
желЪзныхь и броненосныхьъ судовъ. 

Противъ казенной верфи, на правомъ берегу находится нЪсколько частныхъ верфей 
и заводовъ. Водою для питья Данцигь снабжается посредствомъ водопровода, про- 
веденнаго отъ сел. Прангенау, въ 13 в. къ юго-западу оть города. 

Описаше кръпостии. Укрплешя Данцига имфютъ двоякое назначение: прикрывать 
городъ съ сухаго пути и противодЪйствовать покушенямъ непр1ятельскаго флота со 
стороны моря. На этомъ основаши надлежить разсмотрть: А) сухопутную крпость 
и Б) приморемя укрзпления. 

А) Оухопутныя укрптлещя Данцига состоять изъ главной ограды, окружающей 
кольцомъ весь городъ. Главная ограда старой постройки имфетъ баст1онное начертание 
съ малыми баст1онами, короткими фланками и длинными куртинами. При длин оборони- 
тельной лини около 6" версть, всфхъ бастоновъ 20. Ровъ водяной шириною отъ 
20 до 30 саженъ. Земляной эскариъь оусиленъ отдфльною эскарповою стфною, при- 
способленною для ружейной, а на фланкахъ и для пушечной обороны. Профиль земля- 
наго вала весьма значительна и по толщин и по высот®. НЪкоторые бастюны имфють 
внутри высоке кавальеры. 

Все фронты, кромЪ западныхь, имфютъ еще передовой водяной ровъ шириною 
около 15 саж; за нимъ гласиса не существуетъ. Водою ве рвы питаютея изъ 
р. Мотлау. 

Городсвя постройки ближе всего подходять въ главной оградз на западной 
оконечности города и н$еколько удалены отъ нея на восточной. 

Съ западной стороны, которою Данцигъ обращенъ къ возвышенностямь лЪваго 
берега Вислы, непосредственно къ главному валу примыкать укрюпленя Бишофс- 
бема и Голелосберза, составляюцая какъ бы одно пфлое съ отрадою, окружающею 
городъ. На эти укр$илевшя было обращено въ послфднее время особое внимаше и они 
капитально перестроены. До перестройки на, Бишофсберг® существовали исключительно 
земляные верки въ формЪ кронверка, съ землянымъ же контръ-гардомъ вмфсто гласиса. 
По глубокому рву между главнымь валомъ и контръ-гардомъ пролегала дорога. 
Въ горжЪ, въ видЪ редюита, было большое трехэтажное каменное здане. Въ настоя- 
щемъь же ихъ видЪ верки Бишофеберга снабжены казематированными постройками 
и значительно усилены. 

Укр5плевшя Гагельсберга, составляюция продолжене верковь Бишофеберга на 
сфверф, состоять въ настоящее время, посл перестройки, изъ двухь обращенныхь 
на сфверо-западъь фронтовъ полигональнаго начертаня, изъ коихъ первый (южный) 
длиною въ 250 ш. а второй (сфверный) въ 200 ш. Эти укрфиленя соединены 
на сЪфверной оконечности съ главной оградой у баст1юна Якобъ. Рвы обетр®ливаются 
изъ каменныхъ капонировъ, расположенныхь во рву посреди каждаго фронта и при- 


— 169 — 


способленныхь къ двухъ-ярусной пушечной оборон®. На расположенномъ впереди 
прикрытомъ пути имфются редюиты для ружейный обороны. На валгангВ главнаго 
вала возведены казематированные траверсы, а подъ валгангомъ — казематированныя 
помфщен!я для гарнизона. Сверхъ того, въ валгангу примкнута 2-хъ этажная оборони- 
тельная казарма. Въ горжЪ, сомкнутой каменной стфной съ бойницами, находится 
каменный старой постройки редюитъ, прикрытый землею, ровъ котораго имфеть каменный 
контръ-эскариъ, служашй горжею стфнкою для всего укрЪиленя. 

Изъ виыинияе построекз, поддерживающихъ верки Данцига противъ атаки 
съ сухаго пути, слбдуетъ назвать слЗдующия: 1) люнетъ съ казематированными тра- 
версами и каменнымъ пороховымъ погребомь въ 200 ш. впереди праваго фланга 
Бишофебергскихъь верковъ и 2) новое укрфилевше, возведенное на правомъ берегу 
Вислы, на островЪ ГольмЪ, по теченшю рЪки почти на одной высот съ прирЪзчнымъ 
участкомъ Гагельсбергскихь укрфилеюй. Оно имфеть форму люнета, горжа коего 
сомкнута каменной стфикою. На валгангахь находятся 7 казематированныхъ травер- 
совъ, а подъ валгангомъ казематы для гарнизона. Значеше его весьма важно и 
будетъ указано ниже. 

ЗатЪмь въ различныхь пунктахт, какъ то на островз ГольмЪ, на лфвомъ берегу 
Вислы, противъ острова Гольма и съ восточной стороны, у Кнейпгофа, сохраняются 
еще старыя (частно наполеоновсвя, построенныя при оборонф 1814 г.) укрфпленя, 
потерявиия нын% почти всякое значеше. 

Подступы къ крфпости съ восточной и южной стороны, затруднительные въ обыкно- 
венное время, вслфдстые пересфченной м%стности и массы водъ, будуть по вебмъ 
вфроятямъ запружены во время обороны крфпости наводневемъ, для котораго пред- 
полагается воспользоваться рфкою Мотлау. По разсчетамъ инженеровъ, это наводнеше 
должно занять огромную площадь, на разстояше не менфе 6—10 верстъ отъ крфпости 
и достигаль не менфе 4-хъ футъ глубины. Велфдетв!е этого едва ли будетъ возможно 
предпринять съ этой стороны какя бы то ни было осадныя работы, хотя бы даже 
расположить батареи для бомбардированйя города. Но зато съ юго-западной, западной 
и сфверо-вападной сторонъ, благодаря сильно волнистой мЪстности и расположенным 
верстахь въ 6 оть крфпости лфсамъ, подступы для атавующаго весьма удобны. 
Обороняющемуся, въ разстоянш 2—3 верстъ оть города, трудно будетъ занять 
даже фортами таке пункты, которымъ бы не наллось соотв$тствующихъ по командо- 
ванйю на впереди лежащей м%стности. А такъ какъ, говоря вообще, м$стность по мЪрЪ 
удаленя отъ крЪиости на западъ постепенно возвышается, то атакующему легче 
будеть избрать выгодныя артиллерйсвя позищши, нежели обороняющемусл. 

Сознавая эту слабую сторону крЪпости, пруссаки и обратили наибольшее вни- 
мае на усилеше Бишофеберга и Гагельсберга и намзреваются воздвигнуть форты 
къ западу оть крёиости. Затёмъ остается сравнительно слабымъ промежутокъ между 
сфверными скатами холмовъ у Лангфура и Гейлигенбрука и Вислою, промежутокт, 
который, постепенно съуживаясь, достигаеть у крЪпостной ограды ширины 300 саж. 
По мнзншо нфкоторыхь прусскихъ инженеровъ, это направлеше (отъ Ней-Шотландъ) 
можеть представить для атакующаго выгодный фронть атаки, такъ какъ атакующий 
находился бы съ одной стороны въ мертвомъ пространств$. отъ артиллерйскато огня 
съ Гагельеберга, благодаря высотамь Креенберга, а съ другой могъ бы обезпечить 
свой лЪвый флангъ теченемъ Вислы. Но съ постройкою вышеназваннаго укрзплевя 
на островЪ Гольм%, выгоды атаки съ сЪверо-запада значительно уменьшились и нынЪ 
едва ли не выгоднфе вести атаку на лЪвомъ фланг Бишофеберга. Это направлеше 
позволяеть пользоваться Бромбергскою желфзною дорогою и Вислою (конечно въ пред- 
положени, что Торнь и Грауденць уже въ рукахъ атакующаго) и опереть свой 


22 


правый флангъь на высотахъ у Оры и Нидерфельда, ниже которыхъ мЪ%стность будетъ 
по всЪмъ вБроямямъ наводнена, т. е. одинаково неудобна и для атакующаго, и для 
обороняющагося. Атака съ этой стороны не требуетъ предварительнаго занят1я форта, 
на островз Гольмв и открываетъ превосходныя артиллерийская позищи для анфили- 
рованя верковъ Бишофеберга и Гательсберга и для бомбардированя города. 

Предполагая, что м$етность къ востоку и югу оть Данцига будетъь наводнена 
и что съ этихь сторонъ, при обложени крЪ$пости, потребуются лишь небольшие 
наблюдательные отряды, а также, что приморскля укр$пленя Данцига будутъ заблато- 
временно взяты съ тыла, протяжен!е лини обложен!я противь сухопутныхъ верковъ 
съ западной стороны можеть ограничиться 9— 10 верстами (отъ лФваго берега Вислы 
на Ней-Шотландъ, Кенигсгеге, Эмаусъь и Ора). Если же будуть возведены съ этой 
стороны, на 2—5 версты отъ крЪфпости, форты, то ливя обложешя увеличитея до 
15—16 версть. 

Б) Приморсяя укрюпленя. Гаванью Данцига служить м$етечко Нейфарваесеръ, 
въ которомъ считается 4800 жителей. Гавань состоитъь изъ расчищеннаго фарватера 
Вислы и вновь устроеннаго большато бассейна для купеческой гавани. Для удобства 
входа въ р$ку устроены два прочные, каменные мола, изъ которыхъ восточный вдвое 
длиннфе западнаго; на конц перваго устроенъ маякъ, другой маякъ имфется у на- 
чала западнаго мола на суш. 

Приморсвя укр$илен!я имфютъь цфлью не допустить непр1ятельсвй флотъ по- 
дойти близко къ берегу, а тЪмъ болфе проникнуть вверхъ по ВислЪ. Старыя 
укр$пленя, построенныя при прежнемъ флотВ и прежней артиллер1и, пресл$довали 
преимущественно вторую цфль; при возведени новыхъ обращено особенное внимане 
на первую. 

Отарые приморске верки состоять изъ слфдующихь отдфльныхь укр$илени: 
1) Форта Вейтсельмюноде, въ 6000 шаг. отъь моря, старой крфпоецы, примкнутой къ 
ВислЪ и состоящей изъ четырехъ небольшихъ фронтовъ бастюннаго начертан1я; здЪеь 
живеть коменданть и находится кр$постное управлене. Отъ штурма форть Вейх- 
сельмюньде обезпеченъ водяными рвами, всЪ мосты подъемные. Но всф его каменныя 
постройки совершенно не дефилированы, внутреннее пространство тфено и неудобно 
для расположешя артиллерш. Въ центральной башнз форта помфщается тюрьма. 
2) Въ югу оть Вейхсельмюньде, въ 1‘, верстахъ, на правомъ берегу Вислы, нахо- 
дится земляной редутъ— форте Еронириниз— незначительная постройка. Форть Врон- 
принцъ соединенъ съ Вейхсельмюньде дорогою между двумя продольными плотинами, 
которыя обезпечиваютъ сообщене во время разливовъ. Между Кронпринцемъ и Вейх- 
сельмюньде, на половин$ пути, есть также небольшая сомкнутая земляная постройка— 
редут» Гамбуртерь. ВеЪ вышеозначенные верки поддерживаются, но новыхъ работъ 
въ нихъ не производилось. 

На правой, сЪверной сторонз Данцигской гавани, на такъ называемой Уез{ег- 
Раф е, находятся три старыхъ, земляныхъь шанца, а на лЪвомъ берегу Вислы въ 
треугольник%, образуемомъ рЪфкою и новымъ Наепеаззт — одинъ такой же шанцт. 
Наконець, на лЪвомъ берегу Вислы, противъ форта Вейхсельмюньде, имфется лия 
соединенныхь между собою батарей. 

На \ечеграЙе между моремъ и паркомъ расположены 06% батареи, построен- 
ныя 00% по одному и тому же типу: это насыпь, за которою можеть быть разм?- 
щено 8—10 орудй. На оконечностяхь обоихъ фланковъ, въ толщЪ бруствера, 
устроены казематированныя помфщеня для зарядовъ и снарядовъ. Въ тылу батареи 
деревянный блокгаузъ на каменномъ основани, вЗроятно для прислуги, длиною 5 саж, 
шириною 3 саж; рядомъ съ блокгаузомъ навфсъ съ полнымъ запасомъ л$са для 


— 171 — 


платформъ. Изъ вышеописанныхь двухЪ баларей, восточная подмыта моремъ”и 
казематы опрокинулись въ море; лётомъ 1892 года еще не было приступлено къ ея 
возстановленю; другая батарея (западная) не вооружена, казематированные траверсы 
не бетонированы. 

К числу 0выфь приморских построекз относятся: 

1) Форт базрег-бее къ сЪверо-западу отъ Засперскаго озера по западной сто- 
рон желЪзной дороги изъ Данцига въ Нейфарвассеръ. Форть иметь форму люнета 
съ фасами въ 60 метровъ длины и с©ъ фланками въ 35 метровъ по ливи огня; 
исходящий уголь срёзанъ и образуеть лин! фронтальнаго огня длиною 22 метра. 
Высота вала 11 метровъ, толщина 7 метровъ; наружная отлогость бруствера иметь 
заложене °/, внутренняя — полное заложене. На каждомъ изъ фасовъ 2 казематиро- 
ванныхъ траверса. Подъ валгангомъ въ исходящемъ угл и подъь обоими фланками 
казематированныя помфщеня для гарнизона и свладовт. Ровъ водяной, глубиною 
55 метра, шириною по дну 8, а наверху 20,25 метра. Впереди рва прикрытый путь 
шириною 1,5 метра. Высота гласиса 27 метра. Ровъ фланкируется изъ каменнаго 
капонира въ исходящемъ углф, соединеннаго потерною съ внутренностью укрЪфилетя, 
и изъ двухъ капонировъ въ плечныхъ углахъ. Укрплеве сомкнуто съ горжи 0бо- 
ронительною стфнкою съ бойницами. Въ центр горжи помфщена казематированная 
казарма; часть этой казармы, выступающая за оборонительную стфнву, фланкируеть 
ее съ тыльной стороны. Форть вооруженъ, но казематированныя помфщеня не бето- 
нированы (по свфдзямъ 1892 года). Фортъ поставленъ фланкомъ къ Брезенскому 
парку и назначается, повидимому, для обстрфливашя не моря, а мФстности между 
берегомъ моря и Гагельсбергскими высотами, съ пфлью обезпеченя другихъ при- 
морскихъ укрфилевший отъ атаки съ тыла и для дЪйствая противъ атаки на Данцигь 
съ сЪверо-запада. 

2) Батарея Втбзет, на, сЪверо-западной сторон% новой гавани (№ тез На!еп— Ваз), 
фронтомъ въ морю—для обстр®ливав1я ‘уетья Вислы. Эта батарея также иметь 
форму люнета съ фасами въ 90 и фланками въ 35 метровъ длины. Высота вала 10, 
толщина 7 метровъ, наружная и внутренняя отлогости имЪють полное заложенте. 
Казематированные траверсы имются: одинъ въ исходящемъ углЪ, 4 въ правой сто- 
ронф батареи и 1 въ лвой. Подъ правымъ фасомъ находится каземать для тарни- 
зона (около 2-хъ ротъ), а подъ лёвымъ фланкомъ—пороховой погребъ. Ровъ водяной, 
глубиною 3 метра и шириною по дну 9, а наверху 17 метровъ. Прикрытато пути 
нЪть; высота гласиса 5 метровъ. Ровъ фланкируется изъ казематированнаго камен- 
наго капонира въ исходящемъ углЪ, соединеннаго потерною съ внутренностью батареи. 
Ровъ продолженъ въ тылу укрфилевя и смываеть его горжу; онъ фланкируется изъ 
выступающей части казематированнаго редута, приспособленной въ пушечной и ру- 
жейной оборон%. 

Батарея вооружена 12 и 15 сентим. орудми, скрзиленными кольцами; съ лЪвой, 
(западной) стороны ея построена еще отдльная оборонительная казарма со рвомъ 
впереди. Казематы бетонированы не только сверху, но и со стороны земляныхъ обсыпокъ. 

Позади вышепоименованныхь форта и батареи, по южную сторону желфзной 
дороги, построена казарма на пзхотный полкъ. 

3) На Иезегтайе, около устья Вислы, у мола, построена въ 1892 году бере- 
говая батарея, которая вмфстВ съ батареею Втбзеп обороняеть входъ въ Вислу. Вазе- 
матированные траверсы расположены через оруде и бетонированы какъ сверху, 
такъ и со стороны земляныхъ обсыпокъ. Батарея вооружена 6-ю оруджями. 

4) Форт» Мошепзсратге, хотя и прежней постройки, но по размфрамъ и устрой- 
ству подходить въ вышеописаннымь и имфеть одинаковое съ ними значеше. Онъ 


22* 


— 172 — 


расположенъ сЪвернфе кр®постцы Вейксельмюнде и иметь также форму люнета, но 
съ боле острымъ угломъ. Фасы длиною 65, а фланки 27 метровъ. Высота бруствера 
6,8 метра, толщина 7 метровъ. Наружная отлогость |, заложеня. Казематированныхь 
траверсовь 4: два на фланкахъ и 2 на фасахь близъ исходящаго угла. Пороховые 
погреба и казематированныя помфщеня для гарнизона устроены подъ обоими флан- 
ками и въ исходящемъ углЪ. Ровъ, глубиною 4 метра, водяной, шириною 10 метровъ 
по дну и 18 наверху. Прикрытый путь шириною 1,5 метра, высота гласиса 2 метра. 
Ровъ передъ фасами и фланками укрфиленя не фланкируется, что составляеть слабую 
сторону этого люнета. 

Съ торжи уврфилеше смыкается оборонительною стнкою съ бойницами; ровъ | 
окаймляеть и горжу и фланвируется здЪеь выступающею частью казематированнаго 
редута, помфщеннаго въ середин% горжи; фланкирующая постройка приспособлена къ пу- 
печной оборон%. Фортъ Мб\уепзевапие обстр$ливаетъ море праве (восточн%е) мола и маяка. 

Ве$ траверсы въ форт бетонированы. 

5) Фортз кз юи/) отв деревни Нейбуде, на лфвомъ (южномъ) берегу Данциг- 
ской Вислы. Фронтъ его, обращенный на востокъ, представляетъь почти прямую линюо 
длиною 80 метровъ, а фланки, почти подъ прямымъ угломъ и параллельные между 
собою, имфють по 67 метровъ длины; въ общемъ укрЪплене представляеть почти 
правильный четыреугольникь. Высота вала 8, толщина 7 метровь; наружная и 
внутренняя отлогости съ полнымъ заложенемъ. Въ серединф передняго фаса казема- 
тированный траверсъ; позади передняго фаса, но не подъ нимъ, казематированная 
казарма для гарнизона. Ровъ водяной со вефхъ сторонъ, глубина его 5 метровъ, а 
ширина передъ переднимъ фронтомъ около 20 метровъ по дну, передъь фланками 10 
метровъ, а съ горжевой стороны около 50 метровъ. Ровъ фланкируетея изъ камен- 
наго казематированнаго капонира, помфщеннаго передъ серединою передняго фронта, 
и соединеннаго потерною съ внутренностью укр®пленя и изъ двухъ полукапонировъ 
на каждомъ фланк». 

ЕКром$ широкимъ водянымъ рвомъ, укр®плене съ горжи смыкается оборонитель- 
ною стВнкою. Горжа фланкируется изъ каменнаго капонира, помфщеннаго въ сере- 
динф горжевой стнки, 

Вышеописанный форть продольно обетрфливаеть р. Виелу и береговое птоссе 
до Пленендорфекаго шлюза и косо-прицфльными выстрёлами фронта и фланковъ 
обстрфливаеть оба берега Вислы. Повидимому, онъ имфеть значене передоваго | 
форта Данцига съ восточной стороны. 

6) Форт» БсШМеизе (Рерпеп4от!), въ сфверу отъ дер. бу. РИ ейпеп@отЕ, имфетъ на- 
значешемъ защищать Пленендорфеый шлюзъ отъ атаки съ юга и обстр$ливаетъ на | 
большое разстояве всю открытую равнину лфвато берега Вислы. Этотъ форть также | 
иметь видъ люнета, съ фасами длиною по 657 и фланками длиною 59 метра. Вы- 
сота вала 12 метровъ и толщина 7 метровъ. Казематированныхъ траверсовъ 4, 


7 
именно 2 на фасахъ и 2 на фланкахъ. Въ исходящемъ углф подъ валгангомъ ка- 
зематированная казарма. Ровъ водяной, глубиною 3 метра и шириною 15 метровъ | 
по дну и 18 метровъ наверху. Эскариъ усиленъ полуотдЪльною ст®нкою въ 4,5 метра | 
надъ горизонтомъ; дозорный путь, шириною 1,5 метра, на 0,5 метра выше горизонта. 
Прикрытаго пути нфтЪ; высота гласиса 5,6 метра. Ровъ фланкируется изъ каземати- 
рованнаго капонира въ исходящемъ углЪ, соединеннаго потерною съ внутренностью 
укр$илев!я, и изъ двухъ капонировъ на концахъ фланковъ; тыловой фронтъ послд- | 
нихъ двухъ капонировъ фланкируеть горжу и обстрЪливаеть шлюзъ. Въ горж» 
устроена большая оборонительная казарма для обетрфливаня шлюза; нижний ярусъ 
приспособлень въ ружейной ‘оборон$ и имфеть 36 бойницъ; верхвй ярусъ даетъ 


— 173 — 


пушечную оборону изъ 12 орудй. Казарма соединена съ концами фланковъ оборо- 
нительною стфнкою, при чемъ въ пунктахъ соединен я съ фланками устроены флан- 
кирующе полукапониры. 

Обращаясь затфмъ къ вопросу кавыя дЪйстыя атакующаго противъ Данцига 
обфщаютъ наибольшй успфхъ, должно замфтить, что въ Данцигу, кавъ городу хорошо 
населенному, торговому и весьма богатому, можеть быть съ усп$хомъ примнено 
бомбардироване, но только съ сухаго пути, ибо со стороны моря, по отдалениюо судовъ 
отъ города, оно не можеть быть дЪйствительнымъ даже въ томъ случаЪ, если броне- 
ноеныя суда, сидящая въ водЪ не болЪе 15 фут. подойдутъ близко къ берегу. Ограничи- 
ваясь, какъ относительно бомбардировавия, такъ и относительно правильной атаки 
предположещемъ, что то и другое предиряте придется вести не иначе, какъ СЪ 
западной стороны кр%пости, замфтимъ въ заключеше, что противъ Динцига было бы 
весьма выгодно употребить дессанть, который могъ бы взять съ тыла ве приморевя 
укрёплен!я и тфмъ значительно бы облегчилъь ближайния дЪйствя противъ вр$пости. 
Какъ на пунктъ, удобный для производства дессанта, можно указать на западный 
берегь Пуцкой бухты у Оксгёфта (Ох№бй), или на какое нибудь другое м%сто по берегу 
этой бухты. 

Кром описанныхъ большихь крЪпостей, въ обЪихъ провинщяхь существують 
нижесл® дующие второстепенные укрфпленные пункты: 

1) Укрьилеше у Маренбута, на р. НогалЪ, назначается для прикрыт1я головы 
желЪзнодорожнаго моста на пути изъ Эльбинга въ Данцигъ. Этотъ тетъ-де-понъ, рас- 
положенный на правомъ берегу р%ки, въ 350 ш. къ сфверо-воетоку отъ города Марлен- 
бурга, имфеть начертаве сломаннаго подъ прямымъ угломъ вала, коего одна часть 
перпендикулярна полотну желфзной дороги, а другая ему параллельна: перпендику- 
лярная часть вынесена оть головы моста на 200 шаговъ. 

Профиль ограды состоитъ изъ вала съ сухимъ рвомъ, землянымъ эскарпомъ и 
контръ-эекарпомъ и прикрытымъ путемъ. Ровъ усиленъ отдЪльною эскарповою стЪнкою, 
приспособленною для ружейной обороны. Въ стфнкВ примыкаютъ расположенныя 
въ извЪетномъ разстояви одна, отъ другой башни для фланговой ружейной и пушечной 
обороны. Общая длина части вала перпендикулярной къ полотну прор$зывалющей его 
желЪзной дороги 250 ш. а параллельной, прикрывающей вЪЪФздЬ на мость съ сЗвера, 
170 шаговъ; съ юга мость прикрыть городомъ и замкомъ. 

Мостъ черезъ р. Ногатъ покоится на 3-хъ гранитныхъ быкахъ и 2-хь берего- 
выхъ устояхъ и имфетъ 4 пролета; два, среде шириною въ 45 са. два крайне 
въ 95 саж. Общая длина моста 130°/; в. (279 м.). Верхнее строеше моста, желЪФзное, 
раскосной системы. Башни, возвышаюнщйяся на береговыхъ устояхъ, приспособлены 
для ружейной и пушечной обороны. Для той же цфли служить и особая башня на 
правомъ берегу у самато начала моста. \ 

Уфздный городъ (Данцигской области) Маренбургъ, лежатий непосредственно 
къ югу отъ тетъ-де-пона и на той же сторон® р%ки, имфеть 10279 жителей, 838 жилыхъ 
строей и обнесенъ старою кр$постною стфною. На сЪверной оконечности его 
возвышается, на самомъ берегу, древнее здаве замка, прежней резиденции гросмей- 
стеровъ нфмецкатго ордена, съ двумя дворами внутри и 60 рвомъ вокругъ. У замка 
правый берегъ р. Ногата сообщается съ лЪвымъ посредствомъ пловучаго моста. 

Въ мирное время для Мар!енбургскаго тетъ-де-пона не положено ни гарнизона, ни 
вооружения. Но не смотря на то, что онъ не включенъ въ число укрфпленныхъ пунктовъ 
Пруссш, въ военное время обстоятельства могутъ придать ему немаловажное значеше. 


— 174 — 
Приложеще 1. 


Числительноеть и разифщен!е навелешя въ Вост. и Западн. Пруеем. 


(по переписи 1 а 1890 р 


ЕЕ населенныхъ 


= ы те В во 
ы А Жителей. Населен!я. но 
а Е ны пунктовъ. ЕЕ 
зФ |н3о | о | 
Округа и убзды. &я |5 н5 ны | 5 га Е Е не |188! Вай 
ЕЕ Ва НЫЕ ЕЕ са ЕН 58 
а НБ эта в Е вая о а А 
Еа НЕЕ еТа Ея = ее Е НЕЕ | 


Онругъ Кенигсбергъ. 


287| 43| 330| 19282| 40128| 21798! 31612 577 70,9 


УБздь Мемель ....,. 841,,| 59410] 1 9 
›  Фишгаузень .. .| 1061, 51367] 2 153| 148| 308 6177 45690] 95186 26681 628] 48,35 | 
Городъь Кенигсбергь. .. 20,.;| 161666] 1 — 1| 161666 = 75048 86618 8006] — | 
УЪздъ Кенигобергь ... 1051,,,| 55067| —| 135 146 281 — 55067| 26950] 28117| 1299] 58,., 
> Лаба им 1062,,.| 55220] 1 146 82| 229 4861' 48559! 25407 27813 14| 50, 
› Велау......| 1062,„ 48556] 3| 122 100] 295] 11106] 37450] 23286 25890 24| 45,9 
›  Гердауень....| 847, 35151 2 87 65 154 5109] 30049 16647| 18504 31| 41... 
> Растенбургь ... 874,„,| 48350] 3 69| 96|] 168] 10435| 32845| 20103! 23927 15| 49,51 
> Фридландъь .... 880,.,| 42708] 4 80| 118| 202| 14027| 28681 19998 922710 18] 48,50 | 
» Пр.-Эйлау ....| 1281„.| 52994| 3| 1290 124] 247 7877| 45047| 24966] 27958 6] 42. | 
> Тейлигенбейль .. 907,55| 44809] 2 ШИ 112 995 7120 37689] 20869 23940 Т| 49,57 
> Брауноберь ...| 946,\| 52209 4] 114 40] 158] 22864 29845] 24685| 27594 29| 55 
» Тейльсбергь ... 1095,5] 53587| 2 112 35 149| 10005| 48589] 25447 98090 3] 48,1 
А 851,5 49329 88| 35| 122 13752 35577| 28506 95893 41 57,0] 


130 71| 203] 241 53501| 39247 38365 2899] 57] 
| 47 21| 748 63180] 32952 37371| 653! 41 
153 66| 221 7901 48157| 26745 99313] 501| 34; 
96| 253] 15874 58613| 34112 35875 1843] 44| 
ит 97 241 8547| 44939 25455 98094 15| 42,31 
89 181 72| 84196] 19728 21684 6] 48,.-| 


»  Алленштейтъ. . .| 1356,.| 77612 
»  Ортельсбурть. . .| 1707,„.| 70893 
>  Нейденбурть . . .| 1632,.| 56058 
»  Остероде.....| 1553,.| 69487 
> Морунтень... .| 1264,..| 58479 
> Пр.-Голландь. ..| 859,.| 41407 


= 
с 
3) 


62 о Е 
= 
© 
= 


в 
|= 


Итого въ округ Ке- 
нигобергь ........ [21109 


252 


1172149] 48| 24171610] 4075 364618 8075311558080’ 614069| 16524] 55,..| 


Округъ Гумбиненъ. | | 
— | 42143] 19681| 22519 1| 52, 


Увздь Гейдекругь. ...| 802, 42143| —| 132] 24| 206 
»  Нидерунть. ...| 893. 556141 817 37| 8541 | 55614 26323 29291 12 62,0, 
»  Тильзить ....| 185, 47121 1| 909 44 958 Е а | АН 

Городь Тильвить.. 30, Е ы 47121| 34012] 37554 1368| 599 

Убздъь Ратнить.... .| 1217„.| 54795 и 305 61 367 3953! 50772| 26330 28395 6] 44. 
» ПШилькалленъь. . .| 1061. 46664 2 245 54 301 4016’ 42648] 22480] 24184 ‚ 6] 44,11 
» Сталупёненъ . .. 103,16] 405329] 1 21| 31| 243 4673 40656] 22106] 23258 385] 64. 
» Тумбиненъ.... Рот 4928 1 177 51 229] 12207 36721 24282 24646] 2164 67,12) 
»  Инотербургь . . .| 1158„.| 71789 1 945 92| 338| 29917| 49555) 34956 36826] 1682] 42, 
› Паркомень. ...| 7595) 34207 1 150] 79| 280] 3448 30759] 16587| 17620] 571 46%] 
» Ангербургь ... 925,. 35951 1 172 76| 149 4301| 31650| 17099] 18852 1| 38,.; 
»  Гольдаль ....| 994,.| 45002 1| 180] 40 21| 7161 37841 22137| 22865 1528| 45,„. 
› Олеко .....| 841 40401 1 108 50| 154 4887 30614] 19275] 21126 124] 48” 
> Лыь ......| 11265] 54804 1 1175 69] 245] 9981 44893| 26957 27847 18021 48° 
>» ёщень .....| 894, 41793| 2| 85 63 160] 7675 34118] 19985 21808 622] 46,., 
›  Зенобурть ....| 1284,.| 48758 2 120] 95 217 5934] 42824] 22711| 96047 7| 39,55 
» Шоганиебургь. . .| 1679,„| 48747| 3 166 53 


222 6365| 42382 22974 25778 — 29. оз 


Итого въ округв Гум- | | 
бинень......-. 158771 786514] 192942 919| 3880| 199363! 6641511377815 408699! 10079] 49,., 


Всего въ провинши 
В, Прусая оо 56987,5|1958663| 67| 585912599! 7955 486981 1471682|935895|1022768| 26603] 52,55 


Онругъ Данцигъ. 


и 1| 41576 — т 22586 9 — 


Тородъ Эльбинтъ .... 72,.5| 41576] 1 

УЪздь Эльбингь.... .| 607, | 97610] 1 90 49 140 3045 34565| 18528’ 19082 2! 61, вв 
>  Маренбургь . .-| 81| 58552] 2 147 4 154] 15829 48228] 98701| 29851 19| 72° 

Тородь Данцигь .... 19,..| 120888 1 — | — | 120338 — |57773 62565] 5798] — 


Уз зль о Ниде- | | 
рунгв ........| 478] 34024 —| 172 13| 85] — | 84094] 16715] 17309] 158] 71, 


1 


ЕЕ населенныхъ 
пунктовъ. 


Жителей. 


ки- |} 


лометр. 


Округа и у5зды. 


11. 


Квадр. 
Населен1е 
къ 1 декаб- || 
ря 1890 г. 
Муж- 

скаго. | 


Увздь Данцитеръь Хёхе .| 432,„| 39763| — 97| — | 39763| 19665| 20098) 
Лиршау .... 466,,| 36451 1 81| 11897 24554] 17771 18680 
Пр.-Старгардь . .| 1057,3] 49500 1 132] 7080] 4 24109 
Беренть.....| 1237: 45947| 2 181| 7112 5| 22487| 23460 
Картгаузь ....| 1396,.| 59694 — 19 — 29287| 30457 
Нейштадтъ. ..* 851. 41660] 1 108 5546 6114 20233! 21497 
Путцигь..... 581| 24060] 1 92 1869] 22191 11640] 12420 
Итого въ ЕВ Дан- | 
цигь ... ...| 7959,3 589176] 12 1249] 213792 375384128584:9 303327| 6610 
Округъ Маргенвердеръ. | 
Ужахь Пиунь о... | 640.,| 36085] 9 75 57 134 5878 80707 и 18801 5 
ь  Марленвердерь. .| 953,.| 63675| 3 120 57 180] 13720] 49955 39547| 1051 
» Розенбергь. ... 1038, 490011 5 65| 72| 142| 17209 311792 24193| 2143 
» Лебау .:..-: 970,3\ 52050 3 92! 59] 154 8201! 43850] 25: 26698] 4 
ь  Отраебурть. ...| 1059,:| 52900] 3 85 61 149] 11381 41519 25968! 26939 584 
» Бризень..... 7045| 39863] 2 50 69 121 7780! 320838| 19195] 20668] 3 
› Торнь......| 900) 60526] 1 69 82 152| 6326| 54199 И 
Городъ Торнь ....- т ПИ 45465 420795856 
»  Кульмъ Со 724. 45711 1 73 78 151 9762] 35849] 22428 28288, 561| 63| 
> Грауденць ... 18,32 20385 а 1| 20385 НИЕ — || 
Увздь Грауденць ....| 777; 281 84 167| 4060 38805 ]32788 30462 4047 И 
о ель | | 1669 2| 134 97 2983| 11519 66968| 38106] 40882 — 48] 47а 
› . Тухеь .....|_ 856,5 66 11 55 36 92| 2826] 24820] 18357] 14289 8] 32, 
ь Коннщь.... | 116 52483] 1 73| 48] 122| 10107] 42876] 2541 27| 37| 
› Шлохау,....| 2136 64946] 5 19] 59 14| 18149] 51197] 31612) 38: 38] ЗОо 
>  Фатоь, . о. | 1596 65156] 5. 107] 56| 168| 14085 р 31887 33269 9] 42,59 
> Дейчь-Кроше. . .| 2157] 65707 5 9] 58 150] 18978 65707| 5 92 53| 150 18978] 4672 9] 31873| 33829] 28| ЗО 
Итого въ округ Ма- а. 
Менвердерь о 17568 844505] &3|_125] 968 1186] 201985] 6425201416678 427688 144407] 4 195! 968| 1136] 201985| 6425204166783] 427839 14407| 48; 
` ВСЕГО зъ провинии въ провинши 
3. Прусмя ..... 25515 311488681] 55 9161414] 2385| 415777 1017904 702592 731159! 21017| 56,2 


Приложене 11. 
Население Вост, и Зап. Прувеш по в$роисповфданямъ. 


вые, Въ томъ числ Е Въ томъ числ: 
оваа - = а Е кН 
Убзды, округа и Е Е а ы Е Убзды, округа и 2.85 Е и | ВЕ Е 
= = $ Е З о Я < 
: я Я но Ей вы о : о а БИ 
провинщии. ея > ве! ые| & провинщи. Е 2 | в |Бо| в 
Ненн = Е ми а ЕоЕН Е 
5 | = а а -—ч Е = = 
ВЕ аа я ое =: мя 


| Округъ Кенигсбергъ, 
Уз. Мемель. ..| 59410] 55889 1863 126] 982 
› Фишгаузень .| 51867| 50471 444 8381 121 
Гор. Кенитеберть .| 161666] 149641 6897, 1120] 4008 | 
У%з. Кенитоберть .| 55067| 54016 592 360 991 Гор. Эльбинть ..| 41576] 32104 8115 873] 484 
» Лабиу ...| 53220] 52618 185 183! 999] Уфв. Эльбинть ..| 57610| 28572| 7822 1688 2 
» Вела. ...| 48556, 47959 274 142 181 › Марменбургь .| 58552| 82157| 20858 5096 441 
» Гордауень. .| 35151 34768| 196 42 150] Гор. Данцигь . .| 120338 80723! 35851] 1229! 258: 
» Растенбургь .| 43380] 40775| 2280 87 138] Уъз. Данцигеръ-Ни- 


Округъ Данцигъ. 


» Фридланд. .| 42708] 41705 456 366 181 дерунгь. .| 34024] 29478| 4138 359 69 
» Пр.-Эйлау. .| 52924 51027| 1094 664| 1391 › Данцигеръ-Х6- | 
»› Геойлигенбейль | 44809| 43662 568] 491 88 Хо 39763] 17465| 22116 113 69] 


» Браунсберль .| 52209] 5624 46206 21| 358] › Лиршау. ..| 96451] 12627 23295] 192 407 
» Гейльсберть .| 53587| 2424 50810 2 301 Пр.-Старгардь.| 49501| 10888] 58401| 89 625 
› Рёссель. ..| 49329] 4626] 44353] 11 339 Веренть. ..| 46947| 18614 26648 51| 654 


У 


У 


том м ЕЕ | 

ты Въ томъ чиелё: нае. Въ томъ числ 
она< . д нЕ | . $ ] 

УБзды, округа и ЕЕ Е и ВЕ а Уфзды, округа и РаЕЕ Е т еа Е 
Н Яо = зы ВЕ > г ИЯ -е = Ва ы.= хФ 
провинции. Е = а ы8| в, провинщи. ен. 2| в а ое 
а а Е 

Е ых вом Не м 


Алленштейнь. | 77612 
» Ортельсбургь. | 70328 


10446] 66581 53| 5382 
62142 6478| 1342| 361 


Уз. Картгаузь. .| 59694| 15715 43615| 31 353 


Е а г Нейштадтъь. .| 41660] 11006| 30396 44| 214 
» Нейденбургь .| 56058] 48357| 7057 158 491 ” ) 3 
> Оотерод о. | 69487| 69295 64| 250] 508] > Шутщиь ..| 24060] 5808 18679 2 71 
› Морунтень. .| 68479 51594 1400 201 284 |; окр, Данцигь | 689176] 2941572793864 9691| 5928 


» Пр.-Голландъ. 41407| 39623 1489 49| 246 


Въ окр. Кенигебергь |1172149] 909662 245613 
Округь Маргенвер- 
Округъ Гумбиненъ. | деръ. 
Уз. Гейдекругь .| 42143| 40069] 1549 239 986 , 
» Нидерунть. .| 55614| 54320| 355 695 246] Уфз. Штумь ...| 36085| 12243| 29859 643| 54 
» Тильзить ‚ .| 71666| 68630’ 1675| 534 827] › Маменвердеръ. | 63675| 34870| 27878! 403] 524 
» Ратнитъ. . .| 54725| 55725 333| 255| 482 ›» Розенберть. .| 49001] 42753| 5400 153| 695 
» Пилькалленъ. 46664] 46127 270 49 218 ›» Лёбау. ...| 52051 9195] 42097 12.747 
> Сталупёнень . 45329| 44209 589] 920| 368 » (траебурь. . 52900! 15821 35877] 178| 1024 
» Гумбинень. .| 48928| 48268| 337| 189] 134 › Бризень. . .| 39868| 14711| 28857| 270] 1025 | 
> Инстербургь .| 71782| 70425 541 597 419] › Торнь.. ..| 87544| 41589] 48884] 287| 1834 | 
» ДЛаркеменъ. .| 34207| 33709] 196] 301 101 › Кульмь...| 45711 19008] 25713| 408] 587 | 
» Ангербургь. .| 35951 35423 67| 355| 106] › Грауденць. .| 63250] 36903! 24742| 392| 1213 | 
» Гольдашь .. 45002| 44283 476 84| 159 » Швець ... 78487| 32473! 44146! 626] 1242 
> Олецко... ны 39726] 420 32| 223] › Тухель.. .| 27646] 5928] 21041 53| 674 
> Лыкь... .| 54804| 53256| 857| 354 357] › Кониць. . .| 52483| 10547 40974 9953 
> Лёцень. . .| 41793| 40827 509 189 268 › Шлохау. ..| 64946| 34888] 28549 47 1462 
» эенобургь .. 48758! 45089 3172] 257 260] › Флатовъ.... 65156| 37482! 25584] 11 2079 
» Поганисбургь .| 48747| 48164] 257| 99 227 ›» Дейчь Кроне.| 65707| 38682 25567 35 1423 


Въ окр. Гумбиненъ 786514 7661501 11546 4142 4631] Въ окр. Мартенверд. 844505 387038|438168| 3467115822 


Е ИеОЕИЕ ЗОБ | 
Въ пров. В. Прусся 1958668 1675792 251159 11141 14411] Въ пров. 3. Прусейя газе.) 681195 717532 1315821750 


Приложение ПЛ. 


Распредвлене земли по угодямъ въ Вост. и Западн. Прусеи (въ 1898 году). 


|=) 
5 
= 
|=. 
Е 
а | 
= 
Я 
[<] 
ы 
Е 


Названге округовъ и 


Пахотной Поль по- НОВ Подъ доро- 
уздовъ. земли и | Луговъ. | Выгону. | Лфса. | стройка- Ух а ВО 


ной земли.| ныя про- 
садовъ. ми. странства. 


Округъ Кенигсбергъ. 


бщая пло: || 
щадь въ тек- || 
тарахъ. 


0 


Увздь Мемель..... 84181„| 38492, 10478, 14662, 9340,5 1209, 7138,, 2858,. 
» Фишгаузенъ.. .| 106190,| 58584. 8520,.| 13716, 18400, 8945 3433, 2841, 
Городъ Кенигсбергь .. 1995,5 3285 345. 41, — 442, 232, 605, , 
УЪздъ Кенигсбергь. . .| 104903,.| 64945, 12862, 10614, 10095,, 1068,- 1450, 3936,, 
» МЛабау .....| 106539, 39272,  138504,, 5739,;| 34007„« 874. 9567, 3773,- 
> Велау.., ...| 106278, 54411,, 8941. 7158 30262, 862, 1605,, 3036,. 
>  Гердауенъ ... 84555,,| 52768,, 8986,. 4426]  13708,. 748, 1447, 24695 
»  Растенбургь... 87463,,| 58065,| 10443,, 5758,.| 10505), 782,. 893,5 3014. 
>  Фридландъ. ... 88053,.| 57905,. 7965, 5685,,| 12555, 886,5 658,, 2397,5 
› Пр-Эйлау. ...| 123195„,| 176042,| 13059,, 6619,.|  19289,5 1034,5 3867,. 3332. 
»  Гейлигенбейль . . 90764.| 57680, 10103,. 6696,„,| 11563, 1059,, 1197,5 2664,, 
›  Браунсбергь. .. 94608,.| 52963, 12694), 4593„.| 19696, 770,° 1275, 26145 
»  Гейльсбергь .. .| 109585,| 65498, 15644, 4995„.| 17432,, 979,5 998,5 3991, 


— 117 — 
ААА 
$ а В. $ то м ъ И ЕВ: 
| . = ны Оу 
Назване округовъ и =аЯ |Пахотной Подъ по- | теудоб: Подъ хоро- 
уфздовъ. Вв8 | земли и | Луговъ. | Выгону. Лев. | стройка- |< 8 Е Ре: 
| 5 Е ы садовъ. ми. | странства. 
О | 
У4здь Рёссель.....| 85200, 49981, 10829, 3640, 13971, 718. 1829, 5230, 
‚ Алленитейнь ..| 135619, 66486, 10098, 8913, 82509, 806, 5119, 10970, 
›  Ортельсбурь ..| 170783„| 172624, 28680, 18054, 42624, 1056,-. 2329, 10864} 
» Нейденбурть. ..| 163310, 97385, 141789, 11626,.| 25809, 990, | 4828. 7831,5 
» Остероде ....| 155288, 88267, 11290, 8538,. 29894, 795, 48, 12252., 
» Морунгень .. .| 126482„| 69291, 14819, 4834,*| 24393,,; 814. 1667, 11162, 
» Пр-Голландъ ..| 85951»| 54714, 8748„|. 4202, 13555, 703„ — 1180, 3049, 


Итого въ окр. Ке- 
нигсбергь......| 2110846,;| 1175705, | 226896, 148516, 889095, 17561, 55128,|  ЭВ4ЧТ, 


Округъ Гумбиненъ. 


Уздь Гейдекругь ... 80230,„| 20150,| 20581,| 16175, 9813,5 844.5 7604, 5560, 

‚  Нидерунь....| 89349, 35688, 21781, 10872, 15292» — 10045 1880) — 3885 

ь Тильзить ... “| 81560.| 438377. 12770) 10858, 6408) — 1013» 2922) А? 

› Ралнитъ.....| 1218; 68615. 11028,, 8031,.| 24115, 1198. 5464,, 5356,5] 

› Пилькаллень. ..| 106138,| 66867, 12551, 4532,,| 15878 933. 2553 5 2721,5] 

| »  Сталлуивненъ .. 70319,.| 50812,, 8507,, 2810,. 4280,5 763, 1298,3 1846, || 
ь Гумбинень ...| 172902, 51168, 9020» 2816» — 5684, 100,.| 1240, 2322, 

› Инстербургь. ..| 120220, 68745» 131525 5870, 255965 1054, 2236, 8584,1 

» Даркемень ... 75909, 48960, 11218; 2959, , 9199, 638,5 (585 2179, 

ь Ангербуть ...| 92555„| 44892„| 11448, 6690, 1371» 597 1557 14201 

ь Тольаль ....| 99419,| 47189, 14368, 5643, 24402, 716, 2188, 49215 

› Олю... | 84128? 47801,| 11968 6052] "1 9008,, 581,| 2519, 6156, | 

ь ‚› Лыь......| 119670,| 59357» 12419» 11290» 13258» 690,  4038,| 11615, 
‚› Лецень.....| 89489, 50885, 11386» 6480, — 5405, 518, 2386, 12476) 

ь Венобурь. ...| 198447,| 56551, 15664, 6595, 26810, 695, 1696] 18008, 

»  Шоганнисбургь .. 167980). 54692, 18578, 14129, 50748» 779, 7178, 21879, | 


В Е Е теория ся ее И УЕ ет | 


Итого въ окр. Гум- | 
бинень..... о. .| 1587957,| 815291, 214418, 121755, 258567, 12602, 44947» 120875.) 


ВСЕГО въ В. Пруссш . | 3698803,,| 1990997, 440814, 270272, 647662, 30164, 100070» 218892, 


| 


Округъ Данцигъ. | | | 


Городъь Эльбингъ. . .. 1254, 625,3 278, 2, — 162, 16 170, 

Узздъ Эльбинь .... 60782, 26460,. 10077, 8557,, 8461,5 804., 1438,, 4982,31 

>  Маренбурь ..| 81143,| 51195) 119) 8282» 1381; 184 999... 6359, 

Городъ Данцигъ ... 2004, 7409 207,- 10, Т2,о 517,5 28, | 627,- 1 

Уфздь Данцигеръ-Н иде: | | | 

рунгь'. ‹...’..| 47885.) 25854» 4257, 4809, — 1076» 5 932, 5400,1 

›  Данцигеръ- Хые . 48230,„;| 295815 8458, 2004, 5158,5 4.255 648,3 1877; 

›» Диршау. ..-- 46630,.| 32950,. 4099,. 2123, 4354. 497, | 559,5 2116,-| 

» Пр.-Отартардь . .| 105750, 49522, 5367, 5051, 33924, 642. 6014. 5248,5 

ь Берешь ....| 128742,| 61987, 5442, ПЭТ, 28142 674, 12982, 7322, 

› Кармель, ...| 139641,| 174580» 5820, 18704, 27020» 832, 8660, 9071] 

› Нейштадть ... 85100,, 383611 4964. , 7749, 24688). Абу 6516, 2615,. | 
> 


Путциь .... 58206,.| 23784, 5503,. 7656, 14668», 326, 3626; 2691,-| 


Итого въ окр. Дан- | 
Ци. 1: ....| 795822, 414974 61388,„| 71616, 150428; 6715, 42216] 47982, 


Округъ Маренвердеръ. 


Уфздь Штумь ... . 64093, 44888,» 4962,9 5594, 6888,- 642, 845, 2272, 
> Маренвердерь . . 95381,-| 61906), 6914. 5902, 15085,, 990,, 1333,. 5200, 
› Розенберг. ...| 104018, 59456» 9038,5 5251, 21624), 707, 1074,, 6866,.| 
ос бб с. 96907. в | 6190, 4805 11196, 687,| 1613, 5456, 
›  (трасбургъ .. .| 105941, 65672”. 6504,5 5567, 20405, 756), 2269,- 4766, 
› Бризенъ .... 70507,.| 50803,. 4653, 8486„, 7774,5 607,- 783, 2599.1 


Пахотной | подъ по- Подъ доро- 
| Неудоб- | 
земли и | Луговъ. | В . тройка- - гами и вод- 
о а рока пой земли. ныя про- 
ООВ ми. странства. 


Назване округовъ и 
уфздовъ. 


Общая пло- 
щаль въ гек- 


Уфздь Торнъ .....| 91158„| 547388, 5063, 2908,| 18604, 939,| 3624, 59275» 


>, Кульмь.....| 72463,| 51105, 5411. 38104, 17178» 626 1461, 3576, 
› Грауденщь ...| 79671. 58487, 5285) 2990, 70%, 784. 1496, — 3654. 
>» Швець.....| 166986,| 178652, 10915, 8077,| 54950„| 1165, 5978] 17897 
› Тухель.....| 85669„| 37028,| 5056, 4885, 39728, 495. 2788,| 3192 
› Кониць.....| 141617,| 54450, 6320, 14719, 49750, 608,| 12621. 10148, 
› Пожау ....| 218659,| 100258,| 9016, 18488,| 54821, 1011, 19808,| 11810, 
» Флаловь ....| 162629,| 097195, 10827) 8140,| 098982) 1195, 1498,| 5495, 
› Д-Кроне ....| 215777, 107508, 7134,| 16883, 66036, 1145,| 7585, — 9585, 


Итого въ окр. Ма- 


ренвердерь .. . .| 1756450, 989669, 102545, 107705,| 392850, 12860,5 


ВСЕГО въ пров. 5. | 


Прусйя .... и 163933,,| 17932, 543279,| 19076„| 106489,| 185077,„| 


Приложене 1Т. 
Количество пахотной земли (въ гектарахъ) въ Вост. и Запад. Прусаи, 
бывшее подъ наиболзе важными посфвами въ 18938 году. 


| Е Пшеница. Рожь. Ячмень. т 
Уфзды, округа и провинщи. | Тречиха.| Картод. | Горохъ. 
Озим. Яров. | Озим. | Яров. | Озим. | Яров. й 
Округъ Ненигсбергъ. 

Узздь Мемель .....| 946, 89, | ‘8225, 166, | 10, | 2587:| 228». | 3641, | 1116; 
»›  Фишгаузенъ. ...| 2467, 490,5 | 12079, | 148; 7.. | 2576, 45,3, | 3169, | 2179,5 

Городъ Кенигебергь. .. — — 10, | Л = | 10,5 — 470 — 
Уфздь Кенигсбергъ. ...| 4366,| 1036, | 10986, 255,| — 1483, 10, | 2989,, | 1862), 
» Лабау......| 2407,| 1174, | 6244, | 33,3 6» | 3008, 12,, | 3858, 922. 
р Вену 409. |923: | 8565 161,| — 2786,5 — 2838,: | 1745,5 
»  Гердауень ....| 4812, 408, | 8806,;,. 18| 22, | 1950, — 2274. | 1983,- 


»  Растенбургь. ...| 5540, 661,, | 9244, | 36,3 

» Пр.-Эйлау ....| 5283, 607,, | 13189.) 99,5 3268,. 11,5 | 4035,| 2792), 
»  Гейлигенбейль. ..| 2420, 289,. | 11908. | 136. | 15. 2991. 12, | 3124, | 1439, 
»  Браунсберт. ...| 2105} 125, | 13664,  218,| — 2360,3 87, | 3162, | 1234) 
»›  Гейльсбергъ. ...| 4105. 77,3 | 15798, 810,3 0, | 2281, 15| 4184) | 2032, 
»  Рбссель......| 4366, 136„| 10375, 806,| — 1682, 49, | 3279,,| 1681, 
›  Алленштейнъ.. . .| 2027, | 83,. | 19055. | 1877; 1, | 1584, 466,,| 7187,, | 2312. 
»  Ортельсбургь. .. 875. 122, | 21965,, | 1465,| — 2379, | 3259,. | 11280, | 2595), 
»  Нейденбургь ... 588, 6, | 28297, 2994, | — 3608, | 4196, | 18038, | 2107,. 
» Остероде.....| 1999, | 29, | 22784, 1568„| — 4207, | 1140,,| 10982, | 2952,, 
» ‚Морунгенъь....| 4085,| 0974, | 14883„| 964,| 2, |’ 2007, 98, | 4914, | 2441, 
› Пр.Голландъ. ..| 5295,5 679,, | 9878, 167, | 27, | 2172, 1„| 2689, | 1560,, 


Итого въ окр. Кенигс- 


берь. .......| 61551, | 6162, |255448,, | 10386 91648,з | 37001, 


»  Фридландъ....| 4586. 547, | 10195) | 6 
Округъ Гумбиненъ. 


У$здь Гейдекругъь. ... 144, — 135) | 4397у 270, | — 1604.5 175,; | 3840; 251,, 
» Нидерунь. ...| 10. 130,| 7318: | 167, — 3380, 1» | 3744, | 269, 
$ ив > 869, | 127,| 9615. 24| — 2811,5 75, | 4101) 372 
> Ри... .| 9500. 353, | 11168: 450. |= 3607,5 67„| 3848, | 1479, 
»  Пилькаллень.. .| 4318,  364,.| 10576, 30, | — 2375,5 1, | 2648,,| 1461, 
»  Сталлупёнень. . .| 2736,5 | 119,.| 95725 44.! 12, 4667 — 2363,, | 1236,, 


9454, | — 2466, | 2120; 
1965, 5, | 2508,. | 2120, 


— 179 — 


Пшеница. Рожь. Ячмень. | 


Убзды, округа и провинции. Гречиха.| Картоф. | Горохъ. 


Озим. Яров. Озим. Яров. | Озим. Яров. 


Уздьъ Гумбиненъ .. 3359, 3706, | 8113, 75 | — 2929.5 — 2532, | 1355; | 
>»  Инстербургъ. . 5007, 210,,| 9369, о О-В 10| 2855) | 1516» | 
» Даркеменъ . 2469, 252, | 8347, 60, | — 2173,3 18» | 2817, | 1227; | 
»  Антербургъ. 1321; 81 | 9085» | 240. | 1, | 19125 94, | 3468, | 1668, || 
» Гольдапь. 1289,| 244,„| 7586, 361»| — 9341.5 24. | 4186, | 1254, | 
»  Олецко. 1201,5 54. 8780» | 179%| 5. | 1952; 137, | 5373 | 1673,. || 
»  Лыкъ. 2668, 52, | 11445, | 246, | 12, 2704„| 463, | 6904, | 2905. | 
» Лёцень. 1413. 16,, | 12041, Те 1985 180, | 5025, | 2640. | 
>  Зенебурть. 1862. 51» | 14419,| 4485| — | 2267,„| 561» | 6507, | 2638; | 
>  Готаннисбургъ 756,5 52, | 15036, | 958,5 — 1871 10285 8192), 2516,- || 


Итого въ и Гумби- 
ненъ Е 


67910, ; 


34949, | 2590,. 156869, в 40, | 41390,; | 2825, 2АААТ,, || 


ВСЕГО въ проз. Вост. 


Прусая . 95801„.| 8752 


1! 


„ 412813, | 14965, | 182, | 91762,. | 12409,, |159559 61448, || 


Округъ Данцигъ. 


Тородъ Эльбингъ. 2 — 58, | 0, 0,. — — 1613 — 

Узздь Эльбинть 1401, 385„, | 3481, А 112. 4 | 2098; 465; о 
›  Маренбургь 8529”. | 1009, | 384»  18»| — Вы | = 1319, | 396, 

Городъ Данцигъ. — — 109,- р ЕВ — — в 27 


Уъздъ Данцигеръ - Ниде- 


рунг. 3487. | 479, | 15,| №, | 2407, 1,| 953»| 240, 
= Данцигеръ-Хёхе. 1821), 133,- 300, , 1394. — 1151,5 9781 

Пиршау. ... 4464, | 202 Е 1, | 2892,, | 1449,; | 

» Пр.-Старгардъ 2158,5 30, 13274 585, | — 1553. 548„ | 7596, | 1646, | 

›  Берентъ 470,5 4: в 20169, 1128, — 1048,9 588, | 8315 1627,, | 

‚  Картгаузт. 330, 85» | 18522, | 1584, | 7„| 1608,| 254» | 11665» | 1095, | 

» Нейштадть . 288 39, | 9609 | 1095, | 1,|, 970. 27. | ‘6959. | 581. | 

› Путцигъ. . 490, 22, |` 6135» | 152, | — | 1228,| — 3084, | 511» || 


—_—Й 


Итого въ окр. д 
пить... , ‘о 


24079,. | 2392„. | 88814, | 5437, | 42, | 19961» | 1421, | 49424, 8995,» || 


Округъ Мартенвердеръ. 


Убздь Штумь. .... 5299. 314, | 7632, 937, | — 3449. 53| 2851, | 1470, | 
»  Маренвердеръ 5154 588, | 117645 4853 | — 447 о 123„| 6261,| 1974. | 
»  Розенберть ... 46485 114, | 12152. 335, | 11| 2361, 27, | 42743 | 2033 | 
$ Лаба. 1713, 65,, | 21626, | 521,„| 15| 3147» 339,5 | 8237„| 3280, 
»  Отрасбургь . 2775, 66,, | 20188, 458,. | 46, | 2296, 876, | 9797,,| 2683, || 
»  Бризенъ 5507, 141, | 122615 247, | 60, | 1880, 87, | 6277,„| 2647. | 
» Торнъ 58453 278, | 11662, | 404: | — 2608 283, | 7053 | 2272; || 
»  Кульмъ. ... 6376,5 609, | 9956, | 225, 4:| 3901,5 7, | 6255,| 2170; | 
»  Грауденцъ 12215 4:04. 11800), 2035 |! — 3283,7 26,3 | 5380,,| 2977» | 
> Шаець. и... 2659. 281,. | 251985 295,5 | 12» | 3413). 539, 3 3013,, | 
» 'Тухель. РН 753,5 — 12537. 235, | 20| 1580, 340; 2074. || 
»  Кониць. ‹... 837,5 — 17720,„„ 485,;° 1,5 | 1294» 516,1 1993, || 
»  Шлохау. 511, == 29827, | 2054„| — 1741; | 2595,5 2, | 1926,; || 
»  Флаловъ. .. 795, 85 32002, 461 | 10. | 4383,5 665,; | 11063,, | 3854, || 
› Д.-Кроне . 1153, 18,5 31482), | 1566, | — 1766,. 585, | 16211, | 2491, | 

Итого въокр. Мар1ен- 
зердеръ . ..| 51777» | 2887 |267810„, | 8167, | 166,, | 41504 


6970,; |121075,. | 36814, | 


мммм.ммШм.мМмМ.мме.еЕЫеЫЫЙЙШ ”е”Ь”О”О”У 


5979,, |856624., | 13604, | 208» | 61466,| 8892, |170500,, | 45810,; | 


25 


Прусая. ......| 75856; | 


5 


ВСЕГО въ и. Зап. 
| 


Количество земли (въ гектарахъ) въ Вост, и Запади. Прусеш, 


бывшее въ 1$93 г. подъ наиболзе важными посзвами фуражнаго довольствия. 


— 180 — 


Приложене Т. 


У здь 


» 


Тородъ Кенигебергъ . 


ОКРУГА И ИХЪ УБЗДЫ: 


Мемель 
Фишгаузенъ 


У$здь Кенигсбергъ 


Лаба. . 
Велау 
Гердауенъ 
Растенбургъ 
Фридландъ . 
Пр.-Эйлау 
Тейлигенбейль 
Браунебергъ 
Тейльсбергь 
Рёссель 


Алленштейнъ . . 
Ортельсбургъ - 


Нейденбургъ 
Остероде . . 
Морунтенъ . 


Пр.-Голландъ .. 


Итсго въ окр. 


Тейдекругь. ... 
Нидерунгь ... - 


Тильзить . 
Ратнить . 


Пилькалленъ . 
Сталлупёненъ . 


ТГумбиненъ . 
Инстербургъ 


Ларкеменъ... 
Ангербургъ. . 


Гольдать . 


Олецко. . . - 


Округъ Кенигсбергъ. 


__—_————_—_аАж_ 


Округъ Гумбиненъ. 


Кенигс- 
НР 1 


Клеверъь: 


Луговыя травы (сЪно): 


Вообще. 


Вътомъ числЪ 
длясбора с3- 
мяни. 


7549,5 3814, 19 
11394. 6336,5 87, 
т 8, ; = 
10192, 1287,1 81,5 
6430, 4157,5 67, 
9569. 6206, 120» 
8197, 6819,5 290, 
7732, 6820, . 2911 
8254. 6956, 288,3 
12400,. 9355, 305,5 
11084, 7459, 172,. 
10366, . 5250, ; 256,. 
8636, 5444, 406, 
6719,, 3688, 326,5 
6973, 3917,5 305, 
5831,5 2578; 149, 
5040,5 4392,3 в 
6874, 6944, 175, 
11068,-. 8096,5 о 
9255, 7376,5 359, 


63072, 


1129095 | 


4186, 


3964, 1134 Г. 
7671, 2911, Зи 
9283, 4087, 68, 
12082, 10171, 308, 
11686, 10258, 577 
8030, 5459, 414 
8859, 6421. 997, 
13018,. 10180, 308, 
844. 7176) 380,» 
6893. 3668, 229,5 
8488. 4797, 844, 
9259, 4293, 918, 


Вообще. 


оф 686—6Ш6&—6б6—6—— 


Вътомъ числ 
для сборас$- 
мяНи. 


— 181 — 


Клеверз: Луговыя травы (с%но): 


ОКРУГА И ИХЪ УЪЗДЫ: Озесъ. Въ томъчисль Въ томъчислв 
Вообще. | для сбора с$- Вообще. | для сбора с$- 


мани. МЯНИ, 
| Е т 
| 
| Узздъь Лыкъ ...... 10284: 4566, 400,5 84° = 
| › Лецень ..... 6628, 4013,0 339, 139, = 
› Зенебурь ...... 5823,5 36775 201,5 236,- 23 
»  Тоганнисбургь 5498,, 1706, 128,7) 227, 13 
О БО ИНН ны ее 
Итого въ окр. Гумби- 
О с о 135884,, 84522,, 42731 9673,5 311,5 
О ОВ Е аи 
| 
ВСЕГО въ пров. В. Прусея . 298957, 1974325 8459,. 22309,- 606,5 


Округъ Данцигъ. 


Городъ Эльбингъ С 
Увздъ Эльбингъ . еее 


>»  Маренбургь . 8282, 6459. 120, 1009,5 1 
Городъ Данцигь. ... ан 20° э — — — 
Увздь Ланцигеръ- а ао 3694. 1850,5 335 1826,5 — 

› Ланцигеръ-Хёхе ....... 3830,5 2514, 60,, 2515 т 

>  Лиршау еее - 3716,5 3879,1 259,5 2125 — 

» Пр.-Отаргардь т... 3870, 4144. 24.50 429,5 20,0 

› Беренть..... НЫ 7595,+ 3175,. 70,5 411, 9 

»  Карттаузь еее 12887,, 2586,. 82, 714,5 4: 

› Нейштадть еее 5932,5 1729,5 1 48:2 20,3 

х  Путциеь еее 4335,5 1637. 39.5 156, 1 


—_ кии. 


Итого въ окр. Данцигъ . 60646,„ 30818,„, 909,5 6370,3 58,5 


Округъ Маренвердеръ. 


Узздь Штумь еее 5916, ° 6630,5 370,5 496,5 

»  Маренвердерь 6647 7685» 210,3 717,5 — 

»  Розенберть. еее 8447, 7581,5 282. 335,3 То 

а 3555, 5996, 300, 8415 18. 
| »  Страсбургь. г 4135, 5940,5 3415 350,5 10,7 
|| »  Бризенъ еее . 3458,2 4877, 153,. 5185 27,0 
я х  Торнъ ее за 3801, . 5028, 264, 522; 14» 
р > Кульмь еее 3124,5 5008, 153,, 570, о 

»  Грауденщь ее * 5003, 7358,7 425, 309,5 20,5 

> Шов. ее 3675,5. 6342,. 153, 649,5 16,5 

>  Тужель. ее О 2497,5 2118,5 44: 436, Ао 

> Конищь еее ох 4729,, 2243,0 83,5 946,5 11» 

И 10313,. 4498, 119, 1017, 59, 


о ай 11819, 4996, 142, 1119, 92,0 


ое ь еле $18 ее 8 


Итого въ окр. а 
и 89065; 81184 3158), 102015 301, 


д — 


ВСЕГО тъ пров. 3. Прус .| 149712, 112002, 4063, 16572, 360, 


Е Есакосн я 


— 182 — — 183 — 


Приложене 11. 


Количество продуктовъ сельскаго хозяйетва, собран 


ениц.: Рожь тофель. Горох ъ. 
и Озимая. Яровая. о Озимая. Яровая. и Озимая. Яровая. а. с б б 
) Е Я а = | Всего з Всего з 
винщи. 1 г. о 1 а Всего (00 килогр.|1 ый Ввего | т Всего (00 килогр.| | 1 ты роето 1 ов Всего 00 килогр. ВЕ 00 килогр. тет 0 килогр. |1 ТКТ А | 
кил. |^° КИЛОГР. пил. О ЕЕ ОВЕ: ‚ кил. О ВЕТ: КИТОТР. пил, 00 килотр, ВиО ет кил. че кил. в: Е те 00 пуд. не 00 п ее _ 00 | 
| 00 пуд. | — | 00 цуд. ЗО уж | = 00 пуд. —— | 00 пуд. ОО: ее 00 пуд. а 00 пуд. 00 пуд. пуд. у пуд. т пуд. мт | 
пуд. пуд. пуд. пуд. __ пуд. пуд. | 
| | 
| 
| | г | 
Онругъ Кенигсбергъ. | | 
| 
и 658 6229 | 545 488 6717 | 667| 54864 | 330 549 | 55413 340 ___ 84 607 15713 15802 205 __ 469 4835 175683 | 289 3240 
т Е Ее НИЯ 380 33 30 410 40 3347 20 33 3380 51 5 37 959 964. 15 59 595 10717 17 198 
1358 | 33507 | 1268 6195 | 39702 | 1236 | 149808 | 788 1120 | 150428 1430 104: 992 95559 95663 406 190 7956 952395 | 1755 16539 
> Фишгаузень.....| 83 2044. т) 378 3429 75 9107 48 68 9175 87 6 _ 60 1559 1565 55 12 485 15892 46 1009 
1600 160 | 1120 17 177 980 98 98 14400 6768 
Тородъ Кенигебергь. ... Е. та Е Не 97 10 68 1 п тт я —59 ЕЕ 6 ых 5 —879 Е: м 
1388 | 60385 | 1088 | 11978 | 71658 | 1378 | 151488 | 674 1719 | 158207 139 46657 46657 300 36 8065 241794 | 693 13000 
о 84 | 3688 | 66 688 4871 | 84| 9 | 9 105 9846 | т: м 63 2846 2846 18 2 492 14745 | 42 793 
. 1139 | 27420 | 838 1461 | 08881 | 1081 | 67500 |. 540 179 | 67679 | 420 95 885 96621 26646 443 55 9099 350612 | 533 | 5495 
> 160 си... - 69| 168 | ыы 89 1762 | 66| 48| 83 п | 4129 | 95 5 54. 1654. 1626 57 3 555 91887 36| ^ 381 
1056 | 43274 | 866 2798 | 46072 | 1086 |° 90815 | 650 1048 (— 91868 | 826 23067 23067 г. й 7499 210865 | 575 | 10320 
т 64. 2640 52 171 2811 66 5540 38 64 5604 ых 2 50 1407 1407 453 12863 35 | 630 
1320 | 63522 | 1068 4366 | 67888 | _ 1357 | 119506 | 119506 1120 959 1089 21943 21495 ая й 9396 212185 | 962 19088 
>  Гердауень - --. |770 3875 65 566 4141 Е 83 7290 7290 7168 15 66 1296 1811 569 12948 58 1164 
1459 80884 | 1307 8641 | 89475 1491 | 138597 | 138597 1927 30113 30113 ий 10440 262054. | 1080 | 292898 | 
> Растенбургь ....| 7 89| 491 79 557 АБВ | г 91 | ` 8450 8450 Е с 95 | 1887 1887 Вы. 687 15985 66 1387 | 
1202 | 54598 | 1005 5502 | 60030 1279 | 130949 | 130949 | 905 17748 17748 418 22 8558 209296 | 629 | 13191 | 
> Фридландь . .. | 75 3326 `61 336 3672 | _ т 78 7988 | 7988 т? 55 1083 1083 95 1 522 12768 38 | 805 | 
я 1296 | 64771 | 925 5616 | 70387 | _ ь 1216 | 160444 | 160444 и 907 29647 29647 418 48 7219 299651 | 580 | 16611 ] 
> Пр-Эйлау ..... 73 3951 56 348 4294. 74. 9787 9787 ОА 55 1808 1808 25 3 440 17852 35 1013 
а 1298 | 31296 | 913 2642 | 33988 9 1149 | 136898 | 136898 963 146 971 29102 29948 743 93 6731 211892 | 642. 9491 
> Тейлитенбейль -. | 70| 1909 | 55 161 |1 2070 | 70| 8351 | 835 59 9 59 1775 1784 45 6 т 12925 | 39 579 | 
. 1965 | 26630 | 1016 1278 | 27908 т 1114 | 152302 | 152802 = 878 20728 20728 594. 930 7247 298396 | 423 5971 | 
> Браунсберь ...-| 67 1624. 62 78 а |“ 68 9290 9290 пб 55 1264. 1264. 36 14 440 13932 26 322 
5 1087 | 49681 | 719 559 | 43190 И 1095 | 173452 | 173452 1650 13 976 29363 22376 180 6 6656 280138 | 259 | 5965 
> ТГейльюбергь ..-- -| 66 5600 48 34 2684 | — 67 | 10581 10581 100 0, 59 1864 | 1365 т 0, 406 17088 16 321 
р 1167 | 50956 | 799 1088 | 52044 | 1243 | 129110 |675 2067 | 131177 $ 913 15360 | 15860 448 920 8149 268648 | 479 8056 
>  Рбсвель 71 3108 43 66 3174. 76 7876 41 126 8002 = 55 937 937 57 18 497 16388 | 29 491, 
# 1067 | 21636 | 771 645 | 22981 | 896 | 171245 | 593 7218 (178468 1120 11 810 12837 19848 451 9125 8050 581154 | 438 10183 
о 65 1320 46 39 1859 54 | 10446 39 440 10886 68 0. 49 788 734, 28 130 490 35450 26 621 
958 8384 | 398 486 8870 | 730 | 160481 | 442 6479 | 166910 те 539 12661 12661 369 12191 7639 862458 | 513 13489 
> Ортельобургь . .. -| 58 511 24, 30 541 дд 9786 57 395 | 10181 г 32 772 772 рр) 739 466 59610 т 323 
ь 994 5795 | 450 28 5828 | 742 | 910118 | 468 | 10736 | 220849 в 530 19122 19192 446 18717 8484 | 1099676 | 284 4931 
>  Нейхденбургь .- |560 358 26 5 355 45 | 12817 28 655 13479 т 32 1166 1166 эл 1149 515 67080 14 301 
1118 | 13741 | 649 190 | 13981 | 917 | 209158 | 582 8395 | 297483 в: ые 758 31916 31916 467 5335 | 10759 1185728 | 390 11796 
> Остероде. ..---|- 68 838 39 12 850 56 | 12759 39 508 13267 46 | 1947 1947 28 525 657 72329 24, 715 
1351 | 55191 | 975 2675 | 57866 | 1214 | 180884 | 636 6146 | 187080 750 15 1098 | 21961 21976 379 378 8048 396750 | 493 11182 
р рю 168 | 3530 | 74 11084 | 89| 875 11409 ео 1340 1341 28 23 49т 24202 | 30 682 
1268 | 68206 | 1077 7316 | 75522 | 1201'|`119699 | 702 1178 | 113872 "| 1400 378 1121 | 24413 24791 780 13 8422 297402 | 511 8004. 
ое 446 4607 | 73| 6875 | 43 72 6947 | 85 5 | 68 1489 А О. 514 13872 31 488 
Итого въ окр. Кенигс- | 1983 | 758936 | 1026 | 63247 | 822188 | 1057 9699849 | 526 | 54669 2754518 || 1120 1028 887 446934 441962 418 40058 8245 7556335 | 562 | 207905 
еее 75 46295 65 | 3858 | 50158 64 | 164691 12 3335 | 168026 | 68 63 54. 27263 27326 797 АА 508 460936 34 12682 
| | 


— 184 — — 185 — 
Пшеница. Р о жь. мень, Гречиха. Картофель. ТГорохъ. 
у Озимая. Яровая. Озимая. Яровая. Озимая. Яровая. | 
Округа, уззды и про- |, г Итого С бъ аа: и м бъ с о о Всего съ Всего т Всего 
винщи. а и И Г м 00 килотр.] 1 тект. м 1 ты м 00 килогр. | 1 гект. и, 1 тект, и 00 килогр. . Ре | 00 килотр. а 00 килогр. А 00 килогр. 
Е ее | 
пуд. "| пуд. пуд. пуд. пуд. ы пуд. | | 
| | | 
| | | | 
Округъ Гумбиненъ. | 
900 1298 | 840 1135 2433 | 960 | 422 | 660 1784 43995 717 12468 12468 817 556 5663 217498 994 
Увздь Гейдекруть +. -°-|` 55 о 69 148 | 58 2575 | 40 109 2684 а т тет 6" |109 || 808 138 ЗАБ 13267 т, 
1148 11612 | 1008 1311 12923 | 1366 99973 7195 1330 101303 | | : | 1213 41172 41172 450 5 8129 | 304153 1991 
» Нидерунть ‹..--.| 70 708 61 80 788 | 83 6098 | 48 81 6179 Е са | 94 2511 2511 ` 26 Е. 496 13267 т | 
1047 9105 | 908 1159 10264 | 1128 | 114736 | 655 1579 | 116315 | 1232 34634 34684 333 955 8896 365038 2467 | 
Е 64 555 | 55 71 626 | 68 6999 | 40 96 7095 в. | |5 2113 а 1:20 |6 503 22567 150 
897 | 29780 | 757 2674 32454 | 885 | 099001 | 494 2270 | 101271 | 888 32043 32043 311 227 7865 304973 10709 
а ВЫ 54. 1817 | 46 168 1980 | 54 6039 | 30 138 6177 ие У | 54 1955 — 1955 9 14 | 490 186083 Т 653 
999 | 43141 | 758 2768 45904 | 1058 | 111899 | 578 178 | 112072 | 830 19787 19737 _ 841 3 3305 219966 9513 
а И 169 5805 | 64| 6856 | 35 т 6887 та Е ее 1208 2 т © 507 —18418 580 
967 | 26465 | 675 745 27910 | 1106 | 105878 | 567 251 | 106124 1050 126 941 43920 44046 7223 170843 7161 
з (талупёнень.... 59 Тел 35 ДЕ 1659 67 6458 НТ 6473 63 В Е — 2079 — 2687 = ыт ит 10421 437 
1225 | 41150 | 948 3570 | 44720 | 1338 | 108552 | 1600 120 | 108672 | | | 1019 29847 29847 8817 210611 11520 
Е 218 2728 | 81 6629 97| 7 6629 = в о т — 1821 т: тт 508 12847 — 708 
995 46319 780 1640 47959 953 89293 94:3 104 89397 890 93 7194: 22134: 92927 34:1 3 634.6 181185 600 9124. 
а 100 |  2925| 58 Бе БТ 6 28 И Е И Е О 387 11058 | 36| 557 
1092 26965 858 2162 | 29127 | 1081 90238 | 500 305 90543 | 906 19713 19713 _395 71 7228 167581 780 9576 
их 66 | 1639 | 55 132 1771 | 66 5505 | 30| 19 5524 т ее 88 — 120 о дат 10919 | М — 584 | 
1058 | 19269 | 796 646 | 19915 | 1055 | 96381 | 460 1116 97497 300 8 |871 17180 17188 _320 306 7999 281469 | 777 13259 
> Антербурь. ... 64 1175 48 39 1214. 64 5879 28| 68| 5947 АНИ 18140 1182953 _ 1049 _ 1049 19 Зет:19 438 17170 А — 809 | 
940 12122 772 1884. 14006 | 973 73944. | 498 1302 75746 833 19505 19505 _228 57 6467 272028 677 8490 | 
» Гольдашь. ... 57 739 47 115 |  854| 59 4511 30| 110 | 4671 ки КИ 11750 1189 189 14 ОЕ 895 16594 | 41 518 ] 
960 | 11535 | 905 923 11758 | 946 | 83376 ' 540 971 84347 965 48 | 843 16456 16504 205 | 281 6903 374771 | 649 10860 | 
> Олещко. ..:,.-| В 703 55 14. ИТ 57 5086 33| — 5 | 5445 158 О 100% — 1007 12 НЫ 42 50861 | 39) 662 
1107 29538 916 479 30017 | 977 | 112775 | 508 1250 114025 965 116 361 23323 23439 _845 1664 8463 590599 755 25017 
вы ры 1805 56| 29 1881 59 6879 31 76| 6955 58 и 5 — 1423 _ 1430 21 102 516 36097 46 7 1343 | 
922 | 13032 | 658 106 13138 | 916 | 110318 | 462 747 | 111065 739 15666 15666 301 547 7397 371929 | 780 20622 
а а 795 | 40 6 801 6729 | 28| 46 6775 В Е | 48 — 956 2956 ое 93 22688 47 | Т 1258 
1007 | 18754 | 854 437 19191 | 926 | 133636 | 528 2342 | 135978 826 18430 18480 417 9377 7556 492387 | 637 17110 
» Зенебурь -..-| в 144 55 7 171 | 55 8152 |135 = 9 8295 Я т 50 ^ 1194 124 [95 т 145 461 30086 | 39 1044. 
1027 7770 | 829 432 8202 | 778 | 71| 454 4399 | 121440 642 12012 12012 318 3289 7798 640481 | 713 18244. 
> Толанниобурь | Ч | - 5 =. м м Е т 39| ^ 733 01738” | |1Е19 |. СТ 200 496 | 89069 |4 п 
ая —6———<—<—<—<——Жж—<—<—<—8—8Ж—о—————5—5—_—_—_ ЕАК 
Итого въ округ8 Гум-| 1016 | 347855 | 825 | 21366 | 369221 | 1013 | 1589817 | 528 | 20473 | 1609790 965 391 914 | 378240 378681 341 9641 7606 710'|'`'173657 
бинен® 5. ..| 62| 21919 | 50| 1808 | 122502 | 62| 96948 | 32| 1249 | 9897 5 2: 17655 1953078 23096 21 588 464 315093 48 | 10593 
ЕЯ ОАСОСО СОСО АТОС СООО СОСО ООО Е 1 ] 1 
ВСЕГО въ провинши Во-| 1135 | 1106791 967 84618 | 1191404. | 1040 | 4289166 | 527 75142 | 4364308 1073 1419 899 825174 826598 | 4.01 49699 7973 12721792 621 | 331562 
оточн. Прувйя -..--| 137 | 67514 | 12| 5161 | 79675 | 126 | 261689 | 64| 4584 | 266228 7156 87 109 `` 50386 750427 | 48| 8082 | 907 | 77609 | № 28215 
Округъ „Данцигъ. 
2400 17 67 1600 930 | 464 7 932 1772 4. 2000 4.0 44. 9000 14.562 
о: | 6 а Е х |195 И 0228. 57 108 Е р ОВ ЕЯ = = —549 ЕЕ = — 
1445 | 20250 | 1157 4457 | 24707 | 1268 | 48508 | 774 1901 | 45404 1448 30588 30588 700 22 199939 | 898 4160 
| Ба 099 НТ | 2654 | | 16 270 вх т 1566 А Е ЕН 1906 |152 254 
2198 | 181365 | 1545 | 15594 | 236959 | 1634 | 62335 | 1200 156 | 62491 9205 | 127478 127478 121884 | 1150 4560 
ры 94. 951 | 12015 99 3802 | 73 10 3812 фе их 134 7772 о ты т $7435: | 69 анонг2т8 
915 1004 | 714 196 1290 1747 330 330 12100 28290 | 1200 | 32 
Городь Данциь .....| — г = г = 55 61| 48 12 73 в о ПА. В 50 тв г: Е Е ЕЕ 
1961 | 68388 | 1407 6744 | 75132 | 1476 | 31964 | 893 1119 | 33088 2570 370 1668 40154. 40524 450 8 8297 79145. | 952 2290 
Уввхь Данщитерь-Нидерунть 19 | 4172 | 65 т В м 68| 2018 Ро Г — рат» а о 


== #86 — — 187 — | 
ее. На. |. Е ЕЕ пы Я чмень. Гречиха. Картофель. Горохъ. 
с Е р И ы +. Е 
а т зимая. . Яровая. О Озимая, с Яровая. А | Озимая. Яровая. Итого Съ В Съ о Съ ВТО 
у Ъ Ъ Ъ Ъ > | сего й 
а ти Е" Вани: и 0 кидотР. | тент. и и о В. 1 ты Ве 1 р 1 00 килогр. Ь ны 00 килотр. . т 00 килогр. а 00 килогр. 
вил. т Е КИЛ. В ти 00 пуд. | кил. ет: кил. о - 00 пуд. т: 00 килотр. р 00 килотр. и. Е = бб —_ 00 пух. ть 00 пул. || 
ры пуд. пуд. пуд. "| пуд. т 00 пуд. НА 00 пуд. уд. | | 
=— | 
И Хх 1829 | ` 88818. | 1081 | 1878 | 34691 | 1274 | 82196 | 647 | 19 во 1084 15120 15120 11846 | а9тбл | 7172 
Ур тАиитера т ехе ты 2032 | ` 63 84 2120 | 178 5014 | 39 119 5133 Е = т =. = = —753| 99097 | м | 
а 2144 | 95757 | 1479 | 2908 | 98780 | 1639 | 178148 | 701 1259 | 79402 1616 | 2090 29970 | 50| 8 [1282 | 370528 | 1008 
131 5889 | 90 185 6053 | 94 4767 | 45 7 4844 — — 8 1828 1895 5 0, 78 22602 67 | 
а Пр.-Старгардъ р 1568 43176 ь 965 295 48471 880 116819 _429 2511 119380 815 12663 12663 360 _ 1958 9087 | 690294. _411 
И — аб ОВО Во т а т О 19 и |9 19 55| 49108 | 55 
Бе 1 Е ба 908 ий О = 463 4856 4856 331 1974 | 8367 — 696754 | 271 
Заоае | 81 380 | 22 т 381 | 43 8720 | 54 268 8993 = > В Е о О о 51: | ` 4250 16 | 
Е Брь 1046 3975 | 957 819 4794 | 615 | 113910 | 379 6004 | 119914 В 87 466 195 7589 952 `642 6359 741892 | 362 
Яо 64 248 58 50 295 | 87 6849 |233 9 6910 я т Е. Е 45255 22 
| 1324 | 8758 | 109 378 4136 | 746 | 171710 | 462 5062 — 76772 т Е 08 6026 воз | 384 || 18 4 581660 | 451 | 2623 
81 229 62 23 252 45 4374 28 309 7683 — 54 Е. 38 368 368 28 7 509 35481 27 160 
ТА, 366 | 58 13 379 | 56 3436 | 27 48 3479 —- — 50 | ав — 418 = ак 505 15564 2А. 123 || 
т Ве ори Пан-| 1920 | 462247 | 1375 | 32892 | 495139 | 908 | 801951 | 464 | 25239 827190 о | 46 1414 | 282938 082984. 332 4795 8643 | 4271842 | 589 52381 
Е а 117 28197 84. 2006 30208 55 48919 28 1540 50459 708 У — 86 17917 17263 50 — 988 597 260582 36 3232 
| 
Округь Мартенвердеръ. | 
Уззде Шоумь ^. | 1869. |. Э7бЛА 1442 | оАБЗа! БОЕВ | 1608. 122349 89 1506 1677 57848 57848 125. |7. | 10080 287421 |` 805 | 211840 
` 114 5954 88 277 6281 | 98 7463 | 38 _92 Е = = | 102 3529 3529 зон 0, 615 17538 49 я | 
Мар!енвердеръ 1696 | 97595 1529 | 8928 106528 | 1876 | 161918 | 80& — 83504 | 165417 | | 1466 65206 65206 495. | 628. | 1085 — 648668 | 69 | 
ЕЕК 103 5958 | 93 545 6498 | 84 9877! 40! 24| 10091 = 89 3978 3978 30 | 38 632 39569 37 746 | 
В 1395 | 64848 | 1262 1449 | 66297 | 1207 | 146805 (618 2073 | 152873 ТО, 80 1010 23849 23929 217 118 8307 355880 | 442 _ 8989 | 
Ре 765 3956 | 77 88 404д | 73 8955 | 87 196 | ` 9081 Е 5 61 155 УТ РЕ ти 507 21709 57 548 | 
И. 1242 | 21278 | 1264 | 827 | 22105 | 1085 | 284855 | 551 2872 | 237797 390 4 889 26405 26409 368 1268 | 01 839488 | 263 | _ 8510 | 
т 76 1298 | 77 50 1348 | 66| 14326 | 33 175 | 14501 19 0, 51 1611 1611 22 77 621 51205 16 р | 
и 1313 | 36445 | 1040 695 | 37140 | 995 201262 644 3269 | 204581 66 ИЯ НР 19107 19596 385 0937 8681 858455 | 20| 7246 | 
а ОРТ 80 2228 | 63 42 2265 | 61| 127 39 199 | 12476 | . ЕЕ Е 0 1166 —19 | 50 179 580 52061 16 442 
| 1302 | 71708 | 952 | 1348 | 173056 | 1075 | 181977 | 567 1401 | 133878 657 376 | 1020 | 19179 19555 200 201 9006 566775 | 419 ря 
рН 69 А | 4456 | 65 8051 |` 34 85 | 8186 288 ЕВ - 62 1170 1198 12 12 549 34573 95 677 
и 1623 | 94877 | 1150 | 3204 | 98081 | 1229 | 148605 | 539 | 2178 | 145788 : 1199 31970 | — 31270 314 897 9485 668215 | 624 14180 
р: 99 5787 69 195 5992 75 8760 32 133 | — 8398 = ет. 78 1907 1907 19 55 576 40761 38 865 
7 1512 | 96414 | 1185 | 7221 | 108635 | 1296 | 129144 | 678 1526 | 130670 840 87 1409 54968 55005 263 24 | 11152 699364 (| 648 | 13954 
к 92 5881 | 72 440 6321 | 79 7878 | 1 98 |. 7971 51 то 86 3358 _ 8355 16 1 681 42661 | .39 851 
т 1561 | 112720 | 1200 4852 117572 | 1271 | 150081 | 514 1043 | 151124 РЕ я 1194. 39207 39207 160 43 9387 552641 471 14025 
Е 95 6876 93|. 012961 | ба | ТТ 9155 | 81 64| ^ 9219 — — 78 2395 2395 а 573 33711 28 856 
1826 35264 1044 2941 38205 937 236892 463 1368 237760 | 940 113 859 99891 99434. 953 1374. 8454 1103506 340 10246 
и 81| 25| 63 179 2330 | 57| 14420 | 98 83 | 14508 5 РИ 6052) |, 6011780, 06: 05 84 516 67314 20 625 
1441 | 10862 10862 | 778 | 97673 | 394 929 | 98602 т 145 367 5618 5763 203 699 6409 300210 | 322 6679 
Е ОИ И а 662 я — 603 | 47| 5958 | 24 57 | `` 6015 14 9 22 348 352 12 43 391 18318 19 407 
ий. 1872 | 14| _ 11491 | 784 | 189807 | 421 2088 | 141895 600 9 412 5381 _5840 290 1523 6819 462974 | 358 7188 
‚68 701 т 701 | 48 8498 25 127 8625 36 0,5 28 325 326 17 93 385 и 2 И 
> Шаохау о Г. И 3008 | 221446 407 7086 7086 344 8989 8564 | 1020588 | ЗЫ 5991 
84. 432 489 |` 48| 12959 | 956 549 | 13508 т т 18 482 439 р 545 522 62253 18 365 
1283 10210 979 78 10288 | 864 276725 396 1829 278554. 950 95 415 18192 18217 220 1484. 9162 1014050 199 7671 , 
рат Е 623 | 5 9 628 | 52 16880 | 9 112 | 16992 т. 5 19 1110 1112 13 91 559 61857 12 468 ) 
› Д-Кроне 14900 17186 | 1970 | 258 | 49 | 758 288955 394 М1 | 245126 609 | 12846 заме | | 1685 960. ео О 
р. 91 1048 88 15 1068 46 14576 24. 376 | 14959 ыы о 49 758 758 17 95 541 87749 15 389 
‚Итого въ округ Ма- | 1517 | 785596 | 1258 | 36330 | 821996 | 980 | 2628481 | 499 | 40765 2664246 725 1208 1000 | 414933 | лба 811 21702 8980 | 10811660 | 397 | 146160 
рИонверхерь 1-1. 05” 49991 26| 2961! 150197 | 150160032 {729 2487 | 162519 о ТА, 61 95311 25885 19 1324. 545 659511 24. 8916 
т и 8а-| 1645 | 1247848 1341 | 69222 | 1317065 | 961 | 3425482 _485 | 66004 | 3491436 986 1954 | 1134 | 697171 699125 | 816 26427 8847 | 16083502 | 485 В 
ПР 1:11. | 10011776118 | 80 | 142981 ВОВА | 158 27720895: 2929 4026 | 249291 57 19 69 49527 42646 22 1612 540 920094. 96 12148 
| | | | | | И 


— 188 — 
Приложеще У. 


Количество продуктовъ хуражнаго довольств!я, собранныхъ въ Воет, и Западн, Прувеш 


съ 1 гектара (0, деят.) въ 1893 году (въ 100 килогр.). 


Округа, уфзды и Лу- Лю- | Эспар- | 0е- т ие 
провинции. пинусз. | церна. | зетта. | раделла, : 


| вой). | травы. 
| | 
| | 


Округъ Ненигебергъ. 


У$здь Мемель.. 
>  Фишгаузень . 
Городъ Кенигебергь 
Уфздь Кенитебергь. .. 
>  Лабау . 
»  Велау 
»  Гердауень . 
>  Растенбургь . 
»  Фридландъ 
» Пр-Эйлау . 
»  Гейлигенбейль . 
>  Браунебергь.. 
»  Гейльсбергь . 
> [Россель . мы 
>»  Алленштейньъ ... 
»  Ортельсбуртъ 
» Нейденбургь 
>  Остероде ... 
>»  Морунгенъ. Е 
> Пр.-Голландъ ... 


205 4-49 УИ 11,9 40, о © 267 2247 
771 285 о 18 оо 527 149 17,59 
12,7 4000 а 200 110, 2596 15,5 
74 НК из 12. У) 250 05 
10,55 | 44 = 44 | 240, И 
115 — -)39 5 6,5 977 1 
11,50 а Е 9,48 42 о 11,5 0 

=›94 100. кт 1255 62,., 18 262 226 


Итого въ окр. Кенигс- 
бергь . ть 


Округъ Гумбиненъ. 


У$здь Гейдекругь 
>  Нидерунтъ Е 
> Тильвить ...°. 
>  Ратнить 
>  Пилькалленъ 
>  Сталлупёненъ 
>»  Гумбиненъ 
>  Инстербургь . 
> 
» 


Даркеменъ . . 
Ангербургь 
> Тольдапъь ... 
»  Олецко 
>‘ Лыкь ИЯ, 
эе Лещеныще ое. 
>  Зенобургь. 
»  Тоганнисбургь 


Итого въ окр. Гумби- Е - 
ненъ ино. 8,5 19, 12,4 26,55 26,5 16, 795% 16, 15 


210 Я 
И: ге =. [4 | 
ВСЕГО ззъ пров. В, Прусея.| 85 18,57 11,52 35,01 26,1 8, 67,» 15,02 145 


Округь Данцигъ. 


Городъ Эльбиниь. ....-.| 90% | 40 = = ЧА | 1,50 
УЪздь Эльбинь ...... 13, 225: . 280 2 Е 2 о 50. 17,51 19,» 
> Мар1енбут, о 16,5 23, = 29,5 т. 5 я 18а 19,1 


| . 
Округа, уБзды и | ы т | С _ | Маиеъ | Друмя И 
в } Овесъ. Клеверъ. у Лю- | Эепар ое (кормо- | кормов. ме 
провинции. пинусъ. | церна. | зетта. раделла. вой). | травы. оно. 
| 
| | 
Городъ Данцигь . Е ЕН — — 36,.; 
У Данцигеръ- “Нидерунгь. 10,50 96 40,5 18,35 19,90 
Данцигеръ-Хёхе . Вл 16,» 9,1 25° | ыы 1514 47,55 1167 18; 
г Жиршау . и 11,55 19,1 9,53 | 26,16 | Зоо 466 79,54 11,56 20,5 
›  Пр.-Старгардь . 5,17 11,55 10,1 37, нете а пе 9. 16а 
»  Беренть .. . 2,96 6,5 105 И а ба 25 оо ба 124 
>  Картгаузъ. 9,55 9, 9% ( 295 не 716 19,54 85а 12,50 
> Нейштадть 201 10,5 240 И: + 25а 133,., 8,55 16,55 
} Путцигъ ско 247 Зло 256 я а 288 29 оо 6,50 9, 
Итого въ окр. Данциге. 119 16, ‹ ЗА 29.4 2 5 и МН 16,0 
Округъ Мартенвердеръ. 
Уфздь Штумъ 19 18 На а — 9.35 76,59 14 но т 
»  Марленвердеръ 10,35 Т.В 19,9 23,99 — 44 | 118; 12. ТЕ 
> Розенбергь 8, 11,53 10,33 30° 200 400 1700 127 1 298 
я Лебау И 5,49 117 8,50 28,00 р 5,12 70, оо 7,56 14.15 
$ Страсбургъ 6, оо 17.5 5,49 24.58 "о то 44 о 5 16,55 
›  Бризенъ 2: 14... 103 21.54 -- 5.0 34.55 16. 15 
х Торнъ 8.55 5,60 30,-- 12,5 13,30 46, у] 16, 223 
й Кульмъ а ® 0,5 5. 12, во 25,54 ут 10,0 99,59 15,:о 2106 
»  Грауденць .. В 13, 6:5 24-3 150 И 8 Эн о 
р Швець . ›5а 12% 10,45 28,16 6,0 1,64 59, 9,98 15,5 
И аа а Аа 6 25-5 — 15,20 19 4. о Ци 
у Коницъ .. 8,6 8, во 1,55 25,73 ОГ Ино ак. 8,2ъ 12,5. 
>»  Шлохау. ВЕ 56 9.05 оо — 8,07 76, о Е 13,3 
»  Флатовъ В 6.15 Е 12, — 9,54 28,-- 6,55 ТР 
=: Дейчъ-Кроне 45 10, 9,94 258 9,00 12,.7 81,55 8, 16,55 
Итого въ окр. Мар1ен- 
зердеръ ”: 6, 13,5 8,53 25,3 "А 10,5 76,5 9, 15, 
ВСЕГО въ пров. 8. Пруссля. Те та" о ое" М дь о НУ о 16,., 


Приложете ТТИ. 


Количество продуктовъ хуражнаго довольствия, 


собранныхь въ 1893 году въ Вост. и Запад. Прусаи (въ 100 - 


килогр. ) 


пуд. 
: а 5 ы 8 ы и ЕЕ 6 Итого 
Округа, Уфзды и про- Е = = Е |. 2 ве“ ЕЕ ао . 
ВИНЩИИ. & $ Е Е ва а | Е Ба и 
58 т Е Е $ Нана сЪна. 
а = 
| 
Округъ Кенигебергъ. | | 
44242 54167 225 5 61 939 | 4658 944.14. | 155789 
Утать Мемель аа 2699 | 3304] 188 7 | — 4 16| 284! ` 5759| 9504 
ео 109733 128866 9281 | = 730 | Е 8881 184704 283256 
у у 6694. 7862 566 | 4.5 47 54: 8217 17279 
Тородъ Кенигсбергъ. — В — т и 6 
15 | 258 268 
о 0 _ | 264 291 27678 215891 | 498489 
6275 — 10908 5 | 16| 17| 1688  13166| 258380 
| 


. О 4 
: ь [55 < 5 Я 
ы в & В я ИЕ 2 Итого 
Уфзды, округа и про- а ы Е я 5 я не пааа | 
| Ф а = а [7 5 ЕЕ о Е всякаго 
ВИНЩИ ы = 8 Р на | =“е| 55 
т = 52 > Е В Е и - = сфна. 
= $ ©) > э я 


52087 75625 252| 10080| 186927 | 272884 


т 3177 | 4618 15| 615 11408| 16646 | 
74795 | 112586 108| 15 417| 10416 | 142534 | 266076 

а Реунь ый | 45ба | 6868 ттт | 15| 685.808 | ам | 
89038 | 163804 | — 661| 1087 318 | 13448 | 169390 | 348658 || 
а и 820| 10888| 21267 | 
90142 | 186873| 2047| 1094 46| 718 9917| 223886 | 424081 | 

> Растенбургь .. 5499 | 11400|^ 195 67| — 3 44 605| 13627| 25871| 
72747 | 134745 | 2759| 360 23| 1275 9598 119642| 268102 | 

о 4438 | 8219| 168] 2 | 1 118 25%. 7208 1евт| 


105320 | 194216| 608 _ 104 740| 10020| 198898 | 404581 || 


а ра 62а `19132| `21689 | 
- : 105326 | 187850| 1544 281| 719| 12911| 139030| 292335 
› Гейлигенбейль. . 6425 8409 9% МН ИН И 787 84181 | 178831 
89454 | 86845| 465 _ 925] 502 3135| 140272 | 989144 | 
> Браунебериы, | уедет |598 | 6 = 56| 81 191| 8557| 14161 
а 67824 | 116841 | 2548 | 45 1943 | 80| 1456 | 242016 | 364929 | 
> Гойльоберть. : | оаат| мет|“ 65 78| = т 5| 89| 14768| 26| 
т 56122 | 80915| 9397| 84 554| 326 5747| 181694 | 270847 
> Рёссель. . 3423 4936 ТА |5 || эт 34| 50 351| 11088! 16591} 


) 51814 | 71879 | 11941 | 1496 | 5188 | 957| 2872 | 159884 | 253717 
› Аленштейнъ 61 85 798: 91 316 58 175 9758 | 15475 
} 26178 42105| 10941 3003 408| 2876 | 308558 | 367891 
| 18825 | 22440 
т 19407 | 34479| 29876| 516 4422 | 5208| 8349| 154989| 23033 
ры вое 270 | `818| 509  9454| 14050 
40993 | 71807| 16627| 157 5290| 1211 | 8211 132776 | 286079 
>  Остероде. 2501 |  4380| 1014| 10 —828| 14| 50  8099| 1ап 
113028 | 116340 | 4127 272| 231| 14273 | 176129 | 311372 
>  Морунгенъ. 6895 | `` 7097 | 958 мы” 870| 10744| 18994 
96145 | 139554 949 750 488 | 157| 13083 | 150915 | 305896 
> Пр-Толландь. | ^ 5865] 8518 58| 44 | 230 10 — 1798  9206| 18668 
ЕВЕ ЕЕ ео ее еее аниме Вен. 
„ Итого окр. Кенигс- | 1407261 | 2128080 92049 | 5634 23584 14813 | 1775699 | 3276132 | 5717891 
т °`'| 85848 | 129818 | ` 5615| 844 _ 1489| 904| 10884 | 199844 | 848798 
| 

Округъ Гумбиненъ. 
ы 30563 | 19499 289 298 4802 | 343912| 368680 
Уфздь Гейдекруть . 1864| 1185 я Г 298 | `20979| 29490 
96738 | 86454 133 _ 162 38744 | 397948] 528441 
> Нидерунть . 5901| 5274 об 10| ^ |` 2868| `54275|] 81980 
94813 | 85998 956 736 19585 | 284207] 340777 
>  Тильзить. _ 5784 5945 авт дБ 1195  14287| 20787 
94414 | 214508 379 160 400’ 13676 161010] 389988 
› Ратнить ` 5759 | 13085 и = 10| 9 884 — 9829] 93798 
98694 | `189570 40 7262] 157642] 354514 


о еНон: — | 6020 11564 2| 448 | 9616] 21625 


Округа, уБзды и про- 
ВИНЩИИ. 


Уздь Сталлуиёненъ. 

›  Гумбинень . 
»  Инстербургь 

» Даркеменъ. 

›  Ашгербургъ. 

»  Гольдапь. 

»  Олецко. . 

» ыкь. . 

»› еценъ 

»  Зенобургъ. 


»  Тоганниобургъ. 


Итого въ окр. Гум- 
биненъ. ..... 


ВСЕГО въ пров. Вост. 
Прусся 


Округъ Данцигъ. 
Тородъ Эльбингъ 
У%здъ Эльбингъ . 

› Маренбургъ . 
Городъ Данцигъ. 


Уфздъь Данцигеръ - Ни- 
дерунгъ. 


»  Данцигеръ-Х&хе. 
»  Диршау. . 
»  Пр.-Старгардъ. 


»  Беренть .. 


Клеверъ. 


Лупинусъ. 


ТЛюцернъ. 


Эспарзетта. || 


Сераделла. 


мя кормов. || 
травы. | 


Всяюмя дру- | 


Итого 
всякаго 
сЪна. 


70426 99792 63| 297 16| 319, 5466| 116195| 221308] 
` 4296 | 6087 4 Е Е ТЭ | 09335 7084 | 13530] 
79554 | 110901 108 7456 | 118884 | 287349 
_ 4858 6765 г, — 455| 1259| 14479 
98686 | 212263 32| 138 138| 10478| 183462 | 406511] 
_ 5920| 12948 2 8 8 639] 1191| 24796 
71467 | 136776 615 : 900 322| 09729| 176124| 324469] 
— 4859 8848 Е АДАНиЯ 55| 250 598| 10744| 19798) 
54655| 174540| 1686| 153 778| 175 7267] 189083 й 
— 8834| 4547| 469 9 | 1 | 1443 1110| 16650 
64271 | 66733 548 | 63 473 45| 3947| 187487 | 259241 
3961 = 4071105314 9-08 21| 11484| 15815] 
71078| 51489| 1950| 112| 60 138| 890! 12387| 141828| 214808] 
_ 4886 3507 119 7 4. 8 54 758| 8659| 13104] 
77897 | 84805| 4469| 858 | 639 944| 2677| 1494| 167908| 268794} 
4752 5178 973| 52| 389 58| 163 91|. 10242| 160911 
45868 | 72515| 10062| 1301 1171| 1260 3398! 173864| 263661 
_ 2798 | 4428 614| 85 ЕТ 207| 10606| 16083] 
40991| 71456 | 16307| 1034 | 172 908| 1190| 6481 3016901. 
_ 2458 4359 995 63| 0 55 73| 395 18408 
32605| 34045| 29739| 162 | 510 752| 301 5412| 290759 | 354723] 
1989 2077 1390 10| 51 46. 19 — 330 17736] 291688 
1122020 | 1617969 | 65681 | 3941 |1381| 7436 | 7757 | 157534 | 3237278 | 50989871 
68443 |` 98658 | 4003| 240 | 84| 454 473 9609 19747&| 310990] 


10816118 


2529281 | 3745349 | 157680 | 9575 |1381 | 31020 | 22570 | 335133 | 6518410 
154286 | 228466 9618 | 584 | 84 1892 | 1375| 20448 397518] 659788)! 


.790| _ 564 __ 4 _ 4877 5445] 
48 ЗА, 0, 297 832 
89170| 63398| 1035 45| 975| 15814А| 198180] 278242 
#5489 11558867 | 168 и 3 17| 984] 11784] 106668] 
137324 |, 153923 98 19094. | 226436] 399541 
3377 9389 | Не > я 3 1165| 13818) 24373] 
140 355 98 7548| — 8001 
РЯ 6 Е — 460] — 488 


39159 | 49541 80| 34435 | 84801| 1688571 
_ 92888| 3022 5 9101 5172 10800) 
31334 | 37765] 3041| 477 3313 | 700! 2929| 65506] 118781] 
1911 2304. 186 29| — 209 | 43 179 8996| 69391 
43336 | 76845| 2961 | 2080 3 221| 198| 2482| 85963] 1700581 
2645 4688 181 199 05 18 и 151| 5201] 10372 
20009| 47872| 10631 | 1445 5993 | 555 4154| 835981 1566811 
^ 1220 2950 648 88 — 366| 34 253 5245 9554) 
22518| 20708| 13134 3560| 113 09484| 67652] 107596 
1874 1268 801 — НЫ т 148 4127 6566 


ы в < ь а = БЕ Е Ф И 
ВинЩиИ. = Е В а з Е я 2 Е ео Е. сна. 
и 
| 
45498 | 24904| 9955| 15| 13312 79| 5945| 71595| 195105 
Убель перзуаузь 2775 19 585 0. - 8195 368| 4867| 7681 
В 23791| 17378| 5967 9606 | 2800’ 4834 82205| 121590 
и и. О ов т 586 171| 264| 5015] тай 
19381 132968 1574 1870 102 1066 50140] 68015| 
хз ИЕ 118 6916 | 114 |126 65|  5059| 4149 | 
Итого въ окр. Дан- | 4725545 | 506506 | 46996 4181 8| 37920| 4902 92230 1025184 | 1717917 | 
ПИ. -| 28895 | 80807 |  9867| 955 0, 288 299 5696 62586 104798 
Онругъ Маргенвердеръ. | | | 
83378 | 120086| 15501 1296 | 381 689 6996] 95883| 226881| 
т 951 179 |7 207149 497] 5849] 13887 
. 71992 157408 | 4966 2677 77» 1904| 3708| 129159| 285590 || 
и о 305 168 ^^ |476 | 55| 7899 | Рад 
р. _ 73238 _ 879 5032 1296 | 20| 714 6052 4053 134854 | 289992 | 
4468 | ` 5866 807 7 1 44| `369| 248 — 8226] 14640 
19518 |` 59946 | 10765| 1660 2463 | 371  6362| 87600| 169167 
бат эт ^^ 3657 657 10| — 150| 23| 888| 5844 | 10850 
:. 24898 | 65644 4426 21271 | 40| 2491| 1008 2570 107715| 1860101 
ор 1518 | `` 4004 | ^ 270' 19027 15 15| ви пав | 
26870 | 69848| 5381 | 3291 | 1180| 1825 — 8754 71472| 161746] 
я И 89 и бр ЗВ 20| Про И8 они |`5За б 9866 | 
33455 | 97700|° 3259! 9189] 421 1016 [11246 8828! 1168 987582 || 
>  Торнъ. 2041 | 5960| 199 57 8 6 6 НИ 14493 
31652 | 88795| 3117 9955 3 285 | 4342 7699 118334 | 282989 || 
>  Кульмь. 1981 | 5416 | 190] 607 ом 56| 40 о > 
45724 98901| 1921 | 6822 | 15) 62| 2796 | 2965 | 90094 | 208576 | 
> Трауденщь . | 0789 | ^ 6035 | 96 |0 И 181 5496| 124131 
20286 | 76861 | 11391 4967 | 60 5671 224 | 6485 |` 155579 | 269758 || 
> Пещь. РЕ 4658 695 3031 \ 846 137 896| 9490| 16029|| 
6363| 10040|. 2247 147 3546] 118| 1966| 67302| 85366| 
>  Пухедь. О о > 120| 4105 5206} 
18521 | 19290 6210 108 9132 8294 | 77308 | 1203391 
а О Е о я т В 506| 4715| ` 73401 
38476 | 34012| 11369 122 62982 | 1958| 7234| 196052 | 244994 
а т И [| Е Ал 7689 | 14897 |} 
45169 31970 10429. 491 6802 207 7396 136648 193943 |} 
т 5755| 1950 686 _ 80 пт 416 | ``18| 451” 8336 | 118811 
ы 57974 | 60046 | 16207| 2516 | 11| 95071| 1297| 11620| 116988 
> Цейчь-Ероне . 3586 | — 3668 989 158. 0, 159 19 109 78 
Итоговъокр. Мар!ен- | 597309 | 1058013 | 9877046603 | 196| 86470 96047 | 99990 1631790 | 3047809 || 
|. 36435 | 64589 6025 | 2543 12| 5275 1589 6095  99540| 185018 | 
ВСЕГО въ пров. Зап. | 1069854 1564519 | 145766 | 50784 | 204 | 124890 30949 | 192150 | 2656974 | 4765726 || 
Пруссзя. `` `| 65261 | 95486 8892 3098 | 12| 7588 | 1888| 11721 | 162074 | 290711 | 
| | 


— 193 — 
Приложеше 1Х, 
Количество екота въ Восточн. и Западн. Прусеи 


(по переписи 1 Декабря 1892 г.). (Данныя положительныя). 


Округа и уф$вды. Рогат. скота. | Овецъ. | Свиней. 

| 

Округъ Ненигсбергъ. 

Урале М емель 18342 16331 | 22220 
в ео о 4 29979 80517 | 17604 
Городь Кенигобергь ин... . 714 11 565 
Узздъ Кенигсберг, |... оне... . 33608 27920 18985 
ео - : 22389 14881 27586 
НИ ВА БО ео вн а 25588 27422 21930 
и пера ое и дей. = 9 24866 32099 17645 
У трастенбу рее с ее 25580 | 46888 | 18787 
Фридан ее нее 25516 | 56995 | 18465 
» Прейсишъ-Эйлау ...-..... 36176 | 50095 23880 
». Пейлитенбейль ‹:. оне... - 12860 | 25428 | 20296 
рано на сы с ра: 29908 | 16598 22708 
и ейльсбе р а 85012 28586 27517 
РОО С еее 247105 23973 20605 
в Алене ны в. 29463 | 22061 16707 
ха Ортелно бурь ее и и: 58920 27057 15457 
ето о 31715 56674. 14861 
о Остер а о: 51904 53936 17143 
ов Морунены ине |. Зы: - 32514 51228 22629 
» Прейсишъ-Голландъ . ....... 26373 33885 20009 
Итого въ окр. Кенигсбергъ 555178 | 622580 885597 


Округъ Гумбиненъ. 


Убздь Пейдекругь с неее. 20692 | 5094 18217 

ие ру . 29579 5237 20110 

оо о о вая 25370 6906 26967 

о Ратнить ЗО ЦНВо. № 52240 20486 = 30126 

›  Пилькалленъ 52626 23923 | 26790 

»  Оталлупёненъ . 23846 | 17005 25947 

У МОНО еже Я 24148 | 17406 20207 

Интеру ее 3172 | 22048 28574 

> `Даркемены еее. 22859 | 28201 15269 

ПоПАНТербуркае т, Ч Ню 21380 | 22408 | 15052 

О 55 о ча о ое ВМА ВЕ 24225 | 18980 16880 

с Олеко 22417 20540 11640 

$ Лыны Я тов .- ь 26070 — 50167 15826 

У пен ое 19605 | 24892 11877 

р Зенебуриь иене питлееи с ь 21840 | 30276 12248 

хе ТОаННи Ор 25198 23305 18644 

Итого въ окр. Гумбиненъ. . 4053115 814459 314574 

| 
ВСЕГО зъ пров. Вост. Прусея.. 958288 | 937039 699971 
Округъ Данцигъ. | 

Породь Эльбинть О ии. 591 12} тв | 370 
Убадь Элвин ие ад р. 23508 | 4558 | 11554 | 8511 
»  Марленвердерь 1. ии. 30458 | 1000 17808 6482 
Городь Данилы ое вое а. 464. : 127 1474 — 492 
»  Ланцигеръ-Нидерунгь . ....... 18540 | 106 11118 4310 
>»  Панцигеръ-Хвхе 10738 | 15703 9514. 3424 
ира ЕСН | 12949 28914 | 10808 | 2473 
›  Прейсишъ-Старгардь ....... 18975 24718 — 13912 3491 


Округа и уб$зды. Рогат. скота. | Озецз. Свиней. | Козъ. 


] 

| а 21751 | 33729 12779 9090 

Ната р ав 26884 | 24059 16126 1499 
| О ОЕ р В 152651 | 13340 10904 1333 
| ИЕ ее О ЕЙ 12752 | 16989 9302 561 
| Итого въ окр. Данциь .. 187870 | 163250 126027 | 29986 

| } 
Округъ Мар!енвердеръ. 
| 

У ме В о 20528 | 17770 16869 | 9185 
| | Маренвердерь о. 25737 | 41263 24411 5715 
О ыы а 24191 | 73211 20457 | 1220 
о и 27987 | 54152 19205 9053 
| и Отраобу ри 27279 | 35028 20904. 1816 
| Брио а 21385 | 46282 19215 1002 
| Порно 22888 | 43265 20726 2974 
| О ОО о а 21384 | 52212 20595 2288 
| О О о ВЮВ 23966 | 51702 25149 3111 
| Аа и а 30966 | 45280 26516 | 6729 
| о. 11645 34951 81685 | 1681 
| » Кони ве 19151 | 36829 12202 | 2379 
| Та а И 28417 | 74845 19211 3632 

а 31927 | 98959 25867 4275 
Лена ь Крон а. 93924 | 108551 21091 7212 
Итого въ окр. Мар1енвердеръ 3657850 | 788775 298881 | 48822 
| ВСЕГО въ пров. Западн. Пруссая 558600 | 952025 424908 78808 


Приложене Х. 


Количество екота въ Вост. и Зап. Прус 


(по переписи 1 Дек. 1892 г.). (Данныя относительныя). 


На 1000 челов. приходится: 
Округа и ихъ уфзды: А" Рота 
а Овецъ. | Свиней. | Козъ. и Овецъ. | Свиней. | Козъ. 
] 1 
Онругъ Кенигсбергъ. 
] 
Уфздъ Мемель.........| 247% | 194% | 2635 335 | 308. | 2745 | 3174; 4, 
| ›»  Фриштаузень......| 282. | 287. 165,.. о | 578 | 588.) | 33894 9.5 
Городъ Кенигсбергь. .....| 357 | 5 92958 4209 4 да 0,7 Зло т 
Узздь Кенигсберг. ......| 320, 266, ; 180,, НЕ 610,., И 3445 ии 
Е а о ИОН 3,5 | 420, | 279 518, а 
хо Вела. ее КЕ 238. 1 125800: 206: 74 | 522% | 564, | 45 15,0 
>, Тердауень в: 9. 2: 9288. |’ 39а 20855 5: |. 693 в |. 918. | 00155 13%. 
Оо о о 5, | 589,» | 1082,„, | 433,5, И 
> Фридландь.......| 289,, | 6475 209, | 75 | 59745 | 1884, | 4825 14 о 
Ир ода о 293. доб е 199 ь 11.5 | 688,55 | 946,,; | 451: 27,55 
»  Гейлигенбейль .....| 3862, 280,5 | 223; | 16; 733,35 567,,. | 452, 33,52 
» | 'Браунебергь и 0, 2: | 9460 | 175 240. 10 572,5 317,5: 43404 19,7 
м еильсберть 1: 919, | 260 251,2 140 653,., | 533; 513, ов 2955 
| 


— 195 — 


ри п и и 


На 10 кв. кил. приходится: На 1000 чел. приходится: 
Округа и ихъ уфзды. 
Рогат Е Рога. а 
О Овець. | Свиней. | Козъ. О Овецъ. | Свиней. | Козъ. 
Уведь, Россель ее 289 | Я о 50| 500. 485. | 21, 35,; 
А лиенитеинь | 210. | 162 | 1 19 39 29, а 
>  Ортельсбурь. .....| 297% | 168щь 90,5. | В Зе || 38-29 : 
» ОИ ое: 194 | 994. Я 10,„ | 565, | 654, | 265.5 29 
> стерео | ОБЬ 347,4 Оо а 459,1. 776, 246. | 3 
>  Морунень. -....| 266 | 406.» | 198 | 173 | 604% | 967» | 4984 | 
ы Пр.-Голландъ К Ах 306, 394, | 232,0 | 20,50 636. 818,,; 488,25 | 
Итого въ окр. Кенигс- | | | 
бер ве 263,1 29494 182,5) | 10,7 473 53814 |} 398. ИЗ 
| Я ] ] 
Округъ Гумбиненъ. | | 
УЪздь Гейдекругь. ......| 257 бо 92, О 1: 
> Нидерунь.......| 828, 36,55 | 325 2.09 |^ 528.57 БВ.оо | 
а 85,-. 330, ТО 354 Эа | 
ие Бо басс О РОН И | 
>  Пилькаллевь......| 307% | 2251 2524 0,% | 699,:- БА | 
>  (Сталуиёнень......| 339, | 241, 340, бб о 35 
>  Гумбиненфъ. ......| 331 | 288% | 977 я 493,54 55 
> Инстербургь ......| 9635 990 237 6.5 | 441 307,5 | 
>  Даркемень. ......| 329455 | 37154 | 2015 р | 
ме А нтербурть р. 2: | 2281 24.2 0 1415 165 594.-0 623,15 
> Польдаь а лоси 5945. | 1905. 169,-° т 538,. 1 4215 
ми Олеко Е а |266 ь 1 244 138,.) в 55 вв 508, 
О ее ОТ 267... 140,5 т 475.0 550.5 
ен А ие ЧТо 272, 132... я 669,5 585,5 
> Зенебурть :.1. ... | 16 | 2455 99 о 47 - | 620,5, | 
>  Тоганнисбургъь .....| 150; 188,.. Эна 0,.5 | 516, | 478 
Итого въ окр. Гумби- 
ненъ „еее 258,5 198. 197, 2 то 512, ;; 399, 399, 
ВСЕГО въ пров. В. Прусая .| 259, | 253,.; 189,5; ба 9 478.4. З5-- 
й 
Округъ Данцигъ. | | 
Городъ Эльбинть .......| 471 9,7 | 588,25 |: 294% И, | 0 
Уфздъ Эльбингь....... | 386, ь 74 дэ 190,9 57а 625; | 1210 93 
›  Маренбургь ......| 375,5 12,.5 | 2190 Эа 520.1, В 109 
Городъ Данциг .......| 28149 63,-6 135,55 245 З.ве | Е 4 
Узздь Данцигеръ-Нидерунгь . .| 283, М РЕ 90,5 | 397.5 | 32 12 
»  Данцигеръ-Хёхе ....| 248. 363... | 220,3 269. И З92 } 
> Диршау бо В 2171,59 6205 28157 53,5 855, | 798,25 
я Пр.-Старгардь И 179,5 28: 269 3 256 | 38 383,. | 499 04 
>. Берентье с ес: 1765: | 278; 103,0) | В 
> Картеаузьи. ее. | 192 1195 5 10,., | 450,55 403,04 
»  Нейштадеь оо. | 179... 156.5 | 128, Оре 9660 320%, 
о и ев старое сы. 219. | 29 159: 9.4 | 530, 706,1, 
Итого въ окр. Данциг. | 236, 205,6 158,6 ЭТ, то 318, , 277,3 2139 
Округъ Маргенвердеръ. | 
О И ое р Е О | 
›  Маренвердеръь .....| 9269, | 432, | 256, | 59.5 | 404. 
»  Розенберь.......| 2325.| 708 бил 493,63 
о а 2 198. 21,5 | 586... 
> Отрасбурюеь ее а 250 || 380.5 | 97 а |515. 
»  Бризень. с | 308% |. 656. ан 596 ь 
> Торн ие и 1 2450 || Е | Зе 32 255. 
> Кульмье. ог:о. | 29% АО. | 284 1 За о 466. 
| | 


"На 10 кв. кил. приходится: На 1000 чел. приходится: | 
0 Г | | 
круга и ихъ уфзды. Р 
ога. | ы . Рогат. 
ь. иней. | Козъ. Я ы 
а Озвецъ. | Свиней | {03 О: Овецъ. | Свиней. | Козъ. 


р Грауденць.......| 300, | 648, | 290, 395 | 378. |817... 365 491 
Швецъь. ПОВ роз 185, - 271,54 160,4 40,51 394. 576, 341 65 85,.. 


ое а 407,.> 95, 19,* | 422. | 1264. | 295.» 59,0 
в ооо | О 86,15 16, 364... 701,-. о» 45, 


ы Шлохау В еЩьАх 133, ъ 547 об 89, 170 487,55 1144... 295,5 55,9 
» Флатовь .... 0... .| 209., | 648; | 169 28, | 490,,; | 1518„., | 397. 65,1 
м Дейчъ-Кроне рота 184, 478 оо 97,4 33, 4400 1575, 820,9 109,-5 


Итого въ окр. Марен- | 
о вердерь .....-..| 208 | 449, | 170.5 27,5 | 483», | 984, 358 57 
ВСЕГО въ окр. 3. Прусйя. .| 177% | 373». | 166, | ЗО, | 386, |" 664. |“ 996,. | 54. 
. | 1 | | 


Приложеще ХТ. 


Количеетво лошадей въ Восточной и Западной Прувеи, 
СЪ р лешемъ ихъ по и тамъь и пу О 1892 ото): 


отд 4-хъ и болфе лфтъ: ыы Ева 
оны, мЗа 
Округа и ихъ уф аа ва ааа ВСЕГО. |252 378 
м В Е ЕЕ ЗЕЕ ЗЕ 
| Всего. 55| 85 | в.а! ан | ВЕ | Итого ИЕ 8 
ВЯ 28 |983 | 3828 аа | 98я 
ЕЕ ИЕН 
| | 
| 
Округъ Кенигсбергъ. | 
Уфздь Мемель.......| 2944 1 10 6933 8:е 708 7653 9897 | 117... 166,59 
› Фишгаузень.....| 2813 о 27|  8405| 16 1196 9574| 11887| 111.) 229, 
Городъ Кенигеберть .... 39 — 5 103| 1902 2571 4581 4620 |2315 9 28,58 
УЪздь Кенигсбергь. ....| 2249 4 21| 11496 А. 519 12040 14289 | 136‚| 259 
о о м: — 20] 5945 3! 1328] 7296| 9445| 88. 177. 
о реа | 9 1 42| 6969 17 1794 8829| 12054 | 113. 248. 
›» Гердауень......| 3768 1 16] 5912 3] 147 7402] `'11170 139, 817. 
›  [Растенбургь. ....| 8494 — 157 7465 — | 629 8251| 11675] 138, 269, 
» Фридландь......| 4420] 543 17| 7648 3 598] `8966| 126861 144.| 297, 
>  Пр-Эилау: ^^. |” 4469. — 39! 11015 4 600] 11658| 16127 | 130. 304. 
»  Гейлигенбейль. .. .| 3350 1 64. 7965 7 672 8708 12058 | 132. 269. 
»  Браунсберть. ....| 4781 — 132| 8728 3 307 9165| 13946 | Тат ово 
»  Гейльсбергь.....| 5751 — 84| 10579 — 421| 11034 | 16785 | 158. 313,5, 
> аа 4986] — 22 8150 4 503 8679 13655 | 153,..| 264... 
»  Алленштейнт. ....| 3099 1 87 9070 1018 349] 10474 135731 100,.| 1744 
> Ортельсбурть .... 2437 1 70 6500 8 947 7525 9962 `58;.5| 1415 
>»  Нейденбурть. ....| 2064 5 32 5978 17| 328! - 6355 8419 |" `51,,,| 150. 
>»  Остероде....... 1946 2 30 6651 45 1179 7905 98511 63, 141). 
»  Морунгенъ......| 3794] 369 48 8799 21| 351 9219|- 130181 102, 943, 
>»  Пр.-Голландь.....| 4702| 433 22 8448 7] 464 8941| 13648 | 158,.| 329 
Итого въ окр. Кенигс- | 
бер... | 646171 11864 845 152754 3090 16859! 173548 | 288165| 112. 2089 
Онкругъ Гумбиненъ. | | 
| | | 
Уъздъ Гейдекруь .....| 1804 2 21| 5645) 6° 44 5716 1520 193 | 1784 
»  Нидерунть......| 3797 — 30 8029\ 11 371 8431 12228 | 136. 219, 
»  Тильзитъ......| 4189] 20 27 8475 1720] 842 10064| 14953] 174, 198%. 
> Ратнить.......| 5784] 366 19 09404 170] 1730 10323| 16107 | 182,„ 294. 
»  Пилькалленъ.....| 4856] 180 11 9639' 7| 584| 10241| 15097| 149. 323,., 
>  (талупвнень.....| 4018 679 25 6841 525] 1082 8473| 12491 |177, 975. 
> Гумбинень .....| 3719] 351 21| 17284 138] 672 815| 11834162) 241. 
> Инстербуртъ . 4575 ы 166) 9789 1082 715| 11752 16327 | 135,., 227.45 


От 1 от. 4-хъь и болфе Ва ЕЕ 
в. ЕЕ 
Округа и ихъ уф зды. Е ЕЕ ВЕ Ее: ЕЕ ВСЕГО. СЕН в = 
Всего. НЕ в вне на | ВЕ Итого. ея п5а 
ИВ = Н8> | вн 2= | Е | вяя 
Уфздъь Даркеменъ. 38502 800 188 6612 166 375 17341 10843 | 142,‚| 316; 
›  Ангербургь 3237| 465 36 6090 8 791 6925| 10162| 109. 2895 
»  Гольдапъ 2667 1 29 6876 176 256 7337| 10004| 100.) 2925, 
» (Олецко..... 2849 — 15 57471 143 286] 6191 903381 107,„| 228. 
› Лыкь. 3754 — 20 0747 636 247’ 8374| 12128| 107. 221, 
› Лёцень .. 2449 5 35 6056 13| 467 6571 9020| 100,..| 215,.. 
» Венебургь.. 2496 6 20 6534 7| 451 1012 9438 | 76,„.| 198,5 
»  Тоганнисбургь . 2789 — 32 5965) 10 346) тЫ 9142 | 54. 18754 
Итого въ окр. Гумби- | 
нень.........| 56308 2887| 695| 116457| 3808| 8259| 129219 | 185627 | 116,„ 346„„, 
ВСЕГО звъ пров. Вост. 
Прусся. ...... .1120925| 4951| 15401269211 6898 25118] 302767 | 423792 | 114,..| 216,,) 
| | 
| | | 
Округъ  Данцигъ. | | 
Городъ Эльбинть . 4 — о 148 5| 720 888 927 | 738; 99. 
Узъздъ Эльбингъ 3001| 1 38 6706] 3 230 6977 9978 | 1645 265, 
›  Маренбургъ. 5754 2 110] 13252 7 799 14168 19922 | 245. 340. 
Городъ Данцить. ..... 104 13 5 100 1097 1458 2660 2764 |1378,.- 22,7 
Узздъ Данцигеръ-Нидерунгъ. | 2558 3 55 6182 2 202 6441 8994 | 188,» 264... 
»  Данцигеръ-Хёхе. .. 4. 26 4231 209 364 4880 5717 | 132. 148,5 
» Диршау. З 1 34 4584 2 610 5230| 6579| 141, 180. 
» Пр.-Старгардь. 1 29 5390] 485| 302 6206 1825 |" 940! “158,5 
» Берентъ. : 2 32| 4633] 9 186] 4860| 6588| 53, 143. 
»  Карттаузь. 1 26° 4147 19| 1059| 5251 7108 | 50| 119,7 
»  Нейштадть = 10 3049 33| 885 3977 4700 | 55. 1125 
›» Путцить. — 10 2477 3 96 5586 3381 | 58| 1405 
Итого въ окр. Данцигъ | 20414 — 28 385 54899 1874| 6911! 64069| 84483| 106, 143, 
Округъ Мартенвердеръ. | | 
| ] 
Уфздь Штумь . = 51| 4213 — 420] 7684| 10542| 164. 299. 
»›  Маренвердеръ . 2739 2 168 9207| 227| 538| 10135| 12874| 135, 202.1 
»  Розенбергъ .| 2486 — 43 6551 1034 460] 80881 10574| 101; 215 
› Л6бау... ‚| 9487 1! 36 6983 20| 388| 7427 9914 | 102, 190} 
»  (Страебургь | 9399 69] 6884 12| 320] 7285| 9614| 90, 181.) 
» Бризенъ, .| 1769 1 41| 5632 4 186] 5863| 7682] 108. 1914. | 
» Торнъ. . .| 2074 5 66| 5690] 857 879| 17492 9566 | 104, 109. | 
»  Кульмь. - 1727 1 22 5888 19 447 6871 8098 | 111, 1775 
»  Грауденцъ. .| 2466 1 27 1225 521 815| 8618 11084 | 139. 175.1 
› Швець.... .| 2885] — 44 82м| — 450| 8708| 11093] 66. 1414| 
» Тухель. : о — 23| 2611 2 ` 135| 2771| 3714| 48, 134 
> Кониць. .| 1134 4 34| ‚8513 5| 605| 4157| 5291| 37, 100, 
»  Шлохау.. о 16 25 6010 15| 410 6460 7806 | 36, 120.| 
» Флатовъ. .| 2385 1 40 7055 7 626] 1728| 1013| 66 155 
»  Дейчъ-Кроне. 1614 — 2 664 23 570] 1262| 8876] М)„, 135% 
Е ЕВЕ 
Итого въ пров. Марлен- | | 
вердеръ. . 30742 . 708 95346 2746] 7249 106049 | 136791 | 77. 161 | 
ВСЕГО въ Зап. Прус- | | | | 
сш... РОЙ 51156 44| 1098 150245 4620] 14160] 170118 | 221274| 86, 15% | 
| | 


— 198 — 


Приложеще ХЛ 


Перечислен!е частныхь конскихъ заводовъ въ провинщи Воеточн. Прусея, 


Округа. 


Фишгаузенъь. 


Кенигебергъ. 


Велау. 


Гердауенъ. 


Растенбург"ь. 


Фридланд. 


Назван1е населенныхъ 


пунктов. 


ТГётегёфенъ. 
Лёбартенъ. 


Калленъь. 
Ландкеймъ. 
Повайень. 
Прилакенъ. 


Егерталь. 
Вернедорфъ. 


Аугкенъ. 
Эрутсвальде. 
Лейсиненъ. 
Линкененъ. 
Триммау. 
Ваклакен%. 
Прогенъ. 
Альтъ-Велау. 


Биркенфельдьь. 
Лоншкенъ. 
Мауенвальде. 
Шелленбергьъ. 
Ш ёнвизе. 
Софленберг®. 
Вонинкеймъ. 


ДЛёрингкъ. 
Денгофитейнть. 
ТГлаубиттенъ. 
Глиттененъ. 
Тейнрихсегёфенъ. 
Эзау. 

Каршау. 
Еёскеймъ. 
Коршене. 
Лангхеймъ. 
Марклакъ. 
Микельникъ. 
Клейнъ-Нейгофъ. 
И ётшендорфъ. 
Посевангенъ- 
Прассенъ. 
Шарфенортъ. 
Зильцкеймъ. 
Зоргенштейн. 
Вантоттен. 
Вейцдорфъ. 
Воршенъ. 


Тальбенъ. 
Теоргенау. 
Гроссъ-Клиттенъ. 
Мертенедофъ. 
ПНостенек'. 
Редденъ. 
Ротгёркенъ. 


Прим В чантя. 


Нолукровн. лошади. 


Поставка лошадейдля 
ремонт. комиссий. 


Поставкалошадейдля 
ремонт. комиссий. 


— 199 — 


Назван!е населенныхъ 


Округа. У 5 зды. Прим чантя. 
пунктовъ. 


Фридланд. Рюксгарбеньь. 
Зандлоку. 
Пиппенбейльсгофъ. 
Гросеъ-Зонненбургъ. 
Спорвиттенъ. 
Викенъ. Поставкалошадейдля 
Вонедорфъ. ремонт. комиселй. 
Воопенъ. 


Е о 98 ы 

Прейсингъ-Эйлау. Бондельсъ. Поставка лошадей для 

ое ремонт. комиссий. 
офленбергеъ. 


Гейлигенбейль. Тенобергеъ. 
Клингбекъ. 
Кукененъ. 
Куталленъ. 
Мюкюненъ. 
Стутененъъ. 
Волитникъ. 


Алленштейнуь. | Лейсенъ. 
Писткеймъ. 
ТГросеъ-Рамеау. 
Шёнфлисъ. 


Ортельебургъ. Пфаффендорфъ. | 
ы Саадау. 


е Нейденбургъ. Бальденъ. 
Тауерзее. 


‚ Остероде. Горнебергъ. 
ы Иётцдорфъ. 


| Морунгенъ. Тейсельнъ. 
ТГоневальде. 

Ф Липпиць. 
Ломиъ. 

= | Мальдейтенъ. 
Моталенъ. | 
Обухегёфенъ. | 
Питтененъ. | 
Прёкельвицъ. ь 
Ромбиттенъ. 
Зассенъ. 


Прейсипгъ-Голландьь. Ангуиттень. 
Дроулиттенъ. 
Ибёригтиттенъ. 
Кусфельдъ. 
Шлобиттенъ. 
Шторхнестъ. 
Штейне. 
Зумфъ. 


Тильзитъ. Тейдебергъ. 
Альтъ-Карчевишкенъ. 
Шимкейтен. 
Вилькишкенъ. 


Гумби- 


неневя. 


Округа. 


Уфзды. 


РагнитЪъ. 


Пилькаллен"ь. 


Сталлупёнентъ. 


Гумбиненъ. 


Инетербурге. 


Назван 16 населенных'ь 


пунктов. 


рим чангя. 


Аспцолиненъ. 
Гудгалленъ, 
Карпотлиене. 
Ленкенъ. 
Лесгевангминенъ. 
Мёзенъ. 
Раудонатитен. 
Тильзевишкенъ. 
Тусайненъ. 
Тесейнъ. 
Вишвиль. 


Ауготутшенъ. 
Лориесталь. 
Эрзерупенъ. 
Кбнигобухъ. 
Лосдинеменъ. 
Линдикенъ. 
Лобегаллен. 
Мальвищшкенть. 
Мелкутитенеь. 
Послёпенъ. 
Парень. 
Скардупёненъ. 
Чафделенъ. 
Тонневальде. 


Байоргалленъ. 
Будунёненъ. 
Датезентъ. 
ТГёриттенъ. 
Егереталь. 
Альтъ-Каттенау. 
Керин'ъ. 
Милуненъ. 


Аугсетуиёненъ. 
Буйменъ. 
Грюнвейтитенъ. 
Кампишкементь. 
Ниммередорфтъ. 
Пурнпеседльну. 
'Гроесъ-Пуепернт. 
Рорфельдьъ. 
Содененъ. 
Станейтшенеъ. 
ПТГиргупёнен. 
Вальтеркеменъ. 
Вертгеймъ. 


Альггофъ-Инетербургъ. 
Блакиннену. 
Ладлакенъ-Альтгофъ. 
Лидлакенъ-Нейгофъ. 
Эйнзидель. 
ТГрабовене. 

ЮкельнЪ. 
Кальвишкенъ. 
Кепиуренъ. 
Мюртенгофъ. 
Неттиненъ. 

Платен. 
Зантильтент. 


Ремонт. дено. 


Поставка лошад. для 


ремонт. комиссй 


Ремонт. дено. 
» » 


Поставка лоитад. 
ремонт. комиеей. 
Ремонт. депо. 


для 


Поставка лолтад. 
ремонт. комиссий. 


для 


Поставка лошад. длз 
ремонт. комиссай. 


Поставка лошад. для 
ремонт. комиссий. 


Поставка лошад. 
ремонт. комиссий. 


для 


Значит. конек. завод. 


= 50 = 


Округа. 


У Бзды. 


Инстербургеь. 


Даркеменьъ. 


Ангербургъ. 


Гольдалеъ. 


Олецко. 


Лыхкуъ. 


Лёценъ. 


Зенебургъ. 


Назване населенныхь 


пунвктовъ. 


Плосбергъ. 
Отатутшент. 
Цилейтитенуь. 


Ангератть. 
Ломбровкенъ. 
Эгертинненъ. 
Эсцергалленть. 

Я утекентъ. 
Юллменфельде. 
Клазовенъ. 
Лаунинкенть. 
Ленкелишкен”ь. 
Лингваровент. 
Менкимментъ. 
Менцельсвальде. 
Микальбуде. 
Нейтремпенть. 
ТГроссъ-Нотриненъ. 
Розенингкенъ. 
Рубейтшенъь. 
Татарентъ. 
Ведернъ. 


Ангербургъ. 
Буддернъ. 
Будшенъ. 
Карлефельде. 
Эшекортъ. 
Юргутитенъ. 
Резау. 
ИГтерлинтт. 
Штейнорт. 
ТГросеъ-зункельнть. 
Венцкенъ. - 


Балюиёненъ. 
Бинненвальде. 
Блудзенъ. 
Тольмигкемензь. 
Вилькаесеньь. 


Ольшёвенъь, 
Рдзавенъ. 
Зальцведель. 
Вензёвенъ. 


Тарцизенъ. 
Юха. 


Страдауненть. | 


Тломбовен. 
Грюнзвальде. 
Нотистенъ. 
Тимау. 


Барановентъ. 
Боркенъ. 
Либовен. 
Теоргенталь. 


|] Поставка лошад. 


Прим чантя. 


Поставка лошад. для 
ремонт. комиселй. 


Поставка лошад. пля 
ремонт. комиселй. 


| Поставка лошад. для 
] ремонт. комивелй. 


Иисключ. верхов. лот, 


} п для 
| ремонт. комиссий. 


Пост. ло. для рем. ком. 
Ремонт. депо. 
Значит. кон. заводь. 


Поставка лошад. для 
ремонт. комиссий. 


Поставка лоттад. для 
ремонт. комиеслй. 


Поставка лошад. для 
ремонт, комиселй. 


——= ие понед 


Округа. 


| 


тя. 


Тумбиненск 


У Бзды. 


Тоганнисбургъ. 


Название населенных 


пунктовъ. 


Етерсвальде. 
Юлленталь. 
Коцгартенъ. 
Малейсене. 
Модунскеньь. 
Пунпенъ. 


Калишкенть. 
Каморовен. 
Лупкенъ. 
Вензовенъ. 


Прим чантя. 


Поставка лошад. для 
ремонт. комиселй. 


Ц. 
Страна между р. Вислою, Нетца-Вартою, Одеромь и Ралиийскииь модеме. 


Часть Прусскаго королевства между р. р. Вислою, Нетца-Вартою, Одеромъ и 
моремъ включаетъь въ себЪ: части Данцигскаго и Мартенвердерскаго округовъ провин- 
ци Западной Прусси '), небольшую часть провинци Познани °), почти всю провинцию 
Померавю °) и н%®еколько уЪфздовъ округа Франкфуртъ, провинции Бранденбургъ *). 

Пространство, занимаемое страною, доходить до 46359,50 кв. кил. съ населе- 
немъ въ 1.885.058 ч. 

Упомянутая область между р. р. Вислою и Одеромъ и къ сЪверу отъ р. Нетцы 
до моря, составляеть продожене той же, преимущественно равнинной полосы, усфян- 
ной группами холмовъ и озеръ, покрытой въ значительной степени лфсами и изр- 
занной рЪками и ручьями съ болотистыми долинами, которая растилается отъ сЪвер- 
ныхЪъ поднояйй горныхъ кряжей и хребтовъ центральной Европы (Варпатовъ, Судетовъ 
и проч.). Эту равнинную полосу, на пространств между р. р. Вислою и Одеромтъ, 
паралельно морю, прорфзываеть Урало-Балийская плоская гряда, дающая отроги 
преимущественно въ южномъ направлени и заполняющая собою почти все описы- 
ваемое пространство; только въ западной части—въ’ долинЪ Одера и его притоковъ — 
остается незначительное число равнинныхъ пространстве. 


Часть помянутой гряды, пролегающей по описываемой области, носить назваше 
Померанской плоской возвышенности. ВозвышеннЪйшую часть ея составляеть Карт- 
гаузское плато, къ западу оть Данцига, поднимающееся отъ 660 до 900 футовъ 
надъ уровнемъ моря, м$етами же и выше; въ направлен, сначала къ западу, а 
потомъ въ юго-западу оть этого плато идетъ водораздФльная лия, при чемъ весьма 
немног1я точки ея поднимаются до высоты одинаковой съ плато. 

Скаты Померанской плоской возвышенности круто спускаются къ сфверу. Въ югу 
и юго-востоку—скаты ниспадаютъ двумя уступами, изъ коихъ первый, высотою отъ 
330 до 600 ф. надъ уровнемъ моря, тянется на разстояи отъ 50 до 100 веретъ 
слишкомъ, а второй— не выше 330 фут. надъ уровнемъ моря, пройдя разстояте не 
свыше 10—15 верстъ, упирается въ р. р. Вислу и Нетцу, образуя ихъ нагорные 
берега, м$стами овражистые. Слабое падеше первато уступа приводить въ образованию 
на его площади бЪдной и скудной полосы, еъ обширными болотами, покрытыми 
лфсами. Описанная плоская гряда составляетъ водораздЪль въ этой области, при чемъ 
воды, ниспадаюпия съ нея, текутъ: однз,—и преимущественно, къ морю и къ р. Негц®, 
въ направлени юго-сфвера, пересЪкая собою всЪ пути между р. р. Вислою и Оде- 


:) УЗзды: Данцигокаго округа—г. Штаргардъ, Нейштадть, Картгаузъ, Берендтъ; Мар1енвердерскаго: Коницъ, 
Тухель, Шлоховъ, Флатовъ, Дейчъ-Кроне и Швенъ. 

?) Убзяы Бромбергъ, Вирзицъ, Чарникоу. 

3) Округъ Кеслинъ и часть Штетинскаго округа (у%зды: Грейфенбергь, Камминъ, Регенвальде, Наугардъ, 
Саадигь, Пирицъ и Грейфенгатенъ). 

“) Узды: Кенигсбергъ, Сольдинъ, Арнсвальде, Фридебергь и Ландебертъ. 


96* 


У 


— 204 — 


ромт; другля— впадають въ послёде!я двф р®ки, направляясь, частью паралельно морю, 
& частью также по меридану. 

Многочисленныя озера, находянияся въ этой области, особенно значительны въ 
юго-западной и восточной частяхъ ея; рфки, за исключенемъ составляющих гранич- 
ныя лин разсматриваемато пространства, не велики. 

ЛЪеными площадями страна богата, при чемъ он распредЪляютея довольно 
равномЪрно; наиболЪе значительныя лЪеныя пространства, по величин площадей и 
по скученности группъ, находятся: 1) въ долинахъ р. р. Браге и Шварцваесера, 
впадающихь въ Вислу, 2) на возвышенн®йшихъь частяхъ Картгаузскаго плато, 3) въ 
долинахъ р. р. Драге и Вюдова. 

Морское побережье почти сплошь состоить изъ непрерывныхь сыпуче-песчаныхь 
дюнъ, которыми береговой уступь описанной выше возвышенности вступаеть въ море, 
продолжаясь и въ немъ весьма медленнымъ паденемъ, — что приводить къ трудно- 
доступности приморскихь береговь Померани для глубоко сидящихь судовъ; только 
въ нЪкоторыхъ мЪфстахъ берегь круче спускается въ море и значительно возвышается 
надъ уровнемъ его. НромЪ того, побережье изобилует озерами, разбросанными повсюду 
и находящимися почти всегда вплотную въ береговой лин!и; наконец, при устьяхъ 
Вислы и Одера образуются песчаными отмелями обширные заливы или лиманы (Нап), 
труднодоступные для большихъ судовъ. 


®бзоръ стражы. 


а). Поверхность. 


Проходящую по области часть Урало-Балтской гряды, въ общемъ носящей 
здзсь назваше Померанской плоской возвышенности, по высотЪ и характеру м%®етности, 
можно раздфлить, съ востока на западъ, на три главныя части: Иомерелленскй хре- 
бете, Померанское озерное плато и Неймаркское тлалто. 

А) Пемерелленскй хребетз простирается отъ р. Вислы до Померанскаго озер- 
наго плато, съ которымъ соприкасается между г. г. Бублицемъ и Бальденбургомъ 
(долины р.р. Радуе и Кюдова). Восточную его часть составляеть ато Картгаузъ 
(Вартузъ) западную— Восточно-Померанское злалпо. 

1) Плато Еартлаузь, самая высокая часть плоской возвышенности въ провинщи 
3. Прусеш, простирается съ юга на ефверъ, отъ долины р: Ферзы до долины р. Реды, на 
30 верстъ, а съ в. на з., отъ Данцига до в. Померанскаго плато; на 50’ слишкомъ верстъ. 

РазрЪзъ этого плато имфеть оть 660—900 футъ высоты надъ поверхностью 
моря, съ отдфльными вершинами, доходящими до 1100 футъ. (Гора Турмбергъ 
(334 метра) 1095 ф.). 

Границу этого плато составляютъ: на восток—ливя отъ Шёнека до Ланцига, 
и м5стечка Реды; на сЪверз— долина рЪки Реды; на юг%-—лин1я отъ озера Вздзидзе до 
Шбнека по течешю рЪфки Ферзе; на западв—траница между провинщями Прусаей 
и Померашей. Въ срединз плато лежить озеро Радоуне въ глубокой котловинЪ 
166 метр. (544 фута); деревня Шлендзиць на его южномъ конц лежить на высот 
175 метр. (574 ф.). Озеро это, имя направлеше отъ’ю.-з. къ с-в, дфлитъ плато на 
дв части: лежащая къ западу подымается у Гостомые на 228 м. (747 ф.), у Скланы 
на 225 м. (738 ф.), у Бончкахютте на 261 м. (856 ф.}; тамъ же получають начало 
р$ки, текупйя въ море—Леба, Буковина (Люпова) и Штольие (посл®дняя на высот 
до 250 м. (820 ф.). Въ верхнемъ течейи р. Штольны находятся высоты: Суллен- 
цинъ 250 м. (820 $). Кистовъ 249 м. (816 ф.), Паршау 220 м. (722 ф.) и множество 
мелкихь озеръ. Въ востоку отъ озера Радауне плато еще болфе возвышается, заклю- 


— 205 — 


чая въ себф большое количество озеръ, изъ которыхъ 03. Острицъ, дающее начало 
р. РадаунЪ, впадающей въ р. Вислу, лежить только на 5 футь ниже озера Радауне. 
Къь сфверу оть р. Радауны тородъ Картгаузъ (Картузъ) возвышается на 226 м. 
(741 ф.), а находящаяся вблизи гора Капелленбергь на 262 м. (859 4.). Въ югу 
отъ 03. Острицъь подымается песчаная и почти голая труппа горъ Шонебергь, къ 
е-в. отъ деревни Шенбергъ, 250 м. (820 ф.), съ горою Турмбергъ 334 м. (1095 ф.), 
высочайшею вершиною Урало-Балт ской гряды, и торою Хокенбергь въ 293 м. 
(961 ф.). Оть этой группы торъ плало особенно быстро понижается только на тогъ; 
на сфверъ же, западь и на востокъ постепенно; такъ къ’ востоку, между рЪками 
Радауной и Регницемт, лежать: деревни-—-Фишерхютте на высотв 255 м. (856 ф.), 
Эггерсхютте 250 м. (820 ф.), Хоппендорфъ 235 м. (770 ф.) и одна высота, между 
деревнями Бартчь и Криссау, 219 м. (718 ф.). На значительной высотЪ, окруженное 
лЪеистыми горами, лежитъ оз. Мадтенъ 195 м. (640 ф.); тамъ же находятся высоты: 
у Нидеръ-Кланау 255 м. (836 ф.), у Хуттенфельда 277 м. (908 $.) пу Оберъ-Бушкау 
268 м. (879 футъ). ДалЪе въ востоку, вдоль рёкъ Ёладау и Радауны, отроги плато 
сохраняютъ еще довольно значительную высоту, такъ Кельпинъ лежитъь на высот 
156 м. (512 ф.), но Вонненбергь, уже вблизи Данцига, иметь только 74 м. (242 ф.). 
Горы, составляюция восточную окраину плато, имвють слфдующую высоту: у С. Аль- 
брехта, близъ Данцига (форты Бишофсбергь и Гагельебергъ), оть 55 —60 метровъ 
(180—200 ф.), у Оливы гора Карльсбергь 106 м. (347 ф.) и къ сЪверу, у Нейштадта, 
гора Капелленбергь 101 м. (331 футь). 

Къ югу, вдоль рёкъ Шварцваесера и Ферзы, плато понижается сначала довольно 
быстро, уже у Альть-Грабау, въ 6 верстахъ отъ Шонебергскихь горъ, высота только 
211 метр. (692 ф.), но затБмъ до оз. Вздзидзе понижене идеть уже постепенно. 

Къ сЪверу, между Карииаузомь (Картузомъ) и Нейштадтомъ, плато понижается 
очень медленно и долго еще сохраняетв значительную высоту, такъ въ уЪздЪ Карт- 
таузъ: гора Шиицбергъ, у Залензе, 256 м. (840 ф.), горы у Помевцинскахюта 250 м, 
(820 ф.), у Эзельшау 209 м. (685 $.) и у Зеефельда 189 м. (620 ф.); въ уЪздЪ 
Нейштадть: Стрцепць 204 м. (669 ф.), Шонвальде 234 м. (767 ф.) и Донасбергь 
211 м. (694 ф.). 

Картгаузское (Картузское) плато, за исключенемъ восточныхъ отлогостей (отъ 
Цувау до Данцига), представляеть весьма пересфченную, гористую мфстность, покры- 
тую большимъ количествомъь озеръ, болоть, ручьевь и р№къ (горнаго характера), 
текущихь въ разных направлешяхъ, по большей части, въ глубокихь, узкихъ съ 
крутыми берегами, долинахъ. Лфса, преимущественно хвойныхъь породъ, поврывають 
въ изобили самое плато, его южныя и сфверныя отлогости, а также и восточную 
окраину, и тЪмъ сообщають мфстности закрытый и пересфченный харавтеръ. Почва 
по большей части песчана и мало плодородна. Населенте, за исключешемь Данциг- 
скаго уфзда, рдкое и б%дное. Вообще, благодаря мЪ$стности, весьма способствующей 
оборон%. не смотря на достаточное количество удобныхъ путей, наступлеше оть ниж 
ней Вислы къ Одеру по Картгаузскому плато можеть представить значительныя 
затруднения. 

2) Восточно-Померанское плато есть непосредственное продолжене Вартгаузскаго 
плало. Границы его можно опредфлить такъ: съ юга-—лив!ей гг. Бальденбургъ— 
Самполь— ИТворгинась (на р. Врагё и Каршинскомь озер), ©ъ запада—лишей Си- 
довъ— Штеглинъ, еъ сЪвера—ливей отъь Штеглина черезъ Ёвакенбургъ и, наконецт, 
съ восточной стороны-—ливей, идущей мимо г. Стола (Штольие), черезъ Сорховъ и 
Цезеновь до сЪверной окраины Царновицкаго озера. Высшая часть плато (водораз- 
даль) лежить немного къ с. оть южной траницы, отдвляющей пр. Помераню отъ 


— 206 — 


пр. Прусеш и совпадаетъ съ ней только у мЪетечка Кремербруха. Въ югу и с\веру 
скаты плало спадаютъ постепенно. Здфесь беруть начало рзки Випперъ и Грабовъ, 
впадаюция въ море, и Брага, впадающая въ Вислу. Ве он въ верхнихъ свойхъ 
частяхь имфють большое падеше и за исключешемъ р. Браги, текущей на ю.-в., 
направляють свое течеше на сбверъ и сЪверо-западъ. На самомъ плато, между 
г. Бублицемъ и деревней Гроссъ Польценъ (къ востоку отъ Бютова, (Бытова,), имф ются 
слфдующия высоты: Штейнбергь 267 м. (876 ф.), высшая точка всей Померани у 
Папенцинскаго озера; Альтъ-Швессинсвя высоты 207 м. (679 ф.); гора Биркхофъ 
257 м. (843 ф.) у Еремербруха, Плалтенхеймерсыя торы 259 м. (849 ф.), гора 
Каффкенъ близъ р. Штидниць и Польценсыя горы 236 м. (774 ф.). На сфверныхъ 
склонахъ: Святая гора 238 м. (780 ф.) у Полльнова. Между р. Грабовъ и Випперъ: 
Баренбергь 216 м. (715 4.) и Девекенбергь 191 м. (626 $.) къ востоку отъ Полль- 
нова и въ западу отъ р. Штидницъ; высоты у Вокнина 191 м. (626 ф.), у Клев- 
штейна 232 м. (761 ф.) и горы у Третена, въ востоку отъ р. Штидниць. Между 
р.р. Випперь и Штольпе: горы у Карльсвальда 238 м. (780 ф.), Нейховь 298 м. 
(747 ф.), Альтъ-Кольцигловъ 211 м. (692 ф,), въ западу отъь р. Касленца и Оиг- 
нальная гора 204 м. (669 ф.), у Виллингскаго озера и Гроссъ Помейске. Между 
рр. Штольше и Люповъ, тамъ, гдф незначительная рфчка Шоттовъ, притокъ Штольпе, 
поворачиваетъ на западъ, лежитъ издалека видная гора Муттринъ 193 м. (633 ф.), 
ЕЪ востоку отъ нея Шетченбергь 183 м. (600 4.) на Люповскомъ озер%. Близъ р%ки 
Лебы у Гаддентова лежить Домброва гора 234 м. (767 ф.). Далфе внизъ, между 
р-р. Люповымъ и Лебой, высоты постепенно спускаются и гора Фаненштангенбергь 
У Цеценова обозначаеть конець возвышенностей, образующихь долину р. Лебы. По 
правую сторону этой долины плато идетъ далфе, спускаясь постепенно къ с. и ю. 
ЗдЪеь находятся: Бисмаркова гора 183 м. (600 ф.), къ с-в оть Домбровой горы, 
Шлюссельбергь 116 м. (380 ф.) и Кобелинкебергь 123 м. (403 {.), къ с. отъ Ро- 
ппоца. Городъ Лауенбургъь лежить на высотз только 28 м. (75 ф.), г. Бютовъ (Бы- 
товъ) на высотЬ 128 м. (420 ф.), а г. Руммельебургь 157 м. (515 $.) надь поверх- 
ностью моря. 

Восточно-Померанское плато имфеть пересфченный характеръ въ м%етахъ сопри- 
косновешя своего съ Картгаузскимъ плато, въ оврестностяхь Бютова, отчасти Рум- 
мельсбурга и въ особенности на участк® между р.р. Люповъ, Буковина и Леба. Л\еъ, 
по преимуществу хвойный, въ изобили покрываетъ какъ самое плато, тавъ и сфверныя 
отлогости. Движеше войскъь и ихъ 0бозовь не ветртить затрудневй по обилию 
хорошихъ дорогъ. Почва, за незначительными исключешями, песчана и мало плодо- 
родна, въ особенности это относится до Руммельсбургскаго уЪзда, до нфкоторыхъ 
участковъ земли между Бютовымъ и Лауенбургомъ, Бютовымъ и Шлохау. Населене 
р®8дкое и бЪдное, въ особенности въ Руммельебургскомъ, Лауенбургскомь и Бютов- 
скомъ узздахъ. 

Б) Померанское озерное плато образуетъ четыреугольникъ, граничащий: къ югу— 
лишей Ястровъ-— Каллисъ, къ востоку—ливей Сидовъ-_Ястровъ, къ западу — лишей 
Каллисъ—Беркеновъ, къ сфверу— лишей Беркеновъ-—Сидовъ. РазрЪзъ этого четыреуголь- 
ника обозначится высотою оть 125—160 метровъ (410 до 595 футь). Ёъ югу, по 
направленцо отъ г. Ястрова къ Каллиеу, плато обрамливается хребтомъ горъ, въ 
которомъ замфчалельны: Циппновы горы 264 м. (807 футъ), у Циппнова въ провинши 
5. Прусеш, Ратцебергь, у Херцберга въ у%здф Драмбургь и высоты Биркхольць 
207 м. (679 $.), къ востоку отъ Фалькенбурга. Въ сфверной окраинЪ плато находятся: 
высоты Халленъ 160 м. (525 ф.) и Клоренбергь 177 м. (580 ф.). На самомъ плало: 
гористая мЪстность въ окрестностяхъь Польцина, извфстная подъ назвавемъ Померан- 


— 207 — 


ской Швейцарш, гора Эмцебергь 163 м. (535 ф.), къ сЪверу отъ Польцина и Шииц- 
бергь 220 м. (721 ф.), при впадеши р. Драти въ Драцигское озеро. Озеро Бильмъ 
лежить на высот 152 м. (453 ф.), оз. Оберъь у Липена, откуда р. Драга береть 
свое начало, 158 м. (518 ф.) и 03. Персанцигъ 142 м. (465 ф.). Въ западу плато 
спадаетъ тремя уступами: первый на высот$ Лабеса, Дабера и Вотшвенскаго озера, 
второй къ югу отъ Наугарда и третй къ сфверу оть Наугарда, на высот® г. Плате. 

МЪоетность въ западныхь отлогостяхъ озернаго плато плодородна, на самомъ же 
плато, гдЪ имютея рощи лиственнаго лфса и много большихъь и малыхъ озеръ, 
почва, по большей части, песчана ‘и малоплодородна. На этомъ плато получають 
начало слБдующия рЪки: Персанта и Рега-——текуть на, с№веръ, Инна на западъ, Драга 
и Вюддовъь на югь. 

Склоны 0зернало плато и Померелленскаю хребта, на протяженши оть Рееца, 
на р. ИннЪ, до Шонека, спускаясь довольно равном®рно къ югу, образують два уступа, 
(плато). Первый изъ нихъ, при длин% (отъ ю. з. къ с. в.) въ 203 версты и при 
наибольшей ширин® (недалеко отъ Вислы) въ 91 версту, имфетъ высоту надъ поверх- 
ностью моря отъ 90—160 м. (295 до 525 ф.); Коницъ (Хоница) 155 м. (508 4.). 
Падене этого уступа въ югу и юго-востоку такъ незначительно, что задержанная 
вода ручьевъь и рЪвъ образуеть обширныя болотистыя пространства, въ особенности 
къ югу оть 03. Вздзидзе. Обширные л%са, по преимуществу сосновые, тянутся по 
р$камъ Вюддову, Браг$ и Шзварцвассеру. Это плало отличается крайне однообразною 
местностью и неплодородемъ, и принадлежить къ худшимъ частямъ всей Герман!я; 
въ особенности бФдна Тухельская пустошь, въ верховьяхъ р. Браги. Къ р®камъ НетцЪ, 
Брат и Висл$ плато спускается вторымъ уступомъ, который въ нфкоторыхъ м$стахъ 
весьма близко подходить къ р%камъ, въ особенности къ Нетцф, у Шнейдемюля (Пила), 
и ВислЪ, у Швеца, Нейенбурга и Меве. По овраин% этихъ высотъ проходить Восточ- 
ная желфзная дорога, станщи которой имфютъ слфдующую высоту надъ поверхностио 
моря: Шонланюъ 85 м. (279 ф.), Накель 75 м. (246 ф.), Котомиржь 93 м. (305 ф.), 
Ласковиць 95 м. (305 ф.), Варлубень 78 м. (256 ф.), Червинскъ 87 м. (286 ф.) и 
Диршау 19 м. (62 4.). Въ этихъ же горахъ, между р.р. Брагой и Вислой, находятс; 
единственныя разрабатываемыя въ Урало-Балтйскомъ хребтв залежи бураго угля, 
хотя залежи этого угля извфстны вплоть до Шварцвассера и онъ же образуеть под- 
почву, во многихъ мЪ$стахъ по морскому берегу къ сфверу отъь Данцига, такь: у 
Адлерхорста и въ Оксхофской и Шварцауерской кемпахъ (группы холмовъ). 

Долины р%ёкъ Инны и Драги отдфляютъ озерное плато оть В. Неймаркскало 
плато, которое лежитъ въ сфверной части Франкфуртскато округа, въ востоку отъ 
Одера и къ сфверу оть Варты и круто спадаетъ къ обфимъ рЪкамъ. У Цедена, гд% 
Одеръ перес$каетъь Урало-Балийскую гряду, находится и самая высокая часть этого 
плато, именно группа Кобольдбергскихь холмовъ 142 м. (465 ф.), или, такъ назы- 
ваемая, Неймаркская Швейцария, состоящая изъ довольно значительныхь холмовъ у 
деревень Хохензтьхенъ, Хохенъ и Нидеркранихъ. Далфе къ востоку, плато нигдф уже 
не превышаеть 110 метровъ (360 ф.). Почва вообще мало плодородна; между Бер- 
линхеномъ, Ландсбергомъ и Сольдиномъ, а также въ Арневальдскомъ уфздЪ покрыта 
значительными л$сами; въ сфверныхъ отлогостяхъь плато встрчаются замфчательно 
плодородныя м%Ъета, къ которымъ главнымъ образомъ относятся окрестности Пиритца 
и частью Бана. 

Бозвышенности и отдъльные холмы. Долина рфки Реды, находясь въ связи съ 
долиной р. Лебы и направляясь съ запада на востокъ, образуетъь у Пуцигскаго залива, 
большое болото и окружаетъь однимъ своимъ рукавомъ Оксхофтскую возвышенность. 
Къ сЪверу отъ долины р$ки Реды высоты идутъ до Царновицкаго озера и соединяются 


— 208 — 


съ цфнью холмовъ, тянущихея по сЪверной части Лауенбургекаго уфзда. Часть высотъ, 
идущая по направлено къ Пуцигеръ-Вику и извЪстная подъ назвашемъ Пуцигеръ- 
кемпе ') отдфляетея болотистой долиной рёки Плутниць отъ’ Шварцауерской кемпы. 
Эта послфдняя, обрамленная съ юга и запада болотистой долиной рЪви Чарнау, 
направляется къ сЪверу до увЪнчанной маякомъ высоты Риксхофть 53 м. (174 ф.), 
откуда гряда идеть дальше въ море, образуя рифы. У деревни Гроссендорфъ отъ 
этихь же высотъ отдфляется особая вЪтвь горъ, наполняющая полуостровъ Хелу. 

На р. Люповъ и вблизи Гарденскато озера, одинично возвышается гора Ревеколь 
въ 114 м. (377 ф.). По правой сторон нижняго течения р. Випперъ, идегь парал- 
лельно р%к№ небольшая пфль холмовъ отъ Пустмина до Рютенвальде, на которыхъ 
возвышается Ципновская гора 70 м. (230 ф.). Въ северу эти холмы даютъь небольшие 
отроги, уходяные въ море, гдЪ, на одномъ изъ выдающихся рифовъ Терсхофть, по- 
строенъ маякъ. Р%ки Грабовъ и Випперъ обтекаютъ весьма плодородное плато незна- 
чительной высоты, на восточной окраин котораго лежитъ городъ Шлаве (Слава) 
и на южной— Хольберге, у Дейтчъь Пуддигера. Между Ибелиномъь и Цановымъ, въ 
71], веретахъ отъ моря, лежитъ обширная группа покрытых лфсомъ Голенбергскихъ 
холмовъ, черезь которые проходить шоссе между вышеозначенными пунктами; въ 
с. оть шоссе находится высота Крейцбергь 136 м. (449 ф.); въ югу Шифбергь 145 м. 
(479 ф.). На нижнемъ течени р. Реги, Ширенгельбергь 71 м. (236 ф.), въ 71]. вер- 
стахъ къ западу и Буденбергь 76 м. (248 ф.), вь 13'], веретахъ къ востоку отъ 
Грейфенбеурга. 

Равнилиы. Къ сфверу отъ Урало-Балтйскаго хребта, по Померанш, тянется По- 
меранская береговая равнина, доходящая до 0з. Мадуе; въ восточной же части Поме- 
ранйи она почти пропадаетв. Высота ея надъ поверхностью моря, за исключешемь 
нЪсколькихь холмовъ, весьма незначительна. Почва, по большей части, весьма плодо- 
родна, хотя попадаются полосы земли съ песчанымъ и болотистымъ грунтомъ. Болота, 
и мокрые луга, полосою значительной ширины, тянутся между Вамминомъ и Воль- 
бергомъ по рфкамъ Молстову, Грабову, Випперу и другимъ; вромЪ того, восточный 
берегь Штетинскаго залива покрыть значительными лсами и болотами. 


6) Воды. 


Описываемая область весьма богата водами; сфверная окраина ел омывается Бал- 
йскимъ моремъ, въ которое непосредственно или черезъ посредство двухъ главныхъ 
р®къ—Виелы и Одера стекаются воды многочисленных рЪфкзъ; туда же несутся воды 
большато числа внутреннихь и береговыхъ озеръ. ВодораздВломъ р$къ служить опи- 
санная выше Померанская плоская возвышенность, съ которой воды текут: преиму- 
щественно ‘въ сфверо-затадномъ направлени—къ морю, въ юго-восточномъ направле- 
ши — въ р. ВислЪ, въ южномъ — въ Нетц-Варт$, а въ западномъ — въ Одеру; двЪ 
главныя р%ки, Висла и Одеръ, только нижними частями своего течешя протекаюпщия 
черезъ область, сохраняють преимущественно сЪверное направлен!е; наконець южная 
граница описываемато пространства, р. Нетца-Варта, притокъ Одера, протекает дер- 
жась восточно-вападнаго направлешя. Вс воды страны, за исключешемъ погранич- 
ныхъ лин (БалИекое море, Висла, Нетца-Варта и Одера), по своимъ свойствамъ 
не представляютъ серъезнаго военнаго значен1я; только рЪки, берушйя начало въ 
Картгаузекомъ плато, отличаюлияся въ своихъ верхнихь течешяхъ большимъ паде- 
в1емъ, крутыми берегами, узкими и глубокими долинами, въ связи съ озерами, преиму- 
щественно группирующимиея на Картгаузскомъ и Озерномъ плато, могуть пртобрЪети 


') „Кемпы“—м$стное назвав! е отдфльныхь холмистыхь группъ. 


— 209 — 


известное значене, обралщая полосу м$етности въ театръ пересЪченный, закрытый, 
богатый дефилеями. Наконець, нижнл течен1я рЪкъ до н%которой степени могутъ 
представлять препятств1я на путяхъ движен!я войскъ. Господствуюния направленя 
теченя р%къ приводятъь къ тому, что вс пути, проходяпе по стран въ направлен 
съ востока на западъ, изъ долины Вислы къ долинф Одера, пересЪкаются р%ками, 
причемъ ниже!я теченя наиболфе крупныхъ р%къ пересфкаютъ южные пути области, 
проходяще долиною рр. Нетцы-Варты; сЪфверныя р$ки, впадаюпия въ море, пересз- 
каютъ полосу прибрежныхь путей; наконецъ, центральные пути, сравнительно не 
многочисленные, пересЪкаются верхними теченями и полосою озеръ. Пути же, направ- 
ляющ1еся съ юга на сфверъ, соединяюще долину Нетцы-Варты съ моремъ, пересф- 
калтся небольшими р®чками и ручьями, притоками боле крупныхь рЪкъ. 


1) Балтийское море '). 


Побережье Балт!йскаго моря, въ предфлахъ описываемой области, отъ западной 
оконечности Фришъ-гафа до устьевъ Одера, только въ восточной своей части образуетъ 
вдающуюся часть (Данцигекую бухту, съ Пуцигскимъ заливомъ), начиная же съ 
западной оконечности полуострова Хелы и до устьевъь Одера, иметь почти прямо- 
линейное очертание. 

Общее протяжеве береговой линш, отъ д. Боденвинкеля до Дивенова, 370 верстъ. 
Вся береговая полоса состоитъ изъ низменностей, частью песчаныхтъ, частью болоти- 
стыхъ и только въ западной части Данцигской бухты и у Риксхефта, склоны Варт- 
гаузскаго плато и кемпы образуютъ высовй берегь съ крутыми скатами. 

Отъ д. Боденвинкеля до устья р. Вислы, у м. Нейфарвассеръ, берегъ сохраняетъ 
тотъь же сыпуче песчаный харавтеръ, кавъ и на Нерунг%, съ тою только разницею, 
что поступательное движене дюнъ внутрь страны, если и не устранено совершенно, 
то по крайней мЪрЪ въ значительной степени ограничено, прекрасно принявшимися 
и разросшимися плантажами °), которые почти непрерывной лин1ей тянутся по всему 
берегу до самаго Вейхсельмюнде. 6-ти-футовая глубина на этомъ участкВ проходить 
отъ берега въ разстоями 150—350 шаговъ; 30 футовая вообще около 1 версты; 
противъ новаго устья Вислы у д. Нейферъ на разстояни до 3-хъ, а противъ Нейфар- 
вассера до 2 верстъ. Входъ въ каналъь Нейфарвассеръь огражденъ молами; глубина 
канала между ними, при средней водЪ, доходитъ до 20 футъ. На оконечности восточнаго 
мола поставленъ маякъ, огонь котораго возвышается надъ уровнемъ моря на 77 футъ. 

Отъ Нейфарвассера до д. Цаппота, на протяженши 7 веретъ въ длину и отъ 
1'|5 до 4 версть въ ширину, берегъь ровный, низклй, песчаный, но безъ дюнъ, которыя 
имфются только въ ближайшихъ окрестностяхъ м. Нейфарвассерь и притомъ укр%фип- 
лены плантажами. Отъ д. Цаппота и до д. Гдингенъ, восточные склоны Картгаузскаго 
плато, покрытые густымъ лфсомъ, проходятъ въ непосредственной близи бухты, остав- 
ляя лишь небольшую песчаную полосу у своей подошвы, и образують на этомъ 
участкВ высоый и обрывистый берегъ. На этомъ участк%, въ разстояви отъ берега 


оть 1 до 81], версть, проходить желфзная дорога Данцигъ-Веслинъ-Штетинъ-Берлинт. 


Между д. Гдингенъь и д. Оксхефтъь проходить болотистая долина, впадающаго въ 
бухту ручья ЦКелау, отдфляющая Картгаузское плато отъ Оксхефтской кемпы; затВмъ, 
до д. Мехлинкенъ тянется высоклй, обрывистый и овражистый берегь Оксхефтекой 
кемпы. Отъ д. Мехлинкенъ вновь начинается низкй и болотистый берегъ, образуемый 
болотистою долиною р. Реды, отдфляющей Оксхефтскую кемпу отъ Пуцигекой, а эта 
посл$дняя, въ свою очередь, отдфляется болотистой долиной р. Плутницъ отъ Швар- 


1) См. обзоръ области къ востоку отъ Вислы. 
3) Плантажами называются по всему БалтЙскому побережью лфеныя насажденя для укрфилев1я дюнъ. 


27 


— 210 — 


цауерской кемпы, которая уже проходить вплоть до моря, образуя высоке берега, 
кавъ со стороны Пуцигскаго залива, такъ и со стороны моря, у Риксхефтскаго маяка. 

На участкВ отъ м. Нейфарвассеръ до долины р. Реды, глубина бухты и Пуциг- 
скаго залива, почти у самаго материка, весьма значительна; такъ, 6-ти-футовая глубина 
проходить отъ берега въ разстояи отъ 150 до 350 шаговъ, а 30 футовая въ раз- 
стояши отъ 400 саж. (противъ Редлауерскаго и Оксхёфтскаго мысовъ) до 4 верстъ 
(противъ д. Глеткау), на участкз Нейфарваесеръ-Цопнотъ. 

Западная же часть Пуцигскаго залива, отдфленная оть прочей части Данцигской 
бухты мелью, пересфкающею весь заливъ отъ долины р. Реды до полуострова Хелы, 
по своему мелководпо доступна только для рыбачьихь лодокъ или весьма, небольшихъ 
плоскодонныхь судовъ. На участкВ Пуцигскаго залива, прилегающемь къ полуострову 
ХелЪ, считая отъ мели до восточнаго конца полуострова, 6-ти-футовая глубина про- 
ходить отъ берега въ разстоян!и отъ 100 шаговъ (въ концё полуострова у д. Хела) 
до 2 вереть (у д. Путцигерь Хейстернесть), 30-ги-футовая тлубина проходить на 
разстоянш отъ 300 шаговъь до 2 версть съ четвертью. Вообще Пуцигсвй заливт, 
между Оксхефтомъ, восточною частью полуострова Хелы и мелью, съ глубиною отъ 
30 ф. до 130 фут. и хорошимъ якорнымъ грунтомъ, представляеть вполнЪ надежную 
и отличную стоянку для судовъ. 

На берегу, прилегающемъ къ Пуцигскому заливу, имфются маяки: у Оксхефта, 
съ превышешемъ огня надъ уровнемъ моря до 150 футь, и у д Хелы, съ превыше- 
немъ надъ уровнемъ моря въ 123 фута. 

Полуостровь Хела имфетъ такой же характеръ, какъ и Нерунси 7), съ тою раз: 
ницею, что дюны здфеь не такъ высоки и почти сплошь засажаны плантажами, 
которые уже въ значительной степени укрфиили почву и дозволили заняться ее куль- 
тивировашемъ, въ особенности въ восточной, болфе широкой части полуострова. Здесь 
имфется нфсколько поселенныхь мфсть и довольно хорошая дорога, ведущая вдоль 
всего полуострова. 

Риксхефть представляеть собою высовыЙ и скалистый берегъ, образуемый сЪвер- 
ными скалами Шварцауерской кемпы. Берегъ этоть оть Риксхефта постепенно пони- 
жается въ 00 стороны; къ востоку, у д. Гроссендорфъ, онъ сливается съ дюнами 
полуострова Хелы, а въ западу оть маяка—высов берегь простирается всего версты 
на 3 и затБмь также переходить въ дюны. Высота Риксхефтскаго маяка надъ поверх- 
ностью моря доходить до 230 фут; 6-ти-футовая глубина у полуострова Хелы, со 
стороны моря, а также и у ГРиксхефтекаго берега, проходить въ разстоян отъ 
150 до 350 шаговъ, 30 футовая оть 330 до 600 сажень. Противъ Риксхефта, начи- 
ная отъ берега до глубины въ 40 футь, все дно покрыто отдфльно разбросанными 
камнями. Въ западу отъ Риксхефта, берегь имфеть почти прямолинейное очертаве 
до Терсхефта, а оттуда, въ направлени къ устью Одера, нфеколько отступаеть назадъ, пе- 
реходя изъ почти западнаго направлешя въ ю.-западное. На всемъ этомъ берегу имфются 
только три небольшя гавани: у Штольнемюнде, Рюгенвальдермюнде и Кольбергермюнде. 

Берегь на этомъ протяжение весьма однообразенъ. За, исключенемъ небольшаго 
участка, къ востоку оть Штольпемюнде, вся ближайшая къ морю часть береговой 
полосы песчана и покрыта дюнами, которыя, въ н$которыхъ пунктахъ, достигають 
высоты 200 фут. Однако дюны Померанскаго побережья не представляють такой 
непрерывной цфии песчаныхь холмовъ, как на Нерунгахъ, но также, какъ и посл®д- 
ня, пустынны и весьма мало обработаны. Причина этому заключается въ томъ, что 
почти на всемъ побережьи непосредственно къ дюнамъ примыкаютъ болота или 


1) См. Обзоръ области къ В. отъ р. Вислы, 


Е Зе 


внутреннйя озера. УкрЪплене дюнъ посредствомъ разведетя на нихъ плантажей 
производится по всему побережью, въ особенности же въ тЪхъ мЪетахъ, гдВ къ дю- 
намъ непосредственно примыкаютъ участки земли, удобной для обработки. 

Населеше побережной полосы описываемато участка весьма рЪдкое. На всемъ 
берегу имфется всего только 4 болфе или менфе значительныхъ пункта, а именно: 
Леба, Штольнемюнде, Рюгенвальдермюнде и Вольбергъ; остальныя поселенйя состоять 
изъ рыбачьихь деревень. 

Шоссейныя дороги отходятъ только оть 4 вышеупомянутыхь пунктовъ; въ про- 
чихъ же мЪстахъ сообщен!е производится по проселочнымъ дорогамъ. ЖелЪзнодорож- 
ными путями соединены съ центральными пунктами государства слфдуюцщие пункты 
побережья: Штольпемюнде, Рюгенвальдермюнде и Вольбергъ. 

Маяки на этомъ берегу имЪютея въ слбдующихъ пунктахъ: 


1) у Шолпина, высота огня надъ ур. моря .. . . 246 футб. 
2) ТОВ 
С 
у Иа. 
О А о ИО 


Между Риксхефтомъ и Кольбергомъ море имфетъ довольно значительную глубину 
вблизи отъ берега; такъ, 6 футовая тлубина проходить на такомъ же разстояни 
оть берега, какъ и на участкз Хела-Риксхефть, 30 же футовая — отходить оть 
берега на разстояше оть 450 саженъ до 3 зверсть; на участкЪ же Вольбергъ- 
Дивеновъ, какъ 6, такъ и 30 футовыя глубины отходять отъ берега на большее 
разстояше, а именно: первая на 400—800 шаговъ, а вторая отъ 1-й до 5'/ вереть 
(у Кольбергскаго Деена и у Дивенова). Въ заключене обзора этого участка побережья 
слфдуеть отмЪтить, что на всемъ, почти 300 верстномъ, протяжеши описываемаго 
берега не имфется ни одной закрытой стоянки для судовъ, такъ какъ гавани 
этого берега: Штольнемюнде, Рюгенвальдермюнде и Вольбергермюнде, по своей глу- 
бин, оть 10—15 футъ, и по небольшимъ размфрамъ внутренняго помфщевя, мо- 
гутъ быть доступны развф только для незначительнаго числа мелкосидящихъ судовъ. 

Что касается до удобства производства дессанта на всемъ побережномъ район$ 
описываемой области, то, въ отношен!и высадки значительнаго отряда, самымъ удоб- 
нымъ м\Ъстомъ слфдуеть признать вообще западную часть Данцигской бухты, до долины 
р. Реды (значительная глубина, отличная стоянка для флота) и въ частности— берегь 
между мЪетечкомъ Нейфарвассеръь и деревней Цоппотъ (низвй, сухой и открытый 
на значительное разстоянте). Высадки же небольшихъ отрядовъ, на непродолжительное 
время, за исключешемъ Риксхефтекаго берега (рифы, крутой и скалистый берегъ), 
могуть быть легко производимы по всему побережью. 


2) Рьки. 


Рька Висла береть начало въ сфверныхъ отрогахъь Яворника, въ Галиции. Она- 
чала она течеть на сфверъ въ этой провинцш, потомъ, на протяжеши около 50-ти 
версть, образуеть границу между Пруссей, Силемей и Галищей, зат5мъ протекаеть 
по Галищи и Царству Польскому и, наконець, вторично вступаеть въ предфлы Гер- 
мази, въ 14-ти верстахъь выше кр%пости Торна, у дер. Отлочинъ, гдф ширина рЪки 
уже доходить до 150 саженъ (300 м.). 

Принявъ справа р. Древенець и до впадешя р. Браги (слЪва), близъ г. Бромберга, 
(Быдгощъ), Висла сохраняетъь сЪверо-западное направлен1е; здЪсь же она круто пово- 
рачиваеть на сЪверо-востокъ и пролагаеть себЪ путь черезь сЪверо-германскую ило- 


о7* 


т 


— 212 — 


скую возвышенность, а отъ г. Грауденца уклоняется н%еколько на сфверъ и течеть 
въ этомъ направлеши почти до самаго устья у дер. Нейферъ; на пути она принимаеть 
справа рр. Осу и Либе, а слЪва рр. Шварцвассеръ и Ферзе. 

Въ 7-ми верстахъ ниже г. Меве, у Монтаускаго мыса, Висла раздфляется на 
два рукава, изъ которыхъ лфвый сохраняеть назваше Выслы, а правый — Ноатив 
(въ древности Наготъ, оть славянскаго слова „нагой“: нагая вода, чистая вода), 
около 45-ти верстъ длиною и 100 саж. (225 м.) шириною, виадаеть въ заливъ 
Фришъ-гафъ 20-ю рукавами. Въ 1845—57 годахъ для уменьшеня ледохода въ Но- 
гатф, входъ въ него быль загражденъ плотиною, но въ то же время въ 4-хъ верстахь 
ниже, у д. Пикель, прорытъ каналъь (около 2-хъ версть длины), несупий 'з часть 
всей воды въ Ногатъ. ЛфФвый рукавъ, сохраняя назваше Вислы, У д. Ротебуде, въ 
незначительномъ разстояни отъь моря (около 9-ти верстъ), снова дЪлится на два 
рукава: восточный получаетъ назваше Элобинаской, а западный — Данцииской Вислы. 
Первый, длиною около 21 версты (23 килом.) и до 90 саж. (188 м.) ширины, мелко- 
водный и сильно занесенный пескомъ, течеть въ восточномъ направлени и впадаетъ 
также въ заливь Фришъ-гафъ, 14-ю рукавами. Второй, длиною около 30-ти верстъ, 
течеть въ сЪверо-западномъ направлени до д. Нейферъ, гдф подходить къ морю на 
самое близкое разстолше (менфе версты), затВмь течеть въ западномъ направлени 
до г. Данцига и впадаеть въ море у д. Нейфарвассеръ, сфвернфе послфдняго. 

Въ 1840 году, въ ночь съ перваго на 2-е февраля, сильнымъ напоромъ льда 
во время ледохода, была прорвана песчаная дюна у дер. Нейферъ, въ 14-ти верстахъ 
выше Данцига, велфдотве чего образовалось новое устье, шириною въ 138 саж. 
(300 м.), названное устьемь Нейферской Вислы и для защиты котораго было возве- 
дено укр$плеше Нейферъ. Въ настоящее время это устье совершенно занесено пескомъ 
и непригодно для судоходства. 

Вскорф посл$ прорыва, на Данцигской Висл%, между г. Данцигомъ и д. Нейферт, 
быль возведенъ шлюзъ у д. Плёнендорфъ, вслфдетве чего высота воды въ ней одина- 
кова съ уровнемъ моря. ВромБ того, каналь Бестерфарть или Нейфаурвассет, 
вырытый еще въ 17-мъ столёти, для соединеня Данцигскаго порта съ моремъ, зна- 
чительно улучшенъ (120 Ф. ширины и 18 ф. глубины), такъ что тяжело нагружен- 
ныя морсвя суда могутъ по немъ доходить до Данцига и находить въ немъ надеж- 
ную стоянку. 

Эльбинаская Висла, входъ въ которую хотя и не преграждень плотиною, тфмъ 
не менфе совершенно обмелфла, велфдстые сказаннаго прорыва новаго устья и углуб- 
леня Данцигской Вислы; судоходное сообщеше между городами Ланцигомъ и Эль- 
бингомъ производится по каналу Вейксель-вафь, устроенному въ связи съ рр. Тиге и 
Линау и идущему отъ д. Ротбуде къ д. Гренпдорфъ, у которой онь впадаетъ въ 
Фришъ-гафъ. 

Общая дима течешя Вислы въ предфлахъ Пруссш, не включая ея рукава — 
Ногать и Эльбингекую Вислу, составляеть 229 верстъ (32.7 миль), а бассейнъ ея 
обнимаеть пространство въ 539 кв. миль. 

Берем Вислы, съ самаго вступлен!я ея въ предёлы Германи, сопровождаются 
отрогами Урало-Балийской гряды, которые и образуютъ ея долину, по ширин$ изм%- 
няющуюся отъ 1 до 10 версть; независимо этого, въ предупреждее послёдствй 
разливовъ рфки, почти на всемъ протяженйи ея теченя возведены плотины, тянупяся въ 
большемъ или меньшемъ разстояши отъ р%ки. Отъ д. Отлочина до д. Качорекъ, рёка иметь 
сЪверное направлене. На этомъ протяженши высоты лЪваго берега, у границы довольно 
значительныя, сплошь покрытыя хвойными лфсами, подходять почти къ самой р%к% 
и только ближайпия окрестности деревень открыты на разстояше около версты; пра- 


— 213 — 


вый берегъ, до впадевя р. Древенець, ровный и открытый. Шарина рфки, покрытой 
большимъ числомъ низменныхь острововъ, измфнлется оть 200 саж. (выше д. Черно- 
вець) до 620-ти саж. (у с. Шильно). 

У д. Вачорекъ, н®сколько ниже впадешя р. Древенець, Висла круто поворачи- 
ваеть на западъ и сохраняетъь это направлене до устья р. Браги, близъ г. Бромберга 
(Быдгощъ), на протяжен!и около 32-хъ вереть. Русло рЪки идетъ вдоль лфваго нагор- 
наго берега, высоты котораго, составляющия сЪверную окраину Иноврацлавскаго плато, 
подходятъ къ рЪЕЪ противъ г. Торна и ниже г. Шулица, на разстояне около полу- 
тора верстъ; въ пространств же между означенными городами, высоты подходять къ 
самому берегу р$ки. Высоты правато берега, у поворота рЪки на западъ, подходять къ 
ней на разстоявще около 4-хъ верстъ, но затЪмъ отходятъ нЪеколько назадъ и на 
всемъ пространств держатся въ равномъ разстояни отъ рЪки, составляющемъ около 
7 версть; противъ г. Шулица высоты праваго берега, покрытыя Остромецкимъ и 
Торнекимъ лфсами, зам$тно приближаются къ р%кЪ, а верстахъ въ двухъ ниже озна- 
ченнаго города упираются въ р$ку. Между высотами праваго берега и рЪкою раз- 
стилается плодородная низменная долина, наибольшая ширина которой не превышаеть 
8-ми версть и которая, въ окрестностяхъ кр. Торна, пересфчена довольно значитель- 
ными лфсами; узкой полосой лфеъ (СФроксый и Гутаусый лЪса) тянется еще вдоль 
Торнъ-Бромбергекаго шоссе, на протяжени около 8-ми веретъ. 

Передъ впаденемъ р. Браги, Висла на пути своемъ встр$чаеть незначительный 
хребеть Брагенаускихъ горъ, который заставляетъь ее измЪнить течене на сЪверо-во- 
стокъ. Въ новомъ направлени Висла прор$зываеть У рало-Балт скую гряду (восточно- 
прусская плоская возвышенность—на восток и картгаузское плато —на западЪ) на 
протяжении около 90 верстъ, отъ устья р. Браге до перваго дфленя на рукава, въ 
7-ми верстахъ ниже г. Мбве. На всемъ этомъ протяженши Висла сохраняетъь сЪфверо- 
восточное направлен1е, уклоняясь у г. Грауденца значительно на сфверъ. На про- 
странствЪ отъ г. Дейчь-Фордонъ до сел. Влуки, долина съуживается до 3-хъ верстъ 
и обрамляется круто спускающимися въ долину высотами. Высоты лфваго берега у 
Фордона находятся отъ рЪки въ разстоян!и около 2-хъ верстъ и постепенно прибли- 
жаются къ ней, по м$рЪ приближеня къ с. Влуки, у котораго высоты круто обры- 
ваются къ рЪЕЪ; высоты же праваго берега, немногимъ уступающйя въ командоваи 
высотамъ противоположнаго берега, подходятъ къ рфЕЪ на разстояне около 1000 ша- 
говъ и только противъ с. Влуки снова отходятъ значительно назадъ. На остальномь 
пространств, средняя ширина долины около 6-ти версть. Наибольшая, немного выше 
Грауденца— до 11-ти верстъ, наименьшая, выше г. Кульма и г. Грауденца — около 
4-хъ верстъ. Довольно значительныя высоты обрамляютъ долину у Фордона, Кульма, 
Грауденца, Нейенбурга и Маренвердера. У Фордона лвый берегъ нзеколько коман- 
дуетъ правымъ, затЪмъ у Кульма командоваве переходить на правый; на протяжеши 
же отъ Грауденца до Мартенвердера, оба берега имфютъ почти одинаковое командованте. 

На всемъ этомъ участкЪ долина имЪфетъ то отличительное свойство, что когда 
она расширяется по одной сторон, то высоты противуположнаго берега подходятъ 
къ самой рфЕЪ. Такъ, по правую сторону долина расширяется: отъ д. Шарнезе до 
с. Альтгаузена, оть ВКульма до Грауденца и по 06% стороны Маренвердера; по лБвую 
же: выше Шветца, выше Нейенбурга— по долинЪ р. Монтау и ниже Мбве. Высоты 
лфваго берега у Фордона, выше Грауденца, у Нейенбурга и у д. Мюнетервальде— 
покрыты довольно значительными, преимущественно хвойными л$сами; на правомъ 
же берегу лЪеъ находится на высотахъ противь Фордона, выше Грауденца и ниже 
Мар!енвердера, къ сЪверу отъ д. Вейсгофъ. Вдоль правато берега, по окрайнЪ под- 
ходящихъ къ нему высоть, пролегаеть шоссе изъ г. Бромберга черезь Кульмъ, Грау- 


— 214 — 


денць и Маренвердеръь въ Маренбургь, въ разстоянйт около 6 верстъь отъ рЪки, 
которое у гор. Вульма и Грауденца подходить въ самой р. 

По окрайнЪ высоть лфваго берега таже пролегаеть Бромбергъ-Данцигское 
птоссе, которое пролегаеть отъ рфки въ разстоявш отъ 3 до 4 версть, подходя къ 
р$зкв у Шветца и Нейенбурга еще значительно ближе; паралельно этому шоссе, въ 
разстояни около 5-ти верстъ отъ него и вдоль самаго берега, проложено еще соеди- 
нительное шоссе изъ Грауденца въ Нейенбургъ. 

Кром названныхь шоссе, вдоль лфваго берега Виелы пролегаетъ Восточная 
(Бромбергъ-Данцигь) жел. дорога, въ разстоянш 4—5 верстъ отъ шоссе и 8—10 версть 
отъь лЬваго берега, а вдоль праваго берега— Торнъ-Грауденцъ-Мар!енвердеръ-Ма- 
менбургская желфзная дорога. 

Оть пункта раздфлешя Вислы на рукава, начинается совершенно ровная р$чная 
дельта——долина, замфчательная по своему исключительному плодородно. Послёдне 
отроги Урало-Балйской гряды подходятъ къ лфвому берегу Вислы у Диршау и къ 
правому берегу Ногата, на изгибЪ его у Маренбурга. Зат$мь уже оба рукава текутъ 
среди низменной м%етности. 

Ширина дельты отъ Данцига до Эльбинга—49 верстъ. Она состоить изъ ел%- 
дующихь частей: а) между Вислой и Ногатомъ — Маренбургсвй вердеръ, нижняя 
часть вотораго носить назваше Тигенгофской низменности (по рфЕЪ Тиге); 0) къ 
востоку оть Ногата— малый Маренбургсв!й вердеръ, сЪверная часть котораго извЪстна 
подъ назвашемъ Эльбингекой низменности; в) къ западу отъ Вислы, между Диршау 
и Данцигомъ— Данцигсвйй вердеръ и, наконец, г) береговая низменность, граничалщая 
еъ юга Данцигской и Эльбингской Вислой, а съ сЪвера— моремъ, оть котораго отд%- 
ляется цфлымъ рядомъ дюнъ оть нея же на сфверо-востокъ тянетея низменность 
Фришъ (Ризейе Мейгипе)— между моремъ и заливомъ, 

Долина Вислы и Ногата и дельта въ настоящее время защищаются отъ разли- 
вовъ—широкими и высокими плотинами, первоначальное устройство которыхъ отно- 
сится въ концу ХШ столфя, ко времени утвержденя господства Нмецкаго ордена. 
Эти плотины простираются, въ настоящее время, больше чЪмъ на 175 веретъ, но не 
всегда въ состояни оказать сопротивлене напору воды, въ особенности весното, когда 
скоплеше массы льда въ устьяхъ останавливаеть течеше воды, велфдстве чего, какъ 
напримВръ это было въ 1814, 1847 и особенно въ 1855 годахъ, происходятъ про- 
рывы плотины и стралиное наводнеше почти всей дельты, горизонтъ которой ниже 
ложа рЪки. Эти наводнев!я особенно раззорительны еще и тЬмъ, что вода наносить 
массу песка на плодородныя и обработанныя поля дельты. 

Переправы на нижней ВислЪ, ея рукавахъ и прилегающихъ каналахъ имфются 
въ слфдующихъ м%фетахъ: 


А. Мосты. 
иене тии ЕЕ Е а ож таит 
РазмЪры про- Размфры про- 
пускнаго про- пускнаго про- 
р ь лета. р лета. 
одъ и видъ | Е одъ и видъ | 
1 зысота Н Высота 
Наименован!е пуннтовъ. Прири- 260 Наименоване пуннтовъ. Пири наи 
мостовъ. а мостовъ. а, | средн» 
| уровн. уров. 
въ. ‘МЕтрАХЬ: | ВЪ МЕТРАХЪ: 
а) Черезъ Вислу: | 6) Черезъ Ногатъ: 
Пела : 1) Мостъ на су- 
тт Желфвнодорож- Е А 
У Торна ЕЕ 9 фо массивн. 946 15,05 [р о ре 7т: 
чугун. устояхъ, | ‹ У Марменбурга. ... |0 Ё 
й Фордона съ желфзнымь 94 о 10, т УЕ Ь С елвенохо 
верхнимъ строе- ое ПО а — 
» Диршау. и а = роленый. 292 
‘ 1 


Наименован!е пунктовъ. 


в) Черезъ Висло - Гафекй 
каналъ: 


У Неймюнстерберга . 
» Плаленгофа. .... 


г) Черезъ Швентск!Й каналъ: 


У Нейтехь.... 


На пути изъ Мар1енау въ 
Тиге. .. а 
Въ Тигенгоф®. НИ 
У Тигенгофа, на шоссе въ 
Нейтихь. „1. ое 


д) Черезъ Эльбингскую 
Вислу: 


У Эльбинга. .. 


Въ Эльбинг%: 


Верхшй (Нове) мость. 
Нижний (Гесе) мость 


е) Черезъ Зорге: 
У Альтъ-Дольштедтъ. . 


н) Черезъ Эльбингь— Обер- 
ландесюй каналъ: 


1) Научасткь Либемюь— 
Зальфельд5—Д. Эйлау. 


У Вейнсдорфа, на дорот$ 
Зальфельдъ-—Вейнсдорфъ 
» Крагенкругъ, на дорогв 
Шнельвальде—Ауеръ. 
» Нозевиць, на дорог 
Дитерсдорфъ—Ауеръ. 
» Карниттенъ, на дорот% 
Карниттень — Шнель- 
ВАД ен 
» Дитерсдорфа, на дорог 
Карниттенъ — Дитерс- 
дор ее 
На дорог$ Париитонь— 
Лигенъ. .. ея 
У Ней Скультенз, ` на до- 
рогв Скультенъ — Кар- 
иен о 
>» Окультенъ, на дорогб 
Скультенъ— Шбнайхъ 
> Каддига, на дорог Би- 
нау—Салевенъ . 


2) На участкъь Лиое- 
мюль— Остероде. 


У Зонненгофа, на дорог 
Либемюль—Бинау . 


Родъ и видъ 


мостозъ. 


Леревянный, съ 
подъемною част. 
для пропуска су- 
ДОВЪ. 
(Деревянный, по- 
{|  воротный, 


[Келфзный, по- 
| воротный. 


| Лереванные 
съ подъемною 
| частью. 


И 
ный, массивный, 
| желфзнымь 
верхн. строен. 


Деревянные, съ 
подъемными ча- 
| стями. 


Деревянный. 


р 


Де 


] 


Дереванный, 


Размфры про- 
пускнаго про- 


Наименован!е пунктовъ. 


лета. 
Высота 
Ширн- Над 
на. | Средн. 
уровн. 
ВЪ ИБТРАХЪ: 
6,5 
6,7 
6, 
12 
10,45 
11, 
6, 
11,5 
о 
15, 
Тв 
13,4: 
15,4: 
18| Зы 
Р р. 
18| Зо 
о 
13, Эхо 
12,00 3,50 


У Грюнорть, на дорогВ 
Пиланкеньъ — Биберс- 
Ва Е 


8) На участкь Либемюль— 
Эльбинаь. 


На дорог$ Либемюль—Би- 
берсвальде..... 


У Либемюльскаго шлюза. 

На шоссе Гюльденбо - 
денъ—Остероде. ... 

У Либемюль, черезъ Фрей- 
вассерсый каналъ. 


Черезъь Дуцвый каналъ, 
Между 03. Эльбингь и 
Цопфъ, на дорогв Либе- 
мюль— Винкенгатенъ. . 
Между 03. Кребсь и Рёт- 
лофъ, на дорог Никельс- 
тагенъ— Вингенгатенъ 
Между оз, Рёхлофъ и Сам- 
родтъ, на дорог Маль- 
дейтенъ— Морунгенъ. 
На дорог Мальдейтенъ— 
Фрейвальде. ... 
Между оз. Самродть и и 
нау, уд. Гофнунскругъ. 
у а на дорог 
Драулитенъ — Рейхен- 
бахь. 


» Кантенъ .. . 


» Шёнфельдь . х й 
На дорогв Ш анфельдь— 
Намгейсть ..... 


У Шёнфельдъ. ..... 

На дорог Шёнфельдь— 
Гиршфельдь, . вы 

На дорог ГКусфель; дь— 
Гиршфельдь ть 

На шоссе Гюльденбо - 
денъ—Рейхенбахъ. 

На дорог Драузенгофъ— 
Гиршфельдъ. . 

На дорог Лангенрейхо— 
Тиршфельдь. . 


3) Черезъ Древенцъ-Шил- 
лингскй каналъ: 


Ниже шлюза у Клейнъ 
Рейсенъ..... 


Ниже шлюза у Остероде. 


} 


Г 
/ 


| 


1 р про- 
пускнаго про- 
лета. 


Род исвидь 


мОСтТоОВЪ. 


Деревянный, 


Я 
$ 


2 понтонныхъ 
моста. 


Понтонный. 


Деревянный. 


Деревянные на- 
катные, 


Деревянные. 


Г. Деревянный, на- 
катной. 


Деревянные. 


Высота 
надъ || 
средн. 
уровн. в 


а 
16,„. 915] 


16 9 
6,5 5,26 
155 Зо 
45 Зло 
9, Зло 
5,. 810 
5,- Зло 
15| 5х 

19, 5,0 
7,5 507 

11. | 8 

| 

10,, 3,20 

15 | 5,5 

15; 2,0 
3,5 1 
3, 0, 

15,5 3,5 

12 3,5 


8, аз 


8,2 АЕ. 


— 216 — 


Б Паромы. 


я п и Ширина ле | 
Е ЕЯ Ва рёки. [52-я 
Еа ЕЕ а [ке ан ЕВЕ ЕЕ 
| Наименован!е пунктовъ. | 88 3 =| Наименоване пунктовъ. | 85 |885 25 |3 82| 28 
5Ое ЕЯ НО [ана ны |980 8 в 
г ЦНТ, и ВЪ МЕТРАХЪ, мин, и: 
а) Черезъ Вислу. г) Черезъ Эльбингскую | 
Вислу. | 
Лодка | 
У Шулиць . [ох ка-| 437 1070 22 у у у А 5 
ната. У Шёнбаумь.... о= 100 350 10| 20 
» г. Фордонъ. . . . | Самолетъ.| 820| 1450 5 » Принцлафъ. | Е 2 100] 250 10| 80] 
Между Бенковко и || Паромь а › Фишербабе... Г Я & | 250 300 15| 80] 
| Топольно .... | 95% ка-| 5001800] 25 » Нейенъ-Лихтъ | яз 70] 120] 1018 
|| Кульмъ-Тересполь. . |Самолеть.| 320/ 2500 5 
Нейбранденбургъ- ВЕ 
| Гросъ Небрау .. | ан | 570 850] 20 д) Черезъ Ногатъ и его 
Бурцебранъ- ее овно . рукава. | 
Вад о : || 3882 320! 2800] 15 | 
Меве-Аусендейхъ. Е 6202260] 20: В , | 
| У Монтауершиице . |Самолеть.| 375 1100] 15 У Пикемя . са- | 125 350] 101120 | 
» Клейнъ-Шланць вы | 250 1300] 10 > Кительсфере молеть. | 125 300] 31600 
» Пильшоу. | Ее | 350] 400] 15 Между Тонасдорфъ и | | 
» Шбёнеберга. .. Н® | 400 420] 15 а Аи Ти г. ей = и 
ь. `еб ` ат 003: ъ эоммерорт$ . з 350] — 5 
ВодоСУАе м а о > Клементферь р 158| 407| — 1225 
» Робахф. я 207 355] — |225 | 
» Эйнлате. Е 100] 120] — |225 
|| 6) Черезъ Данцигскую › Цейэр. .| Яд | 100 120 — [295 
Вислу. У т. наз. «Эйнгорнъ», Н- В 
| черезь Биберцусъ, ая 
У Фредлерсфере |: ыИЕ 260 260 15 у Буденъ-Кемпе. 5 я 60| 94 — |135] 
› Бонзажь ЕЕ | 860] 860] 15 Черезъ Ениппельцуть, || © 
› Нейферь . | я3Е | 300] 300] 15 у Буденъ-Кезше . Е 108 — 6 
| Черезь ЗфиБазсве- || Я 
| Еавть у большой > 
| Кемпе. 125 381! — 1145 
в) Черезъ мертвую | Черезъ Кабельвассеръ ) 150 225! — 75 
(То@е) Вислу. | 
1 паромъ 
У Зандкругъ ны 110 = 10 э) Черезъ Висло-гафсвй 
Е | 6 каналъ, 
1 пар. съ 10 
пров. кан. Е 
> Ганскругь . .. . |1 пар. 5 |115 — | 7 Въ Ротебуде.... 40] 45 3 |350] 
| 7 » Нейтейхвальде, для 
р. 10 связи обфихъ частей Е 
о | 250 не у деревни... Е 40 45 3 | 350 
» Гольмъ и = Тамъ-же, черезь Ли. г 
|1 АО | 140]. — 6 нау, на дорог въ а 
| поле | 9 Пицердорфъ В 120! 130 8 | 350 
ароие Тамъ-же, черезъ Ли- = 
» Вейхсельмюнде .. р в = . нау, на а а 
й : й пау-Гигенгофъ а | 120 130 8 | 350 
. и о [1 паром. и: и) 10 Въ Неймерсвальде \ В | 40 45 8 | 3501 
а га 5 Черезъ Линау въ Ней- 2.8 
Черезь морской ка- о! | о мерсвальде, на до- яя 
наль, у впаденя | паром. || |5 4 ротв  Тигервейде- = } 
Мертвой Вислы въ а | | 4. Тигенгофъ . Е 40 45 $3 | 350 
канал . : й Въ Петерсгатен% ы 40] 45 3 | 350] 
д 3 » Тигенгатенв . 2 40 45 8 | 350 
У Нейфарвассера, | Е и ] 8 Тамъ-же, на дорог Е 
близъ : желфзнодо - #Е 10 — | 6 Тигенгатенъ - Пе. а 
ВОНИ ЗАВЕТИ | 5 6 терсгатенъ . у © 40] 45 3 | 350 
» Нейфарвассера, у [1 лодка. ||100- 5 Въ АльтенлорфЪ, на 
бассейна . ея » ]60 8 пути въ Тигентофъ } 70 80 5 | 350 


Ширина 


ми О 
23 ня в 2+ За 0 
= у. ная, |5; Ня. м. 
ЕЕ рфки. |3 Рава НЕ р$ки. |5 ВМ: 
ааа им ЕЕ ЕЕ 
: ва |5ен зв не | аа ь га [58а за Вей аа 
Наименованге пунктовъ. | 32 |5 51 83 |5 58| 82| Наименоваше пунктовъ, в |585 Но енаа он 
не на В | 56 ы | 58 а а Ем 388158 
а ня Нее 9 ке НН НВ |998“ |5 
| ВЪ МЕТРАХЪ. мин. ЦНТ. а ВЪ МЕТРАХЪ. МИН. Цит. 
Я Е ан ЧЫЕОе ЕВЕЫЕ НИ Н ДАЕИЯ Ыб нЕ Е 
н) Черезъ Кроффольскй | | 
наналъ. У Ротебуде ....|\ 06. аю.| 60] 60 4 60 
Въ Теранова. . . . |на канав 35| 38 1 75 
У Ротебуде . : ЕЯ 38 46 4| 40 
» такъ наз. Вап@тал- Вы 
зсВеп Еске ...|› ЕЕ 80' 86 4| 26] и) Черезъ Сорге. 
Ниже Краффольскато | аня | м 
шлюза . а Е 34 42 4.| 60 У Ней-Дольштедть .| Паромъ. 
3) Черезъ Эльбингъ: | и) Черезь Древенць 
Въ Эльбинг$ у Е1зевег-|| ва | Шиллингсвй каналъ. 
а... Вай | 45 4 450 | 
Въ Эльбинг6 у Че РЕ | У Адлерсбуде, на Шил- 
зоВатеп Юске. ЗЕЕ 75 75 4| 50]  лингскомъ озерз . Патоме а 7150 750 25| 100 
канатъ. | 
1 


Ширина Вислы въ предфлахъ Прусеш весьма различна, велЪдетве частаго дЪ- 
лен1я ея на рукава и значительнаго числа острововь и полуострововъ, известных 
подъ назваюемъ—Камие (Кашре); разстояше между берегами измЪняется въ предфлахъ 
отъ 290 до 630 сажень (470—1350 метр.). Песчаное свойство дна и береговъ и 
обише валуновъ отражаются частыми измфненями въ уровнз дна и въ направлени 
русла рЪки: особенно посл разливовъ часто образуются новыя отмели и мели. Наибо- 
лфе замфчательны по величин слфдующе острова: волчйй островъ (Мо Ц5Кашре) про- 
тивъ с. Шильно, не далеко отъ границы, остр. Базаръ (Вахаткатре) противъ г. Торна, 
остр. Шереръ (Эепеетегейе Катре) противъ г. Шулица, остр. Остромецкаго выгона 
(Озтотевикоет УеВКашре) ниже Фордона, Господсмй островъ (Неггепкатре) между 
деревнями н%м. и польск. Вестфаленъ, Братвинсвй островъ (Втабушег Кашре) противъ 
Бралвина, выше Грауденца, и Трейлерскай остр. (Ттешеткашре) противъ Нейенбурга. 
Ширина Вислы: у Торна 338 саж. у Грауденца 348 саж. у Курцебрака 204 саж., 
у Мёве 430 саж. и у Диршау 285 саж. ширина Ногата у Мар!енбурга только 
35 саж. а средняя ширина Эльбингекой Вислы около 85-ти саженъ. 

Глубина отъ Отлочина до устья весьма измфнчива, и вообще колеблется при 
обыкновенномъ уровнЪ отъ 5 до 13 ф. Въ лтнее время (сухое) глубина понижается 
на 2—3 ф.а вь половодье возрастаеть до 30—40 фут. Въ Ногат$ глубина измЪ- 
нлется при нормальномъ уровнф отъ 3 до 10 фут. возрастая весною до 25 и уменр- 
шаясь лфтомъ мЪстами до 1 фута. 

Дно рЪки— песчаное. 

Фарвалтерь Вислы, по причин подвижности песчанаго дна, часто мфняеть свое 
направлене. ВелЪдствые подвижности дна, на р№кЪ образуются мели, особенно много 
послЪ разливовъ. 

Падеше въ верхнемъ теченти, оть границы до перваго дЪлен1я Вислы на рукава, 
составляеть 0,000 209 метровъ или 5 футовъ на 7 версть (миля); въ нижнемъ тече- 
ни, оть перваго дзлешя на рукава до Илёнендорфскаго шлюза, близъ д. Нейферь— 
0,000138 м. или 8, фута на 7 верстъ и, наконецъ, въ самомъ нижнемъ течени, 
отъ вышеуказаннаго шлюза до впадения ‘въ море у д. Нейферь—0,000 039 или мене 
одного фута на 7 верстъ. 

Средняя скорость течения Вислы, до дфленя на рукава, при низкой водф состав- 


ляеть оть 2—3 футь въ секунду, а при высокой вод доходить до 5, футъ въ секунду. 
28 


— 218 — 


Среднее время замерзаия— конецъ декабря, —вскрьиня— первая половина марта. 
Вообще Висла бываетъ покрыта льдомъ среднимъ числомъ до 80-ти дней въ году; въ 
течени настоящаго столфт1я одинъ разъ время замерзатя продолжалось 124 дня, но 
за то четыре раза Висла вовсе не замерзала. 

Разливы, особенно сильные при устьяхъ, бываютъ три раза въ годъ: первый, 
самый сильный, послз вскрытя р%ки, сопровождающагося обыкновенно сильнымъ 
ледоходомъ;, половодье, въ апрфлЪ, продолжается до двухъ и болфе недфль; второй 
около Иванова дня (24 поня), а тремй четырьмя недфлями позже (день св. Якова), 
значительно слабЪфе первато. 

Судоходство по Бисль, въ предЪлахъ Прусеш, находится въ болфе благопрят- 
ныхъ условяхъ, чЪмъ въ предзлахь Росе1и; но, тБмъ не менЪе, и здфеь на самой 
рфкЪ и ея рукавахъ встрфчаются м$ета, удобныя для судоходства лишь въ извЪстное 
время года, да и то при неглубокой осадкЪ судовъ. Эти посл дее недостатки особенно 
присущи Ногату и Эльбингской ВислЪ. 

Значене Ногата, какъ хорошаго воднаго пути, теряется все боле и боле. 
Наибольшая глубина Ногата, въ 1,50 метр., можеть быть поддерживаема только весною 
до Мая мЪеяца и то лишь при томъ услови, если уровень воды у Мартенбурга 
будеть на 1,40 метр. выше 0 футштока. По наблюден1ямъ, произведеннымъ за пер!одъ 
времени съ 1864 по 1873 г., оказывается, что высота уровня воды (надъ 0 футштока) 
у Маренбурга доходила, въ среднемъ, въ Апрл$ до 2,30 метр., въ Ма — до 1,46 метр, 
а въ Сентябрв лишь до 0,68 метр. На основаши этого можно принять, что судоход- 
ство по Ногату въ теченше лЪтнихъ мЪ$еяцевъ возможно только при осадкф судовъ 
не боле 0,50 метр. и при высотв уровня воды у Маренбурга не мене 0,40 метр. 
надъ 0 футштока. Юще въ болфе неблагопрмятныхъ условяхъ находится судоходство 
по Эльбингской ВислЪ. ПослФдняя, со времени прорыва у Нейфера, мелфетъ все боле 
и болфе и пригодна для движешя судовъ между Вислою и Гафомъ только во 
время полновод1я. На остальномъ протяжени Нижней Вислы, а также Висло-Гаф- 
скомъ каналф, благодаря достаточной глубинЪ, судоходство совершается вполнЪ без- 
пренятственно, прерываемое только на время замерзатя и при ледоход%. 

Типы судовь, ходящихъь по Нижней Висл$, слфдующие: икуны — вместимостью 
до 2200 пуд. (700 цент.); дубассы-—вмЪстимостью до 1900 пуд. (600 цент.), пред- 
ставляють с0бою обыкновенныя барки, служацйя, главным образомъ, для перевозки 
хлЪба (зерна) изъ внутри Росем и идупйя на сломъ по достижеви пункта назначе- 
ня; большия парусныя барки со съемной палубой (\\есзе Кате) — длиною до 165 ф. 
(50 метр.), шириною до 18 фут. (5,6 метр.), поднимающия до 9.450 пуд. (3000 цент.) 
и сидяцшия въ водЪ до 5 фут. (1,5 метр.); уиллы (АПеп)—также парусныя барки, но 
безъ палубы и поднимающ!я оть 3800 пуд. (1200 цент.) до 8000 пуд. (2600 цент.); 
яхты-—длиною около 36 ф. (12 метр.) и шириною въ 12,3 фут. (3,76 метр.), снабжены 
килемъь и парусами; забарры (баратгев), буксируемыя пороходами, представляютъ собою 
длинныя, узыя и плоскодонныя суда съ тупыми закругленными носами и, будучи 
построены изъ желФза, имфютьъ твердую палубу; длина ихъ простирается отъ 95 футъ 
(31,4 метр.) до 123 ф. (40,8 метр.), ширина отъ 13 0. (4,7 метр.) до 16 ф. (5,3 метр.), 
поднимаютъ они отъ 5000 пуд. (1600 цент.) до 6800 пуд. (2200 цент.). 

КромЪ сего по Нижней Вислф, считая отъ Торна до устья, ходить довольно 
значительное число пароходовъ. Изъ судовъ, плавающихъ по ВислВ и ел притокамъ, 
весьма малое число привадлежить Росси, большая-же часть—разнымьъ другимъ рЪч- 
нымъ системамъ Германи, при чемъ только 824 судна чисто м%®стныя, т. е. принадле- 
жация прусской Вислф. 


оао 


Число и движене русскихъ судовъ, проелдовавшихь внизъ и вверхъь черезъ 
Торнъ за перюдъ времени съ 1873 по 1881 г. видно изъ слфдующей таблицы. 


Число прошедшихь черезъ Торнъ русскихъ: 
г р Парусныхъ судовъ. Буксирныхь пароходовъ. Талерз. 
у. д Внизъ. В верхъз: Внизъ. | Вверхъ. | 
5 БГ РГ. я Ето т ЕТРТАЕ рта КР А -| Внизъ. | Вверхъ. 
7 ы Не пы Не Съ бар-| Безъ | Събар-| Безъ 
Нагруж. гру. Натру- груж. | ками. барокъ. ками. те | 
| Г 
| | | | 
1878 тодъ. ееееее 80 3 ОН 6 ПЕК | 
ев ТО | 51 5 1 12 12 1 — — 
О а ео 101 — 60 5 — 4 5 — — 
о к оо 6 = 34 13 т ИН] 4. 398 — 
О Ее Все 90 | — 56 | 20 ет 465 7} 
о РОВ НОВ ВСН 58 | — 46 5 1 Е т 477 — 
а ме И Ч ЧЕ 54| 1 57 — — О Бы 611 | — 
ее бое НВС И В 30 5 2 5 2 2 212 | 1 
О ор ВН 15 56 | 5 т 7 
| | | | 1 


Изъ числа 824 вышепомянутыхъ судовъ, принадлежащихь систем ВислЪ, по 
отчетамъ за 1887 годъ значилось 763 парусныхъ судовъ и 61 пароходъ. Посл®дне 
распредляются слфдующимъ образомъ: на эльбингъ-оберландскй каналъ приходится 
51 парусное судно; на р№ку Эльбингъ и 03. Драузенъ-—69 парусныхъ судна и 6 па- 
роходовъ; на Вислу, Ногатъ и Висло-гафемй каналъ — 6453 парусныхъ судна и 
55 параходовъ. , 

Относительно вм®стимости, означенныя суда распредвляются сл6дующимь образомъ 


Вм\стимостью отьъ — до 10 тоннъ обладалютъ 11 судовъ. 
в ое оО, 9 О Се 81 у 
”» р 2 0 7 3 0 » р 5 9 ) 
ы ВО 90 ь у 110 
ы озер огыо0 . х 38 ы 
у зоаибОхлрли5 у . 79 ы 
Е поро аби вы Е Е 
о осла инЕ 6. Ооотя я и 
$ оон 200 . я 24. х 
Е 2001569250 т у 18 ы 
ь побои у 9 И 
[ 201300 229090 ы у 4 $ 
й ‚ 400 и боле „ г 2 х 
Везъ обозначеня вмфетимости . ео. 11 ы 


О количеств судовъ, проелВдовавшихъ въ пер1одъ времени съ 1873 10. 1897 г. 
по ВислЪ у Торна, видно изъ слЪдующей таблицы: 


Через» Торнё (таможня) 


т ОЕ р р 

. : Товарныхъ парохо- ыв. ЯВ | о ь ва 
Парусныхъ судовъ. ОВ О а 

ь ЗЕ = а’ |9 2 
ГОДА ааа ЕЕ Е 
'Нагру-| | О О Во Аа 

Нагру-| Колич. - |Нагру- аа ая | |8 3 

атру у тру" Тониъ. „НВ да | а |= 

| 


жен. тониъ. |стыхъ.| жен. стыхъЪ. 


ф [ 1878...:.- 698 | 104145 7 1687175 | — 
ов 1874......|’ 957 | 139524 2 13 | 1518128 | — 
8.8 | 1875..,...| 1183 | 198981 | 10 4| 986301 | — 
В 144937 753108 | 398 
в" 1877......| 1429 | 168867 о 18 | 957847 463 
[5 1878..:...| 1430 | 204535 5 7 925168 477 


Ц- ев ‚в ны 
Парусныхь судовъ. Товары, парохо-Е аа я ы ве. Е ев 
Е Е я а ва авн ыы 
- о не 85 | Быз |выа 
Нахру-| Колич. | Пу- |Нагру- Пу- зан Вы | аа“ в 8 
жен. | тоннъ. | стыхъ.| жен. Тонн. стыхз. | 8 я | ПЕ ня 
| 
ы [:1819.. вида оное | ОТВ ПВОИВЬ Ва а 7еь = — | 6 682299 | 6111 
На 1880......| 1344 | 107130 194 10 | 1336260 | 912 | 
> | 1881......| 1291 | 107597 170 И == се 17 | 1485215 | 919 | 
я 1882. 1... | 1151 1 105093 10 19| 595 | — 5 15 | 989295 | — 
> {1883 д. |1 | 115309 9 4| 323 |° 13 1 4 850324 | 199 
а 1884......| 1095 | 66459] 67 6 19 39 15 18 | 548591 73 | 
В 885. 0... .:| 1198 | 88816 9 24 | 1599 24 9 5 | 724451 | — 
Е 886......| 874 | 65588 6 30 | 1307 4 3 16 | 566490 35 

[в еее. 2088 | 126566 6 31 | 3060 17 4 21 | 733730 32 | 

| ] 

[1218785 ь |647 | 32958 106 2 -ы а 
1874: .110:0| 1774 38807 |169 14 = т 
1875..... | 848 | 44874 | 184 5 = = 

5 1876... ...| 887: 53878! ` 339 4. сы ь 
Е 1877...:0.1.1 1751 86880 | 1493 | 20 г 7 
Е 1878......| 955 | 55286 | 283 7 == = 
е 1809... и: .| 1059. 556801 1181 = Въ = 6 = == 
ы 68 ЦА И. ЗО Бывали а те а == 16 == 1 
ы 1881......| 1387 |’ 78866 116 Е в не 96 ты 7 
и 1882......| 684 | 38888 | 244 19 | 559 — 6 11 д Е: 
> 1888 :111..1001| 789 |1 49748 |: 934 29 | 1490 || — 4. 11 г ре 
[2] 1884..,...| 750 | 47955| 89 37 | 2620 1 13 18 ты ы 
1885)... 1116441041986 ПО1а7 44. | 9199 4 12 10 = ео 
1886......| 504 | 30650| 2923 31 | 1659 3 7 18 т — 
1887......| 434 | 29189! 598 45 | 2279 3 11 21 ре: ре | 
1 


Изъ этихъ данныхъ видно, что въ теченше означеннаго перлода времени было | 
значительное колебане какъ въ количествз судовъ, прослдовавшихь черезъ Торнъ, | 
въ особенности же внизъ по теченйо, такъ и въ количеств грузовъ. Причина такого 
колебан!я объясняется не только неблагоприятными условями судоходства по Висл% 
и ея притокамъ въ предфлахъ Россш, но и въ стремлен!и русскаго правительства на- 
правлять вывозъ мфстныхъ землед®льческихь продуктовъ непосредственно черезъ рус- 
све порты Балтскаго моря. 

Главными предметами провоза служалъ: внизЪ по течению: хлЪбъ въ зерн\, дерево, 
сахаръ, льняное сЪмя, ленъ, сало, масло; вверхъ по теченно: шерсть, желфзо, камен- 
пый уголь и камень. | 


Черезь Пленендорфекй шлюзъ, близъ устья Вислы, у Данцига прошло: 

| 

6 мы И | 

Парусныхъ судовъ. м. ЗЕЕ Е 8 Е Е . | 

года За ЕЯ | выЯ Г 
ЕЕ та ЕЕ Гр эмо = он 

Натру- Количест. Пу- |Нагру-| Колич. | Пу- а АЯ аа | 

жен, | тоннъ. |стыхъ.| жен. | тоннъ. | стыхъ, 2 РЯ г у 

| Е 1878-31... 1991 | 88440. | 691 | 124 | 4491 7 4 401 479685 | 

‚8 1874.......| 3928 | 108677 | 1177 |*`95' | 6207 6 139 4 525095 | 
5 1875..:... | 4015 | 138150 | 5988 | 2199:| 5801 8 115 | 24 2955999 
Е 1876.......| 8635 | 105079 | 1359 | 139 | 6818 4 115 | 14 | 257857 

о \ 1877...... | 4077 | 144185 | 1189 | 166 7797 | 16 464 33| 280200 | 

ы 1878.......| 3655 | 127686 |1165| 254 | 6296 | 45 848 | 54 266509 
Ее 1879.......| 3819 | 176991 | 1667 | 2951: | 28108 | `82 801 | 44 112751 
Е 1880.......| 3288 | 114750 | 1246 | 278 | 17268| 48| 1198 86| 983114 
я [& 1881.0. 3241 | 93751 | 1038 |277 | 14881 | 62| 1175 73| 324873 

| 


— 221 — 


с ны | о 

Парусныхь судовъ. озарныхь, Ц8ррхо ВЕ нЕ | 25 
г . р: аа | вы | Воа 
Натру- Количест. Пу- |Нагру-| Колич. | Пу- | ЗЕМ | Ея зая 

3 = $ А © 

жен. | тоннъ. |стыхъ.| жен. | тоннъ. |стыхъ. т Е н 
а 1882.......| 8844 | 122461 9744 303 7992 | 56 1952 71 | 305644 
ы Е 1888.......-| 3020 | 118125 | 1275 318 | 10350 69 2681 69 | 299301 
на 1884... .....-| 3007 76504. | 1582 346 | 10731 | 50 4714 34 | 187604 
В Ф } 1885.......| 3646 | 1217251 992 376 | 13529 | 40 5085 80 | 251058 
= | 1896.......| 3280 | 103312 785 314 | 11776 21 4055 32 | 146280 
| | 1387.......| 8494 | 109475 867 385 | 19405 31 4850 105 | 167708 


Въ среднемъ .| 3379 | 112984 | 1068 248 9350 33 1880 51 | 27291 


а 1089 91468 364 136 6570 | 3 4. 38 1829 
1874.......| 2905 | 158296 | 2303 95 6630 5 139 4 1731 
1875.......| 2926 | 159556 | 1944 106 71239 1 114 25 2925 

Е 1876.......| 3165 | 173460 | 1826 148 8698 2 1135 15 1765 
я ТВ. т... 13245 171782 111973 172 9891 5 468 32 2253 
й 1878.......| 8098 | 171695 1842 285 | 13653 16 84.5 58 1924 
г 1879.......| 2710 |. 195977 | 1407 255 | 12330 14 793 55 2952 
я ” 1880...... .| 9851 |’169738 |`1622 315 | 16887 11 1198 88 1721 
а 1881.......| 2405 | 142664 | 1835 326 | 16262 13 1176 77 1175 
а 1882........| 2507 | 157510 | 2254 363 | 18260 4. 1947 76 848 
в 1888.......| 2709 | 179428 | 1618 380 | 22095 10 2658 81 757 
7 1884.......| 2108 | 182244 | 1927 387 | 22402 10 4719 39 541 
1885.......| 9511 | 166616 | 2084 | 401 | 23216 21 5087 83 1288 
1886.......| 29 | 140440 | 1866 304 | 15186 30 4054. 36 84.4. 

( 1887.......| 2229 | 145261 | 2201 410 | 25434 6 4850 107 1111 


Въ среднемъ . | 2652 | 160568 | 1798 


27а | 14984 | 10| 1880| 54| 157 
| 


Здесь, за одинъ и тотъ-же перлодъ времени, не замфчается такого колебаня въ 
данныхь о судоходств®, кавъ подъ Торномъ, что объясняется тмъ, что въ данномъ 
случаЪ принято во внимаве не только ввозЪ и вывозъ изъ Росс, но и м%етное 
судоходство какъ по бромбергскому каналу въ Берлинъ и Штетинъ такъ и по Висло- 


тафскому каналу въ Кенигсберг и Мемель и обратно. По посл$днему каналу, съ 


1882 по 1887 гт. черезъ шлюзъ у Ротебуде, прослфдовало, ежегодно, въ среднемъ: 
а) внизъ по теченшо (въ Фришгафъ) —1154 нагруженныхь и 527 пустыхь парусныхъ 
судовъ, 239. нагруженныхь и 16 пустыхъ товарныхъ пароходовт, 19 пассажирскихъ и 
5 буксирныхъ пароходовъ и, наконец, сплавлено до 3630 тоннъ бревенъ; 6) вверхъ 
по течению (въ Виелу) — 658 нагруженныхь и 570 пустыхъ парусныхъ судовъ, 
224 нагружнныхь и 29 пустыхъ товарныхъ пароходовъ, 19 пассажирскихь и 6 бук- 
сирныхь пароходовь и до 17730 тоннъ бревенъ. Главными предметами провоза 
служили внизъ по течению: каменный уголь, кирпичь, камень, сахаръ и разные земле- 
дфльческе продукты, а вверхъ по течению: дерево, льняное с$мя, птеница, рожь, ленъ 
сахаръ и проч. 

Ч то-же касается до судоходства по Эльбингъ-Оберландскому каналу, то таковое 
весьма незначительное, удовлетворяющее лишь потребностямъ весьма небольшаго 
района м%стности, при томъ-же располагающей желзнодорожной сЪтью. Въ настоящее 
время по каналу ходатъ только паруеныя суда; въ прежн!е года здЪеь ходили 5 ко- 
лесныхъь и 1 винтовой пароходъ, въ посл®дее же годы, вслЪдстые крайне низкихъ 
ц№нъ за фрахтъ, пароходство почти совсфмъ прекратилось и лишь изрфдка ходатъ 
пассажирсве пароходы. 

Наиболбе важными пунктами, и вмВетЪ съ тфмъ самыми значительными 7/и- 
станями, на Виел, являются: Ториъ, Бромбергь, въ 8-ми верстахъ оть Вислы, Грау- 


— 222 — 
денцт, Маренбургъ-Диршау и Данцигъ; эти же пункты составляютъ важньйтие узлы 
путей, подходящихь съ востока и запада къ р%фкБ Висл®. 

Изз ръчных заваней особенно замфчательны: состоящая въ частномъ владЪни 
гавань на правомъ берегу, у Грауденца, вмфщающая до 100 судовъ во время зи- 
мовки, и четыре меньиия гавани— противъ Торна, на правомъ берегу, у Фордона и 
противъ Кульма, у острова Поповка, (Роро\Какатре), на лЗвомъ берегу и у Вурцебрака, 
на правомъ. Въ послфднее время начаты работы по устройству большой гавани, 
предназначаемой для зимовки судовъ, у Торна. 

Къ вышеизложенному о свойствахъ Вислы и ея долины необходимо еще приба- 
вить, что полоса узздовъ, черезъ которые протекаютъь воды БВислы, представляется 
одною изъ плодородн®йшихъ и богатыхъ м%стностей въ королевств?. 

Изъ всего изложеннаго видно, что Висла на протяженш отъ Отлочина до устья 
включительно, по ширинЪ, глубин и быстротв течевйя является весьма сильной обо- 
ронительной линей, до 230 верстъь протяженя, значеше которой еще болфе усили- 
вается: а) сильными врЪфпостями —Торномъ, Данцигомъ, фортомъ Вейхсельмюнде и 
укр%плен!ями Нейфарвассеръ, а также крЪпостью—- Грауденць, и 0) отличною стью 
путей, сопровождающих течеше: желЪзная дорога Бромбергъ-Данцигь и желЪзно- 
дорожныя ливши по обоимъ берегамъ Вислы, вмфстВ съ шоссейными путями, допу- 
скаютъ быстрое перемфщевше войскъ къ угрожаемымъ пунктамъ. Но квром$ такого 
значения, Висла, при существоваи на ней кр%Фпостей, обезпеченных»ь постоянныхъ 
переправъ, при свойствахъ ея, какъ комуникац1оннаго пути, наконець, при существую- 
щей сЪти путей, ведущихъ оть нея въ предфлы Царства Польскаго —получаеть важ- 
ное значене, образуя обезпеченный базисъ для наступательныхь предпр!яй противъ 
Царства Польскаго. 

При наступательныхь дЪйствяхъ изъ Царетва Польскаго, однако, эта важная 
лия можеть быть обойдена, но ея положеве и въ особенности положеше крЪпости 
Торна, — и обезпеченной переправы у Грауденца, должно будетъ всегда’ привлечь 
серъезное внимазе, при какихъ бы то ни было операщяхь въ обходъ лиши Вислы. 
Лучиия м%ета’ для переправы, при услови изолировавя крфпостей, будутъ: въ средней 
части теченя—у Кульма и въ нижней—у развЪтвлешя Вислы на рукава, у Розенкранца. 

Но, признавая за Вислою тавя разнообразныя и важныя значешя, не слфдуетъ 
упускать изъ виду, что область, непосредственно ею прикрызаемая, составляетъ вообще 
второстепенный, сравнительно, театръ военныхъ дЪйствй, и, за исключешемъ пунктовт, 
непосредственно находящихея на Вислф, (каковы Торнъ, Данцигь и др.), не имфеть 
важныхъ предметовь для дЪйствий. 

Притоки Вислы сз львой стороны (в5 предълаже области): Р. Браза вытекаеть 
изъ небольшато озера въ 12 верстахъ южн%е Румельсбурга, протекаеть по лЪфсистой 
мфотности черезъ нЪ%еколько озеръ, соединяется у Бромберга съ Бромбергскимъ кана- 
ломъ, поередетвомъ котораго и впадаеть въ Вислу у Фордона. Она’ имфетъ значитель- 
ное паденше, ширину до 7 саж; длина течешя 175 верстъ, изъ которыхъ сплавна 
на протяженши 105 верстъ, а судоходна отъ Бромберга, на разстояши 12 верстъ, для 
судовъ, сидящихь въ водф не болбе 4 футъ. Р. Брата имфетъ весьма’ большое ‘коли- 
чество переправъ. Не считая паромныхъ, на всемъ ея течени имЪется 29 переправъ 
по мостам, изъ которыхъ важнЪйпия слЪдуюцщия: мость у д. Менчиковъь на шоссе 
Берентъ-Коницъ; у л. Риттель желзнодорожный и обыкновенный мосты, 1-й на лини 
Шнейдемюль-Данцигь и 2-Й на Данцигъ-Коницкомъ шоссе, мость у д. Рудабрюкъ на 
шоссе Тухель-Кульмъ и 3 моста у г. Польнише-Вроне. 

Шварцвассерь или Черна вода береть начало изъ Шилевицкаго озера въ уздЪ 
Беренть, Ланцигскаго округа, п впадаеть у Швеца въ Вислу. Протекая до 180 веретт, 


— 225 — 


сплавна только на протяженш 85 веретъ. Несмотря на ширину въ 17 саженъ, не 
судоходна. Протекаеть по л®систой и слегка болотистой м%стности. ВажнЪйния пере- 
правы: у д. Шварцвассеръ — желФзнодорожный мость лини Шнейдемюль-Данцигъь и 
обыкновенный на шоссе Ланцигъ-Коницъ, у д. Козлово желзнодорожный мость лини 
Бромбергъ-Диршау и у д. Шенау обыкновенный—на шоссе Бромбергъ-Диритау. Кром 
того, за исключешемъ паромныхь, им ются 23 переправы по мостамъ. 

Р. Мантау получаеть начало изъ небольшаго озера, верстахь въ 11 къ западу 
оть Нейенбурга, протекаетъь 42 версты къ югу, зат$мъ опять 49 версты въ сЪверу, 
параллельно ВислЪ и впадаетъ у Нейенбурга. 

Р. Ферзе береть начало въ уфздЪ Берентъ изъ истоковъ многихЪ небольщихъ 
озеръ и, протекая 112 верст, изъ которыхъ на протяжении 60 верстъ сплавна, впал 
даеть въ Вислу у Меве. 

Р. Моттлау беретъ начало ‘изъ болота въ 7 верстахь въ западу от Диршау, 
протекаеть через Данцигскай вердерт, затфмъ, пройдя черезъ Данцигъ, внадаеть въ 
Вислу. Падеше Моттлау не велико, длина течения до 50 верстъ, у Данцига достигает 
ширины до 26'/, саж; отъ города до впаден1я въ Вислу судоходна даже для морскихъ 
судовъ, тогда какъ выше Давцига на ней могуть ходить только небольшйя лодки. 
Въ самомъ городж соединяется съ р. Моттлау канале Новая Радауна. 

Рука Радауна служить стокомъ нЪфекольвихь озеръ на Картгаузекомъ плато и 
соединяеть озера: Радауно, Влодно, Бродно и Острецъ; образуеть на всемъ своемъ 
течени по Вартгаузскому плато узкую и глубокую долину, берега которой до Цукау 
весьма круты, а при дальнйшемь течени болфе пологи, и ветупаеть затмь у Пра- 
уста въ низменную м%етность. Здфеь она раздфляется: старая Радауна протекаеть по 
Данцигскому вердеру и впадаеть въ Моттлау у Нейенгофа; новая же Радауна, т. е: 
каналъ, вырытый въ’ 1445 году, течетъь у подошвы восточной окраины ВКартгаузскаго 
плато и валфмь, какъ сказано, соединяется съ Моттлау въ городЪ. Отарая Радауна 
иметь весьма быстрое течеше, въ особенности въ верхнихъ своихъ частяхъ. 

Ве эти рЪ%ки могуть представлять только нЪкоторыя затруднешя при перепра- 
вахъ, и во всякомъ случаВ никакого стратегическаго значення не имЪютъ. 

Рюки, впадаюция в5 Балиияское море на пространствть между Вислой и Одеромо. 

Р Реда вытекаеть вблизи границы Померании и Западной Пруссм и впадаеть 
въ Пуцигенй заливъ. На всемъ, 35 верстномъ, течеши сплавна. Въ нижнемъ течени 
протекаеть черезъ большое болото, у Пуцигскаго залива, которое въ настоящее время 
осущено посредствомъ канала Реды. 

Р. Леба истокъ озера С1аново въ уфзд$ Картгаузъ. Длина течевшя 128 веретъ; 
на разстоянш 30 верстъ отъ моря сплавна. Протекаеть оз. Леба и зат5мъ впадаеть 
въ море у м%ст. Леба. Въ верхнихъ своихъ частяхъ, имфеть весьма большое падене: 
Долина р. Лебы, въ предфлахъ Картгаузскаго плато, неширока; она тянется къ сфверу, 
до встрфчи съ долиной р. Реды, затбмъ поворачивает на западт, расширяяеь до 2— 
3-хъ веретъ, а за Лауенбургомъ, ниже Лангбезе, принявъ окончательное направлене 
на, сЪверъ, имфеть значительную, оть 7—8 версть, ширину. Ниже Лауенбурга ветр?- 
чалотся болотистыя и луговыя м%ста, осутающияея посредством Бренкенхофскаго 
канала. Отъ дер. Цеценова болота простираются далеко на востокъ и западъ; въ 
самой низменной ихъ части къ сЪверу лежить оз. Леба. 

Р. Лютовв. Началомъ ея служить истокъ одного озера у Люповске, въ УЪздЪ 
Ботовъ. Длина теченя 112 версть. Она протекаеть Гардекое озеро и зат$мъ виа- 
даеть въ море у деревни Реве. До м. Люповъ имфетъ большое паден!е и течеть въ 
узкой долинф, обрамленной весьма высокими и крутыми берегами. Отъ Люпова до 
дер. Лабельнъ, долина продолжаеть быть узкою, но берега ея значительно ниже и 


положе; далфе же, до впадешя въ Гардекое озеро, р$ка течеть въ пологихъ берегахт. 
Изъ притоковъ ея взамфчательна р. Буковина, которая течеть въ узкой’ болотистой 
долин съ высокими и, местами, крутыми берегами, 

Р. Штольпе вытекаетъ изъ оз. Маухъ въ уфздЪ Картгаузъ. До впаденшя р. Шот- 
товъ, течетъ въ весьма узкой долинЪ, обрамленной высокими и покрытыми л%сомъ 
берегами; далфе, до г. Штольпе, долина нЪсколько расширяется, дЪлается болотистой 
и р5ка течеть по открытой мЪфстности; залВмъ, до впадевя въ море, р. Штольпе 
вновь течеть по лЪеистой и низменной м$стности. Длина течешя 148 веретъ. Въ на- 
стоящее время устье р$ки ограждено молами, такъ что морсвя суда могутъ легко 
входить въ гавань, что прежде было крайне затруднительно. Велфдетве большаго па- 
деня,— не судоходна. Принимаетъ справа р. Шоттовъ, слФва Бютовъ и Каменцъ. 

Р. Битиерз есть истокъ многихъ озеръ въ увздь Руммельбургъ; она впадаеть 
въ море у Рюгенвальдермюнде. Длина течеюя 140 верстъ, изъ которыхъ на протя- 
женш 120-ти сплавна, а оть Рюгенвальде до устья судоходна. Долина р. Випперъ, 
въ верхнихъ частяхъ р$ки, при проходЪ по Восточно-Померанскому плато, не широка 
и имфеть возвышенные и мфстами крутые берега; вступая же въ низменную м%ет- 
ность, значительно расширяется и дфлается весьма болотистою. Обширные лЪеа со- 
провождаютъ течеше р. Виппера почти на всемъ протяжении. 

Р. Грабовз береть также начало въ уфздЪ Руммельбургъ. Передъ внадешемъ въ 
море дфлится на два рукава, изъ которыхъ одинъ впадаеть у дер. Беббелинъ, а дру- 
гой соединяется съ р. Випперъ ниже Рюгенвальде. Изъ 105 версть общаго теченя, 
на протяженши 82 версть сплавна. Долина р. Грабово, до д. Бурзино (въ 9 верстахъ 
къ сЪфверу отъ Польнова) узка, а далёе расширяется до 3 версть и дфлается 6б0- 
лотистою. 

Р. Персалапа есть истокъ озеръ у м. Ней-Персанцигь, ‘недалеко отъ Ней-Шае- 
тина. Она течеть на протяженш 154 версть и впадаеть въ море ниже Кольберга. 
Устье Персанты ограждено молами, что облегчаеть входъ небольшимъ судамъ. На 
разстояни до 70 веретъь сплавна. Принимаеть справа Радую, Гозель и Каутельбахъ, 
слфва Мюглицъ. Рфка Персанта съ Радуей текуть по мфетности или совершенно 
ровной, или слегка всхолмленной, почему долины ихъ нигдф р№зко не обозначаются. 
На участк$ между городами Керлиномъ и Кольбергомъ долина Персанты отъ д. Ме- 
хентинъ болотиста. 

Р. Реа есть истокъ Рицигскаго и Кланцигерскаго озеръ въ у%здЪ Шиффель- 
бейнъ; называется вначалф Новой Регой, принявь же старую Регу или БЪловъ,— 
просто Регой. Течеть по совершенно ровной м%стности. Въ 14 верстахъ ниже Треп- 
това, дзлится на два рукава, причемъ лЪфвый, у Деепа, впадаеть неносредетвенно въ 
море, тогда какъ правый сперва проходить черезь Вампское озеро и затзмъ уже 
впадаетъ въ море. Длина общаго течешя 175 верстъ. Отъ Вюрова, на протяжени 
112 верстъ, сплавна, а отъ Лабеса судоходна для небольшихъ судовъ, но устье сильно 
занесено пескомъ. 

Описанныя рЪки, впадаюния въ Балиское море, по своимъ свойствамъ не пред- 
ставляють серьезнаго стратегическато значен1я; но онф могутъ представить залгрудне- 
я при переправахъ: въ верхнихъ частяхъ своего теченя — вслфдетв!е довольно силь- 
наго падев!я и, по большей части, крутоберегихъ долинъ, а въ нижнихъ,— когда про- 
текаютъ по болотистой м$етности. 

Р. Одерз, самая длинная изъ рфкъ Германской имперши, будеть подробно опи- 
сана въ слЗдующемъ обзорЪ (ПТ), здесь же приводятся только главнфйния свойства 
этой р$зки. Начиная отъ устья Варты и до впаден!я въ море, Одеръ, по протяжени 
до 150 версть теченя, составляетъь западную границу описываемаго театра. Протекая 


въ широкой долин%, Одеръ имфеть ширину до 100 саженъ въ первой половин% тече- 
я и до 70 саж. во второй половин; глубина непостоянна, средняя у Ёюстрина 
опредзлена въ 4,22 фута; максимумъ, временами, доходить до 15 футъ. Судоходна для 
судовъ съ грузами, сидящихъ до 3'/. фут. въ водб. Постоянныя переправы: мосты въ 
Кюстрин%, Шведт%, Грейфенгатен% и Шлетин%; кромф того, во многихъ м5стахъ суще- 
ствують и другаго рода переправы. Хотя вкратцф описанный участокъ Одера, ни по 
глубин%, ни по ширинЪ, ни по свойствамъ долины, не можеть представить такихъ 
серъезныхъ препятстый при переправЪ, какъь вышеописанная р. Висла, но, по своему 
положен, прикрывая столицу государства и въ связи съ вр$постью - лагеремъ у 
Кюстрина, а также съ упраздненною крфпостью Штетиномъ, онъ можеть получить 
стратегическое значене оборонительной лини. 

Прилпоки Одера. съ правой стороны, за исключешемъ р. Варты, въ описываемый 
области очень незначительны: 

Р. Плоне береть начало изъ 03. Берлинхенъ узда Сольдинъ, течеть на разетоя- 
ши 84 версть, проходить черезъ озера Плоне и Мадуе и впадаетъ у Альтдамма въ 
Даммекое озеро. 

Р. Ина вытекаеть изъ озеръ въ окрестностяхъь Нбренберга въ уфздВ Саатцигъ 
и впадаеть въ Даммское озеро. Длина течения 112 версть. Берега ея въ лфсахъ, 
между Штаргардомъ и Гольновымъ, очень болотисты. Оть Штаргарда, на протяже- 
ни 55 веретъ, судоходна. 

Р. Губенз или Отепениие, небольшая рЪченка; протекая до 20 вереть, впа- 
даетъ у Степенца въ Папенвассеръ, съ ней соединяется 350 саженный судоходный 
каналъ. 

Р. Варта и притокъ ея р. Нетца будуть описаны ниже (0бзоръ ПТ). 

Из притоков р. Нетцы, текущихъ въ предфлахъ области, замфчательны: 

Р. Кюддовз вытекаетъ изъ 03. Бильмъ въ уфздЪ Ней-Штетинъ и у Усча впадаеть 
въ Нетцу. На протяженш 58 верстъ сплавна, & отъ Шнейдемюле, на 14 верстномъ 
пространств, судоходна. ВажнЪйпия переправы: мость на шоссе Хаммерштейнъ- 
Нейштетинъ, желфзнодорожный, линш Белгардъ-Коницъ, у г. Ландека мость на шоссе 
Диршау-Клостринъ, у д. Кюддовбрюкъ мостъ на птоссе Флатовъ-Ястровъ, у д. Крамека 
мость па шоссе Ястровъ-Шнейдемюль и у Шнейдемюль желфзнодорожный, лиши 
Крейцъ-Диршау. КромЪ того имфется еще 10 переправъ по мостамъ. 

Р. Драза, главный притокъ Нетцы, получаеть начало изъ 053. Оберъ у Мепена, 
протекаеть черезъ оз. Драцигъ и оз. Гроссе-Люббе, затвмъ, по границ$ между про- 
винщями Познань и Бранденбургъ, и впадаеть въ Нетцу недалеко отъ станции восточ- 
ной желфзной дороги Врейць. Длина течешя 154 версты, ширина до 25 саж. Изъ 
общато теченя на протяженши 100 верстъ сплавна, а на разстоянти 26 веретъ судо- 
ходна. ВажнЪйпия переправы: у д. Хохцейть мость на п0ссе Диршау-Клюстринъ и 
недалеко оть ст. Крейць два желзнодорожныхь моста, на лишяхт: Кюстринъ-Врейцъ- 
ТИнейдемюль и Штаргардъ-Познань. Кром того, имфется еще въ разныхъ пунктахъ 
8 переправъ по мостамъ. 

06% послфдшя р№ки служать, главнымъ образомъ, для сплава лфса и имВють 
большое значене для лЪеной торговли въ этой м%етности. 


3) Озера внутрения. 


Въ описываемой области весьма много внутреннихъ озеръ, которыя, по преиму- 
ществу, сгруппированы въ двухъ мфетахъ: на Картгаузекомъ и озерномъ плато; кромЪ 
того, большое количество озеръ, крупныхъ и мелкихь, разбросано по’ всей области. 

29 


Почти всЪ озера имЪютъ сухе и высовые берега, чЪмъ облегчается какъ доступь къ 
нимъ, такъ и удобопроходимость озерныхъ дефиле. 

Значене озеръ области въ военномъ отношении видно изъ нижеслдующаго 
обзора. 

Группа озерз на Картиаузскомз плато состоитъ: а) изъ центральной группы, 
которую составляютъ озера: Радауне, узкое и длинное (до 15 километровъ), въ на- 
правлен1и съ Ю.-3. на С.-В., лежить въ глубокой котловинЪ, въ самой средней части 
Вартгаузскаго плато; рядомъ съ нимь и въ 0. и В. оть него лежать озера: Клодно, 
Бродно и Острице; вс 4 въ бассейнЪ. р. Радауне; 6) изъ нЪеколькихь отдёльно 
лежалщихъ болЪе крупныхъ озеръ: оз. Л/аддень, къ В. отъ центральной группы; озера: 
Люповское, Говидлино и Мауше— къ западу и къ югу отъ центральной группы, уже 
на скатахъ плато; 03. Ооммиинекое и оз. Бдзидзе (10 кил. длины, 8— ширины); посл%д- 
нее въ бассейн р. Шзварцвассеръ; кромф того, по всему плато разбросано большое 
количество менфе крупныхъ озеръ. Вс эти озера лежатъ въ глубокихъ котловинахъ 
и имбють высоме и по большей части крутые берега; исключене составляетъ 053. 
Вдзидзе, берега котораго въ южной части низые и мфстами болотистые. Въ военномъ 
отношении группа этихъ озеръ, занимая площадь, простирающуюся отъ 0. въ Ю. 
на 55 в. и оть В. къ 3. на 45 верстъ, въ сединени съ гористою и л№систо-болоти- 
стою мЪетностью этой части области, значительно увеличиваеть ее пересфченность и 
затрудняетъь наступлене съ В. на 3., доставляя обороняющемуся цфлый рядъ удоб- 
ныхъ позици. Оборонз въ этомъ направлен!и способствуеть еще то обстоятельство, 
что большинство озеръ имфеть направлене, въ длину, отъь Ю. 3. къ С. В. Но при 
этомъ необходимо замфтить, что большая озера этой части области, кромв выше- 
упомянутой центральной группы, по большей части расположены отдфльно и только 
нфкоторыя малыя озера связаны между собою протоками; поэтому самыми трудными 
путями для наступлешя съ В. на 3. будуть т, которые пересфкаютъ центральную 
группу озеръ, а именно шоссе Данцигъ-Вартгаузъ-Штольце и Данцигъ-Картгаузъ- 
Бютовъ. Въ направлени же съ Ю. на С. озера, хотя и не представляютъ такихъ 
преградъ кажъ съ В. на 3. но самая мЪстность и въ этомъ направлени дфлаетъ 
наступлеве весьма затруднительнымтъ, тЪмъ болЪфе, что съ Ю. на С. проложено зна- 
чительно менфе удобныхъ путей. 

Группа озернало плато востоитъь изъ цфлаго ряда, болфе или менфе крупныхт, 
озеръ и большаго количества малыхъ, которыя, почти непрерывной полосой, тянутся 
съ В. на 3., отъь г. Драмбурга черезъ г. Темпельбургъ до г. Нейштетина, на разстоя- 
ши до 65 версть; отъ г. Нейштетина же чрезъь г. Бальденбургь, на разстояви 
до 30 верстъ, имфютъ направлеше съ Ю. на С. Ширина этой полосы не бол\фе 
18 верстъ. Изъ этихъ озеръ болфе крупныя слфдуюцщия: 03. большое Люббе, 12 кило- 
метровъ длины, въ направлени съ Ю.-В. на, С.-3. и отъ 1 до 2 вил. ширины, и 03. Дра- 
ция», крестообразной формы, 12 кил. длины и 8 ширины; оба озера принадлежать 
въ систем$ р. Драги; зат$мъ далфе къ В. Каммерское и Пилебурское озера, оба 
имЪющия удлиненную форму въ направлеши съ 3. на В.; къ западу отъ г. Нейште- 
тина лежитъ 0з. Ийирейцияе, къ В. отъ него оз. Вильмь, еще далфе къ В: 03. Доло- 
вена, узкое и длинное, въ направлени отъ Ю. В. къ С. 3.; къ западу отъ г. Баль- 
денбурга оз. Б%рх0вз, а къ В. отъ Бальденбурга озера Тессениие Лабес» и Больциие, 
вс три узыя и длинныя, въ направлевни съ Ю. В. на С. 3.; озера Бильмъ и Вир- 
ховъ принадлежать къ систем р. Кюддовъ. Ве озера этой мЪстности, подобно озе- 
рамъ Картгаузскато плато, имБютъ холмистые и удободоступные берега, но не лежать 
уже въ такихъ глубокихъ котловинахъ. Въ военномъ отношени группа озернато плато, 
состоя, главнымъ образомъ, изъ длинной, почти непрерывной полосы больших и 


| 
| 
| 


— 227 — 


малыхь озеръ, идущей съ В. на 3., еъ узкими между ними проходами, представляет 
цфлый рядъ хорошихъ позищй, на пространств оть Драмбурга до Нейштетина, про- 
тивъ непр!ятеля, наступающаго съ Ю. на С. или обратно; что же касается до наступ- 
леня съ В. на 3. то озера на участк® Нейштетинъ-Бальденбургъ, имфюпия направ- 
лене съ Ю. на С. а также и вышеупомянутая полоса озеръ оть Драмбурга до 
Нейштетина, хотя и образують въ нЪкоторыхъ м$етахъ дефиле, какъ-то у Бальден- 
бурга, Нейштетина, Темпельбурга и Фалькенбурга, но препятствя эти могуть быть 
легко устранены обходами. 

Озера области, лежация внф вышеописанныхь групиъ, въ военномъ отношенш 
никакого значеня не имфютъ. Въ наиболфе крупнымъ изъ нихъ принадлежать слё- 
дующуя: оз. Л/адуе 33,81 кв. вер. въ уфздахъ Грейфенгатень и Пирицъ, оно иметь 
длину съ Ю. на С., оть д. Горстъ до д. Морипфельдть 15°/, версть и ширину 2'/, версты. 
Это озеро связано каналами съ 0з. Илоне 11,27 кв. вер. лежалцимъ въ Ю. В. части 
Пирицкаго уЪзда, и съ 0з. Даммокимь, находящимся около Штегина; Ботиивинское 
озеро 5,88 кв. вер. въ уфздахъ Наугардть, Регенвольде и Саатцигъ; 03. Сольдиив 1,35 кв. 
вер. въ Сольдинскомь уфздВ и 03. Царновиикое, называемое также Якобсдорфскиме 
10.78 кв. вер. въ убздЪ Нейштадть. Озеро это лежить на самой границ Померания 
и пр. Западной Прусйи и соединяется съ Балтйскимъ моремъ, находящимся отъ 
него въ разстояши 7 верстъ, рёчкою Шаеницъ. 


4) Озера береговыя. 


Подобныя озера представляются въ вид довольно большихъ, глубоко вдающихея 
въ материкъ и, по большей части, очень мелкихъ заливовъ, которые отдфляются оть 
моря или узкими, но высокими, часто до 200 футь, дюнами, или островами, или 
полуостровами, а соединяются съ нимъ сравнительно очень узкими протоками, проло- 
женными напоромъ воды. Озера эти не составляютъ части моря; они образовались 
отъь скоплешя внутреннихъ водъ на низменныхъ берегахъь у плотинъ и острововъ, 
почему и имфють прЪфеную воду. 

Замфчательные изъ нихъ въ разсматриваемой области слВдующия: 

Оз. Леба между уфздами Лауенбургь и Шлтольше 70,07 кв. вер. соединяется съ 
моремъ и вблизи лежалщимъ озеромъ Сарбегимь р$чкою Лебою. Гарденское озеро 7,84 КВ. 
вер., соединяется съ моремъь рёкою Люповъ. Оз. Бицииское 9}31 кв. вер., между уфздами 
Шаольне и Шлаве, соединяется съ моремъ р№чкою Главениць. 03. Бийтнерь 6,37 кв. 
вер., въ уфздЪ Шлаве. Буковское озеро 14/10 кв. вер., въ убздВ Шлаве; соединяется съ 
моремъ у мЪ$стечка Дашкеръ. Ямумдское озеро 20,68 кв. вер., въ убздв Фюрстентумъ; 
соединяется съ моремъ у Деепа. Оз. Камиз 6;37 кв. вер, въ уфздЪ Грейфенбергъ, у 
истока р. Реги. Горств Ечерберское оз. 1,96 кв. вер., въ уфздЪ Грейфенбергъ. Это 
озеро принимаеть въ себя небольшую, текущую только на протяженш 28 вереть 
рчку Шерманъ, которая, до впаден!я въ озеро, сопровождается вырытымъ въ 1778 году 
каналомъ; по выходв же изъ озера, соединяется съ моремъь протокомъ Либелозе. 
Штетински заливз занимаеть площадь 841,33 кв. вер., которая образуется изъ н$- 
сколькихь водныхь участвовъ, состолщихь изъ бухть и устьевъ рЪфкъ; въ составъ его 
входять: Дивеновштромъ вмфств съ Каминеръбодденнъ и Фрицевскимъ озеромъ боль- 
шой ППтетинсь заливъ 303,30 кв. вер, Мааде, Папенвассеръ, Даммекое озеро., Ней- 
варперовское 03., малый заливъ 245,48 ив. вер. большое и малое Бицигеве озера, 
устье Овине, Бальмское 0з„ Вринкеровское 03. Непперминское 0з., Узедомское 03., 
Ахтервассеръ, въ которомъ лежить маленымй островъ Горспиць, Явицоверъ вассеръ 
и Пеенештромъ, съ Камерерскимъ 03, 


29* 


5) Каналы вз предълахв. области. 

1) Ааналь Ераффоль, который служить для связи г. Эльбинга 65 Ногаломъ, у 
Цейера. Длина его 5 версть и 300 саж. ширина 25 саж. 5 футъ. На немъ имфются 
3 шлюза, изъ которыхъ одинъ для пропуска большихъ кораблей, но употребляется 
преимущественно для прогонки тёхь изъ лфеныхъ судовъ, которыя желаютъ миновать 
Фришгафъ. 2) Въ 1850 году, чтобы облегчить постройку моста у Маменбурга и, во 
всякомъ случаЪ, уменыпить опасность оть ледохода въ НогатЪ, этоть послёднйй, при 
самомъ начал» своего течевля, былъ загражденъ кр$икой и высокой плотиной, поверхъ 
которой была проложена дорога на островъ. Для того же, чтобы снова наполнить 
Ногатъ водой, близъ деревни Шекель, поперекъ острова, вырыть Висло-Нозатскя 
канале, длиною 2 версты 50 саж. 3) Бислочлафек канале (Ме1евзе! Най Сапа!) въреить 
въ течени 1845—1850 годовъ; для образованйя его послужили также рЪки Тиге и 
Линау. Онъ начинается отъ Ротебуде и впадаеть въ Фришгафъ. Каналь этоть есть 
кратчайций путь между Данцигомъь и Эльбингомъ; длина его 16 версть 50 саж. 
4) Каналь Новая Радауна, длиною 10'/, версть, проведенъ оть Прауста (въ 7 вер- 
стахь выше Данцига) въ городъ, для снабженя водой городекихъ источниковъ и 
р$ки Моттлау. 5) Маруенвердерскай канале, форфлютоз каналь (УотИЙз Сапа!) вырыть 
для соединеня р. Л4ебы еъ старымз Новитомь и для осушевя прилегающей м%ет- 
ности. Вс перечисленные каналы находятся въ провинщи Зап. Пруссш; въ Померант 
же имфются слфдуюцщие каналы: 1) Каналь Овине, вырытый для лучшаго соединешя 
р. Свине съ моремъ. 2) Отепениций канале, соединяющий Степениць съ Паненвас- 
серомъ, шириною 120 футъ, длиною же только 350 саж. 3) Шиллердорферски каналь 
направленъ изъ р. Регелицъ, ниже Грейфенгагена, къ Одеру; длина его 3'|, версты. 
4) Ерейцски каналь вырыть для исправленя течешя Одера оть Крюммунгена; длина, 
его также 3'/, вереты. Въ пр. Бранденбури (округъ Франкфуртъ) имфется только два 
канала, исключительно служащие для гонки лфса: 1) МШерентинскй каналз, отъ 
г. Вольденберга до р. Драги; длина 12 версть 300 саж., ширина 60 футь. 2) Кла- 
довскай каналз, отъ Брейтебруха черезь Мольбергь и Кладовъ къ р. Варт® у г. Ландс- 
берга, длина его 19 версть 300 саж. ширина 60 футъ. 


в) Болота. 


НаиболЪе обильны болотами слЗдуюшая мЪстности описываемой области: при- 
морская полоса, первый уступъ южныхъ отлогостей Померелленской гряды и озернаго 
плато и восточный берегь Штетинскаго гафа; въ остальной же части области болота 
встрчаются на Картузскомъ плато и по восточной части Померанскаго плато, въ 
видф многочисленныхъ, но небольшихь площадей, поросшихъ лЪфсомъ; кром% того 
болота находятся по теченно р%къ и ручьевъ и у н%®которыхъ озеръ. Наиболфе важ- 
ными, въ военномъ отношени, представляются слфдующие участки: 

1) Долина рфкъ Грабовъ и Випперъ, по выход% ихъ изъ Померанскато плато 
на приморскую равнину, а также все пространство между ними, по теченю, принад- 


лежащихь въ систем этихъ р%къ, ручьевъ и рЪчекъ, образуютъ обширную, поросшую . 


лЪсомъ, болотистую площадь, на которой участки сухой почвы представляются въ вид 
острововъ. Это болотистое пространство занимаетъ болфе 25 кв. версть и находится 
по 00% стороны города Шлаве (болфе къ западу, чЪмъ въ востоку), на сЪверномъ 
пути отъь нижней Вислы въ нижнему Одеру (шоссе Данцигъ — Штольне— Штетинъ). 

2) На пространствв между р$ками Брагой и Шварцвассеромъ, по 00% стороны 
шоссе Диршау-Вюстринт, къ сфверу до оз. Вдзидзе, а къ юту версть на 10, прим$рно 
до 03. Блиндерзе, вся м%Ъстность, почти сплошь покрытая лфсомъ и известная подъ 
назвашемъ 'Тухельской пустоши (Тисре]зеВе Нее), во многихъ м%стахъ перерфзана, 


довольно большими болотами, которыя въ значительной степени увеличивать труд- 
ность передвиженя войскъ по этой закрытой м%стности. 

Затфмъ остальныя крупныя болота, какъь то: у устья р. Реды, по берегу Балий- 
скаго моря, къ сЪфверу оть Царповицкаго озера и долины Реды и Илутница, а также 
болота на восточномъ берегу Штетинскаго залива, находясь въ сторонЪ оть главныхъ 
путей, ведущихъ оть Вислы къ Одеру, имБють въ военномъ отношевши второстепен- 
ное значеше. Въ случа же производства, высадки въ Пуцигскомъ залив или у Овине- 
мюнде и зат®мъ дальнЪйшаго наступлевя дессанта внутрь страны, болота, эти могут 
получить важное значене. 


т) Л $ еа. 

Лфса въ области занимать 24, 9°], или почти четверть всей поверхности, & именно: 
4 уфзда Гданскато (Данцигскаго) округа... .... 247 
6 ›,„  Маренвердерекаго х и 293 
3 ›„  Быдгощенскато (Бромбергскаго) округа .. . . 26 
51, № Фран тевато. Оврута соо” о но 
Кети окр ое а ое 2 
ий ук, Штетинскато, Окрасы сл оо м во 
Среднимъ числомъ. .. . . 245 


По у%здамъ общее количество лса распредфляется слфдующимъ образом: 

Свыше 25°. лфеныхь пространствъ имфють слфдуюцщие уфзды: Штаргардь— 52,0, 
Нейштадть—28,9, Кониць-—30;1, Тухель— 38,2, Дейчь-Кроне— 30,6, Швецъ-—32,9, Драм- 
бургь—27,5, Бублиць—325, Руммельсбургь—374, Бютовъ-—275, Фридебергь— 56,3, 
Ландебергь—36,8, Бромбергь—335,4 и Чарникау— 37,2. 

Менфе 15°), имфють слфдующие уЪфзды: Шиффельбейнь —14,5, Кольбергь— 10,8, 
Грейфенбергь —9,0 Регенвальде—14.0 Саацигь—12,5, Пириць-—5;4 и Вирзиць— 9,5. 
Остальные у%зды имЪютъ лфса оть 15 до 25°]. 

Изъ сопоставлешя этихъ цифръ, приведенныхъ по различнымь округамъ и у%з- 
дамъ, входящимь въ составъ области, видно, что распредфлеше л$еныхъ пространетвъ 
весьма неравном®рно. Наибольшее ихъ количество приходится на восточную часть 
Померанской плоской возвышенности, съ ея сфверными и южными склонами, и въ 
особенности на полосу привислянскихъ у%здовъ и на полосу, прилегающую къ западной 
части р. Нетца-Варты. Наименьшее количество лЪсовъ въ западной части Померанской 
плоской возвышенности (Неймаркское плато) и въ равнинных полосахъ области. 

Изъ лфеныхъ площадей области, въ военномъ отношенш, заслуживають внимая 
слБдуюния: 

1) На Картгаузекомъ плато, по об6 стороны шоссе Данцигъ-Картгаузъ-Штольпе, 
къ сфверу, сЪверо-западу и сфверо-востоку отъ озера Радауне, лежит обширная пло- 
щадь хвойнаго, частью болотистаго лфса, длиною до 20, а шириною отъ 5 до 15 веретъ, 
поль назвавемь Маршаускаго и Картгаузскаго лфсовъ. Сообщене по этимъ лфсамт, 
вслЪдстве болотистой и гористой м$етности, весьма затруднительно, хотя по нимъ, 
кромф упомянутаго шоссе, и пролегають мномя проселочныя дороги. 2) Восточная 
окраина Картгаузскаго плато, северные его скаты, а также высоты къ сЪверу оть 
р%къ Реды и Лебы, почти до самато Лауенбурга, покрыты обтирными хвойными 
лфсами подъ назвашемъ Шекельненскаго, Дарслубскаго и Швеслинскаго. Лфса эти сухи, 
имЪють достаточное число проселочныхь дорогъ, но движеше по нимъ тяжестей, 
вслфдстые гористой м%стности, будеть затруднительно, особенно въ дождливое время 
года. Описанныя выше лфеныя пространства расположены по обоимъ берегамь долины 


— 230 — 


Реды и Лебы; по самымъ же долинамъ пролегаютъ: шоссе Данцигъ-Нейштадть-Ше- 
тинъ и сфверная вЪтвь восточной желфзной дороги. 3) Самое обширное лесное про- 
странство области занимаеть трехугольную площадь, къ востоку оть Каршинскаго 
озера и къ югу отъ оз. Вдзидзе, между городами Коницемъ, Штаргардомъ, Нейен- 
бургомъ, Швецомъ, Бромбергомъ, Польнише-Кроне и Тухелемъ. Основав!е трехуголь- 
ника отъ Коница до Штаргарда имфетъ отъ 55—60 верстъ, а высота отъ оз. Вдзидзе 
до Бромберга 90 верстъ. Все это пространство почти сплошь покрыто группами хвой- 
ныхъ лсовъ подъ разными назвашями; въ цфломъ же оно извЪстно подъ назважемъ 
Тухельской пустоши или Тухельскихъь лфеовъ. По этому л№еному пространству про- 
текають рзки Шварцвассеръ и Брага, и кромф многихъ грунтовыхъ и проселочныхъ 
дорогь, проложены птоссе: а) Диршау-Коницъ-Вюстринъ, 0) Швецъ-Тухель-Коницъ и 
в) Нейенбургъ-Тухель-Кониць. №ъ с№веру оть дороги Нейенбургъ-Ошъ-Тухель- 
Коницъ лбеъ пересфкается довольно значительными болотами; къ югу же сухой. 
4) Какъ бы продолжеше Тухельскихъ лфсовъ составляють лфса къ западу отъ Кар- 
шинскаго озера, которые, подъ назвашемъ Фишенбрюкерскаго, Цандербюкерекаго 
и Хаммерштейновекато, направляются черезь верховье р. Браги на верховья 
р. Кюддовъ, въ озеру Бильмъ. Лфса эти хвойные, сух!е, удобопроходимые для войскъ 
всфхь родовъ оружй и перес$каются, кромф обыкновенныхъ грунтовыхъ и проселоч- 
ныхъ дорогъ, еще шоссе ВКоницъ-Хаммерштейнъ-Ней-Штетинъ и Шлохау-Балденбургъ. 
5) По обБ стороны шоесе Яетровъ-Дейчъ-Кроне (участокь Диршау-Клюостринскато 
шоссе), по течению р$фкъ Доберица и Пилова (притоки р. Клюоддовъ), лежать больше 
хвойные лЪса, подъ назвашемъ Ланихеровскато, Шанталеровскаго и Притницеровскато. 
ЛЪ$са эти сухи и имфють достаточное количество проложенныхь по нимъ путей. Но, 
не смотря на это, наступленшо по нимъ, на этомъ участкЪ, представятся значитель- 
ныя затрудненя, такъ вакъ, кромф упомянутыхъь выше р%къ, леса эти, также въ 
направлени пернендикулярномъь къ пути наступленя, пересекаются большимъ количе- 
ствомъ малыхъ озеръ, соединенныхь между собой протоками, образующими цфлый 
рядъ удобныхъ оборонительныхь позиций. 

ЗатБмъ, вдоль по тому же шоссе Диршау-Кюстринъ, встрчаются еще два участка: 
6) Между городами Валжмесъ, Шонланке и Фридебергъ, лфеъ, сухой, исключительно 
лиственный, разбросанъ значительными группами. Сообщене черезь лфса на этомъ 
участкЪ не представить особенныхь залтруднеши. Длина участка оть Шонланке до 
Фридеберга до 60 вереть; ширина оть Калжшеса до Филене, отъ 40 до 45 версть. 
Почти по серединз участка протекаетъ р. Драга. 7) Между Берлинхеномъ, Сольди- 
номъ, Ландебергомь и Фридебергомъ, почти сплошной, сухой, лиственный л№съ. Длина, 
его между Сельдиномъ и Фридебергомъ оть 30—85 версть; ширина между Берлинхе- 
номъ и Ландебергомь до 20 версть. По лфеу проходить шоссе Ландебергъ-Берлинхенъ- 
Штаргардь и кромф того нЪфеколько грунтовыхъ дорогъ. 8) Весь восточный берегь 
Штетинскаго гафа, начиная оть южнаго берега Паульсдорфекой бухты почти до 
г. Грейфенгагена, на р. ОдерЪ, а къ востоку до г. Наугарда и сЪвернаго берега 
03. Мадуи, покрыть значительными участками лиственнато лфса. Кром ближайшихь 
окрестностей гафа, лфса эти сухи и доступны для движешя по везмъ направленямъ. 
На этомъ участкЪ, вром обыкновенныхъ дорогъ, проходятъ шоссе: 1) Плале-Наугардъ- 
Даммъ-Штетинъ, 2) Камминъ-Даммъ-Клостринъ и 3) Штаргардь-Шяетинъ. 

Вром5 вышеписанныхь лФсныхьъ пространствъ, значительные участки лфса нахо- 
дятся по течешю р$къ Виппера и Грабова, а также на пространств» между Лауен- 
бургомъ и Бютовымъ. 

Во воёхъ лфеахъ области введено правильное хозяйство, а вел®дстве этого нь 
почти ни одного участка лфса не прорфзаннаго просфками по всфмъ направленямъ. 


— 231 — 


Обстоятельство это, независимо отъ проложенныхь по лЪсу дорогъ, дЪлаеть лЪса 
области доступными для движеня по веёмъ направленяме. 

Породы лфсовъ и характеръ ихъ одинаковы съ таковыми, описанными въ обзор 
пространства къ востоку отъ Виелы. 


д) Почва, климатъ и санитарныя условя. 


Почва ‘). Для удобства обозрзя въ почвенномъ отношен!и, описываемая область 
можеть быть раздфлена на слбдуюпия полосы: 1) мЪстности по водораздВлу Поме- 
ранской плоской возвышенности, 2) по склонамъ ея, 3) приморскую полосу и 
4) низменности Вислы, Варты и Одера. 

М%стности по водораздЪлу имфютъ почву или исключительно песчаную (51,3°,), 
или мфшанную, съ преобладантемъ песку (супесокъ) (3 60|). Участки плодородной почвы 
попадаются весьма рфдко и то преимущественно въ западной части. Вообще почва 
весьма не плодородна, въ особенности же въ Бытовскомъ, Руммельебургскомъ и Дром- 
буртскомъ уЪздахт. 

СЪверные и восточные склоны Померанской плоской возвышенности хотя также 
содержать въ значительной степени песокъ (35,0°/.), но въ нихъ попадаются про- 
странства съ болфе плодородной почвой, такъ участовъ между Лауенбургомъ и Штоль- 
помъ, а также окрестности Цукова и нфкоторыя м%ста въ Данцигскомъ и Штаргард- 
скомъ уЪздахъ. 

Южные склоны течешемъ р. Инны раздфляются на, дв части: восточная-——имфетъ 
почву, содержащую въ себЪ песокъ въ значительной степени и по малому плодородио 
подходящую къ почв м%етностей по водораздлу; туть же, къ югу оть 03. Вздидзе, 
попадаются значительные участки болотистой почвы. Западнал же часть южныхъ 
отлогостей, равно какъ и западные склоны Померанской плоской возвышенности, 
имзютъ болфе плодородную почву, состоящую, главнымъ образомъ, изъ мВшанной почвы 
съ преобладавемъ глины (суглинокъ) (55°/); при этомъ встрфчалются также участки 
чистой глины и чистаго песку. Лучшими мЪ%стами по плодородшо почвы считаются 
окрестности Пирица и Бана; наоборотъ, окрестности Штетинскато залива состоять 
почти исключительно изъ песчаной и болотистой почвы. 

Зъ приморской полос наилучпий участокъ глинистой почвы, пригодной для 
пос%ва пшеницы, тянется по морскому берегу отъ Кольберга до Штольше; съ сЪвера 
доходить до берега моря, а съ юга до городовъ Веслина и Шлаве. Зат$мъ по ркамъ 
Грабову, Випперу, Штольше и вокругь озеръ въ уфздв Шлаве, значительныя болота 
чередуются съ участками плодородной почвы. Ёъ востоку отъ Штольше и въ западу 
отъ Кольберга, глинистая почва попадается уже рВже; ее замбняеть песокъ и мфшан- 
ная почва. 

Наконець, долины Одера, Вислы и Варты, до впадешя въ нее р. Нетцы, отли- 
чалтся исключительнымь плодородемъ своей почвы, въ особенности низменности Одера 
и Вислы, которыя и принадлежать, въ этомь отношенш, ‘къ лучшим метностямъ 
въ цфлой Герман. 

Нижеприведенная таблица указываеть почвенный составъ области, по указанным 
выпте мЪстностямъ: 


Разряды м8 стностей. Тлина. Мфшанная. Песокъ. Болота.  Фода. 
Мстность по водораздвлу °). .... 65 360 513 017 45 
По склонамъ сзвернымъ и восточнымъ*). 114 4159 55,0 ав 


') Геологическое строеше материка одинаково съ таковымъ въ В. и 3. Прусош. 
) Уфзды: Картгаузъ, Берентз, Бытовь, Руммельсбургъ, Драмбургъ, Нейштетинъ. 
5) Ланцитъ, Штаргардь и южныя части убздовъ Нейштадтъ, Лауенбургь, Шлаве, Штольиъ. 


— 232 — 


Разряды мфстностей. Глина. Мфшаная. Песокъ. Болота. Вода, 
ЮЖНЫМ он вть але: 6657 402 40,59 92: Зо 
По склонамъ о т. 2 о 
западнымъ ”)...... 452 55,0 31,5 7.2 Эл 
Въ приморской полос% 3) И р 9-6 380 3980 713009 
Въ долинахъ Одера, Вислы и Варты воз 391 19. 36 43 


Плимать. Для суждешя о климат описываемой области, ниже представляются 
главнЪзйпие результаты метеорологическихь наблюдений о средней температур% за раз- 
ное время, произведенныхь на слфдующихъ метеорологическихь станщяхъ въ пер1одъ 
времени съ 1848 г. по 1885 г: въ КоницВ (508 фут. надъ уров. моря), Лауенбург® 
(75 ф.), ЕвелинЪ (125 ф.), Штетин (49 ф.), ПутбусЪ, на остр. Рюгенф (204 ф.), 
въ Бромбергз (165 ф.) и Франфурт$ на Одер (141 ф.). 


Средн1я температуры по Цельс1ю. | 

Назван станшй наблю- а а НИ С я ИЯ | 

ей ааа ЕЕ 

дения. Е ы Е. =. = Е а — а Е ы Е Годовая. 

ея ааа Е 

ЙО И О О ОО ЗН ООО ОИ И а О ПОВ 
Конииь. 3.0... |8 |2 | 05| 6, | 10. | 15; | 17, | 16 | 12| 7, 1.18 | 6. 
Лауенбургь Иен 1 — 1,4 28 10,, 15, 16; 16, 13» 7 25 —0» 19 
Еёолинь |1 |0 | 1,2 5,3 | 10,4 | 16; | 17» | 16, | 125 8» | 2, 0, е 
Штетинь . | |0, | 2, д | 12» 165 | 185 175 14, 8» | 3» 0» 8, 
Путбусь и: | О —0,, 1 | 6» | 10,5 15. | 17: | 16 | 13,4 8,5 З» 0,, 7, 
Бромбергь .......| [2-1 15| бо | 125 | 17» | 18,5 17,0 | 13, 8, | 9 —1, (а. 
Франкфурть на Одерё. .|—1„|-—0,„| 2, 8,| 12, | о И АИ ОВО 8, 

] | | 


Изъ этихъь данныхъ видно, что для всей области средняя годовая темпера- 
тура = 7,6 Ц. т. е.-на 1,1? выше годовой температуры области къ востоку отъ Вислы, 
которая имфетъ 6,5°. Самымъ холоднымь м%фсяцемъ оказывается январь а самымъ 
теплымъ — 1юлъ. 

Количество атмосферныхь осадковъ (дождя и снфга), за этоть же промежутокъ 
времени (съ 1848 по 1885 г), видно изъ нижеслфдующей таблицы: 


Распредвлене тодоваго количества выпадающей влаги по меяцамь въ °/.. ы Ь Е Е 

} На ня 

Назване станщй наблю- | = Ее: Е о вая 

Е = з В: с „а ов оао 

ВН аа ЕО 

дения. Е = ыы г | о а |] в, а я а а ееЕ 

Е Е Е я | а Е а Е Е Ее © & |5ева 

& 5 = ре = — > > [== ы ное 

А О И И ЕН АЕ ВУЗЕ 
Кони УС аееИа, 7 | 6 Р/ 7 9 11 12 18 8 и 7 6 54. 
явно ри а В — 60 
а О 6 | 5 бб 8 101 п 13 10 9 9 7 65 
Петины 2... 65 5 7 8 тот 13 14. 8 8 7 7 54 
В ем 54. 
Бромбергъ > | — — 52 
Франкфуртъ на, Одерв.. 5 6 7 И Е, 032 7 7 8 8 51 

| | | 


Итого, въ среднемъ, въ годъ выпадаеть атмосферныхь осадковъ около 55,7 сант., 
при чемъ наибольшее количество влаги приходится на, Августь месяцу. 


1) Кониць, Шлохау, Флаловъ, Дейчь-Кроне, Швецз, Рромберг, Вирзиць, Чарникау, Арисвальде, Сольдинъ 
и Фридебергъ. 
2) Регенвальде, Наугардъ, Саащигь, Пириць, Бельгардъ и Шиффельбейнъ, 


з) СЪверныя части уфздовь Нейштадтт, Лауенбургъ, Шлаве, Штольть и уфзды Кеслинъ, Кольбергъ-Керлинъ, 
Грейфенбергь и Камминъ. 


*) Кенигсбергь, Ландебергь, Рандовъ, Ангермюнде, Маренбургт, Кульмь и Маренвердеръ, 


— 238 — 


Все сказанное въ предъидущемъ 0бзорз о клималв области къ востоку 
отъ Вислы, о вмяни Балускаго моря и континентальныхь в$тровъ, относится и 
къ описываемой области. Что же касается до разницы климата, происходящей отъ 
большато или меньшато превышевн1я м$етности надъ уровнемъ моря, то въ этомъ 
отношени Картгаузское плато, съ средней высотой болфе 800 футъ, отличается сво- 
имъ боле суровымъ климатомъ. 

Изъ вышеприведенныхь данныхъ видно, что зима, съ средней температурой ниже 
точки замерзавйя въ течеше трехъ м%еяцевъ (Декабрь, Январь и Февраль), наблюдается 
почти на всемъ протяжени области, за исключешемъ западныхъ ея частей (Штетинъ, 
Франкфурктъ), гдф температура ниже нуля бываеть въ течене одного м%сяца. 
Средняя январская температура— не бол$е— 1,7 и средняя зимняя — 0,6 указывають, 
что зима въ предфлахъ области не имфетъ суроваго характера; но въ иные холодные 
годы средняя температура области бывала значительно ниже нормальной, доходя до 8°; 
вообще же сильныхь морозныхъ дней бываеть мало, не превышая — 1 6° Ц. Наибольше 
холода бываютъь на Картгаузскомъ плато и его южныхъ склонахъ. 

Весна (Мартъ, АпрЪль и Май) въ западной части области начинается обыкновенно 
въ конц Марта, на возвышенностяхъ же Картгаузскато плало и южныхъ его отлого- 
стяхъ-— несколькими недфлями позже. Вообще тепло не скоро устанавливается, потому 
что погода, велфдстие вмяв1я моря и холодныхъ р№чныхъ водъ, весьма непостоянна 
и подвержена частымъ возвращенямъ холодовъ. Утренше морозы бываютъ въ западной 
части области почти до половины АпрЪля; въ восточной же части даже и въ Ма 
месяц. Полевыя весеннйя работы въ восточной части области начинаются почти везд% 
въ МаЪ; въ западоой же части въ Апр$лЪ. 

Льто (Тюнь, Поль и Августъ), повсемстно, умёренно жаркое. Уборка сЪна бываетъ 
два раза въ годъ: въ половинз Шоня и въ первой половинЪз Сентября. Уборка ржи 
начинается въ западной части области въ конц Поля, а ВЪ восточной въ половин 
Августа; велфдъ за уборкой ржи производится и уборка овса. 

Осень (Сентябрь, Октябрь и Ноябрь) теплая, съ весьма постоянною погодою. Сен- 
тябрь, какъ видно изъ вышеприведенныхь данныхъ, повсеместно, даже неисключая 
Картгаузскаго плато, отличается отъ прочихъ осеннихъ м%феяцевь своей теплой, хо- 
рошей и постоянной погодой; въ течене же остальныхь 2-хъ м\сяцевъ довольно 
часто бываютъ туманы и бури. 

Первые морозы начинаются, обыкновенно, въ западной части области въ началЪ 
Ноября, въ восточной части въ половин Октября. Въ течеше осени производится 
уборка картофеля, который почти повсеместно посифваеть въ Октябр%. 

Условя зименическвя означенной области вообще можно признать благопраятными, 
хотя бываютъ и эпидеми и м%стныя болфзни. Въ послфднимъ относятся: Вислянскй 
колтунъ (Уе1евзе]20рГ) и разные виды лихорадокъ въ болотистыхъ м$етностяхт. 

Изъ эпидемическихь же болфзней наиболфе производить опустошешй холера 
(послфдшй разъ въ 1871 году и притомъ исключительно въ провинци Прусеи), за 
тфмъ оспа (1870—1872 года) и тифъ; послёднйй имфлъ характеръ эпидеми только 
вскор® послЪ 1812 года. 


Гуты сообтегкая. 
а) Шоссе и грунтовыя дороги. 


Большое количество поссированныхь дорогъ, проложенныхь по всфмъ направле- 
шямъ и связывающихь какъ главные, такъ и второстепенные пункты, а также 
прекрасное состояве дорожнаго полотна и мостовыхъ сооружевйй, значительно облег- 

30 


чаеть движен!е войскъ въ предфлахъ области и дЪлаеть его отчасти независимымъ 
отъ времени года и состоянйя погоды. 

Мъстность по сторонамъ дорогъ, за исключешемъ Картгаузскаго плато, окрест- 
ностей Бютово и Руммельсбурга, а также исключительно болотисто-лЪеистыхъ 
пространствъ, — въ югу отъ 0з. Вдзидзе и въ нижнемъ течени р$къ Штольпе, Випперъ 
и Грабовъ, не представляеть значительныхъ затрудненй для движешя и дЪйстыя 
ВОЙСКЪ. 

Больния грунтовыя дороги содержатся въ порядк$ и могутъ быть принимаемы 
во вниман!е при вефхъ разсчетахъь движевя войскъ, съ ихъ тяжестями; въ особенности 
же въ томъ случаЪ, когда пути проходятъ по холмисто-песчаной Померанской возвы- 
шенности. 

Количество шоссейныхъ путей въ Зап. Прусам и Помераши и отношеше его къ 
пространству показано въ нижеслёдующей таблицв (1891 г.): 


Провин- 0бщин- На кв. || 
альныхь и бщин Чаетныхь.| ВСЕГО. | километрь || 


Провинц ги. окружныхъ. шоссе. 


4033, 0,5 


Зап. Прусая ... 985,3 2931,5 115, 0%. 


Померамя ....| 1640, 2419,5 129. 5. 


4194. 0,54 


Пролегаюция по области шоссе, для удобства обзора, могутъ быть раздЪлены: 
А) на шоссе, идушля отъ переправъ на Вислф въ переправамъ на ОдерЪ, и Б) на 
шоссе, связываюция Торнъ, Гнфзно (Гнезенъ), Познань (Позенъ) и Кюстринъ (или 
переправы Нетцы и Варты) съ пунктами, лежащими на померанскомъ побережьи 
Балйскаго моря. 
А) Пути отз Бислы кз Одеру: 


№ 1) От Данииа на Нейшитадтз, Штольпе, Кеслинз, Наузардз кг Штетину; 
всего 288 верстъ.—Особенности этого пути: отъ Данцига до мЪетечка Реды шоссе 
идеть вдоль подошвы восточной и сфверной окраинъ Картгаузскаго плато; отъ м. Реды, 
черезъ г. Нейштадть до д. Большау, шоссе идеть долиной р. Реды, затёмъ, пере- 
рёзавъ небольшую выдающуюся въ сфверу часть Вартгаузскаго плато, вступаеть въ 
долину р. Лебы и идетъ по ней до деревни Лангбезе; мость черезъь р. Лебу у по- 
селка Клейнъ Анкерполь (въ 14 верстахъ отъ г. Лауенбурга); съ версту недоходя 
г. Лауенбурга и зат$мъ въ самомъ городф двЪ переправы по моетамъ черезъ р. Лебу; 
мость черезъ р. Люповъ у д. Роганитцъ (въ 24 в. оть г. Лауенбурга); у д. Манвицъ- 
таль черезъ торфяное болото; при въ№здЪ въ г. Штольше, мость черезъ р. Штольше. 
Начиная отъ т. Штольше и до д. Цановь (52 версты), шоссе идеть по болотистой 
мфстности, образуемой системами рзкъ Штольпе, Винперъ и Грабовъ; при въЪздб въ 
г. Шлаве дамба и мость черезъ р. Випперъ; въ 2 верстахь за д. Малховъ мость 
черезъ р. Грабовъ, причемъ по 06% стороны рЪфки черезъ болотистую долину Грабова 
устроены дамбы; отъ д. Нассовъ (въ 14 верстахъ отъ г. Веселина) и до г. Керлина 
дорога идетъь по правому берегу р. Радуи; при выходф изъ г. Верлина мостъ черезъ 
р. Персанту; у д. Реселковь мостъ черезъ р. Молстовъ; у самаго г. Плате— мость 
черезъь р. Регу; у г. Наугарда шоссе переходить небольшой заливъ Наугардскаго 
озера по дамбамъ; у д. Клекеръ (въ 7 верстахъ оть Наугарда) мость черезъ р. Сте- 
пенитць; въ г. Голлнов® мость черезъ р. Инну; отъ г. Голлнова до г. Дамма (18—20 
версть) почти сплошное лфеное дефиле; оть Дамма до Шутетина шоссе идетъ по 


ав 


дамбф долиной р. Одеръ, причемъ переходить по мосту Регелитць (одинъ изъ рука- 
вовъ р. Одера). 

На это птоссе къ г. ПШтольце выходить участовъ шоссе—а) Дании — Картиауз— 
Штольпе въ 116 верстъ, а всего до Штетина 287 верстъ.— Особенности этого пути: 
отъ д. Цукау до д. Говидлино (35—40 верстъ) шоссе идетъ по м%стности гористой, 
въ высшей степени пересеченной, наполненной большимъ количествомъ озеръ, болотъ, 
ручьевь и р№иъ и покрытой значительнымь лфсомъ, по большей части болотистымъ. 
Такой характеръь мЪетности по сторонамъ дороги и большое количество ветр%чаю- 
| щихся на пути дефиле доставляютъ обороняющемуся пфлый рядъ превосходныхъ по- 

зи и дзлають наступлеше на этомъ участк$ весьма затруднительным; правда, по 
сторонамъ дороги, въ обходъ дефиле, имфется большое количество проселочныхъ до- 
рогъ, но большинство изъ нихъ, проходя по гористой и лфеисто-болотистой м$Ъетности, 
будуть представлять значительныя затруднения для движет я артиллери и 0бозовъ. 
Переправы и дефиле: у д. Баррово дефиле, шириною до 1, версты, между озерами и 
р. Радауной; у д. Зеерезенъ дефиле, шириною до 150 саж., между 2 озеръ; у г. Варт- 
гауза такой-же ширины дефиле между озеръ; уд. Лоппалитцъ дефиле между 2 озеръ, 
шириною до 1 версты; передъь д. Целлинъ узкое дефиле между оз. Роскау и выео- 
кими горами съ крутыми скатами; къ югу оть деревень Гроесъ-Носсинъ и Виндиховъ 
начинаются большие л%са, тянупиеся по течетю р. Штольпе; на высотЪ д. Санать 
переправа черезъ верховья р. Люповъ; у д. Гросеъ-Носсинъ переправа черезъ ручей 
и дефиле между цфлымъ рядомъ озеръ; отъ д. Муттринъ до д. Ратцъ-Дамнитць, птоссе 
пдетъ по большей части лфсомъ между рФками Шоттовъ и Штольпе, изъ которыхъь 
первая отстоить оть птоссе оть 3 до ', версты, а вторая отъ 1 до 5; у д. Ратцв- 
Дамнитць переправа черезъ р. Шоттов. 

№ 2) Данци, Берет, Бютовв, Руммельсбутл, Бальденбур, Бублице, Бер- 
вальде, Темпельбур, Штарзардз- Штетинз—305 версты. Особенности этого пути: 
переправа черезъ р. Радауну у д. Нижней Кальбуде (14 в. оть Данцига); отъ Бе- 
рента до г. Руммельсбурга шоссе съ обфихъ сторонъ сопровождаеть большое количе- 
ство мелкихъ озеръ, которыя хотя и не образують серьезныхь преградь, но, ло 
извёстной степени, увеличивають оборонительныя свойства этого участка. На участк® 
отъ д. Варненъ до д. Польченъ, къ югу отъ шоссе, въ разстоявши отъ 3 до 5 верстъ, 
протекаетъь черезь значительное количество небольшихъ озеръ р. Шварцвассерт, до- 
лина которой, между озерами Ветцке, Имминтенъ и Любишево, весьма болотиста; въ 
г. БютовЪ переправа черезъь р. Бютовъ; у д. Гроссъ-Тухенъ переправа черезъ р. Ка- 
менцъ и дефиле между двухъ небольшихь озеръ; у д. Глоддовъ переправа черезъ 
верховья р. Випперъ и дефиле между цфлымь рядомъ озерь; въ самомт г. Руммельс- 
бургв переправа черезъ верховья р. 'Штиднитць; между д. Маренхютте и Нейфельдь 
лЪеное дефиле; у г. Бальденбурга дефиле между пфлымъ рядомъ значительныхь озеръ; 
отъ г. Бублица до г. Бервальде (27 в.) шоссе идетъ лЪсомъ, за исключешемъ откры- 
тыхъ пространствъ: у Бублица, у д. Грамендъ, у д. Вальмъ и у Бервальде; у д. Ци- 
керъ дефиле между 2 озеръ, шириною отъ 1 до 1'], веретъ; у Темпельбурга также 
дефиле между 2 озеръ шириною отъ 250-300 саж. на протяжеви почти всего 
участка оть Темпельбурга до Фалькенбурга (15 в.) шоссе идеть по южной оконеч- 
ности озеръ Драцигскаго и Вольцковевато, а далфе до Фрейенвальде вдоль верхняго 
течешя р. Драги; въ 3 верстахъ недоходя Фалькенбурга дефиле между 2 озеръ, ши- 
риною до 1 версты; отъ Фалькенбурга до Драмбурга шоссе идетъ вдоль лфваго берега 
р. Драги, которую пересфкаеть въ самомъ г. ПДрамбурт®; у д. Цюльхатенъ дефиле 
между 2 небольшихъ озеръ, шириною отъ 260 до 300 саженъ; у д. Даловъ (въ 10 
верстахъ недоходя Штаргарда) мость черезъ р. Крампенъ (притокъ р. Инны); при 

30* 


въЪздВ въ г. Штаргардъь мость черезъ р. Инну; оть д. Кубланкъ (въ 16 верстахъ 
недоходя г. Дамма) до г. Дамма лЪфеное дефиле; на это шоссе къ гг. Бютову и Бе- 
рендту выходять участки: 

а) Данциз, Картлаузв, Бютовз 64 версты, а всего до Штетина 297 верстъ. 
Особенности этого пути: участокъ отъ г. Данцига до г. Картгауза быль уже описанъ 
выше (1—а); местность отъ г. Картгауза до Бытова иметь тоть же характеръ пере- 
сфченности, какъ и описанный выше участокь Цукау— Картгаузъ-Говидлино, и отли- 
чается только значительно меньшимъ количествомъ лфсовъь и болотъ. Дефиле у 
д. Рембошево между озерами большимъ и малымъ Бродно (мость); съ версту недо- 
ходя д. Барручинъ шоссе переходить по дамбЪ оз. Радауне; передъ д. Сулленцинъ 
дефиле между 2 озеръ; отъ д. Сулленцинъ до д. Яменъ (10 версть) шоссе идеть па- 
раллельно теченшо р. Штольше, въ разстоянш отъ нея отъ 1 до 2 веретъ, причемъ 
участокъ отъ д. Сулленцинъ до д. Маршау проходить по дефиле, образуемомъ 
р. Штольше и озером Маухъ; между д. Паршау и д. Яменъ ручьи, впадаюнце въ 
р. Штольпе, образують болото, черезъ одинъ изъ участковъ котораго устроена дамба; 
отъ д. Яменъь шоссе идеть только на разстоянш 2 веретъ, а далфе до д. Гроссъ- 
Помейске, на разстоянши также 2 верстъ,— проселовъ; отъ д. Гроссъ-Помейске до 
г. Бютова (6 верстъ) ведеть обыкновенная, хорошая грунтовая дорога. 

6) Диршау, Шёнекз, Берентз 49 версть, а всего до Штетина, 310 верстъ. Особен- 
ности этого пути: съ версту за г. ПШбнекомъ мость черезъ р. Фитце (притовъ р. Ферзе); 
отъ г. Шёнека до д. Нейкругъ шоссе идетъ вдоль праваго берега р. Фитце. 

№ 3) Диршау, Пр. Штарардь, Конииь, Дейче-ЕКроне, Фридебер, Ландсберз, 
Дюстринг—312 верстъ. Особенности этого пути: у д. Шненгавскенъ дефиле между 
2 озеръ; при входВ въ г. Штаргардь мость черезъ верховья р. Ферзы; оть т. Штар- 
гарда до переправы черезъ р. Шварцвассеръ, у деревни того же имени (30 веретъ), 
шоссе сопровождается, въ особенности съ лфвой стороны, большимъ количествомъ озеръ 
и р$кою Шварцвассеръ, которая, отъ д. Хохъ-Шлублау до переправы, протекаеть оть 
шоссе на разстояти отъ 4—5 версть; у д. Риттель мость черезъ р. Брагу; за г. Лан- 
декомъ мость черезь р. Кюддовъ; оть Ландека до Яетрова шоссе идеть въ долин% 
р. Кюддовъ, въ разстояши оть 1 до 3 версть, по подошв® возвышеннато праваго 
берега этой рЪфки; оть Ястрова до г. Дейчъ-Ёроне (27 в.) шосее идеть лфсомъ, з 
исключешемъ небольшихъ открытыхь пространствъ: за г. Яетровымъ, въ долин р. Пи- 
ловъ и у г. Дейчь-Кроне; на этомъ же участкВ у мызы Маренбрюкъ мость черезь 
р. Илитниць; у фольварка 1Шёнталь дефиле между 2 озеръ; у д. Фрейденфирь мость 
черезь р$ку Пиловъ; у д. Затеманъь мость черезь рфку Доберитць и въ самомъ 
г. Дейчъ-Юроне — дефиле между 2 озеръ. Вообще этоть участок, по своей перес*- 
ченности, весьма удобенъ для обороны. Отъ г. Шлопие до г. Вальденберга (27 в.) 
почти сплошное лфсное дефиле, оканчивающееся верстахъ въ 4 оть Вальденберга; 
на этомъ участкь, у д. Хохцейть мость черезь р. Драгу; между д. Лаухтедть и 
Лахтеновь л5сное и озерное дефиле; въ 4 верстахъ отъ Фридеберга и до дер. Штоль- 
ценбергъ (9 версть) л5сное дефиле; отъ г. Лансберга до Кюстрина (45 в.) шоссе идеть 
по самому берегу р. Варты. Въ этому шоссе у г. Штаргарда, у г. Коница и г. Дейчь- 
Кроне подходять шоссе, ведупйя отъ переправъ на рр. Вислф и Нетцы. 

а) У Штарарда— Меве-Штарардз 24 версты, а всего до Кюстрина 315 верстъ. 
Особенности пути: у д. Реклинъ и въ самомь Штаргард® мосты черезь р. Ферзу. 

0) У Аоница—Т) Нейенбурю-Коницз ТО верстъ, изъ которыхъ 49 грунтовой дороги, 
а всего до Кюстрина 294 версты. Особенности пути: до Тухеля грунтовая дорога 
проходить почти по сплошному лЗеному дефиле; переправы: въ 4 верстахъ за д. Оше 
черезь р. Шварцвассерь и въ 3 верстахь недоходя г. Тухеля черезь р. Брагу. 


— 237 — 


2) Граудение-Швець, Тухель-Коницз 83 версты, а всего до Кюстрина 307 веретъ. 
Особенности пути: подъ Швецомъ переправа черезъ Шварцвассеръ; въ 3 верстахъ 
не доходя г. Тухеля переправа черезъ р. Брагу; отъ д. Ерупачинъ (16 верстъ отъ 
Шведта) и до переправы черезъ р. Брагу лесное дефиле, за исключенемъ небольшаго, 
до 3 верстъ, открытаго пространства, у д. Гроссъ-Бославъ. 

в) У Дейч-Ёроне выходить шоссе, идущее вдоль рр. Вислы и Нетцы и соеди- 
няющее всз прибрежные пункты какъ между собой, такъ и черезь Д. Вроне съ 
Кюстриномъ. Разстоян!е до Вюстрина по этому птоссе будетъ: оть Бромберга 236 вереть; 
оть Накеля 211, оть Вирзица 191 и отъ Шнейдемюля 163 версты. Особенности 
этого пути, начиная отъ Бромберга: мость черезъ р. Лобсонку въ самомъ г. Вирзиц®; 
въ 10 верстахъ за Вирзицемъ и до Шнейдемюля шоссе пересЪкаютъ лфса, образуя 
нзеколько небольшихъь дефиле; въ Шнейдемюл мостъ черезъ р. Кюддовъ. 

Изъ приведенныхъ выше трехъ главныхъ шоссе, ведущихъь отъ Вислы къ Одеру, 
самымьъ удобнымь слФдуеть признать № 3 (Диршау-Коницъ-Кюстринъ) во 1) потому, 
что на него выходятъ шоссе отъ вефхъ переправъ на Вислф и НетцЪ, начиная отъ 
Диршау, тогда кажъ первыя два отходятъ только оть Данцига, а во 2) м%етность, 
по которой идетъ это шоссе (южныя отлогости Померелленскаго хребта и озернаго 
плато), не имфетъ того закрытаго и пересфченнаго характера, кавимъ отличается м%ст- 
ность въ нЪфкоторыхьъ участкахь по лини первыхъ двухъ шоссе. Такъ какъ указанные 
пути сходятся на р. Одерф у Штетина и Клюстрина, то для обхода ихъ, къ другимъ 
переправамъ, лежащимъ между этими двумя пунктами (Грейфенгатень и Шзедть — 
мосты; Густебизе, Целлинъ и Цеденъ — паромы), могутъ служить слфдуюцщие пути: 

т ути отз з. Штарларда кз переправамз на р. Одерть в5 06х00 Штетина св 
юной стороны: 1) Шо сюверную сторону оз. Мадуе. Отъ д. Штаргарда до д. Кубланкъ 
10 веретъ по шоссе; отъ г. Вубланкъ на деревню Бфлковъ и Кольбатць 7 верстъ про- 
селочною дорогою, далЪе до д. Шютценау 6 версть по Даммско-Пирицкому шоссе, 
за т5мъ на дер. Бабинъ, Вахтенбергь и Вольтередорфъ къ д. Гарденъь 14 верстъ, 
опять проселочною дорогою, а отъ д. Гарденъ до г. Грейфенгагена 9 верстъ по шоссе. 
Всего проселкомъ 20 верстъ, по шоссе 25 верстъ. 2) По южную стофону оз. Мадуе: 
оть г. Штаргарда до г. Пирица 20 верстъ и отъ Пирица до Бана 15 верстъ хорошей 
грунтовой дорогой. Переправа по мосту черезь Шонингсъ-каналъ, соединяющий озеро 
Мадуе и Плоне. Отъ г. Бана: до Грейфенгагена, по поссе 20 версть и до Кенигс- 
берга, по шоссе на Шёнфлиссь 30 верстъ, или хорошей грунтовой дорогой 20 веретъ. 
Отъь Кенигсберга уже ведуть шоссе: къ Шведту 10 верстъ, къ переправз у Цедена 
21 верста. Веего отъ Штаргарда: къ Грейфенгатену 55 версть, къ Шзедту 65 или 
75 версть и къ Цедену 76 или 86 верстъ. 

Пути, ведущие кз переправамз на р. Одерь, вз 065005 кр. Ююстрина сз Я 
1) 075 з. Ландсбета (въ 42 верстахъ отъ переправы черезъ р. Одеръ). Оть г. Ландс- 
берга по шоссе на деревни Мерцдорфъ, Бейерсдорфъ, Хохенвальде и рН до 
д. Бернейхенъ, лежащей на Вюстринъ-Штетинскомъ шоссе; всего оть Ландеберга до 
Бернейхенъ 30 верстъ. Въ 2-хъ верстахъ за д. Торновъ и до д. Бернейхенъ-— лЪеное 
дефиле. Отъ д. Бернейхенъ до переправы на Одер$ у д. Густебизе ведутъ два пути: 
а) Оть д. Бернейхень по шоссе до д. Нейдаммъ (6 верстъ), зат$мъ (2 версты) про- 
селочною дорогою до д. Набернъ, отъ д. Набернъ до м. Фюрстенфельде (6 веретъ) 
хорошей грунтовой дорогой и отъь Фюрстенфельде на Бервальде по птоссе до д. Густе- 
бизе 19 верстъ; а всего 33 версты. 0) Оть д. Бернейхенъ плохой проселочной л5еной 
дорогой, съ переправой черезь рЪчку Пульверфлюссъ, до фольварка Фридрихсхофъ 
(8 веретъ), далфе на д. Целлинъ къ Бервальде хорошей грунтовой дорогой (4 вереты) 
и оть Бервальде до Густебизе по шоссе 11 верстъ; а всего 23 версты. 2) Отё 


— 238 — 


д. Радорфз (На Ландеб.-Кюстринскомъ птоссе, въ 15 вер. оть переправы черезъ Одеръ 
у Кюстрина): а) кз 9. Густебизе; отъ д. Радорфъ проселочною дорогою на деревни 
Баумсбергь и Вилькерсдорфъ до д. Цорндорфъ (12 верстъ), а оттуда по шоссе на 
Фюрстенфельде и Бервальде къ д. Густебизе 28 верстъ, а, всего 40 верстъ. 0) А д. Целлич; 
до д. Порндорфъ по пути а), далфе по шоссе на Картченъ и Фюрстенфельде до пере- 
сфчешя шоссе желЪфзною дорогою (14 верстъ), оттуда же хорошей грунтовой дорогой 
на Влоссовъ къ д. Целлинъ (9 вер.), а всего 35 вер. 3) Отз д. Елейнз Памминз (въ 
9 вер. отъ переправы на Одер$ у ВКюстрина)). Отъ д. Влейнь Камминъ проселочною 
дорогою на деревни Гроссъ Камминъ и Вилькерсдорфз до. д. Цорндорфъ (7 вер.), а далзе 
какъ въ № 2; всего до д. Целлинъ 530 верстъ и до д. Густебизе 35 верстъ. Впрочемъ, 
д. Цорндорфъ, отъ которой идетъ обходная дорога, лежитъ всего только въ 7 верстахъ 
отъ переправы черезъ Одеръ, которая находится въ предЗлахъ ограды кр$пости 
Клюстринъ; другая обходная дорога изъ дд. Радорфъ и Влейнъ Камминъ пойдетъ на 
д. Нейдаммъ. Разстояне отъ д. Радорфъ до Нейдамма, 14 верстъь и оть Влейнъ Каммина 
до Нейдамма 16 верстъ. 06% дороги идутъь лфсомъ, съ переправой черезъ р. Матцель. 


Б) Шоссе, соединяющия Торнз— Познан5— Кюстринз или переправы р. Нетцы-Варты 
сз пунктами померанскало побережья '). 


№ 4) Торнё — Бромберв— Данцииз 192 версты; отъ Торна до Бромберга 45 верстъ, 
а оть Бромберга до Данцига 147 верстъ. Оть Бромберга шоссе версты 4 идетъ по 
лесистой долинф р. Браги, затЪмъ, поднявшись на плато, идетъ далфе по открытой и 
слегка волнистой местности. Недоходя Шзветца, переправа черезь Шзварцвассеръ, на 
высот д. Парменъ, черезь ручей. Оть Шветца до Нейденбурга шоссе идетъ по откры- 
тому и возвышенному берегу р. Вислы, причемъ, на участкЪ отъ д. Шприндъ до 
д. Коншатць и отъ д. Гроссъ Сибсау до д. Юнгенъ, съ правой стороны дороги про- 
легаетъ довольно значительный лЪфсъ. Переправа у д. Мишке черезъ верховья р. Монтау 
и уд. Гроеезъ-Сидсау черезъ ручей, впадаюпий въ р. Монтау (противъ Грауденца). 
Спуски и подъемы при проходЪ черезъ долины довольно значительны. Отъ Нейенбурга 
до Меве дорога идеть по мЪстности открытой, только недоходя 21|. верстъ до д. Рако- 
вицъ она идетъь лфсомъ. Местность весьма всхолмлена. Переправа у Меве черезъ боло- 
тистую долину р. Ферзы. Отъь Меве до Диршау дорога идетъ по открытой и всхолм- 
ленной мЪстности лЪваго берега Вислы. Отъ Диршау до д. Прауста дорога идетъ по 
м$стности открытой и ровной, отъ Прауста же пологимъ спускомъ сходитъ съ восточ- 
ныхъ отлогостей Картгаузскаго плато въ долину Вислы и до Данцига идетъ вдоль 
подошвы Картгаузскаго плато. Переправы: въ 2-хъ верстахъ отъ Диршах черезъ рфчку 
Мюленъ-флюссъ и верховья р. Моттлау, у д. Хохенштейнъ черезъ р. БЪлау, у д. Клейнъ- 
Руссопенъ черезъ р. ВКладау и у д. Праустъ черезъ Новую и Старую Радауну. 

№ 5) Торн — Бромбер8— Кониц— Штольтемюнде; отъ Торна до Бромберга, 
45 верстъ, а оть Бромберга до Штольнемюнде 186 верстъ. Особенности этого пути 
отъ Бромберга: при входЪ въ г. Польнише Нроне и при выход® изъ него, шоссе два 
раза пересЪкаеть по мостамъ р. Брагу; съ версту за д. Камнитць мость черезъ 
р. Камонку; между г. Коницемъ и д. Липнитцъ — лфсистая м%стность; отъ д. Лип- 
нитда до д. Альть Кольцигловь — холмистая; у д. Цехлау мостъ черезъ р. Брагу; 
д. Грюнхотценъ мостъ черезъ р$чку Хотценъ; въ 14 верстахъ отъ Бютова мостъ черезъ 
Каменцъь и въ 8 верстахъ за г. Штольпе мость черезъ р. Штольше, у д. Бедлинъ. 

№ 6) Гнфзно или Познань— Накель — Понице— Штольпемюнде. Отъ переправы 
черезъ р. Нетцу у г. Накеля до Хойницы (Коница), на Каминъ и Вандсбургъ, 49 верстъ, 


:) Ниже слБдуетъ подробное описане только участковъ путей, къ сЪверу отъ р.р. Нетцы-Варты. 


— 239 — 


а далфе какъ по № 5; всего оть Накеля 165 верстъ; отъ Гн\зно до Накеля 70 верстъ 
и оть Познани до Накеля 95 верстъ. 

№ 7) Накею— Полоновё— Рюенвалде 150 верстъ. Особенности этого пути: 
у д. Шломау дефиле между 2-хь озеръ; между дд. Ферстенау и Штольценфельде 
также дефиле между 2-хъ озеръ; оть д. Отатереъ л5еное дефиле на протяжении 8 веретъ; 
въ 14 верстахь недоходя г. Бальденбурга мость черезъ р. Цану; въ 6 верстахъ отъ 
Руммельсбурга мость черезъ р. Штиднитць, у Польнова черезъ р. Грабовь и недо- 
ходя 3-хъ версть до д. Вустервиць также черезъ р. Грабовъ; отъ г. Руммельебурга 
до г. Валь м%стность холмистая, съ частыми и значительными подъемами и спусками, 
оть д. Валь и до Польнова дорога идетъ по широкой, до 3-хъ верстъ, долинЪ р. Грабовъ 
и впадающихь въ нее ручьевь и рЪчекъ, а далфе до переправы черезь р. Грабовъ, 
передъ д. Вустервиць, вновь по холмистой м$стности; въ г. Рюгенвальде мость черезъ 
р. Випперъ. 

№ 8) Накель— Третенз— Риленвальде 147 верстъ. Отъ Накеля до Руммельсбурга 
и оть д. Вустервиць до Рюгенвальде, каж въ № 7; отъ Руммельсбурга до д. Вюссовъ 
участокъь холмистой м$стности; на пространствв между дд. Вюссовь и Вустервиць 
шоссе два раза пересфкаеть по мостамъ р. Грабовъ. 

№ 9) Познань— Уи — Нейиипетина— Кеслию. Отъ Познани до Уша 80 верстъ; отъ 
Уша до Кеслина 133 версты. Особенности этого пути оть Уша: отъ переправы черезь 
р. Негцу у м. Ушь и до Нейштетина шоссе идеть то по правому, то по лЪвому 
берегу р. Кюддовъ, отходя отъ нея самое большее, на пространствв отъ Ратцебурга 
до Нейштетина, отъ 6—8 верстъ; съ версту за д. Боркендорфъ мосты черезъ р-р. лоне 
и Кюддовъ; у д. Крамске мость черезъ р. Кюддовъ и у д. Плитниць мость черезъ 
Ъку того же имени; на пространств 14 верстъ, отъ д. Врамске до д. Шенвальде 
(въ 4 верстахь оть Ястрова), шоссе идеть л5сомъ; у м. Ратцебурга мость черезъ 
р. Царну; у г. Нейштетина дефиле между 2 озеръ; уд. Вюрховъ также дефиле между 
2 озеръ, изъ которыхъ одно по незначительности своей легко обходимо; отъ д. Ней 
Гребнитць, на протяжеши 4 версть, лфеное дефиле; въ 17 верстахъ оть Бублица 
мость черезъ р. Радую. 

№ 10) Гнззно или Познань, алосливе — Ястровз— Кеслинь. Отъ ГнЪзно до Б1ало- 
сливе 70 верстъ; отъ Познани до Б1алосливе 73 вер. и оть Блалосливе до Кеслина 
149 версты. Особенности этого пути оть Ралосливе: у м. Кроянке мость черезъ 
р. Глумно; у Флатова дефиле между нЪсколькими озерами; отъ д. Гурзенъ лфеное 
дефиле на протяжеши 5 верстъ; недоходя 3 версть до Ястрова мость черезъ р. Кюд- 
довъ. Далфе какъ по № 9. 

№ 11) Вирзице— Нейитетинь— Кеслинз 133 версты. Особенности пути: въ самомъ 
Вирзиц% переправа въ 2-хъ мЪстахъ черезъ р. Лобсонку; въ 3-хъ верстахъ за м. Лоб- 
сенсъ лфеное дефиле протяженемъ до 3-хъ веретъ, зал мъ на, протяженш 2-хъ вереть 
открытое пространство, а потомъ опять л$сное дефиле на протяжевш 9 верстъ; отъ 
Вирзица и почти до самаго Прейсишь-Фридланда шоссе идеть по правому берегу 
р. Лобеонки (притока р. Нетцы) и составляющихь ее рфчекъ Штальтуненъ и Нитцы; 
передъ входомъ въ Прейсишь-Фридландъ мость черезъ р. Добринку; у Хаммерштейна 
переправа черезъ р. Цану (притокъ р. Кюддовъ) и между деревнями Клейнъ и Гросеъ- 
Кюде, въ 7 верстахъ оть Нейштетина, переправа, черезъ р. Кюддовъ. ДалЪе до Кеслина, 
какъ въ № 5. 

№ 12) Познань— Уще— Польциие — Вольбе. Оть Познани до Уша 80 в. Особен- 
ности этого пути, начиная отъ Уша: оть д. Клаусдорфъ, въ 5 верстахъ отъ г. Дейчъ- 
Кроне и до д. Махлинъ, на протяженш 18 верстъ, шосее идетъ вдоль праваго берега 
р. Доберитць; передъ д. Польнише-Фюльбекъ шоссе два, раза пересвкаетъ р. Доберитцъ; 


— 240 — 


уд. Махлинъ дефиле между 2-хъ озеръ; начиная отъ пересфченя шоссе съ желЁзною 
дорогою, въ 2-хъ верстахъ оть Темпельбурга, и до д. Клаусхагенъ, на протяжени 
12 верстъ, къ шоссе подходятъ съ обфихъь сторонъ н®сколько большихь и малыхъ 
озерь, образуя то шировя, то узыя дефиле; между г. Темпельбургомь и г. Польци- 
номъ мЪ$стность волнистая, съ частыми и довольно значительными подъемами и спус- 
ками. Отъ г. Польцина шоссе раздфляется: а) на Шиффельбейна: у д. Альтилаге 
мость черезъ р. Регу; недоходя съ версту до д. Грёссинъ, въ 3 в. оть г. Шифдель- 
бейна, мость черезъ Регу; начиная отъ д. Гроссъ-Тестинъ и до Кольберга, на протя- 
жеши 14 версть, шоссе идетъ вдоль лЪваго берега р. Персанты. Всего оть Уша на 
Шиффельбейнъ до Кольберга 144 версты; 0) ®. Керлина: по переход у д. Бальдипшь 
Тыховъ черезъ р. Персанту, шоссе идетъь далфе до БЪлгарда по правому ел берегу; 
затВмъ, у г. Керлина пересвкаетъ р. Радую у самаго ея устья и идеть далфе вновь 
по правому берегу р. Персанты до д. ГАйсде, лежащей вправо отъ шоссе; всего отъ 
Уша на Керлинъ къ Кольбергу 141 верста. 

№ 13) Познань Чарникау— Шонланке— Дейче-Кроне— Кольбери. Оть Познани 
до Чарникау (переправа черезъ р. Нетцу) 60 версть; оть Чарникау до Кольберга 
153 версты. Особенности пути: съ версту за м. Чарникау переправа по мосту че- 
резъ р. Нетцу. Отъ г. Дейчъ-Кроне какъ по № 19. 

№ 14) Познань— Ландебере— Штарлардз— 'Гретятовь. Оть Познани до Ланде- 
берга 115 версть; оть Ландеберга до Трептова 152 версты, изъ которыхъ просел- 
комъ б версть, грунтовой дорогой 33 версты. Особенности пути: отъ д. Кладовь (въ 
б верстахъь отъ Ландеберга) и до г. Берлинхена, на протяжени 21 версты, лЗсное 
дефиле; съ версту за Берлинхеномъ мость черезъь р. Плоне; тотчасъ за д. Делитцъ 
мость черезъь р. Фауле-Инну; дорога отъ д. Делитць на д. Репилинъ въ г. Штаргарду 
идеть между 2-хъ р$къ Фауле-Инны и Инны; за д. Виттиховъ, въ 4 верстахь отъ 
Штаргарда, мость черезь р. Фауле-Инну; въ г. ШтаргардВ мость черезъ р. Инну; 
отъ д. Липовъ, въ 3-хь верстахъ оть г. Плате и до Трептова шоссе идеть вблизи 
лЪваго берега р. Реги. 

№ 15) Люстринг— Штарлардз— Трептовз 159 верстъ, въ томъ числ 41 верста 
грунтовой дороги. Особенности пути: въ 3-хъ верстахъ отъ вр. Кюстрина лфеное 
дефиле на протяжеи 4 верстъ и оть д. Пихеръ до д. Нейдаммъ, на протяжени 
5 верстъ, справа подходить къ дорогЪ значительный лфсъ; въ 3-хь верстахь недо- 
ходя д. Нейдаммъ мостъ черезъ р. Митцель. У Сольдина подходить шоссе отъ Ландс- 
берга. Оть Штаргарда какъ по № 14. 

№ 16) Аюстринз-Даммз-Камминг 152 версты. Особенности пути: до г. Пирица 
вакъ по № 14; версты 11/, за д. Неймаркъ (въ 14 верстахъ оть Пирица) и почти 
до д. Прибберновь (въ 28 верстахъ отъ г. Каммина), на протяжени 47 верстъ, 
почти сплошное лБеное дефиле; по пути подаются только поляны оть 1, до 2-хъ 
версть шириной. 

Кромф описанныхьъ шоссе, имфется еще шоссе, связывающее Кеслинъ, Кольбергъ, 
'Трептовъ, Камминъ и Воллинъ и оканчивающееся У д. Оствинъ (противъ Свинемюнде). 

Пересфчешемъ описанныхь выше продольныхъ и поперечныхь шоссе образуются 
Узлы дорозь, изз коихть важнльйиие: А) вв долиииь р. Бислы: 1) Бромбергъ — узелъ 
5 шоссе; 2) Швець—4 шоссе; 3) Диршау—5 шоссе; 4) Данцигь—3 шоссе. Веб эти 
узлы образуются путями, примыкающими къ переправамъ на р. ВислЪ; Б) 05 доли- 
нах ея трилтоковь: 5) Коницъ—узель 9 путей; наибол%е богатый путями, подходящими: 
а) съ переправъ на Вислф (5 путей), 6) съ переправь на Нетц% (2 пути), в) съ 
побережья (2 пути); г) черезъ посредство другихъ путей соединяется съ Кюстриномъ 
и Штетиномъ. Коницъ находится на разетоянти: отъ Вислы отъ 63 и до 107 версть; 


— 241 — 


оть Нетцы оть 49 и до 70 версть; отъ побережья отъ 116 до 143 версть; оть 
Кюстрина 224 версты; оть Штетина 224 версты; кратчайшя фазстоямя Коница 
отт5 важнйшияхь пунклиовь: отъ Торна 113 версть; оть Бромберга 70 версть; отъ 
Грауденца 90 версть; оть Диршау 88 верстъ; оть Данцига 116 версть; отъь Коль- 
берга 143 версты; отъ Познани 144 версты. 6) Беренть; В) в5 болинть Нетцы и 
ея притоковъ: 7) Шнейдемюль, 8) Дейчъ-Кроне, 9) Ястровъ, 10) Темпельбургт, 
11) Ландебергь; Г) въ долин Одера и ея притоковъ: 12) Кюстринъ; 13) линь, 
14) Штаргардъ; в5 долинахв рюкз, впадающиить вё море; 15) Бютовь; 16) Бублицъ; 
17) Бальденбургъ. Разстояв1я перечисленныхь узловъ отъ важнЪйшихь пунктовъ 
ралона видны изъ описашя путей. 


6) Жел$зныя дороги. 


Въ разематриваемомъ ра1лонЪ, въ направлен!и отъ нижняго течентя Одера (уча- 
стокъ Кюстринъ-Штетинъ) къ нижнему теченйо Вислы (участокъ Торнъ-Диршаху), 
пролегаютъь елфдующ!я дв$ главныя, параллельныя между собою и притомъ особенно 
важныя въ стратегическомъ отношенш, желфзнодорожныя лин: Г) (Берлинъ) Ште- 
тии -Кеслииз-Данциз-Диршиау съ вЪтвями: а) Альте-Дам-Каммине, 6) Беллардз- 
Кольбер, в) Шлаве-Рюзенвальде, г) Штольтз- Штолопмюнде и д) Даниииз-Нейфар- 
вассерз, ТТ) (Берлинъ)— Аюсирина-Шнейдемюль-Кониц-Диршау съ втвями: а) Шней- 
демюл-Бромбер-Торнз, и 6) Поницз-Тухель-Ласковице-Граудеце. 

Вышеупомянутыя дв главныя лишши связаны между собою слВхующими попереч- 
ными желфзными дорогами: 1) Штетине-Вениясберав- Кюстринь, 2) Штодлардз-Пурице- 
Солодинз-Еюстриизь, 3) Штарардз-Арнсвальде-Юрейце, 4) Вулковз-Дейчв-Проне- Шней- 
демюль, 5) Руновг-Драмбуре-Нейишитетинв-Коницз, 6) Белардз-Нейштетиине-Еонии, 
7) Шлаве-Бютовз-Берениз-Гозениипейнь, 8) Штольте-Руммелосбур - Нейитетиие- 
Шнейдемюль. 

КромБ сего, вдоль лфваго берега Вислы пролегаетъ слфдуюцщий желфзнодорожный 
участокъ: Б’ромберз-Ласковиц-Диршау. 

Эта желЪфзнодорожная сЪть соединяеть отдаленнфйция части королевства — про- 
винци Восточной и Западной Прусси, съ центромъ государства и морское побережье 
съ южными провинщями государства. 

По св$дфшямъ за 1894—9565 г. желЪзнодорожная сЪть провинщи Померани 
В ВЪ О положении: 


Пе о Въ томъ | Со всей длины при- 
х Тлавныхъ. _Второспепенныхеь. числ ходится на, ие 
П ровинцгя. Ежи Чена -| ИТОГО. | двухъ-ко- | 1000. т я: 
Правит. ие. Правит. Частных. лейныхъ. т и, ] 100000 
; в ы - | жителей: 
киломивтровь площ. |“ 


| | | 
Помераня ...... 735 | == | 616, | `168„ 1519,5 222, 50, 99, 
| | | | 
Военно-топографическля данныя о желЪзныхъ дорогахъ области видны изъ ниже- 
слдующаго обзора: 
Т. Лия (Берлинъ) Штетиие- Кеслииз-Данцииз-Диршау, (отъ Штетина до Рунова 
и оть Данцига до Диршау—05 два пути, остальное протяжене—65 одинз путь). 
Оть Штетина до Штаргарда путь идеть по ровной и открытой м%етности. 
Оть Штаргарда до Кеслина, дорога, имЪя с.-в. направлеве, пересЪкаетъь запад- 
ныя отлогости озернаго плато и идетъь по м%фстности слегка волнистой и по большей 


51 


да 


части открытой. Оть Кеслина дорога уклоняется болфе къ в. и проходить до 
г. Штольше по равнинной мЪстности прибрежной полосы, пересекая болотисто- 
лЪеистые участки, лежащие по нижнему теченто р%къ Грабовъ, Випперъь и Штольше. 
Отъ Штольпе до г. Лауенбурга идетъь по сфвернымъ склонамъ Восточно-Померанскаго 
плато; отъь Лауенбурга до ст. Гроссъ Бошполь— долиной р. Лебы, затфмъ перес®каеть 
выдающуюся къ сЪверу часть Картгаузскаго плато и у д. Большау выходить въ до- 
лину р. Реды; отъ м. Реды до Данцига идетъ вдоль подошвы с.-в. и в. окраинъ Карт- 
гаузскаго плато, причемъ отъ ст. Килау проходитъ въ самомъ близкомъ разстояви 
оть морскаго берега (наименьшее разстояве '|, версты, между ст. Клейнъ, Китцъ и 
Олива и наибольшее, до 4-хъ версть, въ окрестностяхъь Данцига. Переходя изъ 
равнинныхъь м%стностей въ болфе возвышенныя и обратно, при перес$ченяхь отло- 
гостей Озернаго, В. Померанскаго и Картгаузскаго плато, профили дороги измняются 
довольно значительно: отъ г. Штаргарда, изъ долины р. Инны, дорога крутымъ подъемомъ 
выходить на западныя отлогости Озернаго плато (у Штаргарда (35,8 м.) 117 футъ, 
въ 17 верстахъ у ст. Трамппе (66,5 м.) 218 футъ); наивыспий пунктъ этихъ отло- 
гостей доходить у ст. Шиффельбейна до (90 м.) 296 футъ; отсюда начинается спускъ 
въ приморскую равнину и у ст. Бельгарда, въ 32'/, километрахъ отъ Шиффельбейна, 
превышеве надъ уровнемъ моря не превосходить (27 м.) 89 футъ. Отъ Бельгарда 
до Штольне изм5неше въ профили дороги весьма незначительно; отъ Штольше до Лауен- 
бурга, съ крутыми подъемами и спусками, дорога пересВкаетъь сЪверныя отлогости 
В. Померанскаго плато, съ наивысшею точкою у ст. Потанговь въ 304 фута 
(92,3 м.), Штольше 84 фута (25,7 м.), Лауенбургь 80 футъ (24;5 м.); отъ Лауен- 
бурга, перейдя небольшой выступь сЪверныхъ отлогостей Картгаузекато плато 
у ст. Гросеъ Бошшоль 164 фута (50 м.), высота профили дороги постепенно умень- 
шается и доходить у Данцига до 22 фута (7 м.). ВажнЪйше пункты дороги: 

1) Ст. Штетинз Т класса. Мостз черезъь р. Одеръ, 2 моста черезь Пернитцъ 
и каналь и 4 моста черезъь Регелитць и рукава. 2) Альте-Даммз 10 километровъ, 
2 лБеныхь дефиле. 3) Ст. Каролиненторств 12 километровъ, небольшое лфеное 
дефиле. 4) Ст. Штарлардз Г класса, 13 километровъ. Узеле; соединене съ желзною 
дорогою Штаргардъ-Познань. Л/остз черезъ р. Инну, мость черезъь протокъ Клейнъ- 
Крампель, м0стз черезъ р. Врампель. 5) От. Трамике 17,0. 6) От. Фрейенвальде 
10,8. На половинЪ пути дорога проходить около самаго берега Вотшиенскаго озера 
(дефиле). 7) Ст. Батеринь 1Тл. Узель; соединеше съ желЪзною дорогою на Коницъ; 
мост черезъ ручей Аль (АШ-расв). 8) От. Лабесв Ш класса 120. 2 моста черезь 
р. Регу на пути и еще мостё черезъ ту же р%ку у самаго Шиффельбейна. 9) Ст. Шиф- 
Фельбейнь 21,6. Мост черезъ р. Регу, передъ подходомъ къ станцши лфеное дефиле. 
10) Ст. Гроссё-Рамбине 16,0. 2 моста черезъ ручей Мюглицъ; передъ Бельгардомъ 
моств черезъ р. Персанту; небольшое лесное дефиле. 11) От. Белыврдз Т класса 16,5. 
Узель‚ пересфченше съ желфзной дорогой— Кольбергь— Ней-Штетинъ— Шнейдемюль. 
12) Ст. Нассовз 10,5. Моств черезъ р. Радую; полустанщя Туновъ 4,3. 13) От. Деслинь 
9,5. Мост» черезь рЪфчку Мюленъ-бахъ; моств черезь р%чку Нестъ-бахъ. 14) 
Ст. Шюбенз-Цанавз 117. Л%сное дефиле. 15) Ст. Вик 8,2. Дамба черезъ болотистую 
долину и м0стз черезъ р. Грабовъ; отъ переправы до ст. Карвитць лфсное дефиле. 
16) Ст. Карвшииеь 11,2. Путь почти все время идетъь по болотистой м%етности. 
17) Ст. Шлаве 9,0. Узель; пересфчеше съ желзной дорогой Цолльбрюке-Рюгенвальде. 
Мость черезъ р. Випперъ; на пути много болотистыхъ участковъ. 18) Ст. Фреетив 
9,1; дефиле черезъ небольшой болотистый лЪсъ. 19) Ст. Цитщевитиз 4; на первой 
половин$ путь пересЪкаеть много болотистыхъ участковъ. 20) Ст. ИГмольте Т класса 
13,2. Мостз черезъь р. Штольце; узел; пересвчеше съ желЪзной дорогой Познань- 


Штольпемюнде. 21) Ст. Ебронз- Дамнитиь 185. Моств черезъ р. Люповъ. 22) От. Пот- 
танлофз 14,2. 23) От. Лищииптие 127. 24) От. Лаценбурз П класса 6,0. 1/0ств 
черезъ горный ручей Ву-бахъ (КиВ-ВасВ). 25) Ст. Гроссв-Боииюль 16,2. Мослть черезъ 
р. Лебу; мостз черезъ. горный ручей. 26) Ст. МНейиипадтв» 19,5. 27) Ст. Реда 8,5. 
28) Ст. Гоханисдорфз 6,3. 29) Ст. Килау 31. 30) Ст. Клейнв-Витце 9,5. 31) Ст. Цат- 
потё 4,9. 32) От. Олива 3,6. 33) От. Ланфурз 4л. 34) Ст. Данциз Т клавса 4л. 
Мостз черезз ровз Данцилской кръпости у Оливенаю форта, подъемный въ 10 футъ 
съ двумя отверсмями по 38 футь, еъ фермами въ 4'|, фута высоты. 10675 через 
передовой кръпостной ровз Данщияской кротости: устои его образуютъ уголъ въ 57'].), 
длина моста 213 футъ, между береговыми устоями онъ имфеть 4 сливныхъ пролета, 
съ двумя обыкновенными и однимъ круглымъ устоями; послЗдей имфетъ 19 футъ въ 
даметрв и служить основавемъ для поворотной части моста; два пролета по 00% 
стороны отъь поворотнаго устоя имфють по 30 футъ ширины, а два крайше по 60 
футь ширины въ свЪту и покрыты желфзными рф шетками. Л/ость через р. Радауне, 
между Данцигомъ и ст. Прустъ, въ 3 сливныхъ пролета по 30 футь ширины въ 
свфту каждый, длина всего моста 112 футъ. 35) От. Пруств 138. Мость черезъ 
р. Кладау въ одинъ пролетъ въ 32 фута ширины въ свЪту; длина моста 276 футъ. 
36) Ст. Хохениипейнь 10,4. 37) Ст. Диршау Т класса 11,3. Всего 403,8 кил. или 
3567 веретъ. 

а) Буыпвь Альтз-Даммз—ПКамминз (въ одинъ путь). Отъ Альтъ-Дамма до Коль- 
нова (22,9 кил.) мЪетность слегка волнистая и покрытая сосновымъ лЪсомъ, особенно 
густымъ и рослымъ къ востоку оть желЪзнодорожнаго полотна. Отъь Кольнова до 
Каммина (44,9 кил.) мЪстность почти ровная и открытая. ВажнЪйпие пункты дороги: 

1) Ст. Альте-Даммь П класса; узель желфзныхъ дорогь Штетинъ-Штаргардь- 
Кеслинъ-Данцигь и тети и, 
Ст. Арнимсвальде 7,6 кил. 3) Ст. Гросг-Кристиненбер 3,6 кил. 4) Ст. Рорхенв 
3,4 кил. 5) От. Кольновз 8,3 кил. Передъ станщей мость черезъ р. Ина. Отсюда от- 
ходить желзнодорожная лин!я на Кольбергъ. 6) От. Кольновситензь 6,3 кил. 7) Ст. 
Хоникатень 4л кил. 8) Ст. Кантрекь 45 кил. Мостъ черезъ р. Губенъ. 9) Ст. Ра- 
кит 8,55 кил. 10) Ст. Вилитокз 6,9 кил. Отъ этой станщи отходить вЪтвь (16,7 кил.) 
на Волинъ. 11) Ст. СОмевенз 4,6 кил. Мость черезъ ручей Фольстеръ. 12) Ст. сс06в 
3,7 кил. 13) Ст. Каммииз 47 кил. Всего 69,8 кил. 

6) Бытвь Беллард— Кольбераз (въ одинъ путь). Весь путь длиною въ 35,8 кил. 
пролегаеть по мЪстности ровной и открытой. Отъ Верлина путь идеть по правому 
берегу р. Персанты, причемъ р%ка эта до д. Ясде, на половинз пути между станщями 
Фритцовъ и Дегокъ, протекаеть на разстоянш отъ полотна дороги отъ 1 до 3 верстъ. 


желфзнодорожный мостъ черезъ р. Плоне. 2) 


ВажнЪйпие пункты дороги сл$дующие: 

1) Ст. Белмардё 1 кл. Перес$чене желфзныхь дорогъ: Шлетинъ — Веслинъ— 
Данцигь и Кольбергь—Нейштетинъ. 2) От. Керлимз 8л кил. Мостъ черезъ р. Радуе. 
3) Ст. Фрштицовь 8,4 кил. Мость черезъ ручей Пейске. 4) Ст. Деювё 8:0 кил. 5) Ст. 
Еольбер 11,3 кил. Всего 35,8 кил. 

в) Вътвь Шлаве-Рюленвальде (въ одинъ путь). На этомъ протяжени, 19,0 кил. 
мЪфстность ровная, но болотистая и л$еиетая. 

ВажнЪйпие пункты этой дороги: 1) Ст. Шлаве. Узелъ дорогъ;: Штетинъ — Дан- 
цигъ и Рюгенвальде— Нейштетинъ. На протяженш 7 кил. путь идетъь по болотисто-л$- 
систой м%етности. Мостъ черезъ ручей Мотце. 2) Ст. Ярсхазень 8,3 кил. М%етность 
слегка вехолмленная. 3) Ст. Шёниневальде 4,9 кил. Мость черезъ ручей Мюльбахъ; 
небольшое лфеное дефиле. 4) Ст. Рюенвальде 2 класса. 5,8 кил. Въ 1 вил. отъ стан- 

31" 


— 244 — 


щи, черезъ болотистую долину р. Випперъ, на протяжени 1", кил., жел5знодорожный 
путь проходить по высокой насыпи. 

г) Битвь Штольнг— Штольпмюнде (въ одинъ путь). Пруть проходить по м%ет- 
ности ровной и открытой; лишь м%стами встрЪчаются небольшуе перелфски. Отъ 
ст. Штольне до ст. Стрелинъ (6,8 кил.) путь идеть по лЪвому берегу р. Штольше, 
протекающей въ разстояни 5—1 вил. отъ полотна дороти. 

ВажнЪйцие пункты: 1) Ст. ИЁиольть 1 класса. 2) ст. Стрелинв 6,8 кил. 3) Ст. Арнс- 
аиенё 35 кил. Мостъь черезъ р. Штольпе. Отсюда путь идеть непосредственно вдоль 
праваго берега помянутой рфки, по мфетности совершенно ровной и покрытой рЁдкимъ 
лЪсомъ. 2) От. Штольимюнде 7,0 кил. Всего 17,3 кил. 

д) Бътвь Данцииг— Нейфарвассерь (въ два пути). Путь идеть все время по 
ровной и открытой м$етности. 1) Отаншя Данциз Т класса; полустантя Брбзенъ 
6,4 кил. 2) От. Нейфарвассеръ 0,9 кил. Всего 7,3 кил. 

Военно-топографическия данныя о желфзныхъ дорогахъ области видны изъ ниже- 
слБдующаго обзора: 

И. Лшия Рюстринз— Шнейдемюль-— Вонице— Диршау (в5 два пути. 

Отъ Кюстрина до Шнейдемюль, на разстояви 148 версть, дорога, проходя по 
долинамъ р. Варты и Нетцы, поднимается весьма незамЪтно, именно оть 62 футъ 
(18,99 метр.) у Кюстрина, до 204 футъ (621 м.) у Шнейдемюль. Отъь Шнейдемюль же, 
вступая на южныя отлогости Померелленскато хребта, подъемъ этотъ дЪлается замфтнЪе 
и доходить у Коница, самаго высшаго пункта на этой лини, лежащаго въ разстояня 
75 верстъ отъ Шнейдемюль, до 574 футь (1757 м.); отъ Коница м\етность начинаетъ 
понижаться, сначала медленно, а потомъ, на послфднихъ 40 верстахъ отъ ст. Гохъ- 
Штублау (433 фута или 131,74 м.) до Диршау (60 фут. или 18,43 м.) круто спускается 
въ долину Вислы. Имя вообще с.-в. направлеше, дорога эта проходитъ по м$стности 
болфе или менЪе ровной, покрытой, на пространствЪ отъ Ландеберга до Шнейдемюль 
и оть Воница до Штаргарда, довольно значительными лесами. 

Важньйше пуниты на участкъ: Т) Еюстринь станщя П класса‘) 5 мостовъ: 
а) Главный мостз на р. Одерь у ЕКюстрина ведетъ черезъь сливной каналъ р. Одера 
и состоить изъ 11 пролетовъ, изъ которыхъ каждый имфетъ по 44 фута; общая длина 
моста между береговыми устоями 554 фута, фермы желфзныя, ршетчатыя. 0) 0675 
черезз р. Одерз состоитъь изъ желёзныхь фермъ на каменныхъ устояхъ; имфетъ 9 про- 
летовъ, изъ которыхъ 7 по 78 футъ, одинъ въ 76 и одинъ въ 74 фута; далфе раз- 
движной мость съ двумя профздами: одинъ въ 32 фута, другой въ 34 фута ширины 
въ свфту и подъемною частно 10 футъь въ свфту. Длина между береговыми устоями 
885 футъ. в) Лоств черезь кропостной ровз той же конструкции, какъ и предъидущий; 
имфеть 2 пролета по 44 фута каждый и подъемную часть въ 10 футъ; длина между 
береговыми устоями 112 футъ. г) Такз называемый Гласисный моств, черезь р. Варту 
(сливной) такого же устройства; имфетъ 6 пролетовъ по 44 фута, 2 пролета по 72 фута 
и подъемную часть въ 10 футовъ; общая длина его 474 фута, и д) Л/0остз черезь 
фр. Барту такого же устройства; имфеть 6 пролетовъ по 78 футь каждый, 2 проЪфвда 
въ раздвижной части по 30 футь каждый; общая длина всего моста 614 футъ. Полу- 
станщя Вюстринсый форштадть 2,2 кил. 2) Ст. Тамзель 5,6. 3) Ст. Вице 13,9. 
Полустанийя Долленсз-Радуназ 72. 4) Ст. Дюринсюфь 5,6. 5) От. Ландсбетз Гкласса 11 2. 
6) Ст. Цантожз 131. 7) Ст. Гурковз 7,0. Мостз черезъь р. Пульсъ. 8) Ст. Фрио- 


') Станщи Т класса имфютъ паровозныя здазя съ запаснымъ числомъ локомотивовъ и ватоновъ; на тако- 
выхЪ же станщяхъ производится смёна локомотивовъ и имфется большое число запасныхъ путей. Станщи Ш класса 
имфютъ паровозныя здашя съ небольшимь числомъ запасныхь локомотивовъ и приспособлевйя для принятЁя вся- 
като рода трузовъ. Прочя станщи служаль только лля пассажирскато движения, 


И: = 


бер Вл. 9) Ст. Алыпз Гаубе 6л. 10) Ст. Дризенз 10,5. Моств черезъ р. Драгу въ 
2 пролета по 55 футь каждый въ свЪфту, ршетчатый, устои кирпичные. 11) Ст. Крейц 
П класса 13.1. Узель; пересфчене съ желфзной дорогой Ийнарад5-Познань. 12) От. 
Филене 11,5. Люсное дефиле. 13) Ст. Ашефрбуде 12,4. Люьсное дефиле 14.) Ст. Шоланке 11,5. 
15) Ст. Штёвенз 13,8. 16) От. Шнейдемюль Г класса 8,8. Узелё; отеюда отходятъ 
вфтви: Шнейдемюль—Бромбергь— Торнъ и Шнейдемюль—Д. Кроне—Вулковъ и про- 
исходить перес$чене съ лией Познань—Нейштетинъ— Шлольнемюнде. Мостъ черезъ 
р. Кюддовъ въ 4 пролета по 50 футъ каждый въ свЪфту; рёшетчатый, устои изъ дикаго 
камня. 17) От. Иенфельдз 12,2. 18) Ст. Кроянке 113. 19) Ст. Флатовз 8,;8. Лъсное 
дефиле. 20) Ст. Закржево 8,9. 21) Ст. Линде 11,5. 22) Ст. Бухольцв 11,8; версты '] 
недоходя ст. Фиршау путь пересЪкаетъ овратгъ, переходяний между 2 озерами (дефиле). 
23) От. Фиршау Тл. 24) Ст. Кониць П касса 117. Узела; соединеве съ вЪтвьыо 
Вангеринъ—Коницъ; дефиле между 2 небольшихъ озеръь и 2 небольшихъ лфеныхъ 
дефиле. 25) От. Ритипель 121. Мосты черезъ р. Брату и браговсюый каналъ; путь 
почти на всемъ протяжен!и идетъ лфсомъ. 26) Ст. Дутовилпце 9,6, въ 2 м%етахъ лфеное 
дефиле. 27) Ст. Черско 7,6, мостз черезъ р. Шварцвассеръ. 28) Ст. Шваривассерз 10,8; 
лЪсное дефиле. 29) Ст. Франкенфельде 9,2; съ лЪвой стороны къ дорогз прилегаетъ 
значительный лЪсъ. 30) Ст. Холё-Шиуублау 1,5; мостз черезъ р. Ферзе. 31) Ст. Пт. 
Штарлардь 15,5; дефиле между 2 небольшихъ озеръ у д. Шпенгавскенъ. 32) От. Шваро- 
чине 111; небольшое лесное дефиле. 33) Ст. Диршау Т класса 13,8. Узела; здЪеь 
сходятся желфзныя дороги: Бромбергь —Диршау и Штетинъ — Кеслинъ—Данцигъ — 
Диршау; мостз черезъ р. Виелу. Протяжене всей дороги 343 километра или 312 веретъ. 

а) Вътвь Шнейдемюль— Бромбере— Торнз— Отлочинз. Между станщями Эрпель 
и Фридхеймъ дорога спускается въ долину р. Нетцы и идетъ далЪе до р. Вислы вдоль 
Бромбергскаго канала и р. Брати по подошв южной отлогости Поммерелленскаго 
хребта; перейдя же р. Брагу, до Торна, идеть въ долинз р. Вислы, по лЪвому ея 
берегу. Профиль дороги измфняется весьма немного; самое р$зкое изм$нене при пере- 
ходф пути изъ долины Браги въ долину р. Вислы, съ 165 футь (50,55 м.) у ст. Бром- 
бергъ, до 119 футь (36.39 м.) у ст. Бранау. ВажнЪйцие пункты: 

1) Станшя Шнейдемюль Т класса; мость черезъ р. Кюддовъ въ 4 отверстя, 
каждое въ 51,5 фута, на массивныхъ устояхъ; длина всего моста 224 фута. Путь 
идеть все время лёсомъ. 2) Ст. Эриель 10. 3) Ст. Фридлеймз 9,4. Передъ подходомъ 
къ станщи небольшой мослиз черезъ ручей. 4) Ст. Бейссенхде 71. 5) Ст. Нетцаталь 117. 
Мост черезъ р. Лобсонку; передъ станщей дорога версты 3 проходитъ ь л5сомъ. 
6) Ст. Вальдень 93. 7) От. Накель 12,0. 8) Ст. Штрелау 14,5. 9) Ст. Бромбер 
Т класса 128. Мостз черезъ р. Брату, пять полуциркульныхь сводовъ въ 40 футь 
ширины. Отсюда отходятъ желфзныя дороги: Бромбергъ-Познань, Бромбергъ-Диршау, 
Бромбергъ-Фордонъ— Шёнзее и Бромбергъ-Цнинъ. Мостъ черезъ р. Брагу у ст. Бранау 
имфеть 2 пролета въ 81 футъ въ свфту, считая въ направлеви оси дороги; верхняя 
его часть, построенная только въ одинъ путь, состоитъ изъ кованной желфзной фермы, 
коей нижняя сторона прямая, а верхняя очерчена параболой, высота ея по середин% 
11 футь; общая длина моста 1721, фута. 10) Ст. Бранау 10,1. 11) От. Шюлитиз 10,0; 
версты за 3 до ст. Гетау путь входить въ лбсъ. 12) Ст. Гетау, 9,3; путь все время 
идетъь лфсомъ. 13) Ст. Ширпити 10,1; дорога большую часть пути идеть по опушев 
большаго Ширпитцкаго л$са. 14) Ст. 70рнз [ класса 10,2; отсюда отходятъ желзныя 
дороги: Торнъ-Познань, Торнъ-Инстербургъ и Торнъ-Кульмзее- Мар1енбургъ. 15) Ст. Отло- 
чинь 131. Всего 149,9 километровъ или 156 верстъ. 

6) Бътвь Коницз— Тухель— Ласковицз— Граудениь (отъ Коница до Ласковицъ 
въ одинъ путь, отъ Ласковицъ до Грауденца—въ два пути). Отъь Коница до пере- 


бабе 


правы черезъ р. Браге путь идеть по м%Фстности открытой, но довольно холмистой, 
далфе, на протяжеши 6 кил, по лвсному дефиле, а зат$мъ на протяжеи 2 кил., 
до ст. Польнишъ-Зекчинъ, по открытой м$стности. Отъ посл дней станц!и до ст. Льанно 
местность покрыта хвойнымъ строевымъ лЪсомъ, а далфе до ст. Ласковицъ путь сл$- 
дуетъ по холмистой, но открытой мЪстности. Оть ст. Ласковицъ до ст. Группе— м%ет- 
ность пересБченная, сильно холмистая и покрыта большими лфсными участками. Отъ 
ст. Группе путь спускается въ открытую долину р. Вислы, и, слБдуя по мосту черезъ 
послВднюю р%ку, достигаетъ ст. Грауденцъ. ВажнЪйпие пункты дороги: 

1) Ст. Донице 2-го класса. Перес5чеше дорогъ: Нейштетинъ-Грауденцъ и Влюост- 
ринъ-Диршау. 2) Ст. Франкеналень 10,6 кил. Пройдя далфе 2 кил. (у д. Петцтинъ), 
путь слбдуеть по высокой гати длиною въ "|5 вил. проложенной по болотистому лугу, 
съ протокомъ, соединяющимъ 03. Петцтинъ съ 03. Франкенгагерскимъ. Черезъ озна- 
ченный протокъ перекинуть желфзнодорожный мостъ. 8) Ст. Зелень 7,2 кил., мостъ 
черезь ручей Визъ. У города Тухель мостъ черезъ р. Китигь. 

4) Ст. Тузель Тл кил. Мость черезъ р. Браге. Мостъ черезъ оз. Неймюлеръ-Зее. 
ЛЪеное дефиле на протяжени 3" кил. Не доходя р кил. до слфдующей станции, 
озерное дефиле. 5) Ст. Польниши-декчинз 11,4 кил. 6) Ст. Линдебуще 4,8 кил. ЛЪеное 
дефиле до слЗдующей станцш. 7) Ст. Льышанно 8,5 вил. 8) От. Дричминв 17,2 вил. 
Мость черезъ р. Шварцвассеръ. Л$еное дефиле на протяжени 3 кил. 9) Ст. Ласко- 
вице 127 кил. Мостъ черезъ оз. Ласковицъ. Отсюда дорога развфтвляется: одна, вЪтвь, 
дфлая большой изгибъ на юго-востокъ, направляется къ Грауденцу, а другая— на сЪверо- 
востокъ къ Диршау. 10) Ст. 1езево Зл кил. Мостъ черезъ небольшое озеро у д. Чемникт. 
11) Ст. Дубельно 4,4 кил. Мостъ черезъь ручей Клейне Флиссъ. ЛЪеное дефиле на 
протяжении 2 кил. 12) Ст. Грулме 4,9 вил. Лфеное дефиле на протяженш 9 кил. 
13) Ст. Оберз-Груте Зл кил. Мостъ черезъ р. Вислу. 14) Ст. Граудение бл кил. 
Протяжене всей дороги 91,7 кил. 


Поперечныя жельзныя 000%. 


1) Штетинь — Пенисбер — Еюстрииз (въ одинъ путь). Отъ Штетина до 
ст. Подеюхь (7,7 кил.) путь идетъ по низменной и луговой долинз р. Одера. Зат$мъ, 
на протяжени 20 кил. (до д. Ней-Чарновъ), путь слфдуетъ непосредственно вдоль 
праваго берега его рукава Реглиць (въ разстоянш 1—'/5 кил.), причемъ съ востока въ 
полотну, дороги съ крутыми скатами спускаются отроги Урало-Балийской гряды. 
Начиная отъ д. Ней-Чарновъ до ст. Ухтдорфъ, на протяжени около 20 кил., дорога 
слфдуетъ по весьма пересЪченной и гористой мфстности, все боле и болЖе удаляясь 
(на 4—10 кил.) отъ ‘праваго берега р. Одера. Отъ ст. Ухтдорфъ до ст. Фюретен- 
фельде (33 кил.) мЪстность открытая, слегка всхолмленная. Отъ послфдняго пункта 
до Кюстрина (18,7 кил.) дорога сл5дуетъь по гористой и лфсистой мЪетности (Ней- 
мюльсый лЪ6ъ). 

ВажнЪйпие пункты дороги слфдуюнце: 1) От. Штетинз 1 класса. Мосты черезъ 
р. Одеръ, рукавъ Парницъ, рукавъ Клейнъ-Реглицъ. Лесное дефиле, на протяженш 
3 кил., черезъ низменный мокрый Штетинскй лЪсъ. Мостъ черезъ рукавъ Гросъ Рег- 
лицъ 2) От. Падеюжв Тл кил. 3) Ст. Фердинандиипейнз 73 кил. 4) Ст. Грейфента- 
зен5 64 кил. 5) Ст. Вилмельмефельде 154 кил. ЛФеное дефиле въ 3 кил. протяженя. 
6) От. Ултдорфз 11,54 кил. Мостъ черезъ ручей Рерике. 7) Ст. Дёнисбер 6,9 кил. 
8) Ст. Едижендорфз 7,2 кил. Мость черезъ оз. Витницъ. 9) Ст. Баипнице 3,9 вил. 
Мость черезъ ручей Краней. 10) Ст. Бервальде 9,9 кил. 11) Ст. Фюрстенфельде 5,4 кил., 
ЛЪсное, дефиле на протяженти 5 кил. (Неймюльскй лсъ). 12) Ст. Неймюль-Вучдорфа 


— 247 — 


7,5 кил. Въ 1 кил. отъ этой станщи мость черезь р. Митцель. Лфеное дефиле на 
протяжени 6 кил. (Неймюльсвый лфсъ). 13) Ст. Кюстринз 11,2 кил. Всего 100,3 кил. 

2) Штарард8— Пуриче— Оольдинз— Кюстрина (вз одинз пут). Отъ Штаргарда 
до ст. Липене, на протяжеши 42,9 кил. путь идеть по совершенно открытой и ровной 
местности. Отъ Липене до Сольдина, на протяженм 13,4 кил., мфетность холмиста и 
покрыта множествомъ озеръ, образующихь рядъ дефиле. Отъ Сольдина до Розенталь 
(10,2 кил.) м$стность открытая и ровная. Отъ послфдняго пункта до Ней-Ламмъ 
(13,5 вил.) путь проходить лЪсомъ. ДалЪе, до Кюстрина м®стность открытая и довольно 
холмистая. 

Важнфйшие пункты: 1) Ст. Ибиалард5 Т класса. Узелъ. 2) От. Клютицюова 57 кил. 
3) Ст. Варнице-Дамниие 4,6 кил, 4) От. Гроссв- Шёнфельдз 4,3 кил. 5) Ст. Пури 
10,4 кил. Мость черезь ручей Пурицигерь Хютунгъ. 6) Ст. Меллентииз 9,5 кил. 
Дефиле между оз. Дертцовъ и 03. Долгенъ. 7) От. Лимене 8,4 кил. Дефиле между 
0з. Вандель и оз. Бандинъ. 8) Ст. Г’лаз0вз 5,5 кил. Мостъ черезъ протокъ, соединяющий 
оз. Люббе съ оз. Реницеръ. 9) Ст. Солединь 7,9 кил. 10) Ст. Ростинз БУ вил. 
11) Ст. Розенталь 4,5 вил. Лфеное дефиле. Мость черезъ ручей. 12) Ст. Ринменвальде 
5,5 кил. ЛЗеное дефиле. 13) Ст. Бернейхень 4,0 кил. 14) (Ст. Нея-Даммз 4,0 кил. 
Мость черезъ р. Метцель. Лсеное дефиле (1'/5 кил.). 15) Ст. Цихерз 6,0 кил. 16) От. Виль- 
керсдорфз-Цорндорфз 3,6 кил. 17) От. Кюстринв-Фориитадть 87 кил. Всего 98,3 кил. 

3) Штарард5— Арнсвальде— Крейце (в5 одинз путь). Оть Штаргарда до Арнс- 
вальде, на протяжеши 34,6 вил. путь проходить по открытой, слегка всхолмленной 
мЪстности. Оть Арневальде, на протяжении 8 кил., путь проходить въ самомъ близкомъ 
разстояви отъ ряда трехъ озеръ: Клюкенъ, Зенцигъ и Раддунтъ, расположенныхь вдоль 
полотна дороги, съ восточной стороны. Отъ ст. Аугустенвальде до Вольденберга (14,1 кил.)} 
путь проходить по м$стности лфсистой, часто пересФкаемой небольшими рЪчками и 
ручейками. ДалЪе, до ст. Вальдофсгофъ (9,4 вил.) мЪетность открытая, а затфмъ до 
ст. Крейцъ, на протяжеши 14/1 кил., путь идетъь все время лфсомт. 

ВажнЪйше пункты: 1) Ст. Ибиарлардз Т класса, узелъ. Мость черезъь р. Фауле 
Инне. 2) От. Долли 124 кил. 3) Ст. Дёлице 8,0 вил. 4) Ст. Шёнвердерз 7,2 кил. 
5) От. Арневальде 70 кил. 6) Ст. Клиберю 11 кил. 7) От. Аууствальде 6,5 кил, 
8) От. Маренвальде 5,5 кил. Лфеное дефиле (черезь Маренвальдекй лфеъ). Мость 
черезъ р. Флисъ. 9) От. Вольденбери 8,6 кил. Два моста черезъ р. Флисъ. Л%еное де- 
филе. 10) Ст. Вальдофсвофь 9,4 кил. ЛФеное дефиле. Мостъ черезъ р. Драте. 11) Ст. Арейце 
12,6 кил. Всего 88,6 кил. 

4) Булковг—Д. Ероне— Шнейдемюль (в5 одинь путь). Отъ Вулкова до Торнова 
мЪетность открытая, холмиста. Отъ Торнова до Каллисъ м%стность ровная и открытая. 
Отъ посл$дняго пункта до Д. Кроне, на протяжеши 44,4 вил. путь проходить по 
весьма холмистой м$стности, богатой лБсами и озерами. Далфе до Шнейдемюль, на 
протяжеви 26,8 вил, мЪфетность открытая, менфе холмиста, чВмъ на предъидущемъ 
протяженти. 

ВажнЪйпе пункты: 1) Ст. Вулкова. Узель 2) От. Пансинь 5,2 кил. Мость черезъ 
р. Ерампель. 3) Ст. Торновз 13,4 кил. 4) Ст. Фалькенвальде 9л кил. 5) От. Рецз 4,3 кил. 
6) Ст. Ийпейнбер 3, кил. 7) От. Хазендорфа 60 кил. Мость черезь р. Драте. 
8) Ст. Гутедорфа 10,5 кил. 9) Ст. Каллиез 3,3 кил. 10) Ст. Бальстера БА вил. 
Мостъ черезъь руч. Штейнфлись. 11) Ст. Крампе 7,;3 кил. Мостъ черезъ р. Кортницъ. 
12) От. Шульцендорфе 3,4 кил. 13) Ст. Тюце 4,6 кил. 14) От. Хармельсдорфь 7,5 кил. 
Лесное дефиле 1']. кил. 15) Ст. Стране 5,9 кил. Дефиле ('|, кил. ширины) между 
оз. Мелленъ и 03. Гроссъ Радунъ. Путь проходить лЪсомъ (Дейчъ-Кронеръ) на про- 
тяженш 4 вил. 16) От, Альте-Эихе 4,6 кил, 17) Ст. Дейче-Кроне 5,2 кил. 18) От. Брей- 


— 248 — 


тенилтейна 6,2 кил. 19) От. Шротие 2,8 кил. 20) Ст. Вииптенберь 61 кил. 21) Ст. Шней- 
демюль 117 кил. Всего—126,4 кил. 

5) Руновз-Драмбурле-Нейиипетинв-Конище (въ два пути). Оть Рунова до Фаль- 
кенбурга (35,3 кил.) путь идеть по м%етности ровной и открытой. Оть послёднаго 
пункта до Нейштетина, на протяжени 52,6 кил., мфстность холмиста, покрыта лесными 
участками, причемъ путь проходить среди цфлаго ряда болфе или менфе значитель- 
ныхъ озеръ. Отъ Нейштетина до Коница, на протяжени 612 кил. путь проходить 
частью по открытой, частью лфсистой мЪстности, но холмистой. 

ВажнЪйпие пункты: 

1) Ст. Руновь. Узель. 2) Ст. Вамеринз 40 кил. 3) От. Хенкенаиень 6,1 кил. 
ВслФдь за этой станщей путь пересфкаегь три маленьыя озера по тремъ мостам. 
4) Ст. Яниковь 8,6 кил. Моетъ черезъ р. Драте. 5) Ст. Драмбур 3.4 кил. 6) Ст. Фаль- 
кенбурв 132 кил. Мость черезъ ручей Вансовъ-Флисъ. Лфеное дефиле (Дитердорфевй 
лЪеъ) 3']. кил. длины. 7) Ст. Гейнриосдорфа 8,6 кил. Дефиле (‘|1 кил. ширины) между 
03. Каленцигь и 0з. Гр. Кремминъ. 8) От. Темиельбулраз 7.0 кил. 9) Ст. Шваризее 5л кил. 
10) Ст. Любовз 5,6 кил. Въ разстояни 47, кил. отъ этой станци путь проходить по 
высокой гати длиною въ 1 кил, между оз. Валтъ и 03. Гр. Пильбургъ, а велёдь за 
тёмъ по мосту черезъ сфверную узкую часть послфдняго озера. 11) Ст. Эйленбур 
9,2 кил. Галь, длиною въ 1 кил., черезъ болотистый лфеъ Баггенъ-Мёве. 12) Ст. Цел- 
лич 10,0 кил. 13) Ст. Нейитетинь 1 кл. 6,5 вил. Узель. 14) Ст. Штадтвальдь 
4,6 кил. ЛЪеное дефиле въ 3 кил. длины. Мостъ черезъ р. Кюддовъ. 15) Ст. Гаммер- 
иипейнь 11,2 кил. Непосредственно передъ этой станщей мость черезъ р. Зане. 16) Ст. Бе- 
ренвальде 3,8 кил. 17) Ст. Бищофевальде 5,6 вил. Два лфеныхъ дефиле: первое въ 1 кил. 
длины, а второе въ 2 кил. 18) Ст. Шлохау 113 кил. 19) От. Конице 148 кил. 
Всего—149;1 кил. 

6) Бе.мардз-Нейиипетинз-Конищь (въ одинъ путь). Оть Белгарда» на протяжени 
5 кил. до пункта перес5чевнтя съ шоссе Белградъ-Польцинъ, путь, слфдуеть непосред- 
ственно вдоль праваго берега р. Персанты, по мфстности ровной и совершенно скры- 
той, а затбмъ до ст. Вильновъ, на протяжени 23,8 кил, по м%етности хотя ровной, 
но довольно лфсистой. Далфе, до Нейштетина (34,7 кил.), мФетность холмиста, частью 
открыта, частью покрыта лЪеными участками. Оть Нейштетина до Коница м%стность 
сохраняетъ тотъ-же характеръ (см. путь № 5). 

ВажнЪйпие пункты: 

1) Ст. Бемарде. Узелъ. Лфеное дефиле на протяжеши 8 кил. (Королевский лЪсъ) 
(КомеНеВе Ротз|). 2) Ст. Кифхейде 14,1 кил. Лженое дефиле въ 2 кил. длины. Мостъ 
черезь ручей Лейтцницъ. 3) Ст. Прасг Туховз 6,5 кил. ЛЪеное дефиле на протяженш 
5 кил. 4) Ст. Вильновз 8;2 кил. Мость черезъ р. Трибгусть. Мость черезъ ручей 
Радешъ. 5) Ст. Грамениз 7 вил. Мостъ черезъ ручей Пирницъ. 6) От. Эльфенбушь 
8,0 кил. 7) От. Эшенрие 4л кил. 8) Ст. Далленпинь 4 вил. 9) (т. Нейштетине 
10,5 кил. Узелъ. Дальше, оть Нейштетива до Коница, какъ указано въ предъидущемъ 
пунктв (5). Всего 114,8 кил. 

7) Шлаве-Бютовз-Беренлиз-Гозеншитейнь (въ одинъ путь). Оть Шлаве до Цоль- 
брюкъ, на протяжени 15,6 кил, путь идеть вдоль лЪваго берега р. Випперъ, по 
мФстности низменной, частью покрытой хвойнымъ лфсомъ (Мюленъ-фихтенъ). Далфе, 
до Селлинъ (18,7 кил.) мфстность пересфченная,—холмиста и лфеиста. Отъ Селлина 
до Бютова (29,0 кил.) путь идеть по открытой, холмистой м%стности; ветр$чаются 
небольыше лфеные участки. Отъ Бютова до ст. Вигодда (13,5 кил.) мЪстность холмиста, 
и покрыта множествомъ озеръ. Далфе, до Линева, на протяжеши 16,8 кил, путь 


— 249 — 


идетъ частью по открыто-холмистой м$етности, частью лёсомъ. Зал®мъ, вплоть до Гоген- 
штейна (362 кил.), м$стность открытая, слегка всхолменная. 

ВакнЪфйпие пункты слфдующие: 

1) Ст. Шлаве. Узелъ. Мостъ черезъ ручей Дорнъ. Мость черезь ручей Цребсъ. 
2) Ст. Ивесдовз 73 кил. Лфеное дефиле (2 кил.). Мость черезь ручей Ку. ЛЪеное 
дефиле (Мюленъ-фихтенъ). Мостъь черезъ р. Випперъ. 3) Ст. ДЦольбрюкз 8,3 кил. 
Лесное дефиле (2'/, кил. длины). Мость черезь ручей Дистерниць. 4) Ст. Бартинв 
8,7 кил. 5) От. Гумение 50 кил. Мость черезь ручей Брюновъ (Втито\узепе- Маззет). 
6) Ст. Оеллине 4,;3 кил. 7) Ст. Ней-Колчииловь 57 кил. 8) Ст. Барновь 48 кил. Среди 
лЪснаго дефиле, длиною въ 4 кил. мость черезь р. Каменеце. 9) Ст. Борнтухенв 
8,1 кил. Мость черезъ протокъ, соединяющий озеро Гроссе-зее съ озеромъ Вартковеръ. 
10) Ст. Дамеркове 5,2 кил. 11) Ст. Бютовз 5,2 кил. Мостъ черезъ р. Бютовъ. Озер- 
ное дефиле у д. Польценъ. 12) Ст. Вилодда 13,5 кил. Мостъ черезь р. Пилиско. 
Мостъ черезь протокъ, соединяющий оз. Горчинъ съ оз. Граничко. Лфеное дефиле, 
(Бухбергсый лфсъ) длиною въ 3 кил. 13) Ст. Берешиз 99 кил. Мость черезъ р. Ферзе. 
14) Ст. Амиииь 4 кил. Лфеное дефиле (1 кил.) 15) От. Баркошине 55 кил. 
16) От. Лимево 6,9 кил. 17) Ст. Гладау 5,3 вил. 18) Ст. Шёнекь 93 кил. Мостъ 
черезъ р. Фитце. 19) Ст. Клейн-Гольмкау. 20) От. Соббовиць 5,0 кил. Лфсное дефиле 
(Соббовиций лфсъ) длиною въ 1 кил. 21) Ст. Поениипейие 8,0 кил. Всего—1517 кил. 

8) Штольнв - Руммельсбурле - Нейштетине - Шнейдемюль (въ одинъ путь). Отъ 
Штольть до Цольбрюкъ, на протяженш 224 кил. путь проходить по открытой, 
мстами лишь слегка всхолменной м%стности. Далфе, на протяженш 1 кил., путь 
пдетъ лфсомъ вдоль праваго берега р. Випперъ, а за тёмъ переходить на лфвый берегъ, 
вдоль котораго и слЗдуеть 9 кил. лёфсомъ (Варцинсый лЪеъ) до с. Бесвицъ. Далфе 
до Руммельсбурга, на протяжеши 24,4 кил, путь идеть вдоль лфваго берега р. Стид- 
ниць (лБвый притокъ р. Випперъ), по мфстности холмистой, частью покрытой лфсомъ. 
Отъ Руммельебурга до ст. Рейнфельдь (7,8 кил.) местность совершенно открыта, но 
холмиста. Оть послфдняго пункта, путь дфлаеть крутой поворотъ на западъ, къ Баль- 
денбургу, откуда онъ слфдуеть на югъ сперва вдоль праваго (восточнаго) берега 
озера РБбльцингъ (на протяженш 6,5 кил.), а потомъ по открытой, слегка всхолмлен- 
ной, м5етности до ст. Клейнь Влюдде. Отеюда путь иметь юго-западное направлеше 
до Нейштетина, откуда онъ круто поворачиваеть на пюгъ, слфдуя до Ястрова, на, про- 
тяжени 535,9 кил. по мфстности открытой, лишь мфстами лесистой, Пройдя послЗдай 
пункть на 2 кил, путь входить въ большой сосновый лЪфеъ (РИешиег-Котз!), черезъ 
который и сл$дуетъ почти на всемъ остальномъ протяженш до Шнейдемюля (33,8 кил.), 
при чемъ въ растояши 2—5 кил. въ востоку отъ полотна дороги протекаетъ р. Кюддовъ. 

ВажнЪйше пункты пути сл$дующе: 

1) Ст. Штольие. Узелъ. 2) От. Шалёнвиць 11,6 кил. Галь длиною въ 17 кил. 
черезъ болотистое пространство (Ргапилег-Моог). 3) Ст. Дольбрюкз 10,8 кил. Л%еное 
дефиле въ 15 кил. длины. Мость черезъ р. Випперъ. Лфеное дефиле. 4) Ст. Гаммер- 
мюле 6,4 кил. 5) От. Тешлии 738 вил. 6) Ст. Припцияь 64 вил. Мостъ черезъ ручей 
РЛала. Лесное дефиле (1,5 кил.). Мость черезъ ручей Мильбахъ. 7) Ст. Кафииаз 6,0 кил. 
Мость черезъ р. Штепниць. Мостъ черезь ручей Пейерцке. 8) Ст. Руммельсбура» 9,8 кил. 
9) Рейнфельдз 78 кил. Мость черезь ручей Цане. Лесное дефиле. 10) Ст. Бальден- 
бураз 101 кил. Мость черезъ протокъ, соединяюций оз. Бобльцигь съ 08. Прибра. 
11) Ст. Шёнау 9,2 кил. 12) Ст. Ёюдде 9,0. Мостъ черезъ р. Кюддовъ. 13) Ст. Ней- 
читетинв 94 кил. Узелъ. 14) Ст. Туровз 5,9 кил. 15) От. Лопипина 6,6 кил. 
16) Ст. Баренбуш»ь 4,9 кил. 17) Ст. Ратцебурз 53 кил. 18) От. Я стровё 13,2 кил. 
ЛЪеное дефиле длиною въ 1 кил, черезь Ястровскй лфсъ. Мостъ черезъ ручей Линеъ. 


32 


— 250 — 


ЛЪсеное дефиле, на протяжени 6 кил. Мостъ чрезъ р. Плитниць. Лфеное дефиле (3 кил.). 
19) Ст. Имипнице 13,0 кил. Лфеное дефиле (1,5 кил.). Мость черезъ р. Рова. Гать 
длиною въ 1 кил. Мостъ черезъ р. Пиловъ. Лфеное дефиле (1,3 кил.) черезъ сЪвер- 
ную часть Плитницкаго лфса. Мость черезъ ручеек. 20) Ст. Шнейдемюль 141 кил. 
Узел. Всего— 175,0 кил. 

Линя Бромбераг-Ласковицз-Диршау (въ два пути). — Путь, слфдуя вдоль лфваго 
берега р. Вислы, проходить по слегка всхолмленной м®стности и по большей части 
открытой; значительнымь лЪсомъ путь идеть только отъ Бромберга. 

ВажнЪйпие пункты: 

1) Ст. Бромбер 1 класса. Мость черезъ р. Брагу, имфетъ 5 полуциркульныхъ 
сводовъ въ 40 футь вышины въ свфту; на веемъ протяжени путь идетъ лЪсомъ. 
2) Ст. Максимиманово 9,6 кил. Въ 2 вер. за станщей мость черезъ ручей, впадаю- 
щй въ р. Брагу; верстахь въ 3-хь не доходя станци, также небольшой мость 
черезь ручей. 3) От. Алархейме 10л кил. 4) Ст. Пруств 75 кил. Небольшой мостъ 
черезъ ручеекъ. 5) Ст. Парлинз 6,4 кил. 7) Ст. Тересполь 9 клаеса, 7,4 кил. Мость 
черезъ р. Шварцвассеръ: средняя арка въ 64'/, фута и 4 крайнихъ по 36 фут.; вс 
своды полуциркульные; общая длина моста 305 футь высота моста 75 футъ. 
8) Ст. Ласковице 114 кил. Узель; отсюда идетъ вфтвь на Грауденцт. 9) Ст. Варлу- 
бань 16,0 вил. Дефиле, образуемое рядомъ озеръ, болотистыхъ участковъ и лфсомъ. 
10) (т. Гарденбер 110'’кил. 11) Ст. Червинскв 76 кил. Мость черезъ р. Янку 
(притокъь р. Ферзы) 12) (Ст. ЛМорониив 107 кил. 13) Ст. Пелтинь 103 кил. 
14) Ст. Оубкау 7,5 кил. 15) От. Диршау 19,6 вил. Узелъ. Всего 127,3 кил. 


ЕТаеелекще. 


а) Историческ!1й очеркъ. 


Провинщя Померан!я, древнее Поморье, была издавна заселена народами сла- 
вянскаго племени и до У-го столтя находилась подъ властью нфмцевъ. Во время 
великаго переселетя народовъ, славяне прогнали нЪмцевъ за Эльбу и стали незави- 
симыми. Оъ первыхъ годовъ ХГ столЪМя появляются въ Помераи наслфдственныя 
кпяжеския владфвя, которыя, будучи т%енимы сосфдями: датчанами, руянами | жители 
о-ва Руи (Рюгена)|, поляками и позже мекленбуржцами, принуждены были объявить 
себя имперскими князьями и получить свои земли какъ имперскя ленныя владфня 
(1181 г. Богиславь Г и Казимръ Г). Въ 1124 году въ Пириц епископомъ Бамберг- 
скимъ Отто введено было хрисманство и распространеше его пошло такъ быстро, 
что уже на собравши земскихъ чиновъ въ Узедом%, въ 1128 году, христанская ре- 
лия была признана государственной релиЧей для всей страны. На этомъ же съфзд% 
послБдоваль раздёлъь страны на герцогство Славянское, заключавшее въ себф земли 
къ западу отъ Одры (Одера) и участокъ къ востоку оть него до рБкъ Персанты и 
Нотеци (Нетцы), и герцогство Помереллент, называвшевся также Кашубской землей 
и простиравшееся отъ р. Персанты до р. Вислы. Островъ Руя (Рюгенъ) осталея 
особнякомъ подъ управлешемъ своихъ собственныхъ князей, изъ которыхъь Яромаръ 
быль принуждень къ принятшо хрисманства датскимъ королемъ Вольдемаромъ 1 
посл взямя Арконы, въ 1168 году. 

Передача въ 1181 году Императоромъ Фридрихомъ [Г леннаго права надъ По- 
мераней маркграфу Бранденбургскому Оттону 1 послужила началомъ къ будущему 
соединено обЪфихъ земель. Уже въ 1190 году потянулись нзмцы для колонизащци 
Померан1и и число ихъ, увеличиваясь послФдователями, возрасло настолько, что сла- 
вянское паселене, мало по малу, стало замфняться нфмецкимъ. Въ ХШ стол и 


98 —— 


было основано въ стран много городовъ съ чисто нфмецкимъь населешемъ, а сла- 
вянсве города получили нмецкое устройство. 

Померелленское герцогство, достигшее при Святополк» (1220—1266) наиболь- 
шаго развит!я, со смертью князя Мествина П (1295), послёдняго изъ рода герцо- 
говъ Кашубскихъ, распалось навсегда и части его отошли къ сосфдямъ—къ Польшф, 
Бранденбургу, герцогству Славянскому и Прусем. 

Собственно Померанйя раздфлилась тогда на двЪ главныя части: Штетинскую и 
Вольгастскую, съ которою въ 1325 году соединилось и Рюгенское княжество. 

Въ 1464 году, Штетинское герцогство, несмотря на наслёдственный договоръ 
съ Бранденбургомъ, соединилось съ Вольгастомъ. Богиславь Х Веливый, царствовавиий 
до 1523 года и соединивийй подъ своею властпо вею тогдашнюю Померанию, оста- 
вался, подобно своему сосфду Тоахиму Т Бранденбургскому, до самой смерти против- 
никомъ протестантства. Но, не смотря на это, новая релимя быстро распространя- 
лась въ герцогств$ и на собран земскихъ чиновъ въ Трептов, въ 1534 году, 
признана была государственной релитей. Два года спустя присоединился къ люте- 
ранскому исповЪданио и послдь!й приверженецъ католицизма въ Померани— Кам- 
минсвй епископъ Мантейфель. Повторявшееся посл того н%сколько разъ дроблеше 
Померани между многими претендентами было прекращено Ясенитскимъ договоромъ 
(1569), признавшимъ только два княжества: Штетинское и Вольгастекое. 

Тридцатилётняя война нанесла ущербъ и Померании, хотя и не въ такой силь- 
ной степени, какъ внутреннимъ землямъ Германш; тогда же и Штральзундъ, знаме- 
нитой обороной противъ Валленштейна въ 1628 году, стяжалъ себЪ неувядаемую славу. 

Въ 1630 году Густавь Адольфъ появился въ Померани и съ тёхъ поръ до 
конца войны Померав!я оставалась главнымъ опорнымъ пунктомъ и базою шведовъ, 
которые, по Вестфальскому миру въ 1648 году, получили въ свое владе поме- 
рансмя земли къ западу оть Одры (Одера) и изъ восточныхъ частей—Даммъ и 
Голльновъ. ИмЪвиый наслфдственныя права на Померанио, Бранденбургь получилъ 
восточную часть, а за отошедпия въ шведамъ земли— богатое вознаграждеше, въ 
которомъ заключалось и до сихъ поръ независимое епископство Камминъ. Великий 
курфюрстъ пр!обр$лъ, кром% того, Лемборкъ (Лауенбургъ) и Бытовъ (Бютовъ) (1657 г.), 
волость Драхеймъ съ Темпельбургомъ (1668), а послЪ шведской войны (1675—1679) 
небольшой участокъ земли по правую сторону Одры (Одера), съ городами Грейфен- 
гагень и Фиддиховъ. По Стокгольмскому миру въ 1720 году Прусая пр1обрфла 
земли между рЪками Одрой (Одеромъ) и Иной (Пееной), острова на ОдрЪ и города 
Голльновъ и Даммъ, такъ что во власти шведовъ остался только участокъ къ сфверу 
отъ Пфны, но и тотъь присоединенъ къ Прусеи въ 1815 году и тогда завершилось 
полное соединене Померанш въ ея старинныхъ границахъ. 

Изъ прежнихь назвашй сохранились: Передняя и Задняя Померашя (Уот ип 
Ницег Рошшегп), первая къ западу, вторая къ востоку отъь Одры; Отарая и Новая 
передняя Померания (АЙ ип@ Меи Уог Рошшети), первая между Одрой и ПЪной, вторая 
нынфшвй округь Штральзундь (шведская Померания). Землей кашубовь (Каззирешана) 
называется восточная часть Веслинскаго округа. 


6) Густота населен1я, его племенной и религюозный составъ '). 


По густотБ населея Померав1я есть одна изъ менфе населенныхь провинщй 
Прусеш. 

Въ королевств на 1 кв. кил. приходится 860 человЪкъ, тогда какъ въ Поме- 
равли всего только 50,5. 


') Подробныя данныя о населени помфщены въ приложении. 


— 252 — 


Распредфлеше населеня по округамъ видно изь нижеслфдующей таблицы: 


Пространство На 1 квадратн. 

Наименован!е окр уговъ. въ квадратныхь Число жителей. килом. прихо- 
кИлОМ. дится. 

—— а АИ | 

Щетинсый (Штетинскй) -......... 12075,.; 749017 62, 
Кеслинсюй ЕЕ 14026,„, 563569 40,1 
аль ВН о 4010,15 208303 5404 
Всего въ пров. Померани . . 30112,,, 1520889 50,5 


По количеству населешя Шяетинсый и Кеслинсый округа принадлежать къ 
числу 17 округовъ королеветва Прусешт съ среднимъ количествомт населен1я отъ 
500000 до 1000000; Штральзундеюй же округъ въ числу 11, имфющихь населеня 
мене 500000. 


Распредьлеше населеня по УБздамъ колеблется, въ круглыхъ числахъ, между 


19000 и 116000 человфкъ, Ивъ 98 УЗздовъ 5 имфють населеше свыше 60000’ 


(Рандовъ — 115412, Саацигь — 68035, Нейштетинъ — 74391, Шлаве — 73234 и 
Штольне—98762); 4 у%фзда свыше 50000; 10 у%здовь свыше 40,000; 5 уЪздовъ 
свыше 30000; 2 уЪзда свыше 20000 и одинъ уфздъ менфе 20000 (Шиффельбейнъ 
18737). 

Затадная часть Померащи заселена гуще, чВмъ восточная, причемъ наибольшее 
количество населешя на 1 кв. километрь приходится на У$зды, лежалще по теченйо 
Одера и ‘прилегаюцие къ Штетинекому заливу (Рандовь—87,72, Узедомъ-Воллинъ — 
7116, Укермюнде— 61,08, Грейфенгатенъ— 52,62, Пуриць— 41,70). 

Померан1я имфетъ весьма, однородный илеменной составе. На 98,8°/) нфмецкаго 
населешя приходится: Славянскаго племени-—поляковъ, мазуровъ и кашубовъ 0,55. 1) 
и евреевь 0,9]. 

Поляки и кашубы находятся въ весьма небольшомъ количеств въ у$здахъ 
(Штольше, Лауенбургъ и Бютовъ). Зал мъ польское населене разеБяно вдоль восточ- 
ной границы провинщи отъ сЪвера до дороги Бютовъ-Берентъ. Къ югу отъ дороги 
Бютовъ-Беренть граница польскаго населен!я идеть по Бютовскому узду, въ кото- 
ромъ, въ югу отъ деревень Бернедорфъь и Церринъ, находится много м%$стечекъ, на- 
селенныхъ поляками. Всф поляки безъ исключеня католики; ихъ очень часто назы- 
ваютъ кашубами. Отъ настоящихъ же кашубовъ осталось только небольшое число въ 
У5здз Столиъ (Штольне); они живуть въ деревняхъ: Цеценово (Цеценовъ), Гловчицы 
(Гловицъ), Гросеъ и Клейнъ-Гарде и Пезебитцъ, расположенных вблизи озеръ Леба 
и Гарденскагто. 

Евреи разсфяны по городамъь и мфстечкамт во всей провинцш. Наибольшее ихъ 
число находится въ Штетин$, 1823 человзка, Нейштетинскомь УБздВ 1062 и Стол- 
пенскомъ (Штольше) 1122. Наименьшее число евреевъ въ уЪздахъ округа Штраль- 
зундъ: Руенскомъ (Рюгенскомъ) 21, Францбургскомъ, за исключешемь г. Шураль- 
зунда 41 и Гримменскомъ 29. Всего же евреевъ въ провинщи считается 12246 че- 
ловзЕЪ, въ томъ числф 6253 женщ. 


*) По переписи 1890 т., всего въ пров. Помераи считается: поляковъ-10488 чел. (въ томъ числ 3658 
женщ.), мавуровъ—63 ч, и кашубовъ—734 ч, (367 женщ.), изъ нихъ приходится на; 1) Штетинск& окр.: 3464 ч. 
поллковь (777 женщ.), 27 ч. мазуровъ и 11 ч. кашубовъ; 2) Кеслинскай окр.: 5904 ч. поляковъ (2659 женцщ.), 


33 ч. мазуровъ и 721 ч. кашубовъ; 3) Штральзундекай о*р.: 1120 ч. поляковъ (217 женцщ.), 3 ч. мазуровъ и 
2 кашуба. 


— 258 — 


По въроисповъдалию навелене провинщи распредфляется слфдующимъ образомь '). 


: я Е Я : Про д ент ы. 
Наименован!е округовъ и провинщй. ВЕ Е Е В я В Е ы = 
ов = Ее Е Фон не а 
не Е ВЕН Е я он о 
= 8 ОИ Ва Ни Е 
я а я В зе а я 
В 12705112339 3056 6527 97, И 0,3 
Кеслинь .. (ее... со | 544258 | 12385 1566 5843 96, 22 0,5 
Штральзундь.. о... с... | 204996 2752 166 376 98,3 т 0,1 
Провинця Померашя. . .| 1476300 | 27476 4788 12246 97, 1 0,5 


Религозный составъ населешя также однороденъ, какъ и племенной. Большин- 
ство принадлежить къ евангелическому исповфданио— 97,4°/; католиковъ считается 
1,7), евреевъ 0,6°/) и прочихъ вфроисповздан!й (реформатовъ, диссидентовъ и другихъ) 
1,05]. 


в) Осфдлость населен1я, главные города. 


Нижеслвдуюцщйя таблицы даютъ данныя для суждевя 0бъ осфдлости населеня 
Померави (на основанш переписи 1 Дек. 1890 г.). 


Штетинсюый Кеслинсмй | Штральзундеюй | ты ее 
СЛ: округъ. округъ. округъ. | Ш. Е: 
ООО 36 23 14 | 73 
О 1005 919 185 ан 
ОН ОО ОО ны 835 988 692 2515 
В А 1876 1930 891 4697 
1 


Въ этихъ населенныхь пунктахъ, по свЪдЪюямь за 1890 г. имфлось слФдую- 
щее число помфщевй и хозяйствъ: 


| На Т кв. кил. [На 1 жилой домъ| + 


= Я 


— Число до- — 


на РА 
мМОВЪ. ь приходится: приходится: В 
т ВЕ т ИЖ = - В Е. 

в 5 1 г. и ©. 
ея ЕЕ ааа. но - ее я 
ЕЕ ая « |655 Е 
Округа: оне Юная яя : ИЕ 
а в ва Ее я| Я “на | в ЕН = а г: 
р? имя |Зан в та5| © ва | бя я о В 
В оно Е ана м на | н: Ва ы = н 
Я не Нан он| > яво | ны |558 2 Е м 

ы эры |Авнн Нез | я эн | На |299 Е Е: 
Г ня |268 и= рее С: вая до ва 5 © з 
6 Янко нано яен| ® ное | я |5 5 |- я ы 

$ 5 5 1 : 3 
1 2. 6 и 8 9 10 и 12 1 14 


ТШтетинскй. . .| 70034 12241 1388| 72641149711! 8893] 621159295| 5,и| бу! 10 | 25 | 4 


Кеслинскй .. .| 57828 562| 437| 58822|104301| 5156| 358109810] 4,.| 4ю| Эж | 1 | 5: 

Штральзундсвй .| 22676| 314] 251| 23241| 48087! 4324 219| 47630] 5,.,/ 5,| 9 р 
Пров. Поме- | | ] 

рашя.. . .. | 150538 2100] 20711154704|297099` 18373] 11981316665] 5,5 5,53) 95 2 | 4. 


1) Въ приложени помфщена таблица распредфлен1я населеня по религ1озному составу, основанная на 
данныхь переписи 1890 года, 


— 254 — 


Отношеше между числомъ населенныхь пунктовъ, жилыхь помфщен!й, простран- 
ствомъ и населенностью, по округамъ и въ цфлой провинции, приведены въ слФдую- 
щей таблиц: 


< На 1 кил. приходится: ] Количеств. населен. Средн. чис. жит. на: 


ко 
Бо 


й). 


Округа и провинцгя. 


километр. 
пункт. 
селен. 
ЯхЪ). 
Городъ. 
Селен1я | 
(включая и | 
0/5 городскаго 


населен1я 
9) сельскаго 


Одинъ городъ 
на число кв. 
Селешй 
Помфетй. | 
ообще насе 
и помет! 
Городскаго. | 
Сельскаго 
(включая и 
въ помфсеть- 
помет!я). 
всему населен. 
населен!я 
всему населен. 


ен 
(гор 


Штетинокй. ....... --| 335 | О» | Оз | Оз | 311796 | 487291 | 8661 | 287 | 41, |58, 
Кеслиневй 11111: -| 609 | 0 | О» | Ом, | 151286 419888 | 6575 | эл6 | 56° |173” 
Штральзундеюй . 287 05 | 07| 0, | 88607 119696 | 6329 135 |452, |57,, 

Провинщя Померани ..| 412 | 0», | О» | 0, | 551689 | 969250 | 7566 | 209 | 36° | 62. 


Относительно наружнало вида 20р000вз слфдуетъ отмтить, что большинство изъ 
нихъ, вел$детве стариннаго своего происхожденя, имфютъ болфе или менфе обшир- 
ную центральную часть древняго города, съ узкими и кривыми улицами, вокругъ 
которой расположены постройки новаго города, съ широкими улицами и удобными 
домами. Обыкновенно, въ такихъ городахъ, всф правительственныя учрежденя пом*- 
щаются въ старомъ городЪ, а въ новомъ сосредоточивается промышленная и торговая 
жизнь города. Что же касается до наружно вида деревень, то таковыя бывать 
двухъ типовъ: нзмецкаго и славянскаго. Ньмецкая деревня состоить изъ отдфльно 
другъ отъ друга расположенныхь крестьянскихъ дворовъ, безъ всякой симетрш, или 
вообще какого нибудь опредфленнаго плана. Правильныхь улицъ нить, а дороги и 
тропинки, служащия для сообщевя жителей, переплетаясь между собою, образуютъ 
неправильную сЪть. Деревня отдфляетея отъ полей, въ большинств® случаевъ, садами 
или огородами, но, вслфдстые неправильнаго расположеня отдфльныхь построекъ, 
нЪть возможности опредфлить какую нибудь точную лин, обозначающую наружную 
ограду деревни. Деревня славянская, или только славянскаго происхождетя, имфеть 
болфе правильный видъ: постройки въ ней расположены или по прямой лини, какъ 
наши руссшя деревни, или вЪерообразно, съ площадью среди деревни, къ которой 
сходятея вс улицы. 

Большихъ городовъ въ Померан!и весьма немного; всего только 9 имфютъ боле 
10000 житетей, а именно: Штетинь 116298 человЪкъ, Штральзундъь 27814 ч. 
Анкламъ 12917 ч, Грабовь 15703 ч„ Штаргардь 23785 ч, Кольбергь 16999 ч, 
Кеслинъ 17810 ч., Штольне 23862 ч. и Грейфевальдь 21624 ч. 


г) Результаты рекрутскихъ наборовъ. 


Результаты рекрутскить наборовз въ ралон% П армейскаго корпуса, за трехлтЕй 
перодъ (1892—1894 г.), по отчетамъ премныхь комис, представляются въ сл%- 
дующемъ вид: 


соя | 6 ноя Нна Принят о. ЕЕ 

ша Ве я АЯ Ем 

м . ЕЕ ве. вы-я Въ томъ Е 
Корпускый раГонъ, В Е-Ен| ВЫ Всето. ва 
ба оз == | Вообще. | числ во на 

5 |= но но © а 

ааа но Я флот, а’ 


п 
3 
1- 


188] Ш 940 | 7614 6899 870 | 15510 | 1429 
П кори. (Померанйя). .) 1898. '| 57 1139 | 6325 9064 468 | 16578 | 1506 
о 941 | 6657 | 10070 624 | 17686 | 1898 
те о 
Среднее за 3 года... . 54 1004 6855 8678 487 16591 1607 


— 255 — 


Въ нижеслфдующихь двухъ таблицахъ приводятся данныя о ижольномз образо- 
ваши новобранцевъ, принятыхъ на дЪйствительную службу въ армпо и во флотъь въ 
1894195 году. 


—«А/А 
Е Изъ нихъ 
Е Со школь- | о 0 ‘ \ 
Е 9 неграмотныхъ къ числу всЪхь но- 
& |нымЪ 0б -| Вы Г.) 
Округа и про- | 2 ашемы | Е и 
(Х) О ЕЕ С 
ВИНЩИ. ни и |8 8 1 ; 
2 иен 28 
Ф я ы а Е и ое 1 
я а 2 що Я ° |1894—95|1893—94|1892?—98|1891—92 1890—911889 90 1888 89]1887—88|1886 87 1885 86) 
Штетинемй .| 4757| 4752 35|] 92| 05.1 0 оО в Оззи | О О О 0.55 
Кеслинсвй . .| 3764] 3758 4 7 19 0,5 50 0,5 0,,; 0,3 0, 0, 0,5. 0,6 
Штральзундскй| 1241| 1284] 4 5 94 0 ра. 0,5 18 0,1 0, зв 0,54 0, 0,35 
Пр. Поме- | 
раня .. .| 9762 9739 11 | 12 0,12 0,13 955 0,51 02| 0,а1 О -0 0,з° 0,5 


Школьное  образоваше новобранцевъ, зачисленныхь въ 1894/95 г. на дЪйстви- 
тельную службу въ войска П арм. корпуса, выразилось въ слБдующемъ: 


1 
НЕ 
А 0 фр 
оэ8 Со школьнымъ| 5 [о о ии вс хь ново- 
Корпусъ, |332 | образован. В бранцевъ въ 
я 88 | На нё- Надру- Е Е 
я т ПЕ 
В |2 Е [1894 —95 1893—94 1892—03 1891 —92]1890—911889—90[1888—89[1887—88|1886—81[1885—88] 


| | | | | | | 

| | 

П арм. корп. |10844 ее 189122 0 | 05. О Ош Е 
| 


Средетва страны. 
а) Общее положен1е сельскаго хозяйства. 


ЗемледВл1е и сельское хозяйство, хотя и составляютъ главный видъ труда насе- 
лешя въ Померанш, находятся, однако, въ неудовлетворительномъь состояши и, какъ 
въ сосфднихь провинщяхъ обфихъ Прусей, главнымъ образомъ, велфдетве того, что 
населеве еще держится старыхь способовъ ведешя хозяйства, отчасти же и велЪд- 
сте неблагопр!ятныхъ почвенныхъ условий. 

По качеству почвы, Померан!я принадлежитъь къ наименфе плодороднымъ м%ет- 
ностямъ въ королевствЪ. Глинистая, при надлежащемъ орошени, наиболзе плодородная 
въ провинщи занимаетъ всего только около 6°, поверхности; м®шанная (суглинокт, 
супесокъ)—занимаеть до 44,35), поверхности, подъ песчаной 35|, подъ болотами— 
до 10,>/, подъ водой, не считая заливовъ и береговыхь озеръ,— до 3°], поверхности. 

По округамъ, въ почвенномъ отношени провинщя представляеть сл$дующее: въ 
округз Кеслинъ м%стность, по качеству почвы, можеть быть раздЪлена, на, три полосы: 
1) возвышенности Померанскаго хребта, покрытыя преимущественно пескомъ и мало 
орошенныя, составляютъ самую неплодородную часть округа; 2) сЪверные склоны 
хребта, хотя и содержацие въ значительной степени песокъ, имфютъ, однако, полосы 
съ болфе плодородной почвой, напримфръ, — между Лауенбургомь и Штольше; и— 
3) приморская полоса, въ которой наилучшая земля, пригодная для посфва пшеницы, 
тянется по морекому берегу отъ Вольберга до Штольпе; съ сЪвера доходить до берега 


| 
| 


— 256 — 


моря, а съ юга до городовъ Кеслина и Шлаве. Затфмъ, въ долинахъ рфкъ Грабова, 
Виппера, Штольне и вокругъ озеръ въ Славскомъ уфздЪ значительныя болота чере- 
дуютея съ участками плодородной земли. Въ востоку отъ Штольпе глинистая почва 
попадается уже р№же, ее замфняеть песокъ и м$шаная почва. Въ Штетинскомъ 
округ лучшая плодородная земля находится въ Рандовскомъ уфздЪ, въ окрестностяхъ 
Пирица и Бана, а также и въ долинз Одера; здфеь много отличныхъ заливныхъ 
луговъ, приносящихъ доходу до 50 марокъ на гектаръ. УЪзды Узедомъ-Воллинъ и 
Камминъ имфють также довольно плодородную почву. Особеннымъ же неплодородлемъ 
отличалотся м%етности, прилегаюция къ Штетинскому заливу, гд$ болота чередуются 
съ песчаными пространствами. Вся мЪстность по восточную сторону Штетинскаго 
залива, оть Альтъ-Дамма до Дивенова, покрыта обширными болотами, поросшими 
лфсами. Въ Штральзундскомъ округЪ почва вообще хороша, хотя попадаются и песча- 
ные участки. Наиболфе плодородная почва находится на полуостров8 РюгенЪ (Ру»). 

Въ сельско-хозяйственномъ отношенш, пространство, занимаемое провинцщей, 
распредф ляется, по даннымъ 1893 года, слбдующимь образомъ: 


Въ ГЕКТАРАХЬ (0, десятины). 
а ; а 9 рае ы О В ей 
т В.Е 5 Е Е ;. Е - 
и провиншя. Не 5 © Зея з ая ея ВЕ о 5 Всего. 
аз > Е ЕВЕ: я ВЕ РЕ кНн и 
т Е з Е НяЕ | РЯ 
ОО р Е т 8 9 ола ие ео 
| 
ТИтетинсый .| 667366, 161795,„| 66705 895868,,1228319,| 9575,,| 17389„| 56440, 83405» 1207592, 
Кеслинсый . .| 737895, 104597,,109404„| 951827,319353„| 8281,.| 47538,,| 75692. 181508; 1402688, 
Штральзундскй| 957779,| 41066,.| 21109, 319955}! 59032 3914,.| 6172, 11941» 22628,,| 401015). 
Пр. Померажя| 1662971,.|307459,„, 197220,,| 2167650,.|606704,‚| 21771,.| 71095, 144074,.| 236941 вы 


Въ процентахъ т же данныя представляются въ слбдующемь видЪ: 


°/› отношен1е ко всему пространству. 
. и ты и 

Ок руга и провинция. Пахатной Обработы- Невозд$- 

земли и са- | Луговъ. Выгону. вающейся Лёеу. лываемой 
довъ. земли. земли. 

| 
О О 13550 5. И бо 
а > дс я Ч ос 

Кесклинсюй. пене 5260 5 тв 67,2 225 9 
ТИ тражсьвундовти уе 6 64.93 10,24 В ПЭ | НЕ О 
Провинция Померашя. ... 57,3 10,-5 6,1 Эс 18-9 аа 


Процентное отнопене главныхъ категорий сельско-хозяйственныхъ земель ко 
всей обработываемой поверхности выражается слфдующею таблицею: 


: у Пахатной земли 
Округа и провинц ГЯя. и садовъ. Луговъ. Выгону, 
т 
Е О ОВ НОВЫЕ К ПИН Ао 18,09 до 
оО Е Ты 10,33 11,48 
ПГтральзунденй . 80,55 12,3 
Провиншия Померамя ...... 77,2 13,5 855 | 


Процентъ обработывающейся земли въ Померани почти одинаковъ съ провинщей 
Восточной Пруссей. Относительно же прочихъ Прусскихъ провинций, Померан!я зани- 
маетъ среднее м%сто. 


ОВ — 


6) Предметы довольств1я. 


Въ провинщи производится: рожь, пшеница и полба, ячмень, греча, картофель, 
горохъ, ленъ, овесъ, клеверъ и разныя кормовыя травы. 

Изъ зерновыхъ хлЪбовъ, по количеству пос№ва и сбора, первое м%сто занимаетъ 
рожь, затзмъ слБдуеть пшеница и полба, а потомъ овесъ. 

Пшеница сФетея во всхъ округахъ провинции; наиболфе распространенъ посЪвъ 
ея въ Штетинскомъ округ и притомъь, главнымъ образомъ, въ уфздахь: Пирицъ, 
Рандовъ и Демминъ; затзмъ по количеству производства пшеницы слЪдуетъ Штраль- 
зундсюй округъ, гдз она сфется почти въ одинаковомъ количеств® во всефхъ уфздахъ. 
МенЪе всего воздфлывается пшеницы въ Кеслинскомьъ округ и, главнымъ образомъ, 
въ приморской полос®. 

Рожь разводится повсюду. МЪстность между Штаргардомъ и Реетцомъ въ 060- 
бенности славится отличной рожью. 

Горохё и картофель разводятся во всей провинщи въ значительномъ количеств, 
въ особенности картофель. Оба они составляютъь весьма важное подспорье къ хлфбу 
при довольстви жителей. 

Ленз. Въ Померави, помимо издавна существующаго обычая, по которому каж- 
дый хозлинъ и поденщикъ сЪеть ленъ для выработки холста на собственное употреб- 
леше, въ нЪкоторыхъ у%здахъ, какъ напримфръ въ Ней-Штетинскомъ, подъ ленъ 
обработывается болЪе '|, всей пахотной земли, а въ уфздахь Штольце и Регенвальде 
выдфлывается холстъ и для продажи, хотя въ небольшомъ количеств». 

Овощи воздфлывалтся въ каждомъ хозяйствЪ для собственнато употребленя, а 
для продажи только въ окрестностяхъ городовтъ. 

Изз кулотурныхь, фабричныхь и лекарственныхь растевйй воздфлывается только 
одинъ табакъ въ уфздахъ Грейфенгатень и Пирицъь и притомъ плохаго качества. 

Относительно равянало довольствая слфдуетъ зам тить, что кром% л9/0вые траву, про- 
винц!я производить еще значительное количество разнаго рода кормовых травъ, собирае- 
мыхъ съ полей тзхъ имфнй, которыя ввели у себя плодоперемфнную систему хозяйства. 

Урожаи въ различныхъ мфстностяхъ весьма разнообразны и подверженны зна- 
чительнымъ колебанямъ. 

Нижеприводимая таблица показываеть ежегодный урожай хлфба, картофеля и 


С = килогр. 
3 ` г т г 
овса (съ 1889 по 1893 г.), выраженный въ тысячахъ а 
- Пшеница. Рожь. Ячмень. Гречиха. Торохт. Картофель. | Овесъ. 
Е |: : Е в Е А. РАН. аз. НЬ ПоВаЕЕЕ РЕ ы - зы 
= п 
= ыы На | На На На На | 
Е 2 000 1 челов.| 000 1 челов.| 000 |1 челов.| 000 |1 челов.| 000 |1 челов.| 000 1 челов. 000 
Е КИЛОГТ., килогр., килогр., килорр., килогр. , килогр., кИлОГР., килог ле килогр., килогр., КилОгр., килогр., килогр., , 
ПУДОВЪ, пуд. и ф. пудовъ, пуд. и ф. пудовъ. пуд. и ф. пудов. пуд.и ф. пудовъ, пуд. и ф. пудовъ. пуд. и ф. пудозъ. 
| | | 
ы 80783 | 55 | 335924 | 227 | 54447 | 31 1857 | 1 38595 | 26 | 1477553] 1000 | 212804 
1889 4928 3 п. 3ф.| 20491 13 и.6ф.| 3321 2 и. 9ф. 1182. ф. 2354 1п.4ф.| 90131] б1 и. 12981 
Ви. 34 в 
5 | | 
и : 82448 | 54 | 321912 | 916 | 66188 | 43 1539 1.5 46741 | 31 1291675| 810 | 249719 
я 1890 5059 Зи. эф | 20006 ПР иоф| 40 2и6ф| [5.6 | 58Ы Ти8ф| 1979 8и6ф м 
< | ] | 
и 63701 | 48 | 265251 174 | 14642 | 49 1528 | 0, 36004 | 24 | 9258338 609 | 239359 
2 1891 3886 2 п.3ф.| 16180 10 и.4ф.| 4558 Эн. 9ф. 98 |1, 4. | 2196 1п.8ф.| 56475936 п.5ф.| 14701 
Я 102609 | 67 410941 210 18465 | 48 1292 | 0.; 36764 28 1519008 987 241316 
© 1892 ба чи. 95068 |16 и.2ф.| 4481 2 п.8ф. 79 |1» ф. |° 2248 1и.5ф.| 92659 501. 2$. 4120 
= эс 
| | 
107870 | 171 | 449456 | 296 | 62381 41 1650 1, | 22626 | 17 | 1826676] 1201 | 198590 
1895 6530 4п.2ф.| 27416 |1 и.7$.| 3805 2и.5ф. 100 |2, ф. 1380 | 1 и. 111427| 12 п. 12114 
( | | 
| | | | 


Изъ этой таблицы видно, что средняя урожайность (въ тысяч килогр.) въ про- 
винщи выражается: ппеницы — 89482 кил. (5458 пуд.), ржи— 357908 кил. (21832 пуд. 
1 уд. ), Г ; 


оо 
эо 


— 258 — 


ячменя —66213 кил. (4039 пуд.), гречихи— 1553 кил. (95 пуд.), гороха— 37230 кил. 
(2271 пуд.), картофеля — 1392532 кил. (83944 пуд.) и овса—228369 кил. (13930 пуд.). 

Вообще же урожай на м%Ъстахъ низменныхъ больше, чВмъ на мЪстахъ возвышен- 
ныхЪъ, расположенныхь на Померанскомъ хребтЪ и его отрогахъ, и притомъ умень- 


шается по направлен!ю отъ запада къ востоку. 
Данныя 0 количеств$ обработанной въ 1893 году земли подъ главные предметы 
земледфльческаго производства, въ гектарахъ (0,9 десятины), приводятся въ слФдую- 


щей таблицф. 


Подъ Штетинскй Кеслинскй Штральзундеюй Померания. 
округъ. округъ. округ. 

Пшеницу 30388 12532 20182 63104. 
Рожь .. 5 177292 200637 45617 423608 
Ячмень 25100 14565 | 15587 58262 
Овесь 98706 118066 38335 255107 
М$шан. зерно 11588 12704 5053 29345 
ТГречиху 1526 3690 55 5069 
Горохъ . 18727 8220 | 8791 35738 
Вику 3868 1907 | 3212 8987 
Лупинусь . . 3536 3379 | 483 7398 
Картофель АЕ 77806 88068 | 10148 176022 
Свеклу (красн.) свекловичн. ... 7582 5 | 3818 11405 

о: кормовую . 4114 1225 1424 6763 
Лень... = 1551 | 2728 101 4380 
Клезеръ ИН 44099 45893 26239 116231 
Проч. кормовыя травы 9773 9813 8509 28095 


Данныя о сбор зерна (плода) за трехлфме (съ 1892 по 1894 г.), и главнЪй- 


шихъ предметовъ потребленя ДЛЯ населения, выраженныя въ тысячахъь 


килогр.. 
пуд. ° 


Пров. Помераля 


Пшеницы. 


Ри, 


Ячменя. | Мфшанаго зерна. 


Округа и провинщи. 


В 


ъ ТЫСЯЧ 


Алхъ 


ки ЛОГРАММЪ. 


ПУДОВЪ. 


Средн годо- |] 
вой сборъ вся» 
каго зерна. 


1892 г.|1898 г.|1894 г.[1892 г.|1898 г.|1894 г.|189> г.|1898 г. 


1894 г.|1892 г.|1898 


г. | 1894 г 


Кид. | 
ВЪ ТЫСЯЧ. —— 
ПУД. 


102605 107870] 95230 


41 


0940] 449446] 352147 


т 50103 | 53189 | 41549 | 180999 204815] 158418] з6Б41 | 32033 | 36800 10816 | 14652 277381 
Штетинсый 8056 | 3245 | 9534 | 11041 12463 9603] 2929 | 1954 | 2245 660 | 804 16920 
я 15893 | 16612 | 15029 | 161193] 178859 1418441 13595 | 11582 | 14013 8869 | 13326 200574. 
Кеслинокй . 965 | 1013 | 917 | 9395] 10910 8658] 829 |^ 108 | 855 50| 813 12235 
а 36679 | 38069 | 33967 | 68325 66272| 51885] 23397 | 18818 | 22691 5871 | 1693 126959 

Штральзундеюй .. 5537 | 5355 | 2075 | 4198| 2048 8165] 1493 | 1148 | 1384 858 | 469 та | 


6 | 35671 


6258 6580] 5528 


2 


5068| 27416 21480 


73463 | 623831 г 


4481 | 3805 4484 
| 


1559 | 2176 


601914. 
736899 


| 


Тречихи. Гороху. Картофеля. 
Онруга и провинщи. | т Средний Среднй Средний 
1892 1898 189+ |годовой 1892 1893 1894 [годовой | 1892 1898 1894 | годовой 
сборъ. сборъ. сборъ. 


| 


Пров. Померашя 


1517 | 36774 


22626 


22544. 


21311 


1519008 


11826676 


93 2243 


1380 


1314 


1666 


92659 


111457 


и 31| 54| 56| 467| 11741 | 11944 | 13018 |` 14934 | 716578 | 894729 | 710564 | 778957 

Птетинсый т | 3 ^ 28| 102 | 29| 19| 8568 | ии 5458 4394 | Чи 

в 943 | 1103 | 1052 | 1082 | 8988 | 4542 | 5308 | 6259 | 705987 | 812058 | 1756847 |’ 1758280 
Кеслинсвй ... — 58 67 | 64 63| 55| 27| 823 382 | 43062 | 49536 46168 | 46255 | 
3 8 33 14 18| 10090 | 6140 | 4223 | 6918 | 96498 ' 119880 05289 | 103878 | 
Штральзундеюй . 0, 2 0, т| 616 257 | 26| 56080 1918 | 5809 | 6886 || 


1636110 
— 99802 


На 1 жителя приходится, въ среднемъ, слБдующее количество зерна и другихъ 
главнЪйшихъ предметовь потребления: 


Зерна хлБб& | | 
: (Пшеница-Ержи, Гречихи. Гороху. | Картофеля. 
Округа и провинция. ячменя). | 
Килограммъ —пудовъ. 
т ] 
. 371 0,5 18 | 1033 
то ИН О ОО О оВАВ не и Е ОЕ 
28 №. 1 63 
о 355 Е 12 1345 
Кеслинеюй . | -- НЫ 
22 | 8 $. 29ф 82 
г 609 0, оз 32 498 
Штральзундеюй . тая 
37 0, ф. 2 30 
КЕ В 1 
, р 397 0, 18 1075 
Провинщя Помераня. ОЕ : 
24 2, ф. 1 66 


Изъ этой таблицы видно, что наиболфе богатымъ по количеству хлфба предетав- 
ляется Штральзундевый округъ, въ которомъ приходится 37 пуд. на 1 жителя; наибо- 
лЪе бЪднымъ— Кеслинсвй округъ, въ которомъ хлфба приходится всего 22 пуд. на, 
1 жителя. Относительно же картофеля, наоборотъ, наиболфе богатымъ является 
Кеслинсый округъ (82 пуд. на жителя), а наиболфе б$днымъ — Штральзундекй, имВю- 
ий всего 30 пуд. на жителя. 

Для опредЪлен1я же избытка въ хлфбЪ и картофелЪ, необходимо опредфлить 
расходъь этихъ продуктовъ на посЪвъ, винокуреве и пивоварен!е, а также и на до- 
вольстве м$стнаго населешя. 

Для поспва примЪрно потребно '). 


Въ тысячах ГР. 
А пуд. 
Роды хл5ба. . в а - не 
Штетинсый Кеслинсмй | Штральзундевй Померания. 
округъ. округъ. округ. 
3489 1441 2509 7239 
Нае. 213 88 па 442 
р _ 21786 24653 5619 52058 
о аи О т 2 т. 
2768 1425 1540 5733 
Ученая И. ое о Е: 58 ОЙ 950 
28045 9751 ‹ ‹ 5 
Всего зерна, О в 9050 
1712 1680 578 3970 
я 81575 | 92320 8995 182888 
Картофель и. рен. «950 5686 9 11265 
') Для посфва потребно, примфрно, на 1 гектаръ (0, десят.): пшеницы — 7 пуд. (около 1: четвертей), 


ржи—7,, пуд. (около 1. чет.), ачменя—6 пуд. (1»5 четв.) и картофеля—64 пуд, (10, четв.). 
33* 


— 260 — 


На винокурене и пивовареще израсходовано въ 1893—94 г: 


——_——————/—/—,/,/,/,———’з—А’А’/А 


Кортофель 


Всякато зерна (хлЪба). .. 


Въ тысячахь 0. 
: пуд. 
Штетинскй Кеслинскй Штральзундсвий | ; 
округъ. округз. окрутъ. Померания. 

17229 10558 6489 54146 
1056 651 896 2083 
7926 4848 ооо 

| 16104 

1 | 


На д0вольств мьстнаю населеная, согласно переписи 1 Дек. 1890 г. потребно: ') 


НИЕ 


Округа и провинцГя. 


Кеслинсвй округъ. .. 


Штральзундевй округь 


Штетинекй округ... 


Померан1я. .. 


килогр. 
Въ тысячахь . 
пуд. 
1 
Хлфба (зерна). Картофеля, 


| | 
Е В ОЕ ЕВ 


149808 205980 
9138 12565 
112714 154981 
ее 9454 
41661 15623 
оба. || 953 
304178 376584 
18555 22972 


Изъ поелфднихъ трехъ таблицъ получается слфдующая таблица данныхъ о м%ет- 
номъ избыткВ зерна и картофеля: 


——_ 


Штетиневй 


Кеслинскй. 


Штральзундеюй 


Въ тысячахь ОГВ. 
2 УД: ть Избытокъ въ килогр, 
И ОИ Ва А | ПримЪрный рас- | Примфрный избы- |и пуд. на 1 жителя. 
руга и провинщя. ловой ръ. | ходъ 1), Е 

ео Картофеля. и Картофеля. ео Картофеля. Е и 

277381 773957 | 195145 | 205980 82236 567977 108 758 

16920 47211 11904 12565 5016 34646 6, 46 

200574 758280 | 150591 165465 49988 592815 88 1052 

12235 46255 9186 10093 3049 36162 5 64 

126959 103873 57618 27946 69341 75927 382 364 

7744. 6336 8515 1705 4229 4631 20 22 

. 604914 | 1636110 | 403854 | 399391 | 201560 | 1286719 132 813 

Померан1я . = Е - а 

36899 99802 24605 24363 12294 75439 8 49,5 


Изъ послфдней таблицы видно, что наибольшй избытокь хлфба оказывается въ 
Штетинскомь округё—до 82 мил. килогр. (5 мил. пуд.), затВмъ слфдуеть Штраль- 


') По снособу Энгеля, полагая 200 килогр. хлба и 275 кил. картофеля на жителя. 


061. — 


зундеый округъ—около 70 мил. килогр. (4 мил. пуд.) и, наконець, Кеслинсый — до 
50 мил. килогр. (3 мил. пуд.). По части-же избъййка картофеля, округа елфдуютъ 
въ такомъ порядьЪ: Веслинскй—до 592 мил. килогр. (около 36 мил. пуд.), Штетинсклй — 
около 567 мил. килог. (около 345 мил. пуд.) и, наконец, Штральзундсв!й — около 
76 мил. килогр. (около 4,5 мил. пуд.). Всего-же провинщя Помераня даеть избытка: 
зерна (хлфба) до 202 мил. килогр. (12 мил. пуд.), картофеля-—до 1236 мил. килогр. 
(75 мил. пуд.). 

Вииюкурене и производство пива, какъ и въ прочихъ провиншяхь Прусеш, 
ведется промышленными заведешями, причемъ главнымъ образомъ для вина обрабо- 
тывается картофель. По свфдЪшямъ 1893—94 годовъь положене того и другаго 
производства представляется такъ: 
о 


Винокуренте. Пивоваренте. 
Е: ] | он | нь Е у р = | нь 
В Количество матер1аловъ За Ня ё Количество матер!аловъ | ен к 
ес 000 килограммв и пу- Е ВАШЕ |= | 000 килограммв и пу- ен Вх. 
Е } ыы вн а | овъ. оны ата 
Е дДовЪ. на Ван а | д Но В. 
я зн Но Е | ню во 
о НЕЙ ЗЕЕ ная 2 р | Баев нЕ” 
я 91 7 ы я |7] 
о Хафбь. |  Кар- Е з8 3 | Уабъ Е Е з5 
я Пе || тофожь, Е Ня и тофель, яя тв 
| | 
20800 | 264000 345 23 | | 13846 — 150 700 46 
376 о. 287 | —- 
1269 16104 2760 1,5 | 814 | 9 5600 3,7 
| 
| | 


Въ общей сложности на одного жителя приходится вина и пива 5,3 ведра. 


Относительно цюме въ продаж главныхь родовь хлЪба, имфюпаяея данныя 
представляются въ сл$дующей таблицЪ: 


Средная зодовыя утъны: 


За 1000 килогр. въ маркахт. и 

Пшеница. Рожь. Ячмень. Картофель. 

ПВ о 160,1 188 140, 4 о 
Е 155 126). 130, о НН 
реа 96 167, о 128, а 
ее ее у 130, т 
О ы 18” о ы 
а. Теа ег 167, Зо 
о 220. | И 169, 6,1 
А 181 168 154, 5 
Е Я Я 13 149. Ва 
Е ео В а В. м би | 145.0 Зи 
Средняя пфна 10 лЪтъ.. 172. ВТ 146, 4 


55 
=> 
г> 


в) Скотоводство. 
Положене скотоводства въ провинцш, на основан переписи 1892 г.. представ- 
ляется въ слБдующей таблиц": ') 


Мелкаго скота. 


Рогатаго скота. 
Округа и провинц тя. : Е ] В ЕЯ А 
ее аи | Итого Овецъ. Свиней. Козъ. 
а 
Штетинсмй .. 88307 172152 260489 856085 299239 | 44308 
Кеслинсяй 81858 | 172590 254428 621871 259149 30802 
Штральзунденй . 22658 | 60699 | 83337 373857 15905 | 6111 
| | | 
ыы ее ВИНЕ 
Провинщя Помераня . 192783 405471 598254 | 1851813 634298 | 80721 


Соотношене вышеприведеннаго количества скота съ пространствомъ и населе- 
шемъ провинщи (по перепиёи 1 Дек. 1890 г.) представляется въ слФдующей таблиц: 


На кажд. 10 квадр. килом. приходится: На 1000 челов$къ приходится: 
Округа и провинция. Р г | > 
огатато \ я - : Рогатаго | ы 
Е: | Озвепъ. | Свиней. | Козъ. а Озвецъ. Свиней. Козъ. 
| | | 
| | | 
| | 
Штетиней ...... 215,-: 108,» | 247 |  Збжо 347) | 11424 399,1 11859: 
| 
Беслинсый ...... 181, 443; 184, 2 451,45 1103,45 4594. 53,-) 
| Шеральзунемй ....| 207» 932» | 189, 15, | 400,» | 1794, | 364. 29, 
с ННОВа ЗЫ НЕЕ] 
Пр. Помераня .| 198, И Юр 26,1 | В | и 4175 О 
| 


Изъ вышеприведенныхь таблицъ видно, что наиболЪе богать рогатымъ скотомъ 
ШтетинсвЙ округъ, въ которомъ на 10 кв. кил. приходится до 915 головъ. Отно- 
сительно-же пнаселетя, количество рогатаго скота колеблется отъ 347 до 400 головъ 
на тысячу жителей, при чемъ для Померан!и среднее количество рогатаго скота вы- 
ражается въ 393 головы на тысячу жителей. 

РаспредЪлеше рогатаго скота по провинщи неравном рно: наибольшее количе- 
чество, отъ 200 (уЪздъ Камминъ) до 965 (уфздь Грейфенбергь) головъ на 10 кв. 
вил, находится въ узздахь Штетинскаго округа, занимающихь долины нижняго те- 
ченя Одера и его притоковь; почти тоже самое количество скота находится въ двухъ 
УВздахъь Штральзундскаго округа, въ которомъ самый богатый уфздь по количеству 
рогатаго скота уЪзздъ Гриммень—225 головъ на 10 кв. километр. БёднЪйшимъ 
является Кеслинсвй округъ, въ уфздахъ котораго приходится отъ 130 до 240 головъ 
на 10 кв. вил. 

По отношению населешя количество рогатато скота распредфляется такъ: при 
средней цифрЪ въ 393 головъ на каждую тысячу жителей провинци, наиболфе бога- 


') Цодробныя данныя по уфздамъ въ приложен. 


21968 — 


тыми являются слфдующе уфзды: Демминъ, Пурицъ, Камминъ, Грейфенбергь, Ши- 
фельбейнъ, Францбургъь и Гримменъ, въ которыхъ на каждую тысячу жителей прихо- 
дится болбе 500 головъ; наиболЪе бЪдные уЪзды, въ которыхъ приходится мене 400 
штукъ на 1000 жителей, сл$дующе: Узедомъ-Воллинъ (259), Укермюнде (196), Ран- 
довъ (252), Саацить (382), Кеслинъ (396) и Грейфевальдъ (311). 

Овцеводсетво въ провинщи весьма распространено. За исключешемъ только четы- 
рехъ уфздовъ-—Укермюнде (70 штукъ на 10 кв. кил.), Бютовъ (201), Руммельебургь 
(304), Шлаве (329) и Узедомъ-Воллинъ (344), во всфхъ прочихъ—приходитея отъ 
400 до 1000 штукь на 10 кв. кил. а въ Пирицкомъ уфздЪ почти 1300 на 10 кв. 
километровъ. 

Овиней, сравнительно съ овцами, въ Померан!и значительно мен\фе; при этомъ 
въ уЗздахъь Штетинскаго округа количество свиней на 10 кв. кил. считается отъ 209 
до 292 штукъ, при чемъ самый богатый уфздь Пирицей; въ уфздахъ Кеслинскаго 
округа оть 94 до 302; менфе 100 штукъ на 10 кв. кил. имфется въ уЪфздахъ Бю- 
товъ (97) и Руммельебургъ (94), въ узздЪ-же Вольбергь считается 302 штуки на 10 
кв. кил. въ Штральзундскомъ округ —оть 170 до 208 штукъ на 10 кв. кил. 

КромЪ упомянутыхъ родовъ скота, въ Помераши считается до 80000 штукъ 
5035, изъ коего количества въ Штетинскомъ округ —44000, въ Веслинскомъ окр.— 
30000 и въ Штральзундскомъ окр. до 6000 штукъ. 

Въ слфдующей таблиц приведены среднйя цфны и среде вЪса живаго скота. 


Средняя рыночная пзна. Средн!й вет. 
Округа и провинция. Телки. | Быка. Коровы Овцы. | Свиньи,| Козы. | Телки. | Быка. |Коровы.! Свиньи.!} 
МАРО БЕ ъ. т к ило т д м м. 
- 
ВН а ВА 33 1 ЧОН 94 14 107 | 579 | 451 112 
ее и 64 55 | 230 14 | 89 17 107 | 548 | 443 122 
| | 
УИ тральвундь ое а. 1096-94968 19 та 16 120 (624 | 449 86 
| | 
Провиншя Помераня. . .| 69 3850 | 255 15 | 90 15 108 (569 | 447 | 11 
| | 


Данныя относительно цънь на злавные продукты то скотоводству представ- 
ляются въ нижесл$дующей таблиц%: 


За 1 килограммъ въ пфеннигахъ. 
Аааа а] а И АИ 
з ы я | я ы © |= 
Пергоды и годы. я = | я Е Я $ Е 
Е Е Е о Ев 85 
= з = 8 а Эа 
| 
О о: 119 94 98 | 1172 170 
о О а 109 139 112 110 191 185 
ЗО рии она 122 122 111 | 115 | 178 170 
| | 
т г 
Средняя за время съ 1889—1891 г. 113 127 106 108 130 175 
1 | | 
| | 


— 264 — 


г) Лошади, перевозочныя средетва и фуражъ. 


Количество лошадей и распредЪлене ихъ по стран представляются въ слВдую- 
щемъ вид (по переписи 1892 г.) *). 


Отъ 1 до 4 лфтъ. 4-хъ и болЪе лфтъ. 


5 ОЕ На10кв. На 100011 

Округа и провинция. Въ томъ| За. |Исключ. Войско разныя ВОЕЛО: вх а 
ВСЕГО. Ол. водск. ра- Аа друйя | Итого. р не | 

ВЫхЪ. произв. бочихъ. шадей, лошади, АЕ ле: “| 

Штетинсюй ...... 17600 | 1122 417 | 61002! 2410 | 9638 | 91067 | 75,.: | 121,53 
Кеслинсми ....... 11315 23 250 | 58031! 1044 | 5459 65784 76099 | 54,5 | 135 
Штральзундемй .... 7136 28 94. | 23298 67 | 2824 26283 33419 | 83,.,; | 160,4. 
Пров. Померан1я . 36051 | 1173 761 |142331| 3521 | 17921| 164534 | 200585 | 66,;; | 131,зо 


Изъ приведенной таблицы видно, что при средней цифр для провинщи въ 66 
толовъ на 10 кв. кил. въ округахъ соотношене между количествомъ лошадей и 
пространствомъ таково: 54 головы на 10 кв. кил. для Веслинскаго и 83 головы для 
Штральзундскаго. Въ узздахъь тоже соотношене довольно близко къ средней цифр 
соотв тетвенныхъ округовъ. Болфе богаты лошадьми уфзды, находящиеся въ долинахъ 
р. р. Нижняго Одера и его притоковъ (Рандовсый уфздъ имфеть 88 головъ на 10 
кв. кил., а также и уфзды Штральзундскаго округа и въ особенности Рюгенсвй уЪздъ, 
въ коемъ считается 91 лошадь на 10 кв. кил. Уфзды Веслинскаго округа относи- 
тельно бФдны лошадьми и въ особенности б%денъ Руммельебургскй уЪфздь, имюпий 
всего 34 лош. на 10 кв. кил.). 

Отношене количества лошадей къ количеству жителей представляется въ такомъ 
вид: при среднихъ цифрахъ, показанныхь въ таблицахъ, наивысшее отношеше ко- 
личества лошадей къ 1000 жителей принадлежитъ уЪздамъ — Гримменъ (233), Дем- 
минъ (219), Рюгенъ (195), Францбургь (194), Грейфенбергь (189), Пириць (186); 
наименьшее отношен!е встрфчается въ узздахь: Узедомъ-Воллинъ (88), Рандовъ (101), 
Бютовъ (115) и Укермюнде (92); вс прозе уфзды считалотъ отъ 120 до 170 головъ 
на 1000 жителей. 

Вообще коневодство въ провинщи находится въ упадкЪ и, въ настоящее время, 
мфстныя потребности въ лошадяхъ удовлетворяются ежегоднымъ приводомъ въ м$ет- 
ныя ярмарки большаго количества жеребятъ, частью изъ В. Прусс1и, главнымь же 
образомъ—изъ Мекленбурга, Ганновера и Голштин1и. 

Въ западной Померани лучшими рабочими лошадьми м$стной породы считаются 
лошади Анкламскаго уЪзда. Въ уфздЪ Саацигъ, для улучшевня мЪстной породы, н%- 
которыми помфщиками были куплены Першероны. Врестьянская лошадь въ Штраль- 
зундекомь округф, сама по себз представляющая хорошую рабочую лошадь, въ на- 
стоящее время значительно улучшена скрещивашемъ съ полукровными жеребцами; 
у нЪкоторыхъ помфщиковъ имются консвле заводы экипажныхъ, верховыхь и рабо- 
чихъ лошадей. Цюна рабочей лошади отъ 430 до 600 марокъ. 

Пефевозочныя средства провинции, какъ и во всей Прусси, находятся въ хорошемъ 
состоянш. Повозки четырехъколесныя, вм$стительныя, прочныя, по большей части на 
желфзныхъ осяхъ. Ширина хода отъ 4 ф. 4 д. до 5 ф. 8 .—Способъ запряжки въ при- 
морской полосф—четверней, съ уносомъ; такая же запряжка и въ Штральзундскомъ 
округ; въ м$стностяхъь по теченю Одера—парная и троечная дышловая запражка. 


1) Подробныя данныя по уфздамъ въ приложени. 


ГГ 


: 
2, 


18 


, 


За 


тоатт |05т 


"ВРЕТ [181 


Ъ 


ЯМ 


09е88Т| 0105 


ОЗт 


1<06308|8 115 


ТЕТ< 


758076 


678 


ЪдЪн 


то0те 


16676 


616 т 


г = 
10 св 


. 


% 


р 


|З7 


86 ь 

лет ат ти 3885 |б9тР 

{В |р9т Ориа 02т 
|ретг 65/8 9отГ 8/59 8615 
186 __ [т6ё® (Зет (8219 _ вето 
теат 6650, 0085 |ОбттОт в9РЧОТ 


провину 


|008т 


|0Т8 


$18 


7198 


06/58 ОлЭТЕ! 


|0509Т 


8596г |ОФееТ 


$0914 


вно олечеза олотИ 


>> > (азии) 
зн@9в ‘чок4оя 
"Янон и 2990 оложи 


но я ‘ошиотэеИ 


. * ‘ онфо вояоаАГ 


* * чае@ь ‘чо@оя 


** (0нфо) знаэпог 


**(0н42) чоАнинАТе 


* ’ оно оонбочегу 


*‘° (0н@е8) зяия 


*`вгнояо незоибоч 


Фуражныя средства 


представляются въ слвдующемъ вил 


ТЕР 107 [10% 9589 тв 
ТЕТР5 ЗО еео 90 018 [36786 [956 9706 
т: №267 тя ТЯ | "очи ит: 6 "они 7: | он он 
ТН | 01994 ТЗН | 01994 | ТЗН | 01904 | ТЗН | 04924 | Т®Н | 01624 Т®Н  о19эя| тен | олеэа | тэн ТН | 0199Я | Т®Н | 0199а 
*(чжон изжойА ь з $ 5 "иззжойл } я х . "иззнобА : 5. ? : 
ео | пемал | 1 т69т | 4 $69т | м 569т | иную | 1 768т | 1 е69т | ‘т б69т | пеммо | т 768т | 1 868т | ‘1 б69т: 
ре ‘задано итяотнАачив аи ‘чаАЯно итчонигоэм ‘чиАЯно итяонихоЕ 
чзязот Личи ин оне 09 оо) 


"9301 


В | 


— 266 — 


Сопоставлее приведенныхь данныхь съ количествомъ лошадей и рогатаго 
скота, а равно съ пространствомъ, приводится въ сл$дующей таблиц: 


Пудовт. На 1 квадр. килом. пудовъ. 
талия а я ТИ ее | 
. з я 
Округа и провинщЯя. а о Нави | На 
а 52а | : Е ЕЕ ара 
ай Заан а В ва | 51 ав ев | 28 
в |38=8 ва В вн За 
: о я89|ОВЯ = яя | я = ыы = 
ЕЕ Е АЕ ЗЕ ВОВА ЕКА КАЗНЫ ВО НО а 
С О О И 68° 65, | Е 492,5 | 428, | 97, | 1726,;| 118», 
ОИ а 66, 81» | 65, | 473, | 489. 468, | 143, | 898„| 84, 
рун ое 983 | 99» | 80,: | 732,, | 825, | 844, | 187, | 1224... 83, 
| 
Провинщя Померашя ...| 73, 76| 76| 577. | 512, | 467,; | 130,, | 1272) 97, 


Приведенные выводы относятся до количества всего сбора зерна (плода), травъ 
и сЪна. Ниже представляется таблица въроятнало избытка фуражныхь средство, 
составленная на основаши примфрныхъ расчетовъ, указанныхь на стр. 168—164 
Т отд. настоящаго обзора. 


Примфрный расходъ на 
довольств1е лошадей и ро- | расходъ на 


Примфрный Примфрный избытокъ (-|) || 
или недостатокъ (—). || 


о й . татаго скота. 00$ менене. 
круга и провиншя. - я г 
РУ Г ы Овса. СЗна. Овса. Овса. СЗна. 
Въ тысячахь и 
Е а ЕЖЕ НИ ОНО ВИ 
ыы 64.293 888513 19895 10418 89143 
УДоеи Но ИВ с = — - 
5925 23718 1184. 636 5442 
б 56775 490088 23212 15676 138190 
Бесит о : - — 
8466 29919 1417 997 8131 
2 25866 209382 7585 19968 18690 
Штральзундеюй. о... Е я и 
1457 12788 460 1219 1140 | 
ыы дд——-ыыЫ——_—_———ЩЩ 
| Я 144934 1087988 50142 46062 98774 1 
Провинцйя Помераня . Е т ии т 
8848 === 66420 | 3061 2812 6050 


Изъ этой таблицы видно, что провинщя Помераля довольно богата овсомъ, но бЪдна, 
сЪномъ; въ особенности же въ посл5днемъ отношеши выдфляется Кеслинсвй округъ. 
Относительно уме на Фуражг представляются слфдуюция данныя;: 


За 100 килогр. (6 пуд.) въ маркахъ. 
Пер!оды и годы. ы 
| Овесъ. С $ но. 
Съ 1881—1890 т. средняя за 10 лёть. и... - 141 6,5 
И И И НЫ 15, 4, 
1892 » И 14,5 4,5 
1898 » Е : 15, г. 
1894. » О ТИ. 3 
1895 > И } и 3 
Средняя за время 1891—1895 г.... 13,» 40 


д) Топливо. 


Распредвлеше лфсовъ въ провинци Померавши представляется въ слфдующей 
таблиц$ (по свфдЪшямъ за 1898 г.): 


Тектаровъ (0,, десят.) л%су. 

Е ее Округъ Округъ И | Всего 
Кослинъ. Штетинъ. | тра оне: проВиНи: 
зундъ. | Померании. 

оазеныыхиь оО еее 61287,. 104881). 27744, 1989145 
А ОР Аи а во итЬ 830, 125... 137,0 1694, 
(бели ОИ 21856, 22159, 4930, 48945,- 
Разныхъ учреждешй . еее 264.5 2136, . 721,5 3122. 
В 98416, 95498», 359027, 
и. 3193535 228319, 590325 606704. 


Изъ этихъ данныхъ видно, что лфеныя пространства занимають 20,‘/, всей по- 
верхности провинщи. 

По округамъ лфса распредфляются слфдующимъ образомъ: въ округв Веслинъ 
они занимать 22,8° всей поверхности (54°), листвен, 17,4‘), хвойн.), въ Штетин- 
скомъ округ —18,9°/, (3,9% листв. 15,0°, хвойн.) и въ Штральзундекомъ — 1457°], 
(8,8 °], листв., 59°] хвойн.). 

Изъ предметовъ минеральнаго топлива въ провинщи имфется бурый уголь и 
торфъ; разработка перваго производится въ Шутетинекомъ округ, но въ самыхъ 
скромныхъ размфрахъ, такъ въ 1870 году добыто всего только 70,704 пудовъ бураго 
угля, на сумму 1,096 рублей; въ послдне же годы количество добываемато ежегодно 
угля составляло лишь н%®сколько тысячъ пудовъ; о разработкВ торфа не имфется по- 
ложительныхъ данвыхъ. Залежи бураго угля находятся въ слфдующихь мЪетностяхъ: 
въ свверной окраин Банскаго плато, у Подьюха; въ нЪкоторыхъ частяхь долины 
Одера, какъ напр. у Далова, Тромике и др.; въ западныхь отлогостяхъ озернаго плато 
и по морскому берегу у Цакенцина, въ Лауенбургскомъ у%здЪ. Торфяныя болота 
довольно значительныхь размровъ лежать вдоль морскато берега и по низовьямъ 
р%къ, впадающихъ въ Балт ское море; наиболфе значительныя по размфрамъ нахо- 
дятся къ востоку отъ Лебскаго озера, между озерами Сарбекимь и’ Гарденскимъ и 
между городами Кольбергомъ и Камминомъ. Большое число торфяниковъ находится 
еще по долинамъ р%къ Виппера и Грабова, въ м%стностяхъ, прилегающихъ къ Шите- 
тинскому заливу (у Степница, Укера, Рандова, въ окрестностяхь Даммекаго озера), 
по долинф р. Пфны (Пеена) и наконець во многихь низменностяхь Штральзунд- 
скаго округа. 

На основавши приведенныхтъ данныхъ оказывается, что въ восточной части про- 
винщи снабжене даже значительныхъь отрядовъ войскъ дровами не представляеть 
никакихъ затруднен, какъ по обилию лфсовъ въ этой части провинщи, тахъ и по 
удобству сплава лЪса по возмъ направленямъ (на сЪверъ—Леба, Люповъ, Штольне, 
Випперъ, Грабовъ, Персанта съ Радуей, Рега, Пфна; на западъ — Отеппениць, Инна; 
на югь— Драга, Кюддовъ), послужившему основашемъ къ весьма оживленной торговл 
лфсомъ. Въ западной части провинцш и особенно въ Штральзундекомъ округ снаб- 
жеше дровами значительныхъ отрядовь можеть оказатьсл весьма затруднительным, 

34* 


| 
| 
} 


— 268 — 


но педостатокъ въ дровахъ вполнЪ вознаграждается обилемъ каменнато угля, ввозъ 
котораго въ приморсые порты провинщи весьма значителень (въ Свинемюнде и 
Штетинъ свыше 16 мил. пудовъ, въ Штральзундъ свыше 1 мил. пудовъ и въ Воль- 
‘астъ—до 1 мил. пудовъ). 


У доботво постоя и содержатхая войскъ. 


Въ Померани жилища крестьянъ, по способу постройки, главнымъ образомъ 
представляютъ два типа: вестфальсяй и тюрингенсвй, изъ которыхъ второй встр®чается 
сравнительно рЪже; кромф этихъь основныхъь типовъ, въ кашубекихь и польскихъ 
деревняхъ, въ с.в. углу провинци, между городами Штольше и Лауенбургомъ, весьма 
распространены постройки польскаго типа. 

Особенность вестфальской или саксонской постройки состоитъь въ томъ, что въ 
ней жилое помфщеше и всф хозяйственныя постройки находятся подъ общей кровлею. 
Переднюю часть постройки, ближайшую къ улиц, составляють конюшни и хлЬвт, 
расположенные по обфимъ сторонамъ внутренняго дворика съ глинобитнымь поломъ, 
служащаго въ то же время и токомъ; задняя же часть постройки, составляющая родъ 
большихь свётлыхь сЪней, въ которыхь находится очагь для приготовлешя ПИЩИ, 
м$сто для Ъды, со столомъ и скамьями, и м$ето для мытья бфлья и умывавя, въ 
небольшихъ дворахъ служить главнымъ помфщенемъ для всей семьи. Спальня хозяевъ 
въ небольшихь дворахъ помфщается обыкновенно въ серединЪ всей постройки, между 
хлвомъ и сФнями, а въ большихь хозяйствахь позади с%ней расположенъ еще рядъ 
жилыхь помфщен!й, составляющихь спальню хозяевъ, комнату для дфтей и чистую 
комнату; помфщешями же для работниковъ и работниць обыкновенно служатъ чердаки, 
расположенные надъ хлфвомъ и конюшнею, въ которые влФзаютъ обыкновенно посред- 
ствомъ приставныхъ лфетницъ. 

Большая часть построекъ кроется дранью, но въ послфднее время этотъ родъ 
покрышки весьма часто замбняется кровельнымь толемъ; въ нЪкоторыхъ хозяйствахъ, 
преимущественно старинной постройки, довольно часто встрфчаются также и черепит- 
чатыя крыши. Въ указанныхь же выше мЪстностяхь, въ которыхь преобладаютъ 
постройки польскаго типа, часто встрфчаются постройки, крытыя соломою. 

Пища крестьянъ во всей провинци вообще вполн% удовлетворительна. На 
завтравъ утромъ обыкновенно подается молочный супъ съ клецками; на обфдъ — мо- 
лочный супъ и картофель, овощи, горохъ, бобы, вареная капуста съ саломъ; на 
ужинъ молочный или картофельный супъ и картофель съ селедкой. Кром того, отъ 
3 до 4 разъ въ недфлю подается говядина, которая иногда замфняетея бараниной, сви- 
ниной или саломъ. Любимое воскресное и праздничное блюдо составляет родъ супа 
изъ сушеныхь фруктовъ съ клецками (Васкоьзё п К1зиет). 

Правила относительно размфщен!я и содержаля прусскихъ войскъ на квартирахъ 
и во время передвижевя указаны въ Г ч. настоящаго обзора. 


-А дмижниетрагивное устройство страмы. 


Во тлавз административнато управлешя провинщи стоить оберъ-президент; 
мЪфстопребываше его и подчиненныхь ему управлен!й: училищной и медицинской 
коллег, консисторш, подалей и сборовъ и почтоваго—городь Штетинт. 

Независимо отъ администрацт, для обсуждешя м%®етныхт интересовъ чрезъ каж- 
дые два года въ главномъ город округа собирается провиншальное земское собралие, 


— 269 — 


на общихъ основашяхъ для всфхъ провинщальныхь собратй. Провинщя состоитъ 
изь трехъ округовъ-— Штетинскаго, Веслинскаго и Штральзундекаго. 

Штетиискй окруз. Окружное управлеше въ г. ШтетинЪ. Во глав управлевшя 
стоить президенть и оно подраздЪляется на три отдфленая: 1) внутреннихъ дзлъ, 
2) церковное и учебныхъ заведешй и 3) прямыхъ налоговъ, государственныхь иму- 
ществъ и лфсовъ. Ёром% того, для управлешя казенными лфсами, въ округ имфется 
4 лЪеныя инспекщи. Высшая судебная инстанця, аппеллящ1онный судъ— въ Штетин%; 
юрисдикщя его распространяется на весь округъ, за исключешемъ волости Пэндаммъ. 
У\фздные суды имфютея въ городахъ: ШтетинЪ, Анклам%, КамминЪ, ДемминЪ, Грей- 
фенберг%, Грейфенгаген®, Наугардв и Старгард?. 

Округь подраздзляется на 13 у%здовь, изъ коихъ одинъ — гор. Штетинъ, со- 
ставляеть самостоятельную общину на правахъ уфзда. У%фзды и составь ихъ сл- 
дуюпце: 

1) Демминскй—состоить изъ трехъ городскихъ (Демминъ, Ярменъ, Трептовъ на 
р. Толлензэ) и 18 сельскихь волостей (92 сельсыя общины, 95 имвшй и 1 лбени- 
чество; всего 198 общинъ). 2) Анкламскй—состоитъь изъ городской волости Анкламъ 
и 10 сельскихъ волостей (54 сельскя общины и 60 имфн; всего 114 общинъ). 
3) Узедомз-Воллински — состоитъь изъ трехъ городскихъ (Свинемюнде, Узедомъ и 
Воллинъ) и 21 сельскихъ волостей (97 сельскихъ общин, 35 имфый и 2 лЪени- 
чества; всего 134 общины). 4) Уккермюндскй— состоить изъ трехъ городскихъ (Ней- 
вариъ, Пассевалькъ и Уккермюнде) и 19 сельскихъ волостей (63 сельсвя общины, 
14 им, 9 л®еничествь и 1 рудникъ; всего 87 общинъ). 5) Рандовски— состоить 
изъ пяти городскихъ (Даммъ, Граць на р. ОдерЪ, Грабовъ, Ненкунъ и Пёлицъ) и 
26 сельскихъ волостей (107 сельскихъь общинъ, 68 имфШйЙ и 1 лёсничество; всего 
176 общинъ и 1 поселеве, не вошедшее въ составъ общинъ). 6) Грейфенияенскй— 
состоитъ изъ трехъ городскихъ (Банъ, Фиддиховь и Грейфенгагенъ) и 22 сельскихъ 
волостей (80 сельскихъ общинъ, 40 имфнй и 3 лфеничества; всего 123 общины). 
7) Пери — состоить изъ одной городской (Пирицъ) и 26 сельскихъ волостей 
89 сельскихь общинт, 76 имфы и 1 лесничество; всего 166 общинъ). 8) Сааци- 
ск состоитъ изъ пяти городскихъ (Фрейенвальде, Якобсгагенъ, Неренбергъ, Стар- 
городъ (Старгардъ), на р. Инн, и Цаханъ) и 28 сельскихъ волостей (90 сельскихъ 
общинъ и 76 имфы!И; всего 166 общинъ). 9) Дамминскй— состоитъ изъ одной город- 
ской (Камминъ) и 23 сельскихь волостей (118 сельскихъь общинъ, 98 имфнй и 
3 лфеничества; всего 219 общинъ). 10) Науардекий—состоитъ изъ четырехъ город- 
скихъ (Даберъ, Гольновъ, Массовъ и Наугардъ) и 32 сельскихъ волостей (110 сель- 
скихъ общинъ, 59 имЪ! и 6 лфеничествъ; всего 175 общинъ). 11) Грейфенберекйр— 
состоитъ изъ двухъ городскихъ (Грейфенбергь и Трептовъ на р. Рег) и 21 сельской 
волости (83 сельсшя общины, 52 имфшя и 2 лфеничества; всего 137 общинъ). 
12) Реенвальдскй—состоитъ изъ четырехъ городскихъ (Лабесь, Плате, Регенвальдъ 
и Вангеринъ) и 19 сельскихъ волостей (87 сельскихъ общинъ и 111 имфн!; всего 
198 общинъ). 

Еёслинскй окруз. Окружное управлеве въ гор. Ёёслин%; оно имфетъ два отдЁ- 
ления: 1) внутреннихь дфль и 2) церковное ‘и учебныхь заведен. Для завздыватя 
казенными лфсами имфется лФеная инспекция. Судебный округъ обнимаеть Кёелинсвй 
административный округъ, съ присоединешемъ къ нему участка Арневальдскаго узда 
Франкфуртекато округа, но за исключешемъ части Драмбургскаго уЪзда; высшую 
судебную инстанцю составляеть апелляцюнный судъ въ г. Кеслин$. 

Уъздные суды имЪются въ городахъ: Бельгард®, БютовЪ, ИёелинЪ, КольбергЪ, 
Драмбургв, Лауенбургв, Ней-ШаетинЪ, Шлаве и Штольге. 


о 


Округъ раздёляется на 12 у%здовъ слфдующаго состава: 

1) Шифельбейнский— состоитъ изъ одной городской (Шифельбейнъ) и 12 сель- 
скихьъ волостей (45 сельскихъ общинъ и 42 имфн!я; всего 87 общинъ). 2) Драмбуля- 
ск — состоить изъ трехъ городскихь (Драмбургъ, Каллисъ и Фалькенбергь) и 
26 сельсвихь волостей (59 сельскихъ общинъ, 49 имфый и 6 лфеничествъ; всего 
114 общинъ). 3) Ней-Штетинскй— состоитъ изъ четырехъ городскихъ (Бервальде, 
Ней-Штетинъ, Рацебуръь и Темпельбургь) и 46 сельскихъ волостей (123 сельекя 
общины, 127 имфн! и 9 лфеничествь; всего 259 общинъ). 4) Бельзардекий— состоить 
изъ двухъ городскихъ (Бельгардъь и Польцинъ) и 30 сельскихь волостей (71 сельская 
община, 89 имёШЙ и 2 лфеничества; всего 169 общины). 5) Дольбер- КЕрлински— 
состоить изъ двухъ городскихъ (Колобрегь (Кольбергъ) и Ебрлинъ) и 21 сельскихъ 
волостей (71 сельская община и 65 им; всего 163 общины). 6) Аёслински— 
состоитъ изъ одной городской (Кеслинъ) и 18 сельскихъ волостей (79 сельскихъ 
общинъ и 56 имфний; всего 135 общинъ). 7) Бублицский— состоитъ изъ одной городской 
(Бублицъ) и 14 сельскихъ волостей (34 сельсыя общины, 52 имфшя и 2 л$сничества; 
всего 88 общинъ). 8) Шлавски (Слава)— состоитъ изъ четырехъ городскихъ (Польновт, 
Рюгенвальде, Слава (Шлаве) и Цановъ) и 41 сельской волостей (142 сельскя общины, 
90 имфый и 9 лфсничествъ; всего 241 община). 9) Руммельсбуллск-—состоить изъ 
одной городской (Руммельсбургъ) и 16 сельскихъ волостей (57 сельскихъ общинъ и 
75 имфшй; всего 132 общины). 10) Ипольлскй (Столиъ) — состоит изъ одной город- 
ской (Штольшъ) и 56 сельскихъ волостей (165 сельских общинъ, 182 имфвя и 2 лЪени- 
чества; всего 249 общинъ). 11) Лауенбурски— состоить изъ двухъ городскихъ (Лауен- 
бургь и Леба) и 29 сельскихъ волостей (71 сельская община и 110 имЪнй; всего 
181 община). 12) Бютовскй (Бытовъ)—состоитъ изъ одной городской (Бютовъ)и 15 сель- 
скихъ волостей (51 сельская община, 18 им и 6 лЪеничествь; всего 75 общинъ). 

Штральзундскй окруз. Окружное управлеве, состоящее изъ одного только 
отдфлевя, находится въ г. Штральзунд». Въ судебномъ отношеши округъ, съ при- 
соединенною къ нему волостью Штетинскаго округа Пэндаммт, составляеть Грейфсвальд- 
свй судебный округъ. Высшая судебная инстанщя, аппелляц1онный судъь— въ г. Грейфс- 
вальде; узздные суды имфются въ городахъ: БергенЪ, Грейфевальде и Штральзунд. 

Округъь раздфляется на пять УЗздовъ, изъ числа коихъ городъ Штральзундъ 
составляеть отдфльную общину, на правахъ уфзда. 

УЪзды и составъ ихъ слфдующие: 

1) Городё Штральзундь. 2) Риюзенскй— состоитъ изъ двухъ городскихъ (Бергенъ 
и Гарцъ) и 22 сельскихъ волостей (74 сельекля общины, 241 имфше и 6 лЪеничествъ; 
всего 521 община 3) Франибулский — состоитъ изъ четырехъ городскихъ (Бартъ, 
Дамгартенъ, Францбургь и Рихтенбергь) и 26 сельскихъ волостей (37 сельскихъ 
общинъ, 154 имфшя и 4 лфеничества; всего 195 общинъ). 4) Гуейфевальдсквй— со- 
стоить изъ четырехъ городскихъ (Грейфевальде, Гюцковъ, Лассанъь и Вольгастъ) и 
18 сельскихь волостей (37 сельскихъ общинъ, 145 имфшй и 2 лфсничества; всего 
184 общины). 5) Гримменски— состоитъ изъ трехъ городскихъ (Гримменъ, Лойцъ и 
Трибзесъ) и 17 сельскихъ волостей (56 сельскихь общинъ, 148 имфый и 3 лЁсни- 
чества; всего 197 общинъ). 


Военное устройство. 


а) Дислокащя войско. 


Провинщя Померан!я въ военно-административномъ и военно-территор!альномъ 
отношени составляеть часть рмона П армейскаго корпуса. 


ЕЕ = 


Въ нижеслБдующей таблиц приведена дислокатйя мирнаго времени войскъ 
П армейскаго корпуса: 
ТТ КОРПУСЪ — штабъ Штетинъ. 
Ген. оть Инф. Фонз-Бломберть. 


ИО о .. Штетинъ. 4 дивиця.......... . Бромбергъ. 
5 пх. бригада. .... . Штетинъ. 7 пёх. бригада . .... Бромберръ 
Грен. полк/ь (Поморие) 2. Штетинъ. Фузилер. нолкъ № 4. .. . Бромбергъ. 
1 баталтонь . 1 г й баталлонъ. ..... .] 
2 й ео 5 в 05. 2 й и ии Вромберге, 
Фуз. 7 ера р _3 ” Я 2 | и 
Их. полк (Б Поморан. ) №42, Штральзундь. 1х. полкъ № 129..... Бромбергъ. 
атал " баталтониь о Е: 
ь баталалон"ь | ПТтральзундуь. . баталлонь рр | 
2 у ао ] Е 2 Г... Бромбероь, 
3 ой ...-... Грейфевальдь. 8 > } а 
6 пБх. бригада ......... Штетинъ. 8 пьх. бригада ......... Гизно. 
Грен. по: ше Помораи:) 9. Старгардуь. Т$х. полкъ № 49...... Гн$зно. 
1 баталлонъ. ... . 1 баталлон”ь. На 
7) 5 ОНИ Старгардеь. 2 ыы О, НВ НО: 
ПБ х. полк! ъ(1 Померан.) №54. Кольберг“ь. Шх. по: дкь № 140, .... Мноврацлавъ. 
1 баталлонь.. - - | Колеб ] батальоне 
ольоергъ. у 
2 Ня орг 2 г а. "Иноврацлавь. 
3 ы о. Иболинъ. 8 з В 
74 пъх. бригада ')........ Шлтетинъ. 
ПЗх. полкъ № 148. .... Штетинъ. 
Их. полкъ № 149..... Шнейдемюль. 
3 кав. бригада ... оу... ШТтетинъ, 4 кав. бригада .... . Бромбергь. 
Ки АС полк" о )№2. Паеевалькиь. Драг. полить (Ноймаркок. )№3 Бромбертъь, 
1, 2, 3, 4 и б эск. ... о. Пасевалькъ. 1, 2, 3, 4 и 5 эск... Бромбергъ. 
Уланск. полк №9..... Лемминъ. Драт. т лКЬ (@Бранден.) № 12 ТнЪзно. 
1, 2, 3, 4 и 5 э0к..... Демминъ. 1, 2, 3, 4 ибэск..... Гн%вно. 


2 полев. артил. бригада—-Штетинъ. 


Полев. арт. полкь №2... Штетинъ. Полев. арт. полкъ № М . . Бромбергь. 
1 ОтдЪл. (8 0.=18 от.). .. 1 ОтдЪ$л. (8 6.=18 от.). .. 
2 О ела 2 „о В, = 5). : 7Бромбергъ, 
3 ’ (3 Ю] —18 Ю] ЕЕ : > (3, =18 ии 
Кон., (@ „= „). .. Бельгардъ. 4 а — 19) РыВено, 
Обозный баталлонъ №2....... А, в. 
ЕрБи. арт. полкь №2, . .... . Свинемюнде. 


1 баталлонь— Свинемюнде; @ баталлонъ—Ланцигъ. 
Шонерный батамонъ № 17 4 р.). .. Штетинъ. 
21 пЪш. бат. 2 кон. бат. 


. 98 бат 90 эск, 
Итого: 28 бат., 20 ВОН ой = Ча 


2 кр$и. артил. бат., 1 тпонер. бат. и 1 обоз. бат. 


ЛАНДВЕРНЫЕ ОКРУГА. 
Ш ворпусъ. 


[ Ланд. окр. Шлтетинъ, [ Ланд. окр. Бромбергъ. 

5 пБх. бригада, з ‚ Анкламъ. 7 пбх. бригада. › $ „_ Дейчъ-Кроне. 
| „ Штральзундъ. | о а 'Нейштетинеь. 
| Ланд. окр. Бельгардъь. ри Ланд. окр. ГнЪзно. 

6 пБх. бригада. - з „ Наугардь. 8 пБх. бригада. Г ‚ Иноврацлавъь. 
| г „ Старгардъ. | » „ Шнейдемюль. 


6) Боенныя заведеня и учрежденая. 


Въ пров. Померании находятся слфдуюпия военныя учрежденя и заведеня: 

Артиллерийская депо—въ БромбергЪ, ШтетинЪ, Свинемюндф. 

Инженерныя управленля (ЕотИЙсайоп)—въ Штральзунд, Свинемюнд и Кольберг*. 

Интендантскало въдомства: 1) Провантсяе маазины. Провантевя управленя— 
зъ Штетинф, Вольбергз и ШтральзундЪ; резервные магазины—въ БельгардЪ, Пасе- 


1) Полки этой бригады двухбаталоннаго состава. 


2 бе 


валкЪ и ДемминЪ, и магазинныя депо —въ Грейфенберг», Гарц%, ТрептовЪ и Штольш%. 
2) Хльбопекарная печь—въ ШтральзундЪ. 3) Лазарменное управленме—въ Штетин%; 
кромЪ того, во многихъ городахъ находятся зарнизонныя управленя, въ вЪдЪыи ко- 
торыхь состоять всЪ имфюпияея въ город$ казенныя здатя, ихъ ремонтъ, отоплеше 
и освъщене. 4) Гарнизонные лазареты (госпиталя), учреждаемые вообще въ пунк- 
тахъ, въ которыхъ расквартировано болфе одной роты или эскадрона и обыкновенно 
расчитываемые на 15°, гарнизона, находятся въ городахъ: Штольше, Шлаве, Ебслин%, 
БельгардЪ, Еёрлинф, ГрейфенбергЪ, КольбергЪ, СтаргардЪ, Альтъ-ДаммЪ, ГарцЪ, 
ГольновЪ, НаугардЪ, ШтетинЪ, ПасевалькЪ, СвинемюндЪ, Леммине, Грейфсвальде и 
ШтральзундЪ. КромЪ того, въ Шутетин находится еще большой военный зоспиипаль, 
для всфхъ вообще войскъ П корпуса. 

Изъ военно-учебныхь заведений находится только одно военное училиие въ Ан- 
кламЪ%, основанное въ 1870 году и предназначенное для обучен1я портупей-прапорщи- 
ковъ всфхъ родовъ войскъ, готовящихся въ офицеры; къ военно-учебнымъ же заве- 
денямъ можетъ быть отнесенъ находяпийся въ г. Штральзунд ирйотв для солдал- 
ских дьтей. 

Коменданлистя управленя находятся въ слфдлующихъ пунктахъ: въ Шутраль- 
зундЪ, ШтетинЪ, СвинемюндЪ и Вольберг%. 


в) Укрьтленные пункты. 


Укрюплемя у Штральзунда и на остр. Рюлень состоять изъ: 1) Стараго форта, 
частью возобновленнаго, на мысЪф впереди города, 2) къ сЪверу оть него батарея 
„Поммернъ“ изъ двухъ фасовъ съ 5-ю орудями, 3) къ югу—изъ двухъ люнетовъ, 
4) на восток$ —батареи о-ва Денхольмъ, 5) форть „Гральгефъ“ на о-в Рютенъ съ 
14-ю орудщями, командующаго надъ фарватеромъ и окружающею м$етностью, и 6) 
батареи Дригге съ 4-мя орумями на мысЪ тото-же острова. 

Островъ Рюгенъ самый большой изъ о-въ германскаго побережья; длина его 60 
морск. миль (102,0 вер.), ширина—б морск. миль (10,2 вер.). Бухты Тромперъ-Викъ 
на сЪверЪ, Прореръ-Викъ на западЪ, Пронеръ-Викъ на востокз и Бодденъь на юг — 
всЪ имфютъь хоропия якорныя стоянки. Военное значене этого острова велико: онъ 
прикрываеть берегь между Варнемюнде и Свинемюнде, угрожая датскому побережью 
и проходу судовъ мимо о-ва Борнгольма. 

Грейфесвальдз, портъ для постройки и вооружевя судовъ, лежитъ въ бухт 
того-же имени и на южномъ берегу р. Рикъ, глубина которой 4—4'|, метр. Бухта 
оканчивается у устьевъ р. Пенъ противъ малаго 0-ва Руденъ. Отсюда берегъ, повсюду 
заацищенный дюнами, поворачиваетъь на югъ и образуеть бухту Овинемюнде, которая 
на югф переходить въ ИЙиетинскую бухту, принимающую р. Одеръ. Внутри этого 
бассейна лежатъ о-ва Узедомъ и Воллинъ; они образуютъ три пролива— Пене, Свине 
и Ливеноу, причемъ только Свине доступенъ для большихъ судовъ и имфеть ширину 
въ 450 метр. и глубину 7—8 метр. Портъ Свинемюнде, обращенный въ военный, 
иметь слфдующия укрфиленя: 1) на западЪ, на лЪфв. берегу Свине, сильная земля- 
ная батарея, 2) на восток, на прав. берегу Свине, подобная-же батарея, 3) къ югу 
отъ Свине находится старый, недавно возобновленный и служащИИ казармой форть. 
Положеше Свинемюнде важно какъ складочнаго пункта военныхъ запасовъ и узла 
ж.-дорогъь изъ Штральзунда, Берлина и Познани. 

Шутетинъ важенъ какъ большой торговый портъ и м%сторасположене судострои- 
тельной верфи „Ущсап“ для германскаго флота; только суда съ углублешемъ въ 5,5 метр. 
могуть входить въ Шлетинъ. Нрежея укрфиленя снесены. 


В ба 


У устья р. Персанты расположена упраздненная крЪпость Дольбераз; въ настоя- 
щее и. почти всЪ его укрзпленя снесены и оставлены только фортификацонныя 


постройки, обезпечивающия доступы къ гавани и въ устье 
на лфвомъ берегу 


постройки состоятъ: 


изъ 2-ХЪ 
и двухъ люнетовъ съ сухопутной стороны; 


фо 


ртовъ 


р. Персанты. 
рЪки, одного на правомъ 
изъ нихъ только форть „Мюнде“, имВюний 


Эти послфдная 


одежду на эспарнахъ и броневую балиню -редюить, представляеть собою серьезное 


укр плен. 


Прилоэжене 1. 


Числительноеть и размфщене населеня въ провинщи Померании. 


(по переписи 1 Декабря 1890 года). 


== == : = т : м Е Е 
Е ое Тисло населенныхь Ф)®лителей. Населентя. но 
на | Е Зо пунктовъ. дне Е 
Округа и уфзды. ва но С я В ' и, м с ва ЗаН 
и В 26 | | ВЕ В ЕЕ 
ны ня ЕСА э я > И =. нос 
н мата в | 2Е | 58 | 58| ВВ 
| 
| | 
Округъ Штетинъ. 
ы | | | 
Уфздъ Демминъ, 988,,| 46288! 3| 84 95 186] 16788 29400] 22866] 28422 —0697| 41»; 
у Анкламъ . . 648,, 30689] 1 54| 61. 116] 12917 14878] а 2091 47,52 
»  Уведомъ-Воллиить ‚| 689. 49055] 3 88 36 127| 15286 28636 |. 5711 716 
›»  Укермюнде. 831,.\ 50793! 3 58 28 84 117752 24850 697] 61,0 
> Рандовъ . 1315,.| 115412 5| 106 75| 156] 31244 57069 ь 308] 87,-. 
Тородъ Штетинъ 60,..| 116228 1 — | — | 1| 116228 56313] 59915 3389] — 
Увздь Грейфенгатень 964,.| 50737| 3 68 45| 116|] 123860 24808 25929) 3 и 
>  Пурицъ 1044,5 483559] 1 84 78 165 8247 | 21547 22012] 1 
» Озацщигь . 1177,6 44250| 5 85| 89 179 8507 | 33574 84461 } 
Городъ Отаргардъ. ... 42| 23785] И — | — т 98785 (— |. И 
УБздь Наугардь ....| 12995. 54298] 4 105| 67 176| 18201 36097| 27341 26957 4 о 
» Камминъ ..| 1185.0 436521] 1 109 97 207 5681! 87951 21152 22480 11 | 
›»  Грейфенбергь 764,.| 35039] 2 82| 52 136| 11551 23488] 17282 171757 8] 45, 
»  Регенвальде 1189,..| 45272| 4 82| 113|. 199] 13299] 31973] 22309] 22968] 16| 38, 
Итого въ окр.Штетине |12075,.,| 749017| 37| 1005| 835 1877| 311796] 4837221867625] 381392 17945] 62,. 
Онругъ Нёслинъ. | 
Уфзль Шифельбейнь. 1 40 42 83 19814| 9196 9551 Зо 
»›  Драмбургь я 5 50 105 22490] 17488 18291 27| 30,, 
»  Нейштетинъ (| 118 142 264 56558| 36492 37899, 10] 37, 
»  Бельгардъ 2 68 96 166 3 32869] 21852 22695 133! 39,52 
> Кольбергъ- -Квраниз, 2 73| 67 142| 20127 32107 25920] 26814 1203] 56,1) 
» Кёелинъ во 1 78| 60| 139| 17810’ 27495| 21963] 23342 600] 60,3 
» Бублиць. 1 32 52 85 4713] 15662 9900) 10475 31 98а 
» Ш;лаве . 5844 4| 129 90| 223] 15856 57378| 34977| 38257| 144] 46, 
»  Руммельобургь 1147 ..| 32976] 1 56 77| 134 5080) 27896] 16036 16940 7! 28... 
»  Штольшь. 2227,3! 74900] 1 160| 182] 348 — | 7490 47106 51656 596/335 
Тородъ Штольшь 39, 23862] 1 — | — 1| 23862 == 47 . г о ет 
Уфздь Лауенбургъ . 1228, 48517| 2| 69 112. 183, 09984| 33533] 21157 22360 7| 35, 
» Бютовъ 608,,| 23712] 1 44| 18 63 5011| 198701 10609] 12105 5 38,26 
Итого въ окр. Кёслииъ |14026,„.| 563569] 24 0919 988! 1931| 151236 4123332753686 289883! 2786] 40, 
| 
р 
Округъ Штральзундъ. | | | 
УЪфздъ Рюгенъ 967,5 45185] 2 73| 247| 322 5807| 39878 22090] 23095) 2 46,0 
Городь Штральзундъ 19, 27814 1 -— | -| 1| 278М — | 13058 14701 167 — 
Уфздь Францбургъ. 1101».| 40860] 4 37 145 186 10628 30232] 19147| 21713 11| 37. 
»  Грейфсвальдь. 939, ‹| 38244] 4 35 т 186] 12316] 25928 }29069 30799 597 45 
Городъ Грейфевальдь 23,9! 21628 1 — | — | 1 21624 — | и 
Уъфздъ Гримменъ 58 34576| 3 40 153] 196| 10418! 24158] 16959] 17617] 10] З6,ев 
Итого въ окр. Штраль- о 
Зуд. 4010,;:‹| 208808] 15 185] 692 892| ‘88607! 119696]100318| 107985! 1787| 51, 
ы ы | 
ВСЕГО въ пр, Померашя 30112, ‚|1520889] 76 Е | 4700] 551689 969250]741629 779260] 12518| 50,50 


85 


— 274 — 


Приложене 11. 


Навелене провинщи Померани по вфроисповданянъ, 


| нае, Въ томъ числ: 
Убзды, округа и провинцтя. ЕЕ а Ва ва Е 
Вне - за Ве в | 
у 
Округъ Штетинъ, 
У$здь Демминь ......... ТИС 46288 45551 595 53 89 
ее о. 30689 30255 248 46 140 
>  Узедомъ-Воллинь....... 49035 48310 408 60 357 
У вери ое 50795 48782 1690 59 262 
ВЕ аа 115412 112570 1841 505 496 
| Породь вины И 116228 108124 4588 1139 9589 
Уздъ Грейфенгатень. ... В АН 50757 50178 225 113 221 
а. 43559 49638 457 67 397 
о 44250 209 > 
ОО О 23785 65020 т И 0 
Узадь Наутардь. о. ни 54298 53505 528 108 857 
О с 43632 43290 155 9 178 
»  Грейфенбергь . о ме 35039 34640 86 32 281} 
> Регентальда ие а 45272 44388 850 142 392 | 
Итого въ округф Штетинъ. . 749017 727051 | 12389 3100 | 65297 
Округъ Нёслинъ. 
Уфздъ ПТифельбейь ...... И: 18787 18366 81 1 289 
рам т 35779 34976 таб 362 
› Нейштетиь. ..... О 74391 72878 430 268 815 
В О р 44547 43874 191 | 90 592 
>»  Кольбертъ-Кёрлинъ. ..... о а 52284. 50652 928 — 118 556 
о И а 45305 44347 524 94 340 
о о а 20375 19992 42 | 198 148 
Ве ее а 73284 72395 578 63 403 
Е : 52976 32458 174 94 250 
> В в А 74900 и . 
Городъ Штольнь.... ИЛ 23862 и: и 228 от 
Утздь Лауенбурь ..... о 45517 39803 3790 81 393 
Е о ОА 23712 18675 — 4576 97 364 
| 
| 
| Итого въ округ Кёслипт. 563569 544253 12385 1588 5848 
й 
| Округъ Ш тральзундъ, | 
| | РО ВЫ 45185 44877 281 8 19 
| Городъ Штральзундь о... ИЕ 27814. 26580 1029 96 109 
УЪздь Францбургь. а. 40860 40659 | 148 28 30 
рвал а 38244 
Городъ Грейфсвальдь. о 21624 68587 108 о 188 
Уфздъ Гриммень. ... А В 34576 | 34343 201 2 50 
О ОИ ЕО НИ НУ В 
Итого въ округ Штральзундъ. 208308 | 204996 2752 179 376 
| ——- АИ Ее О НИИ 
ВСЕГО въ Провинци Померанш.| 1520889 1476300 27476 | 4367 12246 


В 


Приложене ГИ. 


Распредфлене земли по угощямъ въ провинщи Померани (въ 1893 году). 


Назване округовъ и 
убздовъ. 


Округъь Штетинъ. 


Уфздь Демминъ .... 


> ° Анкламъ а 
»  Узедомъ-Воллинъ . 
› Укермюнде ... 
ханов: 


Город Штетинъ. . 
Уфздь Грейфенгатенъ. 
> Пуриць .. 
Саапигъь ... 
Наугардь . 
Камминъ ь 
ТГрейфенбергь . 
Регенвальде . 


чу 


Итого въ окр. Ште- 
ТИНЪ . 


98179,„| 69975, 
65069! 37552, 
68882,.| 22542 
83165„.| 18271: 
131561, 70584 
6089, 800, 
96436! 58029, 
104475,;| 76506, 
121978,;| 80308,„ 
122811,;| 62454 
113595,.| 51124. 
76439„| 45106, 
118953,,| 79135, 

1207592, | 667366), 


10404, — 2749, 
13252, 4718, 
12720, 6524, 
13808, — 2905, 
93725, 3427, 
3022, 25 
11461, — 3607. 
10081, 4587, 
12795„| 4891, 
14348) — 8426, 
16100, 10669, 
11430,| 7778, 
8701,| 6398, 
161795,| 66705, 


8887, 
6880, 
20024,, 
442760 
23916, 
1071, 
19032. 
5706,, 
15305, 
30289, 
29349, 
6900," 
16686,, 


228319, 


о 
о — с 
вх > т Ее = 
ИА 1 
аяыя 

а & 5 |Пахотной Поль по- Подъ доро- |! 
Е в я Е Тутовъ В 14 т д Яка Неудоб- гами и вод- |1 
нв® | земли и | Лутовъ. ыгону. | Ла. | стройка (я зомли. ныя про- 
< | садовъ. МИ. странства, || 
он > | 


874 377. 4911, 
490, 213,0 1965, 
750, 1237. 5082,1] 
684,, 1051, 2167, 
1267,5 2068,- 6571,- 
391, 8 724 
663. 1095, 7545, 
627,5 412,5 6604, 
679, 2006, , 5997 
855, 9742, 3714 
789, 2297,.| ` 3270, 
579, 1256,, 3888,-1} 
920, 2626,| 4489, 
9575, 


17389, 56440, 


Округъ Нёслинъ. 


Уфздъ Шифельбейнъ 

» Драмбургь .. 
Нейштетинъ. . 
Бельгардъ . т 
Кольбергъ-Ёёрлинъ 
Кбслинь . 
Бублицъ у 
зе Иаве ах. 

Руммельсбургъ . 

Штольпъ 
Лауенбургъ 
Бютовъ .. 


Итого въ окр. К&с- 
линЪ.. ее 


Округь Штральзундъ. 


У$здь Рюгенъ.... 
Городъ Штральзундъ . 
У$здь Францбургь . 
»  Грейфевальдъ . 
›  Гримменъ. 


Итого 
Штральзундь . 


вь окр. 


ВСЕГО въ окр. Поме- 
аи. 


50238,.| 32789; 
117166,| 60851), 
200717! 115831,; 
112721„| 64675,, 

93004,| 59569,” 

74826, 33721, 

70432,.| 33366, 
158407,,| 80286,; 
114752,,| 51946). 
226678, | 115641,, 
112857,| 55408, 

60856„.| 28787,. 


96769,| 65588, 

1932,| — 1186, 
110183,| 65897, 
96242 | 60278, 
95888, |  64879,„ 


3011296,.| 1662971, 


| 
| 


2929,- 3354, 
57025 6626, 
13064. 16658,. 
8846,, 8803), 
9757. 6635,, 
8119,- 5938,. 
5797, 4172. 
151545 14103,, 
5758, 6609, 
182575 17290, 
9878" 13828 
3331, 5408 
104597, 109404, 


6027, 

951, 
11316, 5084, 
12247 
11293, 


6652, 


41066, 
1 


307459, 197220, | 


7326, 
32277 1 
33812 
24651 
10107,- 
14580, 
22937 
34844, 
42911, 
49421. 
29786, + 
16745, 


319353 


| 


59032. 


606704, 


265, 1655, — 1938, 
459. 2647, 8602, 
1085,  5858.| 1441; 
691 02989, 9813, 
827, 83376, 9130, 
662, 2015, 4808, 
490, 2375, 3412 
1051, 4103. 8863, 
409, 3314] 3802, 
1484 9845, 15287, 
607, 7544, 5807, 
367,| 2981, 8214] 

1 


6 


47533, 175692 


1779, 


1007,, 3337, 
215, ее 215 
988, 3936, 3890, 
892, 776, 9809, 
811, 580, — 2188 


21771, 71095,| 144074, 


85* 


о 


Приложенще ТУ. 


Количество пахотной земли (въ тектарахъ) въ провинщи Померании, 


бывшее подъ наиболфе важными посЪвами въ 1893 году. 


ИВ 


ы Пшеница. Ром к, Ячмень. | | 
Убзды, округа и провинции. Гречиха.| Картоф. | Горохъ. 
Озим. | Яров. | Озим, ров. Озим. | Яров. 
| 
| 
Онругь Штетинъ. 
| 
Убздь Демминъ. 5018,5 337„.| 12660,’ 533,-| 121, 3491, 3»| 3471) 2249, 
› Анкламь. . 2007, 133„| 8082) 347» 1458, 98, 25| 2681, 979, 
> Узедомь-Воллинь 654. 43,5 6517,1 846, 2.| 1006; 11 2732 490, 
»  Укермюцде. 202,. т 6651. 741, — 290. 139, 39925 383,- 
ы о __ т т 5 1 го 97, 9105 2866, 
‘ородъ Штетинъ 0,0 0 20: 70 0 — 31,5 — 
Уфздъ Грейфенгагень 2351 39| 13911 224%] 14) 264” 74» 9170,.| 2886. 
» — Пуриць. : 8815,| 394, 12777, 71| 94. 6416, 87,;| 10579, 3094, 
‚ (аациь . ... 1098, 44| 23187, — 645„| — 2297, 515, 10828,| 2388, 
»  Наутардъ. 1АТ, — 21057, 4315 45 873» 112, 8060,, 807,3 
» Камин , т, „Эю 15054, АТ ПУ т 196, 3926, 621, 
»›  Грейфенбергъ. 1614. 78,-| 117125 96, - 2: 2290,, 16| 2756, 1187, 
»  [Регенвальде. . 939, 42| 21939, 509,5 299 38| 9718, 1273, 
Итого въ округЪ 
Штетинь . -`| 28556» 1839, 172337, 4955, | 189,| 27911,| 1826,| 77806, 18727, 
| 
Онругъ Кёслинъ. 
] | 
Убздъ ПШифельбейнь . 1015 и 9050 10» 2535 22| ^ 3492, 4430 
>  Драмбургь В 61,.| 16872, 12. 1019, 577». 7137» 836,. 
»  Нейштетинъ 11675 75| 33247,„ 25| 1200 1151,.| 13477, 1221,, 
» Бельгарль о 611, 42,5 187645 Зо 887,, 83» 7967 410, 
»  Кольбергъ-Кбрлиць 1177, 2„| 16109,.. 101973. 59| 5205. 704. 
» Кбелинь 2624. 64. 8875, | = 1138,, 33,5 3158, 569, 
» Бублицщь 183» 36| 9286) 50. == 292, 504„| 4044 914. 
» Шлазве. , 2286, 173 21089,» 868| — 24.715 365, 8766,- 1048,- 
|1 »  Руммельобургъ 29, 29, 12325, т =. - 457, 357; 7383,5 388» 
| > Шитольиъ 5 133. 285,.| 27907,; 1330, 5 8403,5 259,.| 16580, 1306, 
»  Шауенбургъ. 1072, 221.| 11861, 1264, — 1695,, 49| 7149 883,- 
»  Бютовъ. 104, 8,3 7758,. 437,,| — 332. 2255 3855,, 193,- 
| тек 
; Итого въ округ 
| Кбслинь } 11568» — 963» 193148, 7489, 42, 14559,| 3690,| 88068, 8220, 
| ] 
Онругь Щтральзундъ. | 
Г Убздъь Рютенъ. ... 21| 10310,, 230 — 5411. — 1990, 3885, 
| Городъ Штральзундъ. —а 234, — — 14.10 — 115; 42,0 
| Убздь Франибургъ. 21| 11196,. 1545 9.164359: 43] 2462 1962, 
»  Грейфевальдъ . 194„| 10705,, 965. 66,, з 39| 3230,5 1197, 
»  Гримменъ. 108,.| 11543, 402, | 3495, 8,5| 2549„| 1703, 
Е СИНЕЕ 1 ЗВЕНЕ 
} Итого въ округ 
| Штральзундь . 19841 840, 43924)’ 1752 90,. 15495,. 52, 10148, 8791, 
| р ВСЕГО въ пров. 
| Померани . .| 59966, 3136, 409410, 14197, 522, 57980„| 5069, 176022,. 857390 


А: — 


Приложеще Т. 


Количество земли (въ гектарахъ) въ провинши Помераюя, 


бывшее въ 1893 г. подъ наиболфе важными посфвами фуражнаго довольетвия, 


) 


ОКРУГА И ИХЪ УЪЗДЫ: Овест. Вътомъ числ Вътомъчисл* | 
Вообще. для сбора с$- Вообще. для сбора с$- 


МянЪ. МЯНЪ. 


Клевер: Луговыя травы (с$но 


Округъ Штетинъ. 


Увздъ Лемминъ. (......... 10308,, 7198» 16,, 1812, | — 
АА 5837,3 3019,, 3,5 965» | — 
›  Узедомъ-Воллинъ.....,. 3279, 1126,, а 237,3 — 
о Уукерюнде а, 2048,5 375, | 42 168, | 13 
$: Рано о. 8466,. 3812. 53: 610,, 4 

Рородь Шелин т. еее. 50 109,° — — — 

Уфздь Грейфенгагень........ 64:16, 3 4173,5 ПЭ 220,5 0,5 
р 8236, 6654,5 153, 991, 145 
о ОА ое 18863, 44-41 5 1465 882,, 19,7 
к що ое 12563. 2042, 52 7171,5 16» 
р Кам И 6359. 2845,5 78,5 830,3 19% 
›  Грейфенбергь. (....... 7753,. 3726, 107,; 129,9 26, 
»  Регенвальде ......... 13523,. 4667,, 52 1546, 0,5 


Итого въ округ Шлетинъ. 98706, , 44099,, 754% | 9773. 101,. 
| 


Округъ Кёслинъ. 


Уфздь Шифельбейньъ ........ 6002). 1865 71,7 356,5 = 15 

$ Прамбуры оо 8062,, 2601, ; 44:3 1022,, 14.5 
› Нейштетннъ. . (ое... 18892,. 5425), 124, | 1183, | 20,3 
›  Бельгардь ....... 10623,, 4025,5 а 926, 225 
»  Кольбергъ-Кёрлинть. ..... 10236,, 4277,5 1 939% 28, 
»  Ибелинъ - ее... 6090,. 3978,, 59| 383,, — 
о ВУИ 4634. 1494, В 210, | 85 
авео а а 13910,. | 57933 252. | 1009, Я 
› Руммельсбургъ ........ 6815, 21985 109,3 760,5 15,5 
О И 19518,з 9428, А Е 55,8 
»  Лауенбургь. ее. 8596, 3791,5 24.5 1194. 20,5 
о о о ось 4652,5 1012,5 373 | 200, — 


Итого въ окр. Вёслицъ .. 118066, , 45893» 1108, | 9813,, | 221 


Округь ШЩтральзундъ. 


Увздь Рюгенъ еее. 9435, 7168,- 9% 1316,. 0,5 

Городъ Штральзундь ...... 141,0 104, — 101» — 

Уфздь Францбургь ........ 9492, 6450, | 53,5 2213, — 
»  Грейфовальдъь. ее... 9174,3 5502,5 — 2781,5 НЫ 
»  Гримменъь . еее. 10092,. 70125 И 2097. 2,0 


Итого въ окр. Штральзунд. 38335, 26238,- 64.1 8509,. 3,5 


ВСЕГО въ пров. Помераня. .| 255108), 116231, 1922, 28096, | 326,, 


Количество продуктовъ сельскаго хозяйства, собран 


ныхъ въ 1898 тоду въ провинщи Померания, 


Приложенае ТТ. 


Округъ Штетинъ. 


У%здь Демминъ. ... 


» 


Анкламъ . 


Узедомъ-Воллинъ 


Укермюнде . 


Рандовъ 


ТГородъ Штетинъ 


Уфздъ Грейфенгагенъ 


» 


» 


Пурицъ ... 


Саацигъ . 


Наугардъ 


Камминъ . 


Грейфенбергь ... 


Регенвальде 


Итого въ окр. Штетинь 


Округъ Нёслинъ. 


Уфздъ Шафельбейнъ 


» 


» 


Драмбургъ . 


Нейштетинъ 


23 | 101981 | 1561 5261 | 107192 | 1678 | 211917 | 957 5106 | 217023 
124 | 6218 95 321 6539 | 102 | 1297 | 58| 31| 18288 
1730 | 34728 | 1608 9137 36860 | 1411 | 114081 | 676 2852 | 116433 
106 2118 98 130 2248 86 — 6959 | 148 | 7002 
1845 | 12072 | 1276 553 19625 | 980 63868 556 1928 65796 
118. 736 78 34 770 60 3896 | 34 118 4014 
1179 2384 | 950 105 2489 | $61 57275 | 504 3737 61012 
72 ОЕ 57 6 141 | 53| 34% 31` 298 3722 
1688 | 78686 | 1429 9929 88615 | 1261 | 234496 | 732 4085 | 238511 
103 4300 87 606 5406 | 77| 14300] 43| 29| 10549 
2000 | 200 | 2400 240 440 | 2000 4080 | 1200 192 4972 
109 | 12 | 146 15 РТ Я 2 261 
1591 | (37408 | 1067 424. 37832 | 1165 | 162442 | 662 1465 | 163907 
97 | 2989 65 26 2308 | 71| 9909 40 89 | 9998 
1831 | 161404 | 1797 6810 | 168214 | 1483 | 189582 1895 950 | 190482 
112 9346 105 415 10261 90 11361 | 81 53 11419 
1485 | 16807 | 928 407 16714 | 960 | 929646 | 491 3170 | 225816 
91 995 56 25 1010 58 13581 30 198 13774 
1242 | 1832 1832 | 982 | 206970 | 557 2408 | 209873 
76 102 зы т 102 | 60 12695 34 147 12772 
1723 | 17942 | 1483 133 13075 | 1148 | 179547 | 547 2576 | 175123 
105 1094 90 8 1102 70 10525 | 33 157 10682 
1550 | 25028 | 1298 953 25981 | 1319 | 154439 | 774 747 | 155966 
94 1597 79 58 1585 80 9424 47 46 9470 
1589 | 14459 | 1300 558 15012 | 987 09166щ | 698 3558 | 220169 
93 832 78 34 916 60 19818 48 217 | 19580 
504376 27505 | 531881 2010884 32269 | 2043153 

ОЕ. 30767 | 1678 32445 | _ | 129664 | — | 1963 | 124682 


68329 | 


1378 1404 | 973 116 1520 | 755 563 85 69187 
84. 86 59 7 93 46 4168 35 52 | 4250 
1238 | 11487 | 1185. 732 12219 | 772 | 130260 | 437 2028 | 132988 
74. 701 72 45 | 746 | 47 7946 | 26 124 8070 

] 
1481 | 16700 | 1511 | 1142 17842 | 837 | 278449 | 397 3761 | 282208 
87 1019 92 70 1089 51 16985 | — 229 7214. 


_ _ Чшеница, Рожь у но мени, Гречиха. Картофель. Горохъ. | 
Озимая Яровая. ` Озимая. Яровая. = ее 1 Яровая. 
Округа, уззды и про- ри ее: Итого т | = . Итого О а я о Итого Съ Ве Съ Ве -о Съ О 
1 т р Ъ С ь Я ь , 1 гек : 

винщи. | тект. Всего 1 тект. _Веего |00 килогр. 1 тект.|_ Всего ет. Всего |00 килотр. 1 г Всего 1 т Всего 00 килогр. 1 г. 00 килогр. 1 Е 00 килотр. р 00 килогр. 

а 00 килогр. Е 00 килогр. Е! — я 00 килотр. даа 00 килогтр. Об —— г °| 00 килотр. Е 00 килогр. Е т _КИЛ. ть . ор 00 пуд. 
[и И а ее : пуд. р па = :: Ы о: уд. пуд. пуд. пуд. 

пуд. 00 пуд пуд. 00 пуд ух. 00 пуд. пуд. 00 пуд. Е 00 пуд. о 00 пуд. у | 


1505 1891 1341 46820 48641 538 16 13461 467272 | 671 — 15049 
и 8 1026 1187 ЗА 1 822 28503 АТ 918 
998 14558 14558 296 75 13955 356592 | 492 | 4800 
о 62 888 888 18 5 809 21691 30 | 297 
850 20 822 8275 | 8295 311 34. 9268 258322 558 2712 
ИБ. 1 50 505 506 — 19 р) 566 15453 34. 165 
678 1969 1969 446 625 9564 381891 522 _ 2008 
5 т 41 120 120 57 88. 584. 23995 39 122 
3000 30 1175 44959 44989 407 405 11668 | 1138680 | 769 22040 
183 ЕЕ 2700 2705 95 25 712 69459 7 1344 
2400 3864. 3864: 20000 26320 — 
3: Е 146 236 936 о 1220 1605 
1035 145 1100 98764. 28909 609 449 12857| 1179198 | 724 _17279 
7768 Е) 67 1755 1764. 87 27 785 71981 ДА. 1054 
1100 964. 1466 94069 94333 453 396 13702 | 1451284 822 25484. 
О т67 6 _ 89 _ 5739 _ 5755 5 24. 886 38525 49 1551 
755 17348 17348 373 1918 11533 | 12949347 344 8216 
му т 46 — 1058 1058 23 118 704: 76210 21 501 
1400 60 687 5998 6053 235 388 9865 797028 569 4593 
`` 85 4. 42 366 370 17 23 602 43618 34. 280 
674 74. 871 16938 17007 322 632 9856 389716 605 _ 3796 
39 5 58 1033 1038 20 89 601 93773 36 932 
1200 96 1067 24438 944.64. 964. 42 11134 306920 680 8074 
73 1 65 — 1491 1499 16 З 680 18722 41 496 
630 58 809 10539 10590 401 158 11736 | 1141772 422 5375 
38 д, РТ 642 646 25 10 716 69648 25 398 


| 


317827 
19887 


90 561 1420 
5 34 87 
46 598 6094 
3 36 372 
17 618 7417 
Л 37 459 


320325 


19589 


302 69 9770 
18 В. 981 
309 1791 8823 
19 109 589 
986 3338 8529 
17 — 903 591 


9188282 


5574.35 


341947 495 1888 
20816 56 115 
634375 403 3370 
88697 | 24 511 
1149513 407 _4970 
— 70120 | 95 308 


— 280 — — 281 — 


Пшеница. БЕ ] тя Эиомниь, | гречиха. | _ Картофель. Е о 
Озимаа. Яровая. О: : ; Я ад. 
Окрута, уззды и про- = - р а зимал _Яровая. Е Озимая. - розая итого о съ Вево : Съ ВОО | 
р 7 Ъ 1 | у | 
винщи. И Всего а Всего |00 килогр. | | а Всего 1 т Всего (00 килогр. 1 съ Всего 1 ий Всего 00 килотр- 1 тект. | 00 килотр. | и 00 килогр. ЗВ 00 килогр. | 
и 00 килогр. т 00 килогр. ор и. *100 килогр. кил. |00 килогр. в м 00 килогр. м 00 килотр. о ил, | —00 пуд. а —00 пуд. : ы | 00 уд. | 
00 пуд. - з О т пуд. И | бб. : пуд. | пуд. у | 
о ее _ | | 
1405 8587 | 997 425 9512 | 949 | 178118 | 546 1506 — 179698 583 17 790 7014 7081 480 441 9903 789160 595 2447 | | 
Уфздь Бельгардь ..... 86 г Е - : - — - ЕЕ Е БУ 97 604. 48139 36 149 
6 554 | 61 26 550 | 57| 10865 | 33 92 10957 35 1 48 428 429 29 | 2 4 4 | | 
. 1475 | 17368 | 647 13 17381 | 1189 | 191542 | 527 1086 | 199698 | | 1078 108 1012 13901 14009 478 324 9700 504972 | 629 4483 | || 
»›  Кольбергъ-Кёрлинъ .| со — = - Е | Е = с 205 г Е 27( р 
90 1059 | 39 т 1060 | 72| 11684 | 82 66 11750 | | 66 Т 62 848 855 29 20 592 30808 38 210 | 
| | 
а 1516 | 39789 | 1750 | 1124 | 40911 | 1200 | 106514 | 408 328 106842 1162 13226 13226 260 98 | 10584 | 332674 | 828 4712 | 
х : 92 2427 | 106 69 2496 73 6497 30 20 | 6517 Е т 71 807 807 16 | 6 643 | 20293 50 287 | 
1387 1778 | 768 280 2058 | 725 | 67348 | 448 | 2280 | 69628 753 2201 2201 258 1280 8595 347590 | 544 1165 | 
» Бублицъ. а ны Ро = Е ТЕ 595 21203 33 т | | 
81 108 47 17 125 44. 4108 27 139 4247 46 134. 134. 15 78 525 2120 
о 1112 | 25496 | 928 1614 26040 | 960 | 202572 | 544 | 4706 | 208278 743 18389 18389 301 1140 9074 — 1795744 | 570 5978 | 
С 68 1551 | 56 98 1649 | 58 12357 | 33 287 12644 ту ее 45 1122 1122 18 70 554 | 48540 35 365 | 
а 1300 377 | 934 277 654 | 738 | 090979 | 437| 4969 | 904948 558 2604 2604. 288 | 1028 8037 593581 | 67| 2487 | 
о 53 | 57 и 40| 5| 550 | 26| ^^ 260 | 580 м тя 4 | 15 159 и Са и г 
а 1369 | 18252 | 978 2305 20557 | 1026 | 287270 | 539 7098 | 294863 1000 50 832 28315 28365 321 848 | 10965 — 1800354 | 604 7891 | 
83 1118 | 59 141 1254 | 68| 17528 | 32 433 17956 61 - 50 Я _ 1780 19 59 671 109822 37 481 | 
а 1194 | 12806 | 1271 | 2809 | 15615 | 1787 | 93356 | 616| 7702 | 101148 738 | 12482 12432 | 395 И ты | 
Е 781 | 7 171 955 | 48 5695 | 87 475 6170 т я 45 758 758 2А 12 678 48445 36 320 
т 1186 1289 | 880 77 1816 | 732 | 56799 | 811 1360 57152 594 1972 1972 211 477 8532 328951 | 458 887 | 
72 76 | 54 5 81 | 44 3464 | 19 38 3547 г и _ 86 120 120 13 29 521 | 2007 28 54. | 
В И РОТУЕТИЮР | | 
а о 10914 | 166127 | _ 1751522 _ 37067 | 1788589 НН 328 й 114985 115818 в 11082 ей 8412548 | _ оо 
9468 666 10134 106843 2261 | 109104 20 7014 7034 673 513158 и 
р 
Округь Штральзундъ. | 
] д 
. | : Е | и | 
. 1659 | 92896 | 1260 265 98161 | 1283 | 132829 | 832 1914 | 134248 1184 64076 64076 8546 170424 | 709 | 27550 | 
Уфздъ Рютенъ Е И ; =: ие | == а | ) м 52 396 4 1681 | 
101 5667 | 77 16 5688 | 72 8072 | `50 117 3189 72 3909 3909 520 1039 43 
| 
1800 468 468 | 2000 4680 468 1600 2256 2256 12000 13800 | 1000 420 | | 
т т : НЫ Е и 4.680 А г ЗА й 
Е 110 29 т 29 | 125 285 | — т 585 | | т т 98 138 138 732 842 61 26 | 
| 
] ы Е 
96 295 | 12 : : . | д . 02 ) 3 | 11045 272005 | 660 12954 | 
Увзие Фрапибурмь ....| 1901] 111295 126 |  26ё | 111559 | 1895 165101 | 157 аз | 150824 № |140 | 19 Ш 49 | 42088 ее т | а то | 
120 6789 | 74 16 6805 | 85 9461 | 48 72 9588 | | 86 7 72 2573 2580 - 0» О И — 
Пе 1913 | 72478 | 1385 2688 74166 | 1587 | 164560 | 887 8567 | 173127 | 1093 721 1270 37148 37869 475 189 | 14079 455399 | 71| 8681 | 
р в 116 4421 | 84 164 4585 | 94| 10088 |5 — 58. 15 67 44 77 2266 2310 29 12 859 27719 44. 526 | 
› Гримм 2080 98887 | 1448 | 1502 | 100889 | 1649 | 190481 | 970| 3905 | 194886 | № | №м. 18 | 12 | 41419 41677 | 1420 142 | 13243 | 311208 | 65| 1182 | | 
ИЕ 17 6029 | 88 92 6121 | 11| 1169| 5 538 | 85| | а тт 74. 2530 2542 86 9 808 18987 42 722 | 
| Е и От т | 
| | | | 
ОЕ 375974 4719 | 380693 647151 15567 | бб2тв | 1038 187138 188176 Не я | 
И — | 22984 288 |’ 28222 | | 8946| | 9550 | 4045 а 64 и 11415 11478 21 71596 3745 | | 
ООО ЗОО О НН ИН О О О ВО ОН я по 
ь | 5 : 226257 | 
ВСЕГО въ пров. Померания | — 1035568 | _ _48138 | 1078701 | _ | 4409557 _ | 84908 | 4494460 НЫ Гб 6199505 (| 623814 эх _16509 = Оо С: о | 
63169 2632 65801 268983 | ` 5179 | 974165 2386 | 37816 | 38051 1008 | 1145184 13802 | 
| | | 
| | 


— 282 — 


Приложеще ТП. 


Количество продуктовъ хуражнаго довольетв1я, собранныхъ въ провинщи Померани 
ВЪ 189 


съ 1 гектара (0, десят.) 


3 году 


(въ 100 килогр.). 


08. | Малоь Друпя 


| и 
ая Овесъ. |Клеверъ.. у. Тю. Эспар- (кормо- | кормов. мые 
провинция. | пинусз. церна. | зетта. |раделла. вой). травы. | СВНО- 
Е В И | | 
| | 
Онругъ Штетинъ. | | 
| | | 
УЪздъь Демминъ . О 16„- 6 ос 28,35 — В За 16, | 19; 
>»  Анкламт 8 Зо 5 а 220, ИЕ 15 оз ›во 44 9 | 
»>  Узедомъ-Воллинъ. т 13,1 Но 21,8 — 1355 —- т 5,65 
» Укермюне ..... 55 15 т 35: 16,50 ПО — 29,5 4.59 
Рано + ОЕ 9; то 19,0 Эро | 24,59 20,3 140 87, 16а 23,56 
Городь Штетинъ...... 18 о 30,0 32, о — — — — — 60, о 
Убздь Грейфенгатень. ... 8. 12,0 О 9 26, о 8% | 400 ТО ПЭ 
м Пури е ИА, 10,>, 144 17,51 2157 21,05 >00 89, во 9,7 17,3 
об В. 5 НР о Аба п Вы | 16, 
> Напа р ., 6,50 А 15,55 21, в 135 — | Юж 16,0 
> Камминь...... о 14,50 И 29, — 10,5 65 15,45 
2 Трейфенбергь ЗОЦЕЯ 9,18 13,09 | 244 12° 2х. #08 200 1 200 273 
»  [Регенвалье..... И 15.5. 18, ло 27,1 — 136 50,0 т 20,4 
Итого въ окр. Штетииъ. | 8; | М» | Ши | 93, ЭТ | а 65. | ПВ | 18 


Онругъ Кёслинъ. | 


Убздъ Шифельбейнь.... 6,4 2,55 21% = — 1 од 40,00 в 8 
> рабу 4.36 14,ъ5 10 10,5 я 12 30,0 215 18,36 | 
»  Нейштетинъ..... 5.48 14 о 9,17 22 о те 16, 20, оо 258 16, | 
реа р о 977 19, >46 276 = 209 78,57 15,., 20,55 | 
>  Кольбергъ-Кёрлинъ. . 8,2 14. а 6 — — ры: 60,-5 п т 
о ии В 0 187 = — ПИ 60,5 О 5 
о ВублидЕ а о 1 | О. | 9, — 18; |138. |119, | 1Янь 
лаве 6,75 16,40 9 а ь — 144 60, 146 О 
>  Руимельсбурь. ... 475 9 Е — 18,3 = 10». та 
> Штольиъ ее 222 3,1 10,1, 00 УЕ 266 76,0 15 1 271 | 
> МЛауенбуръь ..... 5,5в 14:6 Те = — в 60,5 т. 20,59 | 
‹ О о бес 419 221 7,54 185 в >69 = 8,5 15,5. | 
| 
Итого въ окр. Кёслинъ. бе №5 о 18,5 = 14,7 60,5 те 18,3 
| 
Округь Штральзундъ. | | | 
УБзль Рютенъ Ва 10,4 | 15,35 9.15 22,55 125 5 75,0° 19,55 14 во | | 
Городъ Штральзундь.... 145 26, о — 15,01 20° || 
Убздъ Францбургь ..... 10,5 1741 10,6 1305 — 1 14.5 1435 || 
» Грейфоевальдъ ....| 10. 16,.. О: 2450 — 10,.‹ 5895 1А о 17,08 | 
> с Приммень. п.о 10, 21,56 14 31, т 1250 505 17,4 18, 
и АНИ Е 
Итого въ окр. Штраль- 
Зундъь „и. 10,55 175 18. 2310 12,„, 9, оз 62... 15,., 16,46 


ВСЕГО въ пров. Померании. о 15,) Е 22 | 90 с: 63, та Тк 


`` 1983 — 


Приложенте УПТ 


| Количество продуктовь Фхуражнаго довольетвйя, 


килогр. ) 


собранныхь въ пров. Померани въ 1893 г. (въ 100 —;д.”). 


Е ин аи — и 
Округа, у5зды и про- а = > Е 5 я Е 8 | Нав ве О 
х |--] т < р ы я о [== $ | 
Н [1 |= > я 5 [5] | всякаго | 
| ВИНЩИ. | [= Я = Е З = | а 5 | Е Ва Е с№на. | 
] = = = 5 <>) С 
| © 9 '= 
| | 
| 
Овругъ Штетинъ. 
| 
| а 108647 119991 | 4135 | 1593 930 723| 30303 | 199082| 356007 || 
од 667 17319 252 97 14 44| 1848| 12| 21715| 
47886 | 46106 | 3286 | 348 2094. | 865| 13744 | 183815 | 950208 || 
» Анкламъ = Е т: т - || 
2991 | 9813 197 РЗ 128 53 838 | 11913| 15268| 
ее | 20108 15536 | 4092 | 1400 3038 3170 | 199070| 2263061 
и БЫТЕ) 947 50 | 85 185 198 | 12148| 13808 
й 10804 | 5728 | 1994 | 712 20 761 4917 | 201467| 215594 
А 629 349 122 48 1 46 300 | 12289| 13150| 


82124 | 75208 | 5076 | 15985 | 53838 | 4288 | 1577 9412 | 554216 669094. || 
5010 4466 310 975 | 326 261 96 574: 33807 | 40815 


»  Рандовъ 


иг а 900 300 Е т 181368 | 181988 
ородъ Штетинъ. ... 55 18 д 1068 И 


и 56970 | 53420 | 5194 | 4234 308| 3825 568 2890 | 224686 | 294570 
здъ Грейфенгалень - 3435 | 3259 | 8171 | 258| 18|. 283 35| 146] 19708| 11969 


88321 97426 3015 | 10174 48 54 3511 9690 | 177350 | 301268 
5388 5943 184. 621 3 3 214. 591 | 10818 183771 


» Пуридъ . 


88047 54087 9835 | 3046 12 _ 5906 24.44. 7807 | 201406 | 284493 
5371 3296 600 186 т 360 | 149 476 12286 17354} 


»  (аацигъ 


| з 81745 | 30451 | 6496 | 416 _ | 11629 8490 | 238094 | 296576 || 
о т 709 518 | 14594| 18080 
д 49041 | 41517 | 10715 | 91| _ | 4483 | 2248 9371 | 248909 | 318154 
а 73| 137 572] 15188| 19448| 
а 71202 | 48775 | 1286 19 3088 | 468| 9489 | 168937 | 282012 |} 
ь роеноернв 2 > | 5348 |” 2975 75 т 188 | 29 579 | 10305| 14152 
+ з 102417 | 71136 | 8489 | 2856 | 12518 | 610 20971 | 174890| 280920 
| ею 664 | 37| 1279| 10688| 17658 
| 
то въ окр. | 807070 | 657646 | 63788 41694 | 5721 | 51908 | 13014 | 129754 | 2959670 | 3916191 
отно .*| 19281 | 406 | 3891 2548 349| 5166] 79| 179151 18012 | 238386 
] | | 
Округъ Кёслинъ. | 
ее т 38897 | 23368 — 6392 | 6201 | 140| 3525 | 53086 92710 
здъ Шифельбейль . .| 0573 | 145 80 о 378 9 515| 3238 9655 
| | | 
: 39187 | 38580 | 9464 177 14839 | 261| 9356 | 107540| 180217 | 
> Г ] ] 3) 
>  Прамбургь . --| 9390 | 2358 ем 905 16 571 6560 | 10993 | 


36* 


29984. 


а в < 8 а т ы8 о Ф Итого 

Округа, уёзды и про- а 5 2. ея ана 9 
Е Е Е РЕ < |4 н3а| © | воакаго || 
ВИНЦЯ. [= Я В а З ие ад сфна. | 
И: 108560 81325 1261 | 690 23921 ° 116| 10880| 217780 | 346858 | 
ивы 6317| 4901 71| 49 1459 7 638 18285| 21158 | 

. 71936 | 76805 5302 118) 15200 | 1626 | 14234 184891 | 298161 | 

ны 4388 | ^ 4685 88 7 - 927 99| 868 11279! `18187| 
91308 59975 2882 5455 | 181| 10411| 157291 | 286145| 


>  Кольбергъ-Кёрлинъ 


5570 3658 173 333 11 635 95951 14405 


60914 81088| 2910 4669 60 4684 127804 | 291165 | 
3716 4943 178 285 4 286  17796| 13492| 


>» Кёслинъ 


и 25210 23867 4006 344 19400| 239 2598 | 65238 | 15692 || 
мои 1538 1456] 24 2 | 188 М 219 395| 708 
95599 95018| 5280] 41) 16586  210| 14592| 288258 | 419910 

>  Шлаве 


5832 — 5796 319 | 8 1012 13 890 | 17582| 25615 | 


32410 | 30030 8286 28 | 35102 8813 | 104105 | 183864 
1977 1832 505 2. 2019 507 6350 | 11215 


»  [Руммельсбургь. 


141423 130209] 7847 | 100 | | 30686 | 1102 20698’ 323846| 5139881 
8627 7943 479 6 1872 67 1262 19724 | 313531} 


> Штольпъ 


50547 | 54450 | 13947 14807 | 392| 14034 | 203400| 301030 
3088 83821 851 _ 908 24 856 | 12407| 18362 


Тауенбургь .. 


ы 


| | | 
19646 | 9826] 1706] 55 6259 1778 | 52901| 72020|| 
`*| `` 1198 | 569 104 8 382 108 8297| 4898 | 

И “Ъ окр. | 770687 708991 80568 | 1548 | 191125 | 4827 | 114591 | 1885605 | 2981750 || 
о 47009 | 42948 | 4914 94 11659 264|  6990| 115022 | 181886 | 


› Бютовъ .. 


Округь Штральзундъ. 


180236 | 113696 | _2882 1146 467 515 475| 25867| 88006 232502 | 
6114 | 6955 12| 1028 3 59 1578 ^ 5868| тив | 


Уздъь Рюгенъ . 


1974 2704 1608 5020 93321} 


Городъь Штральзупдъ. 


120 165 98 306 569 | | 
а 101749 | 112300] 1410 120 520 774| 31094 168050 | 324268 | 
п о. 6207 | ` 6850 86 т а 32| 47| 1897] 10251| 19780| 
т 97875 92892 | 18071 | 582 1209 | 1733 39508 | 209180 | 357620 | | 
ет 5870 5686 197 52° | 14| 106 290 19760| эле | 
. 106860 | 149849 3125 336 38| 755 87418| 205846 | 397867 | 
о ОН: 6488 | 9141 191 20 2| 46| 2982 12557| 24289| 


Итого въ окр. 


408194 470941 199388 | 2184| 467 2282 3735 | 185490 | 676102 | 1321089} 
Штральзунд .. 


24899 28727 1216 129 28 139 228| 87265 | 41242 | 80584 


ВСЕГО въ пров. По- 


ЕЯ 1985901 | 1832578 | 164284 | 45376 | 6188 | 245315 21076 | 379835 | 5524878 | 82190301 
АА В - 


121139 | 111886 | `10181 2766 | 377| 14964| 1986 | 23470 |` 836476 501856 


Приложеще ТХ. 


Количество скота въ провинщи Померани. 


(По переписи 1 Декабря 


1892 г.). (Ланныя положительныя). 


| 
Округа и у$вды. Рогат. скота. Овецъ. Свиней. Козъ. 
Округъ. Штетинъ, 
| 
Уздъь Дёмминъ. 24655 82071 | 254.99 24.54. 
»  Анкламъ. .. - 15091 | 44142 | 15204: 1234 
» — Узедомъ-Воллинъ 12706 23762 | 16662 1624. 
»  Укермюнде. 9994. 5876 | 224.91 3268 
»  [Рандовъ . 29108 | 54847 | 33919 | 7747 
Городъ Штетинъ 614 389 1169 | 298 
УЪзлъ Грейфенгатенъ 24000 55728 | 23590 8835 
»›  Пурицъ 26845 135127 30569 6068 
»  Сзацигъ 26057 | 120168 27716 | 5585 
»  Наугардъ 26480 | 81584 = 30840 | 2901 
»  Камминъ. 22932 78971 24667 | 942 
»  Грейфенбергъ а 20268 | 58458 21998 1108 
>. Регенвальде о; 21796 115022 | 24.915 2804. 
Итого въ окр. Штетинъ . 260489 856085 — 299239 44308 
Онкругъ Нёслинъ. | 
| | 
| | 
УБздь Шифельбейнъ 9407 42947 | 10827 972 
› Драмбургь. . 14804. 60640 14690 3521 
» Нейштетипь ..... 35462 98828 | 85671 5372 
>. Бельтардь ее 21756 71407 | 24455 2687 
»  Кольбергъ-Кёрлинъ.... 24284. 61457 | 28185 | 1565 
»  ИКёслинъ .. Ве 17953 35852 | 19589 1875 
»  Бублиць . 9948 26092 | 9104. 1162 
› Шлаве.... 33736 52288 | 40626 | 4533 
»›  Руммельсбургъ 15079 34990 | 10868 2098 
»  Штольшь . 41080 82686 | 41404. 4514. 
»  Лауенбургъ 21239 43229 17867 1080 
› Рютовъ. 9685 12255 5918 923 
Итого въ окр. Ебелинъ . 254428 621871 259149 | 30302 
Округъ Штральзундъ. | 
Увздь Рютёнъ 21345 | 105108 | 18841 | 735 
Тородъь Штральзундъ 585 | 157 1007 90 
Убздь Францбургъ 21148 = 97562 18879 | 1513 
»  Грейфевальдъ. 18625 87088 | 17692 | 2097 
»  Гриммень 21684 | 85962 19986 | 1676 
Итого въ округ Штральзундъ 85387 575857 75905 6111 
ЕСН ОИ ЕН ЕЕ НЫ 
ВСЕГО въ провинши Померан!я 598254 1851818 634293 80721 


86 — 


Приложете Х. 


Количество скота въ провинщи Померании. 


(По переписи 1 Дек. 1892 г.). (Данныя относительныя). 


На 10 кв. кил. приходится: На 1000 чел. приходится: 
Округа и ихъ уфзды. р 
отат. о о Рогат. | В 
| бт. Овецъ. | Свиней. | Козъ. ТА Овець. Свиней. | Козъ. 
| 
Округъь Штетинъ. | | 
Уфзхь Демминь....... | 251,; | 886, | 269,, | 95» | 582., | 1778. 550,.. | 58 
о Алам 678,:5 | 233.5 396 491, | 1438,., | 495 40,2, | 
> Узедомь .-.... | 1845 | 34% | 210 | 28: | 259., | 484 | 889.5 3310 
>» Укермюнде.......| 190. ТОв5 | 270,44 39.55 196,5 115,0 | 4425 64.3, | 
У Вано и 225, 416,5 | 257,3. 53° 252. | 475; | 29359 67,2 
Породь ИШтетины о 56; 193, 9 був | 292 105 | 2,55 | 
Уъздъ Грейфенгагень .....| 248„.. 577,30 | 244 86,5 473, | 1098, | 46455 164... 
ох Пури с. | бы. | 1999 592. 58, оз 616,5 | 3102, | 708 | 139, 
> ‚ Саацигь .. .... | 2135 | 98512 | 297% | 455 | 389% | 17661е | 407 | ВЛ 
На 915: |’ бо | 25151285. | 486. | 1502 56а 5 
> Каммивь еб. 695.01 1 В 525, 1809, 565,„. 21.59 
›  Грейфенбергь. .....| 265,,; 7164,5 | 287), | 145 578, | 1668.) | 627, 31,48 
»  Регенвалье ......| 188: | 966, | 209; | 28, | 486 | 2540, | 550 в 
1 1 } 
Итого въ окр. Штетинъ | 215, | 708. | 247 36, во 347„„ | 1142. | 399, 5915 | 
| 
Округъ Кеслинъ. | 
| 
Уфздь Шифельбейнъ. .....| 187, 850,3 | 215, 19,5 502,, | 2281. | 570.55 а | 
> рабу. п 265 | 5. 19551 30, | 95, | 169%. 20. 98,41 | 
» Нейштетинь.. .....| 1765 | 489. | 177 | 966 | 4765 | 18915. | 479, т 
> Бельтардь и, о. |193. 633,3 | 216, | 23,5, 488,„. | 1602,% | 548. 60,зэ 
»  Кольбергъ-Кёрлинь .. .| 961; 660, | 302, | 16, | 464, | 1176, | 588», 29 | 
о. 
> Бул Им ЗИ Эна |165 488,» | 1280,55 | 446, о 57,5 
И 61,5 
2 Руммельсбургь НАС 131, З04 к | Эт 18, 457,7 | 1061,., 329,2 68,5% 
о. | 18: 364..; | 1825 | 19 415,5 836,.. | 419,.; 45,7 
» Лауенбурть. ......| 179. 351,5 | 145). 8,„, 488,05 998,55 | 410, 24 во 
> Ботов. ..,.... | 159 201, 97,3 | 16; 408„„ | 516; | 249. 38, 
Итого въ окр. Кеслинъ | 181... 443, | 184, Ре 4516 | 1108,5 | 4594 53,:- 
Округъ Штральзундъ. 
Убздь Рюгенъ.........| 920,, | 1086,. | 189... "во 472, | 2326, | 405, 16,.- 
Городъ Штральзундъ .....| 302, О 521: 46,-- 2 4:95 36,25 3,24 
Уфздь Францбургь. ......| 191. 885,.; | 171; 131, 517, | 2387, | 462, Зо 
»  Грейфевальдъ. .....| 1985 904,» 183,., 21-9 311,0 | 145%. | 295,0 355 
ы Гриммеъ ....... 225,5. 875, 2084; 17, 625, 2428,55 578, 487 | 
Итого въ окр. Штраль- | 
В. И 20... 952,.. | 189,53 15. 400, | 1794,. | 3644 9 ] 
| 
ВСЕГО въ пров. Померани | 198,., 614, | 2105; 26,3 393; | 12175 | 417 9357 


— 287 — 
Приложене Х1. 


Количество лошадей въ провинц!и Померан!и, 


съ распредзлешемъ ихъ по округамъ и УуЗздамъ (перепись 1 Дек. 1892 года). 


сии икктЕЕыих 


| 
| 
| 


бью И 4-хъ и болЪе лЪтъ. ЕЕ НЕЕ 

Округа и ихъ уфзды. И ВСЕГО ЗЕЕ = Е Е 

Всего. ЕЕ ЕЕ Е: Ее Е Итого ЕЯ ЗЕ: 

Округъ Штетинъ. 
Уфздъ Демминъ......| 2051 2 21 6452 714 726] 17893 9944 | 101». 214... || 
> Анка, | 1849 | 1 ` 3505] 4 53 4071| 54831 88 м7, | 
»  Узедомъ-Воллинъ .. 823 2 15) 3100) 18 374 3502 43251 62,5 88, 
› Укермюне.....| 997| 391 3 02581 641 512 3687| 4664| 56. 91. 
| » Рандовь.... |7 2163 4 42 17172] 219] 1476] 9509| 11672| 88, 101, || 
Городъ Штетинъ ..... 31 1 2 122 479 2389 2992 3023 500, | 26, |} 
У$здъ Грейфенгагень .. .| 1449 1 6 5376 3 562 5947 7396| 76„.| 145, 
| >» Пурищь ......| 1587 — 28 6137 3 423] 6591| 8128| 77 186 | 
о бань... ...| 15 2 39 5697 55 840 6561| 8836] 68м 129, | 
| » Науардь .....| 1214 — 16| 6069 230| 369] `6684| 7898| 64.) 145 || 
| » Камминъ ..... 923 — 20 д 521 5252 6175| 545 141 | 
| »  Грейфенбергь ... 1975 717 14| 4288 4 365 4671 6646 | 86; 189,5 || 
| » Регенвалье .... 1320 11| 200 5332 7 568] 6107| 7497] 62%.| 164, | 
| САНА АВА 


Итого въ окр. Штетинъ | 17600 1122 417| 61002! 2410’ 9638] 73467 


Округъ Нёслинъ. 


91067 121. 

Уфздь Шифельбейньъ ... 528 Л 12 2189 5| 324 2528 3056 163,1. 
» Драмбургъь ..... 777 — 16 3339 5 503 3868 4640 9,50 129 
›» Нейштетинъ ....| 1608 — 50 7884 9 707 8600 10208 0,6 187 || 
»  Бельгардъ .....| 1120 8 13 5052 192 483 5740 6860 | 60,.,| 153,» || 
»›  Кольбергъ-Кёрлинъ .| 1114 1 21 5659 33 8392 6105 И В 
и 79:3) 120,3 


8,55) 132, 


» Ибелинь о... 710 3 17 4187 20] 538] 4162 
» Бублищь ...... 341 1 15 2108 5 237 2365 
>» Шлаве.......| 1499 4 52 8156 141 596 8925 
>  Руммельсбуртъь ... 4091 — 13 3294 4] 219] 3590 
> Штольпь......| 1891 5 27 9855 626 689] 11197 
» МЛауенбурть .... 944 — 15 4257 3 542 48 
> Ботов. 444 — 19 2101 3 169 2292 


65,:5| 141,8 
3999 
13088 
5761 
2786 


4 в5 
$ | 
57,4 74 132,2 
6, зо 


44 от 115, ;в | 


Итого въ окр. Кёслинъ| 11315 23| 250' 58031 1044| 5459 о а | 5455 135 


Оть 1 до 4 л. 


4-хъ и боле лёт 


р 
. 
ин ча ие ыы 
Округа и ихъ уфзды. ] | аа Э& | еза вн НЕ 
Всего. РЕЗ 25| Е.Н | 29| ВЕ | Ито. 
виз ЗЕ ва е| 32 | 55 
в <Я |9 | дн ея 


Округь Щтральзундъ. 


Уёздъ Рюгень.... 
Городъ Штральзунд . 
У5здъ Францбургь . 


» 


» 


Грейфевальдъ 


Гримменъ. 


НЕВЕ ООВ 
Итого въ окр. Штраль- 
Е 


ВСЕГО въ пров. Поме- 
рав 


36051 


25 6626 4 367 
— 162 44 482 
и 5699 4 420' 
30 5203] 13 874 
22 56081 2 6811 


| 


142381 17921 


688 
6140 
6120 
6313 


164534 


—— мии —— 


7942 
7872 
8061. 


200585 


На кажд. 10 кв. |! 


об- |} 


площади | 


щей 


километр. 


91 


приходитя: 


250 


366,5 


На 1000 чел. | 


3 
зн 
я 
; = 
|: 
вы 
2 Е 
МЕ 
я 


Ш. 


Юго-Восточная часть руски между русскою и авотреною траницею, ру. Лужицкою 
Нейссою, Одеромь, Нетцою и Вислою. 


Въ составъ этой юго-восточной части королевства входятъ: 1) провинщя Познань, 
за исключенемъ незначительной части Бромбергскаго округа, 2) провинщя Силезя, 
3) юго-восточные уфзды Франкфуртскаго округа провинции Бранденбургъ. 

Пространство и населеше очерченнаго радона видны изъ слфдующей таблицы: 


Провинщи и округа Пространство въ кв. кил.  Населеше. 
озна м А ани 25596,90 1.539.104 
РА В 40307,06 4.224..458 
Округъ Франкфуртъ *)...... 824.4. 92 459.200 

Ве 74148,88 6.222.762 


Пространство, подлежащее обозрЪнио, отличается разнообразмемъ своего рельефа: 
съ юга и съ востока вступаютъ въ предфлы очерченнаго района отроги великихъ 
германскихъ горъ и урало-карпатской гряды, и затВмъ, постепенно понижаясь въ 
западномъь и с-западномъ направленяхъ, на сЪверной границф ралона переходятъ 
въ большую с. германскую равнину; тоже направлене скатовъ опредВляеть течеше 
главной р%ки раона— Одера и его притоковъ. Пространство, за исключешемъ нетши- 
рокой гористой полосы, непосредственно прилегающей къ южной грапицЪ, въ общемъ 
представляеть равнину, западная часть которой холмиста, а восточная и сЪвернал 
низменна, богата лфсами и покрыта въ долинахъ р®къ болотами, въ посл$днее время 
осутаемыми. ОбозрЪваемый районъ обладаеть развитою сфтью путей и вообще пред- 
ставляется богалою страною по своей производительности, въ особенности же одною 
изъ богалфйшихь провинщй всего королевства является Силезя, занимающая южную 
полосу ралона. 


1) Фбзоръ етражы. 
а) Поверхность. 


Подлежащая обозрфнио часть Прусс1и, въ топографическомъ отношенш, можеть 
быть раздфлена на четыре части, значительно отличаюлияся по своимъ свойствамтъ, 
именно: 

Т. Мознаиская равнина. Равнина, разстилающаяся между Отверо-Германскою и 
Маркско-Силезскою плоскими возвышенностями, запималощая сФверную часть разсматри- 
ваемаго пространства и ограниченная съ сфвера низменною, болотистою долиною 


1) За исключешемъ уфздовъ Бромбергъ, Вирзицъ, Чарникоу. 
?) Убзды: Лебусъ, Франкфуртъ, Остъ-Штернбергь, Швибусъ, Кроссепъ, Губепъ, Любенъ. 


37 


— 290 — 


рфки Нетцы—Варты; съ востока— русскою границею; съ юга долиною, идущею по 
рр. Барчь и Одера; съ запада нижнимъ теченемъ р. Нейссы и р. Одера. 

П. Маркско-Силезская плоская возвышенность, отдфляемая на сЪверз отъ По- 
знанской равнины упомянутою углубленною долиною рр. Барчъ и Одера, а на юг 
ограниченная продольною Силезскою долиною; эта возвышенность составляетъ нено- 
средственное продолжеше Урало-Карпатской плоской возвышенности и тянется въ 
западномъ направлен!и до р. Эльбы. 

Ш. Оилезская продольная долина, составляющая самостоятельную часть разема- 
триваемаго пространства, беретъь начало у истоковъ р. Малопане и идеть въ запад- 
номъ паправлени по этой рфЕЪ, далфе по Одеру, до устья р. Катцбахь, и залёмъ | 
продолжается до Эльбы. Эта долина отд®ляетъ Маркско-Силезскую плоскую возвышен- | 
ность отъ главной массы Силезскихъ горъ, лежащихь къ югу оть нея. 

ГУ. Оилезская зорная страна, занимающая всю южную часть разсматриваемаго 
пространства, къ югу оть продольной Силезской долины; въ составъ этой страны 
входить средняя и самая высокая часть Судетовъ, ихъ сфверные и сфверо-восточные 
склоны и сфверный склонъ Карпалекихь горъ (Западныхъ Бескидъ), наполняюций 
юго-восточную часть Прусской Силези, подъ назвашемь верхне-Силезскихъ каменно- 
угольных горъ. 

Т. Познанская равнина. Равнина, разстилающаяся между СЪв.-Герм. и Маркско- 
Силезекою плоскими возвышенностями, представляетъ какъ бы котловину, ограниченную 
съ сфвера Сверо-Германскою, а съ юга Маркско-Силезскою плоскими возвышенно- 
стями, въ которой равнинныя пространства, [30—60 м. (100—200 4.) высоты | чере- 
дуются съ группами холмовъ и пезначительныии плоскими возвышенноетями (въ 
наивысшихъ точкахъ едва достигаюния высоты (200 м.) 650 ф.). Граница, этого про- 
странства къ сторонф Восточно-Прусской и Померанской (СЪверо-Германской) плоской 
возвышенности весьма рЪзко обозначена глубокою долиною, идущею отъ р. Вислы, у 
устья р. Браге, въ западномъ направлени— вдоль Бромбергскаго канала, по рр. Нетц% 

и ВартВ и далфе по р. Одеру, образуя Одерсвя болота, а затёмъ переходить по 
Финновскому каналу къ р. Гавель и, расширяясь, образуеть у р. Эльбы болотистую 
пизину, извфстную подъ назватемъ Ринлухъ. Н%когда эта долина имбла иной виде: 
по ней протекала р. Висла въ направлеши съ в. на з, не проложившая себф еще 
кратчайшаго выхода къ морю въ сфверномъ направленйи, черезъ С%веро-Германскую 
| 
| 


плоскую возвышенность; Висла же образовала ныниийя Одерскя болота и вырыла 
глубокую долину ниже г. Одерберга, по которой теперь протекаеть р. Одеръ, почти 
безъ падешя. У древнихъ польских лфтописцевь имфются указашя па большое 
Черное озеро, лежавшее къ югу отъ плоской возвышенности близъ Вислы, въ нынфш- 
немъ бассейн верхней Нетцы, воды котораго текли на западъ. Котда же частыя 
наводненя Вислы прорыли новое русло на сЪверъ, это озеро исчезло и оставило на 
боле глубокихъ м%етахъ водоемы. 

Даже на водораздфлЪ между р. Одеръ и Вислою поднят!е настолько незначительно, 
что устройствомъ Бромбергскаго канала Одеръ соединенъ съ Вислою судоходнымь 
водянымъ путемъ. 

Къ сторонз Маркско-Силезской плоской возвышенности можно просел дить такую 
же длинную, хотя и не столь ясно очерченную долину. Эта долина начинается на 
восток, у истоковъ р. Барчъ, въ самомъ незначительномтъ разстояви отъ р. Просны 
и идеть въ западномъ направлени по р. Барчъ и правому берегу Одера до г. Глогау, 
далфе, по обоимъ берегамъ этой рфки до устьевь р. Зигеръ и Охель, а затфмъ хотя 
и не столь ясно обозначенная тянется въ западномъ направлени по р. Бобръ у 
Наумбурга, къ котловин Шлреескато лЪ№са ( Юртее-\\а14) и далфе до р. Лабы. 


о 


Отдфльныя части равнины ел$дуюпия: 

1) Собственно познанская равнина, лежащая къ востоку отъ р. Обры и зани- 
мающая почти всю Познанскую область. На поверхности этой равнины, низменные 
луга чередуются съ холмистыми пространствами. Почти по самой серединз равнины 
протекаеть р. Варта въ широкой долинЪ, дфлая два значительные изгиба (Шримъ и 
Оборникъ). Съ высоты въ 300 ф. (90 м.) у устья р. Просны, долина понижается до 
80 $. (25 м.), у устья р. Обры, на протяжени течентя до 220 верстъ. По долинамъ 
главныхь р%къ равнины и ихъ притоковъ въ н®иоторыхь м$етахь встр®чаются хол- 
мистыя площади, а именно: по р. Нетц® оть Уша (0567) до Велуня (ЕШевпе); по 
р. ВартЪ, у Мошина (Мозхут) и оть Оборника до Шверина. По ВартЪ, начиная 
почти отъ устья Просны, можно прослфдить хребеть Лыссогора, который тянется оть 
устья р. Лутины до истоковъ Обры; у Добржице онъ расширяется, образуя плато, въ 
пЪсколькихь точкахъ поднимающееся до 650 ф. (200 м.) высоты. Въ сфверу отъ 
Обрекихь болоть, между р. Одеромъ и Вартою, можно прослдить другой хребетъ, 
идущий оть Кеблова (КеЪе!) до Львовека (Мелзбайь Те! Рише). Къ сЪверу отъ Варты, 
близъ долины р. Нетцы, недалеко отъ Накеля, находится группа Ечинскихь (Ех, 
Кеуша) и южная Уша — группа Ходжизенскихъ (Свофмезет) холмовъ; далбе Лисья 
гора у Полаева, близъ Конзаскаго болота. У Овинска, близъ Познани, находится 
группа холмовъ, изъ которыхъ особенно замчательна гора Аннабергъ (525 ф. 160 м.), 
какъ высшая точка водораздЪла р$къ Варты и Нетцы. 

Высота водораздфла между р. Негцою, большимъ притокомъ Варты, Вельною и 
Вржеснею, притоками той же Варты, надъ уровнемъ моря весьма незначительна, 
г. Гифзно (бпезеп) стоить на высотЗ 500 ф. (90 м.); также незначительна и высота 
Иноврацлавскаго плато, по которому на сфверЪ, вдоль Вислы, тянется рядъ неболь- 
шихь холмовъ, состоящихь изъ сыпучаго песка и покрытыхъ лЪсомъ. У Иноврацлава, 
находится алебастръ, а въ 1871 году открыты залежи каменной соли. 

2) Штерибераское плато лежитъ къ западу отъ собственно Познанской равнины, 
между рр. Оброю, Вартою и Одеромъ и можеть быть принято за островъ, въ виду 
того, что р. Обра впадаеть какъ въ Варту, Тавъ и въ Одеръ. Оклоны его къ Одеру 
довольно круты, особенно у г. Вроссена; склоны къ Вартв также круты между 
г. Критчемъ и Зонненбургомъ. Почва песчаная и большею частью покрыта лфсомъ. 
Оть устья Гнилой Обры, у Шшихерциха (Расепеги"), черезъ тг. Швибусъ и Цилен- 
цигь, къ устью Варты тянутея богатыя залежи бураго угля, съ примфсью квасцовой 
земли. Наивысиыя точки плато: Шиигельбергь 590 ф. (179 м.), у выхода р. Плейске 
изъ Лаговскаго озера, Гроховская гора 575 ф. (175 м.) въ Бранденбург и Вурци- 
терсвя горы; вс онф лежать въ местности, изобилующей пескомъ и каменьями. 

3) ГПрюнберское плато, на югъ отъ послЪдняго, весьма незначительно и лежитъ 
между рр. Бобромъ, Одеромь и Охелемъ; на Вейнбергекихъ холмахъ, у Грюнберга, 
оно достигаегь высоты въ 650 ф. (200 м.), а близъ самаго Одера лежитъ гора 
Кейзербергь въ 560 Ф. (141 м.) высоты. 

П. Маркско-Оилезская плоская возвышенность составляеть непосредственное про- 
должене Урало-Карпатской плоской возвышенности и тянется отЪ Польскихь горъ, 
у истоковъ р. Малапане, параллельно главному направленно Судетскихь горъ, т. е. 
оть 10.-В. на с-в. до р. Лабы (Эльбы). Возвышенность эта отдфляется отъ Силезекихь 
горъ Силезскою продольною долиною и во многихъ мфстахъ перерЪзывается р$ками, при- 
чемъ отдЪфльные участки носять 0особыя пазвашя. Эти участки на разсматриваемомь 
театр слфдуюпщие: 

1) Верхне-Силезская Юра, примыкающая у истоковъ р. Малапане къ Польскимъ 
горамъ, тянется отъ Войшека (\озеиек) въ ©... направлен на протяжени около 

87% 


100 верстъ, при средней ширин% отъ 10—20 верстъ. Въ Оппельнскомъ округ гряда 
эта наиболЪе возвышается и тянется вдоль границы, отдЪляя рр. Лизварту и Просну отъ 
рр. Малапане и Штобера. Затфмь, гряда проходить по южной окраин$ Познанской 
области въ сфверномъ направлени и находится въ связи съ восточною вфтвью Треб- 
ницкой гряды, хотя связь эта настолько незначительна, что р$зки Просна (Н!есцобъ) 
и Вейда соединяются между собою. Наивыспия точки по направленю съ ю.-в. на 
с.-з. слфдуюция: горы Гроець 1184 ф. (361 м.) и Любшау 1192 ф. (362 м.), Кошен- 
тинсыя каменоломни 974 4. (297 м.), гора Любецко 981 ф. (299 м.), высоты въ 
935 ф. (285 м.) между Стерналицемъ и Костелицемь и въ 870 4. (265 м.) между 
Липове и Нейдорфомъ. 

На протяженши гряды оть Войшека черезь Любшау, Кошентинъ и Любецко, во 
многихъ м5стахъ обнажается известнякъ, принадлежаний къ бфлой юрекой формацт 
и окруженный пестрою глиной, свойственной той же формацш. Юще болфе распро- 
страненъ глинистый желфзнякъ бурой юрской формации, состоящий изъ мелко-зерниетаго 
бЪлаго или желтоватаго песку или изъ темно-сфрой глины; послфдняя содержить 
богалую желфзную руду. Руда эта, открыта въ долинф верхней Маланане, но въ боль- 
шемъ количеств$ она находится на сфверномъ склон, близъ истоковъ р. Лизварты, 
У Гроеца, Зборовска, Кусцобена, (КисхоЪГ) и Вирхова (\!отац) и между Ландебергомъ 
и Ерейцбургомъ. Впрочемъ, во многих м%стахь дилуНальныя наслоешя прерывають 
юрскую формацию. 

2) Требницкая ряда (ТхериИхет Гапагйскеп) составляеть продолжене Силезской 
юры и идеть въ западномъ направлени отъ истоковь р. Вейды, у г. Польскаго Вартен- 
берга, до р. Одеръ между Лебусомъ и Кебеномъ, гдЪ эта р%$ка перерЪзываеть возвы- 
шенность въ сЪверномъ направлени. Требницкая гряда образуеть хребеть, съ довольно 
крутыми склонами на с. и ю., отдфляюций бассейны рр. Барчь и Вейды. Главнымъ 
хребтомь можно считать часть гряды отъ г. Фестенберга до горы Вартенбергъ, у Аураса; 
наибольшей высоты онъ достигаеть къ югу оть Требница. Длина главнаго хребта, 
въ направлени съ востока на западъ, около 80 верстъ, ширина же гряды измЪняется 
оть 8—15 вереть. Гора Вейнбергь въ 1020 ф. (311 м.), близь 'Требница, лежить 
на 590 $. (180 м.) выше уровня воды въ ОдерЪ и на 721 ф. (220 м.) выше уровня 
р. Барчъ; здфеь же находится гора Бенткауеръ 938 ф. (286 м.). ЖелЪзнодорожная 
станшя Оберникъ (ОЪегш К), къ западу отъ 'Требница, находится на высот 558 ф. 
(170 м.). Въ 23 километрахь (22 верстахъ) восточнфе Требница хребетъ развЪтвляется: 
одна вфтвь идеть къ сфверу до Милича, другая на востокъь къ Меджибору, а между 
ними лежить группа Миличскихь прудовъ; наконець, третья вЪтвь направляется на, 
ю.-в., огибаеть Меджибореке пруды, перес$каеть границу Познанской области и тянется 
мимо Шильдберга (до 496 ф. (130 м.) высоты), истоковъ р. Барчь и г. Микштала, 
до смявя рфкъ Олобока и Просны. 

3) Кошачьи юры (Кашеп-Ветее) составляють продолжене Силезской возвышен- 
ности отъ р. Одера до р. Бобра и идуть оть г. Штейнау на ОдерЪ въ сфверо-запад- 
номъ направлеши въ г. Наумбургу на р. Бобр. ОЪверные склоны ихъ къ рр. Одеру 
и Охель круты, южные же боле пологи и къ в. оть г. Широтау переходять въ 
болота р. Шпротау. Къ Одеру горы ближе всего подходять между гг. Глогау и Бей- 
теномъ. Длина гряды оть г. Шлейнау до г. Наумбурга около 120 версть при ширин®, 
въ р$6дкихь мЪфстахъ превосходящей 10 верстъ. Къ высшим точкамъ, изъ которыхъ 
иныя достигаютъ болфе 722 4. (220 м.) высоты, можно отнести Кебенскйя высоты, 
Гермедорфевкя горы, къ югу оть Глогау, Далковскя горы, гору Финкенбергъ, у Пе- 
терсвальдау, и Вальдаусвя горы. Рядомъ съ дилущяльными наслоенями эта часть 
гряды содержить много бураго угля. 


2698 = 


4) Лужиций пофаничмный валь, весьма незначительный по высотЪ, составляеть 
продолжеве предыдущаго участка Маркско-Силезекой плоской возвышенности и идетъ 
отъ г. Сатана, на р. Бобр, въ западномъ направлеши до г. Мускау, на р. Нейссе 
(Ниса). Эта часть Силезской плоской возвыпиенности незначительна какъ по высотЪ, 
около 520 ф. (160 м.), тавъ и по занимаемой ею площади. Склоны возвышенности, 
какъ на сфверъ, такъ и на пюгъ, пологи и незамЪфтно переходять въ холмистую 
мфетность, служелцую переходомъ, съ одной стороны въ долину р. Одера, а съ другой 
въ Силезекую долину. Рр. Бобръ и Нейссе перескаютъ возвышенность въ сЪверномъ 
направленйи, образуя глубовя долины. Возвышенность главнымъ образомъ состоитъ 
изъ дилувальныхь пластовъ и только въ окрестностяхь г. Сорау имфются довольно 
значительныя залежи бураго угля. 

ПТ. Оилезская продольная долина отдфляеть главную маесу Силезскихъ горъ отъ 
Мареко-Силезской плоской возвышенности и, оть истоковъ р. Малапане на востокЪ, 
тянется въ сЪверо-западномъ направлени до Лабы. 

На востокъ оть Одера она отдфляетъ возвышенности верхне-Силезекой Юры отъ 
верхне-Силезскихь каменноугольныхь горъ. У г. Оппельна Одеръ вступаеть въ эту 
долину и слфдуеть по ней въ направлеши съ ю.-в. на з. с. до устья р. Кацбахт, 
гдЪ Одеръ направляется на, сЪверъ и прор$зываеть Маркско-Силезскую возвышенность. 
Оть устья Кацбаха долина идеть въ западномъ направлевши, пересфкаеть р. Бобръ 
у г. Бунцлау, затВмъ, пересЪкая рр. Квейеъ, Нейссе и Шпрее, переходить въ долину 
р. Черной Эльстеръ и слЪдуеть по ея течению до впадешя послЪдней въ Лабу (Эльбу), 
въ Саксонш. Оть истоковъ р. Малапане долина постепенно расширяется, а наиболь- 
шей ширины достигаеть на участь оть г. Опнельна до г. Бреславля (до 45 вереть), 
затЪмъ по р. Кацбаху съуживается до 8—10 версть, пересЪкаетъ рр. Бобръ, Евейсъ 
и Нейссе, расширяясь у послЪдней снова до 20 веретъ. 

Отъ Оппельна до Лигница долина весьма плодородна, менфе плодородна она по 
р. Малапане и на западъ отъ г. Люббена, гдЪ почва преимущественно песчаная, покрытая 
сосновыми лфсами или болотистыми лугами, изобилующими дерновымъь желЪзнякомъ. 

Оть верховьевъ р. Малапане до устья р. Кацбахъ долина понижается съ 670 ф. 
(204 м.) до 328 ф. (100 м.), затЪмъ поднимается до 462 ф. (141 м.), а по р. Черный 
Эльстеръ снова понижается съ 420 ф. (138 м.) до 230 4. 

ГУ. Силезстя зоры занималютъ южную часть области Прусской Силезш, отъ австрий- 
ской границы до Силезской продольной долины, отдфляющей ихъ отъ Маркско-Си- 
лезской плоской возвышенности. Главнфйлия горы всего разсматриваемаго театра 
составляють Судеты, которыя, начинаясь у Лабы въ Сакеоши, тянутсл въ вид высо- 
каго хребта въ юго-восточномъ направлеши къ верховьямъ Одера; при этомъ средняя 
и въ то же время наиболфе высокая часть этихъ горъ находится въ юго-западной 
части разсмалтриваемой части Прусейи и представляется или въ вид® отдфльныхь хребтовъ, 
какъ, наприм$ръ, Исполиновыя юры и Ландсиутскй хуребетз, или же состоять изъ 
ряда параллельныхъ хребтовъ, какъ въ Глацкой зорной страль. ОЪверную границу 
торъ можно очертить линею, соединяющею верховья р. Малапане, гг. Гроткау, Кантъ, 
Гайнау, Бунцлау и Ротенбургъ; ве означенные пункты лежать на высот$ 490—590 ф. 
(150—180 м.). Между рр. Одеромъ и Глацкою Нейссею, къ югу отъ Оппельна, 
изгибъ Силезской долины глубоко врЪзывается въ горы, почти до самой австрийской 
границы, и отдфляеть Силезскя горы, составляюция сЪфверные склоны Судетовъ, оть 
верхне-Силезскихъ каменноугольныхь горъ, которыя принадлежать къ сЪверозапад- 
ному склону Карпать (Западные Бескиды). 

Отъ вышеозначенной лини къ югу м$стность постепенно возвышается до 985 0. 
(300 м.) надъ уровнемъ; здЪеь уже начинаютел собственно Ошлезстя юры (Судеты), 


— 204: 


которыя тянутся въ направлеши съ ю.-в. на в.з, параллельно протяженио южной гра- 
ницы Прусской Силезш. На восток граница не доходить до главнаго хребта, на- 
ходящагося въ предЪлахъ Австрш: Моравско-Силезсвя горы отдфляють Моравно отъ 
АвстрИйской Силези и только нФкоторые отроги ихъ тянутся до Прусской границы. 
Собственно Германскими горами можно считать только среднюю, но самую значи- 
тельную часть Судетовъ, которую составляють Глацкая зюрная страна (Кладсклй 
край), Исполиновы воры (езетхе се), Изереюя горы ([зетое] ге) и восточный отрогъ 
Лужицкихь горъ (Гапзйиег бе тое). 

А. Глацкая зюрная страна (Кладсый край) состоить по большей части изъ 
древнихь формащй и окружаеть со везхь сторонъ внутреннюю часть графства Глацъ, 
составляющую Глацкую котловину. (Уровень рфки Нейссе (Ниса) у Миттельвальде 
1385 ф. (422 м.), у Габельшвердта 1060 ф. (325 м.) и у Глаца 970 ф. (296 м.). 

Горы, входяния въ составъ этой страны, носять разныя назвашя: на сЪверф и 
сЪверо-востокв Совиныхв (Ещепое те) и Рейхениипейнскияь горъ, на юго-восток» 
Глацкиль Снъженыхе, на юго-запад Габельшвертскихь, на запад Мензекихь или 
Рейнерцкихь и на сЪверо-западЪ Соколиныхъ или Гейшейерскихь горъ. 

На югБ невысоый гребень соединяеть Габельшвертскля горы со Сн$фжными, 
тогда какъ на сверЪ р. Нейссе прорыла себф выходъ изъ долины, между Совиными 
и Рейхенштейнскими горами (Вартасвй проходъ). 

&) Совиныя воры простираются отъ Вартаскаго прохода въ сЪверо-западномъ на- 
правлеши за р. Вейстриць, до г. Фрейбурга (до с. Богендорфа и Зальцбрунна), отдф- 
ляя уфзды Глацъ и Нейроде отъ Рейхенштейнскаго и Франкенштейнскаго уЪздовъ. 
Горы тянутся оть Вартаскаго прохода въ сфверо-западномъ направлен до горы 
Высокая сова (Нойе ие), лежащей на границф у%здовъ Нейроде, Вальденбургь и 
Рейхенбахъ, на протяжеши около 20-ти версть, въ видё явственно очерченнаго 
хребта; ширина его у г. Зильберберга около 5-ти версть, затФмъ постепенно увели- 
чивается и у горы Высокая сова, доходить до 7 верстъ. Далфе горы быстро пони- 
жаются и терлютъ характеръ хребта, но продолжаются въ томъ же направлеви еще 
на протяженши 15 верстъ, при средней ширин® около 7 версть. Сфверо-восточные 
склоны круто спускаются въ предгор1ю, въ сторон котораго они образуютъ почти 
прямолинейный валъ, фланги котораго въ 0бЪ стороны значительно положе и ниже— 
и уг. Зильберберга и по р. Бьшеной Нейссе отходять нфсколько назадъ; этотъ валъ 
командуеть предгомемъ на 820—985 {. (250—300 м.). Отъ Вартаскаго прохода 
хребеть постепенно возвышается до г. Зильберберга и почти сплошь покрыть лЪсомъ 
(Уозееги на р. Нейссе, Нарнейяьеге 2160 ф. (659 м.) и Эррего 2095 ф. (639 м.) 
у Зильберберга); затфмъ хребеть поднимается все выше и достигаеть на вершинахъ 
бт. ЭмовВаи@е высоты 2420 ф. (737 м.). Пфтушья гора (Навпепкати, Навлепкорре) 2425 4. 
(739 м.), ОМегют 2860 ф. (871 м.), Солнечная гора (Моппеп Корре) 3165 . (965 м.), 
Каменная гора (Зешзреге) 3050 ф. (930 м.) и Высокая Сова (Ноле Ее) 3370 4. 
(1027 м.). Этою горою, съ двумя вершинами, лежащею на границ уБздовь Нейроде, 
Вальденбургь и Рейхенбахъ, оканчивается главный хребетъ, быстро понижаюцщийся 
къ верховьямъ р. Вейстрицт. Склоны его на 0.3. къ Нижне-Силезскимъ каменно- 
угольнымъ горамъ, значительно менфе круты. 

6) Рейхениипейнсмя зоры находятся въ бассейнв р. Нейссе и тянутея отъ Вар- 
тасваго прохода въ юго-западномъ направлеши до горы Ветцштейнъь на протяжени 
около 85 верстъ; оть послфдней на сЪверо-западъ, до горы Луеребергъ на протяжени 
20 верстъ, хребеть образуеть границу австрИйской Силези и только отъ Яуерсберга, 
2860 ф. (872 м.) онъ вступаеть въ предфлы Гермаши, отдёляя Глацюй УБздъ отъ 
Франкенштейнскаго. Ширина хребта около 10 верстъ: АвотрИйская часть хребта (вер- 


— 295 — 


пиины Катреизетег его 2790 ф. (851 м.), Небе ирре 2840 $ф. (865 м.) и скала Рге- 
41513) выше Германской (группа скалъ Огаеск 2520 ф. (768 м.); развалина Каг- 
репзё ет 2570 ф. (783 м.), Уосезрето 2380 ф. (726 м.) Комезватег Зри ето 2440 ф 
(744 м.) и КареИеете 1960 4. (598 м.). 

Южные склоны подходятъ къ рр. Биле и Нейссе. 

в) Глащибя Онюъжныя юры лежалъ по границ® съ Морамей и Богемей, между 
южной ‘и восточной оконечностями графства Глацъ. Изъ долины верхней Нейссы он% 
поднимаются весьма крутымъ, рёзко очерченнымь обрывомъ, изрзаннымь н®сколькими 
ручьями, и составляютъ водораздЪлъь между бассейнами Одера, Лабы и Дуная или 
между бассейнами Балтскаго, НФмецкаго и Чернаго морей. 

Главный хребеть тянется по границ въ сфверо-восточномъ направлеши, на 
протяжеши 20 версть, до Ветцштейнато хребта, соединяющагося съ Рейхенштейн- 
скими горами. 

Наивысшая точка этихъ горъ и всей Глацкой горной страны, покрытая болфе 
восьми м\%есяцевъ снфгомъ —это Большая или Шпиглицкая снфжнал гора 4630 0. 
(1412 м.). Кром нея, въ направлеши съ юго-запада на сЪверо-востокъ, имЗется еще 
нфеколько вершинт, изъ которыхъ наивыспия: @Лазетеге 2500 ф. (765 м.), къ востоку 
отъ г. Миттельвальде, Юаррегуеш 3736 ф. (1139 м.), Галфетяраспет!езеп 4323 $. (1818 м.), 
Малая снЪжная гора 4185 $. (КЮеше Зеппеерего 1276 м.). Вершина Большой снъжной 
торы срЪзана, образуя плато въ 11 гектаровъ, съ краевъ котораго представляется 
общирный кругозоръ по веЪмъ направлешямъ. 

Оть Большой ОнЪфжной горы отдфляется хребеть въ с.-3. направлени во внутрь 
графства (вершины Нешреге и Зей\уагие Корре 3975 $. (1212 м.), который составляетъ 
довольно высоый водораздЪль рр. Нейссе и Билле и, постепенно понижалеь, доходить 
до с. Графенорть, у котораго оканчивается горою Ашошенреге (1613 ф.), въ разстоя- 
нш около 20 версть отъ Б. Онфжной горы; на южномъ силонф этого хребта лежить 
гора Вельфельдорфсвй Шпицбергъ 2800 ф. (МУОМе]заотет ЭрИирете 853 м.) съ часов- 
нею (Мама Зейпее). 

Оть Большой СнЪжной горы, по границЪ, въ с.-3. направлеши, идетъ уже менфе 
высовй хребеть черезъ гору Зальвизенъ 3516 ф. (Ваау езеп 1072 м.), который окан- 
чивается Вецштейнскимь хребтомъ 3585 ф. (Уеименкати 1093 м.). Оть горы Заль- 
визенъ въ с.3. направлении отдёляются Биленскля горы (Веепее№ ое), съ нЪеколькими 
вершинами: ОтИеврего 5260 ф. (994 м.), Черная гора 3532 ф. (Зеууатие Вете 1077 м.), 
Голая вершина 3190 ф. (КаШе Вегс 978 м.). Оть Ветцштейна въ ю.-3. направлени 
до р. Одеръ, въ пред$лахъ Австрш, идуть Моравско-Силезекя горы, съ вершиною 
Прадждь 4893 ф. (АНуает 1492 м.). 

г) Габелышвертсвя юры начиналотся у Миттельвальдокаго прохода и идутъ въ 
с-3. паправлени въ видв хребта, параллельнаго Орлинымъ горамъ (А@ег <.) или 
Богемскому хребту, и отдфленнато оть послбдняго углубленною долиною р. Димй 
орелъь (\И@е А®ег) или Эрлицъ, на протяженш около 15 веретъ. Горы эти принад- 
лежать Прусеш, составляя водораздфль между рр. Одеромъ и Лабою (Эльбою) и 
находятся въ связи съ Мензкими и Гейшейерскими горами. Р%зко очерченный гре- 
бень хребта только на с. прор®зывается ручьемъ Крессенбахъ; наиболфе замфчатель- 
ныя вершины: Гейдельсбергь 5211 ф. (Не14е]зЪето 979 м.). Гора Трехъ Елей 2410 4. 
(ОтеЦаппепрето 735 м.) и Черная гора 2930 ф. (Зе№\аме Вего 893 м.). На с.-3. горы 
расширяются, образуя обширное лфсиетое плало, около 9 версть длины и 6 верстъ 
ширины, съ вершиною Большая Птичья гора (6т05ие УосеВег”) 2627 ф. (801 м.); на 
этомъ плато въ глубокой впадинЪ, образуемой Габельшвердекимь хребтомъ и Мензкими 


КР 


торами, на водораздВлЪ между Лабою (Эльбою) и Одеромъ и на высотв 2470 0. (753 м.) 


9 


находится обширное торфяное болото въ 75 гектаровъ, извъетное подъ назвашемъ 
Морскихъ полей (Зее!е] ет). 

д) Мензквя или Рейнерцекя юры лежать между Рейнерцомъ и Левинымъ, отъ 
горы Высокая Мензе до вершины Птигельбергь, въ Гейшейерскихь горахъ, на про- 
тяжени 12-ти веретъ; он составляютъ непосредственное продолжене Богемскаго 
хребта (Орлиныя горы) и не образовывая правильнаго хребта, служатъ водораздвломъ 
бассейновъ р.р. Одера и Лабы (Эльбы). 

Наивысшая точка, гора Высокая Менза достигаеть высоты въ 3550 ф. (Нове 
Мепзе 10838 м.), а къ сфверу оть дороги изъ Рейнерца въ Левинъ лежать еще 
нЪсколько вершинт, изъ которыхъ наивыспия: горы Нишие! 2355 ф. (718 м.) и 
Вабевет ето 2657 ф. (807 м.) высоты. 

е) Гейшейерскя зоры, какъ исключительно песчаныя, нослтъ совершенно особый 
характеръ. Они состоять изъ разныхъь песчаниковъ м%ловой формащйи и тянутся, на 
протяженти около 40 верстъ, оть Рюкерса въ графствЪ Глаць черезь Ботемшо въ 
Ландсгутсый уфздъ, гдЪ они оканчиваются горою Анненбергъ, къ в. отъ села Грюссау. 
Горы эти имфють весьма мало вершинъ и оть нихъ внутрь графства отдфляется 
несколько отроговъ (Кислингсвальдеве песчаники). 

Богемская часть известна подъ назвашемъ Ооколиныхъ горъ (ЕаШеп @еЪ.), (скали- 
стыя группы Адерсбахъ, Векельсдорфъ и Векерсдорфъ), но самая высокая часть, юго- 
восточная, лежитъ, въ графствь Глацъ и носить назваше Гейшейерскихь горъ. Эта 
часть, въ пространств между гг. Вюншельбургомь и Рейнерцомъ, образуетъ плато 
съ довольно замфтною покатостью на сЪверо-востокъ; это плато, называемое Лейер- 
бергомъ (Теег№еге), до 10 версть длины и около 3-хь версть ширины, лежить на 
высотВ 2380 ф. (726 м.) и прорфзывается ручейкомъ Ротваесеръ. Въ сфверу отъ 
Лейербергскаго плато находятся наивыспия точки— Малый 2912 ф. (888 м.) и Большой 
Гейшейеръ 3057 ф. (Кеше пп@ бтозие Неизевецег 932 м.); изъ вершинъ, находящихся 
южнЪе плато, паиболфе замфчательны — Шпигельбергь, Птич!й камень (Уохеет”) и 
Гейдельбергъ. 

Горы Глацкой системы состоять преимущественно изъ гнейсовъ, слюдистыхъ и 
глинистыхь сланцевъ. (Ленить встрфчается въ значительномъ количеств въ Рейхен- 
штейнскихь горахъ, особенно на склонахт, спускающихся въ Глацкую котловину, 
тдф онъ тянется до Уллерсдорфа, на р. Биле. 

На Яуерсберг% и у Нейдорфа, въ Оовиныхъ горахъ, между слюдистыми сланцами 
лежать также и роговообманковые сланцы. У Рейхенштейна и Ландэка слюдистые 
сланцы содержать золотыстый мьипьяковый колчеданъ и свинцовый блескь, съ при- 
мЪсью серебра. Вообще же металлы р%дко встр$чаютел въ Глацкой горной стран и 
разработка ихъ часто не оплачивается, какъ напр. разработка содержащато серебро 
свинцоваго блеска, встрфчаемаго въ слюдистыхь сланцахъ СОнфжныхъ горъ. Ве горы 
почти сплошь покрыты лЪсомъ, внизу лиственнымъ, ближе къ вершинамъ сосновым; 
вершины же снфжныхь горъ совершенно обнажены. 

Б. Исполминювы зоры отъ истоковъ Бобра тянутся въ видЪ двухъ параллельныхъ 
хребтовъ, изъ которыхъ сЪверный и наиболфе высоы составляеть границу Силезия 
съ Богемей, въ сЪверо-западномъь направленш, на, протяжен!и 35 веретъ (38 кил.); 
до горы Калценштейнь и журавлинаго луга, ширина горъ доходить до 20-ти верстъ. 
Дальнфишее продолжене ихъ въ томъ же направлен составляютъь Изерсвыя горы. 

Исполиновы горы составляютъ самую высокую часть Судетовъ. Хотя главный 
хребеть ихъ лежить внЪ разсматриваемаго театра, но восточные отроги ихъ и пред- 
горя наполняютъ всю страну между Бобромъ, Катцбахомъ и Совиными горами, подъ 
назватемъ Нижне-Силезскихь каменноугольныхъ и Калцбахскиху горъ. Горы эти образо- 


В — 


ваны изъ гранита и представляютъ весьма дивй и мало доступный кряжь. Хребетъ 
ихьъ, значительно командующий м\%стностью, достигаеть высоты 4100 ф. (1250 м.) и 
раздзляется на двф части глубокою сЪдловиною 3600 ф. (1100 м.), почти на самой 
середин® хребта, между вершинами ДЖ вич й камень (Ма4е]з3 ет) и Малая Штурмгаубе 
(К. Эбигиваие); западная часть нфсколько ниже, восточная же превышаеть среднюю 
высоту хребта еще на 325 футовъ (100 м.). Сказанная сЗдловина ограничивается съ 
запада вершиною Петеребауде, а съ востока вершиною Шпиндлербауде; по срединЪ 
же ея находятся луга, извЪстныя подъ назвашемъ ДЪфвичьихъ (Майеуезет). 

Къ в. оть сфдловины замЪчалельны вершины— Малая Штурмгаубе 4644 ф. 
(1416 м.), состоящая изъ дико разбросанныхъ каменныхь глыбъ, гора Ёвербергъ и 
широкая вершина Ленбергъ (Тавпрего) 4808 ф. (1466 м.), у сБвернаго подножия кото- 
рой, въ глубокихъ ущельяхъ, лежать пруды: большой 3995 $. (1218 м.) и малый 
3842 ф. (1175 м.), составляющие истоки р. Б. Ломницъ; залВмъ, по’ миноваши нЪзсколь- 
кихъ менфе значительныхь вершинъ (Коррепр!ап, \Уе1ле УПеззе, У\Пезетаиае, Рлезептаае), 
поднимается наивысшая въ Германи, поелЪ Альповъ, совершенно обнаженная вершина 
Снфжной или Исполиновой горы 5265 ф. (1605 м.) (Зе№пее-ойет-Влезеткорре); она имфетъ 
форму усфченнаго конуса, состоитъ изъ слюдистыхь сланцевъ и командуеть гребнемъ 
на 900 ф. (280 м.); на самой вершин находится гостинница, а на Германской части 
торы-— часовня. Продолжеше хребта на с-в. оть вершины Черная гора 4500 $. 
(Зейууатие Корре 1372 м.), носить назваше Форетскаго или Шмидебергокаго хребта; 
оть горы Форстбергь 3995 ф. (1219 м.) онъ круто поворачиваетъ на, югъ, постепенно 
понижается и оканчивается горою Кольбенбергъ къ в. оть Малаго Аупа. 

Въ западной части хребта, у самой сЪдловины, поднимаются двф, раздфленныя 
узкою сЪдловиною, вершины: Большая Штурмгаубе 4860 ф. (бт. Уитиаше 1482 м. 
и Высокое колесо (Нове Вай) 4935 ф. (1514 м.) высотою, затбмъ слфдуеть цфлый 
рядъ вершинь (АМе ЗоМезмчеве Вацае, Зрииреге, ЮБууезе, УсИепенкорре, Та!е]з{еш) до 
обнаженной гранитной скалы Рейфтрегеръь (Ве и&сег) 4428 ф. (1350 м.), близъ кото- 
рой лежать еще вершины Зауштейнь и Кваркштейнь отъ вершины Рейфтрегерь 
хребеть понижается до горы Кошачий камень (Каиепзеш), гдз начиналотся Изерскля 
горы (1зегее те). 

Кь сЪверу Исполиновы горы спускаются въ Гиршбергскую долину, которая рЪзко 
отраничивается ими съ юга. 

Исполиновы горы по характеру весьма походать на Альпы. Онф также изоби- 
лують глубокими долинами и ущельями и поднимаются выше полосы лфсовъ (сосна 
и ель до 3840 ф., береза до 4100 ф.), въ полосу кустарниковъ. На самыхъ высокихъ 
вершинахъ не растетъ и кустарника: голый камень покрыть только мохомъ и лишаями 
(бурый, флялковый лишай); на конус Черной горы даже и они исчезають. Въ наи- 
высшихьъ частяхъ хребта снфгъ лежитт болфе 9 мфеяцевъь, а въ такъ называемыхъ 
снфжныхъь ущельяхъь лежить вЪчный снЪгЪ. 

Ло высоты 3450 ф. (1050 м.) сфется рожь и овесъ; отдфльные дворы въ горахъ 
носятъ назване Баудовъ (Вам4еп). 

Большая часть Исполиновыхь горъ состоить изъ гранита, только въ нЪкоторыхъ 
м®стахь перер%зываемато слюдистыми сланцами, гнейсомъ и узкими полосами порфира. 

Гиршберяская долина, весьма плодородная, составляеть глубокую впадину между 
Исполиновыми горами и ихъ продолжешемъ на сЪверв — Кацбахскими горами. По 
е®верной части долины, средняя высота которой оть 990 до 1250 ф. (310—380 м.), 
протекаеть р. Бобръ. Долина эта состоить изъ двухъ частей, раздЪленныхь Штон- 
дорфекою горною группою, примыкающею, между Арнедорфомт и Зейдорфомъ, къ Исполино- 
вым горамъ; по западной части долины протекаетъь р. Цоккенъ, а по восточной 


38 


— 298 — 


р. Ломницъ. Наивыспия точки Штовдорфской группы: З4апоетеге 1718 ф. (524 м.), 
Ргц@е его 1574 ф. (480 м.) и Бепоменете 1420 ф. (433 м.). 

Ландсаутский хребет, около 10 верстъ длиною, тянется къ сфверу отъ Шмиде- 
бергскаго хребта, до р. Бобра, и отдфляеть Гиршбергскую долину отъ Ландегутской; 
главныя вершины: Фризенштейнъ 3070 ф. (936 м.), Оксенхюбель (0хепиие]) 2916 $. 
(889 м.) и гряда Эдельманштейнъ. 

Хребетъ этотъь одинаковаго образованя съ Исполиновыми торами и только по 
восточному его склону, отъ Кунцендорфа и Оппау (Опава) до Купферберга, тянутся 
роговообманковые сланцы. Два отрога отдЪляются отъ хребта въ Гиршбергекую долину. 

В. Изерская зоры составляютъ западное продолжеше Иеполиновыхъ горъ, состоять 
изъ нЪсколькихъ хребтовъ и тянутся въ направлении съ в.-ю.-в., на 3.-6.-3, на протя- 
жени 40 съ лишнимъ верстъ. Главный хребетъ, извЪстный подъ названемъ высокаго, 
отдфляется отъ средняго хребта, долиною р. Изера, служащею границею между Силез1ею 
и Богемею. Оба хребта соединяются на западф у горы Тафельфихте 3657 ф. (ТаЁв- 
Певе, 115 м.). Главный хребетъ составляетъь водораздфлъ р.р. Эльбы (Изеръ) и Одера 
(р. Ввейсъ, берущая начало на сфверномъ склонЪ, на горз Флинсбергь — \Ме1зиег ЕШиз- 
его). Высовй хребетъ состоитъ изъ крупнозернистаго гнейса, частью переходяпаго 
въ слюдистые или роговообманковые сланцы. 

Изъ Богеми въ правому берегу верховьевъ р. Лужицкой Нейссе, на протлжени 
около 10 верстъ, подходятъ восточные отроги Лужинкихв зорз (Таиз лет бе тое). Они 
занимаютъ незначительное пространство отъ верховьевъ р. Нейссе на востокъ до 
траницы. Наивысшая точка, Голая гора (КаМе Вего), лежитъ на самой границ. 

Отъ главной массы Судетовъ въ сЪверномъ и сфверо-восточномъ направлении 
тянутся отроги и предгор!я, которыя наполняютъ всю южную Силезшю до Продольной 
Силезской долины. Эти горы слёдуюция: Верхне-Силезскя каменноуюльныя, составляющ!я 
сфверный склонъ Карпатскихъ горъ (западн. Бескиды), 2) Предюолле Оовиныхь 1015, 
3) Ниокне-Силезская каменноуюльныя, 4) Кацбахская зоры и 5) Предзоле Изерскихь зоо. 

1) Берхне-Оилезскя-каменноуюльныя зюры (ОЪетзеМеззойе ЭфешкоШеное се) лежать 
къ в. отъ Одера и къ п. отъ р. Малапане. На ю.-в. онЪ доходятъ до Вислы, а на в. 
до рр. Пржемзы и Бриницы. Онф по болышей части принадлежать бассейну Одера 
и только небольшая часть ихъ лёжитъ въ бассейн$ Вислы. Вм$етЪ съ польскими 
горами ихъ можно разсматривать какъ предгорле Карпатовъ или собственно Бескидовт, 
которые тянутся по границЪ австрайской Силези и Венгрии. 

Два раза отроги этихъ горъ приближаются къ Одеру: первый разъ у Ратибора, 
второй у Крапица (гора Аннабергъ). Между этими отрогами находител котловино- 
образная долина, замкнутая у Глейвица; средняя высота ея 722 ф. (220 м.), поверхность 
волнообразная и почва изобилуеть желфзняками, особенно въ сЪверной части по 
р. БиравкЪ. На с.-в. этой котловины оба отрога соединяются, образуя Тарновицкое 
плато, лежащее между рр. Бриницей и Влодниць и достигающее высоты въ 984 ф. 
(300 м.); общий скатъ этого плато идеть къ долин Малапане. Самая замфчательная 
изъ вершинъ—тгора Аннабергь 1417 ф. (Аша 432 м.) съ крутыми скатами; 
съ вершины этой горы открывается прекрасный видъ на окрестность и у подножия 
ея, на высотВ 725 ф. (221 м.), лежить г. Лешницъ. Остальныя высоты поднимаются 
надъ окружающей м%стностью не болфе, какъ на 100 ф. (30 м.); Серебряная гора 
1100 ф. (УШегреге 335 м.) и Сухая гора 1145 ф. (Тгоскепрете 849 м.). Юго-восточное 
продолжеше Тарновицкаго плато, Николаевское плато, почти тЪхъ же свойствъ и 
одинаковой высоты; покатость его идетъ къ ю. и в. въ ВислБ и ея притокам. 
На юго-западЪ, у истоковъ р. Биравки, оно соединяется съ Лослаускимъ плато, 
составляющимтъ того-западный отрогъ камепноугольныхъ горъ къ Одеру. Въ этой части 


о аанаые 


— 299 — 


также имфется нЪсколько вершинъ, изъ которыхъ на Николаевскомъ плато можно 
замфтить БЪлу-Бжескогору 1168 4. (В:аТа-ВгхезКогога 356 м.) и Часовню св. Лавренмя 
1138 ф. (Ташейиз КареШе 344 м.), & на Лослаускомъ— высоту у верхняго Лачиска 
1187 ф. (362 м.) и Влементьеву гору 1069 ф. (Кешелзрего 326 м.). 

Къ в, оть Одера, въ углу между этою р$кой и р. Опою, вдоль Одера, на самомъ 
южномь конц% Силезш, находятся залежи каменнаго угля, но безъ прочихь слоевъ 
угольной формащши. Залежи эти, лежашая на Силлурскихь пластахъ, не велики. 
Цьъ в. оть Одера, у Фалкенберга, по обоимъ берегамъ р. Штейны появляются тв же 
Силлур!йсве пласты, состояпие изъ песчаниковъ и глинистыхь сланцевъ. Раковистый 
известнякъ весьма распространенъ въ верхней Силезш; онъ тянется от Крапица 
черезь Гросъ-Штрелиць до Лангенсдорфа, зат$мъ скрывается подъ дилуняльными 
слоями и снова обнаруживается въ пространств между 'Тарновицемъ и Бейтеномъ. 
Къ этой же формащи принадлежать свойственные этой м%етности Опатовсвлй известняк, 
къ з. оть Тарновица, общирные доломитовые пласты у Тарновица и Бейтена, содер- 
жапце богатые залежи цинковой извести и таке. же, нисколько меньше, пласты на 
ю.-в. оть Мыеловца. Эта формащя изобилуетъ рудами; желфзною, свинцовою и цинковою. 
Каменноугольная формащя на поверхности занимаеть 11 кв. миль, но, кромЪ того, 
в0 многихь м%етахъ она скрыта подъ пластами нов$йшихъ формащай. Главная часть 
ся тянется отъ Забрже до Мысловца, отдвляя довольно значительный отрогъ на ю.-3.— 
черезъь Николай до Белька, который вфроятно находится въ связи съ каменноугольными 
островками у Ратибора и въ ю.-3. углу провинции. Даже въ самомъ ю.-в. углу, у устья 
р. Пржемзы, найденъ каменный уголь подъ болфе молодыми пластами. Большая часть 
пространства къ в. оть Одера покрыта также преимущественно дилумяльными наслое- 
шями. Они распространяются отъ Лешница до Прейскретиама, оть Ратибора до 
Нейберуна, и поднимаются, между каменпоугольными слоями, до верховьевъ р. Влодниц. 

2) Предюре Совиныхь 1015 (УотзиШе мт Ещепое ое) наполняеть всю местность 
къ сЪфверу оть Совиныхъ горъ и въ югу отъ лини, соединяющей города Лигниць, 
Канть и Гроткау, т. е. занимаетъь пространство между р.р. Капбахъ и Глацкой Нейссе 
(Ниса,). Изъ долины Одера м$етность незамтно поднимается въ горамъ и достигаеть 
у ихъ поднояйя высоты въ 1000 ф. (300 м.). Во всей этой местности не имфется 
горныхь цфией, а только нЪфеколько горныхъ групиь, изъ которыхт особенно зам тно 
выдается группа Цобтенъ (7оеп), видимая на значительном протяженм. Группа эта 
весьма круто поднимается изъ равнины, между р.р. Вейстрицъ и Лоте, лежащей на 
высот 656 ф. (200 м.); особенно круты скаты ея на 3. и 6-в, Собственно гора 
Цобтень 2388 ф. (728 м.) имфетъ дв вершины, съ которыхъ открывается обширная 
панорама на равнину и Силезскля горы; на одной изь вершинъ находится часовня 
для богомольцевъ. 

Кь югу оть Цобтенъ, отдБленныя долиною, находятся Коршуновы горы 2227 $. 
(белетзрегае 679 м.), съ двумя развЪтвленями на юг. Къ западу отъ послфднихь 
расположены Кельчинсвя горы 1542 ф. (КО зопепрегое 470 м.). 

К востоку группа Цобтенъ широкимъ полукругомъ окружена рядомъ второ- 
степенныхь группъ (О1зпегрегсе, Казегсе, Торпзрегое 830 ф. (253 м.) и Убеттретее). 
На сфверо-западь оть нея, между рф. Штригауская Вода и Вейстрицъ, лежать 
Пиченскя горы (Ризевепрегсе), а западнфе послфднихъ, между Штригау и Гросъ- 
Розенау, Штригауеня горы (Зб1еапетрегее), съ вершиною Спорная гора (Убтеег=) 
и Геришаусвя горы (азеВацегрегее). Ёуъ юго-востоку отЪ Побтенекихъ горъ м$етность 
незамётно возвышается, образуя водораздВль между р.р. Пейле, Логе и Олау, съ одной 
и р. Нейссе (Нисою), съ другой стороны; высшая точка Юещёзейреге 1670 г. (509 м.). 
Вообще же по этому водоразд®лу почти не имфется вершинъ, за исключешемь двухъ 

38* 


— 500 — 


холмовъ сЪвернаго склона: Грибная гора 1170 ф. (РИфые 357 м.) и гора Славы 
1328 ф. (Вивазрегс 405 м.). Между дилуйяльными наслоешями, покрывающими всю 
низменность между Луеромъ, Цобтеномъ и Штреленомъ, весьма, распространены гранить 
и гнейсъ. Штригаусвя горы состоять изъ базальта; Цобтенская группа: на сфвер% 
изъ мелкозернистаго гранита, на югЪ основаве составляютъ гнейсы, прикрытыя серпен- 
тиномъ, а въ юго-восточной части имфется известнякъ, колчеданъ, опалъ и кризопаеъ. 

Предгоре Моравско-Силезскихь горъ лежитъ въ пространств между р.р. Нейссе, 
Одеромъ и Опою и раздфляется р. Оссою (Номепр!о{”), около которой оно отходитъ 
къ самой границЪ, на дв$ части. На самой гравиц%, къ з. отъ Пруденца (М иза@6), 
но въ австрИйскихъ предфлахъ, находится вершина Епископская 2906 ф. (ВАзе во Кирре 
886 м.). Къ сЪверу отъ выдающейся части австр!Йскихъ владжн!и, по р. Оес*, предгорте 
переходить въ равнину, которая тянется до устья Нейссы; она изобилуеть болотами 
и л5сами и средняя высота ея 650 ф). (200 м.). 

Въ югу оть Оссы Леобшюцкое плато поднимается до высоты 820—915 4. 
(250—280 м.), съ крутымъ спускомъ въ долину Одера; на юго-востокь же оно полого 
спускается по р.р. ЦиннЪ, Тро$ и ОпБ. На хребтЪ между р.р. Троею и Опою, вохраня- 
ющемъ среднюю высоту въ 985 ф. (300 м.), лежать выспйя точки верхней Силези, 
горы— Замковая (Вите№еге) и Цыганская 1640 ф. (Аоеппегреге 500 м.). 

3) Нижне-Силезская каменноуюльныя зоры (МейегзсМезее ЭфешкоНепеегое) зани- 
мають все пространство между Совиными, Исполиновыми и Кацбахскими горами и 
большею частью носять мЪ%стныя назван!я: Вальденбургскихь, Швейдницкихь и др. 
Главная масса этихъ горъ состоить изъ известняка, одинаковаго образоватя съ уголь- 
ными известняками, изъ разработываемыхъ каменноугольныхь пластовъ, изъ порфира 
и мелафира. На запад известняки ограничены роговообманковыми пластами, на 
сфверо-востокв дилуняльными наслоешями равнины, на юго-востокф гнейсомъ Сови- 
ныхъ горъ, а на юг$— каменноугольными пластами. 

Въ сЪверной части, Раухенауская долина ведеть изъ бассейна Вейстрицъ въ бас- 
сейнъ Бобра. На сфверъ отъ нея находится группа Деревянныхъ горъ (Но1иЪего), на 
югъ—вершина Черной горы и порфировая группа Офдельной горы 2650 ф. (Забей уа4 
808 м.), а на востокъ—Фюрстенштейнскя и Бегендорфевя горы. 

Собственно каменноугольныя горы переходятъь изъ Богеми въ Силезно на ю.-з. 
отъ Либавы. Ширина ихъ сначала довольно значительна, но пласты угля тонки. От 
границы, нфсколько съуживаясь, они тянутся мимо Либавы и Ландегута, поворачивают 
на в. и восточнзе Шварцвальдау снова расширяются, образуя широкую котловину, 
въ которой появляются пласты, стояпие разработки. 

Выспия точки этой котловины состоять изъ порфира. Оть Альтвассера каменно- 
угольныя горы тянутся узкою полосою, черезь Шарлотенбрунъ, Доннерау и Рудольфе- 
вальдау, въ графство Глацъ, раздваиваясь къ в. отъ Нейроде, и исчезають у Экерсдорфа. 
Вершины, не состоящ1я изъ порфира, весьма незначительны; между порфировыми же 
массами зам чательны: горная группа Гохвальдъ 2755 ф. (Носпууа!4 84.0 м.) и вершины— 
Коровья гора 2165 ф. (КийЪеге 660 м.) и Плаузенбергь 1858 ф. (563 м.). Къ югу 
оть Реймевальдена, на водораздЪлЪ р.р. Вейстриць и Шлтейны, лежать самыя высовя 
точки этихъ горъ: Сахарная гора 2960 ф. (7асКегрете 899 м.) и Длинная гора 2975 ф. 
(Рапзе Вегс 907 м.), съ вершиною Горншлоеъ 2860 ф. (872 м.) на еЪверномъ скат 
и Гейдельбергь 3100 ф. (945 м.) и Дюрре-гебирге (Ойттесе№ ое) 3100 4. (945 м.), на 
южномъ. Въ югу отъ послфднихъ лежить вершина Шпицбергъ 2950 ф. (ЗрЁиеге 900 м.). 

Посл$днее звено этихъ горъ составляютъ изрытыя ручьями Нейродсвыя горы, 
переходящйя по лфвой сторон р. Штейны въ трафство Глацъ, гдЪ онЪ постепенно 
понижаются. 


— 801 — 


4) Качбахстя юры (Кабрасвое ге) соединяются съ Нижне-Силезскими каменно- 
угольными горами на юго-восток$, гд$, между Фрейбургомъ и Рудельштатомъ, известняки 
соединяются съ глиною и зелеными сланцами. Зелеными сланцами начинаются горы 
или вврнфе плато, которое понижается на сЗверъ, по ркамъ Бшеной Нейссе, Кацбаху 
и Бобру и постепенно переходить въ Силезскую продольную долину. Только на с.-в. 
граница горъ очерчена незначительным» гребнемъ ЯЛуерскихъ горъ. Южную границу 
плало составляють: гора Бюнвальдь (ВаВил\уа!), къ югу отъ Болькенгейна, на краю 
известняка и Свинцовая гора 2237 ф. (Ве фегх 682 м.) на краю роговообманковыхъ 
сланцевъ, у Купферберга. 

Высшая часть горъ лежить между Купфербергомъ и Шёнау; часть ихъ, лежалцал 
по р. Кацбахъ, носить назваше Кауфунгенскихь горъ и замфчалельна своими каменно- 
ломнями, массами порфира и пещерами ноздреватаго камня. Эти высоты тянутся 
группами съ ю.-в. на с.-3. и доходять до Бобра у устья р. Леенъ. Изъ этихъ высоть 
замбчательны: Желзная гора 2345 ф. (Евепрего 712 м.), гора Каммербергъ 2410 4. 
(735 м.), у верхняго Кауфунтена, и Блюхерова гора (2407 $.) (В!оегзлб\е 734 м.), 
у Бердисдорфа; на сфверномъ отрог$, между средн. Кауфунгеномъ и Лудвигсдорфомъ, 
тежить высшая точка этихь горъ Высокая Кулге 2638 ф. (Нове Киев 7 74. м.), отъ 
которой тянутся отроги по Бобру до Гиршбергской долины, до Леена и Лввенберга. 
На сЪверз лежать нЪсколько вершинъ (Ргорзфетет Эрииеге 1905 ф. (581 м.), Найиуа14, 
Мопов и бтбаНи 1335 $. (407 м.), изъ которыхъ послфдняя весьма рфзко выдфляется). 

Кьъ с-в. плато, спускаясь въ равнину, образуеть кряжь Яуерскихъ горъ, которыя 
составляютъь продолжене Совиныхъ и тянутел до впаденя БЪшенной Нейссы въ Кац- 
бахъ. Къ западу отъ Яуера находятея горы Мёнхевальдъ (Мбпевз\уга!0), съ вершиною 
Гесбергь 1358 ф. (Незифеге 414 м.). 

Всф рфки этихъ горъь лфтомъ отличаются мелководемъ, весною же и во время 
дождей онЪ своими наводнетями производятъ больния опустошения. 

Въ геогностическомь отношени торы эти въ южной части преимущественно 
состоять изъ глины и зеленыхъ сланцевъ; въ сЪфверной къ нимъ прим шиваетея 
порфиръ, цехштейнъ и пестрый песчаникъ въ Яуерскихъ горахъ появляются силу- 
райсве пласты; наконець по Бобру, отъ Левенберга до Бунцлау и на ю.-в. отъ 
Гольдберга, выступаеть мфловая формащя. 

5) Предюре Изерскиль орз возвышается западнфе Гиршбергекой долины, въ 
вид плато, постепенно спускающагося въ сЪверномъ направлеши, по рр. Бобру, 
Квейсь и Нейссе, къ Силезской долин, не образуя р№зко очерченныхь хребтовт. 
Между городами Леномъ, Грейфенбергомъ и Лёвенбергомъ м%стность болфе холмиста, 
а между Лёвенбергомь и Наумбургомъ высоты обрисовывалотея нЪфсколько рельефи$е. 
Незначительныя вершины въ большемъ числ встрфчаются на водораздвлВ рр. Ввейсы 
и Нейссе (Моплеп\а!9). 

6) Воды. 


1) Рьки. 


Описываемая часть Пруссш весьма богата водами. РЪки, орошаюния ея, исклю- 
чительно принадлежать бассейну Одера, главной р$ки этой части королевства и боль- 
ею частью незначительны, за исключешемъ р-р. Варты и Негцы, впадающих въ 
Одеръ справа, и Глацкой Нейссы (Ниссы), Бобра, и Лужицкой (ТапзЦиег №195) 
Нейссы, впадающихь—слЪва. 

Рбна Одеръ беретъ начало въ Моравии, на сЗверномъ склон такъ называемаго 
Одертебирге, части Богемо-Моравскихъ горъ (Сезешке), изъ болота горы Лезель или Лизель 
(Тез или Лезе ет), лежащаго на высотЪ 1998 ф. (624 м.), вблизи г. Либау (Ыерам). 


809. 


Въ пред$лахъ Австрии, Одеръ вполн% носить характеръ горной рЪки,течене его изви- 
листо, но въ общемъ направлене теченя—сфверо-восточное. На пространствв 28 вер. 
(4 мили), оть впадешя р. Опы съ лЪвой стороны, до впадения р. Ользы съ правой, 
онъ составляетъ границу между авструйской и прусской Силезей, а, отъ устья посл$дней— 
вступаетъ въ предфлы Прусет. Отъ впаденя Ользы, Одеръ течеть въ с.-с.-в. направлении 
по гористой м$етности верхней Силези до г. Оппельна У котораго онъ вступаетъ 
въ большую Силезскую продольную долину и, уклоняясь на 3. течеть въ с.-в. направлен 
до г. Аураса. ЭдЪсь рЪка ветр$чаеть южные склоны Моравско - Силезской гряды 
(Требниця высоты) и уклоняется на 3; впрочем», посл®днее направлеве она сохра- 
нлеть только на короткомъ разстоянш, и у с. Мальчь прорываеть себф путь черезъ 
названную гряду въ с. направлеши. Ниже г. Вббена, Одеръ снова принимаеть с. 3. 
направлене, уклоняясь между деревнями Иёльчь (КОзс в) и Клейниць (КешИи) на 
сфверъ, а затмъ сохраняетъ сфверо-западное направлеше до устья Нейссы (Ниса), 
тлф онъ снова уклоняется на с. и сохраняетъ его уже до самаго впадевя въ Штет- 
тинсвй заливъ, образуя, между городами Кюстриномъ и Шведтомъ, довольно значи- 
тельный загибъ къ западу. 

До впадейя въ Штеттинсвй заливъ, Одеръ ильсколько разз дълится на рукава, 
а именно въ слбдующихь мфстахь: а) выше г. Бреславля и въ самомъ городЪ дЪлитея 
на множество рукавовъ, ниже города снова соединяющихея въ одно русло. 6) У дер. 
Густебизе, въ Кенигсбергскомъ у%здф, дфлится на два рукава: Старый Одерь, длиною 
30 верстъ, и Новый 0Одерз; оба рукава снова соединяются У д. Гогензаатенъ, между 
городами Одербергомъ и Цеденомъ. Восточный рукавъ есть ничто иное, какъ каналъ, 
вырытый въ царствоваве Фридриха Великато въ 1746—1753 годахъ, для осушеня 
болотъь и для сокращешя судоходнаго пути, но въ настоящее время онъ составляеть 
главное русло, потому что Старый Одеръ, входъ въ который въ 1832 году огражденъ 
дамбою, почти совершенно занесенъ пескомъ и дфлаетея судоходнымь только при 
высокомъ стояши воды. в) Оть г. Цедена Одеръ дфлится на множество мелкихь 
рукавовъ, соединяющихся у д Ниппервизе, выше г. Фиддихова. г) У Гарца Одеръ 
снова дфлитея на два главныхь и нфеколько второстененныхь рукавовъ; изъ двухъ 
главных, восточный, длиною 45 веретъ, изв5стный подъ назваемъ Большой Реелицы 
(Еранихъ, Цольштромъ) и проходяний вдоль западнаго края Банскаго (Вайп) плато, 
впадаеть въ Даммское озеро, а западный, сохраняя назван!е Одера, пролегаеть по 
восточной окраин Рандовскаго плато и, выше Штеттина, соединяется съ Большой 
Регелицей протоками Малой Резелицей и Парницемь, & съ Даммскимъ озеромъ протоками 
Дуньшемз, ниже Штеттина, и Швалипой, у г. Цюлихау. Въ 11-ти верстахь ниже 
Шлеттина, Одеръ соединяется съ протокомъ Даммскаго озера — Даммишемз, который 
у г. Пёлица (РоёН») снова дфлится на три рукава: Бейте-Стреве, Эне-Стреве и 
Язевиций или Пдиирй Фартз, которые вс изливаютея въ южную часть Штегтин- 
скаго залива, изв5стную подъ назвашемъ Палиенвассерз. Наконець Шлетинсе!й заливъ 
соединяется съ РалтШекимь моремъ тремя проливами: западнымъ Пеене, 40 версть 
длиною, между материкомъ и островомъ Узедомомъ, соединяющимся съ озеромъ Ажтер- 
вассерз, среднимъ—(Свине, между островами Узедомъ и Воллинъ, соединяющимея съ 
озеромъ Фитиииз (\Мемдеет-Зее) и восточнымъ— Дивеновь, 32 версты длиною, соединя- 
ющимся съ Аамминскиме озеромъ. Проливъ Свине, около 19 версть длины и около 
300 саж. ширины, служить главнымъ судоходнымъь путем; устье же Дивенова сильно 
занесено пескомъ. 

Общая длина течешя Одера составляеть около 840 верстъ (903 кил.) изъ кото- 
рыхъ только 85 версть (91 кил.) находятся внф предфловъ Прусои— въ Авструи. 
На протяжени 27 верстъ, оть границы до Ратибора, онъ сплавной, а на протяжени 


— 303 — 


726 веретъ, отъь этого города до устья у Свинемюнде, судоходенъ. Весь бассейнъ его 
обнимаетъ около 124671 кв. кил.; 7243 кв. кил. принадлежать австрйской, 17972 кв. кил. 
россйской и 9945 кв. кил. прусской территорли. 

Отъ впадешя р. Ользы до г. Оппельна, Одеръ эиечеть по зористой мостности 
верхней Силези, наполненной предгорями Моравско-Силезскихъ и Карпатскихъ горт, 
достигающихъь высоты 720—820 футь (220—280 м.). Бысоты, постепенно пони- 
жаясь, сопровождаютъ Одеръ, берега котораго весьма извилисты, по лфвому берегу— 
до впаденя р. Гоценплоцъ, нзеколько выше г. Краппица, а по правому— только до г. Рати- 
бора. Долина р®ки на этомъ пространств — отъ 3 — 4 верстъ, причемъ русло держится на, 
всемъ протяжеши лвато берега; до дер. Дзельничъ, между Ратиборомъ и Козелемт, 
| разстояне отъ лЪваго берега р$ки до подошвы высотъ р$дко превосходить 1000 шаговт. 
Верстахъ въ 7-ми ниже г. Ратибора, высоты правато берега отетупаютъ оть рфки 
на значительное разстояе и мЪфстность праваго берега, слегка всхолмленная, покрыта 
значительными лесами, которые тянутся до г. Оппельна и распространяются далеко 
въ глубь страны; высоты еще разъ приближаются къ правому берегу р%$ки у г. Врат- 
пица и тутъ же, въ 6-ти верстахъ оть р$ки и въ 2-хъ верстахъ сЪвернЪе г. Леш- 
ница, возвышается совершенно изолированная гора Аннабергъ, (1275 футовъ—398 м.). 
Высоты лфвато берега, постепенно переходящия въ холмы, держатся въ разстояни 
около 3-хъ версть отъ рфки, но ниже устья р. Страдуне снова приближаются и до 
г. Оппельна отстоять отъ рфки на разстояи 1—2 веретъ. 

Вслфдетв!е того, что высоты лФваго берега на всемъ этомъ пространств$ командуютъ 
надъ правымъ и подходять къ рфкф на близкое разстояше, не представляется пунктовъ, 
| удобныхь для устройства переправъ съ праваго берега на лЪвый, но, въ виду незначи- 
1 тельной ширины р%ки, устройство переправы возможно на, всемъ протяжени; наиболфе 
удобствъ представляеть средняя часть, по 00% стороны кр. Возеля, гд№ высоты лфватго 
| берега наиболже удалены оть р%ки (до 3-хъ верстъ), и у д. Грошвиць, выше Оппельна; 
| въ послфднемъ пункт р%№ка образуеть крутой изгибъ къ сторонф переправляющагося, 
высоты праваго берега подходятъь почти къ самой рфкЪ и ширина ея весьма незна- 
чительна, | 

Блиокайиия шоссе, параллельныя теченио рЪки, пролегаютъ по обоимъ берегамъ 
въ разстоянш отъ 2—4 верстъ и только на участк® оть Краппица до Оппельна, 
вдоль праваго берега, не имфется шоссейнаго пути. Желзнодорожный путь пролегаеть 
до Ратибора по лЪвому берегу, у этого города переходить на правый и идетъ парал- 
лельно ему до г. Оппельна, въ разстоянш, нигдВ не превышающемъ 4-хъ верстъ. — 
Главныя 4406се подходят» въ слфдующихъ пунктахъ: у г. Ратибора — оть границы 
у. Мыеловца, черезъ гг. Николай и Рыбникъ, у с. Бирава—отъ границы у г. Челадзя 
(вь Ц. П.), черезъ гг. Бейтенъ, Глейвиць и Киферштёдель; у кр. Возеля— оть с. Низ- 
дара, на восточной границ, черезъ гг. Торновецъ, Писковичь (Ре1зктефзс Ват) и УЪздт; 
у г. Краппица—оть с. Павенкау (въ 8-ми верстахъ западн%е г. Люблинца), черезъ 
г. Б. Штрелицъ и у. г. Оппельна—отъ тг. Люблинца, Розенберга и Крейцбурга. Въ 
западномъ направленши отъ рЪФки отходять шоссе: у Ратибора — на Леобшюцъ; у 
кр. Козеля—черезъ гг. Оберъ-Глогау, Цюльць и Штейнау, къ кр. Нейссе; у Краппица— 
черезъ гг. Мал. Штрелицъ и Фридландъ, къ кр. Нейссе и у Опиельна— черезь г. Фаль- 
кенбергъ, къ г. Гроткау. 

Ниже г. Оппельна, Одеръ вступаетъь въ большую продольную Силезскую долину, 
отд ляющую продолжен!е Урало-Карпатской гряды, извЗстное подъ назваемъ Моравеко- 
Силезской гряды (Верхне-Силезсый Юра, Требницейя высоты и Кошачьи горы), оть 
предгор!й. Одеръ, протекая по этой долин до г. Леубуса, иметь берега на всемъ 
этомъ протяжени большею часть низменные и—течеше медленное. ЛИбьсиность #0 


— 304 — 


объим» сторонам ръки представляется едва всхолмленною и только у г. Брига къ 
лЪвому берегу подходять болфе значительныя высоты; высоты праваго берега снова 
возвышаются только ниже устья р. Вейды, гдё къ рфкЪ подходять высоты Моравеко- 
Силезской гряды (Требницея высоты). Ширина рфки доходить у Брига до 61 саж. 
(1381 м.) иу Бреславля до 75 саж. (175 м), а ширина низменнной рЪчной долины 
составляеть около 6 верстъ. 

Значительные лиственные, преимущественно казенные, лфса тянутся вдоль пра- 
ваго берега отъ г. Оппельна до г. Олау, въ разстояви около 4-хь верстъь оть рЪки, 
а уг. Олау они подходятъ въ самой рЪ&Ъ (Тельчеый и Одерсвй леса). Небольше 
леса встрфчаются также по обфимъ сторонамъ рЪки на участк» Аурасъ— Леубусъ. 

Ближайшая кз рькь шоссейныя дорози, на участк® до Бреславля, удалены отъ 
р%$ки на разстояне, нигдж не превосходящее 4-хъ верстъ; далЪе же шоссе пролегаетъ 
только параллельно л$вому берегу и отстоитъ отъ него на разстояще около 8 верстъ. 
ЖелЪано-дорожный путь пролегаеть параллельно лЪвому же берегу, въ разстоянйи отъ 
него отъ 3—6 версть. Какъшоссе, такъ ижелзно-дорожный путь подходятъ весьма близко 
въ рЪЕЪ въ слфдующихь пунктахъ: У Оппельна, Брига, Олау, Бреславля и ус. Мальчъ. 

Съ востока кз рю подходите семь шоссейныхъ дорогъ, изъ которыхъ важнЪйпия: 
У с. Гр. Дёбернъ-—отъ восточной границы у г. Ландеберга, черезъ г. Крейцбургь и 
с. Фридрихсталь; у г. Брига — отъ границы у г. Питчена, черезъ г. Конштадть и 
с. Швирць, и у г. Бреславля—отъ границы у ВФрушева, черезъ г. Кемпенъ, Польск. 
Вартенбергь, Эльсъ и м. Гунсфельдъ. К западу 07% рюки отходяте только два, главных 
птоссе: у г. Брига черезъ г. Штреленъ, къ Свидницв (Швейдницъ) и уг. Бреславля— 
ифсколько шоссе, направляюцияея къ гг. Яуеру и ЛФгниц$ (Лигницъ) Кром шоссе, 
отходящихь оть р$ки въ западномъ направленши, значительное число шоссейныхъ 
дорогъ отходить оть главныхь узловъ этого участка р$ки: гг. Брига, Олау и Бре- 
славля, въ южномъ и юго-западномъ направлен, къ разнымъ пунктамъ, лежащимъ 
въ верхней Силези и графств® Глацъ. 

Оть устья р. Кацбахъ до устья р. Бобра, у Кроссена, высоты лфваго берега 
довольно круто спускаются къ р%кЪ (Кёбенскля высоты и Гермедорфск1я горы, южн\е 
г. Глогау, достигаютъ высоты (200 м.) 650 футь); отъ устья р. Кацбахъ до д. Дибау, 
он находятся оть нея въ разстояни около 3-хъ версть, залфмь до д. Радшюцъ 
круто спускаются къ самой рфЕЪ, оть послфдней до кр. Глогау снова значительно 
отступаютьъ отъ р$ки (до 10 верстъ) и наконецъ отъ Глогау до устья р. Бобра, высоты 
лфваго берега, переходяня въ холмы, отстоять оть рфки на разстоян!е, въ рЬдкихъ 
мфстахъ превышающее 2—4 версты; особенно близко къ берегу подходять высоты 
въ окрестностях городовъ Бейтена, Дейчъ-Вартенбурга, Саабора, и Ротенбурга. Высоты 
праваго берега значительно болфе удалены отъ рЪки: въ самой рЪкЪ онф подходятъь 
у г. Леубуса, а затЪмъ, довольно крутые западные склоны Требницкихъ высотъ 
отстоять от рфки на разстояше 4—5 версть и сопровождаютъ правый берегъ Одера 
только до д. Чешенъ (Тзспезевеп), западнфе г. Гурау. На дальнфйшемъ протяжеши 


‹ бол5е высоше холмы подходять къ правому берегу только въ трехъ пунктахъ: у 


Варолата, Чикерциха и Вроссена; впрочемъ, невысокие холмы, составляюще южные 
склоны Штернбергскаго плато, сопровождаютъ правый берегь Одера на всемъ участк 
между двумя послЗдними пунктами, отстоя отъ него не боле 9 — 3 верстъ. Значи- 
тельные лфса ветрфчаются на правомъ берегу: къ востоку отъ г. Нейзальца — Каро- 
латсюй лфоъ и сфвернЪе Кроссена; небольшые же перелфски часто встр}$чаются по 
обфимъ сторонамъ рЪки. 

Ближайшее къ рфкЪ Бреславль —Франкфуртское шоссе, пролегаеть параллельно 
лВвому берегу и на участк» до т, Глогау удалено отъ нел на разстоянше до 15-ти верстъ, 


на участк5 же Глогау-Вартенбургь не болфе 2-хъ верстъ, а, затВмъ. снова до 10-ти верстъ; 
вдоль праваго берега не имфется шоссейнаго пути, параллельнаго теченшо р%ки, но значи- 
тельное число хорошихъгрунтовыхъ дорогъ пересЪкаетъ мЪстность по вс$мънаправленямъ. 

На этомъ участкВ съ востока къ рфкЪ яодходяте шоссе въ слфдующихъ трехъ 
пунктахъ: у г. Штейнау (с. Минквицъ) шоссе отъ Плещева (Р]езсвеп) и Острова, 
сходящляся у с. ВКуклинова, черезъ г.г. Равичъь и Винцигъ; у кр. Глогау шоссе отъ 
Плещова же, пролегающее черезъ гг. Козминъ, Гостинъ, Лиссу и Вшову (Етапз{а@ $) 
и у с. Пшихерцигъ, между гг. Цюлихау и Грюнбергъь — шоссе изъ Познани, про- 
легающее черезъ г.г. Стешева, Гродзиско (бта2), Вольштейнь и Цюлихау. Отъ р$фки 
отаодяте шоссе— у г. Штейнау, черезъ гг. Любенъ, Гайнау, Бунцлау и Вальдау, 
къ г. Герлицу; у кр. Глогау, черезъ гг. Бейтенъ, Фрейштадтъ, с. Нейдорфъ, Саганъ, 
Сорау и Трибель, къ г. Мускау на р. Нейссе, и отъ с. Пшихерцигъ, черезъ г.г Грюн- 
бергь и Наумбургъ, къ г. Оорау. 

Ширина р%ки среднимъ числомъ доходить до 90 саженъ (188 м.), ширина же 
долины Одера измфняется отъ 5 до 9 верстъ; наибольшей ширины она достигаетъ 
въ участкВ между городами Ёёбенъ и Глогау. 

Отъ впаденя р. Нейссе (Ниса), Одеръ течетъь до кр. Кюстрина по равнин%, 
пролегающей между восточными склонами Либерозскаго и Барнимскаго плато и запад- 
ными склонами Штернбергскаго плато, затЪмъ, отъ устья Отараюо Одера, рЪка про- 
кладываеть себЪ путь черезь продолжеше Урало-Балт!Йской гряды (Банское плато и 
Укермаркское плато). Отроги этой гряды сопровождаютъ лфвый берегь Одера до 
г. Пвлица, а правый берегъ Большой Регелицы до Даммскаго озера; наконецъ ниже 
г. Пёлица Одеръ течетъ по лЪсистой м%стности Мекленбурго-Померанской прибрежной 
низменности и впадаетъ, какъ уже было сказано выше, въ Паппенвассеръ, южную 
часть Штеттинскаго залива. 

Песчаныя высоты лфваго берега, составляющия довольно крутые сЪверо-восточные 
склоны МЛиберозскаго плато, подходятъ къ рЪзкЪ у г. Фюрстенберга на разетояве 
около 2—3 верстъ. У г. Франкфурта и между этимъ городомъ и г. Лебусомъ, подходятъ 
къ самой рЪкЪ высоты, составляюция восточные склоны Барминскаго плато, которыя 
довольно круто спускаются къ долинф Одера между означенными городами, а сЪвернЪе — 
къ части долины извЪстной подъ назвавемъ Одербруха; наибольшей высоты онЪ 
достигаютъ въ окрестностяхъ города Фрейенвальде (гора замковая 213 4. (65 м.) и 
Брунненбергъ (90 м.) 295 ф.). На остальном же протяжени незначительныя высоты, 
составляюция восточные склоны Укермаркскаго плато, отетоятъ отъ р%ки на разстоян1е 
отъ 2—8 верстъ ‘и значительно возвышаются только между д. Липе и г. Одербергомъ 
(Пимпилленбергь (119 м.) 390 ф.) и въ окрестностяхъ г. Штольпа (ре); ниже 
Гарца спускаются къ самой рЪкЪ высоты, составляющая восточный склонъ Рандовскаго 
плато, оканчивающагося сфвернзе Штеттина, у самаго берега Одера, довольно высокими 
Фрауендорфскими холмами (Юлабергь (83 м.) 272 ф. и гора Фогельзангъ (131 м.) 
427 ф.). Высоты правато берега приближаются почти къ самой рЪкз на пространств 
отъ д. Ауритъ до г. Франкфурта, а зат$мт удаляются до 5-ти верстъь и снова прибли- 
жалотся къ рЪкЪ у г. Гёрица, гдз онф нЪсколько круче. Высоты, составляющия` западные 
склоны Неймаркскаго плато въ начал» весьма незначительныя, до д. Целлинъ отстоятъ 
довольно далеко отъ рЪки (до 5 верстъ); на пространств же 30-ти верстъ, между 
означенной деревней и д. Беллинхенъ, высоты приближаются къ самой рЪкЪ, въ окрест- 
ностяхъ г. Цедена достигаютъ значительной высоты (группа холмовъ Кобольдберге 
(142 м.) 465 ф.), зуд Ней-Глицена составляють нагорный берегь р$ки. ДалЪе 
высоты, сопровождаюпия правый берегъ, снова понижаются, держатся отъ него въ 
разстоян!и до 5-ти версть и снова подходятъ къ правому берегу Большой Регелицы 

39 


808 


У г. Грейфенгагена, откуда, постепенно возвышаяеь, сопровождають берегь до впаден!я 
Регелицы въ Даммекое озеро; эти высоты отстоять оть рфки на разстояне около 
версты и составляютъ западные склоны Банскаго плато. 

Долина Одера до г. Подельцига сохраняеть приблизительно ту же ширину отъ 
6—7 версть. Между Подельцигомъ и Одербергомъ она значительно расширяется и 
извфстна подъ назваемъ Одербруха; длина Одербруха 52 версты, ширина, отъ 107]. до 
28-ми верстъ; почва его отличается особымъ плодорожемъ. Прежде это было болотистое 
п пустынное м$сто, со множествомъ ручьевъь и небольшихъ озеръ, но, съ проведешемъ 
Одерскаго канала, было совершенно осушено и превратилось въ замфчательно плодо- 
родную и густо населенную м%стность. Залфмъ, оть впаденшя Старалю Одера, рЪка, 
снова дробится на множество рукавовъ и протеваетъ по низменной м%стности, мстами 
болотистой, но отлично обработанной и плодородной. Ниже г. Гарца, Одеръ снова 
длится на два тлавные рукава——западный, собственно Одерз и восточный — Большая 
Раелица; послёдьйЙ съ восточной стороны сопровождается круто спускающимися къ 
нему высотами Ранекаго (Вавп) плато и отстоящими отъ него въ разстояни не бол%е 
одной версты; западный же берегъ Одера также сопровождается высотами, Рандовскаго 
плато, которыя приближаются къ нему на самое близкое разстояне. 

ЛЪвый берегъ, до Штеттина, сопровождается параллельнымъ ему 140ссе, удаленнымъ 
отъь него не боле 4-хъ верстъ; только у Одербруха разстояне до шоссе гораздо 
значительнЪе. На такомъ же приблизительно разстояни отъ рфки проложенъ и желЪзно- 
дорожный путь. На правомъ же берегу не имфется шоссе, идущаго параллельно течению 
р$ки на всемъ протяженш; желзнодорожный же путь пролегаетъ въ довольно близкомъ 
разстояни оть р$ки, 4—8 верстъ. 

У г. Франкфурта хз ри я0дходялтз два шоссе изъ Познани: на Пневень-Тиршти- 
гель— Швибусъ-Шлернбергъ-Реппенъ-Франкфурть и на Пневень-Горчинъ— Мендзиржечь 
(Мезег и) — Циленцигъ-Дроссенъ — Франкфуртъ. Другое шоссе отъь Познани же подходить у 
вр. Вюстрина и слдуетъ черезъ г.г. Пневень-Горчинъ-Скержину (Шверинъ) и Криштъ. 


Постоянныя переправы. 


4) Щелизнодорожные мосты: у Одерберга, Нейгофа, Ратибора, Козеля, Оппельна, 
Бреславля (3 моста), Дюгернфурта, Штейнау, Глогау, Померцига, Дейчь Нетковъ, 
Франкфурта, Кюстрина и Штетина. 

6) Обыкновенные мосты: у Ользау, Букау, Ратибора, Шиховица, Козеля, Краппицъ, 
Оппельна (4 моста), Брига, Олау, Бреславля, ТШтейнау, Глогау, Нейзальца, Тши- 
шерцига, Ёроссена, Франкфурта, Кюстрина, Шведта, Мешерина, Грейфенгатена и 
Шлетина (3 моста). 

в) Паромныя переправы: 


= 


— ПИирина рено О пои по 
ки у мета На я = ы д а ки у мета] Ва а ИЯ я 
переправы. | Е Вин на .- перепревы. |2 Вен | на ‚= 
т ооо! ао я Ее 8 ве за я 
хан 28 Вена Е < : вен 28 Вен 18| & 
Наименован!е пунктовъ. |2 де | энев, ав ы Наименован!е пунктовъ. |&8=| ва |5 | 58 ы 
> яя ное ва >29 28| яя ное ЗО = 
Ни |Ненб| ан Е Ва | 85 ме | 9 Я Е 
На 7ЕЕ |9 Е НЕ на Ея | < 
о со К —. - со 
ВЪ МЕТРАХЪ, МИН. ЦНТ, ВЪ МЕТРАХЪ, МИН Цит. 
- | Спуски 
У Одерберга ....| 80 — 4 | 200]| спуски | У Дцирговиць. .. .| 851 120] 4 | 200 |въпаром, 
» Эльгутъ-Творкау. .! 60| — 4 | 200 О» Франидорфа. ...| 70| — 4. | 200] ] удоб. На 
> Нидане......| 60| — | 4 | 200] 72% |» Бирава......| 60 130 4 | 200 ни 
» Шиховицъь....| 60| — 4 | 200 в.перешр.| >» Альтъ-Козель. . .| 65 140' 4 | 200 прекращ, 
У Турце си ОБ 4. 200] ] прекращ. - Е Крутой 
Ур ь › Коппень.....| 130 | 600] 5 | 200 тиьь 
ко для 


Ширина р-|, на р Ширина р$-|, ни 
ки у мВета |на я ЗЕЕ ы ки у мета ы аи. ы в я 
переправы. |2 Е | ня = переправы. |9 ао 7 
|. |БэФе| зо |: и ео я 
Наименованге п ааа | ой Е ВВ Ва |8 | 
унктовъ. |в85 #8 |Енаа| ея ы Наименованге пунктовъ. вах ие неа| ея р 
ня вл |5а92| ка г ня ая |5аое| На = 
Ва е аа |8” 8 Ве ее |9 | а 
СЕНЕ ы со = а со 
ВЪ МЕТРАХЪ, мин. ЦНГ. ВЪ МЕТРАХЪ, МИН. ЦНТ 
| УП 
] | рамзенъ. .... Крутые | У Тширнау. ... .| 1001 580 7 220} Спуски 
Й > день 2 р 100 ей | пуски. | > и а АЗ ТО] 5 |220 а 
» Тельтшъ. .. О | »› Ненкерсдорфъ. . .| 100| 660] 7 | 200} #2 
| › Ратвиць ..... ло ОНО | > Бейтень ›.... 12011000} 10 | 500]| #8. 
» Яновиць.....| 110| 120] 5 30] | тольк |» Каролать. . .. .| 17512300] 10 | 200 ВЕ 
»› Плейшвиць... .| 1001 120] 5 И для |» Кёльтшь .....| 12511350] 10 | 150] ЧЕТ 
| » Штейне......| 130| 140] 7 30|] тюдей. | ь Гросъ-Блумбергь. .| 130] 400] 8 |400] #3 
» Трешень.....| 120| 140] 10 | 400 |» Дейчъ-Неткофъ . .| 130| 400] 12 | 150 ) аа. 
» Грюнэйхе. ....| 110] 190] 5 | 100 'ь Поленцигь ....| 940| 290] 19 | 180] | ВЕЗЯ 
ГО 200 5 100 | > Шидло......| 260| 500] 18 170 | НЯ Я 
» Бреславля. 135 | 140] 6 80 » Ратцдорфь . ..| 2001 800] 14 60 Е 
| 70| 75| 3 |` 80 | > Фюрстенбергь. . .| 170| 560] 8 | 400] | Зв Е 
» Освищь......| 1501 170] 6 80 » Аурить......| 160| 430] 10 | 200] |1 БЕВЯ 
» Массельвицъ . . .| 170| 800 6 60| | т |» Куниць......| 150| 280 8 300 ]= НЕ 
» Гезелей .....| 1501 200] 6 60] = | > Лебусъ..... .| 200| 350] 20 | 300]| доступ» 
| > Аурасъ......| 85| 160] 65 | 800] '› Гёриць......| 240] 650] 20 м - 
> р .... | 130| 200] 5 80 ь `› Кюстринъ. .. . .| 180| 210] 10 — 
» Люгенрнфуртъь.. .| 75| 160] 5 [300 | 5 й Паромы 
й › Клейнъ-Погуль ..| 90| 180] 5 |300 & |» Каленцигъ не 900 Е В. при 
| > Регнаць .....| 87| 121 5 | 300 | @ | Оо м 
Й > Мальтшь.....| 92 130] 5 | 350 | &Я | › Клевиь .....| 240] — | 15 ана 
| > Лейбуь 2. ...| 85| 140] 5 | 300} 1% | > Шве.......| 2101650] 20 | 300} ЕЕ& 
Й > Ауфгальть....| 81| 150] 5 |200| #=|»› Целлинь.....| 210] 680] 20 | 300 2-Е 
ь Дибанъ......| 100| 140] 6 |'250]| в |» Гюстебизе ....| 250 1050] 20 | 250] Е® 
» Прейшау. ....| 110] 150 5 80|| © | ›» Альть-Лицегбрике. | 20011500] 20 т РЕ 
х » Кёбень...... 94. | 125 5 3001 = | р 188 |1100]| 20 11200] вЕЕя 
» Радшюць.....| 94| 200] 5 | 300 аа ев 1100] 20 | 250] | 5ЕЕ 
| > Лешковиць. . ..| 94 1700] 65 500] Г» Альть-Рюдниць . .| 190| — | 20 11000] 2”& 
й > Котвиць.....| 12011300] 5 | 200 Крут.си.| › Альтъ-Кюстринхент. | 1901000] 20 11000]] х 
х ы К парому | 160| 20 20 ПРО ол. 
|» Карау......| 100 1300 5 500 { И Гогенвутценъ .’.. В О 20 о трат 
| Гольговицъ. . . .| 200| 800] 15 250] Си. удоб.| » Готензатенъ. . . .| 188 | 560] 20 300) вв& 
|| > Бейхау......:| 165] 850] 10 | 220к, .у.| > Нейендорфъ. .. .| 270| 480] 30 300 ЕЯ 
| » Герндорфъ . ..| 18017000] 10 | 240] [мамь ве. | » Луновь. .....| 200| — | 80 | 300] Ва 
‚ Фрёбель..... | 150 5800] 8 | 180 [лутьшло:| > Пещиь .....| 180! — | 95 300 | Аа 
» Бриъ......| 15015300] 8 | 280 хе пути  Радунъ......| 180] — | 25 | 3007 2 Фе 


Ширина Одера, вел дстве урегулироватя верхняго теченя въ промежутокъ от 
1862—1867 годъ, посредствомъ укр$пленя береговъ, сдЪлалась постоянною и соста- 
вляетъ: на границ около 7 сам. (15 м.), у Ратибора 15 саж. (31 м.), у Оппельна 
42 саж. (78 м.), у Брига 61 саж. (131 м.), у Бреелавля 75 саж. (175 м.), въ Лигницкомъ 
округ$ около 90 саж. (188 м.), мость у Ероссена въ 70 саж., у Франкфурта 105 сах., 
(225 м.), въ Одербрух$ 117 саж. (250 м.) и отъ Фиддикова до устья, велВдетве дфлевшя 
на рукава, всего 70 саж. (150 м.). 


Глубина Одера въ настоящее время также урегулирована и въ верхнемъ теченли, 
до Клюстрина, измёняется от 4 до 6 футь (13—2 м.). Средняя глубина для Вюстрина, 
опредленная по водомЪру, за 50 лёть (еъ 1781—1830 г.) равнялась 4,22 футамъ; 
максимумъ же и минимумъ были слфдующие: 28 АпрЪля 1785 г.—15,08 ф. и 1 Октября 
1824 г.—0,09 ф. Средняя глубина для Ней-Глицена, опредфленная по водом$ру, за 
65 льть (еъ 1812—1876 г.) равняется 6,56 ф. (2,022 м.); максимумъ замченъ въ 
Мартв 1876 г.—22 ф. (6,71 м.), минумумъ въ Оентябрз 1842 г.—0,52 ф. (016 м.). 
Глубина рфки оть Одербруха до Штетина, при нормальномъ уровнЪ, 8—10 футъ, 
а при высокомъ стояши воды оть 20—24 4). 

39* 


— 308 — 


Падеще, въ верхнемь течени, отъ границы до Ратибора, составляеть 9 футь 
на 7 верстъ (1 миля), оть Ралибора до Оппельна— 7,8 футъ, оть Оппельна до Бре- 
славля— 5,5 фута, отъ Бреславля до Глогау—7 футъ, отъ Глогау до Кюстрина— 
6,5 футь, оть Клюстрина до Ней-Глицена—4,5 футь, оть Ней-Глицена до Шлетина— 
0,6 фута и отъ Штетина до Свинемюнде— всего 0,16 фута на милю. 

Средняя скорость теченя, при низкомъ стояни воды, составляеть: ниже Шуейнау 
1,65 ф. (47,3 с. м.) выше Герица 1,66 ф. (50/7 с. м.), выше устья Варты 1,4 ф. 
(53,2 с. м.) и ниже послёдняго 2,05 ф. (62,8 с. м.), слдовательно увеличивается, несмотря 
на уменьшающееся паден!е. Одеръ бываеть хокрыт» льдом» въ течене, среднимъ 
числомъ, около 70 дней. 

О разливахё Одера извфетно только, что кромф весеннято разлива, при продол- 
жительныхь дождяхъ бываютъь разливы еще лфтомъ и осенью. 

Судоходство по Одеру довольно значительно. Буксирные пароходы ходятъ только 
до Глогау, легые же пассажирсвые и до Бреславля. 

Изъ грузовыхъ судовъ употребляются слфдующия: большея барки (бтоззет О4еткавп), 
длина коихъ по палубф 136 футъ, по дну 86 футъ, а ширина вверху 15 ф., по дну 
10—11'/, ф, погружаясь на 31, фута, онф несуть оть 3200—3700 пудовъ. Барки 
средней величины, длина коихъ по палубЪ отъ 129—133'|, ф. ширина оть 91/— 
10 футъ; наибольшее количество груза оть 1900—9500 пудовъ, причемъ он погру- 
жаются также до 3'|, футовъ. Малыя барки, длина коихъ вверху оть 66—70 4., 
по дну оть 38—41 ф. ширина вверху оть 9—9'/, футъ; вмЪетимость оть 650— 
950 пудовъ, причемъ погружаются до 2'|, футь. Есть еще ялоскодонныя суда, назы- 
ваемыя Гблле (601е), длина коихъ вверху оть 110—112 ф., ширина отъ 18—19 ф,, 
вместимость до 6300 пудовъ, причемъ погружаются на 87 фута; при половинной 
нагрузкЗ до 3000 пудовъ погружаются на 2'|, ф. По окончанши регулирован1я, посл 
1867 года, опредЪлено, что судоходство по Одеру для баровъ (О4еткавте) съ грузомъ 
вЪ 2000 центнеровъь (около 6000 пудовъ) возможно въ течеше 75 дней въ году; 
для барокъ же съ грузомъ въ 1300 центнеровъ (около 4000 пуд.) въ течеше 98 дней, 
а съ 700 центнерами (около 2000 пуд.) груза въ течеше 196 дней. Самое высшее 
состояще воды бываетъ въ течеше Марта и Апрфля, среднимъь числомъ не болфе 
30 дней. 

Отъ Ратибора до Штетина и Берлина возможенъ только одинъ рейсъ въ году; 
отъ Ратибора до Бреславля два рейса. 

Высокимь стояшемъ воды во время лётнихь разливовъ нельзя пользоваться ДлЯ 
судоходства, во первыхъ потому, что они наступають въ разное время, а во вторыхъ 
вода спадаетъь чрезвычайно быстро. 

Осенью высокая вода бываеть еще р№же, чфмъ лётомъь и также держится весьма, 
недолго, а потому суда рискуютъ обмелфть гдЪ нибудь среди рфки и затфмъ быть 
уничтоженными весеннимъ ледоходомъ. 

О дБятельности судоходства по Одеру можно судить по слдующимъ статиети- 
ческимъ даннымъ: 

Мость черезъ р. Одеръ у Кюстрина, миновало: 


Внизь по течен!ю. Вверхъ по теченю. Всего. 
Въ 1882 г. 1977 п. суд. 230 букс. 112 тов. п. 1341 п. суд. 244 букс. 105 тов. п. 38181. суд. 474 букс. 217 тов. п. 
» 1883 » 2286 › 329 ›» 66 » 1570 » 342 » Е 3856 › 671 ›» 137 » 
> 1884 » 2544 › 414 › 92 » 2048 › 412 » 101 ›» 4587 › 826 ›» 198 » 
» 1885 » 3345 » 405 ›» 157 » 2684 › 408 › 1558 ь 5979 › 813 ›» 315 » 
» 1886 » 2733 ›» 240 ›» 165 » 2289 ›» 220 » 161 » 5022 » 460 › 326 » 


» 1887 › 2976 » 957 ь» 906 » 2517  » 242 » 90] ъ» 5498» 499 ›» 407 ъ» 


— 509 — 


Хотя повидимому число парусныхъ судовъ очень мало увеличивается, но, вел5д- 
стве увеличеня вмфстимости новыхъ судовъ, количество перевозимаго на нихъ груза 
увеличивается въ значительной степени; тавъ, по р. Одеру было перевезено: 


Внизъ по теченю. Вверхъ по теченю. Всего. 
Въ 13882 году 6.002.282 пуд. груза. 6.855.762 пуд. груза.  12.858.044 пуд. груза. 
» 1887 »  19.185.218 » » 13.659.158 > » 32.844.376 › > 


Описанныя свойства р. Одера, въ связи съ нфсколькими крзпостями, находящи- 
мися на немъ — Козель, Глогау, Кюстринъ и Штетинъ, обращаютъ эту рЪку въ 
довольно сильную оборонительную лин на участкЪ ея оть Глогау и далфе внизъ 
по теченю. 

Положене же ея, и въ особенности на сказанномъ участкЪ, опредфляетъ и страте- 
гическое значеше какъ линш прикрывающей центръ государства, кавъ лини пере- 
| хватывающей пути наступлешя съ востока къ столицф. Офть желфзныхь дорогь и 
шоссейныхь путей, какъ сопровождающихь течене, такъ и направляющихся къ рЪфкз 
изъ центра, содЪйствуетъ оборон® этой рЪки. Изъ существующихь крфпостей, Кюстрин- 
ская крЪпость-лагерь, обезпечивающая обладаве обоими берегами Одера, допускаеть 
активное ведеше обороны. Выше Глогау, рЪка, ни по своимъ свойствамъ, ни по своему 
| положенцо, далеко не можеть имфть серъезнато стратегическаго значеня. НаиболЪе 
важнымь предметомъ для операщи на ОдерЪ, кромБ существующихъ постоянныхъ 
переправь и крЪфпостей, представляется Бреславль, главный городъ провинщи 
| Силези. 

Правые прилпоки Одера: Ольза беретъь начало въ австрйской Силезш, у Яблунки, 
| и на протажени 14 верстъ составляеть границу между Гермавшей и Австрией; длина 
вя до 56 версть (8 миль). | 
| Руда служить стокомъ ряда прудовъ (до 20), расположенныхь къ с. и ю. отъ 
| г. Сорау (Жыгры), длина до 40 версть; среднимъ и нижнимъ течешемъ протекаеть 
| по лЪсистой мЪстности и впадаетъ въ Одеръ на 15 версть ниже Ратибора; ширина 
| у устья до 4 саженъ (30 ф.). 
Биравка береть начало на высотахъ въ югу оть Глейвица и на протяжеши 
40 верстъь протекаеть по лфсистой и низменной мфстности, до впадения въ Одеръ 
у Биравы; ширина у устья до 4 саженъ (30 ф.). 

Клодница (Койпие) беретъ начало на Николаевскомъ плало въ Верхне-Силезскихъ 
| каменноугольныхь горахъ, близъ д. Кокочинець (Кокошиие!), западнфе г. Мысловца, 
| и протекаеть по холмистой и лёсистой мфстности Верхне-Силезскихъ каменноугольныхъ 

горъ. Общее направлеве течешя съ ю.-в. на с.-3; вливается въ Одеръ у Козеля. Длина 
| ‘ея 70 версть, ширина доходить до 9'/5 саженъ. 
| Оть Забрже (/аЪт2е) пролегаеть канале, устроенный для сплава минераловъ изъ 
окрестностей Бейтена; ширина его въ верхнемъ течеши 9 метровъ (4,2 сажени), въ 
| нижнемъ 15 метровъ (7 сажень) и отъ Глейвица, на протяжени 40 верстъ, онъ 
| судоходенъ. Съ правой стороны Клодница принимаеть Бейтенскую воду (Вецепет- 
| ММаззег), у Глейвица и Драму, у Плавновца. 

Малапане береть начало въ ПольшЪ, по близости границы и въ близкомъ раз- 
стоянш отъ истоков рр. Бриницы и Варты; въ Силези течетъ по л$систой и низменной 
Силезской продольной долин въ западномъ направлеви до р. Одера, въ которую впадаеть 
| у Чарновца (Слагпо\апз), въ 8 километрахъ (верстахъ) ниже Оппельна. Длина ея до 
115 верстъ (120 километровъ), ширина въ нижнемъ течен!и доходить до 7'/, саженъ 
(16 метровъ). Оть Крашева (Ктазвеом) на 40 версть (44 километра), она пригодна 
для сплава, а на протяженш одной версты, отъ пристани Черновець, судоходна. 


| 


— 310 — 


Колоновсый и Туравевй, каналы устроены для сплава руды; первый на протяженш 
5 версть, отъ кол. Колоновка до Зяндовецкаго шлюза, ниже с. Зяндовець, а второй, 
тавже на протяжении 5 верстъ, отъ с. Трженчинъ. 

РЪка протекаеть по весьма лфсистой и низменной м%стности. До с. Б. Отанишь 
(жел$знодорожная станщя Воссовка) лфса подходятъ вплотную къ обоимъ берегамъ 
рЪки, оставляя открытыми только незначительныя площадки въ ближайшихъ окрест- 
ностяхъ лежалцихъ на р$ЕЪ населенныхь пунктовъ. Въ этомъ участкЪ, на протяжени 
около 70 верстъ, имфется до 30 мостовъ и изъ нихъ одинъ желфзнодорожный, ниже 
колон. Беме. 

Оть с. Б. Станишь до с. Малапане лфса нЪфсколько отступаютъ отъ’ береговъ и 
оставляютъ открытою полосу, около версты шириною. Далфе, до с. Венгернъ, у котораго 
р$ка вступаетъ въ Одерскую долину, лЪсъ подходить къ рёкЪ только съ правой стороны; 
съ лЬвой же отступаетъь на разстояве около 2 верстъ. На остальномъ протяжении, 
до устья, леъ подходить только къ правому берегу рЪки и отстоит отъ него на 
разстояши около версты. 

Мосты въ этомъ участкВ находятся въ слфдующихъ пунктахъ: у с. Б. Станишт, 
Крашева, Малапане, Шодня, Шедржика, Турава—два, Венгерна—два, Колановца 
Любошюца и Черновца. 

СлЪва она принимаетъ, вытекаюця съ Тарновицкаго плато р%ки: Сталу и Хрон- 
штаускй ручей (Сптопзамег Еозифасв); послВдейй съ своей стороны принимаеть р%чку 
Гиммельвиць (Ниитеу ег Маззет). 

Штоберз (У\юег) беретъ начало близъ Розенберга, описываеть выгнутую въ сЪверу 
дугу и впадаеть въ Одеръ у Штоберау, въ 10 верстахъ (1'/, мили) выше Брига, 
пролегая по м$етности ровной и лЪсистой. 

СлФва принимаеть Бутковицей Флосбахъ (Ви ЙКо\"Ииег Еозрас), берущйй начало 
южнЪе Розенберга и впадающий однимъ рукавомъ въ Штоберъ, у Карисмаркта, а другимъ 
въ Одеръ у колоши Клинкъ (КИпК) и рфчку Бриницу, впадающую въ него у г. Штоберау; 
послВдняя въ нижнемъ течеши принимаеть назване Жидовскаго ручья (7и4еп рас) 
и близъ Попелау пересФкаеть Клинсый рукавъ Флосбаха. Вс эти р%ки мелководны, 
но въ нижнемъ течени годны для сплава лЪса, изобилующаго въ этой м%етности. Общая 
длина годныхъ для сплава рЪЕъ въ бассейн Штобера доходитъ до 150 веретъ (21 миля). 

Тельче-Барутский ручей (1езей Вати ег Е1озирасв), впадаюцщий въ Одеръ у с. Тельчъ, 
на протяженш 25 верстъ пригоденъ для сплава. 

Бейда береть начало у Рудельсдорфа на восточномъ конц% Требницкихъ высотъ, 
нЪсколько западнзе Польскаго Вартенберга и течеть въ низкихъ берегахъ по равнинной 
и лБсистой м$стности, до г. Намслау въ южномъ направлени, а затмъ поворачиваетъ 
на западъ и, недоходя версть семь до Одера, у Бреславля поворачиваетъ на с.-3. и 
течеть параллельно ей до устья, находящагося въ 13 верстахз (14 километровъ) ниже 
Бреславля, противъ устья р. Вейстрицъ. Длина ея до 90 верстъ (13 миль), ширина 
въ нижнемъ течеши до 4'/, саженъ. 

Ве перечисленныя рЪки по своимъ свойствамъ не имфютъ серьезнаго стратеги- 
ческаго значен1я; тзмъ болфе, что богатая сфть путей, перес®кающихъ и сопровожда- 
ющихъ ихъ теченя, не ведетъ къ важнымъ предметамъ; только послфднйя двз р%ки 
Штоберъь и Вейда, отчасти по своимъ свойствамъ, а главнымъ образомъ, по своему 
положению, какъ перехватывалютия пути въ Бреславлю, могутъь получить н%которое 
тактическое значеше при операщяхъ противъ этого города, направляющихся съ востока, 
и сЪверо-востока. 

Барче (Ват4зеВ) береть начало въ болотистой мфстности вблизи р. Проены, въ в. 
оть Одоланова (Аетаи); течеть на западъ, въ широкой болотистой долинф, съ едва 


— 311 — 


замфтнымь падевшемъ. Длина ея 155 верстъ (165 километровъ), ширина въ нижнемъ 
течени доходить до 12'/, саженъ (30 метровъ); отъ Милича, на разстоян!и 80 верстъ, 
она годна для сплава. Долина р%ки изобилуетъ прудами, которые главнымъ образомъ 
сосредоточены въ трехъ группахъ: у Одоланова, Милича и Трахенберга; вез они 
мелководны. Находящееся у Острова (0зтауе), выше Гернштата, королевское болото 
(Комезргие В), до 8 километровъ длиною, нфкогда было тоже озеромъ. Барчъ впадаетъ 
въ Одеръ у с. Швузенъ; принимаетъ съ юга рЪки: Польскую Воду (Ропизейв \Маззет), 
отъ Вартенберга, Меджиборскую Воду (Мейлотег \аззег), протекающую черезъ Милич- 
скую группу прудовъ и Требницкую Воду. Съ сЪвера въ нее впадаетъ р. Орла, ниже 
Гернштата, берущая начало восточнфе Козмина, съ притокомъ Дамбружнею и р. Ланд- 
грабенъ, впадающая въ Одеръ у Каролата. У Тшихерцига въ Одеръ впадаетъ одинъ 
изъ стоковъ Одерскихь болотъ,—Обра или Обржика, черезъ который соединяется 
съ Одеромъ лФфвый притокъ Варты—р%Ъка того же именовантя —Обра. 

Ландерабенз, незначительная рфчка, впадающая въ Одеръ у Каролата. 

Барта самый значительный притокъ Одера, составляетъ, посл Одера, самую 
главную артершо разсматриваемаго пространства. Она беретъ начало на Польскихъ 
горахъ въ 20—28 верстахъ (3—4 миль) отъ истоковь рзкъ Малапане и Бриницы. 
До Коло, оть котораго она становится судоходною, она течеть въ сЗверномъ направ- 
лени, потомъ поворачиваетъ на западъ и ниже м. Пиздры вступаетъ въ предфлы Прусе1и. 

У Шримма она снова поворачиваетъь на сЪверъ и идетъ въ этомъ направленши 
до Оборника, у котораго вторично поворачиваетъ на западъ и ниже Шверина незначи- 
тельнымъ изгибомъ на сЪверъ входитъ въ боле широкую долину р. Нетцы, впадающую 
въ нее у Зантоха (7ап1осв), которая ниже послфдняго пункта принимаеть названше 
Вартской; по этой долинз Варта течетъ въ ю.-3. направлени и впадаеть въ Одеръ 
противъ кр. Вюстрина. 

Въ предзлахъ Пруссм Варта сначала течетъь въ равнинной мсииности и въ 
низкихъ берегахъ, но ниже Шримма лфвый берегъ, а ниже Мошина и Познани оба 
берега окаймлены довольно высокими холмами; эти холмы окаймляютъ правый берегь 
р$ки еще у Ландеберга. Отъ послфдняго же поворота на юго-западъ, она течеть по 
пирокой долинЪ, составляющей непосредственное продолжене долины р. Нетпы: длина 
долины около 70 верстъ (10 миль), а ширина отъ 10—12 веретъ (12—15 километ- 
ровъ). Долина, эта нЪкогда была безплоднымъ болотомъ и осушена Фридрихомъ Великимъ 
въ 1767—82 годахъ помощью каналовъ, плотинъ и устройства искусственнаго устья. 

На участк$ до с. Ячково, въ 5 верстахъ ниже г. Шримма, л5вый берегъ коман- 
дуетъ и окаймляющия его высоты отстоять отъ рЪки не далфе 3-хъ верстъ, а, у с. Дембно, 
с. Рогузско и ниже г. Шримма подходять къ самой рЪЕЪ, тогда какъ высоты праваго 
берега отстоять отъ рЪки на разстояе оть 5—8 верстъ. Далфе, до Оборника, оба, 
берега довольно высоки и относительно командоватя находятся приблизительно въ 
одинаковыхъ условяхъ, хотя выше Познани и далфе до Оборника правый берегъ 
несколько командуетъь надъ лФвымъ. На остальномъ участкЪ, до устья, р$ка течеть 
въ ровныхъ берегахъ, причемъ до Скержина (Шзеринъ) лБвый берегъ, хотя и незначи- 
тельно, командуетъ надъ правымъ, но это командоване не имфеть значен!я, въ виду 
того, что вдоль праваго берега рЪки на этомъ участкЪ тянутся значительные л$са, 
которые подходятъ большею частью къ самой рЪкЪ. Бассейнь Варты обнимаетъ 967 Г] миль, 
изъ которыхъь 635 принадлежать Пруссшт. Общая длина ртъки около 665 веретъ 
(95 миль); судоходная длина ея въ пред$лахь Прусаи— 343 версты (48,9 миль), но 
выше Шримма большия барки могутъ ходить только во время половодя. Ширина ръки 
доходить на границ до 36 саженъ (78 метровъ), у Познани до 44 саженъ (95 метровъ), 
у впаден!я р. Нетцы до 60 саженъ (125 метровъ) и у устья до 85 саженъ (180 м.). 


| 


Уровень воды (надъ уровнемъ моря) на границф находится на высот% 2788 футъ 
(85 метровъ), у Познани на высот 916 футъ (66 метровъ), у Шзерина на высот 
82 футъ (25 метровъ), у Ландсберга на высот 62 футъ (19 метровъ) и у устья на 
высотБ 40 футь (12 метровъ). 

„Пельзнодорожные мосты на Варть имфются: у Острова (Озтомо), у Любарце 
(Гифагсе), ниже Нейштата, у Сольца (5ее), выше Познани, въ самой Познани у Обор- 
ника и 3 у Кюстрина. 

Обыкновенные мосты импются: У Шримма (57 саж. на камен. устояхъ), у Познани 
(32 саж. на деревян. устояхъ), у Оборника, (около 45 саженъ), у Цирке, у Шверина 
(около 45 саж.), у Ландеберга, плотина съ мелкими мостами у Каммина и у Кюстрина. 
По своимъ свойствамъ р. Варта, начиная оть поворота на сфверъ, т. е. отъ г. Примма, 
п далфе внизъ, можеть служить очень сильною оборонительною линйо, по своему же 
положено, особенно важное стратегическое значеше пр1обр$таетъ среднее течете, — 
участокъ оть Шримма, до Оборника,— пересЪкающее прямые пути съ востока къ среднему 
Одеру—къ Берлину; особенно сильною и важною стратегическою позищею является 
этоть участокъ въ связи съ первокласеною кр%постью Познанью.—Обходъ позищи 
крайне затруднителенъ: справа всЪ пути выводять къ нижнему теченюо Варты, на 
участокъ ея отъ Оборника— весьма бфдный переправами и по свойствамъ рфки пред- 
ставляющай значительныя затруднейя для устройства переправъ; сл5ва— пути подходят 
къ Обрекимъ болотамъ, переходимымт, какъ будетъ сказано, только въ весьма ограни- 
ченномъ числв пунктовъ. Разъ этоть участовъ достанется въ руки наступающаго 
съ востока, р. Варта, на участкВ отъ Оборника до впадешя въ Одеръ, представить 
весьма выгодную и важную лин!о, обезпечивающую и прикрывающую съ с$вера, опера- 
щюонные пути къ Берлину. 

Таже позищя можеть служить отличною стратегическою обезпеченною позищею 
для сосредоточешя арми и служить исходомъ для операщй противъ Царетва Польскато. 
Наконецъ, при операщяхь непосредственно противъ Познани, среднее течеше Варты 
(Шримъ—Оборникъ) окажетъ вляве, затрудняя обложене; участки же Варты отъ 
Оборника къ западу, и отъ Шримма къ востоку —вЪъ связи съ Обрекимъ болотомъ 
и его каналами, —представятъ значительныя стратегическя выгоды для операщи при- 
крытя блокады или осады Познани. 

По своимъ же свойствамь Варта можеть служить отличнымъ комуникацоннымъ 
путемъ до Шримма, а въ половодье и далфе въ пред$лахъ Царства Польскаго. 

Львые притоки Варты: Р. Лизварта или малая Варта береть начало въ Верхне- 
Силезской Юр® ‘и только верховьемъ своимъ принадлежить разсматриваемому театру, 
служа на нфсколько десятковъ версть границею съ Польшею, въ предфлахъ которой 
и находится ея устье. 

Просна, верховья которой находятся тамъ же, на высотахъ въ с. отъ Розенберга, 
течеть въ сЪверномъ направлени, слегка, уклоняясь на западъ и почти все время 
служить границею съ Польшей (только у Калиша оба берега польсве) и впадаетъ 
въ Варту ниже Пиздры. Длина ея около 170 верстъ, изъ которыхъь 20 принадлежать 
Россш. Р%ка протекаетъь большею частью по равнинной м%Ъстности и командоваше. 
береговъ незначительно. Правый берегъ командуеть на участках»: между с. Болесла- 
вице и г. ВЗрушевымъ, у с. Милечинъ и между селешями’ Чиженчинъ и Вегловице 
и уг. Калиша. На рф имфется 12 мостовъ. 

Лутина вливается въ Варту выше Нейштата. 

Мошинка вытекаетъь изъ Обрекаго болота, принимаеть слфва канализированную 
р$чку Прутъ, верховья которой близъ Пневня, и впадаеть въ Варту у Мошина; р%ка, 
эта преобразована въ МошинсвЙ каналь. 


— 318 — 


Самымьъ важнымъ лфвымъ притокомъ Варты служить Обра или Обржика. Особен- 
ностью этой водной лини является то обстоятельство, что она имфеть два устья— 
однимъ ‹впадаеть въ Варту у г. Шверина, другимъ въ Одеръ, у Тшихерцига. 
Она составляеть стокъ Руденскато озера, въ который выше ПТмёллена (бт. Зее) 
вливается собственно Гнилая Обра, берущая начало у Пржече (Вгае/) и проникающая 
чрезъ Войновское озеро. Стокъ этотъь во время половод1я судоходенъ отъ Б. Шмёллена 
на 12 версть (14 километровъ), а годенъ для сплава на 14 верстъ. ВыфетВ съ тфмъ 
Обра составляеть тлавный стокъ Обрекаго болота, другой стовъ котораго, подъ назвал 
шемь Обры же, отъ Копанца (КбриИт) идеть въ сфверномъ направлении, протекаеть 
нфсколько озеръ и, какъ сказано, впадаеть въ Варту у Шверина. Обуское болото 
имЪеть въ длину около 75 верстъ (82 километра), въ ширипу около 7 версть (8 кило- 
метровъ) и занимаеть пространство въ 800 квадратныхъ вер. Оно тянется съ св. на 
ю.-3. и находится на одинаковомь разстояши оть Одера и Варты. Работа по осушк® 
этого болота, посл многихъь тщетныхь попытокъ, были окончены только въ шести- 
десятыхъ. годахт. 

Верхняя Обра береть начало на холмистыхь плато близъ Возмина, течетъ сна- 
чала по болотистой долин%, залЪмъ въ крутыхъ берегахь и вступаеть ниже Кощина 
(Козел), подъ именемъ Костенскаго канала въ Обрекое болото, тдЪ она развЪтвляется 
у Шедрова ($исхойтомо): по Мошинскому каналу (еплавной) |, всей массы воды идетъ 
къ ВартВ; южный канала принимаеть остальныя °/5 и несеть ихъ по южному краю 
болота въ Руденское озеро, принимая съ юга ручеекъ АШозет Маепйтези. 

По сЪверной части болота идетъ еще трей каналъ (Комезотарет), начинающийся 
у Сипянки (Зер1епко), близъ р. Пруть и развЪтвлешя Костенскаго канала; онъ несеть 
воду въ Гросдорфское озеро (сплавной на 58 километровъ), гдЪ, принявъ назване 
Обры, проходить черезъ Гросдорфское, Бенченское, Наслетельское и Тирштигельское 
озера и течетъь въ с.-3. направлев!и до Варты, въ которую впадаеть у Шверива. 

Берега, окаймляюцщие большое Обрекое болото, начиная отъ г. Мошина— на того- 
западъ открыты, перер%заны ручьями, нЪфеколько возвьыишены, а отъ Шуигеля покрыты 
озерами; течеше же водъ Обрекаго бассейна, къ западу отъ собственно Обрскаго бо- 
лота, сопровождается лфсами, а на участкВ оть г. Копница до Шверина водная лин!я 
Обры образуется изъ безпрерывной ц$ии озеръ, связанныхъ между собою.—Переправы 
черезь рЪки, озера, болота и каналы Обрскаго бассейна немногочисленны. ОнЪ су- 
ществуютъ: а) оть Шеттина и Костена къ Стеншову и Опалениц®; б) въ 10']> вер. 
ниже Костена, отъ Шащь къ Велихову; в) по дорогв оть Фрауштадта на Кибель; 
г) у Копница; д) у Бенчена (желЪзнодорожный мость}; е) у Тирштигель; ж) у По- 
лищикъ; 3) у Мендзиржеча (Мезериць) и др. 

Вс же свойства Обрекаго бассейна создалотъ изъ него серьезную преграду, 
& по своему положено и въ связи съ Вартою и съ Одеромъ—разныя части его мо- 
гуть получить слФдующия стратегичесыя значешя: участокъ собственно Обрекихъ 
болоть и вообще примыкающий въ ВартЪ со стороны Мошина, составляеть серьезное 
обезпечене, съ праваго фланга, позищи на средней Вартв; часть же, начиная отъ 
Копницды и до Шверина, въ связи съ участкомъ впадающимъ Въ Одеръ, преграж- 
дающая прямые пути съ востока на Кюстринъ и Франкфурть, къ Берлину, можеть 
составить весьма серьезную вторую оборонительную линйо, за первою,—т. е. за еред- 
нею Вартою (участокъ Мошинъ — Оборникъ). Эта вторая оборонительная лив!я, па- 
раллельная первой, отстоить оть Вартской позиции на 75 верстъ, а оть Шидловъ- 
Франкфуртъ-Вюстринскаго участка Одрской оборонительной лини—на 100 верстъ. 

Правые притоки Вартиы: Вржешия (\Утлезша) беретъ начало южн\е г. ГнЪзно 
и впадаетъь въ Варту въ ПольшЪ, выше м. Пиздры. 

40 


А ес 
нее НЕВОЛЕ 


— 314 — 


Вельна происходить отъ смявя н\еколькихь рЪчекъ, стоковъ н%сколькихъ не- 
большихъ озеръ, лежащихъ восточнфе Гнзно. Она течеть въ сЪверномъ направлеви, 
проходить черезъ Роговское озеро, при выходЪ изъ котораго поворачивает на западь 
и течеть въ этомъ направленти до Рогозно, отъ котораго поворачиваеть на 1.-3.— 
до устья, у Оборника. На протяжеши около 30 версть она годна для сплава. 

Нетца, самый значительный притокъ Варты, вытекаеть изъ Тролонгскаго озера, 
У Пакосци, и составляется изъ двухъ рфкъ: Б. Монтвей, вытекающей изъ Гопловскаго 
озера и впадающей въ Тролонгское, съ восточной стороны, и изъ стока Скоржечинскаго 
озера, лежащаго восточнфе Виткова и впадающаго въ это же озеро, съ южной стороны. 

Отъ выхода своего изъ Тролонтскаго озера, у Пакосца, Нетца течеть въ с.-заи. 
направлеши до Накеля, по низменной и л®систой м%стности, образуя два значитель- 
ные изгиба: одинь между Барчиномь и Лабишиномъ, дугою къ западу, & другой ниже 
Лабишина дугою въ востоку; послфдняя соединена по хордЪ каналом» Рихлтиарабенв. 
Оть с. Стамлавке до с. Тозефовка, противъ г.г. Ринаржево и Накеля, высоты лфваго 
берега н®сколько возвышаются и подходятъ весьма близко къ рЪфЕЪ, велфдетые чего 
лЪвый берегь на этомъ участкЪ командуеть надъь правымъ. У Накеля рЪка входить 
въ широкую долину, бывшею долиною Вислы, до прорычя послёднею настоящаго 
русла на сфверъ и течеть по ней въ западномъ направлени, дфлал, между Ушцемъ 
и Чарниковымъ, крутой повороть на югъ. У Чарникова вновь круто поворачиваеть 
на западь и сначала въ этомъ новомъ направлен, а потомъ въ юго-вападномъ— 
доходить до Паллинхена (недалеко отъ Лансберга), у коего впадаеть въ Варту. 
Начиная отъ Накеля долина, ширина которой около 7 верстъ, нфкогда была недо- 
ступнымь болотомъ; западная часть ел, извфстная подъ назваемьъ Нетцекаго болота 
(40 версть длины и 12 версть ширины), осушена при Фридрих П и р%ка Нетца 
углублена на столько, что по ней открыто судоходство до Накеля, а впослфдетни 
посредетвомъ Бромбергскаго канала она была соединена съ р. Брате, и, таким обра- 
зомъ, устроено судоходное сообщеше между Одеромъ и Вислою. Высоты праваго берега 
нфсколько превосходять высоты лфваго, но отстоять оть него на разстояи отъ 
2—5 версть; высоты же праваго берега въ трехъ пунктахъ подходятъ къ самой 
р5кз—у Ушца, Чарникова и Велуня (ЕИепе). 

Длина Нетцы около 320 версть (340 километровъ); она судоходна на 210 веретъ 
(230 килом.), оть Тролонгскаго озера годна для сплава; а до Хобиленской мельницы 
и по этой части ходятъь барки, вместимостью до 3000 пудовъ. Л/онтвей пригоденъ 
для сплава, а Гопловское озеро судоходно. 

Ширина Нетцы у Накеля 18 с. (28 м.), у Дризена 441 |5 с. (95 м.), а у уетья до 
50 саж. (110 м.). /адене весьма незначительно: уровень воды Гопловскаго озера на высот 
253 {. (77 метровъ), уровень Нетцы у Накеля—160 ф. (49 м.), у устья же 66 ф. (20 м.). 

На Нетц% имфются жел знодорожные мосты: къ югу отъ Иноврацлава, у ст. Монтви, 
у Пакоша, у Рынаржево, у Накеля, выше Ушца (ст. Гертрауденхютте) и у г. Крейць; 
до Накеля 4 обыкновенныхь моста: у Рынаржево, у Туре и 9 моста У Хобиленской 
мельницы. ЗатЪмъ мосты имфютея въ слвдующихъь пунктахъ: у Накеля, у Островице, 
у Самочина, у Ушца (мость черезь Нетцу, 17 саж. длиною и 2 моста — въ 14 и 
20 саж. черезь Кюддовъ), у Чарникова (одинъ въ 20 саж. — черезъь Нетцу и въ 
30 саж. — черезь примыкающую низменность), у Велуня и два моста у Дризена — 
одинъ черезъ Нетцу, а другой черезь рукавъ Старой Нетцы. 

Какъ было сказано, Нетца соединяется съ Виелою посредствомъ Бромберскало 
(Быдгощекаго) канала. ПослЪдейй, длиною въ 95 версть, иметь 9 шлюзовъ и напол- 
нлется водою водопроводомъ, отдфляющимся оть Нетцы у Рынаржево; тфмъ же водо- 
проводомъ осушается Рынаржевское болото.— Правый берег, открытый, командуетъ 


— 315 — 


надъ лфвымъ, ‘лЪсистымъ; переправы имЪются у Бромберга и Накеля. По своимъ 
свойствамъ р. Нетца и въ особенности болотистая долина ея, могутъ представить 
серьезную преграду, а по своему положенцо, она можетъ получить известное страте- 
тическое значен!е; такъ, въ случаБ операщи между Одеромъ и Вислою, она можеть 
служить хорошимъ обезпечемемъ съ фланговъ, для операщонныхъ лин; она пере- 
сЪкаетъ пути между провиншами Познанью и Померашею; наконецъ, верховья ея 
прикрывають съ юга весьма важный пунктъ-—_Бромбергъ. 

Слфва Нетца принимаетъ: р. Гонзавку, составляющую стокъ Гонзавскаго озера; 
р. Гаммерфлиез и Лубятфлиег. Устья обфихь послфднихъ находятся въ нижнемъ 
течени Нетцы, въ Бранденбург. 

Львые прилпоки Одера. на разсматриваемомъ театрЪ: Опа, истоки которой находятся 
на гор Альтфатеръ въ австрийской Силези и на Бильскомъ хребтЪ, на высоть 
4000 футъ; рЪка эта, весьма обильная водою, течетъь по Силезской границЪ, мимо 
австрИйскихъ городовъ Егерндорфа и Троппау (Опава)) и впадаетъ въ Одеръ у Гошалковца 
(НозеШаН колу). Длина ея до 100 верстъ, ширина въ нижнемъ течени до 9 саженъ. 

Цинна беретъ начало западнфе Леобщюца, течетъ въ ю.-в. направлени и вли- 
вается въ Одеръ у Бенковца (Вепко\И7). Длина ее около 40 верстъ, ширина 
въ нижнемъ течени оть 7—9 саженъ. Съ правой стороны она принимаетъ р. Трою. 

Страдуне беретъ начало близъ горы Брачбергъ (ВтафзейЪете) и впадаетъ въ Одеръ 
между Козелемь и Краппицемъ. Ширина ея доходить до 5 саженъ. 

Гоценплоць (Осса) беретъь начало въ австрйской Силезши, на южномъ склонЪ 
Епископскихъ горъ (В1зепоКирре), течетъь въ с.-в. направлен до Краппица, у котораго 
впадаеть въ Одеръ, имЪя у устья до б саженъ ширины. Въ нее впадаетъ р. Ирудника 
и Зюльцкая вода (Бег \Маззет). 

Глацкая Ниса (Нейссе), самый богатый, по количеству воды, притокъ Одера 
съ лфвой стороны, беретъь начало въ юго-западной части сенЪжныхъ горъ, на горЪ 
Клаперштейнъ, на высотз 3000 футь (888 метровъ). Падение въ верховьяхъ рЪки 
весьма, сильное (до Шрейбендорфа— на 8 километровъ, 279 футъ). Сначала она течеть 
на ю.-8., потомъ поворачиваетъ на с., протекаеть по котловинЪ графства Глацъ, проры- 
ваетъ себ путь черезъ восточную окраину Глацкихъ горъ, у Варта (Вартасвй проходъ), 
и поворачиваеть на в. до кр. Нейссе, протекая по долинЪ, отдфляющей главный 
хребеть Судетовъ отъ ихъ предгорий, а затВмъ течеть въ с-в. направлен по сравни- 
тельно ровной м%стности—до Одера, въ который вливается на границз округовъ 
Оппельнъ и Бреславль. Лфвый берегь вообще командуетъ надъ правымъ и высоты 
этого берега держатся въ близкомъ разстояви отъ р%фви: на участкЪ отъ Вартаскаго 
прохода до с. Геннерсдорфъ, сфвернфе кр. Нейссе и оть г. Михелау до устья; на 
участкЪ же отъ с. Геннерсдорфъ до г. Михелау, высоты лЪваго берега отходять на 
разстояне до 6 верстъ отъ рЪки, тогда какъ высоты праваго берега приближаются 
къ самой р%к® и правый берегъ, на участкЪ оть ©. Малендорфъ до с. Рашвицъ, 
несколько командуетъь надъ лёвымъ. 

Бассейнь Нисы обнимаеть 672 Г] вер., длина рЪки 180 верстъ (195 кило- 
метровъ), отъ Лёвена она судоходна на 15 километровт. Ширина ее доходить до 
14 саженъ (100 фут). Уровень воды, у Миттельвальде, лежить на высот 1400 ф. 
(427 метр.), у Варта 862 ф. (263 м.) иу устья 452 ф. (138 м.). Течене Нисы весьма 
быстро, особенно въ графств Глаць, гдф русло ея каменисто. Въ графствЪ Глаць на 
Нис\ имется 3 жел знодорожныхъ моста — у Эберсдорфа, Габельшверта и Альтъ-Вальтер- 
сдорфа и 14 обыкновенныхъ мостовъ. Внф графства желЪзнодорожныхь мостов также 
три—у Варта, Нейссе, Раллвица и Лёвена; обыкновенныхь же мостовъ насчитывается 
до 20-ти. 


4.0% 


1316 —. 


Въ Глацкомъ графств$ Ниса принимаетъ р. Вельфельсбахв; берущую начало’ на, 
большой СОнфжной горф; р. Крессенбахь, истоки которой’ лежать восточн%е Зеефель- 
дерсвихъ болотъ, впадающую въ Нису у Габельшверта; р. Глацкую Бале; берущую 
начало на большой Онфжной гор$ и впадающую въ Нису у Пильча; р. Вейстрице, 
вытекающую изъ Зеефельдерскихь болоть и впадающую выше Глаца, и р. Ибиейну, 
истоки которой въ Нижне-Силезскихъ каменноугольныхъ горахъ, впадающую ниже Глаца. 

По выход изъ графства Глацъ, Ниса принимаеть съ лфвой стороны р. Шаузе, 
берущую начало на гор Зильбербергь и въ правой: р. Нейскую Биле, истоки которой 
на Бильскомъ хребтВ, въ австрйской Силезли, а устье въ 4 верстахъ выше кр. Нейссе, 
и р. Ипейну, берущую начало на с.-з. оть Нейштата, текущую параллельно Нис® 
и впадающую въ нее у Лёвена. 

Олау (Ола) беретъ начало на высотахъ, находящихся южн\е Мюнстеурберга, на 
высот$ 968 футь (295 м.); до Отрелена, южнфе котораго въ нее впадаетъ р. Ёрин- 
вассерз (Ктупиууаззет), она течетъь въ сфверномъ направлен, затфмъ поворачиваеть на 
сфверо-востокъ до Олау, гдф она подходить къ Одеру и течеть параллельно ему до 
Бреславля, гдф въ нее и впадаетъ. Длина ея около 90 верстъ (98 килом.), ширина, же 
незначительна. 

Лозе (Тойе) образуется изъ смявя двухъ рфкъ: Большой и Малой Логе, которыя 
соединяются у г. Борау. Первая изъ нихъ беретъь начало у горы Тилаукуппе, истоки 
же второй находятся у Теплыхъ водъ (Тбрруо4а); въ древности она извфстна была 
подъ назвашемъ Олезы (Зеха), отъ котораго по всей вфроятности и страна получила 
свое назваше. Въ Одеръ Лоте впадаетъь у Бреславля; уровень воды у Нимша (№рбзе) 
находится на высотв 765 футъ (233 м.), у устья же на высот 360 футъ (110 м.); 
общая длина ея до 70 вереть. 

Бейстрица (\еутИт) беретъь начало на Богемской границ, на горахъ, къ югу 
оть Вюсте-Гирсдорфа, на высотв 1700 футъ (520 м.). 

Отъ Кальтвассера до Букерсдорфа, она течеть по прекрасной Силезской долинЪ, 
отдфляющей горы Гохвальдъ (Носн\уа!4) отъ Совиныхъ горъ. Длина ея течевя 155 верстъ 
(165 килом.), ширина доходить до 7 саженъ (50 футъ); въ Одеръ она впадаеть ниже 
Бреславля и устье ея лежитъ противъ устья р. Вейды. Съ правой стороны она прини- 
маетъ, южнфе Швейдница, р. Пейле, составляющую стокъ всбхъ ручейковъ и р%чектъ, 
берущихъ начало въ Совиныхь горахъ, и у Канта— р. Шваривассеть, берущую начало 
на Коршуньихъ горахъ и огибающую группу Цобтенъ съ запада. 

Съ лЪвой стороны въ Вейстрицу впадаютъ р.р. Бозенвассерь и Штрилаерз-вассерз, 
берущая начало на гор$ Затежвальдь и принимающая въ свою очередь р. Шольс- 
ничу (РозпИ”). 

Лейза (Те), незначительная р%чка, текущая по равнинф, впадаетъ въ Одеръ 
ниже Мальча. 

Кацбать (Кайтасв) беретъ начало на Овинцовой гор$, въ 3-хь верстахь сфвернфе 
Купферберга на Бобр, у Кечдорфа (КейзсВ4от!); течеть съ весьма сильнымъ паде- 
вемъ по глубокой долив%, образуемой Кацбахскими горами, у Лигница вступаетъ 
въ равнину и у Пархвица дфлитея на два рукава, вливаюциеся въ Одеръ на изгиб%, 
образуемомъ ею у Леубуса. Вся длина рЪфки около 90 верстъ (98 килом.), ширина 
ся вообще незначительна, но во время дождей весьма быстро и значительно увеличи: 
вается и доходить до 3—9 саженъ (20—60 футъ). Уровень воды у Кечдорфа, на 
высот$ 1490 футь (451 м.), у Шёнау 712 футь (217 м.), у Лигница 390.4. (119 м.) 
и у устья 308 футъ (94 м.). 

Въ Кацбахъ впадаютъ: съ правой стороны р. Бющшенная Ниса (Уийепае Ме1зие), 
истоки которой находятся южнфе Болкенгайна, а устье въ 10 верстахъ выше Лигница, 


— 317 — 


и съ лвой—р. Быстрая Дейксель (ЗевтеПе Пе1сВзе1), устье. которой у Лигница, а истоки 
южнзе Пробстгайна. 

Валотенбажь или Штейнау, устье у Штейнау. 

Герцострабенз, устье у Глогау. 

ЭЗилерз и Охель текутъ по долинамъ между Кошачьими и Грюнбергскими горами, 
въ восточномъ направлеши и впадаютъ въ Одеръ у Н%$мецкаго Вартенберга, (Оепёзей- 
Уанететс). 

Бобрз (Ворег), самый значительный притокъ Одера съ лфвой стороны, беретъ 
начало въ Исполиновыхъ горахъ, въ Богемйи, близъ горы Регорнъ (Везогшег=), на 
высотз 2572 футъ (784 метра). Долина рЪки представляетъь рядъ плоскихъ возвы- 
шенностей, расположенныхъ терассо-образно и спускающихся уступами; связь между 
этими возвышенностями большею частью представляется въ видЪ скалистыхь горныхъ 
ущелий, по которымъ р%ка прокладываетъь себЪ дорогу. 

Высшую изъ этихъ возвышенностей представляеть Либавская долина, лежащая 
на высотф 1640 футъ (500. м.), соединяющаяся посредствомъ Бласдорфскаго ущелья 
съ Ландегутекою долиной, лежащей на высот 1377 футь (420 м.). Здесь Бобръ 
поворачиваеть на западъ, огибая Ландсгутсый хребеть и, по скалистому ущелью 
у Купферберга, прокладываеть себф путь въ Гиршбергскую долину, находящуюся на 
высотф 1066 футъ (325 м.). Ниже Гиршберга онъ поворачиваеть снова на сфверъ 
и течетъ до Левенберга въ узкой долинЪ, часто между скалистыми стфнами, образуемыми 
сЪверными склонами Исполиновыхъ горъ. Ниже Левенберга, долина нфсколько расширяется 
и рёка теряетъ горный характерт, а у Бунцлау она вступаетъ въ Силезскую продольную 
долину, по которой течетъ въ довольно глубокомъ овраг$. Оть Шпроттау, Бобръ течеть 
въ сфверо-западномъ направленш, прорфзываеть Маркско-Силезскую возвышенность 
и впадаетъь въ Одеръ у Кроссена. 

На участк® отъ г. Бунцлау до г. Шпроттау, къ рЪЕЪ, съ обфихъ сторонъ, на самое 
близкое разстояще подходятъ лЪса, оставляя открытымъ пространство отъ 1 — 3-хъ верстъ. 
Оть г. Шпроттау до г. Наумбурга, правый берегь нЪсколько командуетъ и высоты 
подходять къ самому берегу, тогда какъ высоты лфваго берега отходять отъ рзки 
на, разстояще отъ 2—3 верстъ; низменная часть лфваго берега сплошь покрыта, л$сомъ. 
На остальномъ участкЪ, до устья, рЪка течеть по ровной м$стности, но л$съ подходить 
съ обоихъ сторонъ почти къ самой рЪфЕф. 

Уровень воды у Либавы на высотв 1670 футь (510 м.), у Ландегута 1377 $. 
(420 м.), у Левенберга 660 $. (201 м.), у Бунцлау 535 ф. (168 м.), у Сатана 370 $. 
(113 м.) и устья 118.4. (36 м.). Длина его около 240 верстъ (255 килом.), & ширина 
доходить до 18 саженъ (38 м.). Вслфдетве быстроты течешя и большаго количества 
пороговъ, Бобръ не судоходенъ и даже не пригоденъ для сплава. 

Ло Гиршберга, по долинЪ верхняго Бобра, проложенъ желфзнодорожный путь, 
который перерфзываеть р»ку въ 12-ти мфетахъ. Отъ Гиршберга, у котораго кромЪ 
двухь желЪзнодорожныхь, имфется еще 2 обыкновенныхь моста, желфзнодорожные 
мосты встр®чаются въ 6-ти пунктахъ: у Левенберга, у Бунцлау, у Оберъ-Лешена, у 
Бухвальда, у Махена выше Сагана, и у Кроссена. Обыкновенныхъ мостовъ въ верхнемъ 
течени Бобра, до впадев!я въ него р. Ввейсъ, очень много; въ нижнемъ же течеи 
они существуютъ только въ 4-хъ пунктахъ: у Сатана, Наумбурга, Нейбрюка и Кроссена. 

Бобръ съ правой стороны принимаетъ: ДЦидерз—у Ландегута, Лессинз— ниже 
Ландегута, Мал. Бобуз—ниже Бунцлау, Широттау—у Шпроттау и Бриснице—у 
Наумбурга; вс он незначительны какъ по разм5рамъ, такъ и по значен!ю. 

Съ лЬвой стороны въ Бобръ впадаютъ: р. Ломниме, истоки которой на Исполи- 
новыхъ горахъ, протекаеть въ сфверномъ направлеши по Гиршбергской долинв и 


— 318 — 


впадаетъ въ Бобръь ниже с. Шильдау. Р. Цаккень, истоки между Исполиновыми и 
Изерскими горами, протекаеть по Гиршбергской долинф и впадаеть въ Бобръ у 
Гершберга. Р. Авейсь, берущая начало на главномъ хребтБ Изерскихъ горъ, на гор% 
бЪлый Флинсбергь, течеть до с. Флинсбергь въ с... направлен1и, у этого селевя 
поворачиваеть на сфверъ и течеть параллельно теченпо Бобра, сначала по гористой 
мфетности предгорй Изерекихъ горъ, а затЪмъ отъ г. Наумбурга, по Силезской про- 
дольной долинЪ, по лесному дефиле, отъь 1'.—9-хъ вереть ширины, образуемому 
Кличдорфекими лфеами (КГИзеВдотег Нее), которые сопровождаютъ оба берега рфки 
до устья, выше г. Сагана. Р. Чирна, образуемая смящемъ рфкъ большой и малой 
Чарны, соединяющихся у с. Цербейтель, впадаеть въ Бобръ ниже Сагана. 

Р. Лужищкая Ниса (ТапзИлег №153е) береть начало въ Богеми, въ окрестностяхъ 
г. Рейхенберга, въ Лужицкихъь горахъ, и течеть въ сЪверномъ направленш, впадая 
въ Одеръ у Шидлова. До с. Пенцига (ниже Гёрлица) она протекаетв по гористой 
мфстности предгорйй Лужицкихь и Изерскихь горъ, далфе до г. Прибуса пролегаетъ 
по лсистой и ровной м$етности Силезской продольной долины, на пространств между 
гт. Прибусъ и Форсть, пересфкаеть западное продолжене Маркско-Силезской воз- 
вышенности— Лужицый пограничный валъ, а затфмъ, до устья у с Шидлова, по 
ровной и лфсистой мЪетности. 

Береа рЪФки, по выходв ея изъ горъ, нигдВ не представляютъь значительнаго 
командованя и р%$ка течеть въ весьма высокихъ и крутыхъ берегахъ. На участкЪ 
отъ с. Нидеръ-Биля до г. Форегь, на протяжеши около 75-ти верстъ, къ обоимъ 
берегамъь рЪки на самое близкое разстояве подходятъь лфса, образуя дефиле, отъ 
1—3-хъ верстъ ширины. 

Уровень воды у Рейхенберга, въ Богемии, на высот 1130 футь (345 м.) у 
г. Цитау 785 $. (240 м.), у г. Гврлица 620 ф. (190 м), уг. Мускау 290 ф. (89 м.) 
и уг. Губена 150 $. (46 м.) Длина р%ки около 200 верстъ (225 килом.), а ширина 
въ нижнемъ течени около 15 саженъ (30 метр.). Оть г. Мускау, на протяжент 
около 50 верстъ, она сплавная, а отъ г. Губена, на протяженш 15 верстъ, судоходна. 
Въ нижнемь течени, до с. Пенцигъ, на р%к имфются 3 желЪзнодорожные и 12 обыкно- 
венныхь 206706. Отъ г. Пенцига до г. Прибуса—одинъ желзнодорожный и 8 обыкно- 
венныхь мостовъ. На участкЪ оть г. Прибуса до г. Форста—одинъ желЪзнодорожный 
(у Мускау) и 13 обыкновенныхь мостовъ. Въ нижнемъ течен!и, оть г. Фореста до устья, 
имфются два желЪзнодорожныхь моста у Форста и у г. Губена и обыкновенные мосты: 
у г. Форста, у с. Савро, у с. Маркесдорфъ— два, у с. Гросее-Гастрозе, у е. Шлате- 
дорфъ, у с. Губенхенъ, у г. Губена и паромная переправа у с. Зейтлахъ. 

Съ правой стороны въ р. Нейссе впадаеть р. Витииь, берущая начало на, гор% 
Тафельфихте въ Богеми и впадающая въ р. Нейссе—у с. Радмерицъ. 

Вс перечисленныя р%ки— лЪвые притоки Одера, пересЪкають многочисленные пути, 
весьма богатой сЪти дорогь, но по обилю переправъ, по своимъ естественнымь свой- 
ствамъ и по положено относительно болфе или мене важныхъь предметовъ дЪйстай 
въ полосЪ къ югу отъ Одера —всЪ эти рЪзки не могуть имфть серьезнаго стралеги- 
ческаго значешя. НаиболЪе же могутъ представить извфстныя затруднев1я рЪки: 00% 
Нейссы и Бобръ. 

РЪкъ, принадлежалцихь къ бассейну Вислы, въ разсматриваемой части Германии, 
немного и все онф незначительны, а именно: Висла отъ Джидеца (РлейЦи) до Осви- 
цима (Апзейлу и) составляеть границу съ Авструей и ея притоки //синка (Раситка) и 
Гостина (бозИше), впадалопия въ нес южнфе Беруна и Пржемза (Ртлетта) съ При- 
ницей, верховья которыхъ находятся въ Царствф Польскомъ и которыя служатъ 
траницею съ Росеей. 


— 319 — 


2) Озера и болота. 


Разсматриваемый театръ изобилуетъ стоячими водами въ вид озеръ и прудовъ. 

Озера, за немногими исключешями, незначительны и находятся въ сфверной 
части, самыя большшя принадлежать бассейналь р. р. верхней Нетцы и Вельны. Самое 
значительное изъ нихъ 036ро Готло, чрезъ которое проходитъ р. Монтвей, до 35 версть 
(37 килом.) длины; часть его находится въ предфлахъ Царства Польскаго. Грлонаское 
или Пакосукое озеро и оз. Итурекь образуются р. Нетцею; послфднее составляеть 
сЪверную оконечность длиннаго ряда озеръ, составляющихъ восточную вЪтвь Гонзов- 
ской озерной группы; западная вЪтвь этой группы тянется по р. ГонзавкВ съ ю. на 
с. и самое значительное изъ нихъ ИШнинское озеро. 

Роговсый рядъ озеръ образуется р. Вельною и самое значительное изъ нихъ 
Розовское озеро. 

Гремесненская (Тглете571о) озерная зрупта лежитъ на водораздфлЪ рфкъ Нетцы, 
Варты и Вельны. 

Еъ югу оть Варты озера встр$чаются рЪ%же, но зато увеличивается количество 
прудовъ, которыхъ въ одной Силези насчитывается до 7000. 

Наиболфе замфчательныя группы озеръ: въ долин Обры— къ сфверу отъ Копанца 
(Кбри в); Альтклостерская группа—южнфе Обрскихъ болотъ; группа озеръ, лежалцихь 
между Пневнемъ (Ршпе) и Познанью; Одолановская группа, въ долинЪ верхней Барчь; 
Шлавское озеро, лежащее сЪвернфе Глогау и группа ЛигницвихЪ озеръ, имфющихъ 
между собою подземное сообщене. 

Пруды въ долинф р. Барчъ сосредоточены въ двухъ группахъ: восточная нахо- 
дится между Миличемъ, Сульмержице и Гошицемъ, а западная лежить между Трахен- 
бергомъ и Сулау. 

Бассейнъь Вислы также изобилуетъь прудами и главная масса ихъ сосредоточена 
у Плесса. 

Болотз на разсматриваемомъ театр также встрфчаетея довольно много, хотя 
большая часть изъ нихъ осушена посредствомъ канализации. и ИЗЪ 
нихъ находятся въ сфверной части разсматриваемато пространства и лежать: по до- 
лин р. Нетцы и ея лфвыхъ притоковъ, Обрское болото въ долинЪ‘р. Обера (75 верстъ 
длины и около 7 вереть ширины) и по долинЪ верхней Барчъ; въ южной части 
болотъ меньше и встрёчаюцщияся по долинамъ верхней Вейды, Штобера и Малапане 
болота весьма незначительны по размфрамъ. Въ горахъ также встр®чаются болота, 
изъ которыхъ особенно значительно Зеефельдерское болота (Зее е4ег), находящееся 
между Габельшвертскими и Мензскими (Мепзе 265) горами, въ графствв Глаць. 


3) П$оа. 


Всего въ провинщяхъ Познани и Силези и во Франкфуртскомъ округ провин- 
ци Бранденбургъ, лЪеовъ (по свфдфвйямъ за 1893 г.): 


Округъ 
Познань. 
Всего въ 

пров. Поз- 
нани. 

Округъ 

Округъ 
Лигницъ. 


Кому принадлежатъ, 


Опиельнъ. 
Всего въ 
пров. Снле- 
з1и 
Округъ 
Франкфуртъ. 


Округъ 
Бромбергъ. 
Бреславль. 


|) 
я 
= 
© 


ктарахь (0,5 десят.). 


1) Казенныхь. .......| 98392, 753866, 173759, 58664, 179325, 26771„| 164760,, 188088, 
2) Городскихъ общинь. и 117,5] 6574, 6692,, 62, 353, 1042. 1458. 9:4; 
3) Сельскихь общинь .... 5590, 5818,, 11409, 13716,, 11489, 68085,.| 93 291 51804, 
4) Разныхь и о: 1586, 3034„| 4571, 4073,5 1324 8219), й 13617, 10016,. 
5) Частныхь....... | 121939, 255038;| 376970,-| 201989,.| 291645.| 395358), 888238"| 447961 


Итою ......-| 227570. 845832, | 573402, 277755,› 384137; 499472, 698115, 


1161366, 


Распредзлеше лЪсовъ по округамъ и провинщямъ видно изъ сл$дующей таблицы: 


— 


— 


°/, содержае относительно всей °/о содержазие._ 
$ ой площади. относительно всей 
з ЛБСН щади. площади. 
Округа и провинщи. а 
Казенныхъ Общинныхь Частныхъ 
Всего лёсовъ. 
лфсовъ. лзсовъ. лЪсовъ. 
Окри Бромберрь ис коаи: ба пр о 48 3 57 ТЭН 
Познань лера В 22 4 73 19, 
Пров. Познань‘. ..:..0.. 30, 3,: 65,, | 19; 
Фр Бреа 21 6 72 20,5 
)_ Опиельнетит ее сбое нова 20 4 75 29 
„ Литниць . Ва оО ЗЫ СВ 5 15 78 36,. 
Пров. Силемя. ....... 14; 8, 75 | 28,, 
Окт, Франкфурт 28 9 64 | 36,- 
| 
На всвемь пространствть 24 [0 68 | 28,2 


Наименьшее количество лфсовъ находится: въ провинци Шознани, въ уфздахъ: 
Могильно— 4,6°/; (всей поверхности), ГиЪфзно—5,2/, Костенъ-— 9,2, Шрода—9,3°/, Вир- 
зиць— 9,5, Кошминъ—9,Ю/, В. Познань—9,9'/, Равичь—9,9°, Врешенъ—10,1°),, 
Отрельно— 10,8°/, Цнинъ—10,9°/,, Вонгровиць— 10,9°/, Плешень—10,9'/; въ провинции 
Силезя, въ уЪздахъ: Леобшюць— 4,05], Ротенбургь—5,7/, Бреславль- 6,2°/, Нимичъ— 
7,0‘ Бейтенъ—7,'], Штригау— 8,0°), Лигниць-—84°/, Штреленъ-—9,4°/ Гроткау— 
9:5°/, Нейссе—10,0°). Напротивъ того, больше всего лсовъ—въ провинции //ознани, 
въ убздахъ: Невтомышль— 22°), Оборникъ—23,0°/, Бомсть—24,3°/, Шильдбергъ— 
25,6), Замстеръь— 27,8%], Кольмаръ — 28,0'/, Адельнау— 28,2, Мезериць — 31,5, 
Бирнбаумъ— 33,0°/, Бромбергь— 33,4°/,, Чарникау— 37,2), Филене—42,5, Шверинъ— 
45,3°[; въ провинци Оилезая, въ уфздахь: Рейхенбахъ—20,3'], Франкенштейнъ—20,5°/, 
Требниць— 21,0], Бригь—22,1'|, Волькенгайнъ—22,7°/, Волау— 24,5, Миличъ— 
25,8%], Фалькенбергь—26,3°/, Козель—2 7,4°/, Ландегуть—27 ‚5‘, Швнау—28,1°/, Кало- 
ВИЦЪ— 28,40, Левенбергь—295°/, Нейроде—28,8°],, Глаць—30,1°/, Вартенбергь— 
30,65), Плесъ—31,6°/, Рыбникъ— 31,7, Глейвиць —32,5°/, Любенъ—33,4°/, Фрей- 
штадть—33,5°/, Вальденбургь—3 5,2'/, Габельшверть— 36,29, Штрелиць— 37,69], Гёр- 
лицъ—40,5°/, Грюнбергь—41,6°/,, Шпроттау—42,1°], Розенбергь—43,1/, Оппельнъ— 
44,20], Тарновиць— 45,55], Бунцлау— 48,1‘, Гиршбергь —48,4°/, Люблинець—50,0°/, 
Сатанъ—51,6°[, Гауерсверда—56,8°/. Въ остальныхь уфздахь Познани и Силези 
лЪса занимаютъ отъь 15 до 20°. всей поверхности. 

Въ военномъ отноше и особенно важное значене имфютъ сл$дуюцщия сплошныя 
лфеныя площади: 1) Бромберски и Черти (Втотфегозсве ип@ Сиетр ег Ротзб) леса. 
Они тянутся сплошною полосою оть Бромберга въ тюго-восточномъ направлени по 
лфвому берегу Вислы, до с. Отлочина, на протяжени 50 версть въ длину и отъ 
7—10 версть въ ширину. Л$са эти отдфляются одинъ отъ другаго узкою долиною 
незначительной рЪ$чки, лФваго притока Вислы, текущей въ с.-в. направлен!и и обра- 
зующей открытое пространство, не превосходящее 1 — 1", верстъ. Оба леса пересф- 
каются нЪсколькими дорогами въ направлени съ с. на ю. (изъ нихъ два шоссе, 
ведупия оть Торна и Бромберга къ Иноврацлазу), но отличаются совершеннымъ 
отсутстмемъ поперечныхь путей. 2) Почти сплошная полоса лЪсовъ между р$ками 
Вартою и Нетцею. Она тянется отъ праваго берега р. Вельны, сфвернфе Оборника, 
въ западномъ направлеши до Шверина, на протяжени 90 верстъ, имя отъ 10—15 
версть ширины, въ направлени съ с. на ю. ОтдЪльныя части этой длинной л%еной 


| 
© 
в 
— 


полосы извфетны подъ местными назватями, начиная съ востока: Круцкао, Драци- 
скало, Вронскало, Буновскало, Циркскало, Вайцкаюо и Нейхаускао лЪфсовъ; они перес%- 
каются значительнымъ числомъ путей, идущихъь въ направлени съ сфвера на ютъ, 
| но также отличаются совершеннымъ отсутстнемъ продольныхъ путей, въ направлени 
съ востока на западъ. Непосредственнымъ продолжевшемъ этой полосы въ западномъ 
направлен, до г. Ебнигевальде, составляеть Деншасвальдский лс (Копезууа ег Нее), 
имфющий около 15-ти верстъь длины и до 10 версть ширины; его пересЪкаетъ про- 
дольно, почти по ‘самой серединЪ, шоссе, ведущее изъ Шверина въ Вюстринъ, а изъ 
поперечныхь путей имфется нЪЗеколько большихъ проселочныхъ дорогъ. На сЪверо- 
востокъ отъ указанной лЪеной полосы, въ пространствЪ между городами Чарниковымъ, 
Ушцемъ и Ходжизеномъ, расположены довольно обширные Чарниковскй и Ходжизен- 
скй лЪфса, служащие какъ бы продолжешемъ ея въ с.-в. направленш, и 5) Обширное 
лфеное пространство, лежащее въ юго-западной части разсматриваемаго ра1она и 
обнимающее всею продольную Силезскую долину, къ западу отъ г. Любена. Оъ сЪвера 
это пространство можеть быть ограничено лишею, соединяющею гг Примкенау, 
Широттау, Саганъ, Сорау и Прибусъ, а съ юга — лишею, соединяющею гг. Гайнау, 
Бунцлау, Наумбургь на р. Ввейсь и Ротенбургъ. Пространство это занимаеть въ 
длину, въ направленит съ в. на з., около 70 верст, а въ ширину оть 30—40 верстъ 
и пересекается въ направлеши еъ ю. на с. рр. Бобромт, Квейсъ, Болыш. и Мал. 
Чарной и Нейссой, долины которыхъ представляють лфеныя дефиле, не болфе 1—2 
версть ширины. Лфса этого пространетва носять мЪфстныя назваля, большею частью 
по ближайшимъ въ нимъ городамъ ‘и селешямъ. ГлавнЪйпие изъ нихъ, начиная съ 
востока: Иримкенаускя, Кличдорфекй, Осланскй п Герлиций лъса (Нефет). ЛЪса 
указаннаго пространства обладать досталочнымь числомъ удобныхь путей, хотя 
исключительно только проселочныхъ, пролегающихъ по теченйо рЪфЕъ, въ направлен 
съ ю. на с. Въ направлена же съ в. на з. имфютея только мелюя проселочныя 
лЪсныя дороги, такъ что движеше въ этомъ направлеши значительныхъь отрядовъ 
неминуемо должно встрЪтить серьезныя затруднешя. Почва лёсовь преимущественно 
песчаная, по въ наиболфе углубленной части долины встр$фчаются нерфдко также и 
болотистыя м%стности. СЪвернЪе этого силоштнаго лЪфенаго пространства, лфса распо- 
ложены отдфльными группами и нфкоторые изъ нихъ имфють въ длину и ширину 
до полуперехода (от 10—15 верстъ). №ь послЗднимъ принадлежал: Губенский льсв, 
расположенный между Бр. Нейссою и Бобромъ и занимающий все пространство между 
означенными р%ками; Королевскй Заблотскй лъсз— тянется по лвому берегу Бобра, 
сфвернЪе г. Наумбурга, на протяжени около 15 верстъ, но въ ширину не болфе 
5—8 версть, и Каролатскй люсь расположенный между р. Одеромъ и Олавскимъ 
озеромъ, имвюцИй около 18 версть длины и до 10 версть ширины. 

Указанныя лфеныя пространства сфверной и юго-западной части разсматривае- 
маго радона представляются наиболфе важными въ томъ отношенш, что представляютъ 
серьезное затруднеше для движеня, особенно въ направлени съ востока на западу. 
Въ юго-восточной части, между р%ками Штоберомъ и Малапане, значительная часть 
площади также занята лфсами, особенно обширными въ Люблинцкомъ УЪздЪ, въ 
верховьяхъ р. Малапане, но вслфдетв!е хорошо развитой сфти шоссейныхь дорогт, 
лфса этого пространства едва ли могуть представить серьезное затрудневе для дви- 
женя войскъ и войсковыхь 0бозовъ. 

Кром указанныхь силошныхь пространствъ, нФкоторыя части описываемаго 
района весьма богаты л$сомъ; но лфса въ нихЪ разсфяны на значительномъ про- 
странств® довольно равномфрно, образуя множество отдЗльныхь небольшихь групп. 
Къ такимъ м%стностямъ принадлежать: 1) Юго-восточная часть Познани, въ западу 

41 


оть р. Просны, въ которой лфса раздроблены на мелюе участки, принадлежание 
частнымь владфльцамъ. Почва этой мфстности благопр!ятствуеть произрастанио хоро- 
шихъ лиственныхъ породъ и потому здфсь часто встрфчаются прекрасные дубовые и 
буковые лЪфса; изъ нихъ особеннаго внимашя заслуживаютъ образцовые лЪса принца 
Альбрехта, у Милослава, князя Таксиса, у Корочина, и князя Радзивала, у Шильд- 
берга. 2) Входящая въ составъ описываемаго района часть Франкфуртскаго округа и 
прилегаюцщ]я къ ней части Познани (Замтерсвй, Бирнбаумсе!й, Мезериций и Бомет- 
свай УЪзды), и Силели (Грюнбергсвый и Фрейштадтсвй уфзды). 3) Юго-восточная часть 
Силезш, между рр. Одеромъ, Штоберомъ, русскою и австрйскою границей, и 4) Граф- 
ство Глаць съ прилежащими у%здами Лигницкаго округа; въ этомь участк® лфса 
покрываютъ главнымъ образомъ хребты Глацкихь и Исполиновыхь горъ. 

Наиболфе обнаженными отъ лфеа являются слфдуюпля дв местности: въ По- 
знани—широкая полоса, идущая отъ Иноврацлава и верхней Нетцы въ юго-западномъ 
направлеши къ Вартв у Познани, которая на западф можеть быть ограничена, лишею, 
соединяющею города Пинне, Грець и Шмигель; а въ Силези — плодородная часть 
Силезской долины отъ Лигница до Ратибора, между рр. Кацбахъ, Одеромъ, австрИйскою 
границею и горными хребтами Совиныхъ и Яуерскихь горъ; въ этой части Силези 
льса имфются только въ нфкоторыхь мЪстноетяхь предгорй Совиныхь тгоръ и на 
лъвомъ берегу Одера, между городами Фалькенбергомъ и Краппицемъ. 

Въ Познани преобладающею люсною породою является сосна (КеЁег); лЪса, Бром- 
бергскаго округа почти исключительно сосновые, съ весьма слабою примесью березы, 
дуба, а изрФдка и бука; въ Познанскомъ же округ, особенно въ южныхь уЪздахъ, 
часто встрЪчаютея прекрасные 0убовые и буковые мьса, & также весьма, распростра- 
нены березовые лльса, съ значительною примесью ольхи. Лфса изъ смфшанныхь лист- 
венныхъ породъ весьма рЪФдки, но въ видф незначительной примфси во всфхъ лЪеахъ 
встрфчаются 6я35, ясень, клемз, осина и зрабь, а также всф виды кустарника. . 

Въ Силезш сосна (Юеег) является преобладающею породою въ лфсахъ, покры- 
вающихъ продольную Силезскую долину; въ лЪсахъ верхней Силези, обладающихъ 
болфе сырою почвою, сосновые лфса являются уже съ значительною примесью ели и 
часто перес$калются дубовыми и березовыми льъсами. Въ горныхъ м%стностяхь преобла- 
даетъ сосна (Ею), перемфшанная съ елью, а въ видф исключешя въ вихъ ветрЪ- 
чается также и лиственница. На предгоряхъ, рядомъ съ хвойными породами, 
появляются: 040%, букз и береза; въ нфкоторыхъ м$стностяхъ ветрчаются прекрасные 
буковые и 0Убовые „мьса, довольно значительныхь размфровъ, & березовые ллъса, 
еъ значительною примфсью ольхи, разбросаны по всей провинщи и встрфчаются 
главнымъ образомъ въ низменныхь и болотистыхь м%стностяхъ. По долинамъ О3къ, 
особенно по долинамъ Одера и Нейссы, встрёчалотся довольно обширные л%са, въ 
которыхъ преобладающими породами являются: 0905, ясень и вя35, а отчасти ива 
(Уеепеесетп). 

КромЪ указанных главныхъ породъ, въ лфсахъ Познани и Силезии, ветр®чаются: 
липа, рябина, ортиникз и друйя лфеныя породы. 

Въ лБсахъ описываемаго района не представляется услов!й, вредно вмяющихь 
на ведете правильнаго лфенаго хозяйства, за исключешемъ постоянно увеличиваю- 
щагося систематическаго истреблевя лфсовъ польскими помфщиками, принавшато 
въ послЪднее время таке размфры, что нфкоторыя мЪстности Познани обратились въ 
пустыню, непригодную для какого бы то ни было вида культуры. Грозы и вредныя 
насфкомыя неоднократно наносили значительный ущербъ лсамъ въ н№которыхъ 
мстностяхь Познани, но вредъ этоть, въ общемъ, настолько незначителенъ, что не 
могъ отразиться на благосостоянии лЪфсовъ всей провинцщи. 


— 828 — 


4) Почва, климатъ и санитарныя условля. 


Почва. По’ геологическому строен, почва описываемаго радона представляется 
частью въ видЪ м%стностей, составлявшихъ н%когда дно первобытнаго моря, отхлы- 
нувшаго въ сравнительно не столь отдаленную эпоху, а частью въ видЪ возвышенностей, 
которыя находились внф сферы его дЪйствя. Въ первыхъ замфчается совершенное 
отсутстые твердыхъ, кристаллическихъь породъ и почва главнымъ образомъ состоитъ 
изъ песку и глины, въ ихь простЪйшемъ видЪ, а во вторыхъ, напротивъ того, пре- 
обладлютъ твердыя, кристаллическ:я породы, являюпаяся или въ первобытномъ состоя- 
ни, или же прикрытыя тонкимъ слоемъ новфйшихъ образован!й. 

Эти два столь различные, по геологическому строентю, ралона могутъ быть приблизи- 
тельно разд$лены лин!ею, соединяющею города Питчевъ, Бригъ, Штреленъ, Лигницъ 
и Ротенбургъ, хотя дилюнальныя образовантя сЪфвернаго ралона заходятъ, главнымъ 
образомъ по рёчнымъ долинамъ, далеко въ глубь, въ сферу древнфйшихъ образований; 
вообще же сфера распространеня дилювальныхъ наслоевй доходить до высоты отъ 
1000—1800 футь надъ уровнемъ моря. 

М%стности къ сЪверу отъ указанной линш, по геологическому строению, вполнЪ 
аналогичны съ двумя разсмотрфнными пространствами настоящаго обзора, южнЪфе же 
ея преобладаютъь образовашя значительно болфе древшя. На всемъ протяжени 
главной массы Судетовъ и Лужицкихъ горъ встр®чаются массы гранита, гнейса, 
и порфира. Грани и анейсз составляютъ главную массу Глацкихъ снфжныхъ, Рейхен- 
штейнскихъ и Совиныхъ горъ; зранмить и слюдистые сланцы—вею массу Иеполино- 
выхъ, Изерскихъ и Лужицкихъ горъ. Въ этимъ тглавнымъ видамъ древнфйшихъ образо- 
вай примыкаютъ друге кристалличесвле сланцы, какъ-т0: слюдистые, роговообмавковые, 
зеленые, глинистые (топ) и др. 

Изъ менфе твердыхъ породъ въ Судетахъ и ихъ предгомяхъ замфчены ниже- 
слфдуюцще пласты, по старшинству ихъ образовашя. //ервичной формации: 1) Девонсме 
пласты появляются на поверхности на участкВ отъ смаяшя р. Опы съ Одеромъ до 
г. Нейссе, въ западной части Совиныхъ горъ и между гг. Ландсгутомъ и Леномъ. 
2) Каменноуольные пласты—въ Нижне-Силезскихь каменноугольныхь горахъ— лежать 
на гнейсахъ, Силур!йскихъ и Девонскихъ пластахъ, часто прерываются массами порфира 
и прикрыты толстымъ слоемъ пермекихъ пластовъ (ВоЙесеп@ез); въ Верхне-Силезскихъ 
каменноугольныхь горахъ они находятся въ связи съ болфе молодыми пластами Юрской 
формации. 3) Пермске пласты (Вой Иесеп4ез) покрывають каменноугольные пласты 
Нижне-Силезскихъ каменноугольныхъ, южные склоны Совиныхъ горъ, а также зам чены 
у г. Левенберга и Шенау. 

Ко вторичной формации принадлежать: 4) Иласовы пласты (раковистый известнякъ 
и пестрые песчаники) —у сфверной подошвы Изерскихъ горъ, у г.г. Бунцлау и Краппица 
и на Тарновецкомъ плато, въ Верхне-Силезскихъ каменноуголвныхЪь горахъ; на, послЪд- 
немъ, въ которомъ пребладаеть раковистый известнякъ, производится въ самыхъ широ- 
кихъ размфрахъ разработка желфзной руды. 5) Юрсше пласты (сочетале известняка, 
песчаника, мергеля и глины) отдфльными группами въ горахъ Верхне-Силезской 
Юры, и 6) Л/%л0вые пласты (квадровые песчаники)—въь Гейшейерскихъ горахъ и въ 
пространств между гг. Левенбергомъ, Вунцлау и Наумбургомъ, на р. БобрЪ. 

Образовавя третичной формащи встрфчалтся въ видЪ цфпи отдфльныхъ группъ 
по Маркско-Силезской плоской возвышенности и въ вид отд®льныхъ оазисовъ, болЪе 
или менфе значительныхъ, въ сЪверной части Познани и въ развётвленяхъ Одерской 
долины. Независимо изложеннаго геологическаго строенйя почвы, выше, при подробномъ 
обзорж поверхности, разсматривается болфе подробно геологическое строеше отдфль- 
ныхъ горныхъ хребтовъ, группъ и ихъ предгорий. 

41* 


ини ЕЕ ии 


— 324 — 


В почвенномь отношенщи описываемый районъ значительно разнится въ сЪверной 
и южной его частяхъ. Въ сЪверной, менфе плодородной части, обнимающей всю про- 
винцио Познань и восточные, лфеные уфзды Франкфуртскаго округа, преобладаетъ 
супесокъ (въ Познани 48°], и въ Франкфуртскомъ округ 26,7.) и песчаная почва 
(въ Познани 33,6°/, а во Франкфуртскомъ округ 52,5°/.); плодородный же суглинокъ 
составляеть всего около 10°], (въ Познани 9,4], и во Франкфуртскомъ округ 9,9°/). 

Болота, въ этой части, занимаютъ около 8°/, хотя Познанскйй округъ находится 
значительно въ болфе благопр1ятныхъ условяхъ (5,5°], болотъ), сравнительно съ двумя 
другими округами (Бромбергсяй 9,5“), и Франкфуртсвй 85°/,). 

Какъ видно изъ вышеизложеннаго и изъ приводимыхь ниже таблиць, преобла- 
дающею является мьщанная почва (суглинокъ и супесокъ) и только во Франкфурт- 
свомъ округБ значительный перевфсъ получаеть песчаная почва: вирочемъ, преобла- 
даше мВшанной почвы становится вообще замЪтн%е по мфрф приближеня на, восток; 
особенно значительно оно въ пространств» между Карачиномъ, Плешеномъ и Шуби- 
номъ (въ Плешенскомъ у%зд% 99°/5), гдВ песчаная почва, встрЪчается только по ВартЪ 
и на водораздвлВ Варты и Нетцы, на Гнфзенскихъ высотахь, а между Врешеномъ 
п Познанью —часто встрфчаются глинистыя пространства. 

Наиболфе илодородная почва въ этой м®стности находитея въ Иновраплавскомъ 
УЪздЪ, гдЪ она, подъ назвашемъ Куявинской почвы, занимаетъ около ‘|, части всего 
Узда и состоитъ изъ слоя чернозема въ 1—9 футь толщиною, лежащатго па глини- 
стой и песчаной подпочвЪ, въ достаточномь количеств® удерживающей влагу. Плодо- 
родная почва находится еще въ долинф Одера, выше Фрейенвальда, и въ долинЪ 
Варты, отъ мфста впадения Нетцы до устья. 

Песчаная почва обнимаеть также значительныя пространства. Она окаймляеть 
болотистую долину р. Нетцы и покрыта лЪсами, въ пространств между Бромбергомт, 
Торномъ и сфверной границей Куявинскаго грунта, а на запад®, въ пространствЪ 
между рр. Нетцею и Вартою; зат$мъ широкой полосой она тянется отъ Венгровица, 
черезь Познань, къ Шримму и наконецъ песчаная же почва покрываетъ плато, 
находящееся между рр. Вартою, Оброю (пр. Варты) и Обрекимъ болотомъ, гдЪ, въ 
пространств5 между Грець, Вольштейномъ, Бейтшеномъ и Тирштигелемъ въ окрестно- 
стяхъ Невтамысля (Ме Тошуз1), весьма, благопрАятствуеть разведенио хмеля. 

Вслфдстые весьма слабаго падешя рЪФкъ въ сфверной части разсматриваемаго 
пространства и свойствъ почвы, съ трудомъ пропускающей воду, въ ней образовались 
значительныя болотистыя пространства, изъ которыхъ наиболфе значительны: болота 
по р. Нетцф (Ходжизенсмй и Чарниковск!й у%зды 19°), болото), Обремя болота по 
р. Обрз (Костенемй уфздъ 25°], Бометевй 23°) и Фрауштадтсвй 15°) и болота 
верхней Барчъь въ Одельнаускомъ уЪздЪ. 

Изъ полезных ископаемыть въ этой части встрёчалются въ аллувальныхь обра- 
зовашяхьъ залежи дерноваю эжелъзняка, именно по р. ОбрЪ, у г. Тирштигеля и въ 
долинЪ р. Нетцы; но въ настоящее время выплавка чугуна изъ этой руды совершенно 
оставлена. Залежи бураю улля находятся на Шлернбергскомъ плато и тянутся широ- 
кой полосой отъ устья р. Гнилой Обры, черезь гг. Цюлихау, Швибусъ, Либеновъ, 
Лаговь и Циленцигь, къ с. Гёриць, но разработка его весьма незначительна; добы- 
ване бураго угля производится еще въ Мезерицкомъ и Замтерскомъ у%здахъ Познан- 
скаго округа, но также въ самыхъ скромныхъ размфрахъ. Торе ветрЪчается повсюду, 
но значительнфйпия отложеншя находятся: по долин\ р. Нетцы, въ ея верховъяхъ и 
въ Обрскихъ болотахъ. Гиисе встрчается въ окрестностяхь г. Иноврацлава. Въ 1871 и 
72 годахъ въ окрестностяхь послфдняго, подъ гипсовыми слоями, на глубин® 61 саж. 
(150 м.), открыты залежи каменной соли. 


— 325 — 


Южная часть разсматриваемаго пространства, обнимающая Оппельневмй, Бре- 

славсвй, среднюю и восточную часть Лигницкаго округовъ, т.е. почти вею пров. Силезию, 
имфетъ значительно боле плодородную почву, а н$которыя пространства должны 
быть причислены къ наиболфе плодороднымъ пространствамъ королевства. Въ этой 
части преобладалющею почвою является плодородный суглинокъ (36,8°/.), песчаная же 
почва (31°) и супесокъ (28,5) занимаютъ почти одинаковое пространство. По поч- 
веннымъ условямъ, Силезя распадается на три весьма различныя части: на зорное 
пространство, плодородное пространство по лфвой сторонЪ р. Одера и мемье яло- 
дородное пространство по правую сторону р. Одера. 
т Въ горномъ пространств%, въ составъ котораго входить графство Глаць и горные 
уЪзды (Вольденбургъ, Ландсгутъ, Болкенгайнъ, Шенау, Гиршбергъ, Лёвенбергъ, Лаубанъ 
и Гбрлицъ), преобладаетъь глинистая почва и суглинокъ, которыя составляютъ 87,7°|.. 
За исключенемъ горныхъ верпинъ и хребтовъ, почва довольно плодородна, но глав- 
ный ея недостатокъ заключается въ тонкости наружнаго слоя, который въ горныхъ 
долинахъ часто смывается во время наводнеюшй протекающими по нимъ горными 
рЪчками и ручьями. 

Плодородное пространство находится на лЪвой сторонЪ р. Одера и обнимаетъ 
предгор1я; съ сЪвера оно можеть быть ограничено ливею, идущею отъ Бунцлау, 
черезъ Лигницъ въ Бреславлю, съ востока, линею— Бреславль-Б ригъ-Фалкенбергъ, Верх.- 
Глогау- Ратиборъ, а на югъь простирается до только что разсмотрённато горнаго 
пространства. Почва здёсь состоитъ изъ 64,5‘), плодородной глины, 22,8°|) суглинка 
и 12,6'|, песчаной почвы. Глинистая почва особенно плодородна въ центрВ этого 
пространства и на крайнемъ юго-востокв между г.г. Нейссе и Ратиборомъ; суглинокъ 
| же замфчалелень между Бреславлемъ и Нейссе и на запад — между Гольдбергомъ и 
Лёвенбергомъ. Между Пачкау и Яуеромъ диллюнальные слои образовали весьма, рыхлую, 
плодородную. почву. 

Менфе плодородное пространство (12,5, глины, 84,9), суглинка и супеска, 
47,2], песку и 3,4], болотистой почвы) обнимаеть всю м%стность на сЪверъ и востокъ 
оть предъидущаго. Песчаная почва почти’ повсемфстно лвляется преобладающею и 
частью покрыта хвойнымъ лЪсомъ, а частью представляеть обширныя луговыя про- 
странства, какъ напр. въ Люббенскомъ, Бунцлаускомъ и Саганскомъ уздахт, тд 
они часто переходять въ торфяныя болота и изобилують множествомъ небольшихъ степ- 
ныхъ прудовъ. Тощая трава, тростникъ и ежевика, занимать значительных пространства 
и только въ рчныхъ долинахъ встрфчается болфе плодородная почва. Песчаная почва 
предетавляеть въ этой мФетности веф видоизмвневя, до сыпучаго песка включительно. 

Болфе плодородная почва на сЪфверЪ, лежить въ верховьяхь Просны и въ окрест- 
ностяхъ Крейпбурга, въ средней части—по южнымъ склонамъ 'Требницкой гряды и 
| въ окрестностяхъ холмистой группы Аннабергь, близь Козеля, и на юг — въ юго- 
восточномъ углу, у Плеса. Исключене по плодородшю почвы, не уступающей лучшим 

мфстностямъ плодородной полосы, составляетъ долина Одера въ окрестностяхь Глогау, 
Фрауштадта и окрестности Бейтена и Фрейштата; вообще, по Маркско - Силезской 
гряд%, отъ Глогау на западъ до Нейссы, преобладаеть суглинокъ и супесокт, окай- 
мленный съ сЪвера и юга песчанымъ грунтомъ, который на Грюнбергскихъ холмах 
представляеть прекрасную почву для разведеня виноградников, разводимыхъ съ усп$- 
хомъ единственно въ этой м%стности Силезит, главная производительность которой 
заключается въ винодлии. 

Провинщя Силезя, по количеству добываемыхъ минераловъ и другихъ полезныхт 
ископаемыхъ, занимаеть первое ‘место во всемъ королевств®. ГлавнЪйпия отрасли 
горнозаводской промышленности составляютъ 261230 и каменный уюль. 


2396 


Изъ металловз добываются: 50л0то, встрзчающееся въ рзчномъ песк% р. Квейссъ 
и въ песчаныхъ диллюнальныхь слояхъ въ Лёвенбергскомъ, Гольдбергскомъ и Лигниц- 
комъ уЪздахъ, но добываше его совершенно ничтожно. Серебро, добывающееея изъ 
свинцовой руды въ верхне-Силезскихъ горахъ. Свинец, добывающийся въ значитель- 
номъ количеств на Тарновецкомъ плато, гдЪ свинцовая руда находится въ Доломи- 
товыхъ пластахъ Трласовой формацши и въ небольшомъ количеств въ нижне-Силез- 
скихъ горахъ, въ окрестностяхъ г.г. Зильберберга и Купферберга. Мдь, добываю- 
щаяся главнымъ образомъ въ роговообманковыхъ сланцахь у г. Купферберга, а 
тавже въ нЪкоторыхъ частяхъ предгорий Исполиновыхь горъ. Желльзо, добываю- 
щееся главнымъ образомъ въ верхне-Силезскихь горахъ и на Маркско-Силезской 
плоской возвышенности, отъ польской границы до истоковъ р. Вейды. Въ западу 
отъ Одера, желЪзная руда находится у с. Вопельедорфъ, Нейродскаго у%зда, 
магнитный желЪзнякъ—у г. Шмидеберга, въ Глацкихъ снфжныхъ горахъ и въ нЪко- 
торыхъ другихъ пунктахъ, хотя, сравнительно, добываше желфза къ западу отъ Одера 
весьма незначительно. КромЪ того, въ уфздахь: Ротенбургъ, Бунцлау и Гольдбергъ- 
Хайнау производится выплавка чугуна изъ дерноваго жел$зняка. Дина, добывающийся 
въ верхне-Силезскихь горахъ въ количеств, превосходящемъ добычу его во всфхъ 
остальныхь государетвахъ въ совокупности. Цинковая руда является въ вид цинко- 
ваго блеска. Въ верхней Силези цинковая руда находится въ раковистыхь известня- 
кахъ Трласовой формации и залежи ея тянутся отъ горы Трокенбергь, черезъ с. Ней- 
Рептенъ, къ с. Гурнинъ, черезъ с.с. Данилецъ, Домброва и Чарлей до р. Бриницы и 
отъ г. Бейтена до с. Миховецъ. Остальные металлы добывалотся лишь въ самомъ 
незначительномъ количеств». 

ГлавнЪйпце минералы, добываемые въ Силези: каменный уюль добывается въ 
верхне-Силезскихъь и нижне-Силезскихь каменноугольныхъ горахъ. Верхне-Силезскля 
горы занимаютъ въ этомъ отношенш первое мЪсто во всемъ королевств. Почти весь 
разонь распространевя каменноугольныхъ пластовъ лежить на правой сторонЪ Одера, 
въ уфздахъ Ратиборъ, Рыбникъ, Плессъ, Тостъ-Глейвиць и Бейтенъ и вообще залежи 
каменнато угля образують три главныя группы: а) къ сЗверу и востоку отъ истоковъ 
р. Елодницы, между с. Забрже и г. Мысловцемъ, 38 килом. длины и 12 кил. ширины, 
обнимающая пространство отъ 42—49 кв. вер.; отъ нея въ юго-западномъ направления 
отдляется вЪтвь на г. Николай, къ Бельку, около 30 килом. длины и 8 килом, 
ширины, обнимающая площадь въ 21 кв. вер. 0) къ югу-западу отъ т. Рыбника. 
между селенями Чернець, Ридультау и Нидобшюцтъ, 9 килом. длины и 7 килом. 
ширины, обнимающая площадь около 7 кв. вер. и в) въ южной части Ратиборскаго 
у$зда, въ углу, образуемомъ р.р. Опою и Одеромъ, у с. Петржковець (Ретико\и 7) и 
Коблау, занимающая площадь около 2 кв. вер. Добываемый въ верхне-Силезскихъ 
горахъ уголь нФсколько уступаетъ въ качествЪ таковому же, добываемому вт другихъ 
мфстностяхь королевства, но въ нфкоторыхъ рудникахъ уголь не уступаетъь въ каче- 
ств$ лучшему англ Йскому. - 

Въ нижне-Силезскихъь каменноугольныхъь горахъ каменноугольные пласты зани- 
маютъ значительную площадь, но не вездЪ имЪются пласты, стояпие разработки. 
Лучице пласты находятся въ окрестностяхъ г. Вальденбурга, у с. Вейсенштейнъ и 
Гермедорфъ, въ Нейродскомъ у%здф — между с. Эберсдорфь и с. Экерсдорфъ и у с. 
Улерсдорфъ, на р. Квейссъ; вообще же пласты, стояние разработки, занимаютъ площадь 
около 21 кв. вер. 

Бурый узоль весьма распространенъ, особенно къ западу отъ Бобра. Значитель- 
нфйпия залежи находятся между рр. Бобромъ и Ивейссъ, у с. Лангенэльсь; между 
рр. Евейсъ и Нейссе, у селешй: Оберъ-Лихтенау, Хольцкирхъ, Гейбсдорфъ, Шёнбергь 


27 — 


©> 


и Оберъ-Шёнбруниъ. Ёъ востоку отъ Бобра значительныя залежи бураго угля нахо- 
дятся у ©. Хеннередорфь, въ Яуерскомъ уфздЪ, и у с. Цадель, въ Франкенштейнскомъ 
у%здв. Въ предгоряхъ онь добывается на 'Требницкихъ высотахъ, между с. Верзингаве 
и Шпроттенъ, въ Кошачьихь горахъ, у с.с. Лёзау и Далькау и около г. Грюнберга, 
на Грюнбергскомъ плато. 70рфз добывается въ незначительном количеств изъ 
Зифельдерскихь болоть, въ Габельшвердтекихь горахъ. Изъ дралоцтьиныхь камней 
добывается только въ незначительномъ числЪ: кризопасъ и горный хрусталь. Мрамор 
находится у с. Приборнъ, въ Штреленскомъ уфздЪ. Гиись находится въ Леобшюцкомъ 
уздЪ—у с. Катчель и Диршель, въ Рыбникскомъ — у с. Чернець и Шшовъ, Тостъ- 
Глейвицкомъ—у с. Альть-Глейвиць и Лабандъь и въ Плескомъ у3д8 —у с. Хутовъ 
и Голлавиць. Известняки встрчаются повсемфетно. Лучшия каменноломни у г. 
Оппельна и с. Гоголина; тамъ же изготовляется иортландекй цементе. Графилв 
добывается лишь вЪ самомъ незначительномъ количествв въ каменноугольныхъ горахт. 
Минеральныхх источников» насчитывають до 23-хЪ; главнфйцие изъ нихъ: Альтвас- 
серъ— желёзный, Шарлоттенбруннъ— жел. и жел%зно-кислый, Зальцбруннъ — желфзный 
и натровый (Вальденбургскаго уЪзда), Флинсбергь — жел. и жел.-кисл. (Левенбергекаго 
у%зда), Вармбруннъ—1одо-бромистый и с$рный (Гиршбергскаго у%зда), Ландэкъ— горя- 
ий сфрный (Габельшвердтскаго у%зда), Рейнэрць и Кудова — натровые (Глацкаго 
у%фзда)), Германсбадь, у г. Мусвау — желфзно-сФрный и сфрный (Ротенбургскаго уЪзда) 
и Кбнигсдорфъ-Яетржембъ— 1одо-бромистый (Рыбникскаго уззда). 

Для болфе натляднаго уяснешя почвенныхь условй, прилагеотся нижеслфдую- 
Пия таблицы. 


Распред®лене всей площади, сообразно плодородя почвы. 


0) содержане относительно всей площади. 


Наименован!е провинщй и округовъ. Плодородный | Суглинокъ гли- |  Неудобная 
суглинокЪ и чер-| нистый ипесча- |почва: песчаная Вода. 
ноземъ. ный грунтъ. и болотистая. 


а 


Познань еее. ть 48 49, 2 
Франкфурте округ. - О, 85 35,5 525 3 
Силезя ава и 305 _ 28,5 39 И 

На всемъ пространств... 15,5 37,3 44. 2; 


Распредлеше площади по главнымъ видамъ грунта, 


°/,.содержан!е относительно всей площади. 


Глинисто- 


Назван!е округовъ и провинщй. Глинистый | Чернозем- Песчаная | Болотистая 
ь Итого. песчаная Вода. 
трунтъ. | ный грунтъ. почва. почва, 
| почва. 
О 
Округь Бромбергеюй ....... 4 я м 48 37 9 2,5 
„о Шовнанемй . 8: 2 10, 50,3 1. 5 5 
Пров. Познань. ... 6 р 9. 48 85 7 2 
Округъ Франкфуртсмй х _0,5 9 9% 26,. 52, 8, 2,5 
„ Опиельней ......- 22; 8, ; 30, 33,1 В ть т 
ь‚  Бреславльсый 41 6,3 17 3 24, 241 15 т 
за б 3 б ок 

„ Литницевй. 19.2 2,5 5 28,5 35, 23 16 
Пров. Силезя 21,5 9 36; 28,5 31. 2,2 1,3 

На семъ пространств. 11 й 18,7 34, 39 О 2 
28,3 34, 30 5. 2,2 


— 328 — 


Илиматз. Для опредвленя климатическихь услой описываемаго пространства, 
служать метеорологичесвя наблюдены, производимыя слфдующими шестью правитель- 
отвенными метеорологическими станщиями: въ Познани (285 ф. надъ уровн. моря), 
Бреславлф (482 ф. надъ ур. моря), Ратибор (708, ф. надъ ур. моря), Эйхбергь 
(у г. Гиршберга), у церкви Вангъ (на склонф ИМеполиновой горы — №езепкорре) и въ 
Герлиц (689 ф. надъ ур. моря). 

Результаты наблюдешй, произведенныхь надъ темпералтурою съ 1848 по 1885 г. 
видны изъ нижесл$дующей таблицы. 


Средняя температура по Цельс1ю. 


М5ста наблюдений. 


ентабрь. 
ктябрь 


Годовая. 


Январь 
Февраль 
Марть, 
Апр$ль 
й 
екабрь 


| 
| 
о на = Ма 
5о о & у 
(9) 
0 г 
Ы 
д : 


Познань —95 —0, 5 7,4 12,4 17,5 18,5 17, 13. 8,5 25 10 80 
Бреславль...... —2, —0,; э| 75| 12, | 16,; | 18» | 17, | 14» | 8). 25 |—05 Эл 
Ратиборь ......|-9, |0, | 9, То | 123 | 17 | ДВ | 175 | 18| 85| 9% |1, 8 
Эйхберть .... о... —2,, |-—0,. 1,5 6,5 11: | 15; | 165 | 15| 12, | 7, 2,5 |1» Ио 
Церковь Вань... . |8; —2» |—1%5| 3| 85| 12, | 14, | 18, | 10, | 5, 0,5 |9 4. 
Фарлищы и И Р 16,5 | 17,0 | 175 | 135 | 85|. 0,3 8% 


Основываясь на приведенныхь цифрахъ, за исключенемь церкви Вангъ, нахо- 
дищейся, вел$дотые значительной высоты мфета (873 метр. надь уровнемъ моря), въ 
исключительныхь услошяхъ, средшя температуры для описываемаго пространства, 
получатся слбдующия: зима (декабрь, янв. и февр.) — 1,40, весна (мартъ, апр., май)-|- 7,21, 
ллыто (1юнь, Поль, авг.)-|--17,12, и осень (сент. окт, ноябрь)--8,16; средняя годовая 7,8. 

Количество выпадающие атмосферных осадковв (дождя и снфга) указано въ 
нижесл$дующей таблиц, на основани наблюдев, произведенныхь за тотъь же пе- 
р1одъ времени (еъ 1848 по 1885 г.), въ шести пунктахъ. 


Распред$леше колич 


ества выпадающей влаги по м8сяцамъ въ °/.  |Среднев годо- 

т т уе т В Е вое количе- 

МБста наблюденй. д я ре а . Е ы Е д & ство выпадазо- 

Е я Е г е д | г Е я э а |щей влаги въ 

я ыы я Е Е 8 Е в э Ё в ‚® |савтиметрахь. 
Познань. ... 6 6 7 6 8 13 12 14 8 7 7 6 50 
Бреславль 5 6 7 7 101121 13| 14 8 6 6 6 58 
Ратиборъ 5 5 6 6 10 | 13 12 | 15 9 6 й 6 59 
Эйхбергъ : 4 5 6 8 11 8 | 14| 12| 9 6 6 6 66 
Церковь Вангь . 5 6 8 7 9 12 12 10 8 8 7 8 116 
Гбрлипь . 5 Т 7 и 9 и 12 13 8 Т 7 7 65 


Влимать описываемаго пространства, кажь и вообще всего королевства, находится 
подь вмяшемъ: съ одной стороны Балийскаго и НВ мецкаго морей, умфряющихъь 
зимн!е холода и лётШя жары, а съ другой-—континентальныхь сЪверо-восточныхь и 
восточныхь вфтровъ, оказывающихь противоположное дЪйстве. Однако вмяше моря 
на описываемомъ пространств менфе чувствительно, чфмъ въ приморскихь областяхь 
королевства и климатъ его болфе континентальный. Гораздо существенн»е отражается 
на разнообразш климата отдфльныхь м%етностей описываемаго ралона ихъ относи- 
тельное превышене надъ уровнемъ моря. 

Что касается частныхь климатическихь условй отдфльныхь м%етностей описы- 
ваемаго пространства, то въ наибол$е выгодныхь условмяхъ находится продольная 
Силезская долина, хотя средняя температура года въ ней почти одинакова съ темпе- 


ратурой Познанской области, но весна и зима н%®еколько тепле. Въ самыхъ неблаго- 
приятныхь условяхъ находится Силезская торная страна, въ которой средняя темпе- 
ралура года на цфлый градусъ ниже общей температуры этой части королевства и 
въ которой грозы, сопровождаемыя градобимемь, составляютъ обычное явлеше. Всл$д- 
стые разницы въ климатЪ, зима въ горахъ гораздо продолжительнЪе и суровЪе, весна 
наступаеть м®еяцемъ позже и переходы отъ холода въ теплу и обратно значительно 
боле р%зки, чЪмъ въ остальныхь частяхъ описываемаго ралона. 

Въ частности, по временамъ года, описываемое пространство представляетъ ниже- 
слфдующия особенности: 

Зима въ течен1е всфхъ трехъ зимнихъ мфсяцевъ сопровождается температурой 
ниже точки замерзатя, но только въ январ$ въ трехъ пунктахъ превосходить — 20 
(Бреславль— 2,8%, Ратиборъ—2,6, Эйхбергь—2,3). Холода вообще не постоянны и 
перем®ны погоды бываютъ частыя и довольно р$звя. Въ иные годы средняя темпе- 
| ратура зимы бываетъ значительно ниже указанной средней. Сильные морозы хотя и 
случаются, но держатся всего въ течене н%еколькихь дней. Морозы свыше— 20° 
бываютъ только ‘въ видф исключен!я. Въ Бреславлв въ течене года насчитывается 
83 дня съ температурою ниже 0°. 
| Весна наступаеть довольно быстро и вообще нфсколько теплфе сф$верныхъ, при- 
морскихъ областей. Морозы бываютъ еще въ март® и апр%л%, а въ видв исключеня 
даже въ первыхь числахъь мал и дЪйствуютъ весьма неблатоприятнымъ образомъ на 
| растительность. Въ Бреславл® среднимъ числомъ бываеть дней съ среднею темпера- 
турою ниже 0°: въ март8 9 и вЪ апрфлв 1, но иногда доходило въ первомъ до 
| 95-ти, а во второмъ до 5-ти дней. 

Растительность начинаеть замфтно развиваться только съ наступлевшемъ дней, 
съ среднею температурою не менфе--5°. Въ март число тавихъ дней бываетъ сред- 
нимъ числомъ 5, но доходить до 14-ти. Въ апрфлЪ ихъ среднимъ числомъ 18, но 
изм®няется въ предфлахъ оть 10—26-ти. Наконецъ, въ ма число такихъ дней сред- 
нимъ числомъ 28 и не менфе 21-го. 

Но рядомъ съ теплыми днями случаются и холодные, съ среднею температурою 
ниже 0°. Послфдье морозы бываютъ обыкновенно въ середин® апрЪля, но случается, 
хотя и рЁдко, также въ начал мая. Полевыя работы начинаются въ разное время: 
въ долинахь въ начал марта, а въ горахъ въ перюдъ отъ середины апрфля до 
конца мая и даже начала 1юня. 

Лиюто—1юнь, Юль и августь мфсяцы, вообще теплое, но не знойное; лЬтюй зной 
умфряется въ сЪверной части вмянемъ моря, а въ южной влянемъ превышения 
надъ уровнемъ моря. 

Разница въ температурах замфчается только при сравнении горныхъ пространствъ 
съ низменными. Теплфе всзхъ м%сяцевъ поль, затЪмъ слфдуеть августъ, а понь сравни- 
тельно н%сколько холоднЪфе. Дней со среднею температурою свыше--15° около 40. 
Большая часть ихъ приходится на лЪтые мЪ%сяцы (поль 27 дней), но таве дни 
бывають иногда въ мав и въ сентябрЪ. Низшая Польская температура отъ 7—12°, 
наивысшая отъ 24—27°. 

Время сЪнокоса около 20-го 1юня, но въ нкоторыхъ мЪстностяхъ существуетъ 
еще второй покосъ, въ первой половин$ сентября. Еъ жатв$ приступаютъ въ запад- 
ныхъ частяхъ Силезской долины и въ Обрской долинф—въ началЪ поля, въ осталь- 
ныхьъ частяхъ продольной долины и въ южной части Познанской области—въ сере- 
дин% поля, въ болже высокихъ м$стностяхь и въ сфверной части Познанской области— 
въ концз юля, а въ нфкоторыхъ м®етностяхь, въ горахъ, въ августв и даже въ 
сентябр%. Озимыя поля засфваются лишь въ конц сентября и даже въ октябрф. 

42 


— 330 — 


Осень, значительно теплфе весны, отличается постоянствомъ и хорошей погодой. 
Первые морозы наступають въ началв ноября; самое раннее ихъ наступлене 
въ началь октября, а самое позднее въ серединф ноября. 
Сборъ овощей и картофеля кончается въ сентябрЪ или въ начал» октября. 
Относительно направленя и силы вюлтровз, описываемое пространство находится 
большею частью въ одинаковыхъ условяхъ съ остальными частями королевства, 
Синитарныя условя. На основав изложеннаго, можно заключить, что климать 
описываемаго пространства умфренный и довольно ровный. Холодное время (до--2°) 
продолжается только четыре мФсяца, обнимая, кромЪ трехъ зимнихъ м%сяцевь, боль- 
шую часть марта и послёдыя числа ноября. Теплое время свыше (+ 10°) продол- 
жается 5 м$сяцевъ; послфде!е же три мёсяца (часть марта, апр%ль, октябрь и большая 
часть ноября) составляютъ переходъ отъ холоднаго времени къ теплому и обратно. 
При указанныхь климатическихь условяхъ, бивакироваве войскъ подъ открытымъ 
небомъ представляется затруднительнымъ только въ течене 4-хъ холодныхъ м®сяцевъ. 
Въ гиченическомъ отношенш климатъь описываемаго пространства вообще здо- 
ровый; менфе здоровыя м%стности находятся въ болотистыхъ м%стностяхъ, по долинамъ 
р$къ. Изъ мЪстныхъ болёзней въ бассейн верхняго Одера замфчается колтуне, въ 
нфкоторыхъ горныхь м$стностяхЪ 306ы, а въ болотистыхь — мьстныя лихорадки. 
Ёъ эпидемическимъ болфзнямъ должны быть отнесены пер1одически появляю- 
щяся — холера и тпифь и особенно часто появлявшаяся въ послфднее время, ноипу- 
фальная оста. 


ТЛутм сообитеная. 
а) Шоссе и грунтовыя дороги. 


По развито шоссейныхь путей, разсматриваемая часть Пруссем занимаетъ 
среднее м®ето въ ряду остальныхъ провинщй королевства. 

Въ Прусаи на кв. вил. пространства приходится 0,25 кил. шоссейныхь дороге, 
а въ разсматриваемомъ пространств — 0,28 кил. Количество шоссейныхъ дорогь въ 
Познани и Силезш видно изъ нижеслёдующей таблицы (1891 г.). 


Провин- На кв. 
: щальныхь и! УфздныхЪ. Частныхъ.| ВСЕГО. | километръ 
Провинцти. окружныхъ. шоссе. 


Познань ..... 435 4600, 0,13 


Силезя. ..... . я 1433, | 15699„. 0,59 


Шоссе распред$лены въ разсматриваемой части Прусей неравном%рно: сть 
шоссе чрезвычайно густо расположена въ южной и въ особенности въ юго-западной 
ея части, къ югу оть линш, соединяющей города Бунцлау, Лигницъ, Неймаркъ, 
Бреславль, Бригъ, Гроткау и Нейссе, отличающейся какъ плодоромемъ почвы, такъ 
и густотою населешя, а также въ юго-восточной части въ окрестностяхъ города, 
Бейтена, гдф въ значительной степени’ развита горнозаводская и фабричная промыш- 
ленности; въ остальныхъь м%стахъ сфть шоссе расположена болфе равномфрно, хотя 
на сЪверф и сфверо-западв она значительно б%дн\фе, а въ нижнемъ течени р. Нетцы, 
отъ Чарникова до Ландсберга, имфется только два шоссе, идупйя параллельно тече- 
но этой рЪфки съ обфихь ея сторонъ, безъ поперечныхь путей и отетоящихь одно 
отъ другаго на разстояше 40—50 верстъ. 


98 


Наиболже обнаженными отъ шоссе представляются на сЪвер$ еще два, пространства: 
въ западу оть Пазнани, въ окрестностяхьъ городовъ Бука и Невтомышля и сзверн$е 
ГнЪзно, въ верховьяхъ р. Нетцы; посл$днее пространство перер$зано множествомъ 
озеръ Роговской озерной группы, тянущихея съ юга на сфверъ, въ значительной 
степени покрыто лфеомъ, представляеть много удобетвъ для обороны, противъ на- 
ступленя съ востока. 

За исключешемь оуказанныхь выше трехъ пространствь въ сЗверной части, 
весьма р%дко можно встрётить пункты, удаленные отъ ближайшихь шоссе по прямому 
р направлен на разстояще, превышающее 10—15 веретъ. 

Для удобства обозрьшя сти шоссе и по относительной важности нЪкоторыхъ 
участковъ ея въ военномъ отношенш, все описываемое пространство можеть быть 
разджлено на три главные района: Т. Познансый, П. Бреславль — Глогаусый и 
| ПТ. Познань-Кюстринъ-Франкфуртъ-Вроссенсклй. 
| Т. Въ первомъ участв® главнфйпие дорожные узлы: Познань, Торнъ и Бром- 
бергъ; въ нихъ сходятся главнЪйпие шоссейные пути, а именно: а) 5 Познани, 
важнЪйшему изъ ближайшихь къ русской границ узлу шоссейныхь дорогъ, сходятся, 
въ видЪ радусовъ, шоссе изъ 14-ти пунктовъ: сё востока отъ Кострчина, у кото- 
раго сходятся шоссе изъ Накеля, Бромберга и Торна, отъ Слупце (на шоссе, иду- 
щемъ оть Варшавы) и отъ Плешенъ; сё 09а— отъ Бреславля и отъ Стешева, (Стеншево), 
У котораго сходятся шоссе изъ Глогау и Грюнберга; сз сьверо-запада—отъ Пинне, 
У котораго сходятся шоссе изъ Франкфурта и Кюстрина и отъ Вронке; и, наконецъ, 
65 спвера— шоссе отъ Оборника и отъ Рогазенъ, у котораго сходятся 10ссе изъ Ушца, 
| Самочина и Накеля (переправы на р. Негц®); 6) кз Торну кром$ путей, разсмотрЪн- 
ныхъ въ Гч. настоящато Обзора— шоссе изъ Познани и Бромберга; и в) кг Бромберу— 
шоссе изъ Торна, Иноврацлава, Вилатова (послЪдее два составляютъ сЪверные отроги 
Познань-Торнскаго шоссе) и Накеля. 

Второстепенные узлы этого района, въ коихъ сходятся по 4 и болзе шоссе, 
| начиная съ сфверо-востока, слёдующие: Рогазенъ (4), Вонгровиць (4), Иноврацлавъ (5), 
ГнЪзно (4), Кострчинъь (5), Шримъ (5), Вротошинъ (5), Равичь (5), Лиеса (5), 
Костенъ (5) и Пинне (4). 

Кратчайие прямые пути (шоссе) кз Познани. 

а) Отз русской зраницы, на участкь Торнг-Калииие: 1) Гоканово (въ 10-ти 
верстахъ оть м. Радзфева) — Стржельно— Билатово— Гнезно (Гнезенз)— Кострчин— 
Познань—195 верстз. Важныя въ военномъ отноше особенности этого пути: первыя 
5 верстъ шоссе идетъ вдоль большаго Гопловскаго озера, въ разстояни отъ "/,—1 версты 
оть его восточнато берега; у г. Крушвица проходить по узкому перешейку, отдВляю- 
щему большое и малое Гопловсвя озера, и на 14-ой верст выходить на Торнъ- 
Познанское шоссе, у перес$ченя его р. Монтвей; у г. Вилатова проходить по пере- 
шейку, образуемому Шидловскимъ и Жабновскимъ (Могильно) озерами, а затёмъ до 
г. Тржемесно, на протяжени 10-ти верстъ, пролегаеть вдоль западнаго берега Трже- 
месненскато озера, въ разстолын ', версты оть него; 12 версть недоходя до 
г. Кострчина, у сел. Вержице, шоссе перес%каетъь Езереыми лфсъ, пролегая, на про- 
тяжени 4-хъ версть, по лЪ№сному дефиле; у г. Познани мость черезъ р. Варту. 
2) Олупще (вв Ц. П. в5 9-5 верстажь отв араницы) — Врешенх — Кострчинз — 
Познань —62 версты. Особенности этого пути: у г. Врешена, мостъ черезъ р. Вржешню; 
между с. Мал. Псари и с. Некла, на протяжени 11-ти верстъ, съ правой стороны 
дороги тянется Вржневсый и Луизенвальдсвй лфса; въ 2-хъ верстахъ недоходя до 
г. Кострчина это шоссе выходить на путь № 1. 3) Плешенз (въ 22-хъ верстахъ отъ 
г. Ставишина и въ 26-ти верстахъ отъ г. Калиша)— Ярочина— Нейштадте— Шрода— 


42% 


— 332 — 


Лурникв— Познань—90 верств. Продолженемъ этого’ пути служить шоссе, идущее 
на протяжени 12-ти версть до русской границы, близъ с. Туреко. Особенности пути: 
до г. МЪшкова шоссе пролегаеть по ровной м$стности и часто перескаетъ небольшие 
перел$ски; между Мфшковымъ и Нейштадтомъ пересВкаеть Нейштадтекй лсъ,. про- 
легал на протяжешми 1'/), вереть по лфсному дефиле; у с. Люббрце мость черезъ 
р. Варту; въ 2-хь верстахъь пройдя с. Люббрце, путь снова пролегаеть на протя- 
женш 8-ми версть по дефиле, образуемому Винагорскими л\сами. На 

0) Отз переправз на у. р. Висмь и Нетиь в от важнииита 72ункпов5 радона: 
4) Торнз— Иноврацлав: — Стржельно—58 версты. Въ 14-ти верстахъ недоходя до 
г. Отржельно, это шоссе выходить на путь № 1. Особенности пути: У кр. Торна 
желзнодорожный мостъ, приспособленный для обыкновенной %зды и п шеходовъ, 
423 с. длиною; отъ с. Подгуржь, въ 2-хъ верстахъ отъь лБваго берега Вислы, путь 
вступаетъь въ л$еное дефиле, образуемое Черпицкимъ лЪсомъ, по которому пролегаетъ 
на протяжени около 10-ти верстъ. На остальномъ протяженш путь пролегаетъь по 
открытой, слегка всхолмленной мЪстноети. 5) Бромберз — Барчинз — Вилатово — 
60 верстз. У г. Вилатова шоссе это также выходить на путь № 1. Особенности 
пути: между с. Глинке и с. Бржече, на протяженши 7-ми верстъ, путь пролегаетъ по 
дефиле Бромбергскаго лЪса; въ трехъ пунктахь—у с. Бржече, ниже г. Лабошина и 
У г. Барчина, мосты черезъь верхнюю Нетцу; отъ с. Бржече путь во многихъ м%стахъ 
пересвкаеть неболыше перелёски и пролегаеть по ровной, слегка всхолмленной, 
м$стности. 6) Бромберв— Шиубинз— Гньзно (Гнезень)—80 верств. У г. ГнЪзно это 
итоссе также выходить на путь № 1. Особенности пути: до г. Ринаржева (Рорбрухъ), 
У котораго путь пересзкаеть р. Нетцу и ея лЪвый притокъ—р. Гонзавку, онъ про- 
тегаетъ по восточной опушкЪ Бромбергекаго леса; отъ с. Домбровки до г. Цнина 
путь огибаеть съ западной стороны Цнинскую озерную группу; у г. Цнина прохо- 
дить по узкому перешейку, между двумя озерами той же группы и зат$мъ, до г. Лиси- 
нинъ, огибаеть ее съ восточной стороны; У г. Рогова путь подходить къ Роговской 
озерной групиф, которую огибаеть съ юго-восточной стороны. Вообще путь этотъ 
пролегаеть по весьма пересфченной мфстности, а на участь между г. г. Шубиномъ 
и Цниномъь и южнфе г. Рогова въ нЪфеколькихъ мЪстахъ пролегаеть по л®енымъ 
дефиле незначительнаго протяжевия. 7) Бромбере— Торнг—45. верств.. На протяжени 
первыхъ `8-ми версть путь пролегаеть по правому берегу р. Браге, по дефиле, обра- 
зуемому съ одной стороны этой р%кой, а съ другой — сЪверной опушкой Бромберг- 
скаго лЪса; на остальномъ протяжени путь пролегаеть по лБвому берегу -р. Вислы, 
въ самомъ близкомъ разстояни отъ нея; частью путь пролегаетъь по сфверной опушк* 
Бромбергскаго и Черпицкаго лёсовъ, отстоящихь оть рфки на разстояи 8—4 версть, 
а въ н$Ъкоторыхъ мфстахь, какъ у с.. Гелау, подходящихъ къ самой рЪкЪ. У. с. Под- 
турауь шоссе это выходить на путь № 4. 8) Нане— Шубинз— 20 версть. Особен- 
ности пути: у г. Накеля мость черезъ р. Нетцу; отъ г. Накеля до с. Мал, Самоклескъ 
путь пролегаеть параллельно лфвому берегу р. Нетцы, въ разстоли около версты 
отъ нея; на участкВ оть с. Самоклескъь до г. Шубина путь пролегаеть на протя- 
женш 1‘), версть по дефиле, образуемому Ринаржевскимь лёсомъ. У г. Шубина, 
шоссе это выходить на путь № 6. 9) Накель — ксинь — Костфчинь — Иознань — 
110 верстз. Особенности пути: у г. Накеля мостъ черезъ р. Нетцу; между с. Палерки 
и Щепцы (Злеиерфе) лфеное дефиле на, протяжен1и 5-ти верстъ; у м. Яновець мость 
черезъ р. Вельну. У г. Кострчина тоссе выходить на путь № 2. 10) Накель— 
Энсинз — Роазень — Познань — около 100 верств (105 килом.). Особенности пути: 
У г. Навеля мость черезъ р. Нетцу; между с. Палерки и с. Щепцы лЪфеное дефиле 
около 5-ти вереть протяжен!я; выше г. Рогазент, у с. Прупще, мость черезъ р. Вельну; 


— 338 — 


у г. Мурована—Козлинъ (бозПпа) путь подходить къ правому берегу р. Одера, отъ 
воторато отстоить на разстояне около '|> версты и слфдуеть по этому берегу до 
самой Познани, отстоя отъ р%ки на разстояве отъ '/—1'/ верстъ. 11) Ушу — Ряа- 
зенз—44 версты. У г. Рогозно шоссе это выходить на путь № 3, в. Путь прохо- 
дить по ровной и открытой м%стности; у г. Ушца мостъ черезъ р. Нетцу, а у г. Рога- 
зенъ-—черезъ р. Вельну. 12) Чарниковз— Оборникз — Познань—66 верств. Особен- 
ности пути: у т. Чарникова мостъ черезъ р. Нетцу; сЪвернфе г. Оборника путь про- 
легаетъ на протяжен!и 8-ми версть по лфсному дефиле; у г. Оборника мость черезъ 
р. Вельну и черезъ р. Варту; на остальномъ протяжен!и путь пролегаетъ по открытой 
и ровной м%стности, въ разстояни около 6-ти версть отъ лФваго берега р. Варты. 
13) Бреславль — Равиче— Шриммз— Познаь— 160 верств. Особенности пути: у с. Вейды 
мость черезъ р. Вейду; у г. Требница путь переваливаетъь черезъ довольно высокую 
гряду Требницкихъ холмовъ; у г. Трахенберга мосты — черезъ р. Барчъ и ея рукава; 
у г. Шримма мость черезъ р. Варту. Вообще путь этотъ пролегаетъ большею частью 
по открытой и ровной м%етности, за исключешемъ окрестностей г. Требница. 
14) Глюову— Лисса— Костенз— Познаь— 116 верств. Особенности пути: у вр. Глогау 
мость черезъ р. Одеръ; до г. Шлихтингегейма шоссе пролегаетъ вдоль праваго берега, 
Одера, въ разстояни отъ 11—92 версть отъ нея, а у с. Вилькау подходить къ р$кЁ 
на разстояни 100—150 саженъ; у с. Глухова, сфвернфе г. Костена, мостъ черезъ 
Обрсвкй каналъ. 

Пути, ведущие вокруь Познани и вз 061005 кръости: 

1) Слупце-Гньзно (Гнезенз)— Вонировицз— Розазенз—Оборникз — Замптерз—с. Бы- 
тинз— Познань—165 верст. Особенности пути: до с. Вулька, ва протяжеши 7-ми верстъ, 
шоссе это совпадаетъь съ путемъ № 1; у г. Гнфзно путь пролегаеть по узкому пере- 
шейку между двумя прудами, составляющими крайнее южное звено Роговской озерной 
группы и образующими довольно хорошую оборонительную позицию для небольшаго 
отряда, фронтомъ къ юго-востоку и въ направлеви перпендикулярномъь къ шоссе; 
у г. Клечко путь снова пролегаетъь по перешейку, между двумя небольшими озерами, 
составляющими часть длинной ции узкихъ озеръ и прудовъ, тянущихся въ направлени 
съ ю.3. на с-в, отъ се. Леннагора, западнъе г. ГнЪзно, до г. Лопинно, образующей 
хорошую оборонительную позицию, фронтомъ къ юго-востоку; у г. Мечиска путь под- 
ходить къ р. Вельн, параллельно которой и слдуеть до впадешя ея въ р. Варту, 
у г. Оборника, переходя у г. Вонгровица на ея правый берегъ, а у с. Прупще 
обратно на лфвый берегъ; у г. Оборника мость черезъ р. Варту; на остальномъ про- 
тяжени путь пролегаеть по открытой и ровной м$етности. 2) Гнъзно— Врешенз— 
Нейшипадть (на р. Варть)— Шриммь— Дольцииз— Костенз— Гродзиско (Гретиз)— 
Опаленица— 165. верстз. Особенности пути: у г. Врешенъ мостъ черезъ р. Вржешню; 
оть с. Борово до г. Нейштадтъ, на протяжени 7-ми верстъ, шоссе совпадаетъ съ 
путемъ № 3; уг. Новомясто мостъ черезъь рфку Варту; отъ г. Нейштадть до г. Шримма 
путь пролегаеть параллельно лЪвому берегу р. Варты, въ разстояви отъ 3—5 верстъ 
отъ нея; въ разстояи одной версты недоходя г. Шримма путь уклоняется въ югу 
и до с. Кунова, на протяжеши 16-ти верстъ, совпадаеть съ путемъ № 13; уг. Доль- 
цига путь пересфкаеть группу прудовъ, тянущихся въ направлении съ 3. на в; между 
е. Бониково. и с. Сепно, путь перес$каеть Обрекое болото и переходить по мостамъ 
черезь Обревые каналы. 8) Костурчинь — Шрода— Шримме— Чемпинь —Отеншево— 
Познань—115 верст». Особенности пути: у г. Сантомыель путь перес$каетъ озерную 
группу, обращенную фронтомъ къ св: и зат$мъ на протяжеви 3'|> версть проле- 
таеть по лфеному дефиле; у г. Шримма мость черезъ р. Варту; между г. Чемпиномъ 
и ©. Глуховымь шоссе образуеть весьма острый уголъ, обращенный верщиною 


— 334 — 


(г. Востенъ) на ю.-з.; разстоян1е между означенными пунктами по 1оссе составляетъ 
20 верстъ, тогда какъ большая грунтовая дорога, соединяющая ихъ по прямой лини, 
имфеть съ небольшимъ 4 версты протяженя; отъ г. Востена шоссе совпадаетъь съ 
путемъ № 14. 

Прямые пути отз зраницы кз переправамз на р. Обръ (6$ 065005 кр. Познани, 
черезз Обрское болото): 

1) Бозуславз — Плешенз — Козминз — Борекз — Гостиинз — ЁКостенх — 110 верстз. 
Особенности пути: на участкЪ отъ границы до г. Козмина путь пересвкается въ 3-хъ 
м%стахъ небольшими перелфсками; у с. Кунова мостъ черезъ верховья р. Обры; на 
остальномъ протяжени путь пролегаетъь по ровной и открытой м%етности. 

Отв з. Костена черезь Обрское болото ведут ‘шоссе: а) на Стеншево—22 версты— 
совпадаетъ съ путемъ № 14; у с. Глухова шоссе пересЪкаетъ сЪверо-восточную часть 
Обрскаго болота и переходить по мостамъ черезь Обрсвые каналы. 6) на Гродзиско 
(Гретиуз)—26 верстз. Между с. Бониково и с. Сепно путь пересФкаетъ, на протя- 
жени 2 верстъ, сЗверо-восточную часть Обрскаго болота, переходя по мостамъ черезъ 
Обрске каналы; и в) Костенз— Чацз— Ранвииз—39 версты. До с. Чаць шоссе 
совпадаетъ съ путемь № 14; между с. Сняти (Зшай) и г. Велиховымъ путь перес$- 
каетъ Обрское болото. 

2) Калиш — Острово — Кротошинз — Подзоржеле — Зандбер — Лисса — Фрау- 
иипадтз— Вольиипейне—173 версты. Особенности пути: на участкЪ отъ границы до 
г. Кротошина, путь въ `4-хъ мфстахъ пролегаеть по л5енымъ дефиле, именно по 
Бабьему лЪфсу, между с. Закржевскаго и с. Чеканова, у с. Ламка, между селенмями 
Данишъ и Б1алки—по лиственному лфсу князя Токсиса и у г. Кротошина; небольшие 
перелВски пересфкаютъ путь еще между г. г. Подгоржеле и Зандбергъ, на участь 
Гостинъ — Лисса и Фрауштадть — Вольштейнъ; между с. Маухе и с. Вроньява (\Утошаму) 
путь перес$каетъ, на протяжени 5-ти версть, Обрское болото и проходить по мостамъ 
черезь Обрсве каналы. Вообще путь пролегаеть по сравнительно ровной и мало 
пересВченной м%стности, за исключенемъ послВднихъ 30-ти версть, гдз м5етность 
перес%чена значительнымъ числомъ прудовъ и озеръ, принадлежащихь къ Альткло- 
стерской озерной группф, и множествомъ каналовъ, служащихь для осушешя 
Обрскаго болота. 

П. Во второмъ, Бреславль-Глогаускомъ, участкЪ важньйиие в5 военномз: отино- 
шеи узлы: Бреславль, Оптельнь и Глозау. Въ нимь сходится значительное число 
наиболфе важныхъ шоссейныхъ путей а именно: а) хз Бреславлю—12 главныхъ 
шоссе, изъ слфдующихъ пунктовъ, начиная съ сфвера: два шоссе изъ Познани, изъ 
Корочина, Острова, Кемпена, Крейцбурга, Оппельна, Мюнстерберга, Франкенштейна, 
Шзвейдница, Яуера и Пархвица и значительное число второстепенных; 0) кз Опиельну— 
6 главныхъ шоссе: изъ Намелау, Крейцбурга, Гутентага, Больш. Штрелица, Верхн. 
Глогау и Брига; и в) *ё кр. Глоюу—4 главныхъ шоссе: изъ Лиссы, гдф сходятся 
пути изъ Познани, Бреславля и съ восточной границы, Любена, у котораго сходятся 
шоссе изъ Бреславля, и многихъ другихъ пунктовъ юго-западной чаети, Сагана и 
Грюнберга. 

СЪть шоссе этого участка можеть быть раздфлена линею, соединяющею города 
Кемпенъ—Эльсъ— Бреславль— Неймарктъ-——Лигницъ—Бунцлау, на двЪ части, суще- 
ственно отличаюпияся по густот$ сти шоссейныхъ дорогъ. Въ сфверу отъ этой 
лини сть представляется сравнительно р%дкою, хотя пункты, удаленные оть бли- 
жайшихъ шоссе по прямому направлен на разстояе, превышающее 8—10 верстъ, 
встрёчаются только въ видЪ исключен!я; шоссе въ ней имфютъ преимущественно 
направлене съ в. на з. въ мериданальномъ же направлевши имфется только 4 шоссе. 


— 335 — 


Къ югу же оть указанной ливи сть чрезвычайно развита, какъ относительно про- 
дольныхъ, такъ и поперечныхь путей, и представляеть одну изъ самыхъ богатыхь 
въ этомъ отношенши м?%стностей королевства; разстояве наиболфе удаленныхь отъ 
шоссе пунктовъ нигдЪ не превосходить 5-ти верстъ. 

Второстепенныхъ узловъ весьма много, но наибольшее число шоссейныхь путей 
сходится въ слфдующихь пунктахь: Глейвицв (8), РатиборЪ (11), Нейссе (13), Лиг- 
ниц (7) и Грюнберг$ (5). 

Кратчайийе прямые пути от зранииы кз Бреславлю. 

1) Калиш — Острово (въ 14-ти верстахъ отъ границы и въ 22-хъ верстахъ 
оть Калиша) — Миличе— Требниць — Бреславль—120 версть. Особенности этого пути: 
у Адельнау мость черезъ р. Барчъ и путь на протяжеви одной версты пролегаеть 
по сфверной окраин% Одолановскато или Зборовичскаго пруда; оть ©. Б. Чмокова до 
с. Пигельсгеймъ, путь пролегаетъ, на протяжеши 10-ти версть по лЪеному дефиле, 
образуемому Барчекимъ и Гудиновскимъ лфсами, въ разстоян!и |—1'/. версть отъ 
праваго берега р. Барчъ; двф версты пройдя с. Мелохвицу, путь снова вступаеть 
въ лЪзеное дефиле, образуемое Требницкимъ л$сомъ, которое тянется на протяжени 
8 версть, до с. Гаммеръ; у г. Требница путь перес$каеть поперегъ довольно высокую 
гряду Требницкихъ холмовъ (ТгериИиег Новеп), на протяжеи около 8 верстъ, оть 
с. Клигниць до с. Визе; у с. Вейды, въ 8-ми верстахъ отъ Бреславля, мостъ черезъ 
р. Вейду. 2) Грабовз — Шильдбере— Кобылогора— П. Вартенберл— Эльсё8— Бреславл— 
90 верств. До г. Польекато Вартенберга, на протяженш 36-ти верстъ, путь прохо- 
дить по холмистой мЪетности и между с. Буковница и г. Шильдберга пролегаетъ, 
на протяженши 3-хъ верстъ, по лфеному дефиле; отъ г. П. Вартенберга путь этотъ 
совпадаеть съ послфдующимь прямымъ путемь В$рущевъ-——Бреславль. 3) Бърушевз 
(на зраниць)— Кемпенз— Польск. Вартенберв— Эльсз— Бреславль-—82 версты. Отъ 
с. Голе до с. Верхн. Штрадамъ, на протяжеши 15-ти верстъ, путь пролегаетъь по 
холмистой м%стности въ окрестностяхъ г. Польск. Вартенберга, затБмъ пролегаеть 
по ровной м%етности и только изр$дка пересЪкаетъ небольшие перелфски; въ разстоян1и 
версты, пройдя м. Гунефельдъ, мостъ черезъ р. Вейду. 4) `Ландеберз (в5 4-ть вер- 
стадё отб м. Прачка)— Крейчбуре— Намелау—Эльсг— Бреславль—105 верств. Осо- 
бенности пути: у ©. Дупина и между ©. Людвигедорфъ и с. Вютендорфъ, путь про- 
легаеть по лфснымъ дефиле незначительнаго протяжен!я; впереди г. Конштадта путь 
пролегаеть по юго-западной опушкз Бюртельшюцкаго леса; у г Намелау мость 
черезъ р. Вейду и между гг. Намелау и Бернштадтомъ путь пролегаеть параллельно 
правому берегу этой рфки, въ разстояи отъ *|—2 версть отъ нел; у г. Эльса шоссе 
совпадаеть съ только что описаннымъ путемъ № 3. 

Прямые пути отз фаницы кз переправамь на р. Одерь, выше Бреславля 
(65 065005 0рода сз юа): 

1) Върушевь — Кемпень — НМамслау — Бернитадть — Олау — 87 верств. До 
г. Бернштадта шоссе пролегаеть по ровной и открытой м%стности и только южн$е 
Кемпена, между с. Мроченъ и г. Рейхенталемъ, пролегаеть по лесному дефиле, на 
протяженйт 8-ми верстъ. Между г. г. Намслау и Бернштадтомъ, у которыхъ имЪются 
мосты черезъ р. Вейду, шоссе пролегаеть параллельно правому берегу этой р$ки, въ 
разстояви отъ 1—2 версть отъ нея. ЗатЪмъ шоссе просфкаеть л$еистый водораз- 
дЪль р. р. Вейды и Штобера, причемъ пролегаеть по дефиле, образуемомъ южн%е 
Бернштадта — Эльскимъ лфсомъ (дефиле въ 2 версты длиною) и западнфе Олау — 
Тельчскимъ и Пестервицкимь королевскими лфсами (дефиле 4 версты длиною). Отъ 
г. Намелау въ юго-западномъ направлен!и, къ с. Вильгельминенортъ, ведетъ большая 
грунтовая дорога, при пользовани которой весь путь сокращается на 10 версть, 


— 336 — 


вЪ виду того, что шоссе между указанными пунктами образуеть ломанную линйо 
съ весьма острымъ угломъ, обращеннымь вершиною на сфверо-западъ. 2) Пиипчен 
(въ 5-ти верстахъ отъ границы, въ 10-ти верстахъ отъ м. Болеславицы и въ 95-ти 
верстахъ отъ г. Велуня, въ Ц. П.)— Конитадте—с. Нольдау—с. Швириз— Брив— 
63 версты. Путь пролегаеть на всемъ протяженш по ровной мЪ$стности и только 
въ двухъь мЪфетахъ пролегаеть по лфенымъ дефиле, именно: между с. Нольдау и 
е. Штейнерсдорфъ—на протяжеши 2-хъь версть и между с. Мангшюць и © Бол. 
Леубушь— на протяжени 6-ти версть, по королевскому Леубушекому лу. 3) Розен- 
берв (до м. Кржепице, въ Ц. П. 24 версты; до с. Боджановице на границ — 
15 версть) — Елюва— Опиельнь—42 версты. До с. Венгернъ, въ 10-ти верстахъ отъ 
Оппельна, у котораго имфется мостъ черезъ р. Малапане, путь преимущественно 
пролегаетъь по лБенымъ дефиле; открытыя пространства, встр$чаются только въ окрест- 
ностяхъ Розенберга, между с. Ловешау и с. Худоба (6 верств въ длину и около 
2-хъ версть въ ширину), у с. Сумирады, с. Бержаны и уг. Елова. 4) (Ченстозово) — 
Люблинець (отъ границы — 15 версть, оть Ченстохова — 35 верстъ) — Гутента — 
Оптельнь — 90 верств. Особенности пути: оть границы до с; Лиссау, на протяжени 
7-ми верстъ, шоссе пролегаетъ по лесному дефиле; затмъ до г. Люблина лЪса под- 
ходить довольно близко, оставляя открытымъ, по направлен!ю, перпендикулярному 
въ шоссе, пространство не болфе 4-хъ версть; отъ г. Люблинца до выхода пути на 
шоссе изъ Тарновца въ Оппельнъ, лЪсъ подходить въ шоссе съ обфихъ сторонъ на 
самое близкое разстояще и только въ окрестностяхь г. г. Люблинца и Гутентага 
местность нЪфеколько болфе открыта; отъ выхода на Тарновецъ— Оппельнское шоссе 
до с. Хютендорфъ, у котораго имфетея мостъ черезъ р. Малапане, путь слфдуеть 
вдоль праваго берега этой рфки, въ разстояни, не превышающемъ 250-ти саженъ; 
между с. Малапане и с. Хронштау, у котораго имфется мость черезь Хронштаусвяй 
ручей, путь пролегаеть по дефиле, образуемому королевским Дембоерскимь лЪсомъ. 
5) Тарновець (до с. Низдары, на границ —10 верстъ; до м. Зивирцы, въ Ц. П.— 
26 верстъ)—Опмельнг—72. версты. До т. Творога шоссе идеть вдоль лфваго берега 
ручья Штолленъ-Вассеръ ‘и лфсъ подходить къ нему почти вилотную; отъ г. Творога 
до с. Келецке, на протяженши 6-ти версть, путь пролегаетъь по дефиле, образуемому 
Творогскими лфсами; отъ с. Келецке до с. Нейдорфъ лфеъ подходить къ шоссе только 
съ правой стороны; отъ с. Нейдорфъ до кол. Бёме путь пролегаетъ по лФвому берегу 
р. Малапане, въ разстояи менфе версты отъ нея и лфеъ снова подходить весьма, 
близко къ шоссе; у кол. Бёме шоссе вступаеть въ дефиле Гиммельвицкаго королев- 
скаго лЪфеничества, пройдя 11|, версты переходить по мосту р. Малапане и до. Хоро- 
шовской колоши пролегаеть по лесному дефиле, вдоль праваго берега Колоновскаго 
канала; пройдя 3 версты отъ послфдней колонши, противъ с. Станишева, шоссе выхо- 
дить на путь № 2. 6) Бешиень (до с. Челадца, на границ — 10 верстъ; до 
г. Мысловца — 20 веретъ; оба пути — шоссе) — Пейскретщамз — Бол. Штремие— 
Оптелинз—77 верств. До г. Б. Штрелица путь пролегаетъ по мфстности относительно 
довольно открытой и пересЪкаетъ небольшие перелЪски только у с. Ракитницы, близъ 
с. Б. Палчинъ, между с. Плухницъ и с. Блотницъ и недоходя с. Дивковичь; отъ 
г. Б. Штрелица до с. Накель, лфеъ по сторонамъ дороги отетоить на разстояши 
1—2 верстъ, впереди же с. Накель шоссе вступаеть въ дефиле, образуемое на про- 
тяжени 9-ти версть Грудшюцкимъ лёсомъ. 7) Люблинеце (въ 15-ти веретахъ оть 
границы и въ 35-ти верстахъ по шоссе отъ г. Ченстохова) — с. Павонкау — 
Б. Штрелице— Крапичие—56 верстз. Отъ границы до г. Люблинца шоссе проле- 
таетъ сначала лфсомъ, на протяжеши 7-ми верстъ, а затфмьф по холмистой м%етности. 
Оть г. Люблинца до с. Павонкау путь пролегаеть по открытой, холмистой мъЪетности, 


— 387 — 


а въ двухь верстахь южнфе селевшя вступаеть въ дефиле, образуемое Люблинецкимъ 
и Гиммельвицкимъ лЪсами, которое тянется на протяжении 15-ти веретъ. Въ окрест- 
ностяхъ г. Б. Штрелица путь снова пролегаеть по холмистой мЪстности, а дал5е— 
до г. Краппица—по открытой и ровной мЪстности. 8) СО. Низдара (въ 14-ти вер- 
стахъ оть м. Зивирцы въ Ц. Ц.)— Тарновеце— Пейскретшамз— Уъздё— кр. Позель— 
60 верстз. До г. Писковича путь пролегаетъь по гористой м%$етности Тарновецкаго 
плато; далфе до г. УЪ$зда—вдоль правато берега р. р. Драмы и Влодницы, у подошвы 
высоть, окаймляющихъь берега названныхъ рЪ%къ; у г. Узда шоссе переходить на 
лфвый берегъ р. Елодницы и пролегаетъ, до р. Одера, параллельно ея л5вому берегу, 
причемъ нЪ№сколько разъ перес$каеть сфверную опушку Славенчицкаго лфса. 9) Л/ысло- 
вещь (противъ г. Медрамева въ Ц: П.)— Николай — Рыбник8— Ратиборь—70 верств. 
Особенности пути: между г. Мысловцемъ и с. Петровичъ-—лфеное дефиле, на протя- 
женши 7-ми верстъ; между с. Оржече и с. Становичъ, на протяжени 8-ми верстъ, 
путь пролегаеть по долин верхней Биравки, перес$кая ее въ двухъ пунктахъ; 
у г. Рыбника мость черезъ р. Руду и у г. Ратибора мостъ черезъ р. Одеръ. Путь 
на всемъ протяженн пролегаеть по гористой мЪстности Верхне-Силезскихъ каменно- 
угольныхъ горт. 

ВсЪ указанныя переправы на р. ОдерЪ, выше Бреславля, соединяются между 
собою шоссейнымъ путемъ, пролегающимъ вдоль лфваго берега этой р$ки, который, 
начинаясь у с. Творкау (въ 10-ти верстахъ южнфе г. Ратибора), проходить черезъ Ратии- 
борз— Козе— Краиче—Оптельнз— Бриз— Олау кз Бреславлю— всею 146 верств 
длиною. Путь этотъ пролегаетъ по лЗвому берегу р. Одера, большею частью по откры- 
той и ровной мЪ%стности, удаляясь наиболзе отъ рфки на участкахъ: Ратиборъ 
Козель “(до 6-ти верстъ), Оппельнъ—Бригъ и Олау—Бреславль (до 5-ти верстъ) и 
подходя въ самой р%вЪ у всЪхъ указанныхь выше переправъ. Особенности пути: у 
с. Бинковичъь мость черезъ р. Трою, у с. Страдуна мостъ черезъ р. Страдуне, у г. 
Ераппица мость черезъ р. Оссу (Гоценилоцъ), у г. Шургаста, мостъ черезъ р. Глацкую 
Нису (Нейссе) и у г. Олау мость черезъ рфку того же названя; на участвахъ Рали- 
боръ-—е. Кржановиць и Шургасть-—_Бригъ, путь пролегаеть по холмистой м$етности. 

Пути кз переправамз на р. Одеръ, ниже чз. Бреславля: 

1) (Калииз) Острово — Еротоиииив — Кобылинз— Равичг — Бинцииз—с. Минквице 
(Нимквице), на лЪвомъ берегу р. Одера, противъ г. Штейнау— 115 верств. Особен- 
ности пути: отъ границы до г. Вротошина путь въ 4-хъ м$етахъ пролегаеть по 
лснымъ дефиле, именно — между с. Закржевскаго и с. Чеканова, у с. Ламка, между 
селенями Данитъ и РМатки и у г. Кротошина; отъ с. Вуклинова, въ 9-ти верстахь 
западнзе Кротошина, шоссе поворачиваетъь на юго-западъ и пролегаеть до Одера по 
ровной, слегка всхолмленной мЪстности; л$еныя дефиле, весьма незначительнаго про- 
тяжен!я, встр®чаются только въ трехъ пунктахъ—западнфе г. Кобылина, у с. См5ш- 
кова и между гг. Равичемъ и Гернштадтомъ; у с. Куклинова мость черезъ р. Дом- 
бружну и у г. Гернштадта мость черезъ р. Барчь; у с. Минквицъь (Нимквицъ), въ 
верст оть г. ПШтейнау — желзнодорожный мость черезь Одеръ.—2) Камии— 
Острово— Кротошинь— Педюржеле — Кребенг— Бояново— Шлизлтиисейма — Глозау — 
в предълахь Пруссии около 160-ти верстг. Путь на всемъ протяжеши пролегает 
по мЪстности ровной и открытой, за исключешемъ описаннаго, при обзорз предъ- 
идущаго пути, участка отъ границы до г. Вротошина; затЪмъ шоссе только еще 
одинъ разъ пролегаеть по лЪсному дефиле, именно у с. Гуменицы, западнфе Подгор- 
желе, на протяжени 3-хъ верстъ. По выходВ изъ послЪдняго дефиле до г. Врёбена, 
на протяжени 16-ти верстъ, путь пролегаеть по холмистой м%стности, извЪетной 
подъ назвашемъ Кребенскихъ высотъ. Отъ г. Шлихтингсгейма шоссе пролегаетъ вдоль 

43 


— 338 — 


праваго берега р. Одера, въ разстояи 1—2 верстъь отъ нея, а у с. Вилькау, 
подходить въ рЪкВ на разстояще 100—150 саженъ. 3) Плешенз—(отъ границы по 
шоссе въ 12-ти верстахъ) Аозмина— Борекв— с. Гостинз —Лисса— Фрауитадте— 
Шлиатитисейм — Глуау—188 версты. Особенности пути: путь пролегаеть по ров- 
ной и открытой мфетности и только на участь отъ границы до г. Возмина и отъ 
с. Гостина до г. Лиссы, въ нфкоторыхЪ мфстахь перес$кается незначительными пере- 
лЪсками. У г. Шлейхтингсгейма это шоссе совпадаеть съ выше описаннымъ, веду- 
щимъ къ вр. Глогау изъ г. Калиша. 

Ближайшее параллельное зранииль шоссе въ первомъ участкЪ: Торн — Иноврац- 
лавё — Стржельно — Вилатово — Гньзно (Гнезенз) — Врешень — Милославь — Ней- 
иипадте—Ярочинз — Плешень—183 версты длиною, пролегаеть по ровной м%стности 
и на участкБ отъ г. Милослава до г. Плешена во многихъь м\етахь пересЪкаетъ 
небольшие лЪса. Среднее удален!е его отъ границы — около 15-ти верстъ. Наименьшее— 
отъ 4—12 верстъ: у Отржельно—129 в. ус. Вулька (между г.г. Витковымъ и Вржнею)— 
4 в. у г. Милослава—13 в.`и у г. Плешена—12 в; наибольшее, около 18-ти версть: 
У Иноврацлава, Вилатова и Нейштадта. Во второмъ участьв: Плешенъ— 0с7т/рово— 
Грабовз— Кемпенз— Иилпченз — Ландсбер— Розенберз— Люблинеце— Вейиникз— Бей- 
тенг— Мысловеце 260 верст длиною, пролегает по ровной м$стности и большею 
частью по лфенымъ дефиле. Среднее удалене его отъ границы около 8-ми веретъ. 
Наименьшее: у Плешена—12 в. Грабова—200 саж, Питчена—5 в, Ландеберга— 
.в.иу Мысловца, гдЪ оно пролегаетъ вдоль самой границы; наибольшее—у Острова-— 
15 в, Розенберга— 14 в., и у Люблинца—15 верстъ. 

Ш. Въ третьемъ участк® ‘ важньйший узеле дорогь —1. Франкфурт», а затфмъ 
главные узлы г.г. Аюстрилв и Ероссенз. Въ первомъ изъ указанныхь пунктовЪ, кромЪ 
путей, ведущихъ изъ столицы королевства, сходятся 4 параллельныя шоссе, идупйя 
въ направлеви съ в. на з, именно: изъ Вронке, два шоссе, изъ Пинне и изъ Ерос- 
сена, у котораго сходятся шоссе изъ Познани, Глогау и Котбуса. У слфдующихъь 
двухь главныхь узловъ кр. Еюстрина и г. Вроссена, сходятся кром% путей, подхо- 
дящихъ съ запада: у перваго— шоссе изъ Лавдеберга, Познани и Франкфурта, а у 
втораго— шоссе изъ Познани, Глогау, Котбуса и Франкфурта. Изъ второстепенныхе 
9зловз заслуживаютъ большаго вниман!я; начиная съ востока: Пинне—(8 пути), Шви- 
бусъ (4), Мендзиржечь (Мезе!и—4) и Шверинъ (4). Сфть шоссе этого участка 
является довольно богатою относительно шоссе, идущихь въ направлены параллелей, 
т. е. съ востока на западъ, въ мерид1анальномъ же направлени имфется въ сЪверной 
части только одно шоссе, идущее отъ Ландеберга, на р. ВартЪ, на Шверивъ и Ме- 
зерицъ; здЪеь оно развфтвляется: одна вЪтвь направляется черезъ Бентшенъ, — Воль- 
штейнъ и Фрауштадть, къ кр. Глогау, а другая —черезь Швибусъ, Цюлихау и Грюн- 
бергъ, къ г. Широттау. 

Пути отз кр. Познани из кф. Вюстриу, 44. Франкфурта и Грюнберу: 1) Поз: 
нань — Пиние— с. Горчине — Шверинз— Крилите— Кюстринв—155 верств. Особенности 
пути: до с. Горчина шоссе пролегаеть по ровной и открытой мЪстности; на участ 
отъ с. Горчина до г. Скержины, путь два раза пролегаеть по лфенымъ дефиле— 
между селеями Горчинъ и Вирзбаумъ, на протяжени 4-хъ верстъ, и между с. При- 
тишъ и с. Гольмюцъ, на протяжени 5-ти версть; въ 1'/, верстахъь западнфе Окер- 
жины-—мость черезъ р. Обру, а зат$мъ шоссе пролегаеть на протяжени 17-ти верстъ 
по дефиле, образуемому большимъ Кенигсвальдекимь лфсомъ; далфе до кр. Вюстрина 
путь пролегаеть по ровной и боле открытой мЪстности. 2) Познань — Пиине—с. Гор- 
чинв— Ичево (Бес) — Мезериче— Циленцияв— Дроссенз— Франкфурте — 176 веть. 
Путь этотъ до с. Горчина (въ 5-ти верстахъ отъ г. Бирнбаумъ и р. Варты) проле- 


— 839 — 


гаеть по открытой и относительно ровной м%стности; у г. Пчева (Веёзейе) перес$- 
каетъ почти въ самомъ центр% озерную циь, идущую оть г. Тирштигеля въ сЪверо- 
западномъ направлени на протяжени 25-ти версть и представляющую хорошую 
оборонительную позицию въ направлен разсматриваемаго пути; въ 3-хъ верстахъ 
пройдя г. Пчево, шоссе‘ вступаеть въ дефиле, образуемое Пчевскимъ лёсомъ на про- 
ляжеши 3-хъ веретъ, до с. Полицигъ, у котораго находится мость черезъ р. Обру; 
затЪмъ до Франкфурта птоссе пролегаеть по мЪстности ровной, но довольно часто по 
лфенымьъ дефиле незначительнато протяженя, именно: западнъе г. Мезерицт, восточн$е 
г. Шермейселя, между послФднимъ и г. Циленцигомъ—на протяжени 5-ти верстъ и 
два раза въ пространетв$ между гг. Циленцигомъ и Дроссеномъ. 3) Иознань — Пиние— 
Швибусз— Штернбере— Реппенг— Франкфуртв— 175 верстз. Особенности пути: до 
с. Болевицъ, южн%е г. Львовека (Нейштадтъ у Пинне), путь пролегаеть по открытой 
и ровной м%стности; отъ с. Болевицъ до г. Тирштигеля путь пролегаеть по т5систой 
долин Бобровскаго ручья, который пересЪкаеть въ трехъ пунктах; у г. Тирштигеля 
мость черезъ р. Обру, которая протекаетъ черезъ рядъ озеръ Тирштигельской озерной 
группы и образуеть хорошую оборонительную позицию, фронтомъ въ востоку; между 
Тирштигелемь и с. Дюрлеттель—лфсное дефиле на протяжеши 3-хъ верст; отъ г. 
Ш вибуса до г. Штернберга путь нФсколько разъ пролегаеть по лЪенымъ дефиле незна- 
чительнаго протяженя, а далъе до г. Франкфурта— по ровной и открытой местности. 
4) Познань — Стеншево— Гретце— Вольштейнг— Цюлигау— Грюнбер 120 версте. 
Особенности пути: до г. Гретцъь шоссе пролегаетъ по ровной и открытой мЪстности, 
перес®кая, на протяжеши 2-хъ верстъ, Стеншевсый лфсъ и у г. Отеншева—ипфиь 
прудовъ и озеръ, идущихъ въ направлени съ ю.в. на 6.-3., на протяжеи около 
20-ти верстъ; у г. Вольштейна путь проходить по узкому перешейку, отд$ляющему 
Рольштейнское озеро отъ Нельковскаго; между г. Коромъ (Упруштадть) и с. Шмёл- 
леномъ имфется мость черезъ р. Гнилую Обру и на протяженш 2'/, версть шоссе 
пролегаеть вдоль лфваго берега этой рЪки; въ 5-ти верстахъ недоходя до г. Цюлихау, 
путь пересзкаеть на протяжени 2-хъ версть Лангенмейлерсвй лфсъ, а затЪмъ отъ 
т. Цюлихау до е. Пшихерцигъ пролегаеть по холмистой мЪстности нагорнаго берега 
р. Одера; у с. Шшихерцигъ имфется самолетъ, а въ 7-ми верстахъ ниже— желзно- 
дорожный мость далфе до г. Грюнберга путь пролегаеть по низменной м%етности 
Одрекой долины, преимущественно по л%енымъ дефиле. 


Пути, соединяющие р.р. Варту и 0дерз: 


1) Ландсберв— Шверинз— Мезериче— Швибусё—Т Толихау— Грюберл—102 версты. 
Особенности пути: у Ландеберга мостъ черезъ р. Варту; между с. Требишь и г. Скер- 
жиною шоссе пролегаетъ, на протяжеви 5-ти верстъ, по дефиле Еёнигсвальдскаго 
лфса; у г. Шверина мостъ черезъ р. 0бру; далФе до переправы у с. Пшихерцигь 
(самолетъ) путь пролегаетъ по холмистой м%етности и въ н®сколькихъ м5стахъ пере- 
сЖкаетъь небольшие перелёски, а затЪмъ до г. Грюнберга пролегаеть по низменному 
лфвому берегу Одера, большею частью по лфенымъ дефиле. 2) Вивь Мезеричие— 
`Ронтшень — Вольиипейче — Фрауиипадтв — Глозау—115 верств. Особенности пути: 
южнЪе г. Мезерицъ лФсное дефиле, на протяженш 3-хъ верстъ; у г. Бентшенъ мостъ 
черезъ р. Обру и путь отибаетъь съ сфверной и восточной сторонъ Бентшенское озеро; 
уг. Вольштейна шоссе проходить по узкому перешейку, отдёляющему Вольштейнское 
озеро отъ Нельковскаго; между с. Вроньява и с. Маухе— перес$каеть Обурское болото 
и проходить по мостамъ черезъ Обрсве каналы; затбмъ путь отибаетъ съ западной 
стороны Альтклостерскую озерную группу и до ЕР. Глогау пролегаеть по открытой 
и ровной м$етности. 

48* 


— 340 — 


Пути лъваю береа р. Одера: 

1) ближайиия къ ръкь— Бреслави— Неймарктг— Любенз— Нейшипетель— Гуюн- 
бер — Кроссенз— Цибишеце— Франкфурте— 225 версть. Особенности этого пути: у 
с. Гольдшмиде мость черезъ р. Вейстрицъ; у г. Пархвица мостъ черезъ р. Вацбахъ; 
между гг. Любеномъ и Польквицемъ путь пролегаеть на протяжени 7-ми верстъь по 
дефиле, образуемому Любенскимъ и Глезерсдорфекимъ лЪсами; между с. Кварицъ и 
г. Нейштетель путь пролегаеть у южнаго поднояйя Кошачьихъ горъ, на протяжеви 
12-ти верстъ; у г. Кроссена мость черезъ р. Одеръ; сфвернфе Кроссена, между с. 
Гюнтерсбергь и с. Раденикель, путь на протяжени 6-ти версть пролегаетъь по лЪс- 
ному дефиле, а далЪе до г. Франкфурта, по относительно ровной м$стности, пересекая 
въ нфсколькихъ мфетахъ незначительные перелЪски. 2) Болъе кружный путь: Оптелона— 
Гроткау — Штреленз — Швейднииух — Лизничз — Бунцлау — Шпроттау —Оаан— 
Наумбуре— Кроссенз—около 300 верств, изъ воихъ на участкВ отъ г. Бунцлау до 
г. Шпроттау, на протяжени 37-ми верстъ, пролегаеть большая грунтовая дорога. 
Особенности пути: между гг. Опиельномъ и Фалькенбергомъ, у с. Бовально, лесное 
дефиле около 2-хъ версть протяженя; у г. Фалькенберга мость черезъ р. Шлейну; 
У с. Пилькендорфь мость черезъ р. Нейссе; далфе до г. Гайнау путь пролегаетъь по 
холмистой, но открытой м$стности, пересЪкая по мостамъ р. р. Олау (уг. Штрелена), 
Малую и Большую Логе (западнЪе этого города), Вейстрицъ (у г. Швейдницъ), Штри- 
гаускую воду (у г. Штригау) и Кацбахъ (у г. Гайнау); на участкВ отъ г. Гайнау 
до г. Рунцлау путь перес$каеть небольцие перелфски; отъ г. Бунцлау до г. Шпроттау, 
по дефиле въ 1—2 версты шириною, образуемому съ одной стороны р. Бобромъ, а 
съ другой болытимъь Примкенаускимъ лфсомъ, пролегаеть большая грунтовая дорога; 
отъ г. Широттау до г. Наумбурга на р. БобрЪ, снова пролегаетъь шоссе, идущее по 
лЪвому берегу Бобра, въ разстоянш не бол%е версты отъ рЪфЕи; затВмъ до г. Кроесена, 
пгоссе отходить отъ рфки на разстояни до 4-хъ верстъ и пролегаеть большею частью 
по лфенымъ дефиле. 

Грунтовыя дорози. 


Относительно грунтовыхъ дорогъ, вообще содержащихся въ Прусс въ должномъ 
порядеЪ, и о степени ихъ проходимости въ разное время года, слФдуетъ замфтить, 
что качество дорогъ, главнымъ образомъ, зависить отъ почвы мЪФстности, по которой 
онф пролегаютъ. Въ мФетахъ, гдф преобладаеть песокъ, онф предетавляють затруд- 
нене для движешя повозокъ, увеличивающееся въ сухое время года еще болфе, нежели 
въ дождливое; дороги же, пролегаюцйя по глинистой и черноземной почвЪ, легко 
растворяются отъ дождей и потому движеше по нимъ 0б0зовъ въ дождливое время 
также весьма затруднительно. Вообще для уясневя вопроса о грунтовыхъ дорогахъ, 
сл$дуетъь припомнить сказанное выше о почв описываемаго ралона (стр. 323). 


6) Жел$зныя дороги. 


Въ слфдующей таблиц приводятся данныя о состояне жел$знодорожной сти 
Познани и Селези въ концф 1894 г. 


Ширококолейныхъ дорогъ. 


Со всей длины при- 
— - Въ этомъ 


зи щади, 


в и л [2 м в т р. о р: ъЪ. 


Познани. 1015,5 — 727, тр 1755,. 507, 60, 99.5 
Фе 2580. — 780. 49, 3409,, 911» 84,5 19,5 


: р Тлавныхъ. Второстепенныхт. ао уха тоя На Ве: 
ровинцги. ИЯ ея з ИТОГО. |" 99786 5о-|1.000 кв. кил. 

. Я ь 100.000 зки- 

Правит. | Частныхъ.| Правит. |Частныхъ. лейныхь. (общей пло- | 10 ее 


— 841 — 


ЧВелфзнодорожные пути разсматриваемаго теалра представляютъ главнымъ обра- 
зомъ два вида: а) пути, ведупие отъ Берлина и изъ юго-западныхъ провинцй коро- 
левства къ восточной границ, въ направлении перпендикулярномъ къ ней, и 6) рядъ 
путей, параллельных границЪ, служащихъь въ то-же время соединительными втвями 
первыхъ путей. 

Перпендикулярно къ границф, въ направлени съ з. на в, ведуть сл$дующя 
4 главныя лини; 1) Берлинъ-——Франкфуртъ-—Познань— Торнъ; 2) Берлинъ— Котбусъ — 
Сорау — Саганъ — Лигницъ — Бреславль — Эльсъ; 3) Фалькенбергъ — Кольфуртъ — Лиг- 
|. ницъ — Бреславль — Оппельнъ — Люблиницъ — Херби; 4) Дрезденъ — Гёрлицъ — Гирш- 
бергъ — Вальденбургь —Глацъь-—_Нейссе — Козель — Мышловицъ. 

Ко второму роду путей, т. е. параллельныхъ границ, могутъ быть отнесены слЪ- 
дуюцщия лин, начиная съ ближайшихь къ границЪ: а) Торнъ—ГнЪзно— Ярочинъ— 
Крейцбургъ — Бейтенъ — Шоппиницъ, съ вЪтвями: оть Иноврацлава: на западъ черезъ 
Цнинъ и Рогазенъ къ Дратцигь (къ Ерейцу), на сЪверъ черезь Гюльденгофъ къ 
Бромбергу; отъь Гнфзно на сЪверъ черезъ Эльзенау къ Накелю; оть Врешена: на в. 
къ Стржалкову и на с.-з. къ Познани; отъ Ярочина: на сз. черезъ Шрода къ Познани, 
на ю.-3. черезь Гостынь ®ъ ЛиссЪ, и на югь черезъ Кротошинъ къ Эльсу. 6) Шней- 
демюль — Рогазенъ — Познань — Лисса— Бреславль— Оппельнъ — Одербергъ (на авструй- 
ской границ), съ вфтвями: отъ Познани на с.-3. черезь Замтерь къ Врейцу, отъ 
Лиссы: на с.-з. черезь Бентшенъ и Мезерицьъ къ Ландсбергу, на ю.-в. черезь Врото- 
шинЪ Еъ Острово, отъ Бреславля на югъ черезь Стрелицъ и Глацъь въ Миттель- 
вальде (у австр. границы), отъ Бригъ на ю. къ Нейссе, отъ Оппельнъ на сЪверъ 
въ Намслау и Крейцбургу, на в. черезъь Воссовку къ Люблиницу и Тарновицу, на 
ю.-в. черезь Грошовичъь и Гросъ Стрелицъ—къ Бейтену; оть Нендза черезъ Рыбникъ 
къ Каттовицъ и, наконецъ, отъ Ратиборъ на ©.-3. черезъ Леобщюць къ Дейчъ-Рас- 
сельвиць (Нейштадту). в) Кюстринъ — Глогау — Бреславль, съ вф$твями: отъь Реппенъ 
на в. черезъь Мезерицъ Бирнбаумъ къ Рокитница. г) Вюстринъ — Франкфурт — 
Губень — Сорау — Кольфуртъь — Гёрлиць (австр. граница у Зейденберга), съ вЗтвями: 
отъ Губена: на с.-в. черезъь Кроссенъ къ Бентшенъ, и оть Сорау черезъ Глогау къ 
Лисс%. д) Франкфуртъ — Котбусъ — Гёрлицъ, съ вфтвями: отъ Котбусъ: на ©.-в. къ 
Губену, на западъ къ Калау и на ю.-3. къ Зенфтенбергу. 

Вышеуказанная желфзнодорожная сЪть иметь 6 выходовъ къ нашей границЪ, 
а именно: у Торна (Александрова), у Стржалково, у Окальмержиче (противъ Валиша,, 
у Вильгельмсбрюка (противъ Вфрушева), у Херби (противъ Ченстохова) и у Сосновца. 

ГлавнЪйпие жел$знодорожные узлы разсматриваемой сЪти, начиная съ востока, 
слфдующие: Торнъ, Иноврацлавъ, Гнфзно, Познань, Ярочинъ, Лисса, Бреславль, Эльсъ, 
Крейцбургъ, Оппельнъ, Лигницъ, Котбусъ, Франкфурт. 


Въ военно-топографическомъ отношен1и сЪть разсмотрзнныхъ желфзныхъ дорогъ 
представляеть нижесл$дующия особенности: 


А. Линш, идупия съ запада на востокъ къ нашей границ. 


| 1) Лжмя Берлинё— Франкфурте — Познань— Торнз, весь путь двухколейный. 
По топографическимъ условямъ вся эта ливня, длиною въ 371 верстъ (396 килом.), 
можеть быть раздфлена на три участка, которые совершенно совпадаютъ съ подраз- 
дълевшемъ всей лиш, соотвфтственно принадлежности отдФльнымъ желЪзнодорожнымъ 
| диревщямъ, именно: Г) Берлинъ—Франкфуртъ, 1) Франкфуртьъ— Познань и ПТ) Поз- 
нань—Торнъ. 


— 842 — 


Г. Участокз отз Берлина до Франкфурта. Желзнодорожный путь этого участка, 
длиною 77 верстъ (82 килом.), пролегаеть по лфсистой м%стности, сначала по пра- 
вому берегу р. Шпрее, а затЗмъ по возвышенному Мюльразкому плато и у г. Франк- 
фурта спускается въ долину р. Одера; средняя крутизна спусковъ и подъемовъ 
составляеть '|»„, но наибольшая крутизна доходить до "о Горизонтальные участки 
пути составляютъь 31°), всего пути. 

ВажнЪйпие пункты на участкЪ: 1) Оталщия Берлине. Желзнодорожная станция 
Г класса ‘). 2) Отани. Вёпеникь, Ш класса—12 килом. ЛМостз въ равнинз Эрдви- 
зенъ: желфзный въ два пролета, по 26 фут. каждый, длиною въ 324 фута. Мостъ 
черезъ р. Вуле (\Мие) каменный, въ 27 ф. ширины; три свода, изъ коихъ среды 
имфеть 12 фут, остальные по 11 фут. въ свЪту. Фундаменть изъ дикаго камня, 
остальныя части кирпичныя. Полустантйя Штралау. 3) Стану. Эркнерз, ПТ класса— 
13 килом. У станщи путь проходить по узкому перешейку (дефиле), образуемому 
Фланкенскимь и Дёммерицкимъ озерами. Полустанщя Фридрихсгагенъ. Недоходя полу- 
стан, каменный мость черезь р. Мюленфлиеъ: два пролета по 9"), футь и два 
пролета по 12 футъ, ширина 27 футъ. У станции ‚Эркнеръ мостз черезъ протокъ, 
соединяющий Фланкенское озеро съ Дёммерицкимъ: одинъ пролетъ въ 82 фута; камен- 
ные и кирпичные устои съ желфзнымь полотномъ въ два пути, по 13 футъ каждый 
отдЪлъ въ ширину. 4) Слани. Хательсберь — 12 килом. 5) Стану. Фюурстенвальде, 
Ш класса— 11 килом. 6) Отани. Беркенбрюкз—7 кил. Т) Стани. Бризень, П класса— 
18 килом. У станщи желфзный м0стз въ одинъ пролетъ (21 футъ) черезъ р. Мюлен- 
флисъ. 8) Отани. Якобсдорфё—6 кил. 9) Отани. Пильрамг—3 кил. 10) Розенар- 
тенз—4 килом. Путь пролегаетъь по наивысшей части участка (314 футь— 95,71 м.). 
11) Станц. Франкфурть, Т класса— 6 килом. ЖелЪзный мосте черезъ р. Милльроденуъ, 
раскосной системы, шириною въ 28'/, футъ; пролеты въ 28 футь. Узель, въ кото- 
ромъ сходятся 6 желзнодорожныхь лин: изъ Берлина, Фрейенвальде, Кюстрина, 
Познани, Губена и Котбуса. Всего 82 килом. или 77 верстъ. 

П. Участок отз Франкфурта до Познани находится въ вдЪнш Познанской 
желЪзнодорожной дирекцш. ЗВелЪзнодорожный путь на этомъ участкВ, 162 версты 
длиною (173 килом.), пролегаетъь по водораздЪлу рфкъ Одера, Варты и Обры. 

До станщи Бентшенъ путь идетъ въ восточномъ направлени по водораздвлу 
рЪкъ Одера и Обры, извЪстному подъ назвашемъ Штернбергекато плато. Далже путь 
продолжается въ томъ же восточномъ направлеви по водораздфлу р%зкъ Обры и 
Варты, пролегая на протяженш 21 килом. между станщями Невтомысль и Опаленица, 
большею частью по дефиле, образуемому Буковецкимь лфсомъ. На всемъ протяжент 
путь проходить по м$етности ровной и пересфкаетъ значительное число небольшихъ 
перел$сковь и лёсовъ, въ особенности же въ окрестностяхь Бентшена. Крутизна 
подъемовъ и спусковъ незначительна: наибольшая крутизна составляетъь "/\., средняя же 
всего '/; горизонтальные участки пути составляютъ 3510 

Наиболве важные пункты на участк: 1) Отания Франкфурть, Т класса. 


Каменный, съ желФзными фермами мость черезъ р. Одеръ. 2) Отани. Репменв, . 


ПП класса — 21 килом. Узел; пересфчене съ Бреславль-Швейдницъ-Фрейбургскою 
жел. дорогою. Лост» черезъь р. Эйлангъ 3) Стану. Штернбере, ПТ влаева — 
16 килом. 4) Стану. Ней-Кунерсдорфь, Ш класса—8 килом. Моств черезъ р. Плейске. 
5) Стану. Вучдорф —12 килом. Полуст. Топперъ. 6) От. Швибусг, П класса — 


1) Станщи по разрядамь раздфлены слфдующимъ образомъ: за станши первало класса приняты т, въ 
коихъ имфются водоснабжеше, паровозныя здашя и мастерек1я; къ станшямъ втораго класса отнесены станцти, 
имбющия водоснабжеше и паровозныя здан!я, съ запасомъ локомотивовт, и, наконець, къ станщямъ третьяго класса — 
имфюция только одно водоснабжене. 


— 848 — 


14 килом. 7) Отану. Стенчё—11 килом. 8) Стани. Бентшенз, Ц класса—16 килом. 
Моствз черезъ р. Обру — каменный съ желфзнымъ полотномъ и черезъ руч. Боленъ. 
Узел; въ юго-затаду отходить вЪтвь на Губенъ. 9) Стани. Фриденхорств—10 килом. 
10) Стану. Невтомысль, Ш класса—7 килом. 11) Стану. Опаленица, Ш. класва— 
17 килом. Полуст. Эйхенхоретъ. Мост черезъ Бобровсклй ручей. 12) Отани. Букё— 
9 килом. 13) Стани. Отузв, Ш класса— 6 килом. 14) Стани. Домбровка—11 килом. 
15) Отани. Познань, Т класса — 15 килом. Узель, въ которомъ сходится 6 жел. 
дорожныхъ лин. Всего 173 килом. или 162 версты. 

ПШ. Участокь оть Познани 90 Торна, длиною 132 версты (141 килом.), про- 
легаетъь въ сфверо-восточномъ направлени по холмистой мЪетности, служалцей водо- 
раздвломъ рЪкъ Варты, Нетцы и Вислы и извфетной подъ назвашемъ ГнЪзненскаго 
и Иноврацлавскаго плато. У Торна путь, на протяжени 10 километровъ, пролегаетъ 
по дефиле, образуемому значительными лесами лфваго берега Вислы, извёстными подь 
назваемъ Черпицкихь лфсовъ. 

Подъемы и спуски незначительны, они колеблятся отьъ '|„— "| и самый крутой 
подъемъ не превосходить ‘|0. Горизонтальныя пространства пути составляють 46°]. 

ВажнЪйпие пункты на участкЪ: 1) Станийя Познань, П класса. ЖелЪзнодорожный 
мостз черезь р. Варту. 2) Отани. Кобельниие — 14 килом. 3) Стану. Пудевичь, 
Ш класса — 14 килом. 4) Отамиу. БВейссенбуре —10 килом. 5) Отанч. Гньзно, 
П класса—12 килом. Узело; въ югу отходить желЬзнодорожный путь на Эльсъ. 
6) Стани. Тржемесно, Ш класса —13 килом. 7) Отани. Мощльно, Ш класса — 
17 килом. На протяжеши 9 килом. путь пролегаеть вдоль сфверо-западнаго берега 
Тржемесненскаго озера, въ разстояви одного километра отъ него. У ст. Могильно 
] путь пролегаеть между озерами, по перешейку (0ефиле) въ 2 килом. ширины. 

Отани. Амв-звее—15 килом. Путь проходить 70 плотиииь черезъ Пакосцкое озеро. 

Мост черезъ р. Нетцу, длиною 260 футь (791 метра), раскосной системы, на 

каменныхь устолхъ. 9) Стану. Иноврацлавь, Ш класса—12 килом. Узел; къ сЪверо- 
| западу отходить вфтвь на Бромбергъ. 10) Стану. Виржославичь, Ш класса— 11 килом. 
11) Отану. Адленау—3 килом. 12) Стани. Торнь, По класса—20 килом. На про- 
тяжени 10 килом. путь пролегаеть по лфсному дефиле. Узель желЪзныхъь дорогт; 
соединеше съ Восточно-Прусскою жел. дорогою и съ лишею оть Бромберга;— длина 
всего участка 141 килом. или 132 версты. 

2) Лишя Берлинь — Котбусь — Сорау — Отанз — Линии — Бреславль — Э.льсв, 
весь путь двухколейный. Длина этой лини— 336 вер. (357 кил.). 

Оть Берлина до Котбуса, на протяжени 107 вер. (114 килом.), путь иметь 
ю.-в. направлеше и слфдуеть по мЪетности ровной, частью покрытой л$сомъ, пере- 
сфкая у Котбуса р. Шпрее. Оть Котбуса до Сагана—68 вер. (72 кил.), путь прини- 
маетъ бол№е восточное направлеше и, пересфкая у Форста р$ку Нейссе, слдуетъ 
почти все время по’ весьма лфсистой м$етности. Отъ Сатана до Лигница—71 вер. 
(75 кил.), дорога принимаеть опять ю-в. направлеше и слфдуетъ до ст. Рюкенвальдау 
(38 вер.) по м%стности ровной, но лФсистой, пересзкая на этомъ участкВ р-р. Кейсъ 
и Бобрь; далфе же до Лигница (33 вер.) мфстность открытая и холмистая. Оть 
| Лигница (перес®кая здЪфсь р. Кацбахъ) до Бреславля (61 вер.) путь, принимая 
| восточное направлене, слфдуеть ‘по открыто-холмистой м%стности и пересЪкаеть 

У м. Лисса рзку Вейстриць (лЪв. притокъ Одера). Оть Бреславля (перес$кая р. Одеръ) 
до Эльса (29 вер.) дорога слфдуеть въ с.-в. направлени по м$стности ровной и 
открытой. 

ВажнЪйцие пункты лини: 1) Ом. Берлине [ класса. 2) Полуст. Шёневейде— 


о 


7 кил. 3) Полуст. Адлерсюфз — 3 вил. 4) Полуст. Грюнау— 3 кил. 5) Полуст. 


—— 


— 344 — 


Шмиёквиче—5 кил. 6) Полуст. Ханкелосаблоле (Цейтенъ)—3 кил. 7) От. Кёниясе- 
Вустерзаузень —6 кил. Мостъь черезь каналь Цюловъ. 8) Полуст. Гуросбестенз — 
б кил. 9) полуст. Г’росё Юбрисв—7 вил. 10) Ст. Хальбе— 10 кил. На всемъ вышеуказан- 
номъ протяжени непосредственно вдоль полотна желфзной дороги (съ восточной сто- 
роны) тянется непрерывная линйя озеръ, связанныхь между собою ручейками и про- 
токами. 11) Сж. Брандз —9 вил. 12) Полуст. Шёнвальде — 6 кил. 13) Полуст. 
Лубольцз—5 кил. 14) Ст. Люббенз—4 кил. Велфдъ за этой станщй мость черезъ 
р. Берстеръ. 15) Ст. Люббенау—11 кил. 16) Полуст. Радуие—7 кил. 17) От. Фет- 
шау—5 кил. 18) Полуст. Кунерсдорфь —8 кил. 19) Полуст. Кольквицв — 4 кил. 
20) Ст. Котбусз — 5 кил. Узелъ. Мостъ черезъ р. Шпрее. 21) Полуст. Елинае — 
14 вил. Мость черезъ руч. Максъ. 22) От. Фоуств—8 кил. Велфдъ за этой станщи 
сперва мость черезъ рукавъ, а затВмъ черезъ самую р. Нейссе. 23) От. Тетлице— 
16 кил. 24) Полуст. Чехельнз— 5 кил. 25) Полуст. Линдероде—7 кил. Мость черезъ 
р%чку Любетъ. 26) Полуст. Шёнвальде—4 кил. 27) Ст. Сорау —5 кил. Узелъ. 
28) Полуст. Маршдорфз — 5 кил. 29) От. Отанз —8 кил. Узель. Моетъь черезъ 
р. Кейсъ. 30) От. Мальмице—12 кил. Мость черезъ р. Боберъ. 31) Ст. Оберлешенг— 
15 вил. 32) Полуст. Армадебрунг —17 кил. 33) Полуст. Рюкенвальдау — 6 кил. 
34) Полуст. Мольдау—4 кил. 35) Полуст. Рейзихтв—7 кил. 36) Полуст. Гельшау— 
7 вил. 37) Полуст. Арнсдорфь—7 кил. 38) Ст. Линице-—10 вил. Узелъ. Вел дь 
за станций мостъ черезъ р. Кацбахъ. 39) Полуст. Шпительндорфз—12 кил. 40)) Полуст. 
Мальтиь — 10 кил. 41) От. Неймарктз —9 кил. 42) Полуст. Нимкау —11 кил. 
43) Ст. Дейч-Лисса—11 кил. Мостъ черезъ р. Вейтрицъ. 44) Полуст. Нейкириз— 
4 кил. 45) Полуст. Мохбернё—5 кил. 46) От. Бреславь—3 кил. Узелъ. Станщя 
1 класса. Мость черезъ р. Одеръ. 47) Полуст. Хундефельдз—11 кил. 48) Полуст. 
Сибюлленорте — 6 кил. 49) Полуст. Борау —6 кил. 50) Ст. Эльеё — 8 кил. Узелъ. 
Длина всего пути 357 кил. (336 вер.). 

Отъ Эльсъ идетъ черезь Гросъ Вартенбургь къ Билыельмсбрюк (у нашей гра- 
ницф) одноколейный путь длиною 52 вер. (55 БИЛ.). 

3) Лишя Фалькенберль — Кольфуртз — Лизнице — Бреславль — Оптельнз — Любли- 
ниц — Херби, длиною 408 вер. (434 кил.); въ военно-топографическомь отношенш 
эту линшо можно раздфлить на 4 участка: а) Фалькенбергь — Кольфурть, 6) Коль- 
фуртъ— Бреславль, в) Бреславль-—Оппельнъ и г) Оппельнъ— Херби. 

а) Участок Фалькенберь — Кольфурть, 139 версть (148 килом.) длиною, 
в5 0динь путь; начинаясь у г. Фалькенберга, западнЪе р. Черной Эльстерь, перес$- 
каеть эту рфку у ст. Либенверда и залфмъ слЪдуеть въ восточном направлен, 
уклоняясь нЪфсколько къ югу; затБмъ — пересЪкая водораздфлы р%къ Ч. Эльстеръ, 
Шпрее, Нейссе и ихъ притоковъ и самыя рЪки, въ ихъ верхнемъ теченш. Путь про- 
легаетъь по м$стности холмистой, наполненной сверными предгорлями Лужицкихъ 
горъ, и часто пролегаеть по лфснымъ дефиле, увеличивающимся по мрф прибли- 
жел въ востоку. 

ВажнЪйцИе пункты участка: 1) Станщя Фалькенбераз. Узель 6 жел-дорожныхъ 
лин!й: изъ Берлина, Котбуса, Вольфурта, Риза, Галле и Виттенберга. 2) Полуст. 
Бейерсдорфз—4 кил. 3) Полуст. Варенбрюк&—4 кил. 4) Стани. Либенверда—5 кил. 
Мост» черезь р. Ч. Эльстеръ. 5) Полуст. Цейша— 3 кил. 6) Полуст. Хейда— 3 кил. 
7) Станц. Элостерверда—4 килом. Узела; путь пересфкается Берлинъ-Дрезденскою 
жел. дорогою. 8) Полуст. Кала—3 килом. 9) Стани. Плесса—4 килом. 10) ОСтани. 
Мюккенбере—10 килом. Лост черезъ р. Эльстеръ. 11) Отаншя Руландз—10 килом. 
Узель; пересфкаеть желфзную дорогу Котбусъ — Гроссенгайнъ. 12) Отани. Гоен- 
бочка —10 килом. Узель пересёчеще жел. дорогою изъ МЛибенау въ Каменцъ. 


— 345 — 


15) Стану. Гойерсферда—15 килом. Мост черезъ р. Черную Эльстеръ. 14) Отанц. 
Лоза (ТЪойза)—13 килом. Л/ость черезъ р. Мал. Шпрее. 15) Стану. Уъзд5—8 килом. 
Мостз черезъ р. Шпрее. 16) Отани. Емиютенг —7 килом. 17) Стану. Мюкка — 
9 килом. Л/0стз черезъ притокъ р. Шпрее. 18) Отани. Ниски—8 килом. 19) Станы. 
Ротенбур (Горка)—7 килом. Узелё; пересЪчене жел. дорогою изъ Котбуса въ Гёр- 
лицъ. Мосты черезь рфчки Эберебахъь и Нейграбенъ. 20) Отани. Кольфуртеь — 
21 килом. Мость черезъ р. Глацкую Нейссе. Узель 5 жел. дорогъ. Длина всего 
участка 148 килом. или 139 веретъ. 

6) Участок» Кольфуртв-Бреславль, хлиною 126 верстъ (134,8 килом.) въ два яултии, 
составляеть часть Нижне-Силезско-Маркской правительственной жел. дороги. До ст. 
Гайнау путь пролегаетъь въ восточномъ направлен въ видф извилистой лиши и про- 
ходить до р. Бобра по дефиле, образуемому Клигдорфскимъ лфеомъ. ДалЪе до ст. Лиг- 
ницъ путь продолжается въ юго-восточномъ направлеши вдоль подошвы высотъ, 
составляющихь сфверные отроги Кацбахскихъ и Яуерскихъ горъ. Затфмъ отъ станши 
Неймарктъ путь круто поворачиваеть на юго-востокъ, переваливаеть черезъь гряду 
небольшихь холмовъ, подходящихъ у г. Аураса почти вплотную въ лфвому берегу 
р. Одера, перееЪкаетъ р. Вейстрицу и по Одерской долинЪ подходить къ Бреславлю. 

ВажнЪйние пункты участка: 1) Оташия Колфурть, Ш класса и узел, въ кото- 
ромъ сходятся 5 лин: изъ Франкфурта, Бреславля, Лаубана, Герлица и Фалькен- 
берга. 2) Ст. Эерсдорфь, Ш класса—12 килом. БФадукь чрезъ р. Квейсъь въ 404 
фута длины и 46 футь вышины надъ среднимъ уровнемъ воды въ рЪкЪ; 5 полуцир- 
кульныхъ сводовъ по 48 футовъ. Устои до уровня воды въ рзкЪ выведены изъ камня, 
верхняя же часть устоевъ и своды построены изъ кирпича. 3) Ст. Бунцлау, Ш клаеса— 
13,5 килом. Буадукз чрезъ р. Бобръ въ 1,550 футъ длины и 82 фута вышины надъ 
среднимъ уровнемъ воды въ рЪфкЪ; 35 сводовъ, изъ коихъ пять, по 48 футовъ, при- 
ходятся надъ р$Ъкой, а два такихъ же — надъ р. Мюленграбенъ; разстояе между 
20 средними устоями по 32 фута, а между крайними по 18 футъ. Владукъ построенъ 
въ два пути, шириною въ 27 футовъ. Матераль, изъ котораго построенъ вадукъ— 
бфлый, очень плотный песчаникъ. 4) См. Кейзерсвальдау, Ш класса — 15 килом. 
Полуст. Томасвальдау. Бзадунз черезъ р. Малый Бобръ, состоящий изъ двухъ проле- 
товъ по 21 футу длины въ свфту. 5) Ст. Гайнау, Ш класса — 12 килом. Бадукз 
черезъ Дрезденъ-Бреславльское шоссе въ 72 фута длины и 26 футъь ширины. Каменный 
мост черезъ р. Шнелле-Дейксель—4 пролета, по 26 футъ каждый. 6) Ст. Арнсдорфь, 
П класса—9 килом. Узел къ сЪверо-западу отходить обходная вЪтвь на Саганъ и 
Гассенъ. 7) От. Лии, П класса — 9,8 килом. Узела; пересБчеше съ Бреславль. 
Швейдницъ-Фрейбургскою жел. дорогою. Л/0стз черезъ р. Кацбахъ въ паять проле- 
товъ, по 32 фута; устои каменные, настилка деревянная, на желфзномъ основани. 
8) Ст. Шпитипельндорфь, Ш класса—13 килом. 9) От. Мальчь, ПШ вкласса—10 килом- 
У е. Мозервицъ вбадукз, черезъ Берлинъ-Бреславльское шоссе въ 30 ф. длины и 25 4). 
ширины — 7 сводовъ изъ песчаника. 10) См. Неймаркт», Ш класса —9 килом. 
11) От. Нимкау—10 килом. 12) Ст. Лчсса, Ш класва—11 вилом. 13) От. Ней- 
кирже, ПП класса—4 килом. Въ одномъ километр®, пройдя станцию Лисса, каменный 
мостз черезь р. Вейстрицу, состоящий изъ двухъ частей, раздфленныхь большимъ 
устоемъ: одна часть ведетъь черезъ р. Мюленграбенъ двумя пролетами, имфющими по 
31 футу въ свЪту, при 20 футахьъ высоты; другая, ведущая собственно черезъ р. Вей- 
стрицу, состоитъ изъ семи пролетовъ, по 40 футъ, при 28 футахъ высоты. 14) О. 
Бреславль Т класса—7 килом. Каменный м0стз черезъ р. Логе, въ 93 фута длины 
и 25 футь ширины: 4 пролета по 25 футь каждый. Узель, въ которомъ сходятся 
7 жел зно-дорожныхъ лин!й. Длина всего участка—134 килом. или 126 верстъ. 

44. 


В = 


в) Участокв Буеславль-Оптельнь, длиною 76 вер. (81 кил.), в5 два пути. На 
всемъ этомъ участкЪ путь пролегаеть по ровной и открытой м%стности; лЗеныя 
дефиле встрфчаются только на протяженш между Левенъ и Дамбрау (11 кил.), & 
холмистая м%стность въ окрестностяхъ т.г. Брига и Оппельна. Шуть перес$каетъ 
р. Олау у города того-же назвашя и р. Нейссе у гг. Олау и Брига, слфдуя все 
время вдоль лЪваго берега т. Одеръ (въ разстояи 1—15 вил.) и пересЪкая ее у 
г. Оппельнъ. 

ВажнЪйпие пункты на участь: 1) Ст. Бреславль, 1 класса. ЗВелЪзнодорожный 
узелъ. 2) От. Брокау—5 кил. 3) Ст. Каттернз—5 кил. 4) От. Лейзевиць—9 кил. 
5) От. Олач, Ш клаесса—75 кил. Недоходя станщи, желФзный мость черезъ р. Олау, 
200 ф. длины. 6) Ст. Линденё—6 кил. 7) Ст. Бри, П клавса—9 кил. 8) Ст. Лис- 
сенз — 9,5 кил. 9) От. Лёвень, ПТ класса — 6 кил. Въ разстоянш около километра 
отъ станцши желфзный мостъ черезъ р. Нейссе, 398 ф. длины. 10) Ож. Дамбрау — 
12 кил. Путь пролегаеть большею частью по лфснымъ дефиле. 11) От. Оптельнв, 
П класса—12 кил. Длина всего участка 81 кил. (76 вер.). 

г) Участокь Оптельнз- Херби, длиною 67 вер. (71 кил.), в5 одинь путь. На этомъ 
участкВ путь слЪдуеть по открытой, слегка холмистой мфетноети, перее®кая у станщи 
Воссовка р. Малапане и у ст. Лиссау верховья р. Лисварту. 

ВажнЪйпие пункты участка: 1) См. Опмельнь, П класса. ЖелЪзнодорожный узелъ. 
Мость черезъ р. Одеръ. 2) Сж. Хронстау—10 кил. 3) Ст. Малатане. Путь идетъ 
вдоль лфваго берега р. Малапане. 4) Ст. Крашовз—3 кил. 5) Ст. Боссовка—8 кил. 
Мостъ черезь р. Малапане. 6) Ст. Плудерз —Т кил. 7) От. Павонкау —8 кил. 
8) От. Лиме —5 кил. 9) Ст. Люблинице, Ш класса — 4 кил. ЖелЪзнодорожный 
узелъ. 10) Ож. Кохановице—5 кил. 11) От. Лиссау—4 вил. ЖелЪзнодорожный мостъ 
черезъ р. Лисварту. 12) От. Херби—3 кил. Длина всего участка 71 кил. (67 вер.). 

4) Линия Дфезденз— Гёрлице— Лаубанз— Вальденбурз — Кениясцельть — Нейсе— 
Козель — Мысловиць — (зраница чу Сосновца) длиною въ 469 версть (500 килом.) 
пролегаетъь большею частью по весьма гористой и перес$ченной м%стности, а потому 
представляетъ извилистую линию, съ значительными уклонами. Ёрутизна подъемовъ 
и спусковь на протяжени 75-ти километровъ колеблется между '/„—‘/л› причемъ 
наибольшая крутизна доходить до "|; средняя же крутизна подъемовъ и спусковъ— 
около ‘|. Горизонтальные участки пути составляють только 25$]. 

Въ топографическомъ отношенши эта лин1я можетъ быть разд$лена на два, почти 
совершенно равныхъ по длинЪ, участка: а) Участокъ отъ Дрездена до ст. Еёнигсцельть, 
на которомъ путь пролегаетъь по гористой и пересфченной м$стности, наполненной 
предгорями Саксонскихъ рудныхъ и Исполиновыхь горъ, и 0) Участокъ отъ станц. 
Ебнигсцельтъь до границы у Мысловица, на которомъ путь пролегаеть по сравнительно 
ровной и менфе перес$ченной м$стности. 

а) Участокь отъ Дрездена д0 ст. Кениясцельтв, длиною 240 верстъ (256 килом.). 
Отъ Дрездена до Гёрлица (102 килом.) путь двухколейный; отъ Гёрлица до Лаубанъ 
(25 килом.) путь одноколейный отъ Лаубанъ до Кенигесцельть (180 килом.) путь 
двухколейный. 

ВажнЪйние пункты участка: 1) Дрезден. ЖелЪзно-дорожная станщя Т класса. 
Узель 5-ти жел. дорогъ. 2) Отани. Елотче-—8 килом. 3) Ст. Ланебрюк—5 килом. 
Полуст. Радебергъ. 4) Ом. Арнсдорфз—9 килом. Узель; пересЪчене желзною дорогою 
изъ Каменца въ Пирну. 5) От. Гартау— 7 килом. 6) Ст. Бишофеверда—8 килом. 
7) Ст Зайтченз—11 килом. 8) От. Бауцен—8 килом. Узел въ югу отходить 
вфтвь къ австр]Иской границ®. ЛМ0стз черезъ р. Мал. Ширее. 9) От. Ношричце—10,5 
килом. 10) Ом. Леба/—11 килом. Моств черезъ р. Обауеръ-вассеръ. Узела; къ югу 


отходить вфтвь къ австрИйской границ. 11). ©. Рейхенбах—13 килом. Полуст. 
Герсдорфъ. Отъ Саксонской границы до ст. Рейхенбахь—4 километра 12) О. Гер- 
лир, Г класса—11 килом. Въ разстоянши одного километра отъ станщти— №0675 
черезъ р. Нейссе. Узель 5-ти жел. дорогъ. 13) От. Николаусдорфе—11 килом. Полуст. 
Монсъ. 14) См. Лихтенау—8,5 килом. 15) Ст. Лаубанз ПИ класса—6 вилом. 
Мостз черезъ р. Ёвейсъ, 1] килом. пройдя станцию, въ 4 пролета по 40 футъ 
каждый; верхнее строеше изъ желЗза. 16) От. Лаенз-Эльсь, ШП класса—8 килом. 
17) Ст. Прейфендере— 6,5 вилом. 18) Ст. Рабишау, Ш класса— 11,5 килом. Свод- 
чатый мост» въ два пролета черезъ р. Еруммельсбахт. 19) От. Альиг-Кемиив— 10 
килом. ЖелЪзный мость, 27 футовь длиною, черезъ р. Альтъ-Кемницбахъ. 20) От. 
Рейбнииь, Ш класса—б килом. 21) От. Гиршберв, П класса— 10 килом. Въ раз- 
стоянши километра недоходя станщи-— сводчатый вёадукз черезъ р. Бобръ: два пролета 
по 60 футь и шесть пролетовъ по 40 футъ, а въ трехъ километрахъ впереди станщи— 
мост» черезъ ту же рву. 22) Ом. Яновив, Ш класса—12 килом. Полуст. Шельдау. 
У с. Рорлахъ отунель черезъ гору Гуммельсбергь (200 ф. вышины), длиною 840 
футъ. ЖелЪфзный мостё черезъ р. Бобръ, у полустанщи. 23) От. Меридорфь— 8,5 
килом. 24) От. Рубанка, П класса—б килом. Въ Ир километрахъ недоходя станщи 
мость черезъ верховья р. Бобра, у. с. Ней-Мерцдорфъ. Узел; къ югу отходить 
желёзнодорожный путь къ ЛибавЪ (на аветр. границ). 25) От. Вилипендорфе— 6 
килом. 26) От. Феллыамерв—10 килом. Полуст. Готтесбургъ. Два сводчатыхъ моста 
черезъ р. Лессигъ. 27) См. Дититерсбахь, П класса 5,5 килом. Туннель въ 960 $. 
длиною, подъ горою Шёнгуттеръ, въ Калаугебиргв. 28) Ст. Вальденбуре— 4 килом. 
29) От. Альтвассерв—5 килом. 30) Ом. Обрюу, Ш вкласса-—4 вилом. Узел; 
соединене съ частною Бреславль-Швейдницъ-Фрейбургской жел. дорогой. 31) С. 
Фуейбуре—7 килом. 82) От. Кениисцельтв—9 вилом. Узель; пересфчене взтвью 
Франкенштейнъ-Раудтенъ. Длина всего участка—256 килом. или 240 верстъ. 

6) Участокь от ст. Есниисцельть 90 восточной зраницы, у Миысловичь, длиною 
229 версть (244 килом.). Оть Иёнигсцельта до Нейссе (97 килом.) путь одноколей- 
ный; оть Нейссе до ст. Дейчъ-Рассельвиць (41 вилом.) путь доухколейный; отъ ст. 
Дейчь-Рассельвиць до ст. Кандрчинъ (33 килом.) путь одноколейный; отъ ст. Кандрчинъ 
до ст. Мысловиць (73 килом.) путь двузколейный. Оть ст. Вёнигсцельтъ до кр. Нейссе 
желфзнодорожный путь сл$дуеть въ юго-восточномъ направлен; до ст. Каменць по 
долинЪ, отдёляющей предгория Совиныхъ горъ оть главнаго хребта, а затЪмъ по долин р. 
Глащкой Нейссе. Отъ кр. Нейссе до кр. Возеля путь пролегаеть по холмистой мФетности, 
составляющей сЪверо-восточные отроги Моравско-Силезскихъ горъ, причемъ на участ 
Нейссе-Дейчъ-Ветте круто поворачиваеть на югъ и слфдуеть вдоль подошвы высотъ, окайм- 
ляющихь правый берегъ р. Билле, а на участк» Д. Ветте-Оберъ-Глогау пролегаеть по 
долин р. Гоценилоцъ. Отъ ст. ЛД. Ветте желЪзнодорожный путь слфдуетъ въ восточ- 
номъ направлен, образуя много изгибовь. От кр. Козеля до г. Глейвица путь 
пролегаеть по долин® р. Елодницы, а затфмъ до границы по Верхне-силезскимъ 
каменноугольнымьъ горамъ. 

Важн®Ъйиие пункты на участвЪ: 1) Отанийя Иёнисцельте. Узелъ жел. дорогъ. 
2) От. Швейднице (Свидница)—10 килом. Моств черезъь р. Вейстриць. 8) Ом. 
Фаулбрюкз—10 килом. Полуст. Я кобсдорфъ. 4) Ст. Рейхенбах—8 килом. 5) Ст. 
Гнаденфрей—10 килом. Лоств через р. Пейле. 6) О. Франкенштейна, И класва— 
11 килом. Узеле; соединене Бреславль-Швейдниць-Фрейбургской (ливня Взнигсцельть- 
Фраженштейнъ) жел. дороги съ Бреславль-Миттельвадекой (лившя Фракенштейнъ- 
Козель-Кандрчинъ) желёзной дорогой. 7) От. Каммениь, ПТ класса—10 килом. 
Узель дорогъ; переефчене главною линею Бреславль-Миттельвадьдской жел. дороги. 

44* 


— 348 — 


8) Ст. Пачкау, Ш класса—11 килом. Рбадукз, въ три пролета, по 31 4. (9,9 м.) 
каждый. От. Оттмазтау, ГП класса—11 килом. 10) От. Гисмансдорф8—9 килом. 11) От. 
Нейссе, П класса—5 килом. Мост черезъ р. Гл. Нейссе въ три пролета, по 102 4. 
(31 м.) каждый. Узел; къ сЪверу отходить путь на Гроткау и Бригъ. 12) От. 
Дейм-Ветипе, Ш класса—19 килом. Узель; къ югу отходить вЪтвь черезь Циген- 
тальсвъ къ австр. границз. 13) От. Шнельвальде—8 килом. 14) От. Нейштадте— 
Й) вилом. 15) От. Дейче-Рассельвице, П класса—14 вилом. Узелё; къ югу отходить 
вЪтвь на Леобщюцъ. 16) Ст. Оберз-ГлобуУ-—9 килом. Мосты черезъ рЪки Страдуне 
и Гоценплоцъ, послёдейй въ два пролета по 88|, ф. (27 м.) каждый. В адукь, черезъ 
долину Гоценилоць въ 4 пролета, по 40 Ф. (12 м.) каждый. 17) Ст. Твордова— 
9 килом. 18) Ст. Козель, Ш класса—10 килом. Мост» черезъ р. Одеръ въ четыре 
пролета, по 177 футь (54 м.) каждый. 19) Ст Вандрчинь, П класса— 6", килом. 
Узель дорогъ; соединене съ лишею Бреславль-Л/ысловиие. Къ сЪверу отходить путь 
на Бреславль (ливня Бреславль-Мысловиць), а къ югу путь на Одербергь (линйя 
Козель-Одербергъ). Два моста: одинъ черезь р. Клодницу въ 6 пролетовъ, по 31 4. 
(9,4 м.), а другой черезт Влодницый каналъ—одинъ пролетъ въ 52 фута (15,7 м.) 
20) Ст. Рудзинеце, Ш класса—15 килом. Полуст. Славенчице. 21) От. Лубаид8—16 
килом. Полуст. Гермине. Желёзный мослиз черезъ р. Клодницу. 22) От. Глейвиць, 
П класса— 6 килом. Полуст. Петерсдорфъ. Узел; къ сЪверо-востоку отходить втвь 
на Бейтенъ. 23) Ст. Рауда, ТП влаеса—19 килом, Полуст. Забрже. 24) От. 
Швентотловице, ШП класса—7 китом. Полуст. Моргенротъ. 25) От. Палитовице, 
П класса 5 килом. Узел; къ юго-западу отходить путь на Николай-Рыбникт- 
Нендзу. 26) От. Копанець (Беворрии*), П класса —5'/, килом. Полуст. Кунигунде. 
Узеле; пересЪчене жел. дорогою Тарновецъ-Джидець. Къ сЪверо-востоку оходитъ 
вЪтвь къ русской границЪ, соединяющаяся съ вЪтвью Сосновцы-Жабковицы, желёвной 
дороги Варшава-граница. 27) От. Мысловиць, П класса—4 килом. Длина всего 
участка —244 килом. или 299 верстъ. 


Б. Лиши, идупия паралельно нашей границы. 


1) Леня Тори — Гипзно— Ярочинз— Кребцбуре— Бейтенз — Шоппиница (Сосно- 
виць), длиною 388 верстъ (415 килом.). Оть Торна до Гнзно (93 килом.) путь 
двухколейный, отъ Гифвно до Ярочина (65 килом.) одноколейный, отъ Ярочина до 
Шоппиниць (257 килом.) путь двулколейный. 

У Торна путь отстоить отъ траницы всего на разстояши 8 верстъ. Въ сфверной 
части, до г. Плешена, путь удаленъ отъ границы на фразстояни 10—30 веретъ; 
зат$мъ на участ до ст. Питчень приближается къ границ и У с. Вастау отстоитъ 
не болфе версты отъ лфваго берега р. Просны. Далфе до ст. Бейтенъ снова отходить 
оть границы, до 25 верстъ, а затЪмъ на южномъ участь, до австр!йской границы 
У ст. Шоппиниць, снова подходить почти къ самой границ (оть 1—5 верстъ) и 
отдфляеть двЪ соединительныя вфтви: на ст. Оосновиць и къ г. Мысловицъ, изъ 
воторыхъ первая соединяется съ русскою жел. дорогою Варшава— граница, а вторая 
съ австрскою лишею Мыеловицъ-Краковт. 

Участокь пути отъ Торна до ГнЪзно, въ 87 верстъ (93 килом.) длиною, соста- 
вллетъь часть раземотрнной выше жел зно-дорожной линш Берлинъ-Франкфурть- 
Познань-Торнъ (см. стр. 341). 

Отъ Гн%зно путь идетъь въ южномъ направлен до Ярочина, пролегая сначала, 
по холмистой м$стности водораздЪла, р$Екъ Нетцы, Вельны и Варты, затёмъ у Мило- 
слава спускается въ долину р. Варты, переходить черезь нее У с. Острова и до 


— 549 — 


Ярочина снова пролегаеть по холмистой мЪстности. Далфе путь пролегаеть по весьма, 
невысокому водораздЪлу, отдфляющему р. Просну и ея лЪвые притоки отъ правыхь 
притоковъ р. Одера. Отъь Острожечка (Зс1Ъеге) до ст. Худоба, западнфе Розенберга, 
путь пролегаеть по холмистой м$стности Маркеко-Силезской гряды, отдфляющей рфки 
Лизварту и Просну оть рфкъ Малапане и Штобера. Далфе до Тарновца, у котораго 
путь вступаеть въ верхне-Силезскя каменноугольныя горы, онъ пролегаеть по низ- 
менной и лБсистой Силезской продольной долинЪ, а затЪмъ на остальномъ протяжени 
по верхне-Силезскимъ каменноугольнымъ горамт. 

ВажнЪйпие пункты на линш: 1) Ом. Гиьзно, Ц класса. Узель путей изъ Торна, 
Познани и Ярочина. 2) Ст. Шварценау—11 килом. У с. Гембаржево лЪсное дефиле 
вЪ 3 километра. 3) От. Брешенз, Ш класса—12 килом. Моств черезъ р. Вржешню. 
4) Ст. Милославг, Ш класса—15 килом. 5) Полуст. Оржезово —9 вилом. 6) От. 
Церьковз—7 килом. На протяженши 6 килом. путь пролегаетъ по дефиле, образуемоу 
Милославскимъь лЪсомъ. 1/0стз черезъ р. Варту у с. Оржехово. У с. Бездядова 
лфеное дефиле въ 1'|. километра. 7) Полуст. Радлинг—5 килом. 8) Ст. Ярочинь, 
ПТ власса—б килом. Путь пролегаеть по холмистой мЪ%стности. Узеле 4 желЪзно- 
дорожныхъ путей. 9) От. Котлинз—13 килом. Путь въ двухъ м\фетахъ пролегаетъ 
лЪсомъ, на протяжеши 4 и 1 километровъ. 10) От. Плешенз, Ш класса— 6'/› килом. 
11) Полуст. Тачановг—7 килом. 12) Полуст. Бруновз—5 килом. 13) От. Биневз— 
16 килом. ЛЪеное дефиле въ 2 килом. у с. Баранова и въ 3 килом.— недоходя 
станции; послФднее продолжается еще на протяжеши 2 килом. пройдя станцпо. 
14) Ст. Острово, Ш класса—11 килом. Путь два раза пересЪкаеть небольшие 
перел$ски. Лост» черезъ р. Олобокъ, притокъ р. Просны. 15) Полуст. Приииодзице-— 
10 килом. 16) От. Антонин, Ш класса—6 килом. На протяженш 8 килом. путь 
пролегаеть по дефиле, образуемому Шшигодзицкимъ л5сомъ. 17) Полуст. Антонииз— 
7 килом. 18) От. Шильдбер— 12 килом. Путь въ нфсколькихъ м$стахъ перескаетъ 
небольше перел$ски. 19) Полуст. Доманинз—11 килом. 20) Ст. Кемпенв, ТП класва— 
6 килом. На протяженм 3", килом. путь пролегаеть по МПамицкому лВеному 
дефиле. Узель 4 жел. дорогъ. 21) Ст. Ленка-—10 килом. 22) Полуст. Костау— 
7 килом. 23) От. Питченз—7 килом. У с. Вастау путь подходить къ р. ПреснЪ 
(граница) на разстоянш. менфе километра. 24) Шолуст. ШЁнвальдёь—10 килом. 
25) Ст. Ерейибурю, П класса—7 килом. ЛМосте черезъ р. Барчъ. Узело; къ западу 
отходить путь на Эльсъ и Бреславль. 26) Полуст. Баккау— 8 килом. 27) Ст. Розен- 
берз—12 килом. 28) Полуст. Шофиюце—7 килом. 29) Полуст. Шифроккау— 
8 килом. 30) От. Люблиниче—16 килом. Узеле. 31) Полуст. Кошентинз—12 килом. 
32) Полуст. Сталяаммерё—1 килом. 33) Полуст. Георзенбере—8 кил. 34) Ст. 
Тарновице— ПП класса—6 кил. ЛЪеное дефиле въ 4 кил. У с. Пясяна путь всту- 
паеть въ верхне-Силезскля каменноугольныя горы. 35) 0%. Накло—4 вил. 35) Полуст. 
Радзонкау—3 килом. 37) Полуст. Шарлей—4 квилом. 38) От. Бейпенз—4 килом. 
Узел. 39) Полуст. Хоржовг—5 килом. 40) Лаурахютите—б калом. 41 От. Геор- 
1ру6е—4 килом. 42) От. Шоппинии—2 килом. Длина всего пути 322 кил. (301 вер.). 

Въьтвь Иноврацлавз— Цнинз— Розазенз— Дралпцииз— Крейце, одноколейчая, 160 
верстъь (170 килом.) длиною, пролегаетъь въ сЪверо-западномъ направлеюи по холми- 
стой м%стности и въ первой половин своего протяжен!я черезъ рядъ озерныхъ дефиле. 
ВажнЪйпие пункты вЪтви сл$дуюцщия: 1) Ст. Иноврацлавь, Ш класса. Узель. 2) От. 
Козилеце—6 килом. 3) Ст. Ракоше—6 килом. У самой станши мость черезъ про- 
токъ. 4) От. Бартиинв —11 килом. Озерное дефиле. 5) Ст. Ядовникг—7 килом. 
6) См. Цнинё—8 килом. Озерное дефиле (Гросъ и Клейнъ Цнинсвля озера). 7) Лолуст. 
Радобовиць—12 килом. 8) От. Элзенау—8 квилом. Узелы на сфверъ—къ Накель, 


на югъ—къ ГнЪзно. 9) Лолуст. Отемлиухово—6 килом. 10) Ст. Ромбщинь—8 килом. 
11) Ом. Вонаровииз—8 килом. Озерное дефиле (между 0з. Дуровоеръ и 03. Ленго- 
веръ). 12) //олуст. Вътрово—5 килом. 13) Полуст. Кейзерзаур—5 килом. 14) Ст. 
Розазень—9 килом. Узела: на сфверъ—въ Шнейдемюль, на югь-—къ Познани. 15) Си. 
Вердюнё-—6 килом. 16) От. Ритщшенвальде—5 килом. 17) Ст. Гюмденау—8 килом. 
18) От. Гальберв-—5 вилом. 19) Ст. Любаще—10 килом. 20) От. Врутие— 
8 килом. 21) Ст. Роско—8 килом. 22) Ст. Врешине—5 килом. 23) Ст. Филене— 
5 килом. 24) От. Дратиииз—Т килом. 25) От. Ерейче—5 килом. 

Вьтвь Иноврацлавз — Бромберь, одноколейная, 42 версты (45 кил.) длиною, 
соединяеть разсмотрённую линпо съ Восточно-Прусскою желфзною дорогою. Она про- 
легаеть въ сфворо-западномъ направлеши по водораздёлу рфкъ Негцы и Вислы; до 
ст. Хопфенгартенъ, у которой путь подходить къ правому берегу р. Нетцы, по м$ет- 
ности открытой и холмистой, а далфе—по лЪсному дефиле 'Бромбергскаго ‘лЪса. 
Станщи и разстояня между ними, въ километрахъ, сл$дующия: Иноврацлаве, Ш класса, 
Гольденлофь (13), Хопфенартенз (15) и Бромберж П класса (17). 

Вътвь Гнъьзно— Эльзенау— Накель, одноколейная, 70 верстъ (15 вил.) длиною, 
соединяеть линшо Берлинъ-— Шнейдемюль— Бромбергь съ лишею Берлинъ-—Франк- 
фуртъ — Познань — Торнъ. Втвь эта слфдуеть по открыто-холмистой м$стности. 
Станщи и разстояя между ними, въ километрахь, слфдующия: Гизно П класса, 
Цеау (11), Гоенау (8), Лотенно (5), Яновимв (4), Эльзенау (10), Ватно (8), 
Эксинз (10), Шептимь (5), Грюнталь (5), Накель (9), Ш класса. 

Втзтвь Врешенз— Отржалково, одноколейная, 20 вер. (21 вил.) длиною, подхо- 
дить къ нашей западной границ противъ г. Слупцы. Отанщи и разстояня между 
ними, въ километрахь, слфдующия: Врешенз— желзнодорожный узелъ, Отошию (10), 
Вулка (7), Стржалково (4). 

Втътвь Врешенг— Познань, одноколейная, длиною 47 вер. (50 кил.), сл$дуетъ 
вЪ 6-8. направлени по м%стности открыто-холмистой и пересЪкаетъ р. Варту у 
ст. Гловно. Станщи и разстоящя между ними, въ километрахъ, слфдующая: Врешен— 
желЪзнодорожный узель, Тишдорфе (6), Некла (6), Гультови-(6), „ Костишине (Т), 
Хартмансфельдь (5), Шверзенив (7), Гловно (8), Познань (5). 

Втъутвь Ярочинз — Познань, одноколейная, 63 версты (67 вил.) длиною, пролегаетъ 
въ сфверо-западномъ направленш по холмистой мЪстности и два раза пересЪкаетъ 
р. Варту: у с. Сольца и у Познани. Станши и разстояшя между ними: Ярочинь, 
Ш класса (11); Гочица (Фалькшитадть) (15); Оуленчине (8); Шрода, Ш класса (11); 
Гондэкз (18) и Познань, 1 класса (15). 

Вьтвь Ярочинз— Гостын—Лисса, одноколейная, длиною 64 вер. (68 кил.), 
проходить по открытой и довольно ровной м%стности. Станши и разстояюя между 
ними, въ километрахь, слёдующия: Ярочииь, Ш класса. Узелъ; Росковз (5), Гора (4), 
Нидердорфз (3), Войчехово (2), Борекь (6), Тржечиновв (2), Залезикь (4), Миха- 
лово (2), Замдберв (4), Гостынь (4), Гола (4), Коссово (3), Фейершипейнь (5), Гар- 
чине (3), Данкель (8), Лисса (9), желзнодорожный узелъ. 

Впвь Ярочинз— Эльсз, одноколейчая, 89 верстъ (95 кил.) длиною, пролегаетъ 
въ южномъ направлен по холмистой м%етности Познанской равнины; у Милича 
переходить по мосту р. Барчь, обходя съ западной стороны группу Миличекихь 
прудовъ и затфмъ пролегаеть по холмистой мЪ%стности сфвернаго отрога Требницкой 
гряды и по сЪверному склону самой гряды. Отанщи и разстоя!я между ними слф- 
дуюция: Ярочине, Ш класса; Козмине, Ш класса (15); Здуны (Заипу, 7 кл.); Милли, 
ПТ класса (15); Краснице (КтозбвлИи, 9 кл.); Фрауенвальдау (8); Гросов-арабенв, 
ШГ класса (7); Юмусбур» (9) и Эльсё, П класса (9). 


ЕВЕ 


ЕЕ 
ЕАО 


НЕЕЕЯСЕЩЕЕ 


— 851 — 


2) Лиия Шнейдемюль — Розазенз — Познань — Лисса — Бреславль — Оптельнз — 
Одербераз (на австр. границ), 410 верстъь (437 кил.) длиною. Отъ Шнейдемюль до 
Познани (95 кил.) путь одноколейный, а на остальномъ всемъ протяженш, отъ Познани 
до Одерберга (342 кил.), — двужколейный. 

ЧВел$знодорожный путь пролегаеть до г. Бреславля въ южномъ направлен!и, 
затёмъ переходить на лЪфвый берегь Одера и идетъ параллельно теченю этой р%ки, 
у подножля окаймляющихь ея высоть: до г. Оппельна вдоль лфваго берега, отъ 
Оппельна до Ратибора вдоль праваго, и зат$мъ до границы у г. Одерберга — снова 
вдоль лЪваго берега названной р%ки. 

Оть Шнейдемюль до Познани путь проходить по ровной и открытой м$етности. 
На этомъ участкЪ путь пересфкаетъ: р. Нетцу у Гертроуденхюте, р. Вельну или 
Малую Варту у Рогазена, р. Варту у Оборника. Отъ Познани до Бреславля желфзно- 
дорожный путь пролегаеть: до г. Мошина вдоль подошвы высотъ, окаймляющихъь 
лЪвый берегъ р. Варты, въ разстояни 1—2 кил. отъ нея; затзмъ идеть по запад- 
ному склону Познанской равнины, спускающейся, западнфе желфзнодорожнато пути, 
съ одной стороны въ глубокую котловину Обускихъ болотъ, а съ другой — въ доли- 
намъ рЪкъ Барчъ и Одерт. У г. Трахенберга путь перескаетъ р. Барчъ, раздляю- 
щуюся на нЪеколько рукавовъ, а затЪмъ переваливаетъь черезь Требницкую гряду, 
служащую водораздЪломъ р.р. Барчъ и Вейды; ниже ст. Шебицъь путь пересЪкаеть 
послЗднюю и пролегаетъь въ разстояи 2—3 кил. отъ лфваго берега Одера. Въ 3 вил. 
недоходя Бреславля, у с. Поппельницъ, путь по мосту переходить на лфвый берегъ 
р. Одеръ. Оть Бреславля до Оппельна путь проходить по ровной и открытой м$ет- 
ности; лфсныя дефиле встрфчаются только на участкЪ Левенъ-Дамбрау (11 кил.), 
а холтистая мЪстность въ окрестностяхъ г.г. Брига и Оппельна. На этомъ послЪд- 
немъ участкЪ путь перес®каетъ р. Олау у города того же назвавя и р. Нейссе у 
тг. Олау и Брига, подходя къ р. Одеру на разстояе около 1 километра. Отъ 
г. Оппельна, гдЪ путь переходить на правый берегь Одера, до г. Ратибора, гдф онъ 
снова переходить обратно на лФвый берегъ, разсматриваемая жел$знодорожная лия 
пролегаеть по самой долинф р. Одера, проходя въ 2—5 верстахъ отъ ея праваго 
берега и большею частью по лфснымъ дефиле, пересзкая въ немъ течеше рЪки: 
Клодницу, Биравку и Руду. Перейдя у г. Ратибора снова на лФвый берегъ, путь про- 
легаетъ по долинф р. Одера до г. Одерберга, сл$дуя вдоль подошвы высотъ, составляю- 
щихъ предгоря Моравеко-Силезскихъ горъ, перес®кая р. Цинну въ нижнемъ течени. 

ВажнЪйпие пункты линши слздующие: 1) Ом. Шнейдемюль Г класса. Узелъ. 
Мостъь черезъ р. Кюддовъ. 2) От. Молиюлевобрюк—6 кил. 3) Ст. Гетрауденяюте— 
4 кил. Мость черезъ р. Нетце. 4) От. Мильше — 5 вил. 5) Ст. ВКольмарз — 1 кил. 
6) От. Островке — 7 кил. 7) От. Рудзинв —5 кил. 8) От. Янкендорфз-—Т вил. 
9) От. Роазень —9 кил. 10) Ст. Парково —1Т кил. 11) От. Оборник —9 вил. 
12) От. Варлюво —9 кил. 13) От. Элотииие — 10 кил. 14) От. Познань —12 кил. 
Станщя Т класса и важный узель желфзныхъ дорогъ, въ которомъ сходятся 7 линий. 
15) От. Забиково—6 кил. 16) От. Мошинз—12 вил. Путь пролегаетъь параллельно 
лфвому берегу р. Варты, въ разстоянш 1—2 кил. оть нея. Между с. Ленчикъ и 
с. Нифка путь отстоитъ отъ р%ки на разстояве менфе километра. 17) Ст. Чемиинь, 
Ш класса—13 кил. Въ 3 мфетахъ путь пересфкаетъь небольшие перел%ски. 18) От. 
Костенз—10 кил. Лва желфзныхь моста черезъ р. Обру. 19) От. Альтбойенг—10'], кил. 
20) От. Лейтероде 9 кил. 21) Ст. Лисса, П класса—8 кил. Узело; въ западу отхо- 
дить путь на кр. Глогау. 22) Ом. Рейзенз —10 кил. На протяжени 4 кил. путь 
пролегаеть по дефиле, образуемому Рейзенскимъь л\®сомъ и на протяжеши 2 кил. 
по насыпи черезь Рейзенское болото. Мость черезъ р. Польсый Ландграбенъ. 


23) От. Болново—10'|, кил. 24) От. Рави, П класса—12 кил. Лфеное дефиле въ 
3 километра. 25) Ом. Корзенциг—8 вил. 26) От. Траженбере—8 кил. Лфеное дефиле 
на протяжени 1 квилом. Л40слюз черезъ р. Орлу (Ноте). Пять желфзныхъь м06т065 
черезъ р. Барчъ и ея рукава. 27) От. Геллендорфь, ПТ класса—11 кил. Плотина 
черезъ Карловсый прудъ, сфвернфе с. Чоке (Тзевоке). 28) От. Оберникз — 10 кил. 
Путь пролегаеть по холмистой и лёсистой Требницкой гряд. 29) От. Шебице — 
10 кил. Въ одномъ километр южнфе станщи м0 черезъ р. Вейду. 30) От. Освице— 
б кил. 31) Сж. Бреславль, 1 класса—9 кил. Путь пролегаетъ въ разстояни 2—3 киз. 
оть праваго берега р. Одера. У с. Побппельвиць желфзный мосте черезь Одеръ, 
состояний изъ двухъ частей: раскосной системы — въ три пролета по 100 футь и 
сводчатой изъ 28 пролетовъ по 30 футъ. Важный желЪзнодорожный узелъ, въ кото- 
ромъ сходятся 8 линй. 32) Ст. Брокау — 5 вил. 33) От. Катлтернь — 5 вил. 
34) От. Лейзевице—9 кил. 35) Ст. Ола4—Т кил. Недоходя станши, желзный мость 
черезъ р. Олау, 200 ф. длины. 36) Ст. Линденз—6 кил. 37) От. Брилз, Ц клавва— 
9 вил. 38) См. Лоссенз—9'], кил. 39) От. Лёвенз—6 кил. Въ разстояни около кило- 
метра отъ станщи желфзный мостъ черезъ р. Нейссе, 398 ф. длины. 40) От. Дамбрау— 
12 кил. Путь пролегаетъ большею частью по лфенымъ дефиле. 41) Сж. Оппельнь, 
П класса—12 кил. ЖелЪзнодорожный узелъ. Путь проходить по холмистой мЪстности. 
ЗКелфзный мость черезъ р. Одеръ въ 12 пролетовъ, по 48 ф. въ свЪту. Въ востоку 
отходить вфтвь Оппельнъ — Воссовка— Херби. 42) От. ПГрошюовиць — 4 кил. Узелъ. 
43) Ст. Гоолинз — 17 кил. Путь проходить но лфенымъ дефиле на протяжени 
7 вил. 44) От. Лешиииць —11 вил. ЛЪеное дефиле на протяжеши 3 кил. 45) От. 
Кандрчинг, П класса — 10 кил. На протяжени 5 кил. путь проходить по дефиле 
Козельскаго лфса. У самой станщи мостъ черезъ р. Клодницу. 46) Ст. Бирава— 
7 кил. Въ одномъ километр недоходя станщи мостъ черезъ р. Биравку. 47) Ст. 
Джирювиц:— 5 кил. 48) От. Гаммерз—6 кил. Путь большею частью проходить по 
лВенымъ дефиле, образуемымъ Джиртовицкимъ лфсомъ. 49) От. Нендза—5 кил. На 
протяжени 2 кил. дефиле Нендзскаго лфса. Узель: къ востоку отходитъ путь на, 
Рыбникъ. 50) Ст. Марковице—5 вил. 51) От. Ратиборъ, Т класса—4 кил. Узелъ. 
Путь проходить Марковицей прудь по плотин въ 1 вил. длины. Мостъ черезъ 
р. Одеръ въ 312 Ф. длины и 30 ф. вышины. 52) От. Творкау—9 кил. Мостъ черезъ 
р. Цинну, 266 ф. длины. 53) От. Крейченорлиь—4 кил. 54) Ст. Аннабере—Т кил. 
55) От. Одербер, П класса—9 кил. Мостъ черезъ р. Одеръ, 628 ф. длины и 23 ф. высоты. 

Вътвь Познань — Замтерз— Юрейце, идущая далфе къ Штетину, 78 вер. (83 кил.) 
длиною, 65 0дну колею, пролегаеть въ с.-3. направленш: до ст. Вронке, у которой 
имфется мость черезъ р. Варту, по ровной и открытой м%етности Познанской рав- 
нины; затЪмъ путь пересфкаетъ лФсистый водораздфлъ рр. Варты и Нетцы, пролегая 
на протяжени 18 версть по л$еному дефиле, образуемому Куновскимъ, Вронскимъ и 
Дранцигскимъ лфсами, У ст. Драцигъ мостъ черезъ р. Нетцу и далфе, до перес®ченя 
У ст. Црейць съ лишею Берлинъ — Кюстринъ — Шнейдемюль — Диршау, путь проле- 
гаетъ въ западномъ направлеши. Станщи и разстояя между ними: От. Познань, 
ст. Рокитница — 11 кил, ст. Замтерь — 15 кил, Вронке — 17 кил. ст. Мяла — 
18 кил., ст. Драцие —9 кил. и ст. Креймь —Т кил. 

Вътвь Лисса— Бентииена— Мезерице — Ландсбераз, длиною 133 вер. (142 кил.), 
в5 Одну колею. Отъ Лиссы до Бентшена (68 кил.) путь идеть по холмистой мЪетности, 
богатой озерами, пересфкая у ст. Сильсъ-Хауландъ Обреый каналъ, а у ст. Бент- 
шенъ верховья р. Обры (лв. притокъ Варты). Отъ Бентшена до Ландеберга (74 кил.) путь 
пролегаетъ по боле ровной и открытой м$стности; ч$мъ въ предыдущемъ участ, перес*- 
кая дважды р. Обру: у г. Мезериць иу г. Шверинъ, а затёмъ у Ландеберга р. Нетце. 


а 


Отанщи и разстояюя между ними слёдуюция: От. Лисса, ст. Бильке—5 кил., 
ст. Гросё-Крейтиз—6 кил., ст. Лушвиць—1 кил., ст. Блотникё—8 кил., сп. Ней- 
дорфз— 7 кил., ст. Сильсв-Хауландз—2 кил., ст. Бротавы—4 кил., ст. Больштейнь— 
7 кил., ст. Тухорзе—1 кил. ст. Беленчине—5 кил., ст. Отефаново—4 кил., ст. Бент- 
шенз—6 кил., ст. Гросдамз—7 кил, ст. Розенз—4 кил., ст. Дюрлеттель—4 кил. 
ст. Баухвиць— 6 вил. ст. Мезериць—10 кил. ст. Глембула—7 вил, ст. Поппе— 
5 кил, ст. Шверинё— 1 кил. ст. Требии — 8 вил, ст. Беркенвердерз — 4 кил., 
ст. Дежсель—5 кил., ст. Кернейнь —3 кил. ст. Росвизе —1 кил. ст. Ландс- 
бер — 3 кил. 

Вътвь Лисса— ротошинз— Острово, длиною 90 вер. (96 кил.), вё одну колею, 
проходить по м%®стности открыто-холмистой, пересЗкая нЪсколько разъ незначительные 
правые притоки р. Барчъ. Станции и разстояня между ними: С. Лисса, ст. Ванкеь— 
9 кил. си. Цавловице—7 кил. ст. Пуниць—8 кил., ст. Карзекз—6 кил, ст. ЁЕрб- 
бенз—5 кил. ст. Влейнз-Влостово—4 кил., ст. Пемпово—6 кил, ст. Челюскинв— 
4 кил. ст. Кобылинь — 4 кил. ст. Еуклиновь — 7 вил. ст. Дзирзановв — 2 вил. 
ст. Еротошиинв—6 кил. Узелъ, ст. Горзута—6 кил. ст. Маки—5 кил., ст. Лонко- 
чинь —Т кил. ст. Гросг-Горзуче —4 кил., ст. Острово — 6 кил. Отъ Острово идетъ 
вЪтвь къ м. Окальмерзиче (противъ Валиша,, длины 16,5 километровъ. 

Витвь Бреславль-— Глаць — Милиптельвальде, 90 австижийской зранииы, вв один 
путь, длиною 127]. верстъ (136 килом.), идеть въ южномъ направленш, сначала до 
г. Штрелена, по ровной и открытой местности, пересЪкая, между станщями Вельд- 
хенъ и Штреленъ. р. Логе (К. Гове); у ст. Ваменцъь путь пересЪкаетъь наивысшую 
часть предгор1я Совиныхъ гортъ, у этой-же станши переходить по мосту р. Манебахъ 
и до ст. Варта пролегаетъь вдоль лфвато берега р. Глацкой-Нисы (Нейссе). У г. Варта 
путь переходить на правый берегъ р. Нисы и пролегаеть въ самомъ близкомъ 
разстояви отъ р%ки, переходя два раза на ея лфвый берегъ. На участь отъ ст. Варта 
до австрийской границы жел$знодорожный путь пролегаеть сначала по Вартаскому 
проходу, отдфляющему Совиныя горы отъ Рейхенштейнскихь горъ, зат$мъ по Глацкой 
котловин, пересекая южнЪе г. Глаца р. Биле, а южнЪй г. Миттельвальде—по проходу, 
отдфляющему Габельшвердтектя горы отъ Глацкихъ снфжныхъ горъ. Путь этотъ, про- 
легаюций большею частью по м$стности Глацкой горной страны, отличается значи- 
тельными подъемами и спусками и большимь числомъ уклоновъ. Станции и разстоян!я 
между ними слфдуюция: Буреславль, Т класса; Ротзюрбена (14 кил.); Вельджень (12); 
Штреленз, Ш класса (11); Штейнкирхень (7); Генрихау (7); Мюнстерберль, 
ПГ класса (7); Камение (14 кил; пересвчене съ вЪтвью Франкенштейнъ — Нейссе— 
Козель—Кандрчинъ); Барта (11); Глаче, Ш класса (11); Раенсдорфе (7); Габело- 
швердтз, Ш класса (12); Эберсдорфе (9); Миттельвальде, И класса (8) и до 
австрайской границы (6 квил.). | 

Вътвь Бушз-Нейссе—45'|, верстъ (48'|, кил.) дланою, в5 одинё путь, проле- 
гаеть по холмистой мфстности, постепенно возвышающейся по мфрЪ приближеня на 
югъ, и вверхъ по теченшю р. Глацкой-Нисы (Нейссе), держась въ разстоящи отъ 
6—9 кил. отъ ея лФвато берега. Отанщи и разстоялюя между ними: Бриз, И класса; 
Альценау (8 кил.); Бомиидорфь, Ш класса (4); Гроткау, Ш класса (9); Альта- 
Гроткау (5); Фридевальде (Фалькенау), Ш класса (5'|5); Б0здорфз (7) и Нейссе, 
Ш класса (9'/, кил.). 

Вьтвь Оптельнз— Намслау—56 верстъ (59 вил.) длиною, 65 одинз путь, про- 
легаетъь въ сЪверномъ направленш по холмистой мФетности праваго берега, р. Одеръ. 
Отанщи и разстоявя между ними слфдующия: Опиельна; Гословице—5 кил.; Клейна- 
Котипоржз—7 кил; Киисгумд8—3 кил) Яллова—4 кил. Отъ этой станщи отхо- 


45 


а - 


дить на с. в. взтвь на Крейцбургъ. 1/у00вё—11 кил. Дарлеруэ—10 кил.; Даммерз— 
6 кил.; Экерндорфе—4 кил; Насадель—2 кил.; Оимметвице— 4 кил. Намслау—3 кил. 

Бтыивь Оппельнз— Боссовка-— Люблиниице— Херби, длиною 67 верстъ (71 кил.), 65 
одинз путь, пролегаетъь въ восточномъ направлени сначала по слегка всхолмленной, 
а затЪмъ—по лЪфсистой м%стности. У ст. Воссовка путь пересЪкаетъ р. Малапане. 
Отъ этой же станщи отходить вфтвь на сфверъ къ Крейцбургу и на ю.-в. къ Тар- 
новицъ. У г. Люблиницъ путь перес$каеть вышеописанную желёзнодорожную лив!ю 
№ 1 (Торнъ—Гнфзно— Врейцбургъ— Бейтенъ), а затфмъ у конечной станщи Херби 
подходить къ нашей западной границЪ противъ г. Ченстохова. Станши и разстоявя 
между ними: Оплельнз П класса. Узелъ; Хронстау—10 кил; Малапане—10` кил.; 
Ирошовз—3 кил.; Воссовка 8 кил. Узелъ; Илудер—7 кил.; Павонкау—8 вил; Лите— 
5 кил; Люблинице—4А вил; Вохановиче—5 кил; Лизау—4 кил; Херби—7 вил. 

Бьтвь Оппельнз— Грошовиче— Гросх Штрелице — Бейтень, длиною 77 верстъ 
(82 кил.), в 0ва пути, проходить сначала по слегка всхолмленной, а зат$мъ до- 
вольно гористой м$стности. Отанщи и разстоян!я между ними: Опиельнз; [100648 — 
3 вил; Тарнау—11 вил; Грос5 Штейнз—4А кил; Шимииовз—8 кил; Гросв 
Штрелиц—6 кил.; Блотииицз—8 кил.; Тостз—9 кил; Ратщинь—5 вил. Пейскрет- 
шамз—5 кил.; Борзинверк—17 кил.. Борекз—3 кил.; Бейтенз—3 кил. 

Бътвь Нендза—Рыбнииг— Волтповице, 65", версть (70 кил.) длиною, вё одну 
колею; желёзнодорожный путь пролегаеть въ восточномъ направлени и имфеть 
весьма значительные уклоны, пересЪкая каменно-угольныя горы. У ст. Рыбникъ путь 
перес$каетъь верховья р. Руды и у ст. Червюнка-— верховья р. Биравки. Отанши и 
разстояв!я между ними: Мендза, П класса; Чернець, ПЛ класса—14 кил.; Рыбнико, 
П класса—12; Чероонка, П класса— 12; Орчеше, Ш класса—9; Николай, П класса— 
10 и Ааттовие—13 кил. 

Бътвь Ратиборз— Леобииоце— Дейче-Расселвице, 50 верстъ (53 кил.), в8 одну 
колею, пролегаетъ въ западномъ направлен!и, съ значительными уклонами, по м%ст- 
ности гористой (предгор1я Моравско-Силезскихъ горъ). Отанщи и разстоявя между 
ними; 01. Ратиборь, Т класса, ст. Студзинна—4 кил. ст. Войновице—4А кил., 
ст. Г’росз Петервиц—5 кил., ст. Штольцмюце—4 кил. ст. Бауервице—8 кил., 
ст. Бернерсдорфё—7 кил. ст. Леобщиюце—6 кил., ст. Штейбендорфе—9 кил., 
ст. Дейче-Рассельвиць—6 вил. Отъ Леобшюць идетъ на ю.-з. вЪтвь, длиною 18 кил., 
въ Егерндорфъ, въ Авструи, въ 3 кил. отъ границы. 

3) Ливя Ююстрин5— Ротенбур8— Глоау— Бреславль. Путь на всемъ протяже- 
ши одноколейный, съ полотномъ на двЪ колеи. Длина 237 верстъ (252 килом.). Общее 
направлене юго-восточное. Между Вюстриномъ и Ротенбургомъ, на протяжени 88,5 кил., 
путь пролегаеть по лЪсистому пространству водоразд$ла рЪфкъ Одера и Варты. 
Между ст. Реппенъ и Ротенбургомъ путь пролегаеть по лфенымъ дефиле на протя- 
женши около 25 кил. Путь пересВкаетъь по мосту р. Одеръ. Между станщями Дейчъ- 
Нетковь и Ротенбургомъ, при пересёчев1и долины р. Одера, путь встрчаеть много 
ручьевъь и р$чекъ, которые переходятъь по мостамъ. Далфе до самаго Бреславля путь 
идетъ долиною р. Одера; сперва по лЪвому ея берегу, отдаляясь отъ него не боле 
10 кил., а У станци Нейзальць приближается къ рфкЪ и до станщи Глогау идеть 
параллельно берегу въ разстоянйи не болфе 1—2 кил. отъ него. Отъ ст. Глогау до 
г. Штейнау путь идетъь по прямой лини, отдаляясь отъ рфки не болфе 10 кил. иу 
г. Штейнау опять приближаясь къ ней. На этомъ протяжен!и, пройдя ст. Раудтент, 
лсное дефиле длиною 1'|, килом. Между ст. Штенау и Кунцендорфъ путь перес- 
каеть второй разъ р$ку Одеръ и идеть по правому берегу до ст. Дигернфуртъь на 
протяженши 24"/, кил. почти по прямой лини, образуя хорду довольно крутой излу- 


чины рЪки; наибольшее отдалене отъ праваго берега у г. Волау, 10—12 кил. На 
этомъ участкЪ мЪ$етность слегка всхолмлена; между станщями Кунцендорфъ и Волау 
путь пролегаетъь на протяженш 5 кил. по дефиле Мёнхмодхельницкаго казеннаго лфса. 

У г. Дюгернфурта (н$феколько выше его) пересЪзкаетъ въ 3-й разъ р. Одеръ, 
переходя на лфвый ея берегъ, и идетъ параллельно ему въ разстояви отъ 2—3 кил. 
до самаго Бреславля, пересЪкая у ст. Гернпротчъ р. Вейстритцъ. 

ВажнЪйние пункты и разстоявя между ними слБдуюцщия: 1) Ст. ЕЮюстринв. 
2) От. Гбрице—8 кил. 3) От. Лессиз—8 кил. 4) Ст. Коловз—8 кил. 5) Ст. Реп- 
пенз—8 кил. 6) От. Херматя— 6 кил. 7) От. Гросз-Гандернз—9 кил. 8) От. Плейш- 
кехаммерз—6 кил. 9) Ст. Бауда—7 кил. 10) Ст. Бейпниие—6 вил. 11) От. Ред- 
низ —9 кил. 12) От. Дейче-Нетковз—17 вил. 13) Ст. Ротенбур П класса, 6 кил. 
Узелъ; пересЪченме ливни Бентшенъ—Губенъ съ лией Штетинъ— Бреславль. 14) 
От. Грюнбер—13 кил. 15 От. Польнииив-Кессеь—6 кил. 16) От. Нитриць—9 
кил. 17) Ст. Нейзализ—8 кил. 18) Ст. Бейпенз—12 кил. Мостъь черезъ 
р. Вейстрицу. 19) От. Фрёбель—11 кил. Н$Ъсколько малыхь мостовъ черезъ ручьи, 
лфвые притоки Одера. 20) Ст. Глоау—9 кил. Узелъ; пересвчене съ желЁзною до- 
рогою Лисса-Саганъ. 21) Ст. Прамииоце—12 вил. 22) Ст. Раудтенз—10 кил. 
Узелъ; къ югу отходить вЪтвь на Франкенштейнъ. 23) Ст. Вульмикау—10 вил. 24) 
От. Штейнау—8 кил. Мостъ черезъ р. Одеръ. 25) От. Вунцендорфе—4 вил. 26) 
Ст. Волау—14 вил. 27) Ст. Дюернфурте—10 кил. 28) От. Влейнбреза—10 кил. 
29) От. Герниротче—7 кил. 30) Ст. Шмидефельдё—6 кил. 31) От. Бреславль— 
6 километровъ. 

Вътвь Реппенз— Мезериць — Бирнбаумь— Рокитница. Путь, длиною 150 вер. 
(160 кил), одноколейный и проходить по м$етности слегка холмистой, покрытой 
мЪстами небольшими л$сами, пересфкая р$фчку Курцигъ (между станшями Темпель и 
Курцигъ), а въ окрестностяхъ г. Мезериць дважды р. Обру и опять посл$днюю 
р$%ку у ст. Политцигъ. 

Станщи и разстояя между ними слфдуюция;: Ст. Репиена, желЪзнодорожный 
узель; ст. Клейнё-Люббшофь — 6 кил; ст. Дроссень — 7 кил; ст. (Шмаюрея— 
9 кил; ст. Циленцив — 9 кил; ст. Шермейсель — 11 вил; ст. Темпель — 10 
кил, мость черезь р. Курцигъ; си. Курциь — 7 вил. Два моста черезъ р. Обру; 
ст. Мезериие—8 вил; ст. Бобелвице—4 кил; ст. Полицив — 5 кил, мость 
черезъ р. Обру; ст. Бемше — 8 кил. озерное дефиле; ст. Бирзебаумз — 10 кил.; 
ст. Бирнбаумь — 8 кил. ст. Праушимь — 10 кил; ст. Ввильтииь — 6 кил.; ст. 
Лубош — 7 хил; ст. Пинне — 6 кил; ст. Лубосинз — 8 килз ст. Полно — 
6 кил; ст. Казмирзз — 1 кил; ст. Бёрфельдё — 8 кил; ст. Рокитнима — 
6 кпл. 

4) Ливя Кюстринг— Франкфурте — Губенз—Сорау— Кольфурте— Герлице— вв 
в два пути, 189 верстъ (202 кил.) длиною; общее направлеве пути юго-западное. 
У ст. Губенъ путь переходить р. Нейссе, а затЪмъ пересЪкаетъь весьма незначи- 
тельный по высот водораздзль рр. Нейссе и Бобра; у станщи Гёрлицъ путь снова 
переходить на лфвый берегъ р. Нейссе, вверхъ по которому и слёдуетъ до ст. Ник- 
рипиь, гл вторично переходить на правый берегъ. Путь большею частью пролегаетъ 
по ровной мЪетности и только южнфе Гёрлица по мЪ$стности гористой, наполненной 
предгор!ями Лужицкихъ и Изерскихъ горъ, которыя впрочемъ не доходять до самой 
дороги, пролегалощей по долинф р. Нейссе и ея праваго притока—р. Виттигъ. На 
участк® между станщями Гассенъ и Пенцигъ (западнфе Кольфурта) путь проходить по 
продольной Силезекой долинЪ, почти сплошь покрытой лесами и большею частью 


проходить по лёсенымъ дефиле. 
45* 


ВажнЪфйше пункты на пути: 1) Су. Дюстринг. 2) Ст. Подельциз — 13 кил. 
3) Ст. Лебусёг—7 вил. 4) Ст. Франкфурть, Т класса 10 кил. Узель 6-ти желфзныхъь 
дорогъ. 5) Ст. Бушмюле— 4 вил. 6) Ст. Финкенлердз, Ш класса— 6 кил. 7) Ст. Цюл- 
тендорфз—6 вил. Сводчатый каменный м0 черезъ каналы Фридриха Вильгельма— 42 ф. 
длины и 28 вышины. 8) От. Фюрстенбер, Ш класва—7 кил. 9) Ст. Вельмице—- 
12 кил. Полуст. Нейцелле. 10) От. Губенв, П класса — 13 кил. Узела пересф- 
чеше съ желЪзною дорогою Вотбусъ-Губенъ-Ротенбургъ. 11) С. 1еснице, Ш класса — 
15, кил. Въ двухъ кил. оть ст. Губенъ мост черезъ р. Нейссе, 545 ф. длиною 
изъ 15-ти пролетовь по 32 ф.; устои въ 4", ф. толщины изъ кирпича и камня, 
настилка деревянная на жел$зномъ основавши. 12) От. Зоммерфельдь, ТП власса— 
12 вил. Три моста черезъ р. Любзе и ея рукава: одинъ желфзный въ три пролета, 
по 32 ф. 105 ф. длины и два сводчатыхъ каменныхь моста: 13) Ст. Гассен—5\, 
килом. Узелб; въ юго-востоку отходить вфтвь на Сагань и Арнсдорфъ. 14) От. 
Сорау, П класса—21 вил. Полуст. Любзгенъ. Узеле; къ востоку отходить вфтвь 
на Саганъ. 15) Су. Гансдорфё—9', вил. 16) Ст. Гальбау—Т вил. 17) От. 
Рауша, ПП класса—11'), кил. 18) Ст. Еольфурть И класса—131/, вил. Мость 
черезъ р. Мал. Чирну и два моста черезъь ея лфвые притоки. Узель 5-ти жел. дорогъ. 
19) От. Пенцив, Ш клавса—14 вил. Нусколько мостовз черезъ ручьи, составля- 
юще верховья р. Мал. Чирны и черезъ р. Бильбахъ, правый притокъ р. Нейссе. 
20) Ст. Горлищеь, 1 класса 15 кил. Въ одномъ километр недоходя станщи вадукз 
черезъ р. Нейссе, длиною 1.506 ф., возвышаюнщийся надъ уровнемъ воды въ рфк% на 
112 ф.; состоитъь изъ 30 циркульныхь сводовъ: ближайций къ лЪвому берегу въ 71 
футъ, три слёдующие по 60 футъ, затЪмъ 5 по 40 ф. и остальные 21—по 30 футъ. 
Ширина вадука, устроеннаго въ два пути, 27 футъ; матералъ устоевъ и еводовь— 
гранить изъ Либенаускихь каменоломень; карнизы и перила изъ Гохкирекаго песча- 
ника. Узель 5-ти желЪфзныхъ лорогъ. 

Бтыпвь Губенз— Кроссенз— Ротенбураз — Бентишенз, 93 версты (99 кил.) дли- 
ною, въ два пути, елЪдуетъ въ сЪверо-восточномъ направлен, по холмистой м%ет- 
ности, пересЪкая р. Бобръь у г. Вроссенъ, а затВмъ рЪку Одеръ между селешями 
Поммерцигь и Тшихерцигъ. 

Станци и разстояшя между ними слфдующия: ст. Губенв, ст. Волвиче— 
8 кил. ст. Мерчвизе—12 кил; ст. Ероссенз—10 кил.; ст. Тимендорфе—10 кил.; 
ст. Польнииз- Нетковз —8 кил; ст. Ротенбурв — 4 кил., узелъ, мостъ черезъ 
р. Одеръ; ст. Цюллилау—18 вил; ст. Ланейнерсдорфз—6 кил; ст. Бомств—11 
вил. ст. Бентшенз—12 кил., узелт. 

Выпвь Сорау— Глочу—Лисса, 110 верссъ (117 кил.) длиною, въ два пути, 
слфдуетъ въ восточномъ направленш, по м%стности открытой, но холмистой, пересекая 
р. Одеръ у г. Глогау. 

Отанщи и разстоящя между ними сл$дуюцщуя: Си. Оорау, желфзнодорожный 
узелъ; ст. Марсдорф —5 вил; ст. Отанз —8 кил, желфзнодорожный узел; 
ст. Бухвал05—8 вил; ст. Шпротау—8 кил.; ст. Вальтерсдорфе—12 кил. узель; 
ст. Пварице—13 кил.; ст. Клопиенз—4 килз ст. Нильбау—4 вил; ст. Глову— 
11 вил, узелъ, мость черезь р. Одеръ; си. Гломиидорфе— 9 кил; ст. Дри- 
бицё —В вил; ст. Фрауштадть —9 кил; ст. Ласвиць — 11 вил; ст. Лисса — 
7 кил., узелъ. 

5) Лия Франкфуртиз— Котбусз— Герлиць, 155 вереть (165 кил.) длины, 
въ 0динз путь. Отъ Франкфурта до Шпремберга (96 кил.) путь пролегать въ 
южномъ направлени по ровной м$стности и весьма часто пересекается небольшими 
лЪсами и перелФсками. Далфе путь слфдуеть въ ю.в. направлеви по лфсистой мфет- 


— 857 — 
ности, которая только въ ближайшихь окрестностяхь г. Гбрлица болфе открыта 
и изъ ровной переходить въ холмистую, а южнфе Гёрлица носить уже горный 
характерт. 

Важнзйцие пункты на пути: 1) От. Франкфурта. 2) От. Мюльрозе — 14 
кил. 3) От. Груновв — 9 кил. 4) Ст. Бейтендорфз —9 вил. 5) Ст. Либерозе — 
12 кил. 6) Ом. Вельмерсдорфь (Пейць) —14'кил. 7) От. Котбусё—15 кии 
Мостз черезъ р. Шпрее. Узель желЪзныхъ дорогъ, въ которомъ сходятея 7 путей. 
8) Ст. Бенц — 14 кил. Въ 4-хъ кил. отъ ст. Котбусъ — моств черезъ р. Шпрее. 
9) От. Шпрембелё—9 вил. 10) От. Шлейфе—11 кил. 11) От. Веясвассерь— 
8" кил. Узел къ сЪверу отходить вЪтвь на г. Мускау. 12) От. Ритченз —15 
кил. Л[ость черезъ р. Эберсбахъ. 13) От. Умансдорфё—12 кил. Узель, въ 3-хъ 
кил. южнфе станцш, близъ вокзала Горка (Ротенбургъ), путь пересфкаеть желзно- 
дорожную линшю Кольфуртъ-Фалькенбергъ. 14) Ст. Кодерсдорфв—10 кил. 15) От. 
Те рличз —13 кил. Узель 5-ти желёзнодорожныхъь лин!й. 

Бътвь Еотбусз-Губень, 35 веретъ (37'/. кил.) длины, 65 одну колею, проле- 
таеть по водораздЪлу р$къ Шпрее и Нейссе въ сфверо-восточномъ направленш. Въ 
разстояи километра отъ станцш Котбусъ— мость черезъ р. Шпрее; недоходя станщи 
Губенъ, пересЪкаеть Нижне-Силезско-Маркскую жел. дорогу. Отанши и разстояя 
между ними: Аотбусв, Реипиз (14 кил.) и Губенз (23'], кил.). 

Втътвь Потбусг-Калау, 22|, версты (24 кил.) длины, 6д одну колею, проле- 
гаеть въ западномъ направлени по ровной и большею частью открытой мЪфетности 
и пересбкается только незначительными перел®сками. Станци и разстояшя между 
ними: /0716усь, Эйховз (13 кил.), Калау (11 вил.). У послфдней станши вЪ%твь выхо- 
дитъ на линю Либенау — граница. 

Бътвь Котбусг-Зенфтенбер, 32 версты (34 кил.) длины, 65 один путь, 
пролегаеть въ юго-западномъ направлени по ровной, лфсистой м\етности. Отанци 
и разстоявия между ними: А07бусь, Дребкау (14 кил.) Петерсоайнь (6) и Зенфтен- 
берз (14 вил.) Въ 3-хьъ килом. недоходя послфдней станци перес®каеть жел. 
дорогу Либенау — граница. 


в) Водные пути сообщенля. 


Въ связи съ естественными водными путями, каковыми служатъ судоходныя р%ки, 
поименованныя выше, для той же цфли служатъ каналы. 

Въ Прусая устройству соединительныхь каналовь между значительнзйшими 
р$ками, ея ороталющими, способствуеть характерная особенность правыхъ притоковъ 
этихъ рЪкъ, заключающаяся въ томъ, что эти притоки подходятъь на близкое раз- 
стояше къ сосфднимт, восточнзе лежецимъ рфкамъ; тавимъ образомъ правые притоки 
Лабы (Эльбы) — Гавель и Шпрее подходятъ весьма близко къ Одеру, а послдняя, 
посредствомъ рЪкъ Варты и Нетцы, почти соприкасается съ системою Вислы (р. Браге). 

На разсматриваемомъ театрф имЪются слфдующ!е каналы: 

1) Бромбереки каналь, соединяющий тр. Браге, лфвый притокъ р. Вислы, съ 
р. Нетцею, а сл$довательно системы Одера и Варты съ системою р. Вислы. Длина 
канала, отходящаго отъ р. Нетцы у г. Накеля и пролегающато въ восточномъ на- 
правленш, по болотистой, луговой мЪстности, нфкогда служившей русломъ р. Вислы, 
до рзвки Браге у г. Бромберга, составляеть около 25-ти веретъ (3,57 мили); ширина 
его 10'| саженъ (22,5 м.), глубина около 5-ти футь (1,56 м.). Каналь питается водою 
главнымъ образомъ помощью особаго канала, проведеннаго изъ р. Нетцы, и кром% 


` того многими ручьями и канавами. 


| 
| 


— 358 — 


Уровень воды р. Нетцы находится на 65 Ф. (20 м.) выше уровня воды въ р. Виел% 
и, для удобства движен1я судовъ, на каналф устроено 10 каменныхъ шлюзовъ: пер- 
вый изъ нихъ, ближайший къ р. НетцЪ, превышаеть уровень воды въ послфдней на 
13 $. (47 м.), а послфдующйе постепенно понижалются, по мфр приближевя къ 
р. Браге 785 футь (245 м.). По каналамъ проходятъь суда, вмфетимостно отъ 
1,000—1,500 центнеровъ (3000—4500 пуд.). 

Каналъ этоть иметь огромное значеше не только для ближайшихъ провинций, 
но и для всего королевства, соединяя р. Одеръ, въ свою очередь соединенную посред- 
ствомъ Мюльрозскаго канала съ рфкою Эльбою, съ р. Вислою, а слфдовалельно свя- 
зывая непосредственно внутренн!я провинции королевства съ восточными. 

2) Мюлорозскй или Фридриха-ВБильельма, соединяетъ р. Шпрее, правый при- 
токъ р. Лабы (Эльбы), съ р. Одеромъ. 

Ваналъ этотъ отходить отъ Одера выше г. Франкфурта, у с. Бризиковъ (ВтезЙко\), 
на пути въ городамъ Мюльрозе и Оберъ-Линдау пересфкаеть н%еколько небольшихъ 
прудовъ и озеръ и вливается въ р. Ширее, ниже Нейенбрюка (уЪздъ Бесковъ-Штор- 
ковъ). Каналъ, длиною около 26 верстъ (3,7 мили), шириною въ 17'], саженъ (37,5 м.), 
снабженъ 9-ю шлюзами и поднимается съ высоты 68-ми ф. (21,25 м.) у Одера, до 
133 ф. (41,56 м.), а зат$мъ снова спускается до 125 ф. (39 м.). 

Кром этихъ двухъ главныхъ каналовъ, въ провинщи Познани имфются еще 
каналы р. Обры (ем. выше, р. Обра, стр. 313) и въ пров. Силез слфдующие два канала: 

1) Илодниция, главнымъ образомъ служащий для сплава руды и каменнаго 
угля. Каналь этоть, длиною 42 версты (6 миль), начинается въ 10-ти верстахъ 
восточнзе г. Глейвица, течетъь на протяжени 2-хъ верстъ подъ землею, по направленно 
къ городу Бейтену; у. с. Забрже онъ выходить на поверхность, отъ г. Бейтена до 
г. Козеля течеть параллельно р. КлодницЪ, перекрещиваясь съ нею въ н%еколькихъ 
пунктахъ, и у с. Влодницъ впадаеть въ Одеръ. Каналь, падеше котораго, между 
с. Забрже и впадешемъ въ Одеръ, доходить до 149 ф. (46,56 м.), снабжень 20-ю 
шлюзами. 

и 2) Попеллаусяй каналь, длиною около 21 версты начинается на пра- 
вомъ берегу Одера у с. Гроссъ-Дёбернъ, питается водою р. Бриницы и доходить 
до с. Штоберау, у котораго впадаетъ въ р. Штоберъ. 


1. ЕХаселенвхте. 
а) Историческ!:й очеркъ. 


Посл$ продолжительной борьбы, наконецъ, въ первой трети УТ вфка славянсвле 
народы закончили свое разселене на обширной прибалтской равнинф. Тогда же 
все пространство между Нетцою, Одеромъ и Карпатами было занято Славянами- 
Лехами или Ляхами, причемъ долина верхняго Одера заселилась Слязянами или 
Силязанами, вЪтвью Леховъ, а все остальное пространство, слфдовательно нынфшняя 
провинц!я Шознань, осталось за другою вЪтвью того же племени — за полянами. 
Въ серединз УТ столь я труппы и семьи племени полянъ начинають объединяться 
подъ главенствомъ Гнезненскаго князя Леха. Преемники послфдняго мало по малу 
присоединяютъ къ своему княжеству сосфдее восточные и южные народы и въ 
ТХ вфьф (860) образуется славянская держава— Польша, подъ главенствомь Семовита, 
изъ фамили Пяста; въ это же время была покорена поляками и Силезия. 

Въ слёдующемь в%кЪ, при князь Моетислав® (964), въ молодомъ государетв* 
вводится христтанство, а въ 1000 году князь Болеславь возлатаетъ на себя королев- 


ВО 


скую корону. До ХПИ вЪка королевство увеличивается покорешемъ сосфднихъ наро- 
довъ, но съ 1138 года начинается дроблене Польскаго королевства. По смерти 
Болеслава Ш (1138) королевство дЪлится между его сыновьями, причемъ Силезя 
отдфляется от Польскаго королевства, доставшиеь по раздфлу одному изъ сы- 
новей и образовавши самостоятельное герцогство. Съ этого времени начинается 
отдфльная жизнь Познани и Силези, продолжающаяся до 18 столфмя, въ конц% 
котораго он опять соединяются, но уже только какъ провинщи Прусскаго коро- 
левства. 

Историческая судьба нынзшней провинщи Шознани тЪено связана съ судьбою 
Польскаго королевства, которому она послужила основан!емъ. Наступивиия смуты, 
тотчасъ посл$ раздфла дфтей Болеслава Ш и продолжавиияся впослфдетии по при- 
чин безпрестанныхъ раздЗловъ въ княжескомъ родЪ и борьбы аристократи съ князьями, 
ослабляють Польшу и дЪлаютъ ее неспособною къ упорной борьбЪ съ сильными 
соседями запада—съ Н%Ъмецкою имперею, Богемскимъ королевствомъ и наконець со 
Шзедами. Какъ бы въ вознаграждеве за потерянное на западЪ, Польша обратила 
внимане на востокъ, на земли русскя, часть которыхъ присоединяетъь къ себъ 
непосредственно (Червонная Русь); другая же, гораздо болфе значительная часть рус- 
скихъ земель, пр1обрЪтается Польшею при соединени ея съ Литвою. 

Н$мецюй элементъ, потопивъ славянъ Лабскихъ и Балийскихъ, все сильнфе и 
сильнфе тфенился на востокъ, въ земли Польсвя, и такамъ образомъ Польша, ‘одно- 
временно должна была вести внЪшнюю борьбу съ н®мецкими арм!ями и внутреннюю 
борьбу съ н%змецкимъ элементомъ, вторгавшимся въ экономическую жизнь государства. 

На бфду Польши, внутренн!й строй государства далеко не отвфчалъ успЪшному 
веден!ю борьбы. Въ течене ХТ\ и ХУ вЪковъ, польская шляхта пр1обрЪтала себЪ 
все ббльшя и ббльшия права и сд$лалась, наконецъ, единственною привиллегированною 
и властною корпоращею. Города утратили всякое политическое значене; простой 
народъ обратился въ подданныхъ, въ рабовъ шляхты. Польша стала шляхетно- 
демократическою республикою. 

Одновременно съ тфмъ, какъ въ сосфднихъ земляхъ, Германш, Чехи и Росси, 
власть государева все болфе и болфе усиливалась и постепенно образовывались 
абсолютныя монархш, въ ПольшЪ, государь все боле и болфе лишалея власти и 
наконецъь обратился въ оруже господствующаго сосломя — шляхты и ея парт. 
Съ течемемъ времени явилась еще новая причина для рузрушевя Польши. ВелЪд- 
стые. присоединетя многихъ русскихъ земель къ Польшф, православное и католиче- 
ское исповздавя столкнулись, наступили религ1озные споры, переносивпииеся, по обы- 
чаю тогдашнихъ вЪковъ, на политическую почву и послуживиия началомъ борьбы 
Польши съ Русско-Московскимъ государствомъ, съ конца ХУТ вфка. Въ ХУП же 
стол и появился еще новый врагъ для Польши— Шведы. 

Среди такихъ государствъ, каковы были Росая, Швецщя, усиливавшаяся Прусея 
и Австыя, въ которыхъ все рЪфшала воля государя, польская „республика-коро- 
левство“,  раздираемая спорами пармй, шляхты и чиновничества, не могла устоять 
въ борьбЪ и распалась: Познань отошла въ 1773 г. въ Прусскому королевству и 
стала его провинщею. По Тильзитскому миру эта провинщя вошла въ составъ 
новосозданнаго Наполеономъ Г Варшавскаго герцогства, но въ 1815 г. вновь была, 
возвращена Прусеи. 

По присоединени Познани къ Пруссш (1773 г.), правительство начало всЪми 
мфрами онфмечивать этотъь край, что продолжается и понын%; усизхи онфмечивая 
настолько значительны, что, по сознаншю поляковъ-патр1отовъ, не далеко то время, когда, 
Познань станетъь нёмецкою провинцщею. 


— 360 — 


ОтдЪлившись отъ Польши, Силезское зерцозство досталось Владиславу П.—Этотъ 
герцогь, воспитывавиийся въ Германи, тотчасъь же привлекъ въ страну н$фмцевъ, и 
положиль начало н$змецкой колонизащи въ Силезии. 

При герцогв Генрих® П, Силезя, въ 1241 году, подверглась нашествю татаръ, 
выразившемусл, какъ и повсюду, пожарами и опустошешемъ. Въ рёшительной битв 
подъ Бреславлемъ Генрихъ погибъ. 

При поесл$дующихъ герцогахъ начались междоусоб1я, кончивиияея тЪмъ, что 
князья, утомленные вЪчными распрями и опасаясь Польши, раздиравшейся также 
междоусоб!ями, обратились за покровительством къ Богемскому королю Венцелю и 
признали себя его ленниками. Въ 1327 году король Тоаннъ принялъ ленную присягу 
отъ всЪхъ почти силезскихъ князей. Ленная зависимость была правда не велика, но 
короли пользовались весьма важнымъ правомъ наслфдства въ вымороченныхь кня- 
жествахъ, что давало имъ возможность прочно основаться въ странф. 

При КарлБ ГУ Силемя вошла въ составъ нЪмецкаго государства, такъ какъ 
герцогъ Силезши сталь участвовать въ числ имперскихь князей въ выбор% импера- 
тора. Карль ТУ убфдиль князей и сословя соединиться для управленя дфлами страны 
и ввелъь въ администращю н$мецек!й языкъ. Образованный классъ уже съ 1300 года 
говориль по нёмецки, равно какъ и населене по лфвой сторон Одера, гдЪ коло- 
низащя нфыцевъь сильно разрослась; по правой же сторон Одера и преимуще- 
ственно въ м$стностяхь пограничныхь съ Польшей и Галищей удерживался поль- 
СЫЙ ЯЗЫКЪ. 

Во время Гусситскихь войнъ, Силез1я, герцогь которой принялъ сторону вра- 
говъ гусситовъ, подверглась опустошешямъ и наконець (1478 г.) осталась за МатвЪемъ, 
королемъ Венгрии. 

По мВр$ подчиненя Силезскихъ князей Богемскимъ королямъ, независимость и 
значене ихъ стали быстро падаль, значеше же городскаго сословя начало разви- 
ваться и упрочиватьсл. Короли, чтобы привлечь его на свою сторону и образовать 
изъ него противовЪеъ князьямъ, охотно давали имъ льготы и привиллеги, что повлекло 
за собою развиче промышленности и торговли. Городское сослове начинаетъь прини- 
мать учасме въ управлеши хозяйствомъ страны и депутаты его съ правомъ голоса 
входять въ составъ народныхъ собран. Увеличившаяея роскошь и потребности 
требовали средствъ, которыя князья и дворяне пр!юбр$тали уступкою городамъ 
извЪстныхь правъ и привиллегй. ГлавнЪйпия изъ нихъ были: право выбора город- 
скихъ властей и судей, право приведеня въ исполнене приговоровъ, право законо- 
дательства въ области полицейскаго и общественнаго управленй, право мили и вве- 
дене Саксонскаго права, упрочившаго судопроизводство. 

Со смертшо бездфтнаго сына Владислава Людовика, погибшаго въ битвф при 
МогачЪ въ 1526 году, права на Венгрно и Богемно перешли къ мужу его сестры 
Анны-Фердинанду АвстрИскому, сыну Максимимана. Богемя выбрала его своимъ 
королемъ; къ этому выбору присоединилась и Силезя.— Въ вознаграждене за содЪй- 
сте со стороны послфдней Фердинанду, въ его борьбЪ за Венгрю, онъ сначала 
относился весьма снисходительно къ быстро распространявшемуся въ Силезш ученпо 
Лютера, но впослёдетви сталь тфенить послфдователей этого учевя. Во время трид- 
цатилфтней войны страна была страшно опустошена, народъ. потерялъ привиллеи и 
пресл$доваве протестантовь продолжалось до 1657 года. При императорЪ Леопольд, 
Силез!я хотя и не была театромъ военныхъ ДЪИствй, но понесла значительные рас- 
ходы на уплату военныхъ издержект. При император$ 10осифЪ сословямъ удалось, 
во время его войнъ съ Карломъ ХП, добиться въ 1709 году признан правъ на 
свободу вЪроисповздавя, отнятыя у протестантовъ; церкви были имъ возвращены, 


80 


построены новыя и разрзшена проновфдь. Страна нЪ$сколько успокоилась, но импе- 
раторъ скоро умеръ, оставивъ престоль брату Карлу ГУ. 

ГлавнЪйшею заботою Карла ТУ было признание Европою прагматической санкции, 
по которой вс его земли должны были нераздфльно перейти къ его дочери Мари 
Терезш. Онъ достигь признаня ея со стороны Испанш, Франщи и Англии. Она была 
обнародована также въ Силези и принята сословями; но на нЪ$которыя силезевйя 
герцогства имЪль право король Пруссый—Это право истекало изъ договоровъ между 
курфирстомъ Бранденбургскимъ и герцогомъ Лигницкимъ (1537), относительно вла- 
дЪый Волау, Брига и Егерндорфа. Этими правами и рёшилъ воспользоваться Фридрихъ 1, 
посл смерти Карла ГУ, посл$довавшей 20 октября 1740 года. Быстро изготовившись, 
Фридрихъ, 16 декабря, съ 30-ти тысячною армею вторгся въ Силезию. 

Экономическое состояме Силезии было въ это время далеко не блестящее. 
Налоги непомФрно велики, въ торговлЪ застой, отсутстые денегь и никакой надежды 
выйти изъ этого положен!я; — но вторжене Фридриха давало возможность сбыть 
произведенйя земли и потому было ветрЪчено населешемъ сочувственно. Въ тому же 
протестанты, все еще угнетаемые господствующею католическою церковью, были до- 
вольны имфть королемъ единовЪрца. 

Побзлы Фридриха закончились наковець Дрезденскимъ миромъ, по которому, 
въ 1745 году, Силезя была уступлена Прусеш. Съ т$хь поръ Силезя стала про- 
винщею прусскаго королевства. 


6) Густота населен1я; племенной и религ1озный составъ населен1я '). 


Какъ по количеству населешя, такъ и по относительной населенности, об опи- 
сываемыя провинщи представляютъ рЪзвя различя: провинщя Цознань занимаетъ 
въ указанныхь отношешяхъ среднее м$сто между провинщями королевства, тогда, 
какъ провинтя Силез1я по количеству населенйя занимаеть 2-е мЪсто въ ряду про- 
винцй Прусеш, уступая только одной Рейнской провинщи, а по густотВ 4-е мЪсто. 
Въ королевствз приходится 85,98 чел. на квадратный километръ; въ описываемых же 
провинщяхъ: въ Познани 60,48, а въ Силеми 104,81 на квадр. километрт. 


По округамъ и въ провинщяхъ распредЪлеше и густота населея видны изъ 
нижесл$дующей таблицы. 


}: ны Число жителей по Пространство На 1 кв. километръ 
Наименоване округовъ и провиншй. й 
перелиси 1390г. | въ кв. километрахъ. жителей, 

И Е ЕВА ЕЕ Е 
Познансый округь еее не 1126591 175115 64-5 
Бромбергеюй (Быдгощек1й)` округь еее 625051 | 11450,.2 | 54,50 
Провинщя Познань. . ... 1751642 28962,:, 60, ;: 
Бреславльскй округь. еее еее ен 1599322 13480,.- 118. 
Опнельнсюй Е И ЕЛЬ 1577731 132182 9 
Лигнице!й Я СН 1047405 13607, °- 76,7 
Провинця Силезия. .... 4224458 40507, 5 104. 


По переписи 1885 г. населеше провинци Познань состояло изъ 1715618 чел. 
а провинци Силеми изъ 4112219 чел, слфдовательно въ течеше 5 лёть возрасло: 
въ первой— на 86024 чел, а во второй—на 112259 чел. 
1) Подробныя данныя находятся въ приложени — въ таблицах. 
46 


и ЗВ 


По количеству населен!я, четыре огруга— Познансвй, Бреславльек1й, Оппельнсвй 
и Лигницей имфють свыше 1000000 населеня и одинъ только Бромбергевй иметь 
почти вдвое менфе. 


Распредзлене населешя по уфздамъ въ провинци Познани колеблется между 
22000 и 75000 чел., а въ Силези— между 24000 и 122000 чел. Въ Провинщи 
Познань изъ 40 сельскихь уфздовъ только 1 имфеть свыше 70000 населеня (сельсый 
Бромбергевый (Быдгощевй)—74247); 2 уёзда—свыше 60000; 5 у%здовь—свыше 
50000; 11 уфздовь—свыше 40000; 16 уфздовъ — свыше 30000, и только 5 уфздовъ— 
съ населевшемъ отъ 22000—29000. 


Изъ 61 сельскихъ уфздовь провинщи Силезш, насчитываютъ: 6 у$здовъ, состав- 
ляюпе средоточие горнозаводской промышленности, —свыше 100000 (Ратиборей— 
134872, Вальденбургсвй — 122972, Оппельнсвй — 122415, Бейтенсый сельсвй — 
121763, Каттовицюй— 120762, Тостъ-Глейвицй— 100679); 4 уфзда—свыше 90000 
(Нейссе — 98922, Нейштадть — 97061, Плессъ — 96966 и Швейдниць — 96023); 
3 уфзда—свыше 80000; вс эти уфзды находятся въ Бреславльскомъ и Оппельнскомъ 
округахъ, Лигницей же округъ не иметь УБздовъ, достигающих населенностью 80000. 
2 у5зда—свыше 70000; 9 уфздовъ—свыше 60000; 13 у$здовьъ-—свыше 50000; 
1] узздовъ-—свыше 40000; 11 у$здовъ— свыше 50000, и только 2 у$зда съ насе- 
лешемъ менфе 30000 (уфздъ Штейнау въ Бреславльскомъ огруг& — 23742 и уЪздъ 
Шёнау въ Лигницкомъ округ — 24081). 

Средняя населенность у%здовъ вообще близко подходить къ вышеприведеннымъ 
цифрамъ средней населенности округовъ. Отклонене въ сторону большей густоты 
представляють слБдуюцие уфзды: въ Познани—Восточно-Познансвй сельскй уЪздъ 
(102,68 чел. на квадр. кил.), Равичеый (99,57 чел. на квадр. кил.), Кротошинсвй 
(85,70), Гнезенемй (Гнфзно) (75,52), Островсвй (7915), Гретцъ (76,20), Лисса (74лт) 
и Кемпенсый (72,03); а въ Силези-—у%зды, въ которыхъ значительно развита горно- 
заводская и фабричная промышленность именно—Бейтенсвй (Бытомсый— 876,18 на 
Т квадр. кил.), Калтовицый (647,48), Цабрце (Забрже— 606,87), Тарновицюй (160,19), 
Ратиборевй (133,95), Вальденбургскй (325,65) и Рейхенбахсвй (187,71), или отли- 
чающиеся особымъ плодородемъ почвы, какъ-то уфзды — Леобшютце, Нейштадтъ, 
Швейдницъ, Ландесхутъ, Нейроде и Лаубанъ, имфюцие отъ 121,55—156,87 чел. на 
1 ввадр. кил. 

Наиболве слабонаселенными представляются слфдующе уфзды: въ Познани— 
Витково (41,79), Вонгровицюйй (42,26), Цнинъ (42.59), Филене (42,75) Мезериць (42,91), 
Бирнбаумъь (Мендзиходеый— 42,93) и Шверинъ на Вартв (34,36); а ‘въ Силези 
восточные лфсистые уфзды (Люблинецъ, Розенбергъ, Гурау и Штейнау— мене 60 чел. 
на ввадр. кил. (56,23—43,42) и уфзды лфсистой западной части продольной Силезской 
долины (Любенъ, Шпроттау, Саганъ, Ротенбургъ и Гойерсверда (отъ 52,42— 38,79 чел. 
на 1 квадр. кил.). 

Въ племенномь отношенш, населене провинци Познань состоитъь болфе чмъ 
на половину изъ поляковъ, составляющихь ‘|, всего населешя провинши и только 
"», даже нзсколько менфе, такъ какъ въ 910 число входить часть евреевь, состав- 
ляютъ нфмцы. 


Населене Силези, наоборот, состоитъ преимущественно изъ нЪмцевъ, которые 
составляютъ около °, всего населея и только . приходится на народности 
славянскаго племени, поляковъ, небольшого количества чеховь и вендовь (эти 
послёдше только въ двухъь у№здахь Ротенбургскомь и Гойерсверда Лигницкато 
округа). 


— 568 — 


Число жителей каждаго племени (по даннымъ употребленя языка, считалощатося 


0/, относи- 0/› отнови- Чеховъ 0/› относи- 0], отноеи- 
Нмцевъ. | "97° | Поляковъ.| "ето и ТОРН ЕО 
и провиншй. общаго чис- общаго чис- | общахо чис- общаго чис- 


ла жителей. ла жителей. Моравовъ. 


Наименоване округовъ 


ла жителей, ла жителей. 


Познансюй округь. . .| 385695 342, 739974 656,. 179 | 0, 454 0, 

| Бромбергсый »› ...| 311572 498, 313210 501, | 7 7 — 
Пров. Познань. .| 697265 598; 1053184 601, 206 — 461 0,5 

Бреславльсяй округь. .| 1554629 9595 54038 83,3 9704 6, 52 | — 

Опнельнсюий › ..| 583428 369, 934601 592,, 59248 ЗИ 18 | — 

Лигнице!й › ..| 101808 966» | 6322 6. 1386 В 96 

Пров. Силезя . .| 8129865 740» | 994961 235, 70838 16,, 27320 6,5 


| 
Изъ народностей славянскаю племени: поляки составляютъ большую часть на- 
селешя провинщи Познани и около '|, части (23,6°|.) населеюя провинши Силези. 
Они населяютъ сплошною массою восточные уфзды провинщи Познани и Оппельн- 
скаго округа, составляя въ послфднемъ, въ пространств между р. Одеромъ и гра- 
ницею, около 60°), всего населенйя; въ восточныхь уфздахъ Бреславльскаго округа 
польское населенше значительно онфмечилось, считая н$Ъмецый языкъ роднымъ, а 
| потому послФдними переписями и причислено къ нёмцамъ. По мЪрЪ же приближешя 
на западъ, число поляковъ постепенно р®дЪеть и преобладающимъ населешемъ явля- 
ются нЪмцы; въ верхнемъ течени р. Одера, до г. Брига, польское населевше пере- 
Г ходить и на лфвый берегъ р%ки, распространяясь на западъ до гг. Леобиюцз и Верхшй 
Глоговъ (Оберъ-Глогау), но сфера распространеня польскаго племенн не достигаетъ 
течения р. Глацкой Нисы (Нейссе). 
Опредленной границы между поселенями н®мцевъ и поляковъ провести нельзя, 
такъ какъ отдфльныя поселешя, какъ нЪ%мцевъ, такъ и поляковъ, встр$чаются по 
обфимъ сторонамъ пограничной черты, съ тою однако разницею, что поселетя нЪзм- 
цевъ значительно далфе распространяются въ глубь м$етностей, занятыхъ поляками, 
| нежели обратно; при этомъ нЪмецкое населеше группируетея главнымъ образом въ 
городахъ и въ двухъ мЪстахъ клиномъ вдается въ районъ, занятый поляками, именно— 
по теченто р. Нетца (Нотечъ), до рзкъ Браги и Вислы и по теченшю р. Барчъ. 
Польское насесеве составляеть оть 70—80° и боле въ уфздахъ Врешенъ 
(Вржня), Шрода, Шримъ, Плешень (Плещовъ), Костенъ, Адельнау (Одолановъ 93°/5), 
Шильбергь (Остржечекъ), Ярочинъ, Познань— Западный, Замтеръ, Гретць, Шмигель, 
Гостинъ, Кошминъ, Острово и Кемпенъ Познанскаго округа и Стрельно, Могильно, 
Цнинъ, Вонгровиць и Витково Бромбергскаго округа провинщи Познани и въ 
и у%здахъ Розенбергь, Любдинецъ, Гроссъ-Штрелиць, Бейтенъ, Илессъ, Рыбникъ, Возель, 
Оппельнъ, Тарновитць и Забрже Олпельнскаго округа провинши Силезш. Оть 60— 
70°], въ уфздахь Иноврацлавъ, Гнезенъ, Познань Восточный и Кротошинъ провинщи 
Познань и въ уфздахъь Крейцбургъ, Тостъ-Глейвиць и Ваттовитць Оппельнскаго окр. 
Свыше 50°]. въ уфздахъ-—Шубинъ, Оборникъ, Равичъь и городскомъ Познанскомъ 
провинщши Познань. 
Въ провинщи Познани слабфе другихъ населены поляками уфзды: Шверинъ на 
Варт® (5,3°/.), Мезериць (Мендвиржеченй 19,2°/.) Фрауштадть (25,7|›), Филене (95.2), 
Чарникау (25,7'/_) Кольмаръ (Ходжизенскай) (17,30) и городской Бромбергсвй (1 41°] о): 
Въ Оппельнскомъ округф, провинши Силезш, уЪзды слабонаселенные поляками: 
Леобшютць (5,8°/.), Фалькенбергь (9,7), Нейссе (1,8°/)) и Гроткау (0,57; за исклю- 
46* 


— 364. — 
чешемь уфздовь Намелау (37,6°))), Гроесъ-Вартенбургь (45,35) и Бригъ (6,1/.) 
Бреславльскаго округа; въ остальныхь у%фздахъ Бреславльскаго округа польское насе- 
лене не превосходить 9, а въ 8 уфздахъь не встрчается вовсе; въ Лигницкомъ 
округЪ только въ уфздф Луеръ достигаеть 2‘, & въ 13 уЪфздахъ не встрЪчается вовсе. 

Городское населеше по преимуществу составляютъ нфмцы и нёмецый элементъ 
въ городахъ лвляется преобладающимъ даже въ мфетностяхъ со сплошнымтъ польскимъ 
населешемъ, за немногими исключенями. Такъ, въ провинци Познань изъ 133 горо- 
довъ польское населеше превосходить численность н%№»мцевъ въ 66 городахъ ') въ 
Уфздахъь съ преобладающимъ польскимъ населешемъ и даже въ 4-хь городахт °) въ 
У5здахъ съ преобладающимь нфмецкимъ населенемь. Такимъ образомъ въ провинщи 
Познани городовъ съ преобладающимъ польскимъ или нЪмецкимъ населешемъ поровну, 
съ тБыъ различемъ, что въ большихьъ городахъ преимущественно нЪфмецкое населеве, 
въ мелкихъ городахъ и м$стечкахъ польское. Изъ большихъ городовь исключеше 
составляетъ г. Познань, польское населен!е котораго нЪеколько превосходить 50°]. 
Въ провинщи Силези изъ 149 городовъ только въ 6 городахъ °) (въ Оппельнскомъ 
округ$) польское населеше превосходить численностью нЪмецкое. 

Чези и моравы, въ числь 70333 человЪкъ, населяютъ м%стность между р$ками 
Цинною, Одеромъ и Опою, составляя значительный процентъ населенля Ратиборгскаго 
(34,"”]\) и Леобшюцкаго (около 10,5°]\) уЪздовъ; чехи и моравы, населяющие эту 
мЪстность, равно какъ и большая часть чеховъ, живущихъ въ Глацкомъ у%здЪ, 
числомъ около 5500 человфкъ, преимущественно католическаго вЪроисповзданя. 
Кром того, до 6000 чеховъ протестантскато исповфдан1я находится въ у$здахъ: 
Б. Штерлиць 760 чел, Опнельнъ 1970 чел, Штрелень 2960 и Гр. Вартенбергь 
1285 чел. послЪдне— потомки чеховъ, выселившихся изъ Богемш, вслфдстые религ10з- 
ныхь гонен!й, въ царствоване Фридриха Великаго. Чехи составляют преобладающий 
элементъь къ югу отъ р. Цинны, составляя въ г. Гульчин% 80°/. населеня, а въ 
нЪзкоторыхъ мЪстечкахъь достигают 90—100°].. 

Венды, въ количествь 27800 человфкъ, населяютъ У$зды Ротенбургъ и Гойерс- 
верда, а также селешя Кирша (390 чел.) въ Гёрлицкомъ УЪздЪ, составляя въ первомъ 
30°, а во второмъ 51°], всего населения. 

Евреевь (еврейскаго испов®дан1я) въ обфихъ провинц!яхъ насчитывается свыше 
92000 человЪкъ, по округамъ же они распредзляются слфдующимъ образомъ: 


°/, относительно 


ты всего населения. 
Въ Познанскомь округ ......... 98431 2,5 
» Бромбергскомъ › Е мы: о ОГРОТЬ 2,5 
Въ пров. Познани... 443846 2. 
Въ Бреславльскомъ округ ........ 099939 т 
» Оппельнекомъ > В НО 21147 1 
» Лигницкомъ > О 4624 0 
Въ пров. Силеи. .. 48008 И 


1) Адельнау, Рашковъ, Зульмиржиче, Сцемпинъ, Костенъ, Еривенъ, Грабовъ, Миксшталть, Шильбергъ, 
Стеншево, Гостинъ, Крёбент, Зандбергь, Милославъ, Врешенъ, Нейштадть на Вартф, Церковъ, Бараловъ, Мильт- 
чинъ, Повидзь, Шварценау, Витково, Плешенъ, Костчинъ, Пудевицъ, Сантомышль, Шрода, Гонзава, Яновицъ, 
Рогово, Цнинъ, Борекъ, Кошминъ, Погорзела и Велихово въ УБздахъ населенныхъ поляками свыше 80°/;; Бнинъ, 
Дольцигь, Курникь, Мошинт, Шримъ, Букъ, Гретцъ, Опаленица, Острово, Крушвиць, Стрельно, Голланчъ, 
Митчиско, Вонгровиць, Гембицъ, Могильно, Пакошь, Тремессенъ, Замтеръ и Шарфенорть въ уёздахь съ 
польскимъ населентемь отъ 70—805/.; Гнезенъ, Клетцко, Добржича, Кобылинъ и Артенау въ уфздахъ съ 60-705], 
поляковъ; Бартчинъ, Ексинъ, Шубинъ, Дубинт, Ютрочинъ и Познань въ уфздахъ съ 50—60°/, польскаго населеня. 

*) Нейштадть на ПиннЪ, Виссекъ, Кроне на Браге и Шторхнестъ. 

°) Николаи, Гуттентатъ и Лешнитиь въ уфздахъ, имфющихъ свыше 805/, поляковъ; Теоргенбергъ и Кбнигсхютте 
въ Верхней Силези въ уфздахь съ 70—80°/‹ поляковъ и Киферштедтель въ уфздЪ съ 60 —70°/, польскаго населения. 


Ивзъ всего числа евреевъ, живущихъ въ королевств (372059 чел.), въ опивы- 
ваемыхъ провиншяхъ ихъ живеть 24, причемъ большая часть ихъ населяетъ. 
мЪстности, сплошь заселенныя поляками. Наибольшее число евреевъ находится въ 
главнЪйшихъ городахъ, а именно: въ Бреславл5 —1 7754 чел. въ Познани—6126 чел., 
въ Бромберг — 1451 чел, въ остальныхь же городахъ восточныхъ, пограничныхъ 
съ Росаею уфздовь, евреи составляютъь оть 4—6'/. Наиболе населены евреями 
слфдуюпие у%зды провинци Познани: Замтеръ и Дольмаюз — свыше 2000 чел., 
наименьшее число евреевь находится въ уЪздахъ: Витково, Гостинъ и Познань— 
Западный, въ послфднемъ всего 148 чел. а въ остальныхъ у%фздахъ оно колеблется 
между 400—1800 человфкъ. Въ Оппельнскомъ округ — свыше 3000 человфкъ евреевъ 
находится въ Бытомскомъ (Бейтенъ) и Каттовицкомъь уфздахь; около 2500— въ 
Тостъ-Глейвицкомъ У%здЪ, а въ остальныхь восточныхъ у%здахъ измФняется отъ 
80—2000 челов%къ. Затмъ, въ провинщи Силез!и, только въ Глоговскомъ (Глогау) 
УЗздЪ число евреевъ доходить до 900 человЪкъ, а въ другихъ узздахъ число ихъ 
считается лишь десятками. 

По въроисповъданйю населене обфихъ провиншй распред$ляетея слФдующимъ 


образомъ. 

р Е : Проценты. 

Наименоване округовъ и провиншй. Е я Е я Е Е - ы т — 

Ей я ия 5 1 яз ы 

Е 8 вез ы НЕ ен В 
Познансвй округь .........| 287801 | 809938 391 28431 25,5 И 2,5 
Бромбергсмй › бое | 954912 | 354134 758 15915 40,, 56,- т 
Пров. Познань... .| 542013 | 1164067 1149 44346 30,. 66, ; 9,5 
Бреславльскй окруть........| 914043 | 659557 3415 22232 57 41,2 1% 
Оппедьнсвйй > ее | 142831 | 1413811 417 21147 9 89,5. т 
Лигницвй » мо об 8643421174991 3310 4624 82, 16,. 0, 
Пров. Силезя ... .| 1921216 | 2247859 7142 48003 45,; 53,5 1, 


Приведенныя данныя относятся къ переписи 1890 года и сравнительно съ дан- 
ными 1871 г. указывать на значительное‘ увеличен1е въ этихъ пров. посл$дователей 
католическаго исповФданя. Особенно въ Познанскомъ округ%, гдЪ число католиковъ 
увеличилось на 3,3°/, а число лютеранъ уменьшилось на 1,9’) и въ Бромбергскомъ, 
тдв число католиковъ увеличилось на 1,2%], число же протестантовъ осталось безъ 
измзненшя. Для всей же провинщи Познань число католиковъ увеличилось на 3,2). 

Во всфхъ трехъ округахъ Силези увеличен!е католиковъ довольно значительно, 
особенно въ Бреславльскомъ округ, гд№ число протестантовъь уменьшилось на 0,8], 
тогда какъ число католиковъ возрасло на 0,6]; въ Оппельнскомъ и Лигницкомъ окру- 
тахъ число послфдователей протестантской релиМи уменьшилось въ первомъ на 01°] 
| и во второмъ на 0,9°/, тогда какъ число католиковъ увеличилось въ первомъ на 0,6°/. 
| и во второмъ на 0,7/. 
| Изъ таблицы видно, что послфдователи католическаго вфроисповЗданйя состав- 
ляютъ почти сплошь населеше Оппельнскаго, почти ‘|, Познанскаго и бол%е половины 


— 366 — 


Бромбергекаго (Быдгощекаго) округовт; въ Бреславльскомъь округ католики уже 
составляютъ менфе '|, а въ Лигницкомъ — едва, Ч часть населеня. 

Вообще же число посл дователей католическаго вфроисповдав1я является пре- 
обладающимьъ въ обфихъ провинщяхе. 

Свыше 90° населешя католики составляють только въ Силез!и, въ у%фздахъ: 
Тостъ-Глейвиць, Б. Штрелицъ, Рыбникъ, Ратиборъ, Леобшюцт, Козель, Нейшталть, 
Гроткау, сельск. Бейтенъ, Плессъ, Люблиницъ, Тарновицъ, Калтовиць, Забрже, Нейссе, 
Габельшвердть, Глацъ и Нейроде и Костенъ въ Познани; отъ 80—90°/› католиче- 
скаго населеня имфютъ уфзды: Розенбергь, Оппельнъ, городск. Бейтень и Франкен- 
штейнт, въ Силези и уфзды: Врешенъ, ИТрода, Плещовъ (Плешенъ) и Познань, въ 
пров. Познани; отъ 70—80°/— Фалькенбергсвй уфздь, въ Оилези и у$зды: ГнЪзно 
(Гнезенъ), Венгровичъ (Вонгровицъ), Могильно, Шримъ, Одолановъ (Адельнау) и 
Остржечекъ (Шильдбергъ), въ Познани; наконець, свыше 50° —въ Ландегутскомъ 
УБздЪ Лигницкаго округа и въ остальных У$здахъь провинщи Познани, за исклю- 
чешемъ Мезерицкаго — 46,5, Бромбергскаго — 43,9, Кольмарскаго — 378 и Чарни- 
ковскаго (42,3) уфздовъ, въ которыхъ протестантек!й элементь преобладаетъ. 

Въ провинщи Познани нфть ни одного у$зда сплошь населеннаго протестантами 
и протестантское населене является преобладающимъ только въ 4-хь указанныхъ 
выше уфздахъ, расположенныхь на границ Бранденбурга и по теченшо р. Нотеча 
(Нетца). Изъ большихъ городовъ протестантское населене значительно преобладаеть 
въ городах: Бромберг, Лисс$ и РавичЪ а въ г. Познани, наоборотъь, значи- 
тельно преобладаеть число католиковъ; во всфхъ остальныхь городахъ сЪверной, запад- 
ной и южной частей провинщи число протестантовъ значительно превышаетъь число 
католиковъ. 

Въ пров. Силезши, въ западной части господствуюпий элементъ — протестантский, 
а въ восточной и южной частяхъ-— католический. Въ Лигницкомъ округ только 
одинъ у$здь, Ландегутсвй, имфеть преобладающее католическое населене, что произо- 
шло волфдстве того, что часть этого УЪзда, съ городами Либавой (Либау) и Шём- 
бергомъ, составляли земли, принадлежавиия католическому монастырю Грюссау. 

Въ Бреелавльскомъ округ протестантское населеше значительно преобладаетъ 
въ убздахь: Эльеъ (83,6°/)), Штейнау (80,4°]|›), Штрелень (80,5/,}, Нимпчь, Миличь и 
Бригь по 79°), Гурау (78,8°/,), Требниць (77,8°|0) и Вальденбургъ (70,4°]‚). Въ Оппельн- 
скомъ округ, какъ сказано выше, преобладающая часть населеня исповЪдуеть 
католицизмъ и протестанты преобладаютъ только въ одномъ УЪздЪ, Крейцбургскомъ 
составляя 70°). всего населен!я; многочисленные протестантеме приходы встрчаются 
еще въ у$здахъ: Фалькенбергъ (28,6°]5), Оппельнъ (12°/;), Розенбергъ (13°/5), Плессъ, 
Бейтенъ, Леобтюць и Нейштатъ (около 8%). 

Жители другихъ хрисманскихь исповфдан!й составляють самую незначительную 
часть (0,07) въ Познани и 0,17 въ Оилезш) и по у%здамъ считаются лишь десят- 
ками и не составляють даже самостоятельныхь общинъ. 

Изъ данныхъ, приведенныхь ниже въ приложеняхь Ги П, видно, что въ про- 
винци Познани процентное отношен!е числа, жителей по вфроисповфданио почти соот- 
вЪтствуеть отношению жителей по племени (родному явыку). Такъ въ провинции 
Познани нЪмцевъ на тысячу человЪкъ приходится 3981, лютеранъ 309,4, поляковъ 601,3, 
католиковъ 664,6; изъ этого слфдуетъ заключить, что среди н®мецкаго населеня имются 
католики и дЪиствительно по переписи 1890 г. въ провинци Познани на тысячу 
нЪзмцевъ приходится 753,3 лютеранъ, 18138 католиковъ (63,2 Тудейской религ) '). 


') Евреи по переписи 1890 года по родному языку отнесены къ нёмцамъ и полякамъ. 


— 967 — 


Въ провинщи Силези число нЪмцевь на тысячу жителей значительно больше 
числа лютеранъ на тысячу жителей, что объясняется большимъ процентомъ кало- 
ликовъ среди н$фмцевъ, такъ на тысячу н%Ъмцевъ въ Силези приходится 584,7 люте- 
ранъ, 397,9, католиковъ и 15°, евреевъ. Въ округ же Оппельнъ лютеране среди нЪм- 
цевъ составляютъ даже менъе 20%]. Такъ въ Оппельнскомъ округ на тысячу нЪм- 
цевъ приходится лютеранъ всего 183,3, а католиковъ 816,56. 

Число католиковъ всюду превышаетъ число поляковъ. Но изъ этого было-бы 
ошибочно выводить заключение, что всф поляки римско-католическаго вЪроисповЪ$дазия. 


Такъ, на тысячу поляковъ приходится: 
Лютеранъ. Католиковъ. 


А Е 193 980,6 
И О 2,8 И 
Провинц1я Познань... 147 985,5 
И 368,9 631 
» НИС, НО а А НЕЕ 104,9 825 
» Оппельнъ (верхнесилезск. поляки)... 38,6 961 
Провиншя Силеля.. . . 57 943 


Т. е. тамъ, гдЪ на тысячу жителей приходится больше поляковъ, тамъ на тысячу 
поляковъ приходится и больше калоликовъ. Въ тЪзхъ же округахъ, гдз преобладаеть 
нЪмецый элементъь и нфмецый языкъ, тамъ и процентъь лютеранъ среди поляковъ 
увеличивается, достигая впрочемъ только въ Бреславльскомъ округв 36°]. 

Незначительное число кашубовъ въ Познани почти поголовно лютеране. 

Чехи преимущественно католики. На тысячу человзкъ лютеранъ 115,9, като- 
ликовъ 884. 

Что же касается языка жителей, то въ западныхъь частяхъ господствующимъ 
языкомъ является нфмецюй, въ восточныхь, населенныхъ почти сплошь поляками — 
польск, а въ юго-восточной части Силез1и, населенной, въ пространетв$ между ру. 
Одеромъ и Цинною, чехами и моравами и въ юго-западномъ углу, населенномъ вен- 
дами, употребляются мЪ%стныя славянсыя нарЪя. Нарзие силезскихъ поляковъ 
также н%еколько отличается отъ велико-польскаго нарзя и въ немъ замфчается 
значительная примфсь чешскихъь и н$фмецкихь словъ. 

Изъ предъидущаго обзора населеня обфихъ провинщй видно, что въ племенномъ 
отношен большую половину населеня провинцш ПШознани и '/, часть населенйя 
Силези составляютъь народности чуждыя н5мецкой нац1ональности, причемъ эта 
часть почти исключительно состоитъ изъ славянъ (поляки, чехи, моравы и венды), 
съ самой незначительной примесью евреевъ. Въ религ1озномъ же отношен!и пров. 
Познань считаеть 66,5, а пров. Силезя— 53,*|, католическаго населена. 

До посл®дняго времени полагали, что онфмечене народностей въ Прусеши ока- 
зываетъ значительные успЪхи, но въ послфднее время, на основави статистическихъ 
данныхъ, замфчается значительный отпоръ со стороны польской народности, а въ 
верхней Силези и въ нфкоторыхъ частяхъ Познани замфчается даже нЪкоторое посту- 
пательное движене этой народности и католицизма; нфмцы приписываютъ это явлеше 
тлавнымъ образомъ вмян!о католическаго духовенства, пользовавшагося до 1872 г. 
поддержкой со стороны Прусскаго правительства. 

Относительно благонадежности населеня, съ н®мецкой точки зря, находимь въ 
германскомъ источник» ') слБдующее указан!е: „Значительная часть жителей уЪздовъ, 


1) ИензовеИ Чез КблеНов Ргепзе!зевеп Зёазизсвеп Вигеалз 1893. Ш УземеЦавгзвей. 
Ге ргепзз15све ВеубЩЖегипо пасВ №гег Мабегургасве ип@ АБз%атишапе, стр. 250. 


— 368 — 


въ которыхъ болфе половины населення по родному языку отнесена къ полякамтъ, не 
должна быть разсматриваема какъ поляки и не желаеть этого сама. Мазуры, поляки— 
лютеране четырехъ южныхъ уфздовъ округа Познань и всЪ верхнесилезев1е поляки, 
находящ1еся съ 1742 г. подъ прусскимъ и долгое до того время находивицеся подъ ` 
авструйскимъ владычествомъ, сохраняя, правда, родной (польсвй) язык, слились внут- 
ренно съ нфмцами и, наперекоръ польскимъ домогательствамъ, отклоняли всякую соли- 
дарность съ ними и удерживались оть всякихъ попытокъ къ возетаню и независи- 
мости прусскихь или русскихъ поляковъ“. 


г) Ос$длость населен!я; главные города. 


ОсЪдлость населешя обфихъ провинц, по переписи 1890 года, представляется 
ВЪ О Е ти 


Ч Познансюй Бромберг- | Провинц!я | Бреелавль- "олени Лигницей 
Ни округъ. |св!И округъ.| Познань. |свый округ. округъ. овругъ. Силезля. 
Городовь ..... 87 46 183 56 45 48 149 
Селен!й. 2004 1304. 3808 2203 1577 1594 5574 
Имзнй 1185 859 2044. 1589 1174 1164 3877 
Всего 3276 | 2209 5485 3798 | 2796 2806 9400 


Въ этихъ населенныхь пунктахъ имфлось сл5дующее число помфщен!й и хозяйству: 


Число до- > = С На 1 кв. кил. |На 1 жилой домъ| + а 

мовЪ. я Е в Число хозяйств т. | приходится: приходится: | & ВЕ ЗЕ 

он эн ' [ доз 

Округа: Е а [Ве на Я а |8 2758 

= В а вая! я на = = 8 я 

а Е 

в | в [92 955 [584658] в |458 ВЯ | в | Я [52 На 

ИН о АНЯ 

Познаноый . .. [109526] 946] 1103 11.1575] 212982| 18167| 586256735] 6.» 6,»| 10. 2. | 4 1 

Бромбергсый.. .| 55827! 521| 576| 56924114594] 5887| 265120746] 46 4] | 9 | 5 0 

Пр. Позналь. |165858] 1467] 1679)168493|327576] 19054] 8511847481] 5,)| 5,| 10, 2 | бы 1 

Бреславльскй . . [149056 2808] 3170 1550341337349] 37763] 15821376644] 11,511, 10| 9 | 4% 9 

Литницьй . . [142656] 29691 2407 148032]229355 29061] 11021259518] 10’е| 10| 7 1 | 4 9 

Оппельнойй . .. 158977 2064] 1644 1626851320432] 26088] 7511847221 12| 19] 9 | 4 ть 
Иона 1 

Пр. Силезя. 450689 7841 7221 4657511887136] 92862 3885983388] 11...11. 9| 9. | О 


Приведенныя данныя даютъ слёдуюция отношеня между числомъ населенныхъ 
пунктовъ, пространствомъ и о. а также объ мы населения: 


ко || 


ко || 


На 1 вил. приходится: аЫ населен. тии чис. жит. на; 


ВЯ явы ов 

а. ФЗ Ф 

ОЕ Е ЯЕИ = вы в 

я в . ем = Я =. о о! Я < 

: бе | ы 3858 2 | ЭН неа |5331838 
Округа и провинцгя. Ба Е = ВЕЗЕ й ва2- я На ЗЕ ЕЕЯ 
ВИНЕ о 2 оно 2 5ЕАЕНЯ 5 ее |эвыэны 

ве я я Е Е 5 взеён м яя Ноя Фа 

Е Ф 2) $: де ЕЯ ня НЕ о=| со > 

са 15) |= неа 5 На = 2Ее 23|: 

ея ая |= Ян | зн |сняяоня 


| 
Познанск округъ 201 0,11 0, | 0,.| 319862 806729 3676 253 | 28, 715 
Бромбергей › | 248 | 0,,| 0 | 0,» | 187112| 437939] 4067 206 | 29,3] 70; 
Пров. Познань. .| 217 | 0. 0„| 0. | 506974] 1244668| 3810 232 | 28,5! 71 
Бреславльсвй округъ. 240 | 0,5 0, | 0,» | 597263] 1002059] 10683 267 | 37,5 62. 
Оппельнсый > 302 | 0,,| Ох, | 0, | 328473! 718932] 6848 260 | 31, 68, 
Лигницюй » 337304] 1240427| 7474 451 | 21| 78». 


Пров. Силезия. | 1263040 296148] 8476 


— 369 — 


При средней числительности населения въ 3810 человЪкъ на одинъ городъ въ Поз- 
нани и 8476 челов. въ Оилезш, слфдуюцщие города имфютъ число жителей выше средней: 

Вз Познани: Познаьб—69627, Бромбер—41399, Гньзно—18088, Иноврац- 
лавз—16503, Лисса—13116, Равичз—12437, Еротошинь—10646, Острово —9718. 

Вз Оилези: Бреславль — 335186, Гёрлиць — 62135, Лизнице — 46874, Бей- 
тенз—36905, Швейдниць—24795, Нейссе—22444, Ратиборз— 20737, Глоау— 
20529, Глейвице— 19667, Оптельнз—19206, Котиповице—16513, Гирмбере —16214, 
Грюнберлз — 16092, Глацз — 13501, Лисса — 13116, Сазань — 12623, Леобщиюце— 
12586, Яуерё— 11576, Эльсё—10167. ВсВ остальные города имфють менфе десяти 
тысячь жителей. 

Топорафическая свойства 10р0довз обусловливалтся главнымъ образомъ време- 
немъ постройки и величиною. Въ старыхъ городахъ большею частью сохранились еще 
до сихъ поръ осталки средневфковыхь замковъ и ствнъ, составляющихъ преимуще- 
ственно центральную часть города; улицы въ нихъ большею частью узюя и извили- 
стыя, строенйя преимущественно массивныя, каменныя. Новые города построены про- 
сторн%е. и правильнфе, съ широкими и прямыми улицами. Въ большихъ городахъ 
нер%дко соединяются оба указанные типа: центръ составляетъь старый городъь съ 
остатками укрфпленнаго замка, сохраняюций средневЪковый характеръ, тогда какъ 
предмЪет!я или новый городъ составляютъ постройки новзйшаго времени, правильно 
распланированныя соотвфтственно современнымь требованямъ. 

Планъ и характеръ построекъ въ селеняхъ отличается въ м$стностяхъ, населен- 
ныхъ нфмцами, оть мфетностей, входившихъ въ составъ Польши и населенныхъ но- 
ляками. Въ первыхъ деревни не имфютъ никакого опредфленнаго плана, дворы распо- 
лагаются въ центр небольшаго участка земли, отъ 1—2 моргеновъ, и окружены 
садами; постройки преимущественно каменныя, крытыя черепицею, дранью или соло- 
мою (службы). 

Въ м%стностяхъ, населенныхъ поляками, селен1я располагаются болЪе скученно, 
постройки же исключительно бревенчатыя, крытыя соломою и по качеству и чистот$ 
стоятъ несравненно ниже н®мецкихъ деревень. 

Ниже приводится краткое описав!е главнзйшихъь городовъ Познани и Силезии. 

Познань, главный городъ провинщш, см. кр$пости. 

Бромбераь, главный тородъ округа, расположенъ большею частью па пра- 
вомъ берегу р. Браги, нфсколько ниже соединешя ея съ Бромбергскимъ вана- 
ломъ; 41399 жит. въ томъ числ 1140 поляковъ; окружныя правительственныя 
учрежденя, отдфлене государственнаго банка, дворянское кредитное общество, народ- 
ный банкъ газовый заводь; изъ фабрикъ замфчательны: желфзныя и механическля, 
маслобойныя, табачныя и водяная мельница о 12-ти поставахъ; значительное судо- 
ходство и торговля хлфбомъ, шерстью, кожами, виномъ, л5сомъ и др. 

Городъ отличается обтирной хлбной торговлею. 

Гньзно (Гнезенъ), уфздный городъ Бромбергскаго округа, лежитъ на водораздл 
рр. Вельны и Вржешни, между 3 озерами; 18088 жит., въ томъ числЪ около 5000 по- 
ляковъ; узздныя правительственныя учреждения, контора государственнаго банка, на- 


родный банкъ. ГнЪзно, древнфйпий изъ всБхъ польскихь городовъ, основанъ въ бо 


и до 1320 г. служиль столицею Польши и мфетомъ короновавя польскихъ королей. 
Значительныя ярмарки— коневя и рогатаго скота. 

Равиче, уЪздный городъ Кребенскаго у$зда; 12437 жит, въ томъ числ около 
1000 поляковъ; уфздныя правительственныя учрежден, контора тосударственнаго 
банка, народный банкт, кожевенная, маслобойная и табачная фабрики, пивоваренный 
и газовый заводы; значительная хлфбная торговля. 

47 


— 370 — 


Лисса, уфздный городъ Вшовскаго (Фрауштадть) уфзда; 13116 жит. въ томъ 
числь болфе 800 поляковъ. Узель желфзныхъ дорогъ; узздныя присутственных мЪста, 
таможенное управлене, контора государственнаго банка, народный банкъ, газовый 
заводъ; пивоваренный и машинный заводы, большое число втряныхь мельницу; тор- 
говля хл$бомъ и скотомъ и значительныя ярмарки (базары). 

Бреславль, главный городъ провинция Силезш, у впадешя р. Олау въ Одеръ, распо- 
ложенъ большею частью на лЪвомъ берегу Одера; 335186 жит, и 7330 домовъ. Брес- 
лавль, второй по количеству населешя городъ королевства, служитъ резиденшей оберъ- 
президента провинщи и князя-епископа и составляеть важный узель шоссейныхь и 
желфзныхь дорогъ; въ немъ сосредоточены вс% провинщальныя учрежденя и заведен. 

Городъ состоить изъ двухъ главныхь частей: альтшталь и нейштать (старый и 
новый городъ) и изъ пяти предмфет1и. 

Бреславль служить средоточемъ промышленной и торговой дЪфятельности всей 
провинцши; въ немъ находится отдфлен!е государственнаго банка (@песютйии); город- 
ской и 3 народныхъ банка, значительное число промышленныхъ и торговыхъ обществт, 
изъ воторыхъ наибольшее значене имфютъ: „акцтонерное общество Силезской горно- 
заводской промышленности“, общество фабричной и горнозаводекой промышленности 
„Минерва“ и др. Количество фабрикъ и заводовъ вс®хъ родовъ весьма значительно; 
изъ нихъ наиболфе замфчательны: машинные, жел$зные, механическе, пивоваренные 
и винокуренные заводы, хлопчато-бумажныя, суконныя и экипажныя фабрики, паровыя 
лБеопильни и газовый заводь. Торговля также весьма обширна, особенно хлбомт, 
скотомъ, шерстью, льномъ, каменнымъ углемъ, сзменами клевера и др. Судоходство 
сильно страдаеть оть недостаточной глубины рфки. Ярмарки, какъ годовыя, такъ и 
недфльныя, весьма, значительны; наибольшее значене имфють льняныя и овечьей шерсти. 

Оппельне (Ополье), главный городъ округа, на правомъ берегу Одера, важный 
узелъ шоссейныхь и желфзныхъ дорогъ; 19206 жит. окружныя правительственныя 
учрежден1я, контора государственнаго банка, народный банкъ, газовый заводь; изъ 
фабрикъ замфчательны хлопчато-бумажная, табачная (сигары), пивоваренный заводь и 
паровыя л$сопильни; судоходство по р. Одеру; на островф „Вильгельметаль“ замокъ 
герцоговь Оппельнскихь и Ратиборскихь, съ обширнымъ паркомъ. 

Линиче (Л%гница), тлавный городъ округа, на лфвомъ берегу р. Кацбахъ; 
46874 жит; важный узель шоссейныхь и желёзныхт дорогъ; окружныя правитель- 
ственныя учрежденя, контора государетвеннаго банка, народный банкъ, дворянское 
кредитное общество, газовый заводъ; изъ фабрикъ замфчательны-—суконныя, кожевен- 
ныя, мыловаренныя и желзныхь издфй; оживленная торговля. 

Герлище, уфздный городъ Лигницкаго округа, на лБвомъ берегу р. Нисы (Нейсса), 
62135 жит, важный узель желфзныхь и шоссейныхъ дорогъ, промышленный и тор- 
товый городъ; уфздныя присутственныя м%ста, контора государственнаго банка, дво- 
рянское кредитное общество, народный банкъ, газовый заводь и пр. Фабричное произ- 
водство весьма распространено; наиболфе замфчалельны суконныя, желфзныя и ма- 
шинныя, буматопрядильни, паровыя лёеопильни и др. оживленная торговля предме- 
тами мЪстнаго производства и хлбомъ, 


11. Средетва страны. 
а) Общее `положен1е сельскаго хозяйства, 


Землед$ ле и сельское хозяйство составляютъ главный видъ труда населеня обфихъ 
провинц!й; въ Силези же, рядомъ съ сельскимъ хозяйствомъ, весьма видное м\сто 
занимають фабричныя и главнымъ образомъ горнозаводская промышленности. Коли- 


— 871 — 


чество добываемыхъ продуктовь сельскато хозяйства не только вполнЪ обезпечиваеть 
потребности м%$стнаго населевя, но образуютъ значительный избытокъ, вывозимый въ 
друя провинцщши королевства, а отчасти и за границу, черезъ приморске порты. 

Положен!е сельскаго хозяйства находится тглавнымъ образомъ въ зависимости 
отъ почвенныхъ и клималическихь условй '), а отчасти и отъ племеннаго состава 
населен!я, вслЪдетв1е чего оно поставлено въ менЪе благотплятныя условя въ сЪвер- 
ной и восточной частяхъ описываемаго пространства, почти сплошъ заселеннаго поля- 
ками, тогда какъ въ западной и особенно въ юго-западной части, населене коихъ 
исключительно нфмецкое, достигаетъь высокой степени совершенства. Въ зависимости 
оть сказанныхъ услов!й, по отношен!ю сельскаго хозяйства, все пространство, зани- 
маемое обЪими провинщями, можеть быть раздЪлено на слФдующе три района: 

Оба округа Познани и часть провинции Силез!и, къ востоку отъ р. Одера, пред- 
ставляющ!я менЪе плодородныя мЪетности. ЗдЪсь главнымъ образомъ разводятся озимые 
хлфба и картофель, разведен!ю котораго весьма способствуетъь преобладаве песчаной 
почвы и хоропий сбытъ на винокуренные заводы; въ Силез1я значительнымь под- 
спорьемь сельскому хозяйству служитъ овцеводство, преимущественно тонкорунное. 

Плодородная часть Силези, къ западу отъ р. Одера, ограниченная съ юга гор- 
нымъ пространствомъ, а съ сЪвера лин1ею, идущею отъ Бреславля, черезъ Лигницъ, 
къ Гёрлицу, составляющая одну изъ наиболЪе плодородныхъ и отлично-обработанныхъ 
местностей королевства, °). 

Горное пространство, вслфдстве менфе выгодныхъ климатическихь условй, и 
часть Силез1и, къ сфверу отъ указанной линш, соединяющей города Бреславль, Лиг- 
ницъ и Гбрлицъ, велфдств!е песчанаго грунта, занимаютъ среднее м$ето относительно 
двухъ упомянутыхь пространствъ. 

По даннымъ, относящимся до 1893 г. пространство, занимаемое обфими про- 
винщями, распредфляется въ сельско-хозяйственномъ отношенш сл5дующимъ образомъ, 
въ гектарахъ (0, десятины): 


Округа НЕЕ 8 8 ыВ ВЕН З в СЕ ВЕ Всего 
88 = Е На | М8 ф 28 | 58 | ЕЁн | Зы 
и провинщии. а я 3 51 ЕЕ | МАЯ 
1 о з в лам 6 т 8 9 1отуеррмеыынно 
Познансвй 
окруть . 11116085, 1135687,.| 53908..| 126,,| 1805806,.| 345832,,|16637,.17666,, 65364, 99669„.| 1751307, 
Бромбергеюй 
округь. .| 690637,,| 97509,.| 53617,| — | 841763,.| 227570„:| 8915, |18281,,| 48585,,|_75782,.| 1145117, 


Пр. Познань. |1806722,,|233196„107595„.| 126,.| 2147570, 578402,.|25553,, 35948„.|113950,„,| 175451,.| 2896425, 


Бреславльск. 

округь. .| 860555,, |121938,.| 17449 — 999943,.| 277755„16717,, 7043,.| 46652, 70418,.| 1348112,, 
Оппельнсвй 

окрутъ. .| 748758,.| 95891,.| 22133,| — 866783,:| 384137,,118085,.| 9872,.| 482172,.| 71230,.| 1322151, 
ЛигницюЙ 

округь. .| 637312,.|129698,,| 21888, 1441„| 790340,,| 499472.|15906,.| 7897,,| 47182,;| 70985,„.| 1360799, 


Пр. Силезия. |2246626, |347528,.| 61470, .|1441„.| 2657066,,1161366,,|50709,.|24813„,|137107,.| 212630,.| 4081063, 


1) См. стр. 3283. 


3) Въ составь этой части входять слфдующ!е уззды: Ратиборъ, Козель, Леобщюць, Нейштатъ, Нейссе и 
Гроткау, Оппельнскаго округа; Олау, Бригь, Штреленъ, Мюнстербергь, Франкенштейнт, Нимичьъ, Рейхенбахъ, 
Бреславль, Неймаркть, Швейдниць и Штригау, Бресхавльскаго округа и уфзды—Яуеръ, Лигниць, Гольдбергъ, 
часть Лёвенбергскато (Львовъ), Лаубанъ и Гбрлиць, Лигницкаго округа; къ этой же групп, по плодородю почвы, 


долженъ быть причисленъ также и Глогаусвй уЪздъ. 
47* 


В 


Въ процентныхъ отношеняхъ т% же данныя представляются въ слфдующемъ видЪ: 


\ отношен1е ко всему пр 
Округа и провинцти. Пахатной Виноград- | Обработан- Невовд#- 
земли и са-| Луговъ, Выгону. ННКОВЬ,, Об помли, Лесу. ланной 
дДовъ. земли. 
О ПИ в а 
Познансвй окруь ....... 63,-. Иа Зов 0,01 7456 19.5 5 
Бромбергсый › о 63, 855 4 сз — ТЗ |: 11а 6,51 
Е Я ЕЕ ИН ОЕ ЗЕ Е ИА И АЗИИ 
Провипц!я Познань. | 62... Вод 3, И. 19,5 6,0 
| 
| 
Бреславльсый округь...... 63... 9, т — У 20, о 5,53 
| 
р Н 
Оппельнсый > РВС 56,5 7,15 1,67 = | 65,55 29,50 9,58 
Лигнице!й » ео И 465% 9 — ее НА: 36,0 5,1 
НЕ НЕА НЕЕ ЕЕ Е 
Провинщя Силезя .| 55, 95а 1,53 0, ба 28:51 В 


Процентное отношене главныхъ категорий сельско-хозяйственныхъ земель ко всей 


обрабатываемой поверхности выражается слЗдующею таблицею: 


: й р Виноградни- 
Округа и провинцги. Пахатной земли Луговъ ‘= Выгону. рад 
и садовъ. КОВЪ. 
Е о НН аааеоа и о 
Познансый окруь ......... 85,7 10,3 42 0, 
Бромбергсй › И 81,55 1158 6, в = 
Е ВЕ ЕН БЕ О ВЕ ЗН НА 
Провинц!я Познань. 84:12 10,.. 5 0,1 
Бреславльсвй окруъ ........ 86, в 12% 2 — 
Оппельнский » ое 86,.- 11,05 2,55 — 
Лигнице!й Е 80, 16, 2,75 0:15 
НЕ ОЕ бы ОА АВ ИАЕВИЗЕАНЫ 
Провинлая Силезя . 8450 13,.. 25 0, ов 


ОбЪ провинци, какъ по количеству обрабатываемой земли, такъ и по количеству 
необработанной, занимаютъ среднее мЪето въ ряду остальных провинцй королевства. 


Предметы довольстня. 


Въ провинщяхъ производится: рожь, пшеница, ячмень, гречиха, просо, кукуруза, 
картофель, свекловица, горохъ и друшя стручковыя растевшя, ленъ, разнаго рода овощи, 
фрукты и виноградъ, овесъ, клеверъ, разныя друйя кормовыя травы, хмфль, табакъ 
и други фабричныя и лекарственныя растеня. Изъ зерновыхъ растен1й по распро- 


— 373 — 


страненно посЪвовъ, по количеству посфва и сбора, первое мЪсто занимаеть рожь, 
преимущественно озимая, а къ западу отъ р. Одера—также и яровая; второе мфето 
въ обфихъ провинщяхъ принадлежить картофелю, а третье— овсу. 

Пшеница производится успёшно въ обфихъ провинщяхтъ, а провинщя Силезя, 
по количеству посфва и сбора пшеницы, занймаеть первое мЪфето въ ряду всЪхъ 
провинц!й королевства; особенно распространены посфвы пшеницы въ Бреславльскомъ 
округ®. 


Ячмень разводится повсеместно въ обфихъь провинщяхъ. 06665 также весьма 
распространенъ и занимаетъ, по количеству посфва и сбора, посл ржи первое м$сто 
въ ряду зерновыхъ хлЪбовъ; онъ главнымъ образомъ идетъ на довольсте лошадей 
и на продажу, въ пищу же употребляется въ самомъ незначительномъ количеств*. 


Гречига, 1росо и 10р0%5 разводятся тавже повсемЪстно, причемъ гречиха и горохъ 
производятся въ болфе значительномъ количеств® въ провинщи Познани. Дукуруза 
съ успЪ®хомъ разводится въ нфкоторыхъ м%стностяхъ Бреславльскаго округа и 
употребляется главнымъ образомъ на кормъ скота. 


Картофель составляеть главный продуктъ сельскаго производства, служитъ, 
рядомъ съ ржанымъ хлфбомъ, главнымъ продуктомъ довольствия жителей и въ зна- 
чительномъ количеств» идетъ’на винокурен!е; особенно распространено производство 
картофеля въ провинщи Познани и въ Оппельнскомъ округ провинщи Силезши. По 
количеству сбора картофеля об провинщи занимаютъ первое м$сто въ королеветв?. 


Овекловица (бураки) для свеклосахарнаго производства разводится въ значитель- 
номъ количеств» въ Бреславльскомъ и въ западной части Оппельнскаго округовъ; въ 
Познани разведене ея незначительно и съ успфхомъ производится только въ южной 
части Познанскаго округа. 


Ленз воздлывается повсеместно для удовлетворен!я мфстныхь потребностей; на 
продажу же онъ возджлывается: въ южной части Ходжизенскаго уфзда, въ нЪ®кото- 
рыхъ мфетностяхъ Люблинецкаго и Крейцбургскаго уЪздовъ, въ западныхъ частяхъ 
Леобшюцкаго и Нейштатскаго уфздовъ, по долинамъ рр. Цинны и Трои въ Рати- 
борскомъ уЪздЪ, въ Глогаускомъ, Фрейшталскомъ и Гольдбергскомъ уфздахъ. 

Кром зерноваго хлфба весьма важное значеве въ сельскомъ хозяйств про- 
винщИ имЪфеть иравосьяне и л141060дслтво. Въ настоящее время почти повсеместно 
въ Силези и въ большинствз крупныхъ имфн! Познани кормъ скота производится 
на конюшн% и во всфхъ м%стностяхь, въ коихъ введена плодоперем$нная система 
хозяйства, въ значительномъ количеств разводятся: Дормовая свекловица, вика, кле- 
верз, тимовеевка и друйя кормовыя ‘травы. Луговодство же составляетъ только 
подспорье и на долю луговъ и выгона въ обфихъ провинщяхъ приходится всего 
около 15°]. всей обрабатываемой поверхности. 

Предметы озородназо производства (капуста, рпа, лукъ и проч.) разводятся 
повсеместно для мфстнаго потреблен1я; разведеше же огородныхъ овощей для про- 
дажи существуеть только въ окрестностяхъ г. Бреславля, гдВ оно служить главнымъ 
образомъ для удовлетворенйя потребностей этого города, и въ оврестностяхь г. Лиг- 
ница; овощи, добываемыя въ послздней мЪ$етности, служать весьма важнымъ предме- 
томъ торговли и ими снабжается вее горное пространство, мало способное къ разве- 
деншо огородныхъ овощей, и Оппельнсвкй округъ, въ которомъ предметы огороднаго 
производства созрфваютъ значительно позже. 

Оадоводетиво распространено повсемфетно, даже въ мелкихъ хозяйствахъ; Силезя 
же и нЪкоторыя мфстности Познани (Бабмость (Бомсть), Кора (Унруштать), Рак- 
вица, Вшова (Фрауштать) и др.) принимають дфятельное участе во фруктовой тор- 


— 374 — 


говлф, центромъ которой служить г. Грюнбергъ. Средоточемъ фруктоваго производ- 
ства и фруктовой торговли въ Силези является г. Грюнбергъ, откуда фрукты и кон- 
сервы направляются къ Штетину, а оттуда въ сЪверныя государства. Въ юго-западной 
части Оилези весьма распространено тепличное разведеше ананасовъ, составляющихь 
также предметъ значительнаго вывоза, 

Винодьлме не имфеть важнаго значеня, тёмъ не менфе виноградники имфются 
въ обфихь провинщяхъ и сосредоточены: въ провинщи Познани главнымъ образомъ 
въ окрестностяхъ г. Бомста (Бабймость), а въ пров. Силези въ Грюнбергскомъ 
у$здЪ; максимумъ добываемаго вина доходилъ въ Силезли—до 60000 ведеръ, а въ 
Познани—до 6000 ведеръ; среднимъ же числомъ въ Силези ежегодно добывается до 
28000 ведеръ винограднаго соку и кромф того вывозится оть 10—12000 пудовъ 
винограду. 

Изъ культурные, фабричных и лекарственных растений, производимыхъ во 
многихъ м5стностяхъ, преимущественно въ Силези, наибольшато внимашя заслужи- 
вають слфдуюцщ!я: хмюль, весьма хорошаго качества, разводится съ успЪхомъ въ 
окрестностяхъь г. Нейтомыель, въ Букскомъ уфздв провинщи Познани; въ Силези 
хмфль разводится въ Мюнстербергскомъ у%зд%. 

Табак» разводится въ обфихъ провинщяхъ, но въ Познани только въ немногиху 
мзотахь и въ самыхъ скромныхъ размфрахъ. Въ Силези низице сорта курительнаго 
и нюхательнаго табаку разводятся въ Ратиборскомъ, Олаускомъ и Неймарктекомъ 
У$здахъ, но силезсвйй табакъ легко подвергается гнйеншо и годенъ къ употребленю 
только въ течеше одного года, а потому цфны на него, сравнительно, весьма низки 
и табачное производство вообще находится въ упадь$. ЗатЪмъ въ долин р. Нетцы 
нфмецкими колонистами разводится анис и тминв, въ окрестностяхь г. Глогау— 
макз, въ Бейтенскомъ, Фалькенбергскомъ и Ландебергскомъ уф$здахъ лодсолнечники, 
въ окрестностяхъ г. Лигница красильное растене, извфстное подъ назвашемъ краппа 
(красная краска), и, наконецъ, въ окрестностяхь г. Бреславля— уикорий и много дру- 
гихъ лекарственныхъ растевшй. 

Данныя 0 количествь обработанной земли подъ главнфйше предметы земледфль- 
ческаго производства, въ гектарахъ (0,9 десят.), по свздёШямъ за 1893 г. представ- 
ляются въ слфдующемъ вид: 


По: Познанск1й | Бромберг- | Провинц:я | Бреславль- | Оппельнск!й Лигницей | Провинц!я 
| округъ. (св овругъ.| Познань. |ск1Й округъ.|  окрургъ. оЕругъ. Силез1я. 
| о И ЗО ИСТ ПОТЕ АЕБ РЯ т ВЫ 
ниц По би де 64637.)  41623,| 106261, 100485,| 64958, 50054, 215498„, 
Рожь се :| 855263,| 211105,| 566869, 205649, 191074, 207492, 604216, 
Ячмень | 052050, 81147. 88198,| 68276,  61769,| 27609,| 157655, 
БОН. ....| 91093) 50108, 141197 128681, 129866,| 96798, 355851, 
М$шаное зерно. ........ 14851,| 10027, 24878,, 5994, 3843. 3449,  13287,, 
Пречику с, Т ео 3956„| 2101;| 6058, 539,| 2210, 2640,| 5889, 
Горохь ............| 18868,| 23880,| 42699, 6354,  8052,| 2428, 11834, 
Картофель: ...... -...| 169977, 87588,| 257560,„| 103876,| 130699,| 92794,, 327371, 
Свеклу: | “®8^тоВЯщу. ......| 18245, 15941, 29187,| 38890,  16289,| 6905) 57084, 
кормовую .......| 10694, 6378» 17078,| 18954, 7248,| 156047, 41251, 

о Не 1580, 723 2304,| . 2545, 1749, 1876, — 6171, 
Клевер ..... | 54318 38688„| 92997,| 74657„| 56282,| 55456. 186347, 
ера Рея 2485,| 2053, 4538,| 2749, 432, 442] 3617, 

| 


ЕЕ 


— 375 — 


Познанеклй | Бромберг- | Провивц!я | Бреславль- |Оппельнск!й | Лигницк!й | Провинщя 


округБ. |свй округъ.| Познань. |св1И округъ.|  округъ, округъ. Силез1я. 
ЕЕ ЕЕ А ЕЕ ЕЕ В, Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЗА, ЕЕ НЕ ВНЕ ЕЕ ОЕ ВЕ МАЕ ОИ ВЕТЬЕОВН 


Эспарзетта........... 48° 70,3 118. 37, 2185 ОН 279,- 
Сераделла ....... Е 13781,, 5676,| 19458, 4081,4 2063, 3108,„, 9252,- 
У НЕ 6991, 7175, 14166,. 4440 4021. 1872, 10355, 
Лупинуь он. АИ 4288,5 4075, 8364., 1340, 815,- 1031, 3187, 
Проч. кормовыя травы ..... 16936,, 7370,.| 24307, 10901), 9222. 7228,.| 273852» 


Маись (кормов.); -........ 5841, 1510,| 7352, 6816, 3495, 2739, 12981. 


Урожаиш въ различныхъ м%стностяхъ довольно разнообразны и подвергаются зна- 
чительнымъ колебан1ямъ. 

Въ нижесл$дующей таблиц приводится ежегодный урожай разнаго рода хлЪба 
и картофеля за трехлфе съ 1892—1894 г. 


ПШшеницы, Р жи. Ячменя. Средн го- 


довой сборъ 
Е И ОН КИЛОГРАМЫЪ. хл5ба (зер- 
ру ровинщи Въ тысячлдхь Е. на) (въ тые. 


- килогр.—пу- 


1892 | 1893 | 1894 | 1892 | 1898 | 1894 | 1892 | 1898 | 1894 дов). 


68865| 77567| 46584317448 371680 328840] 40076] 46846 54391 450764. 

4201| 4738] 9840 19564 22672| 20059] 2445| 9858|] 3318 21497 

т 56786] 51981| 35083 184635 2229871935941 24039! 28394! 38566! 278687 
Бромбергекй ......... ЕЕ Е: Е . 2551 Г 

3464| 3171 2140] 11263| 13602 11809 1466] 1752 2353 17000 

. а 125651 129548| 81667|502083|594667 522434| 64115| 75240] 92957 1729451 

ров. ознань . .‹.-| 1665 17903| 4980| 30627 36274 81868| 3911! 4590 5671 44497 


138600 146784|132756|194836 255337 9259491105580] 94726104756 963441 
8455 8954] 8105| 11885! 15576 13783 6440| 5778] 6390 16070 
75728| 80680] 74768|166539|206767 188990! 88974| 79945! 83802| 348780 
4619| 4991 4561| 10159| 12618] 11528' 5497| 4877 5112 21973 
68749| 69099! 60625 192561 |2310941205255| 36089| 31506] 35368' 310114 
4194| 4215 3692 11746| 14097| 12521| 2201| 1992] 2157| 18917 
ре 283077|296563|268149553936 693198|6201941|230643|206177|223921| 922285 
Пров. Силемя. ... .|`17268| 16090| 16855 33790] 49286] 37838 14068| 12577 18659 56560 


Познансюй . 


Бреславльскй 


Оппельнсюй ........ 


Лигницый еее. 


Гречихи, Гороху. Картофеля. Средн го- 
довой сборъ 
картофеля 
ПУДОВЪ. (въ тысяч, 
1892 | 1893 | 1894 | 1892 | 1893 | 1894 | 1892 1893 1894 |иИт.—пУд.). 


т 


Округа и провинщи. о о 


898| 1188 1096] 10607| 6299 10505’ 1090817 1585168] 1556126) 1410702 
55 72 67 647 384 641 16540 96695 94.924. 86055 
491 568 566| 15593 10510] 17237| 577338! 792265| 776960] 715521 


|, Познанеюмй. .. 


Бромбергой. ..... 30 36 35 59 641 105 35218 48398| 47395] 43647 
1889| 1756 1662 26200] 16809] 27742| 1668155] 2377428] 2333086] 2126228 
Пров. Познань - 85| 108 102 15908 1025 1699 51758 145023] 149819 129700 

В к $ О г д ( 
бк 122 154 186] 7299 4760] 6478 901717| 1005471 1060069 ___989086 
7 9 п 445 290] 395 55005] 61334] 64664 — 60834 


624| 691 510 2973| 1808] 2836| 1086021| 1256385| 1080498! 1124301 
38} 42 9 18 10 142 63197] 76639] 65910 68532 
705| 954 1013| 1881| 1176 1782 1706029] 827261 872804] 802081 
48 58 6 12 12 109 43068] 504635 5324| 48994 

т 1451| 1799] 1709] 12103| 7744| 10596] 2653761| 3089117| 3013371! 2915418 
Пров. Силешя . 88 109 10 138 49| 646 161270! 178486] 183815 1177840 


Оппельнеый ... 


Лигницый .. 


— 376 — 


На 1 жителя приходится, въ среднем, слфдующее количество зерна и другихъ 
главнфйшихь предметовъ потреблен!я: 


Зерна (пше- 
Е ницы -- ржи, Гречихи, Гороху. Картофеля. 
Овруга и провинцги. ячменя). 
Килограммъ — пудовъ. 
- р 400 0,5 8 1248 
ознансый. ...... 
р. 24 2. ф. 19 ф. 76 
 Вооиб и 445 0,3 23 1144 
ромоергеми ......... . 27 оф м, 70 
И И ео ое ИИА И ОРУ НЕЕ ОНА НЫ 
Е 416 0, 13 1214 
Провиншя Познань = 
25 2,; ф. 81 ф. 74 
. И 161 0, 4 618 
еславльскй. 
рес: ый 10 у, ф 9, ф. 37, 
т 221 0,; 2 712 
Оппельнск!й. . : 
14 10 4,3 ф- 43 
а 296 0,3 1,5 765 
Лигницей ЕВА 
18 2ф 3, ф. 46, ; | 
Е 
г : 218 0 2 682 
Провинщя Силезя в 23 
15 1ф 4» ф. 41,5 


Изъ этой таблицы видно, что наиболфе богатыми по количеству зерна, прихо- 
дящагося на одного жителя, представляются округа Познани, въ которыхъ приходится 
отъ 24 до 27 пудовъ на каждаго жителя, тогда какъ въ округахъ Силез1и эта цифра, 
колеблется между 10 (Бреславльсый округъ) и 18 пуд. (Лигницый округъ). Точно 
также и относительно другихъ предметовъ потреблен!я провиншя Познань значительно 
превосходить Силезю, особенно по части картофеля. 

Для опредфлен!я же избытка въ хлфбф и картофел, необходимо опредфлить, 
хотя бы примфрно, расходъ этихъ продуктовъ на посЪвъ, винокуреше и пивоваренте, 
а также на довольстве м%®стнаго населетя. 

Для поства примфрно потребно (считая на 1 тект.: пшеницы — 7 
около 1,18 четверт; ржи — 7,5 пуд. т. е. около 1,28 четв. 
1,05 четв. картофеля—64 пуд. (т. е. около 10,7 четв.): 


ых 


пуд., т. © 
ячменя — 6 пуд, т. е. 


Въ тысячахь 5 

Роды хлба. Познансвй |Бромбергеюй | Провинц:я |Бреславльсв:й| Оппельнск!й Лигнице!й Провинц!я 
округъ. округъ. Познань. округъ. округ5. округъ. Силевтя. 
п 7404 4767 12171 11515 7453 5733 24701 
Я 452 291 743 703 455 350 1508 
р 4357 25980 30287 25259 28473 25458 74190 
а ыЫН у 266 1588 1849 1542 1485 1556 4531 
Я 5111 3068 8174 6716 6077 2719 15512 
ОЕ 312 187 499 410 371 166 947 
В 16872 33760 _50682 48490 57003 33910 114403 
т ерНВь. 1030 2061 3091 2655 2259 2078 6986 
к 178203 91812 270015 108898 187028 97286 348207 
о 10879 | 5601 | 16480 6648 8865 5989 | 20958 

1 


На винокуреше и пивовареше примЪрно въ годъ расходуется (по даннымъ за 
1892 —95 г.): 


килогр. 
пуд. 


ПознансЕ1й | Бромберг- | Провинц!я | Бреславль- |Оппельнск!| Лигницюй | Провинщя 


Въ тысячахь 


округ. |св1Я округъ.| Познань. |св округъ.| округъ. округъ. Силез1я. 


16521 14100 30621 29160 28960 18523 76643 


Всякато зерна (хлфба). 


1008 860 1868 1779 1766 | 1130 4675 
} 271866 | 135982 | 407798 | 127964 | 123721 83894 | 335579 
Картофеля... 16588 8298 24876 7806 7547 | 517 20470 


На довольстве мьстнало населещя, согласно переписи 1 Декабря 1890 г., по- 


килогр. 
пуд. 


Вт от а хо 


Родъ прод УЕТОв Е Познансв1й | Бромберг- 


округ. |свй овругъ. 


Провинц!я | Бреславль- Оппельнсвй| ЛигницЕ!Я | Провиншя 
| 


Познань. |св округз.| округъ, округъ. Силезия. 


225818 | 125010 | 350828 | 319864 | 815546 | 209481 (875355 
13744 —. 21370 19512 19248 12775 | 51588 
О 


Зерна (хлЪбз)........ 


309813 171889 481701 439814 | 433876 288036 | 1161726 
18599 10485 29384 26889 26476 17570 70935 


Картофеля .. 


Изъ послфднихъ трехъ таблицъ опред$ляется нижеслфдующая таблица данныхъ 
о вфроятномъ избытекЪ (--) или недостаткВ (—) зерна (хлЪба) и картофеля. 


вилогр. 


Въ тысячах 


пуд, Избытокъ въ килогр. 
. Валовой сборз. Примфрный рас- Примфрный избы- | и пуд. на 1 жителя. 
Округа и провинщи. ходЪ. токъ. 
Зерна (хл%б.:| Зерна(хл5б.: Зерна (хлЪб.: 
пшеницы, --|.. пшеницы, & пщеницы, : Зерна Карто- 
ржи, - яч- Картофела. ржи, яч- Картофеля. рэки, яч- Картофеля. (хлфба). феля. 
меня). | меня). меня). 


а 450764 | 1410702 | 258711 | 759882 | 192058’ 650820] › 170 › 578 
Е 27497 86053 | 15782 | 46861 11715 ° 74338] "10, 35 
а 278687 | 716521 | 172870 | 399688 |, 105817| 315888] › 169] › 505 
Бромбергкй. ..... 17000 43647 | 10547 | 24388 6453" 19264] " 10, 30, 
: 729451 | 2126228 | 481581 | 1159515 | 297870] 966708] ›— 170 552 

Провиншя Познань .| 14497 | 129700 | 26329 | 70744 | ` 18168|` 98608] К 10,| Г 88. 

и 263441 | 989086 | 392514 | 676676 | 129075 312410 80 195 
РрЕСланжьок. ол. -.| 16070 60334 | 23946 |, 41348 7876 ^ `18991 т та 
.. 348730 | 1124301 | 381509 694620 |_ 32779 429681 20]; 272 
Оппельнокй . 21273 68582 | 23278 | 42388 2000" `26194 м Я 
. ыы 310114 | 802081 | 261914 | 469216 48200] 332815] 46 317 
а 18917 | 48924 | 15980 | 26626 2987 `92298|` "9." 19, 
ни. 922285 | 2915418 | 1085937 | 1840512 | 113652 1074906 26] 254 

Провинща Силемя. .| -56560 | 177840 | 68190 | 110857 6939" 67488 1 65 


Таблица эта показываеть, чтохизбыткомъ хлЪба (зерна) пользуется только про- 
винщя Познань; зъ провини Силезш, наоборотъ, чувствуется довольно значитель- 


48 


— 878 —. 


ный недостатокъ. Наибольший избытокъ хлфба оказывается въ Познанскомъ округ — 
свыше 192 мил. килогр. (12 мил. пуд.), затВмъ слфдуеть Бромбергсвй округъ— свыше 
105 мил. килогр. (6 мил. пуд.) и, наконець, Лигнице!Й округъ—свыше 48 мил. килогр. 
(2 мил. пуд.). Наибольций недостатокъ хлфба оказывается въ Бреславльскомъ округ — 
свыше 129 мил. килогр. (7 мил. пуд.). Относительно-же картофеля 00% провинщи 
предъявляютъ большой избытокъ, причемъ наиболфе богата Силезя, въ которой общий 
избытокъ картофеля выражается въ 1074 мил. килогр. (67 мил. пуд.); изъ округовъ же 
наиболЪе богатымъ по части картофеля оказывается Познансвй, въ которомъ общий 
избытокъ картофеля достигаетъ свыше 650, мил. килогр. (74 мил. пуд.), или по 578 вилогр. 
(35 пуд.) на 1 жителя. Всего же 0бЪ провинщи даютъ избытокъ: хиьба (зерна) — 
около 185 мил. килогр. (11 мил. пуд.), картофеля — свыше 2,000 мил. килогр. 
(25 мил. пуд.). 


Виюкуреше и производство пива въ обфихъь провинщяхъ ведется преимуще- 
ственно промышленными заведенями. По свЪдЪямъ 1893 — 1894 года положевше 
винокуревя и пивоварен1я представляется въ слфдующемъ вид%: 


Винокурен е. Производство пива. 
Е Количество матер!аловъ 8 Е Е Количество матер1аловъ З Е 
а ы У С `рамма я = о хъ килог на 
Провинцти. - ВЪ и : РЕ - вЪ ее : ВЕ 
Е - БЕЯ Е с Е 
Е ХлЪбь, о Е 5 Е ХаЪбъ. Суррогаты. | д 5 
22117 407797 487 8504 94 48484 
Провинщшя Познань. . 445 158 
1349 24376 3945 519 6 2958 | 
30216 385579 443 46426 5831 277140 | 
Провинция Силезя.. .| 868 795 
1848 20470 3588 3882 20 1691 | 


Относительно чёнз въ продажф главныхъ родовъ хлфба, данныя представляются 
въ слЗдующей таблиц: 


Средная зодовыя ицтьны. 


О 
Года. За 1000 килограмыъ (6 пудовъ). 

Пшеница. | Рожь. Ячмень. |Вартофель.| Пиеница. | Рожь. Яамень. Картофель. | 

В праны. |698 16, 15,4 3, 183 16, 15, ды 

ТВ В. 90 16 6,1 92, 30, 15,3 6, 

О 18 17 15, 5, 18, 18 14, о 
А. 14. 19, 13: 2 14, ТО 18» 3; 
ПО 18 т 19. 9 12, 12, 12. Зо 
| | | | 

Средняя за 5 лфть. т 15}. 14. 4 ПХ 18, АН 45 


в 


— 379 — 


Изъ сравненйя цзнъ въ обфихъ провиншяхъ, можно прийти къ заключен!ю, что 
въ Силези цзны на вс предметы потреблевя, за исключешемъ пшеницы, нЪсколько 
выше, нежели въ Познани. Колебаше цЪфнъ на главные продукты земли представ- 
ляются въ слфдующей таблиц: 


За 100 килограммъ 


(6 пудовъ) въ маркахъ. 


Провинц!я Познань. | Провинц1я Силезля. 


М5сяцы и годы. 


^ | 
Пшеница. | Рожь. Ячмень. Картофель. Пшеница. | Рожь. Ячмень: Картофель, | 


1893 100%. | 


О о 14 и 8,1 14, 12,. 12; 3, 
Февраль. ....... 14. 12. 13, 2. 14. 12, 13° 80 
В о т 11, 13 2. 13,5 ТО В 2 
О а 19 13,5 ри 14, 12. 18а 2, 
О, 13, 13. 2 14,5 13, 13, 2 
С 13а 13,5 2, 14 13, 15. 2 
И а 13,5 18. 5 т 13, 14, 96 
О О О 14,- 12,, 13,3 Зо 14, 125 14.5 40 
Сентябрь. .....\. 13,- И» 135 Зо Та 125 14. Н 
а в, И. 13, 2. 136 12, 14. РЖ 
Ноябрь. ....... 18,5 И» 135 2,5 13, 12, 13 2 


Декабрь а. о 13,. 16 13; 2,3 13, ДИ 13,5 2: 


Средняя тодовая 
за 1898 тодъ... 14,5 12, 18 ое 14, 12. 13 Зо 


1894 100%. 


т вар ее 13. 11,5 13, 2 13, И 13, 2,3 
Февраль. 12,5 11, 13,2 2,9 13 13,5 13,5 2} 
Март. пе м 13, Я 18,0 10, 13,5 7 
о а а 18, Па Па т 18. 11, 13. о 
о 13,1 10, 11,5 р 18. 10,- О р. 
и 1. 11; И 4 13, И Те 4 
И о 10, И 3 13; м 11, Зи 
Е о а 13, 10,5 11 2, 12,9 10,5 11,; 2,5 
Сентябрь. ...... И 10, 11, О 12 10,7 11. Зо 
Октябрь... И 10, 11). 5» 12,. 10,3 а 3, 
О Тр 10, т о 12. т 11, 2 
Декабрь. бе... 12,9 10, 1, 2,7 12,, 10,, И 2 

Средняя годовая | 
за 1894 годъ... 13° 11 12° Зо 125 | 12 12; 3 


Изъ этой таблицы видно, что колебате цЪнъ, за 100 килогр. (6 пуд.), происхо- 
дило въ слфдующихъ предЗлахъ: 


Б5 Познани: 


Птеница....... . .. .  0ть 125 маровъ до 154 марокъ. 


НЫ: МН о 05 а „ 135 ы 
В О не О - 63.8 1 
Пароль о, а вх 46 и О 3:9 } 


ВБ Силезии: 


Пиеница. .... о... . . 015 1252 маровкъ до 15.0 марокъ. 


о А а И й то ВВ и 
о М бе В ы о 
О ый а 


48* 


— 880 — 


Скотоводство. 


Положене скотоводства въ описываемыхъ провинщяхъ, на основанши послфдней 
переписи скота, произведенной въ 1892 году, представляется въ слёдующей таблиц ('): 


Рогатаго скота. Мелкаго скота. 


Округа и провинцги. ен] к 
моложе -хь Старше 2% Итого, | Овець, | Свиней. | Козь. 

ЗА ЕД ВВ ДАННАЯ ЕВЕ БН ЕАН РН НИ ВЕ ОО 
Познапенти орут. оо ни 166216 | 324157 | 490975 | 541620 | 344791 6584.0 
Бромбергсюй › А В Е 91629 | 170144 | 261773 | 459869 | 204080 38802 

Пров. Познань... .| 257845 | 494901 752746 | 1001489 | 548871 104142 
Бреславльскй окруь...........| 187499 | 363185 | 550634 | 326264 | 250163 64111 
Оппельнсвй » В 166558 | 308461 | 475014 | 112220 | 235003 14324 
Лигницый > ое: | 133216. | 298712 | 431928 | 208787 | 173536 67833 

Пров. Силезя. ....| 487268 | 970308 | 1457576 | 657271 | 658702 | 206268 


Соотношене же приведеннаго количества скота съ пространствомъ и населенемъ 
представляется въ слфдующемъ видф: 


На кажд. 10 квадр. килом. приходится: На 1000 человфкъ приходится: 
Округа и провинши. р 
ато | в Рогатаго 5 к 
и Овецъ. Свиней. Козъ. О. Овецъ. Свиней. Козъ. 
Е Е НЫ БВ РВ О ОС В Е ЕО АО о, 
Познансвй округъ. ..| 280,5 309,27 196,55 37,во 435,30 480,-5 306,5 58,.: 
Бромбергсмй ›» т 2285 401,59 178.45 33,45 418,55 35 326,5 61, оз 
Пров. Познань. | 25930 345.) 189,;° 35,5 429,4 ВЕ 313,5 995 
Бреславльсвй округь .| 408,.; 219 185,.) Е 344 09 2040 156. 40,9 
Оппельнсяй > 59 р п 56,5 301,7 м 14855 1.1 
Литницый > ОЗ 153.3 = 49,5 412,55 199 165,3 64.5 
ББЫШаэюа=:а:аППоч,=—=а=ОдЮОад“э=д=д.;];+УЗ||””„”„”„‚,———д_д_д_ды——дд————»_»—»_»_—__ 
Пров. Онлемя. | 361. | 163,» | 160, Е в | В 8 


Изъ приведенныхъ таблицъ видно, что наиболфе богатымъ вообще скотомъ 
Бреславльскй округъ, въ которомь на 10 кв. кил. приходится, вкруглымъ числомъ, 
до 455 головъ (считая 10 головъ мелкаго скота, т. е. овецъ, свиней и козъ, за 1 го- 
лову крупнаго рогатаго скота), а затЪмъ сл$дуеть ОппельнсюйЙ округь—до 392 головъ 
(въ Лигницкомъ округ — 350, въ Познанскомь—334, въ Бромбергскомъ—289). Отно- 
сительно же населенйя, количество рогатаго скота колеблется отъ 384 до 840 головъ 
на 1000 человЪкъ, при чемъ для провинцши Познань среднее число рогатаго скота 
выражается 523, а для провинщи Силези— 663 на 1000 жителей. 

Роатый (крупный) скотз составляетъ въ округахъ: Бромбергскомъ около 13 ча- 
сти, въ Познанскомъ ‘|, часть, въ Лигницкомъ */, часть, въ Бреславльскомь — около 
|, части и въ Оппельнскомъ — около “« всего скота, имвющагося въ обоихъ окру- 
гахъ. РаспредЪлеве рогатаго скота неравномрно: наибольшее количество, оть 350 
до 650 головъ на 10 квадр. кил. находится въ плодородной части продольной Си- 
лезской долины, къ западу отъ р. Одера и въ Глацкой горной стран®; въ осталь- 
ныхъ уфздахь Силези и въ юго-западныхъ уфздахъ Познани считается свыше 950 го- 
ловь на 10 квадр. вил. БЪднЪйпие же скотомъ у%фзды, имфюцие менфе 200 головъ 
скота на 10 квадр. кил, находятся въ сФверной и сфверо-западной частяхъ провин- 


‚ ци Познани (Шверинъ, Филене, Чарникау, Бромбергъ). 


(') Подробныя данныя по у$здамъ въ приложен!и. 


— 381 — 


По отношен!ю же къ населенйо, количество рогатаго скота распредЗляется бо- 
ле равномфрно; свыше 500 головь на 1000 жителей приходится только въ уЪфздахъ, 
лежащихь по долин р. Одера, ниже г. Брига и въ нфкоторыхъ у%здахъ Силезской 
долины, а затЪмъ въ остальныхь уфздахьъ колеблется между 300 и 500 головъ на 
1000 жителей. Исключене составляютъ только уЗзды, служапце средоточемъ горно- 
заводской промышленности, изъ коихъ въ нфкоторыхъ на 1000 челов\ въ приходится 
не болбе нфсколькихъ десятковъ головъ рогатаго скота; къ этимъ послФднимъ уфздамъ 
принадлежать: Тарновиць (138), Бейтенъ (23), Глейвиць (251), Забрже (39) и Кат- 
товиць (27) Оппельнскаго округа, Рейхенбахсый (232), Швейдницей (294) и Валь- 
денбургсвый (126) уфзды Бреславльскаго округа. 

Изъ м5стныхъ породъ рогатаго скота до сихъ поръ сохранилась только такъ 
называемая польская порода, весьма распространенная въ крестьянскихъь стадахъ 
провинщи Познани и въ н$которыхъ мфетностяхъ Силези, на правомъ берегу р. 
Одера; порода эта отличается мелкимъ ростомъ, плохимъ сложешемь и бЪдностью 
мяса и молока, что отчасти слфдуеть также приписать небрежному уходу и плохому 
содержанию, которыми пользуется этотъь скотъ, главнымъ образомъ, въ польскихъ 
крестьянскихь хозяйствахъ. Во многихъ имфшяхъ, гдф рогатый скотъ пользуется 
лучшимъ уходомъ и кормомъ, порода эта значительно улучшилась, но въ то же время 
большею частью нфоколько измфнилась, вслфдотые примфси посторонней крови отъ 
скрещива1я съ другими, лучшими породами скота. Затфмъ повсеместно въ Силези 
и въ большинств среднихъ и крупныхъ имфн Познани, мфстныя породы рогатаго 
скота совершенно исчезли отъ скрещиван1я съ другими породами; такъ, въ провинци 
Познани весьма распространенъ скотъ голландской породы и стада вефхъ бол%е 
крупныхь имзн! принадлежать къ этой породв или происходятъь отъь скрещивавя 
голландской породы съ другими. 

Въ пров. Силеми рогатый скоть произошелъь отъ скрещиванйя разныхъ, преиму- 
щественно иностранныхъ, породъ рогатаго скота, именно ольденбургской, голланд- 
ской, тирольской, швейцарской, англ ской и другихъ, но въ послфднее время 
замфтно преобладаве ольденбургской породы; вообще образовавшаяся въ Силези по- 
рода скота даетъ весьма много молока и должна быть признана удовлетворительною 
также и относительно способности въ откармливаню на убой. 

Разведене скота на продажу въ значительныхь разм®рахъ ведется въ слФдую- 
щихь мЪетностяхъ: въ провинщи Познани, по долинамъ рЪкъ и особенно въ боло- 
тистыхъ мЪ$стностяхъ долины р. Нетцы и въ Силезш, въ уфздахъь Люблинець, Розен- 
бергъ, Б. Штрелиць, ‚Оппельнъ и Фалькенбергъ, гд® скоть разводится преимуще- 
ственно въ сельскихъ хозяйствахъ; послЗдюй уфздъ отличается разведенемъ круп- 
ныхъ рабочихъ воловъ. Въ указанныхъ м%етностяхъ пров. Познани скотоводство 
ведется настолько успфшно, что ежегодно весьма значительные гурты скота направ- 
ллютея на продажу въ сосфдеёя области, въ пров. Силезпо, Бранденбургь и Сак- 
сою и Царство Польское. Рабое волы разводятся повсемфстно въ обфихъ про- 
вИНЩЯХЪ. 

По свфдфыямь 1892 года цфны на скоть опредфляются: за рабочаго вола 
229—296 марокъ, за корову отъ 197—224 марокъ. 

Средши вЪсъ бойнаго скота обыкновенно принимается въ 400 — 500 килогр. 
(24 пуд. 16 фунт—30 пуд. 20 $.). 

Овцеводство составляетъ важный и весьма распространенный видъ сельскаго 
хозяйства въ провинщи Познани, гдЪ среднимъ числомъ приходится около 345 овецъ 
на 10 квадр. кил., и въ Бреславльскомъ округз провинци Силезши, въ коемъ на 
10 кв. кил. приходится свыше 200 овецъ; въ остальныхъ округахъ провинщи Оиле- 


— 382 — 


зш приходится: въ Лигницкомъ — около 150, а въ Оппельнскомъ только 90 штукъ 
на 10 квадр. кил. 

Отъ 500—600 овецъ на 10 квадр. кил. и боле приходится: въ уфздахъ Вир- 
зицъ (686), Венгровичъ (около 532), ГнЪзно (517), Врешенъ (594), Ярочинъ (561), 
Гостынь (564) и Цнинъ (520) провинщи Познани; въ Штригаускомъ (520) уЪздЪ 
Бреславльскаго округа. НаиболЪе же слабо развито овцеводство въ слфдующихъ' мЪет- 
ностяхъ: а) въ м$етностяхь съ сильно развитою торнозаводскою промышленностью, 
именно въ уфздахь Бейтенъ (2), Забрже (3), Каттовиць (5), Рыбникъ (6) и Плессъ (2) 
Оппельнскаго округа и въ Вальденбургскомъ уЪздЪ (14) Бреславльскаго округа; 
6) въ горныхъ у$здахъ: Гиршбергъ, Ландсгутъь, Нейроде и Габельшвердть и в) въ 
того-западной части Силезш, въ уфздахъ Гёрлиць и Гойерсверда; во всЪхъ упомяну- 
тыхь уфздахъ число овецъ не достигаеть 100 штукъ на 10 квадр. кил. а въ 0бЪд- 
нфйшемъ уфздз—Бейтенъ, всего 2 штукъ на 10 кв. кил. ЗатЪмь въ остальныхъ у%3- 
дахъ провинци Силез1и число овецъ колеблется между 100 и 500 шт. на 10 квадр. 
кил., а въ провинци Познани между 200 и 500. 

Тонкорунное овцеводство весьма распространено въ Силез1и и въ боле крупныхъ 
имфяхъ Познани, причемъ центромъ тонкоруннаго овцеводства Силези служатъ 
у$зды: Ратиборъ, Леобщюць, Козель, Нейштать, Намслау и Нимпчъ. 

Средняя цфна за взрослаго барана въ провинции Познань — 60 мар., а: овцы 
15 мар; въ Силези—за барана отъ 76 до 134 мар., овцы—оть 18 до 22 мар. 

СОвиней, сравнительно съ овцами, въ обфихъ провинщяхъ значительно менЪе. Въ 
большинств уфздовъ провинши ознани количество свиней составляетъ около 
200 штукъ на 10 квадр. вил; въ Оппельнскомъ и Бреславльскомъ округахъ коли- 
чество свиней также довольно значительно, особенно въ уЪздахъ, служащихь средо- 
точемъ горнозаводской промышленности (отъ 300 — 500 и боле) и въ плодород- 
ной части Силезской долины. Наименьшее число свиней находится въ горныхъ у%з- 
дахъ и въ сфверо-западной части Силези, именно отъ 80 —100. штукъ на 10 вв. кил. 

Цна за взрослую свинью составляетъь въ провинщи Познани отъ 30 — 45 ма- 
рокъ, а въ Силези она н%Ъеколько выше. 

КромЪ упомянутыхь родовъ скота, въ обфихъ провиншяхъ находится нёкоторое 
количество хоз5, содержимыхъ обыкновенно б$днымъ людомъ; количество козъ во всЪхъ 
округахъ Силез1и составляетъь отъ 60 —70000, въ Познанскомъ около 65000 и въ 
Бромбергскомъ около 38000 штукъ. 


Въ слфдующей таблиц приводятся средня иуъны и средще въса живозо скота, 
по свЪдЪюшаямъ за 1892 годъ. 


Средн1й в съ, 


Средняя рыночная цфна. 


Округа и провинщи. Телки. | Быка, | Коровы. Овцы. | Свиньи.| Ковы. | Телки. | Быка. |Коровы.| Овцы. | Свиньи. Ковы. 
| 


КИЛОГРАММЪ 


млрокЪ. ] . 


Познансый округь. .| 33 229 | 197 | 15 87 | 15 66 473 | 404 | — о = 
Бромбергсвй » 33 232 197 15 87 15 66 478 404 — 117 == 

Пров. Познань. | 33 | 280 | 197 | 15 87 | 15 66 475 | 404 | — 117 — 
Бреславльсый округъ.| 48 285 | 224 | 18 114 | 15 90 496 | 412 | — 128 | — 
Оппельнскй > 


Лигницй > 


Пров. Силезя. 


47 


— 3588 — 


Данныя относительно среднихъ ине на славные продукты по 607060061 ву 
представляются въ слфдующей таблицЪ: 


б 


З ; 2 з х < р з а | | 
я |= & а я 
я |= я я я | 
я , |= = = |=: | . | 
з.| © я = 5 з > | 
= > ‘| = [2] |= = = я | 
|5 © [2] < 2 | & 
= > = > Е А 5 | 
Ыыыы 
1889, пода м. 1,05 То 0,7 105 | 1..5 0,5 17 0, 1 1,5 
1890» Е еее 1,19 1,55 1,12 Тв | 1,5 1: То | 1 з 1, 1,96 
| | 
| | 
189 » Три ре 1,50 1,0 1,15 1,0 | 1,38 1 1,0 оз | 1,19 1,35 
| | 
р | 
1892 ›» де Цех ее 10 1,55 1, 1,17 1, в 116 Та | 1,5 115 1 
| 
С 
Средняя ц$на. ... 115 1,6 1,09 1,5 1,8 То 1,2 1,00 112 1.9 


Изъ приведенной таблицы видно, что цфны въ обфихъ провинщяхъ на указан- 
ные продукты скотоводства держатся довольно ровно и вообще подвергаются весьма 
незначительнымъ колебавямъ. 


Лошади, перевозочныя средства и фуражъ. 
Количество лошадей и распространеше ихъ по странЪ представляются въ сл\- 
дующемьъ вид (по переписи 1892 года) (*): 


Округа и провиншя. 


Отъ 1 до 4 лЬтъ. 


4-хъ и болЪе лфтъ. 


Въ томъ За- 


Войско- 


Бромбергскй » 


Познансюй 'округь ... 


Пров. Познань. . 


я Исключ. Разны 
ВСЕГО. Ве водск. ра- а а 
выхт. | Произв. | бочихъ, шадей, |ПОШади. 
84753 24 704 91081 1328| 10009 
24535 772 58551 2184| 5635 


557 


Итого. 


103122 
66927 


воЕго. 


139974 
91462 


На10кв: | 
килом, 
при- 
ходится, | 


7993 


На 1000 
жнтелея | 
прихо- 
дится, | 


124, 
146, 


59287 | 796 | 1261149632 3512 15644! 170049 | 281486 | 79, 132, 
| | 
| | | 

Бреславльскй округъ 18471 | 12 379 77118 4052 16398 97942 | 116418 | 86,5 72| 
Оппельнскй > 22255 | 13 372 71497 2587 13057| 87518 | 109768 | 83,„ 69,» 
Лигницк! Я ь 7285 | 15| 109 50282| 1804 4 68259 | 70544 | 51 67| 

Пров. Силемя: .| 48011 33 | 860198847 8443] 40564 248714 | 296725 | 73. 70 


Изъ приведенной таблицы видно, что отношене количества лошадей къ количе- 
ству земли выражается въ 79 головъ на 10 квадр. кил. для провинши Познани и 
въ 13 головы для провинщи Силез1и; по округамъ, наиболынее число лошадей на 
10 квадр. кил. находится въ Бреславльскомъ и Оппельнскомъ, именно свыше 80 головъ. 


(') Подробныя данныя въ приложении. 


— 384 — 


По уздамъ отношене это измфняетея въ предЪлахъ между 106 лошадьми 
(Гн$зенсый уфздъ) и 38 лошадьми (Шверинсвй уфздъ)—въ провинция Познани, и 
между 279 (Бейтенсый уЪздъ) и 19 лошадьми (Ротенбургсв!й) на 10 квадр. кил.— 
въ провинци Силези. 

Въ провинци Познани наибольшее количество лошадей находится въ восточныхъ, 
пограничныхь съ Царствомъ Польскимъ, уфздахъ, въ коихъ приходится свыше 80 ло- 
шадей на 10 квадр. кил. въ провинци же Силези наиболфе богатыми коневыми 
средствами представляются уЪфзды плодородной полосы и горнозаводеве уБзды (Бей- 
тенъ— 279, Забрже—187 и Калтовицъ—166), а наиболже бфдными— уфзды западной, 
лЪеистой части Силезской долины и горные уфзды (отъ 38—55 головъ на 10 кв. кИЛ.). 

Относительно же населен я, лошади распредфляются слёдующимъ образомъ: въ 
провинщи Познани приходитея среднимъ числомъ около 139 лошадей на 1000 че- 
ловфкъ, причемь по уфздамь число ихъ колеблется между 98 (Равичеклй уфздъ) и 
199 (Цнинсый уЪздъ); въ провинщи Силези количество лошадей, приходящееся на 
1000 жителей, значительно меньше, именно только около 70-ти, по УЪздамъ же ко- 
леблется въ предфлахъ между 23 (Бейтенъ — 23, Каттовицъ — 25, Забрже — 30 и 
Нейроде —35) и 143 (Намелау — 143, Требницъ — 133, Лигницъ — 133, Гроткау, 
Гурау и Эльеъ—по 193 и Миличь—121). 

Лучиия рабочя лошади въ крестьянскомъ быту встрчаются въ Леобшюцкомъ, 
Нисскомъ (Нейсе) и Фалькенбергскомъ уфздахъ, гдЪ, съ начала пятидесятых ГодДоВЪ, 
обращено внимаше на улучшеше мЪстной породы лошадей посредствомъ случки 
крестьянскихь кобыль съ племенными жеребцами какъ казенными, такъ и принад- 
лежащими частнымъ лицамъ; большая часть таковыхъ жеребцовъ принадлежитъ къ 
возовымъ породамъ, першеронской, клевской и др. 

Въ Бреславльскомъ и Лигницкомъ округахъ коневодство вообще менфе развито, 
особенно въ уфздахъ горной полосы. Крестьянсвя лошади средняго роста, но, вслЪд- 
сте ранней запряжки и плохаго содержав!я, большею частью слабосильны. Для 
полевыхъ работь частью употребляется рогатый скотъ: въ крупныхъ имн!яхъ— волы, 
а въ мелкихъ, крестьянскихъ хозяйствахъ—коровы. 

Въ разсматриваемыхъ здЪеь двухъ провинщяхъ находятся слфдуюцие мЪстные 
консЕ!е заводы (по свфдЪямъ за 1892—94 С: 

1) Познанскй мостный конскй зав0д5 вё Циркь: иметь 156 жеребцовъ-про- 
изводителей, въ томъ числ 7 кровныхъ и 149 полукровныхъ. Изъ числа послфднихъ 
принадлежать: 38 легко-верховой породЪ, 68 — тяжело-верховой и легко-упражной 
породамъ, и 43 тяжело-упряжной пород%. 

2) Познанск мюстный конск@ 346005 вз Гнъзно: имфеть 169 жеребцовъ-про- 
изводителей, въ томъ числВ 4 кровныхъ и 165 полукровныхъ. Изъ числа послфднихъ 
принадлежать: 70 легко-верховой пород, 47 тяжело-верховой и легко-упряжной 
породамъ, и 48 тяжело-упряжной пород%. 

3) Нижне-Силезски мъстииый конскзй завод вз Леубусь: имфеть 142 жеребца- 
производителя, въ томъ числ 5 кровныхъ, 103 полукровныхъ и 34 жеребца рабочей 
породы. Изъ числа 103 полукровныхъ принадлежать: 20 легко-верховой 44 тяжело- 
верховой и легко-упряжной породамъ, и 39 тяжело-упряжной пород%. Изъ 34-хъ же- 
ребцовъ рабочей породы: 14 бель!йской, 8 першеронской, 9 клюдесдальской, 1 шир- 
хорской и 2 датской породамъ. 

4) Бергне-Силезскй мъстиный конскй заводь вв Кёзель: имфетъ 135 жеребцовъ, 
въ томъ числЪ 4 кровныхъ, 98 полукровныхъ и 33 рабочей породы. Изъ числа по- 
лукровныхъ, 6 принадлежать легко-верховой, 51 тяжело-верховой и легко-упражной 
породамъ, 41 тяжело-упряжной породф. Изъ 33-хъ рабочей породы: 5 першеронской, 


ее 


о 


— 385 — 


3 клюдесдальской, 23 бельчйской и арденской. Кром этихъ заводовъ, въ разематри- 
ваемыхъ провинщяхъ имфется болфе или менфе значительные частные консве заводы, 
которые служатъ для разведешя породистыхъ лошедей всЪхъ видовъ, но главнымъ 
образомъ для производства сильной и выносливой рабочей лошади. 

Цуны на лошадей (отъ 4 лЬть) колеблются: рабочей лошади въ предфлахь отъ 
235 до 430 мар. (105—114 руб.}; цфна же на лошадей улучшенныхь породъ дохо- 
дить до 560 мар. (252 руб.). Средняя же цЪна за ремонтную лошадь доходить до 
822 мар. (370 руб). 

Относительно рода и вида повозокъ, сбруи и упряжи, правительствомъ установ- 
лены извзстные образцы, обязательные для всфхъ хозяевъ; повозки, ширина хода 
коихъ опредфлена въ 4 ф. 4 д, имЪють повсеместно желфзныя оси и отличаются 
прочностью, а упряжь также почти повсемЪфстно ременная и содержится въ должномъ 
порядЕ$. Способъ запряжки преимущественно дышловой, пароконный. 

Фуражныя средства страны, средтя за 1892 — 1894 гг. представляются въ 
слЗдующемъ вид%: 


Роды продук- 


товъ. 


Познанскй 


округъ. 


Бромберг- 
сн округъ. 


Провинщя 
Познань. 


Бреславль- 


ск округъ. 


Всего 
тысячь, 


Всего | 
тысяч. | 
| 


На 


1 кт. 


Всего 
тысяч. 


На 


1 гкт. 


Всего 


ТЫСЯЧЪ. 


На 


1 гкт. | тысячь. 


Оппельнскй 
округъ. 


На 
1 гкт. 


Лигницкй 


Всего | 


округъ. 


На 


тысячь. | гкт. 


Провинц!я 
Силез!я. 


Всего 
тысяч. 


На || 
1 гкт. 


13670 | 


4494 


АМ МВ ЛЕНУ 


150975 


| 1155 


146826 | 


ов 


1106 


392144 


9209 


| 10 


8956 


67 


Кормовая свекла. , 
Вика (зерно) 
Клеверное сфно .. 
Лупинусъ (сЪно). 
Люцерна (сфно).. 
Эспарзетта 
Сераделла 

Маисъ (кормов.).. 
Кормов. травы 
Луговое сфно.., 
Пастбище, въ сБнБ. 
Соломы 


Итого овса, кормов. 


131835 


91329 1221: 


223164 


8042 


557 


6979 


13618 
14909 


13088 
199 


336418 


16220 


214063 


20521 


_ 4861 


990 


426 


58212 


909 
143791 


366 


168728 


18058 


1827 
11 


116169 


667773 
40734 


11361 
— 193 


423910 


16180 
_ 988 


704 || 
48 || 


2215 || 


3551 
10427 


636 
3755 


8771 
34843 
2125 


8019 


229 


168 


3619 


40660 


221 


то | 
| 
| 


11838 


489 
290 
17 
20760 
_ 12617 


52498 


10292 
9576 
584 


71998 
488 


166 


25861 
20649 


135 || 


912 |} 


1259 


10207 


56 || 


3118 || 


628 


914 


190 
1676 


10 
5040 


1074 


56 


10555 


5677 


307 


39995 


66 
4813 


— 2480 
19643 


122 


8803 


3202 
21946 


347 
1079 


2436 
19782 


1198 
241636 


506 


180239 


1704 


421815 


66 


1817 


1207 


249905 


191459 


14140 


986 


1616738 
98699 


16168 | 2129 


25135 


111 


2260 


15244 
4144 


11679 


12809 
_ 181 
260615 
15898 


3478 


293 
1376 
84 
2012 
123 


2162 


7101979 
42821 


10811 


138 


253 


1403055 


85654 


212 


182 


660 


свекл. и корм. зер- 254095 | 581749 294526 326402 
на (вика, маисъ). 15500 = НН | о 
| | | | 
око оакиго оз. | 408080 280816 | _ | 60804 465889 | _ | 358091 4088 [5908 | _ | 
24941 17651 | 42598 28385 21895 24512 74852 | 
| | 
49 


— 986 — 


Сопоставлене иприведенныхъь данныхь съ количествомъ лошадей и веякаго 
ода скота, а равно и съ пространствомъ представляется въ олЪд ющей таблиц: 
; 2 7 


© И 
| 
я 


Пуд : На 1 квадр. килом. пудовъ. 
вЫ: 1 я— х п г: 5 1 . о =] 
Округа и провинщи. Е ов н58 ое На | Ен Я а На 
я = |дояб а х о я о Яя Ен 
И В ы Е 
Е Е НЕ Е ВЕ 
Познанск! округ. еее. | 32; |110 | 39| 256 890,,| 292,, | 684 841, 56,, р 
Вромбергей › еее: 25| 99» | 49 | 204, | 792, 810, | 44, | 960, 131. Г 
Пров. Познань... .| 29| 106,.| 43)», 239, | 848, 302, | 58, | 888,| 86), 
| 
| с ы т о в еда 0 | 
Бреславльсвй окруь .......... 19, | 2794 | 42„| 693, 2413, 768;, | 39,. ЭТ -18 
Оппельнскй » ПИ Заноза 676, 1359» 641, | 71» 883, 14) 
Лигницкй » еее | 815 | 259; | 48» | 422,, | 1463 520„| 57, | 1168„| 15,. 
Пров. Силезя. ....| 80| 237, 42| 598, 1746. 641» | 72 | 1062, 16, 


Изъ приведенной таблицы видно, что наибольшее количество зерна и вообще 
кормоваго плода, собираемаго на одномъ квадр. кил, встр№чается въ Бреславльскомъ 
округВ, въ которомъ на квадр. кил. собирается одного овса до 683 пуд. (около 
114 четвертей); въ бфднфйшемъ округ, Бромбергскомъ, на квадр. кил. собирается | 
около 200 пуд. овса. КромЪ того, во вс№хъ округахъ сборъ прочаго кормоваго плода 
и зерна (кормовой свеклы, вики и др.), по вфсу болфе чфмъ вдвое превосходить 
сборъ овса. Что касается прочаго корма— клевера, другихъ кормовыхь травъ и сфна, 
то, не принимая въ расчеть пастбищнаго сфна, выпасаемаго скотомъ, въ богатйшихъ $ 
округахъ — Бреславльекомь, Оппельнскомъ и Лигницкомъ, на квадратномъ кил. соби- | 
рается свыше 500 пудовъ, а въ двухъ округахъ Познанской провинци—до 400 пудовъ. 
Приведенные выводы относятся до количества всего сбора зерна, плода и с%на. 
В$роятный же избытокъь опредфлить весьма трудно, за отсутстыемъ точныхъ данныхъ 
относительно расхода этихъ продуктовъ на довольетые скота, на удовлетворение дру- 
гихь м$етныхь потребностей и на обсменеше полей. ПримЪрно, полагая около 
12 пуд. овса на 1 тектаръ обс$менешя и считая, на основаши разечетовь Гаусса: 
на лошадь около 50 пуд. овса и 87 пуд. сЪна, на жеребенка — 20 пуд. овса и 


/ 


45 пуд. сна, на рогатую скотину — 69 пуд. с№на и, наконець, на мелый скоть 
около 10 пуд. сЪна, вфроятный избытокъ кормовых средствъ страны можеть быть 
выраженъ сл$дующимъ образомъ; 


Примфрный расходъ на | Примфрный 


| и Примфрный избыток (--) 
довольствие лошадей и ро- | расходъ на 


или недостатокъ (—). 


о й татато скота. обофменен1е. 
круга и провинши. : 
т - Овса. Сна. Овса. Овса. Сфна. 
ы $ я килограм. Е: Я: 
Въ тысячахь ЕЕ 
ЕН РЕНИ НЕЕ ИН Ы ИВУ ОВР ВИАН 
с 95922 | 327799 17904. 4.0156 | 81170 
Познансвй окрутъ 1 Е 
5851 19997 1093 244.0 4950 
3 62899 490950 98:5 384151 201575 
Бромбергевй ›» - = - 
5837 29971 601 2084. 12320 
158821 | 818749 27749 74307 | 120405 


р И 968 |= 49963 1694 454 | 1370 


ВИ 
Примврный расходъ на | Примфрный | [римфрный избытокъ (--) 
довольстве лошадей и ро- | расходъ на 
з татаго скота. обсфменене. или недостатонъ (—). 
Округа и провинщи. = = Е ке 
Озвса.. < Офна. Овса. Овса. | Офна. 
Въ тысячахь и 
пудовъ. 
| 
я ее 86279 872895 25299 59397 407556 
Бреславльскй округь. = | | 
5267 58249 1544 2388 | 24864: 
а 78890 706986 25542 42394 (| ` 348055 
Опцельнскй > В ЕЕ ЕЕ 
4821 43156 1558 2577 21251 
р 54258 628995 19044 21046 226172 
Литницй » ь се 
3309 38403 1162 1284 13831 
\ С 219422 2208876 69885 102837 | 981783 
Пров. Силезля = г ь | 
13397 134808 4264 6249 | 59946 


Изъ этой таблицы видно, что относительно овса ощущается довольно значитель- 
ный недостатокъ въ обоихъ округахь Познанской области; напротивъ, округа Силези 
даютъ значительный избытокъ. Что же касается до сЪна, то во всЪхъ округахъ обфихъ 
провинщй, за исключешемъ Познанскаго округа, оказывается большой недостатокъ 
въ сЪнЪ. Правда, что въ дЪфйствительности этотъ недостатокъ сЪна не будеть такъ 
великъ, если принять во вниман!е, что весь вышеприведенный разсчеть былъ веденъ 
на одномъ, такъ сказать, чистомъ сЪнЪ; между тЪмъ значительная часть скота и даже 
лошадей (въ особенности у крестьянъ) не довольствуется исключительно сЪномъ, а 
въ большой пропорщи соломою; кромЪ того, слфдуеть еще имЪфть въ виду, что зна- 
чительная часть общаго сбора сЪна приходится на долю клевернаго сЪна, которое 
болфе питательно, чёмъ обыкновенное сфно. Но, тфмъ не менфе, даже принимая во 
внимане послфдея сужденйя, нельзя не признать, что избытокъ сфна можеть быть 
ЛИШЬ ничтожный. 


Относительно цЪнъ на фуражъ представляются сл$дуюцая данныя: 


За 100 килотрам. (6 пуд.) въ маркахъ. 


о Познань. Пров. и. 
Овесъ. СЗно. | ЫЫ | ввел, | "ево оо 
ВВД он: с Ея 11 ба 4 Ве За 
> 1889 › . О, 5,5 14, 6, 5, 
ЗЕ ОИ р ИН | еб Е 4 
О и оо ФинАаби | 4 4, 15, 5, 4, 
о оао ИЕ За НОНО 14» | 5,1 | 42 18» 6, 4.5 
Средняя за 5 лть .. 14,5 | 5,1 4,5 142 5,3 4, 
а Е. В 11. 5, в 
| 


Изь этихъ данныхъ видно, что цЪны на овесъь ниже въ Силези, чЪмъ въ Поз- 
нани; цфны же на с№но, наоборотъ, въ Познани ниже, чфмъ въ Силези. 


— 388 — 


Удобетжво постоя и содержахкйя войскъ.. 


Жилища крестьянь описываемаго пространства представляютъ два рзко отли- 
чающихея другъ отъ друга типа, отличаюниеся какъ по способу постройки, такъ и 
по удобству помфщешя. 

Въ провинци Силезш, за исключенемъ сЪфверной и восточной части Оппельн- 
скаго округа, повсеместно въ деревняхъ дома строются по одному и тому же образцу, 
извфстному подъ назвашемъ нфмецкаго или франконскаго (описане и планъ такого 
дома приведены на стр. 117, [Г части настоящаго обзора) и только н%Ъеколько видо- 
измфняютея, въ зависимости отъ степени благосостоян1я владфльца, по величин и 
количеству надворныхъ построекъ. Постройки этого же типа встрчаются въ нфмецкихъ 
поселенляхъ въ западной части Познанскаго и въ Бромбергскомъ округахъ. 

Въ остальныхъ частяхъ описываемаго района, въ коихъ преобладающимъ насе- 
лемемк явллются поляки, распространены постройки польскаго типа, отличаюцщияея 
отъ перваго главнымъ образомъ т$мъ, что жилая изба и всЪ службы обыкновенно 
помфщаются подъ общею кровлею, слЪдстыемъ чего являются теснота помфщеня и 
невозможность содержаня жилища въ должной чистот$ и опрятности. Напбол%е распро- 
страненный типъ такой избы приведенъ въ [ части настоящаго обзора, на стр. 118. 

Большинство жилыхъ помфщевй крыто дранью, но въ м$стностяхъ съ преобла- 
дающимъ польскимъ населешемъ встрЪчается еще много избъ крытыхъ соломою, не 
смотря на запрещене правительства употреблять такого рода покрышку для вновь 
строющихся здави. Въ Силези въ посл$днее время многе хозяева предпочитаютъ крыть 
свои постройки кровельнымъ толемъ, а въ зажиточныхь хозяйствахъ часто встр чалются 
еще и черепитчатыя крыши, которыми кроются преимущественно жилыя помфщения. 

Правила, установленныя относительно удовлетворен1я войскъ квартирами и про- 
довольствемъ оть жителей, приведены въ Г части настоящаго обзора (стр. 118). 


А лминистративное ускройетво скраны. 
а) Провинийя Познал. 


МЪстопребываве оберъ-президента — городъ Познань; тамъ же находятся подчинен- 
ныя ему управленя: окружное, почтовое, податей и сборовъ, консистор!и и коллейи— учи- 
лищная и церковная. Этотъ же городъ служить мЪстомъ постояннаго пребывая арх!- 
епископа, въ рукахъ коего объединяется верховное руководство по дЪламъ, касающимся 
католическаго духовенства соединенныхъ арх1епископствъ Познанскаго и ГнЪзненскато. 

Въ административномъ отношени провинщя подраздЪляетея на два округа — 
Познансый и Бромбергсюй. Рядомъ съ администрашею, для обсужден!я м%стныхъ 
интересовъ и распредЪлев!я нЪфкоторыхъ налоговъ, собирается провинцальное земское 
собрате на тБхъ же основашяхъ, какъ и въ провинщяхъ Прусеи. 

Познанскй окрузз. Во глав$ окружнаго управлев1я стоить президенть; управле- 
ве раздзлено на три отдфлен!я: 1) внутреннихъ дфлъ, 2) церковныхъ дфль и учеб- 
ныхъ заведей и 3) прямыхъ налоговъ, государственныхъ имуществь и лфсовъ; для 
управлев!я послЪдними, кромЪ того, существуеть особая лЪеная инспекця. Админи- 
стративный округъ совпадаетъь вполнЪ съ судебнымъ. Высшая инстанщя, аппелляц1юн- 
ный судъ, — въ Познани; уфздные суды имЪются въ городахъ: БирнбаумЪ, Грецф, 
КемпенЪ, КостенЪ, Кротошин%, ЛиссЪ, МезерицЪ, ОстровЪ, ПлешенЪ, Познани, Равич%, 
Рогозно, Замтер$, ШриммЪ, ШродЪ, ВолыштейнЪ и Врешенф. 

Познансвый округъ подраздфляется на 28 уфздовь, въ томъ числ г. Познань, 
составляюний отдЪльный городской уфздъ (смотр. приложение). 


— 389 — 


Внутренн! административный составъ у$здовъ провинши Познани отличается 
оть состава уфздовъ прочихъ провинц!й королевства тЪмъ, что уфзды эти составлены 
изъ одного или нЪсколькихъ городовъ и небольшатго числа (отъ 4—7) полицейскихъ 
волостей, тогда какъ въ прочихъ провинщяхъ уфзды составлены изъ одной или н\- 
сколькихъ городскихъ и болфе значительнаго числа (до 45 50) сельскихъ волостей. 

Бромберск округ. Президенть и окружное управлеше въ Бромберг%; управлеше 
раздфляется на два отдфлешя: 1) внутреннихь дЪлъ, вЪдающее также церковными 
дфлами и учебными заведенйями и 2) финансовое. 

Административный округь вполнф совпадаеть съ судебнымъ; высшая судебная 
инстанщя, аппеллящонный судъ, находится въ БромбергЪ, уфздные суды имВются въ 
городахъ: БромбергЪ, Гнфзно, Иноврацлав, ЛобзенсЪ, ШнейдемюлЪ, Шёнланке, Шу- 
бинЪ, Гржемесно и Вонгровиц%. 

Бромбергевюй округъ подраздёляется на 14 уЪздовъ (смотр. приложен!е). 


6) Провиния Силезя. 


Во главф управлешя провинция поставленъ оберъ-президенть, м%стопребыване 
котораго городъ Бреславль; тамъ же находятся вс подчиненныя ему выспия управ- 
лен!я: окружное, почтовое, податей и сборовъ, главное горное управлеше (вдающее 
горнымъ округомъ, въ составъ коего входятъ четыре провинщи — В. и 3. Прусаи, 
Познань и Силез1я), консистор!я, коллемя учебныхь заведен! и медицинская коллешя. 
Провинщя дфлится на три округа— Бреславльсвй, Лигницый и Оппельнсвй. 

Рядомъ съ администращею, для обсуждешя мЪ%стныхъ интересовъ, собирается 
провинцщ!альное земское собраше на общихъ основашяхъ для всфхъ старыхъ провин- 
ц королевства. 


Буреславльски окрузз. Окружное управлеше, во главф котораго стоить президенть, 
находится въ г. БреславлЪ; оно дфлится на 3 отдфлевм: 1) внутренних дфлъ, 
2) церковныхь дЪлъ и учебныхъ заведешй и 3) прямыхъ налоговъ, государственных 
имуществъ и казенныхъ лВеовъ; для управленя лЪсами кромЪ того существуетъ еще 
лЪеная инспекция. 

Бреславльскай судебный округъ образованъ изъ административнаго, за исключе- 
н1емъ Гураускаго уЪзда, но съ присоединешемъ къ нему 5 уфздовъ Лигницкаго округа 
(Болкенгайнсвй, Гиршбергск!й, Яуерсый, Ландсгутсый и Шенауский). 

Высшая судебная инстанщя, аппеллящонный судъ, находится въ Бреславль; 
УЪздные суды въ городахъ: БреславлЪ, Бриг, ФранкенштейнЪ, Глацф, Габельшверт®, 
Гиршбергв, ЯуерЪ, ЛандегутЪ, МиличЪ, Мюнстербергв, Намслау, НеймарктЪ, Эльс%, 
Олау, РейхенбахЪ, ШвейдницЪ, Штреленф, Штригау, ТребвицЪ, Вальденбург, П. 
Вартенбергв и Волау. Въ Бреславлф кромЪ того имфется еще и городской судъ. 

Округъ подраздфляется на 24 уЪзда (см. приложене), изъ числа которыхъ го- 
родъ Бреславль составляетъь отдЪльную городскую общину на правахъ уЪзда. 

Лилниций окруз. Административныя учрежденя т же самыя, что и въ Буе- 
славльскомъ округЪ; окружное управлене и м%стопребываве президента находится 
въ г. Лигницф. 

Высшая судебная инстанця, аппелляц1онный судъ, находится въ Глогау и вЪ- 
даетъ судебнымъ округомъ, обнимающимъ административный округъ, съ присоединешемъ 
къ нему уфзда Гурау, Бреславльскаго округа. УЪздные суды находятся въ городахъ: 
Бунцлау, Фрейштат%, Глогау, ГерлицЪ, Гольдбергв, ГрюнбергЪ, Гурау, Лаубан*, Лиг- 
ниц, Лёвенберг», ЛюбенЪ, РотенбургЪ, Саганф и Шпроттау. 


НИЕ —- —— п о аи чинов здатиииоцьч>— — 


— 390 — 


Округъ подраздфляется на 21 уздъ, въ числ которыхь находятся два городсве 
уБзда— Лигниць и Гёрлиць (смотр. приложен!е). 

Оппельнскй округ. Окружныя учрежден!я и президенть, какъ въ другихъ окру- 
гахъ; мЪсто пребывая ихъ— г. Оппельнъ (Ополье). Высшая судебная инстанщя, 
аттеллящюнный судъ, въ Ратибор%; уфздные суды въ городахьъ: БейтенЪ, Козел%, 
Крейцбург%, Фалкенберг$, Глейвиц, Гротткау, Леобшюц$, Люблинцф, Нейссе, Нейшталт%, 
Оппельнф, ПлессЪ, РалиборЪ, Розенберг, Рыбник% и Бол. Штрелицф. 

Округъ подраздВляется на 20 уЪздовъ (см. приложене), изъ числа которыхъ 
городъ Бейтенъ составляеть отдфльную городскую общину. | 


ЕЗоенное устройство. 
а) Дислокащя войско. 


Въ военно-административномъ отношенши провинци Познань и Силезйя состав- 
ляють ралоны У и УТ армейскихъ корпусовъ. 

Въ пров. Познани, кромф частей \’ корпуса, еще находятся части, входящтя въ со- 
ставъ П армейскаго корпуса, которыя и занимають четыре сЪверные уззда— ГнЪзно, 
Иноврацлавъ, Бромбергь и Шнейдемюль (ем. стр. 271). Провинщя Силезля, въ своей 
большей части, составляеть раонъ УТ корпуса; пятнадцать же западныхъ уЪздовъ 
ея приписаны къ Познанскому району \ корпуса. 

Въ нижеслфдующей таблиц указана дислокащя мирнаго времени частей войскъ 
У и УТ корпусовъ. 

У ЕОРПУСЪ — штабъ Познань. 


Тен. отъ Инф. Фонз-Бомедорь. 


Э. дивизии, .. Тлогау. 10 дивиз1я.. Познань. 
17 пъх. бригада. . Тлогау. 19 пфх. бригада ие: . ознавь. 
3 Ниж.-Силезск. пх. полк Грен. полк (1 Залт. Пр.) №6. Познань. 
№ 50. Равичь. 1 баталлон В | 
1 баталлонть Е - 2 т она, Мовнаны 
2 > Е : Равичт. Фуз. „ а = 
8 Е ЕЕ: Лисса. ПЪх. полк. (1`Ниж.-Силез.) №46. Познань. 
83 Познанокй пЪх. полкъ 1 баталлонть ве 
м Тлогау. 2 ” . ‚Познань. 
1 баталлон"ь Е 8 » Е 
й ы Е 20 пфх. бригада ......... Познань. 


о) 


в] 


18 пфх. бригада ..... 


Гренад. полкъ (2 Зап. Пр.) | 8 ?) 
О Ст Лигницъ. А аи АНУ 
1 батажщонъ ее 2Ниж.-Силез. их. полкь №47. Познань. 
о 5 .. Лирниць. бараны о 
Фуз. » а 2 2 з . Познань. 
Пх. полкъ № 19. Тёрлицъ. 3 ” ре 
1 баталлонть Гёрлицъ. 77 пъх. бригада '!) Острово. 
2 = Таубань. Шх. полкъ № 154. Яуеръ. 
3 я ТГёрлиць. я з № 155. Острово. 
ЕгерекАй батазмонъ (1 Силезок. № 5).. . Гиршбергеъ. 
9 нав. бригада. ......... Тлогау. 10 кав. бригада ... ЕЕ Познань. 
Драгун. полкъ (1 Силезск.) ь Лейбъ-Гусар. полк № 2.. Познань. 
Е ее: 5 ЮбЕЕ: 1, 2, 3, 4 и б эск. .. Познань. | 
Рой 5 | 
1, 2, 3, 4 и бок. ... Любенъь. Уланск. полкъ №1. Миличьь. | 
Улан. полкъ (Позн.) № 10 Пюллихау. 1 2, 4 и 5 эъэск.. Миличь. | 
1, 2, 8, 4 и 5 эвк. . Пюллихау. 3 эскадронъ . Острово. | 


Фрауштадать. Фуз. полкуь (Вестфальек.) №87. Кротошину. 
Лигницъ. 1 баталлонъ ее] 
. . Вротошинъь. 


') Полки этой бригады двухбаталоннаго состава. 


О 


5 полев. артил. бригада— Познань. 


Полев.арт. полк. (Ник. -Сил.)№ 5. Глогау. Познанокай полев. арт. полкиь 


1 Отдфл. (8 0.=18 оф.). ТГлогау. к а Познань. 
2 В ве | ты ь Отдфл. (8 0.=18 ор.)...\ 

3 . в . ы й га ие - С : —=8 В я т ‚ Познань. 
4 я > „). ^. .  бловау) 3 в — не Я НЕЕ 
Кон.” @” т. , батансь, о 


Обозный баталлонъь № 5 (3 р.) ...... Познань. 
Ер$и. арт. полкъ № 5 НЫ Познань. 
ТПонерный баталлонь №5 5 (4 >.) ..... Глогау. 
23 пфш. бат. 2 кон, бат. 

138 ор. 7 12 ор. ) 


Итого: 29 бат., 20 эск., 2 крфи. артил. бат., 1 шонер. бат. и 1 00оз. бат. 


УГ КОРПУСЪ — штабъ Бреславль, 


Ген. оть Инф. Бернардь, Насльдный Прииць Саксенз-Мейииенскай, Герцоиь Оаксонскай. 


С Ооо ЮО Бреславль. Диво Нейссе. 
21 пъх. бригада .... ... Швейдниць. 23 пъх. бригада ........ Нейссе. 
Грен. поль (1 Си; шов) № 10. Швейднице. ПЪх. полкъ (1 Ре -Силез.) - 
1 баталлонъ ... а у В и Глейвишеъ. 
ть , о. Швейднине. о. и. : | Слейвиць. 
| 8 ..... Бейтенъ. 
Фу о (а НН ть ах. полк (3 Верх. -Силез.) — 
9 ы а По о Боель 
3 ы а: . 1 баталлонт ао ь } Ковель. 
22 пЪх. бригада .. ..... Бревлавль. 8 + о и Ватиборт, 
Грен. ‚полк (2 Силез.) № 11. Бреславль. 24 пфх. бригада. .... Нейоссе. 


1 баталлонъ ... аа: 
В) Е ь ВЕ 1х. полкъ (2 Верх.- «Снег, 
Е оно ВТ авль. моно Нейссе. 


Ф у 3. ) 


4Ниж.-Силез. их. полкъ №51. Бреславль. р батыр м 'Нейссе 
1 батамовиь и. 8 2 И | 
2 Е сене о. Бреслава 7 Ва 
8 / ети. м полкъ (4 Верх.-Силез.) 
: 2 ВЫ ОВ. 5 Оольно, 
78 пфх. бригада!) . а Бригъ, 1 баталлонъ . 
П$х. полкь № 156 .. о 2 й а Оппельнъ. 
д р ме 9 О 8 з - } 
Егерсклй батамонъ №6........ Ольсъ. 


.. . Нейссе. 
Леобщюнцуь. 


12 кав. бригада ...... 
Гусар. полкъ (2 Силез.) № 6. 
1 эскадронъ....,.. 


11 кав. бригада ........ Бреславль. 


Лейбъ-Кирас. полкъ (Силез.) 


о иаое Бреславль. | 


1, 2, 3, 4 и 5 эск Бреславль | 2 Па е 
ВЕ ИЕ: : : | я > : РВ ° „Леобщюцъ. 
Драт. полкь (2 Силез.) №8. Ольоъ. | 4 Е Оо . | т 

1 эскадронъ....... Ольоъ. 5 Е : а 

2 и (...... Врейцбургъ. | 8 т с Ватиоореь. 

8 $ он. и. Бернштадть. | Улан. полкъ (Силезок.) №2. Глейвицуь. 

4. Н Е адрона.ее 

5 й Намслау. з ОАО 

. й ” ‘> Глейвиць. 
38 ар, полкь (Е Силезск.) | 4 т реа у 

т А ее АО таух | 5 у а За 

9, Е 4 и бэк. .... Олау. 2 я . с ШлебБ, 


6 полев. артил. бригада —Бреславль. 


Полев. арт. полк (Силез.) № 6. Бреславль. | Пол. арт. полкь (Верх. - Сил. )№ 21. Нейссе. 
Отд. (950.==18 0). | 1 Отдбл. (8 6.=13 от.).. . Нейссве. 
2 - (3—1 | Зрославле. 2 и (2—9). Прова 
3 ” (3 » —18 ” ) . | Й Е 3 рб (3 =18 ” ) Я 
: [вейдниц:ъ. о ОИ Нейссе. 
Кон.,„ (@,=19 „)... и Е" 


Обозный баталлонъ № 6 (3 р.) ..... Бревлавль. 
Ер?Ъностной артил. полкь №6..... Нейссе. 

1 бат.—Г логау; 2 и 4 р.р.—Глаль; 2 бат. Нейссе. 
ТИонерный баталлонъ №6...... Нейссе. 


21 пш. бат. 2 бат. 


196 ор. 9 


Итого: 29 бат., 25 эск., ‚ 2? кр$и. артил. бат., 1 шонер. бат. и 1 обозн. бал. 


1) Полки этой бригады двухбаталоннаго состава. 


и нид 2 кие ноарыыамы диво личи — 


Е анна 


ЛАНДВЕРНЫЕ ОКРУГА. 


У\ корпусъ. УТ корпусъ. 
Ланд. окр. Гёрлиць. Ланд. окр. Стригау. 
17 п5х. бригада. 8: „ Мускау. » „ Глальь. 
г „ Глогау. хр ы „ Швейдницъ. 
- =. Мюнстербергь. 
[ Ланд. окр. ПТиротау. Л т 11 Брсолав: 
9 кав. бригада. | ы ”) ее 6 полев. артил. | Ланд. т НИ 
ла у0с . 7 х 
р » \ бригада. | е ” Волау. 
Ланд. окр. Яуеръ. Ланд. окр. Г Бреславль. 
18 пх. бригада. | Г Лирниц. 22 пъх. бригада. Е 
| » » Г б ’ „ Бригъ. 
1) 7 иЕОНРИ Е: {| Ланд. окр. Глейвит 
Ланд. } Вице. 
Ланд. окр. Познань. 23 пфх. бригада, | :. „ Козель. 
19 пьх. бригада. » » Замтеръ. [ Ланд. окр. Ратибор. 
» >» Нейтомышль. 12 кав. бригада. ‹ ы „ Рыбникъ. 
} „ Востенъ. | ь „ КВатовицъ. 
Ланд. окр. ПТрода. Ланд. окр. Нейосе. 
Шримъ. Бейтент. 
р. И Й ” Е 
20 пфх. бригада. | Ё Ё т 24 пфх. и ф ” Крейцбурть. 
г. „ Острово, з „ Оппельнъ. 


6) Боенныя заведенля и учрежденя. 


Въ провинщяхъ Познани и`Силез!и находятся слфдуюцщия заведешя и учрежденя: 

Артиллеряскя: Артиллерйске склады въ Познани, Бреславл*, Глогау, Нейссе, 
Швейдниц, Козел и въ Глац%; эти склады находятся въ вфдёнши Познанской 
артиллер!йской депо-инспекци, которой подчиняются также склады въ крЪпостяхъ 
ТорнЪ, Грауденцф, КюстринЪ, Шпандау и въ Берлин%. 

Инженерныя: 3 крюпостная инспекия въ Познани, вздающая кр®нпости Познань, 
Глогау, Нейссе и Глацъ. 

Интендантскаю въдомства: 1) Провантетя управленя (Больше магазины) 
находятся въ разонЪз \У корпуса — въ крфпостяхь Познани и Глогау, въ ралонф УТ 
корпуса—въ БреславлЪ, Нейссе и Глац; мазазичныя депо — въ первомъ ралонЪ, въ 
городахъ: Лисса, Любенъ, Саганъ, Унруштадтъ, во второмъ ралонЪ, въ городахъ: 
Бригъ, Штреленъ, Нейштадтъ, Миличъ, Олау, Ратиборъ, Гроткау; кромЪ того, въ район% 
УТ корпуса находятся еще два резервные магазина — въ Швейдницв и Козел. 
2) Интендантек складз—въ Бреславл%. 

Ремонтныя депо: одно въ Вирзиц%, въ провинци Познани и другое въ Верзе— 
въ Силези. 

Гарнизонные зоспипали — въ Познани, Глогау, БреславлЪ и Нейссе. БВоенно- 
учебныя заведещя: Военное училище въ Нейссе. 


15 рБпосежи. 


Прътость Познань (Розет) лежитъ на обоихъ берегахь р. Варты и составляетъ 
главный узель путей, проходящихъ черезъ провинщю Позвань. 

У кр$пости сходятся семь желфзныхь дорогъ: отъ Млешена, Торна, Данцига, 
Штетина, Берлина, Лейпцига, Дрездена и Бреславля. — Въ Познани же находится 
постоянная переправа черезъ р. Варту (желЪзнодорожный каменный мость и камен- 
ный ШлЮЗЪ). 

Познанская крЪ®пость, защищая главный, богатфйпий и населеннфйпий городъ въ 
провинцщи, въ то же время находится въ серединф меридональнаго участка р. Варты 
(между Мошиномъ и Оборникомъ, — въ разстоян!и около перехода отъ того и дру- 
гаго), командуеть этимъ участкомъ и вполнЪ обезпечивается, съ юга— болотами Обры 


ные 


И 


— 398 — 


и Обрекими каналами, а съ сфвера—западнымь изгибомъ р. Варты; таким образомъ 
эта крЪфпость находитея въ центрЪ сильной стратегической позищи на р. ВартЪ, 
перехватывающей всф прямые пути изъ Ц. Польскаго—оть средней Вислы, къ сред- 
нему Одеру, и въ тоже время командующей надъ путями, ведущими изъ Ц. Польскаго 
къ переправамъ на р. Нетц$ и въ р. Одеру— на Глогау.— Вметф съ тфмъ, служа 
узломъ путей, крфпость Познань составляеть центральный пунктъ относительно лиши 
Данцигь —Торнъ— Прусско-русская граница, съ которой соединена четырьмя прямыми 
желфзными дорогами и таковымъь же числомъ ломанныхь желфзно-дорожныхъ путей. 
Въ тоже время Познань соединяется двумя прямыми желзными путями съ отда- 
ленною частью провинщи Восточной Прусешт, пятью путями съ приморскимъ участ- 
комъ Мемель-Штральзундъ и, наконецъ, двумя путями съ Варшавой. 


Разстояние (въ верстахъ) крЗпости отъ разныхъ пунктовъ, имфющихъ важное значение: 


По желюзныме дорозамз. По обыкновенныме путям. 
Оть Мемеля .... ..548 Отв: Варшавы и а 
ВН к ОБО ‚ _Ивангорода. . . . 400 
„ Шросткена.. .. . 456 Е НЕ 
о Блока... 034 О 
„ (на Варшаву). . . 501 овчина а 
‚. Венигсберга. . ..4295 „‚ Вонина, 0... 89 
оао вЕ ел 9.88 ОУ е реал 69 
На ое Е 
ВИ Чен. 279 „а Петронова о 243 
от Прана с 90 ‚  Бромберга 1923 
Ио о а 90 
р Обе И ОО 
о ЕттИНа о 194 2 вронве па 09 
„^^ Вюстрина. о. . 169 о Обои о И 
‚ Франкфурта. . .. 155 Е О 
о Верин о 28 р ен А 
рес ГО ОА т 09 
еси ео. 149 „м вреславля, сое... РБ 


Описалие зорода. Почти вс постройки города находятся на лфвомъ берегу и 
только незначительная часть ихъ находится на правомъ, образуя узкую площадь 
построекъ, между Вартою и притокомъ ея Цибиною. Центръ стараго города, приле: 
гающаго къ рЪЕЪ, составляетъь площадь старато рынка (АМег МатК#), на которой воз- 
вышается древнее массивное зданйе ратуши. Въ старыхъ кварталахъ, густо населен- 
ныхъ и отличающихся узкими улицами, сплошь застроенными, сосредоточивается все 
торговое движене. — Населеше Познани доходитъ до 70,000 чел., въ томъ числЪ до 
8,000 гарнизона; болфе половины населетя принадлежить къ нЪмецкому племени, 
около |4 части всего населевя католики и столько же евреевъ. Городь имфетъ много 
фабрик. (машинное. заведене, кожевенныя и др.) и представляетъ значительный тоф- 
говый пункть (хлфбная торговля). Въ Познани же средоточе всето управленя про- 
винщею и всЪ выспия учрежден1я \У армейскаго корпуса. 


Стратезическое значете кротости Познань. 


1. Ерютость Познань, составляя центральный ‘узель важнлйщиись сухопутных 
сообщений, между долинами Бислы и Одера сз одной стороны— побережъема и Оиле- 
зею—с5 друюй, можеть явиться пунктомъ сосредоточевя значительных силь и вм ст 

50 


— 394 — 


съ т№мъ пунктомъ склада различных матертальныхъ средствъ и припасовъ, — что 
вмфетф взятое представить прочный базисъ для вторженя въ Царство Польское. 

П. Крътость Познань составляет сильную стратезическую позицию на р. Вар- 
ть, переськающуую ближкайштя пути от средней Бислы кз среднему Одеру (от 
Баршавы на Берлине). 

На случай веденя нами наступательной войны при благопрятномъ условт 
превосходства силъ (Германйя ведетъь войну на 2 фронта, противъ Росси и Франщия 
и должна держаться оборонительнато образа дЪйстый) и возможности обезпечить 
операщюонную линшо на главный объекть дЪйстий — Берлинъ, отдфлешемъ особыхъ 
силъ для блокады Кенигсберга и Торна и для наблюденя за Бреславлемъ— Познань, 
находясь въ центр стратегической 50-ти верстной позищи, образуемой мериданаль- 
нымъ течен1емъ Варты — должна представить серьезную преграду для арм, насту- 
пающей изъ Царства Польскато къ среднему Одеру. 

Первоначальнымъ сосредоточенмемъ этой армш, по всЪмъ вфроятямъ, явится 
Варшава, связанная сЪтью желфзныхъ дорогъ съ внутренними губерн!ями. Наступлеше 
изъ этого города къ границЪ, за отсутстыемъ перпендикулярныхь къ послфдней— 
желфзнодорожныхъ путей, главнымъ образомъ должно будетъ совершаться по обыЕно- 
веннымъ дорогамъ, причемъ лучпия изъ нихъ суть пути на Служево (245 верстъ), 
Слупцы (217 верстъ) и ВКалипть (291 верста). — Движен!е по остальнымъ дорогамъ 
затрудняется неудовлетворительнымъ ихъ состояшемъ, затрудняющей перевозку тяже- 
лой, осадной артиллер. Что касается до единственной жел®зной дороги (прямой) 
на Александрово и Торнъ, то высадку здЪсь придется совершить въ ближайшемъ 
сосфдествВ съ послёднею крЪфпостью и вдали отъ главнаго направлен1я операц1онной 
лини. 

Вышеупомянутыя три дороги сходятся у Познани; что касается до обхода этой 
крпости, то онъ въ высшей степени затруднителенъ, о чемъ подробнфе будетъ 
сказано ниже. 

Позищя на средней ВартЪ съ обезпеченною переправою въ центр$ ея (двойной 
тетъ-де-понъ у Познани), въ связи съ постоянными переправами у Шримма и Обор- 
ника—доставляетъ обороняющемуся господствующее положене и возможность быстраго 
перехода съ одного берега на другой.—Позицйя эта обезпечивается пересфченностью 
мфстности, ея окружающей, какъ съ фронта, такъ и со стороны фланговъ. 

Пространство между Познанью и Торномъ покрыто озерами и изр%зано рЪ$чками, 
представляющими въ совокупности 3 лин!и естественныхъ преградъ, затрудняюция 
движен1е съ востока на западъ и образующая рядъ дефиле и незначительное число 
переправъ, которыя могутъ быть обороняемы упорно—относительно слабыми силами. 
1-я линля— образуется озеромъ Гопло и верхнимъ течешемъ Нетцы; 2-я лийя— рядомъ 
озеръ, идущихь оть Цнина до Повидзя, на протяжен1и около 50 верстъ; 8-я лийя— 
рядомъ озеръ на высот г. ГиЪзно. 

Относительно менфе пересфченныя м%стности представляютъ: 1) мФетность между 
Познанью и Повидземъ (шоссе изъ Слупцы), приводящая въ ближайшее сосфдетво съ 
кр%постью; 2) мЪстность между озеромъ Гопло, Нетцою и Вислою, приводящая непо- 
средственно къ крЪпости Торнъ. 

Кром того, лЪвый флангъ разбираемой позищи прикрывается Си] 4е Зае’—омъ 
Нетцы и Варты и нижнимъ теченемъ послЪдней рфки, пересБ$кающими пути изъ 
провинции Познань въ Померан!ю. 

Пентръ позищи прикрывается участкомъ Варты ПШриммъ-—Оборникъ и перес$- 
ченностью мЪфстности, затрудняющею ближайпце къ нему доступы и способствующею 
®ъ задержано противника и къ замедлению блокады. 


— 895 


Обходъ праваго фланга позищи— отчасти затрудняется болотистыми верховьями 
Варты и лишей р. Просны. Главнымъ же обезпечеемъ служать Обревя болота— 
между Одеромъ и Вартою, на участкЪ Вольштейнъ-Мошинъ, ведуция къ болотистому 
бассейну р. Обры и 0щ 4 Бабу, образуемому Одеромъ и Вартою. Наконецъ, обходъ 
изслфдуемой стратегической позищи отчасти обезпечивается командовавемъ сосЪднихъ 
крЪпостей: Торна, Глогау и Бреславля. 
| Второю оборонительною лиею вь 70—80 верстахъ позади описуемой можеть 
быть лишя Обры (Шзеринъ — Копницъ), въ 50 верстахъ отъ которой находитея— 
В. 3-я оборонительная лин!я:—участокъ средняго Одера съ крЪиостью Вюстринъ. 

ТИ. Познань, составляя обезпеченную позицию для сосредоточещя Германской 
армии и прочный базись для вторжешя вз Царство Польское — вмъстиь сё тльмз 
зосподствует» надз всъми операпонными лимями наступающало, — ведущими отз 
границы во внутрения области Королевства. 

Центральное положене, занимаемое Познанью по отношешю къ пограничной 
полос и побережью, въ связи съ общирною с$тью желЪзныхъ дорогъ— обезпечиваеть 
за нею господство надь любою изъ операцюнныхъ ли! противника, ведущихъ внутрь 
страны, за исключенемъ провинщи Восточной Пруссли. 

Движеше къ Берлину отъ нижней Вислы черезь Померав1ю не можеть совер- 

шиться безнаказанно, имЪя на флангЪ Познань, угрожающую длинной операцлонной 
лини на всемъ протяжеши между Вислой и Одеромъ. Въ этомъ случа, наступаю- 
щему, по всзмъ вфроятмямъ, придется ослабить себя отдфлеемъ сильнаго наблюда- 
тельнаго или блокаднаго корпуса къ сторон крЪпости. 
у Та-же роль, хотя и въ болфе слабой степени, принадлежить Познани и при 
операщяхъ противника въ Силези и движеши его лфвымъ берегомъь Одера къ Бер- 
лину. Движене это не можеть быть совершено въ безопасности до взятйя или полнаго 
обложеня кр®постей Бреславля и Глогау, причемъ операщши эти на правомъ берегу 
р%ки— стоять подъ угрозой со стороны Познани. ЗдЪеь также потребуется выд$леше 
особыхъ силъь для обезпечевя себя съ этой стороны,—тфмъ болЪфе, что операщонная 
лин!я наступающаго, не смотря на н%которую защиту, представляемую, справа, 
течешемъ Одера — сама по себЪ, въ высшей степени чувствительна (она длиннЪе 
прочихъ операцюонныхь лиШй и въ ближайшемъ сосфдствз слфва, на значительномъ 
протяженш, ей сопутствуеть австрйская граница). 

Что касается до побережья между Штральзундомъ и Данцигомъ, то и здЪсь 
Познань можеть явиться базисомъ обороны длинной прибрежной полосы, главною 
залцитою которой является ея мелководье. 

ТУ. Крътость Познань, представляя собою обширный укрюпленный лолерь, слу- 
оюилиз не только матетальнымь препятствием для атакующило, но и временныме 
укрыпиемь для чтьлой арлш обороняющелося, оперирующей вв сосъдетвь с5 этой 
й крътостью. 

Обстоятельство это, повидимому, должно привлечь къ стЪнамъ Познани весьма, 
значительныя силы наступающаго, ослабить поел$дняго и отвлечь его отъ главнаго 
объекта дЪйстьй. Сама блокада крЪпости будетъ затруднена и замедлена этой армтей, 
которая, владфзя переправами черезъь Варту, можеть оперировать подъ прикрыемъ 
крЪпости на обоихъь берегахъ и въ высшей степени примфнить активный элементъ 
обороны. 

У. В нюкоторыхе друшаь отношеняхз — Познань представляет 0собое значеше, 
какъ главный и богатЪйпий городъ провинц!и, средоточие военнаго, гражданскаго и 
перковнаго (католическаго) управлешя края — и какъ политическай (польское насе- 
не) и экономический центръ. 


50* 


— 596 — 


Описаиие ближаией къ Познани мъстностиы. 


Выше было сказано, что крЪпость расположена на обоихъ берегахъ р. Варты. 

Рюка Барта, въ предфлахъ описуемаго пространства, течетъь съ юга на сЪверъ, 
почти въ мериданальномъ направленш, лишь слегка уклоняясь отъ него къ сторон$ 
востока. Выше крФпости—течев!е почти прямолинейное съ незначительными изгибами 
и только на высотВ с. Лубанъ, въ 7-ми верстахъ отъь крфпостной ограды, р$ка обра- 
зуеть крутое колфно, длиною въ 400 саженъ. Ниже крЪиости — течене извилистое. 
Ширина рЪки колеблется оть 17 до 50 саженъ: 


У жел$зно-дорожнаго моста, Познань—Крейцбургской лини. . . 40 саженъ. 
О О О р 
У желЪзно-дорожнаго моста, Познань— Торнской лини... ... 33 > 
Въ 1-й верстЪ ниже, нЪсколько наискось рЪки, у большаго камен- 

нато шлюза . . . р р 


У с. Червонакъ, въ 8-ми верстахъ ниже указаннаго шлюза. . .20 


Глубина рЪки дозволяетъь большимъ баркамъ, сидящимъ отъ 2 до 2'/, футъ, без- 
препятственно доходить до Шримма— около 35 верстъ отъ Познани вверхъ по рёк&— 
даже при низкомъ стояши воды. Средьйй уровень р$ки надъ поверхностью Балуйскаго 
моря— близъ Познани, около 216 футъ; въ 80 верстахъ выше, у русской границы— 
онъ 278,8, а въ 120 верстахъ внизъ по ркф, у Шверина—онЪъ составляеть 82 фута. 
Изъ сего видно, что падеше рЪки на этомъ двухсотверстномъ протяжени не многимъ 
уступаеть 1 фут. на версту, велфдстве чего течеве довольно медленное. Дно р%ки 
песчаное. 

Средняя ширина долины рЪки не превосходить 1 версту. Она отличается незна- 
чительною глубиною и пологостью своихъ береговъ, лишь на небольшихь протяже- 
няхьъ образующих крутые скаты къ самой рЪкф, которая преимущественно течетъ 
вдоль праваго берега. Протяжешя эти находятся: на вравоме березу южнЪе крпости 
между с.с. Ратайе и Клейнъ-Староленка (на 5 верстъ) и на л%вомз — близъ форта 
Вивари (на 1'/. версты). Среднее разстояше между высотами обоихъ береговъ — около 
2-хъ верстъ. Сами высоты колеблятся между 200 — 330 футъ надъ поверхностью 
Варты '). Командование обоихъ береговъ почти всюду одинаковое. Высоты подходятъ 
ближе къ р$зкЪ-—на правомъ ея берегу, у с. Червонакъ и на всемъ южномъ протя- 
женш. На послфднемъ протяженш высоты л®ваго берега удалены отъ рфки на версту 
и ограничивають западную сторону болотистой долины ‘небольшаго ручья, текущаго 
параллельно ВартВ и впадающаго въ нее въ предфлахь города. Кром того, небольния 
болотистыя пространства примыкають къ р%кЪ: на ловомз березу на высот селешя 
Нарамовице (длина полосы 1°/, версты) и противъ с. Гловно (длина—2 версты); на 
правомз березу къ западу отъ с. Червонакъ (длина — 1 верста) и къ югу отъ него 
(‘| версты), болотистые острова противъ форта ВиШари и истоковъ Цибины и, нако- 
нець, пространство между предмЪетьемъ (Зет) и с. Ратайе (длина около версты). 

Оба берега почти всюду открыты. Небольшия лфеныя пространства находятся 
на правомь березу близъ устья р. Гловно (длина около 2-хъ верст) и на лъвом— 
противъ с. Червонакъ (длина, ['/, версты, ширина "> версты) и противъ с. Клейнъ- 
Староленка, гдф расположена дубовая роща (Тошзеп Наш), длиною версты дв, шири- 
ною *, версты. 

Оть указанной рощи почти до самой вр$пости, узкою лентото, тянется л®сная 
полоса непосредственно у берега. 


') Веб послфдуюнщия данныя о командовани будуть относиться къ среднему уровню рфки Варты. 


| 
| 
} 


— 897 — 


Переправы. 'Постоянные ‘мосты находятся: 1) каменный мостъ, длиною 32 сажени, 
въ черт города Познань; 2) каменный шлюзъ, въ 1 верстё ниже ‘по р%к%, у форта 
Винари, длина 35 саженъ; 3) желфзно-дорожный мость лини Познань—Торнъ, въ 
100 саж. къ югу оть послфдняго, длина 33 сажени; 4) жел№зно-дорожный мость 
Познань — Крейцбургекой лин, въ 4-хъ верстахь къ югу оть города; длина, 
40 саженъ. 

Паромная переправа существуеть у юго-восточной оконечности города. Она 
соединяетъ его съ проселочною дорогою, идущею къ югу, параллельно рфк%, по пра- 
вому ея берегу— черезъ ‘предместье и с.с. Ратайе и Клейнъ-Староленка. 

Вдоль р$зки расположены деревни и отдфльныя помфстья; въ особенности изоби- 
луеть послфдними южная часть праваго берега. Нкоторыя селенйя на этомъ берегу 
подходять почти къ самой р5кЪ, а именно: с. Червонакъ (длиною 400 саж.), Ратайе 
(длиною 300 саж.), къ югу отъ послЪдняго селеня на 300 саж. тянутся кирпичные 
заводы, с. Обржика и коловшя Большая и Малая Староленка. 

На лЪвомъ берегу селен1я болфе удалены отъ рфки (1'/—2 версты). 

Припоки. Р$ка Варта принимаеть справа нЪсколько небольшихъ притоковъ, 
изъ которыхъ наиболЗе значительные—р%чки Гловно и Цибина. 

Рьчка Гловно течеть въ юго-западномъ направлен1и въ узкой (50—60 саж.), 
болотистой долин, окаймленной невысокимъ холмистымъ берегомъ (среднее командо- 
вав!е берега почти то-же, что и у береговь Варты). Начиная съ 3-й версты, считая 
отъ устья, оба берега становятся крутыми, въ особенности лфвый, южный берег. 
Берега эти совершенно открыты, если не считать пебольшато л%енаго пространства 
на высотв артиллерЙскаго стр$льбища. Данныя относительно глубины, ширины и 
проходимости р$чки въ бродъ-—не имфются. 

Вдоль р$ки расположено множество водяныхъ мельницъ, плотины которыхъ 
представляютъ постоянныя переправы. Мельницы находятся: 1) въ 400 саж. отъ 
устья — мельница Оберъ-Мюле; 2) мельница у помфстья Карлебруннъ, въ 1'/, верст 
вверхъ по рфЕЪ; 3) мельница въ 400 саж. выше послёдней, 4) мельница у озера 
Гаммеръ- (длина 150 саж. ширина 75 саж.) и 5) мельница Мехово въ 2'/, верстах 
вверхъ по р№кБ у озерка (длина 200, ширива 100 саж.). 

ВромЪ этихъ переправъ находятся мосты на слфдующихъ поперечныхъ дорогахт: 
1) на дорогВ изъ ©. Завода къ пфхотному стрфльбищу (на ней-же мость у мельницы 
Надольникъ черезь небольшой протокъ Гловны); 2) на шоссе изъ Познани въ Рогозно; 
3) на проселочной дорогз изъ с. Грузжечинь въ с. Яниково и 4) на дорог изъ 
того-же селенйя въ с. Вирженице. 

Рьча Цибина вытекаетъ изъ озера Шверзенцъ (длина 2'|> версты, наибольшая 
ширина 300 саж.) и течеть въ западномъ направлен!и, образуя дугу, выпуклой сто- 
роною обращенную къ югу. У самой крфиости она круто поворачиваеть къ северу 
и впадаеть въ Варту южнфе Гловны, на разстояши около 400 саж. отъ послфдней. 
Оть сказаннаго поворота до устья, ширина р%ки не менфе 20 саженъ. На прочихъ 
протяжентяхъ она незначительна. Отъ только что упомянутаго пункта, въ южномъ 
направлеви тянется каналь (ПШ УотЙчё сапа!) длиною около версты и шириною около 
30 саж. Каналъ окавчивается у юго-восточной стороны форта Радзивиллъ, не доходя 
до Варты саженъ 80. Параллельно этому каналу по западной сторон того-же форта 
тянется другой кавалъь (№ Ш) длиною 300 саж. шириною 20 саж., перерЪзываюцщий 
уголь, образуемый изгибомъ Варты, отдфляя, такимъ образомъ, островокъ, длиною 
240 саж. шириною 150 саж. между соборнымъ укрфилешемъ празаго берега Варты 
и самой р$кою. 

Нижнее теченте Цибины соединяется съ Вартою нЪсколькими протоками. 


— 398 — 


Р$чка Цибина довольно извилиста и почти до самой крЪпости течеть въ боло- 
тистой неширокой долинф (30—50 саж.), образуя нЪеколько озеръ. Въ среднемъ 
теченши, на протяжени около 3-хъ верстъ, берега довольно круто спускаются. въ 
рЪкЪ. Среднее командован!е высотъ около 250 ф. ЛЪвый берегъ здЪсь сплошь по- 
крытъ лЪсомъ. Въ этому протяжению, съ запада, примыкаетъь болотистое пространетво, 
длиною около версты и шириною саженъ въ 200. Правый берегь почти совершенно 
открытый. Лфеныя пространства на немъ находятся у селеня Антонинъ (дл. 1 верста) 
и вблизи кр$постной ограды. 

Переправы черезъ рЪчку находятся у мельницъ: 1). Тоганнисъ-Мюле близъ Лю- | 
нета Астеръ, 2) Лець-Мюле въ 1']. верстахъь вверхъь по рёкЪ, 3) Ольчавъ-Мюле — | 
въ 1*/, версты отъ предыдущей. 

Кром того постоянными переправами служатъь мосты на поперечныхь доро- 
гахъ: 1) изъ с. Зегрже въ с. Гловно, 2) изъ с. Кобыльеполе въ Антонинъ, 8) изъ | 

| Ней-Мюле въ Антонинъ (лфвымъ берегомъ), 4) на шоссе изъ Познани въ Гнфзно и | 

Торнъ и 5) на дорог изъ. Шверзенца въ Зеленику. | 

| Внутри крЗпостной ограды— р. Цибина, каналы и протоки пересЪкаются плотинами 

и мостами, въ томъ числ и желфзно-дорожнымъ мостомъ лиши Шознань-Торнъ. 

} Многочисленныя мельницы, расположенныя поперегъ обоихъ притоковъ Варты, | 
каменный шлюзъ на сей послфдней рЪкЪ и система плотинъ въ устьяхь Цибиныы— | 
даютъ возможность произвести искусственное наводнене м?Ъстности, причемъ ширина | 
Варты, въ окрестностяхъ къ сЪверу отъ города— можеть быть доведена до 1-й версты. | 

Остальные притоки праваго берега Варты совершенно незначительны. Одинъ | 
изъ нихъ протекаеть черезъ сЪверную окрайну с. Червонакъ, другой черезь самое 

селеше, трей — въ 3-хъ верстахь южнфе послдняго, — другой въ 1 верст къ 

я югу отъ с. Ратайе и, наконецъ, посл дей у с. Староленка, близъ горжи форта того- 

же наименованйя (№ 1). 

Наиболфе значительный притокъ лЪваго берега .Варты  представляетъь — речка 
| Бозданка, текущая въ юго-восточномъ направлеви и впадающая въ Варту противъ 
Соборнаго укрЪплен1я праваго берега, между большимъ шлюзомъ и городскимъ мо- 
стомъ; она протекаеть въ широкой болотистой долинЪ съ пологими берегами, высоты 
которыхъ, среднимъ числомъ, отстоять другъ отъ друга версты на 2. Р$чка обра- 
зуетъ лишь незначительныя извилины. 
| За исключешемъ небольшаго лЪсистаго пространства у с. Голенцинъ — берега 
| совершенно открыты. На этомъ протяжеши долина рЪки пересЪкается. множествомъ 
| каналовъ, служащихъ для осушен!я болоте. 


Ширина рЪки ничтожная и переправЪ внЪ мостовъ — могутъ препятствовать 
лишь болотистыя свойства долины. 

Водяныя мельницы находятся: 1) Стржечинеръ-Мюле, по дорогф изъ е. Ситково 
въ с. Сухиласъ, и 2) Солаецъ-Мюле—въ 2", верстахъь ниже. 

Мосты расположены: 1) у с. Стржечинко (Зеевёртъ) — черезь 2 рукава, 2) на 
проселочной дорогЪ въ с. Отржечино (Зедомъ) — въ 1'/, отъ послфдняго, внизъ по 
рЪ&Ъ, 3) на поперечной дорогв въ 3|, верстахъь къ востоку отьъ Отржечинеръ-Мюле, 
4) желЪзно-дорожный мость лини Шознань-Бельгардъ-Кольбергъ, въ 200 саж. къ 
западу отъь Соласцъ-Мюле, и 5) на проселочной дорог, ведущей къ западному 
фронту кр$постцы Вивари. 

Друме небольше притоки текутъ близъ сфверной и южной окрайнъ с. Нарамо- 
вице. Третмй притокъ, какъ уже сказано, течеть параллельно ВартВ въ южномъ ея 
протяжении — впадая въ нее близъ городскаго моста и образуя широкую (1 верста, 


болотистую долину, частью покрытую лЬсомт. 


ИТЕРА УЛЯНеНЕНИТТ 


7-4 


ТИ 


ее 


ОУ ЗАИОУЖСН 


ЕРАЕВИНУАИЕМЕ 


— 399 — 


Наконецъь, еще одинъ притокъ течеть въ юго-восточномъ направлени и впа- 
даеть въ Варту южнфе с. Любант. 

Изъ сказаннаго видно, что р. Варта, какъ по ширин® и быстрот® течен!я, такъ 
и по свойству долины и береговъ (долина болотиста лишь на небольшомъ протя- 
жени— берега открыты и имфютъ слабое относительное комапдоване)—не представ- 
ляетъ сама по себЪ какихъ либо особыхъ затрудневй для устройства переправы на 
любомъ пунктЪ описуемаго пространства. Что касается до удобства наступательной 
переправы, то южное протяжене Варты, благодаря своей прямолинейности — таковое 
не представляетъ вовсе, за исключенемъ развЪ изгиба у с. Лубанъ. Болфе извилистое 
сЪверное течеше, хотя и представляеть нфсколько лучпия условя, но и здЪфеь — на- 
ступательная переправа, въ ближайшемъ сосфдств® съ фортами и крЪпостной оградою, 
можеть считаться совершенно невфроятной. 

Изъ притоковъь Варты, только тф, которые обладають запрудами у мельничныхъ 
плотинъ (Гловно, Цибина и Богданка) — могуть пр!обрфети извфстное значеше при 
условии искусственнаго наводнешя и разобщеня прилегающей мфстности. 

Местность, окружающая крЪпость, сообразно ея характеру и операцюннымъ 
путямъ съ востока, можеть быть раздфлена на нижеслфдуюцие четыре сектора: 

1. Опверо-восточный секторз. Полоса м%стности отъь Варты до ручья Цибины, вклю- 
чительно, —представляетъ холмистую поверхность, склоняющуюся къ сторон р%ки, изрЪ- 
занную неглубокими, сухими лощинами. Наибольшее командован!е принадлежить высо- ` 
тамъ, лежащимъ къ с.-3. отъ с. Яниково (400 ф.), въ 6-ти верстахъ отъ города, и къ 
ю.-3. отъь с. Червонакъ (328 ф.), въ 5-ти верстахъ отъ кр®постной ограды, а также 
и высот$ Дрибатцъ-бергъ, расположенной у с. Кицинъ, въ 7-ми верстахь оть города. 

Въ этомъ участкЪ протекаютъ описанные выше притоки Гловно и Цибина и 
мелк!е ручьи, впадающуе, какъ въ см послфдне, такъ и въ Варту. Болотиетыя про- 
странства сопровождаютъ течеше указанныхь притоковъ и на нЪкоторыхъ протяже- 
шяхь группируются отдфльно, а именно: у с. Кожеглова, къ западу отъ с. Яниково 
(длина полосы—1°|, версты) и къ югу оть с. Гловно. Изъ озеръ наибольшее Швер- 
зенцское; остальныя образуются запрудами у мельницъ вдоль Гловны и Цибины. 
Описуемый секторъ наиболве лфсисть, лфса, небольшими группами, разбросаны по 
всему участку. Больпия лЪфеныя пространства находятся къ сфверу отъ с. Гловно 
(около 200 десятинъ) и на верхнемь течени Цибины (Шверзенцеюмй л№съ — около 
600 десятинъ). 

Селеня разбросаны по участку довольно рЪ%дко, наибольния разетолюя между 
ними не превышаютъ однако 4 верстъ. Число деревень въ предфЪлахъ сектора около 
14. Число отдфльныхь помфстй или хуторовъ-—сравнительно незначительно. 

Въ изслфдуемомъ участк® пролегаютъ слфдуюния пути сообщен!я: а) жельзная 
дороза на ГнЪзно и Торнъ. Мосты располагаются на небольшихь, лфвыхьъ притокахъ 
р. Гловно, 6) шоссе: 1) на Рогозно—пафраллельное Варт®, 2) на ГнЪзно и Торнъ— 
перпендикулярное къ Барт, в) большия дороги на Бромбергъ и Торнъ, г) множе- 
ство поперечныхъ и продольныхъ проселочныхъ доротгъ, д) соединительныя птоссиро- 
ванныя дороги, отъ 2-хъ упомянутыхъ шоссе къ фортамь №№ УМ и Ш. 

1. Юзо-восточный секторз—отъ ручья Цибины до Варты, — представляеть по- 
верхность, покрытую холмами съ пологими скатами. Какъ командован1е высотъ, такъ 
и падене мЪетности — въ общемъ, тф-же, что и въ предыдущемъ секторф. Выепия 
точки находятся къ югу отъ с. Гаресжево, близъ полотна Познань-Крейцбургской же- 
лЪзной дороги (около 308 ф.) и къ востоку отъ с. Шеланково (то-же командован!е). 

Участокъ этоть орошается небольтими притоками Варты и Цибины и множе- 
ствомъ ирригащ1онныхь каналовъ. 


— 400 — 


Болота и лёса сосредоточивалются преимущественно въ среднемъ течени Цибины 
и на всемъ протяжени въ западу отъ селен!й Кобыльеполе и Оплаве. Вся западная 
сторона участка совершенно открыта. Большихъ селен!й— около 14. Относительныя 
разстояшя между ними не превышають 3-хъ версть. Отдфльныхъ поселковъ особенно 
много вдоль берега Варты. 


Пути сообщещя: а) двё жел зныя дороги: 1) черезъ Костршинъ на Врешенъ, 
и 2) черезь Шроду на Лрочинъ, 0) шоссе на Курникъ, в) большая дорога, отъ по- 
мянутаго шоссе на Шроду. (Развфтвлеше въ 4 верстахъ отъ кр$постной ограды, 
близь помфетья Франово), г) проселочныя дороги преимущественно параллельныя 
р»кЪ, д) шоссированная, спещальная дорога, связывающая форты №№ Ги Пи 
послфдвйЙ изъ этихъ фортовъ съ шоссе на Курникъ. : 

11. Ю-западный сектора. Между р. Вартою и р. Богданкою. М%етность на 
этомъ участкБ служить продолжевемъ холмистаго плато, расположеннаго въ 20 вер- 
стахъ отъ города, между городами Опаленица и Мошиныме. При общемъ падеши къ 
странз кр$пости — она образуеть слегка всхолмленную поверхность, пересфченную 
пологими лощинами, въ южной части своей — болотистыми. Наивыспия точки нахо- 
дтея въ южной и восточной части сектора (близъ с.е. Гурчинъ и Юниково. Коман- 
доваше около—268 ф., и близъ шоссе на Берлинъ—368 ф.). 

Орошене сравнительно бЪдно, особенно въ средней части участка, который 
также совершенно обнаженъ отъ лфсовъ. Болота, изобилуютъ въ южной части и ВДОЛЬ 
течешя р. Богданки. Лфеу вообще встрЪчается мало и небольшими группами. 

Большихъь селеший 11— 12. Мелье поселки группируются въ значительномъ 
числВ въ сосфдетв№ съ Вартою. Наибол\е бЪлная населенными пунктами часть— 
сЪверо-восточная. Ближайния окрестности р. Варты и крфпостной ограды Познани— 
отличаются пересфченностью, какъ по причин болотистыхь пространствъ, такъ и 
вслфдетые обиля селений, дорогь и желфзно-дорожныхь сооружений. 

Пути сообщеняя: а) желЪзныя дороги: 1) Познань:Лисса-Бреславль и 2) Познань- 
Бентшенъ-Франкфуртъ-Берлинъ, Центральная станщя всфхь желзныхь дорогъ, веду- 
щихъ къ Познани, находится на высот\ поместья Бартольдегофъ въ 150—200 саже- 
няхъ отъ крфпостной ограды, съ которой она соединяется какъ посредствомъ шоссе, 
такъ и рельсовымъ путемъ; 0) шоссе: 1) изъ Бреславля, 2) изъ Берлина; в) грунтовыя 
дороги, частью шоссированныя, идупйя преимущественно по направленю къ городу; 
г) концентрическая птоссированная дорога (В п5зтаззе), соединяющая форты п проле- 
тающая между шоссе на Берлинъ и желёзнодорожнымьъ мостомъ Врейцбургской лини. 

ТТ. Опверо-западный секторз— между рр. Богданкою и Вартою, — представляеть 
возвышенную холмистую поверхность со слабыми покатостями, постепенно склоняю- 
щуюся къ сторонЪ Варты. Выспия точки на этомъ участь группируютея на запад — 
У с. Стржечино и на холмистомъь плато ур Богданки (330 $.) — на сфверф — у 
в. Шалково (350.ф.) пус. Сухилаеъ (450 ф.). ЕрЪпостца Винари окружена п%- 
лымъ поясомъ командующихъ высотъ. М&стность непосредственно у гласиса ея пред- 
ставляеть превышене не боле 100—120 футъь надъ горизонтомъ рЪки. 

Орошеше описуемаго участка не особенно богато. Болота отсутствують вовсе, 
если не считать болотистыя протяженя р.р. Варты и Богданки. Рощи группируются 
ВЪ небольшомъ числ въ среднемъь течени послфдней р5чки и на св. участка — 
такъ что его можно считать совершенно открытымъ, 

Селешя расположены довольно р$дко (числомъ 9—10) и наибольния разстоянщя 
между ними около 4-хь версть. Отдфльныхь помфстИ также меньше, ч$мъ въ про- 
чихъ секторахъ. 


— 401 — 


Пути сообщенщя: а) желёзныя дороги: 1) Познань-Крейцъь Штетинъ и 2) Познань- 
Рогазенъ-Шнейдемюль; 0) шоссе на Оборникъ; в) многочисленныя проселочныя дороги, 
частью шоссированныя—сЪ главнымъ направлемемъ по нормал къ кр®пости; г) спе- 


цщальныя шоссированныя дороги, соединяюция форты между собою и съ крфпостною 
отрадою. 


Прежде чЪмъ приступить къ оцфнЕЪ относительныхь достоинствъ того или другаго 
сектора—въ смысл атаки и обороны —слфдуеть замфтить, что кр$Ъпость до нЪкоторой 
степени расположена въ котловин$. Высоты окружають ее со вефхъ сторонъ широ- 
кимъ амфитеатромъ. Для обороняющагося невыгода эта только отчасти парализуется 
системою выдвинутыхъ фортовъ, которымъ самимъ приходится бороться съ непр1ятель- 
скою артиллерею, расположенною на командующихь точкахъ. 

Спверо-восточный сектор, — наиболфе пересчонный и представляюций выгоды 
для обороняющагося въ томъ отношенш, что, наводнивъ мфетность, онъ можетъ ра- 
зобщить силы противника и, пользуясь мстными закрытями (большею частью лфса)— 
упорно оборонять впереди лежащее пространство и затруднять блокаду. Оъ другой 
стороны и атакующий найдетъь въ наводненныхь пространствахъ обезпечеше своихъ 
фланговъ, а въ лБсахъ—укрытя и опорные пункты. Лив]я селешй Червонакъ-Яниково 
доставить ему командующую позиц!ю и удобныя м$ста расположеня дальныхъ осад- 
ныхъ батарей, изъ которыхь правофланговыя могуть поражаль продольно долину 
Варты. Что касается до обороняющагося, то обстр$лъ его стБененъ Шверзенцекими 
лфсами, какъ съ крфиостной ограды, такъ и съ фортовъ. Такимъ образомъ преиму- 
щества, полученныя послфднимъ велфдетые возможности наводнить долины Варты, 
Гловны и Цибины, нейтрализуются только что указанными невыгодами. 

Юю-восточный секторз—совертенно открытый, начиная съ 7-й версты до крз- 
постной ограды (4-й версты до ближайшаго форта), не доставляетъь перевЪса ни атак®, 
ни оборонЪ, сохраняя вм№стф съ тфмъ указанное выше, невыгодное для посл$днейы— 
услове командоваюшя мфстности впереди крЗпости. Что касается до расположенной 
на востокз въ 7-ми верстахъ отъ крЪпостной ограды лЪсисто-болотистой полосы, 
между с.с. Нейдорфъь и Сплаве, — то ее, повидимому, слфдуеть причислить къ числу 
благопраятныхь для атакующаго условй, такъ какъ обороняющемуся не особенно 
легко отстаивать впереди лежаций кряжъ (между с.с. Нейдорфъь и Тульце), имЪя 
болото позади, и еще труднфе выбить изъ этой позици—занявшаго ее противника. 
Предпринявиий блокаду неприятель найдеть въ этомъ пространств, чрезвычайно 
затрудняющемъ рекогносцировки, временное укрыте, при возможности дебушировать 
изъ него скрытно въ любомъ пункт%. 

Ю-западный секторз— не представляеть особыхъь преимуществь ни той, ни 
другой сторонЪ. Если атакующий будетъ затрудненъ, указанною при описав!и даннаго 
сектора— перес$чонностью мфстности, изрзанной небольшими болотистыми простран- 
ствами, за то и обороняюпийся не найдеть здесь ни одной удобной позищи для 
упорнаго отстаиваюя м%стности шагъ за шагомъ. 

Открытая западная полоса, сама по себф, не представляеть особыхъ выгодъ для 
атакующаго, за исключешемъ командованйя надъ фортами и врпостью. 

Стверо-западный секторз — совершенно открытый, за исключещемъ небольшихъ 
лфеныхъ группъ, въ силу мфетности — не представляеть р№шительныхь выгодъ для 
той или другой стороны, если не считать присущее всёзмъ секторамъ уелове коман- 
дован!я этой м%стности надъ крЪпостными верками. 

До половиннаго разстоянйя между фортами и цитаделью— мфстность всюду воз- 
вышена и с0 сказаннаго разстоянйя — быстро склоняется’ къ сторонз крЪпостцы 

51 


жж => Ы————— - 


— 402 — 


Винари. Только расположене этого форта въ описуемомъ сектор — придаетъ по- 
слфднему безусловно важное значене. Для атакующаго значене это врядъ-ли можеть 
быть уравновзшено въ прочихь секторахъ — тою или другою выгодною стороною 
конфигурации мЪстности. 


Описанзе кръпости Познань 


Система укрфиленйй Познани обнимаеть собою: Г) ОтдЪльные, выдвинутые форты 
и промежуточные верки, П) Вр$постную ограду и постройки праваго берега Варты 
съ внутреннимъ соборнымъь укрфилешемъ (ДотзреезИеоиие), ПТ) Ер$постную ограду 
и верки лфваго берега Варты и ТУ) Примыкающий къ нимъ съ сЪфвера, отдфльный, 
самостоятельный фортъ Вивари (цитадель). 

Обводъ лини главнаго вала крфпостной ограды-—около 7-ми верстъ, не считая 
наружныхъ построекъ. Длина оборонительной лини, связывающей отдфльные форты— 
около 27 вереть, при наибольшемъ удален ихъ оть крфпостной ограды въ 5 версть 
(форть № Т) и наименьшемъ—въ 3 версты (промежуточный веркъ № ТУ*—раеполо- 
женный между дер. Вин!ари и лёвымъ берегомъ Варты). 

Постройка собственно кр$постныхь верковъ—начата въ 1828 году и окончена 
въ 1856 г. Начертане ихъ полигональное съ капонирами для обороны рвовъ, подобно 
тому, какъ у всёхь германскихъ крфпостей, построенныхь послЪ 1815 года (Инголь- 
штадтъ, Ульмъ, Раштадть, Гермерсгеймъ, Кобленцъ и др.), что было вызвано стрем- 
лешемъ доставить имъ боле сильную фронтальную оборону, большее обезпечене отъ 
анфиладныхь выстрфловь и лучшее примфнене къ мЪетности, чЬмъ это достигалось 
при баст1юнной систем, которой до этого времени преимущественно держались. 

Что касается до отдфльныхъ фортовъ, то возведене ихъ въ принцип было р?- 
шено въ 1873 году (законъ 30-го мая), на ряду съ утолщенемъ насыпей существую- 
щихь верковъ и расширешемъ н$Ъкоторыхъ внутреннихъ помфщен!й. Первоначально 
предположено было построить 8 отдфльныхъь фортовъь и ассигнованная на этот 
прелметь сумма составляла 21.069,000 марокъ. Къ постройк% приступлено въ 
1876 году и 7 лёть спустя, въ 1883 году, форты были совершенно окончены и 
связаны съ кр$фпостною оградою и между собою— шоссированными дорогами, при- 
чемъ, на мЪсто 8-ми фортовъ, таковыхь построено—9 (изъ коихъ 4 на правомъ бе- 
регу Варты) съ 9-ю же промежуточными верками. 

1. Отдъльные форты и промежуточные верки. Система отдёльныхь выдвину- 
тыхь фортовъ обратила Познань въ обширную врЪпость-лагерь. Опыть войны 1870— 
71 тг. показаль германцамъ значене этой системы выфстЪ съ несостоятельностью 
малыхъ врфпостей прежняго типа, обнесенныхь сплошною, непрерывною оградой, 
могущихъь выфстить лишь ограниченный гарнизонь и лишь въ ничтожной степени 
развить тотъ активный элементь, безъ котораго оборона, при настоящемъ развитш 
осадныхъ средетвъ, — лишается наиболЪе существеннаго фактора. Велфдъ за возведе- 
немъ фортовъ вокругь Меца и Страсбурга, приступлено было къ постройкЪ тако- 
выхь и вокругъ Познани. 

Расположене фортовь и промежуточныхь верковъ вокругъ Познани слздующее: 

А) На правомз береиу Варты. 

1) Форть № 1— Отароленка (З1атоепка) расположенъ въ 2,480 сажен. (5,300 
метровъ) отъ центра города, въ 300 саж. къ югу отъ с. Влейнъ-Староленка и въ 
такомъ же разстояи отъ р. Варты. Онъ отстоить отъ промежуточнаго верка № ГХ* 
(на лЪфв. берегу Варты, къ югу оть дер. Дембсенъ)—на 1000 саж., а отъ промежу- 
точнаго верка Г (на прав. берегу Варты) на 750 саж, Находясь на совершенно 


открытой мЪстности, форть обстрЪливаеть долину Варты и жел$зную дорогу на 


— 403 — 


Врейцбургъ. Высота лиши огня форта— около 266 ф. Надъ фортомъ командуютъ: 
группа высотъ въ .2-хъ верстахъь къ ю.-з. отъ него, изъ нихъ наивысшая находится 
У полотна Врейцбургской желфзной дороги (310 ф.) и высота противъ лфваго его 
фланка у с. Гарасжево (280 ф.). Къ сторон кр№пости м%стность понижается и про- 
должене капитали форта падаеть на крЪ®постную ограду у Вильдскихъ воротъ 
(\П4а Тьог) кавальера Рёръ, между фортами Брюнекъ и Грольманъ. 

2) Промежуточный веркь № Г расположенъ въ 750 саж. къ с-в. оть форта 
№ Ти въ 2000 саж. отъ центра города. Онъ обстр$Зливаетъ, главнымъ образомъ, 
желЪзную дорогу на Ярочинъ и всю м%стность (открытую) между сосздними фортами. 

3) Форте № ПЦ, Зеурже (1еотле)— отстоитъ отъ города на 2085 саж. (4450 метр.), 
въ 1-й верстЪ къ югу отъ селешя того-же наименованя, въ 700 саж. отъ предыду- 
щаго промежуточнаго верка, въ 1350 саж. отъ форта № Ги въ 900 саж. отъ слф- 
дующаго промежуточнаго верка П* (въ 250 саж. къ ю-в. оть с. Шартово). Форть 
занимаетъь командующее положене на совершенно открытой мЪ%стности (высота его 
лини огня 308 ф.) и лишь только упомянутая выше высота у Врейцбургской же- 
лфзной дороги (въ 1150 саж. къ юту отъ него) имфетъь надъ нимъ превышене фута 
на два. Огнемъ форта поражается весь юго-восточный секторъ (см. описавше досту- 
повъ въ кр6пости) — вплоть до Кобыльепольскихь лЪсовъ (въ 4—5 верстахъ отъ 
форта). Доступы къ форту пересфкаются, въ 400 саж. къ югу отъ него, узкою б0- 
лотистою полосою, идущею по меридану с. Покрживно. Продолжене капитали форта 
падаетъ на крЪпостную ограду у лВваго фаса бастюна Грольманъ. Оообщенше съ крЪ- 
ностью производится посредствомъ круговаго шоссе (В шозгаззе) до с. Зегрже (около 
1-й версты) и далфе по шоссе, проходящее черезь ВКалишевя ворота форта Раухъ. 

4) Промежуточный веркь № П* расположенъ въ 250 саж. къ ю.-в. отъ с. Шартово, 
въ 1800 саж. отъ центра города, въ 900 саж. отъ фортовьъ №№ П, Ш. Онъ, будучи 
расположенъ на совершенно открытой м%етности, предназначается, главнымъ образом, 
для обстр$ливан!я пространства между шоссе Познань-Зергже-Сплаве и р. Цибины. 

5) Форть № Ш 1занисмюле (овашз МаШе)—расположенъ на возвышенномъ, 
правомъ берегу долины р. Цибины (между фольварками Вейсбергь и Тополе), въ 
1650 саж. (4400 метр.) оть города. (До промежуточнаго верка № П*— 850 саж., 
до слфдующаго промежуточнаго верка № П*—800 саж., а до форта № ТУ (Гловно)— 
1450 саж.). Командовае—324 фута. Несмотря на значительное командоваяе надъ 
окружающею м%стностью, обстрфлъ всюду стфсненъ, за исключетемъ небольшой по- 
лосы (около 300 саж.) на запад®— вслдстие лфеныхъ пространствъ (на разстояши 
оть фасовъ около 1-й версты и отъ фланковъ—"/, версты). Доступы къ форту за- 
трудняются со везхъ сторонъ рёчкою Цибиною, ея притоками, болотистыми простран- 
ствами и лЪеами. Продолжев!е капитали падаеть на фортъ Радзивилль (соборное 
укрЪфилен!е) и далЪе на лютеранскую церковь (Ктеии-Ксве), находящуюся на л$вомъ 
берегу Варты—къ югу отъ городскато моста. Спешальная шоссированная дорога, 
ведетъ на протяжеши 700 саж. до шоссе на Торнъ, которое сообщается съ внутрен- 
ностью кр%®пости посредствомъ Варшавскихь воротъ форта Притвицъ. 

6) Промежуточный веркё № ПГ расположенъ въ 2100 саж. отъ центра города, 
въ 800 саж. къ сЪверу оть форта № Ш, близъ западной опушки королевскаго лБса 
„Штрейтортъ“. Онъ обстр®ливаеть мфетность между Бромбергекою желзною дорогою 
и желЪзною дорогою на Ярочинъ. 

7) Фортё № Т’— Г»юевно (б0\по) — расположень въ 1920 саж. (4100 метр.) 
отъ города и въ 600 саж. къ с-в. оть селешя того же наименования, на правомъ 
лЪсистомъ берегу р. Гловно. Командоваве его (высота ливи огня) около’ 292 футъ. 
(Ло предыдущаго промежуточнаго верка 850 саж. до слфдующаго промежуточнаго 


51* 


и 


НЕ — 


верка № Т\У*, расположеннаго на л5вомъ берегу Варты,—1100 саж.). Возвышенное 
положен1е, занимаемое фортомъ, дозволяеть производить стр®льбу изъ него поверхъ 
непосредственно окружающихъ его лфсовъ (л®са эти, однако, предполагаютъ вырубить, 
при приведени крЪпости на военное положен!е). Форть обстр$ливаеть Бромбергскую 
желфзную дорогу и долину р. Гловно, а также шоссе и желфзную дорогу черезъ 
Оборникъ къ Шнейдемюль. Командуюцщия надъ фортомъ высоты имфются: на продол- 
жени капитали, въ 1450 саж. близъ с. Яниково (390 ф.), затБмъ на сЪверЪ, на 
продолжен! праваго фаса форта, на разстоянйи около 1440 саж. (327 ф.) и зат$мъ 
высота въ промежуткЪ между сими послФдними — на разстояв1и 900 саж. отъ исхо- 
дящаго угла. Ближайпие доступы къ форту съ юга и юго-востока могутъь быть за- 
труднены искусственнымъ разливомъ р. Гловно. Продолжене капитали пересфкаетъ 
сфверные фронты укрЪплен! праваго берега Варты и падаеть также на упомянутую 
выше лютеранскую церковь. Спешальная шоссированная дорога проложена на про- 
тяженш 400 саж. до шоссе на Овинскъ. С1е послзднее шоссе сообщается съ кр%- 
постною оградою посредствомъ сЪфверныхъ воротъ (Втошрегоег Твог) форта Притвицъ. 


Б) На лювомз березу Барты. 
а) Противъ форта Витари: 


8) Промежуточный веркз № ТТ— Больфемюле (МоНзша Не) —расположенъ въ 
1610 саж. (3650 метр.) отъ центра города, въ 100 саж. оть рфки и въ 800 саж. 
оть форта Вин!ари (разстояве до предыдущало форта—1100 саж. до форта № У— 
около 750 саж.). Командоваше форта—254 ф. Онъ обетр$ливаегъ, главнымъ обуа- 
зомъ, низменную долину нижняго течения Варты, имфя на правомъ берегу р%ки, на 
растояви 1350 саж. уже упомянутыя командующия высоты у сел. Червонакъ (328 ф.). 
Местность впереди верка совершенно открытая. Продолжен!е капитали падаетъ на 
бастюнъ Лудвига (№ ПП) форта Винари. Онъ соединенъ съ послФднимъ фортомъ 
шоссированною доротою длиною около 900 саж. и съ сосзднимъ фортомъ (№ У), 
развЪтвленемъ. той же дороги, длиною около 600 саж. 

9) Фортё № Т— Нарамовице (Матато\!е) — находится въ 300 саж. къ ю.-3. 
оть мызы Того же наименования и въ 1850 саж. (3950 метр.) ') отъ города. (До 
предыдущато промежуточнаго верка—750 саж., до слБдующаго промежуточнаго верка 
№ \"—600 саж. до форта № УГ— 1230 саж., до форта Вишари — 1200 саж. °). 
Командоване—328 ф. Командующая высота (352 ф.) имфется противъ лфваго плеч- 
наго ‘угла, на разстояни 1250 саж. между шоссе на Оборникъ и с. Шатково. 
Местность вокругъ форта открытая и обстр$лъь ни чфмъ не стфененъ; только въ 
1°/[, версты на сфверф тянется небольтая лЪеная полоса, длиною около 2-хъ верете. 
Продолжене капитали падаетъ на лфвый полуфронтъь форта Витари и далфе на 
казармы 2-го лейбъ-гусарскаго № 2 полка, расположенныя позади баст1она Вальдерзее, 
у главной ограды кр$пости. Непосредетвеннаго шоссированнаго пути между фортомъ 
№ Уп фортомъ Вивари не имфется. Вруговое шоссе идетъь до форта № УТ (длиною 
1400 саж.), пересфкая шоссе на Оборникъ, въ точь отдаленной оть малаго шлюза 
(близъ форта Гаке)—саженъ на 850. 

10) Промежуточный веркз № Т* расположенъь на высот у дер. Ней-Вивари 
(близъ шоссе на дер. Шалково), въ 1000 саж. отъ форта Вившари, въ 600 саж. отъ 
предыдущаго форта и въ 600 саж. отъ слЗдующаго форта № УТ. 


1) 3700 метровъ отъ городской ограды. 
1) Считая отъ исходящаго угла равелина по капитали. 


0 — 


11) Фортё № ТТ Витари (\Упиату) — расположенъ въ 300 саж. къ западу 
оть сел. Ней-Вин1ари, въ 2060 саж. (4400 метр.) отъ города. (До предыдущаго 
форта—1230 саж. до слфдующаго промежуточнаго верка № УГ— 625 саж. до ци- 
тадели Вин1ари — 550 саж. (считая до исходящаго угла равелина № Г)). Командо- 
ване форта—334 ф. М?стность по сторонамъ совершенно открытая. Фортъ обстр?- 
ливаетъ весь сфверо-западный секторъ, желфзную дорогу на Бельгардъ и шоссе на 
Оборникъ. Надъ фортомъ командуетъь упомянутая выше высота между послЪфднимъ 
шоссе и с. Шатково (превышене 18 ф., разстояе около 650 саж.) и высота къ 
востоку отъ селевшя Сухиласъ (превышене 116 футъ)—въ 1640 саж. отъ форта. 
Продолжеше капитали падаетъ на флешъ Вальдерзее и далфе на центръ города. 
Фортъ соединяется съ внутренностью города посредствомъ упомянутатго шоссе на 
Оборникъ, ведущаго къ малому шлюзу. 

12) Промежуточный веркё № ТЁ— Голенцииз (в епт) находится между сел. 
Голенцинъ и полотномъ желЪзной дороги на Бельгардъ, въ 2150 саж. (4600 метр.) 
отъ города (до предыдущаго форта 625 саж. до форта № УП—1150 саж., до форта 
Вин!ари—1600 саж.). Командоване—328 ф. МЪстность, за исключешемъ болотисто- 
лЪенаго пространства противъ лфваго фланка (долина р. Богданки) — почти веюду 
совершенно открыта. Командуюция высоты, съ слабымъ превышенемъ (3—6 футъ), 
находятся въ 950 саж. къ сфверо-западу, у с. Стржесчино. Огнемъ форта обетрЪли- 
ваются доступы къ сосфднимъ фортамъ и обороняется участокъ вышеупомянутой же- 
лфзной дороги на Бельгардъ. Продолжее капитали падаетъь на флешь Вальдерзее и 
далфе на церковь Св. Адальберта. Сообщене съ крЪпостью производится посред- 
ствомъ шоссированной дороги, проводящей, близъ форта Винари, — въ шоссе на 
Оборникъ. 

в) Форты впереди крюпостной озрады: 

13) Форт» № ТПр-—фасположенъ между фолъьварками Сытково (на Берлинскомъ 
шоссе) и Понгово (на шоссе въ Букъ) и въ 2200 саж. (4700 метр.) отъ города. 
(До предыдущаго форта—1150 саж. до слЗдующаго промежуточнаго верка № УП — 
550 саж. а до форта № УП 1240 саж.). Командоване— 325 ф. На флангахъ его 
расположены 2 придаточныя батареи. МЪстность впереди форта открытая, за исклю- 
ченемъ упомянутой выше лфсисто-болотистой полосы долины Богданки. Фортъ обстр?- 
ливаетъь преимущественно Берлинское шоссе и Старгардекую желЪзную дорогу; надъ 
нимъ командуетъ высота (Вегтег Нове), расположенная въ 1000 саж. впереди ка- 
питали и нфсколько вправо отъ нея (354 ф.). Продолжене капитали падаетъ на 
правый фасъ равелина бастюна Грольманъ. Сообщене съ крфпостью происходить 
посредетвомъ Берлинскаго шоссе, приводящато къ Берлинскимъ воротамъ бастюна 
Тиценъ. 

14) Промежуточный веркь № УП* расположенъ непосредственно западнЪе дер. 
Марцелино, въ 600 саж. оть предыдущаго форта и въ 725 саж. отъ слЪдующаго 
форта № УПТ. МЪстность впереди верка открытая. 

15) Фортё № ТИШ- Юниково (Лийкомо)—расположенъ вправо (сЪверн%е) отъ 
шоссированной дороги на Плевискъ,—въ 550 саж. къ западу отъ фольв. Райаси, въ 
2390 саж. (5100 метр.) отъ торода (до промежуточнаго верка 725 саж. до предыду- 
щаго форта № УП— 1240 саж., до слфдующаго промежуточнаго верка № УП — 600 саж.). 
М»Ъстность открытая, безлФеная и болотистая, доставившая, въ силу этого послфдняго 
свойства, много затрудней при постройкЪ форта. Болотистая полоса тянется вдоль 
долины небольшаго притока Варты, текущато въ юго-восточномьъ направлени. Воман- 
дован!е около 298 саж. Круговой обстрфль ничфмъ ве стЪененъ. Командующихъ 
высоть въ ближайшемьъ сосфдетвЪ нфтъ. Продолжен1е капитали падаетъ на правый 


= рее: 


‚2 


яя 


— 406 — 


фланкъ бастона Грольмань и далфе на Бернардинскую церковь, въ юго-восточномъ 
угл$ города. Форть соединенъ съ сосфдними фортами шоссированною дорогою, а съ 
городомъ-—дорогою на Плевискъ, пересфкающею, близъ главной жел\зно-дорожной 
станцш, шоссе изъ Бреславля. Помянутая станшя прикрывается двумя послдними 
фортами и служить узломъ вефхъ желЪзныхь дорогъ, ведущихъ къ Познани. 

16) Промежуточный веркё № УТ" расположенъ какъ разъ на полъ-пути между с.с. 
Юниково и Гурчинт, въ 600 саж. къ югу отъ предыдущато форта и въ 1850 отъ крфпост- 
ной ограды. Онъ, главнымь образомъ, обстрфливаеть желзную дорогу на Опаленицу. 

17) Форть № [Х — Гурчинз (битолуп) — находится въ 600 саж. къ югу отъ 
селешя того-же наименован!я и въ 9415 саж. (5150 метр.) отъ города, въ проме- 
жуткВ между желфзными дорогами на Берлинъ и на Бреславль. (Ло форта № УШИ-— 
1560 саж. до промежуточнаго верка № 1Х*—820 саж.). М%етность чрезвычайно бо- 
лотистая, открытая. Командоваюе форта — около 307 `ф. Командующихь высоть по 
близости не имфется. Фортъ обстр$ливаеть 06% помянутыя желфзныя дороги и шоссе 
на Бреславль. Шоссе это служить форту сообщешемъ съ городомъ и сходится за 
главною станщей съ Берлинскимъ шоссе. Продолжеве капитали падаеть на лфвый 
фасъ бастюна Коломбъ и далфе на площадь Вильгельма (У Пет з-р1айи). 

18) Промежуточный веркз Л ТХ* — Дембсень (Эешзеп-ЭешЫее) — расположенъ 
непосредственно у восточной стороны Бреславльской желЪзной дороги, въ 300 саж. 
южнЪе сел. Дембсенъ, въ 2460 саж. (5250 метр.) отъ города. (До форта № 1Хх— 
820 саж. до форта № 1—1000 саж.). М%стность также болотистая и совершенно 
открытая. Командовате верка — 266 ф. Командующихь высоть по сосфдетву нфтъ. 
М%стность, какъ и всюду, понижается къ сторон® города. Веркъ обстрфливаеть оба 
берега Варты и продольно желЪзную дорогу на Бреславль. Продолжене капитали 
верка падаетъ на кавальеръ Штрота, (между бастонами Коломбъ и Грольманъ). 
Съ крфпостью веркъ сообщается спешальною шоссированною дорогою, ведущею къ 
Вильдскимъ воротамь (\П4а Тьог) форта Грольманъ. Съ сосфдними фортами онъ 
также связанъ шоссированною, круговою дорогою, причемъ дорога къ форту № Т 
ведетъь черезь жел$знодорожный мость Крейцбургской лини. 

Ером% вышеуказанныхъ фортовъ и промежуточныхъ верковъ, въ систему передовыхь 
укрЪ$пленй (опорныхъ пунктовъ), входят отдъльныя батареи, въ которыхъ располагается 
кр$постная артиллеря для противодЪфйств!я огню осаждающаго. Батареи эти бывають: 

а) Смежныя, составляюция съ фортомъ одно цфлое и примкнутыя къ контръ- 
эскарпу форта; лия огня этихъ батарей, обыкновенно, составляеть продолженше 
направлен эскарпа горжеваго вала форта, причемъ наружный гребень бруствера 
сливается въ одну общую линю съ передовымъ гласисомъ или съ естественнымъ 
скатомъ мЪетности. . 

6) Бспомомительныя — для обетр%ливавя такихъ направлен!й впереди и между 
опорными пунктами, которыя не могуть быть поражаемы съ опорныхъ пунктовъ и 
смежныхь съ ними батарей. Вооружене этихъ батарей состоитъ, обыкновенно, изъ 
4-хъ пушекъ 9-ти с. м. калибра, поставленныхъ на валганг® между двумя каземати- 
рованными постройками, служащими потребами и укрытемъ для прислуги. Скатъ 
бруствера спланированъ гласисообразно, имфя впереди ровъ, въ которомъ устраивается 
проволочная сЪть, прикрытая спереди вторымъ гласисомъ. 

в) Промежуточныя, располагаемыя, приблизительно, въ 500 шаг. 


за ливею, 


соединяющею исходяпие углы опорныхъ пунктовъ и предназначаемыя, главнымъ 
образомъ, для ведев!я борьбы съ осадными батареями. 

Ве эти отдфльныя батареи возводятся отчасти заблаговременно въ мирное 
время, отчасти при приведени кр%Ъпости въ оборонительное положене. 


— 407 — 


Устройство фортовз и промежуточныхь вернов. 


Вышеуказанныя постройки сооружены по одному общему типу, согласно кото- 
рому онЪ представляются въ слфдующемъ вид?: 
Отдъльный фортть представляеть изъ себя укрзилене въ видЪ двухсторонняго 
| люнета съ двумя фланками (для фланкироватя промежутка и поддержки смежнаго 
форта’), съ тупымъ исходящимъ угломъ и съ сомкнутою горжею (бастоннаго или 
полигональнаго начертан1я). Длина -фасовъ около 46 саж. (считая по лини огня - 
тлавнаго вала), фланковъ—около 24 саж. Ширина рва всюду около 4?], саж. Ровъ 
сухой, глубина его отъ 2'/, до 3-хъ саженъ. Эскариъ представляеть отд®льную ст®нку 
высотою до 17 футъь. Дозорный путь возвышается надъ дномъ рва футовъ на 5. 
Контръ-эскарпь каменный; ширина прикрытаго пути около 2 саж. Высота гласиса, 
10 футъ, заложевне его около 12 саж. Исходяще и входящ!е плацдармы не суще- 
ствуютъ. Рвы фасовъ люнета получаютъ оборону изъ каменнаго, четырехугольнаго, 
внутри пустаго капонира, расположеннаго въ исходящемъ углЪ (ЗаШапё Сарошет), 
| наружный фасъ котораго округленъ (длина дуги около 8 саж.). Рвы фланковъ’ оборо- 
| няются полукапонирами (примкнутыми въ эскарпу), находящимися въ плечныхъ 
углахъ люнета (Бепиет-Сарошег). Капониры имфють свой отдЪльный ровъ, пониженный 
противъ рва главнаго вала фута на 4, съ небольшимъ гласисомъ. Ровъ горжи, им ю- 
ий примкнутую эскарповую стёнку съ двухэтажной казармой въ средней части, 
обстр$ливается изъ фланговыхъ казематовъ въ бастюнномъ фронт и изъ капонировъ 
въ полигональномъ фронт5. 
| Гребень бруствера главнаго вала возвышается на 27 фут. Толстота бруствера 
около 21 ф. Средняя высота валганга около 20 4., ширина его 27 фут. На фасахъ 
расположены по 2 казематированныхь траверса съ превышен1емъ около 5 футь надъ 
гребнемъ бруствера. На фланкахъ расположены по 3 траверса, изъ которыхъ только 
средн!й казематированный (Мацегууетк ап! Вефоп). Фланки защищены тыльнымъ травер- 
сомъ, длиною около 11 саж. съ тфмъ-же командован1емъ, какъ у поперечныхъ тра- 
версовъ. Исходящй уголъ люнета ср$занъ и фасомъ ему служить обширный оборо- 
нительный казематъ, длиною 26 саж. и шириною въ 8 саж. Въ серединё и на 
оконечностяхъ отрфза присыпаны бонеты съ командованемъ около 7 ф. надъ гребнемъ 
бруствера главнаго вала. Ливя огня отр$за возвышается надъ послФднимъ фута 
на 3. Въ фланговыхъь помфщеняхъ каземата находятся пороховые погреба и склады 
боевыхъ припасовъ, а въ тыльныхъ-— лаборатор1и и склады матертальной части артил- 
лери. Два пороховыхъ погреба устроены также и на прикрытомъ пути противъ 
угловъ капонира исходящаго угла люнета. 

Къ горж?Ъ, какъ сказано, примыкаеть двухэтажная казарма (на 550 человЪкъ). 
Оборонительная казарма, сообщается съ капониромъ помощью потерны. Таве-же потерны 
ведутъь изъ внутренности укр$плен!я къ полукапонирамъ плечныхъ угловъ. Простран- 

— ство между обфими казармами представляетъ изъ себя открытый капонирт, въ которомъ 
устроено депо инженерныхь принадлежностей; — вблизи жилой казармы въ немъ нахо- 
| дятся колодцы, изъ которыхъ вода выкачивается помощью насосовъ. Выходъ въ поле 
| идеть черезъ середину горжевой куртины. Въ исходящемъ плацдармЪ, противъ посл$д- 
ней, устроенъ каземать съ примыкающимъ къ нему большимъ пороховымъ погребомъ 
(длиною 8, шириною около 6 саженъ). Постройка эта возвышается надъ горизонтомъ 
футовъ на 18, а надъ пороховымъ погребомъ — футовъ на 8. Указанныя. постройки 
обнесены валомъ съ каменнымъ эскарпомъ и рвомъ, шириною около 3-хъ саженъ. 

Гласись фланковъ люнета образуетъ на оконечностяхъ своихъ крылья. По возмъ 
вфроямямъ, гласисъ минированъ. Помфщен!е вышеуказанныхъ 2-хъ пороховыхъ погре- 
бовъ у прикрытаго пути—служить нФкоторымъ на то указашемт. 


===) 


м 


— 408 — 


Гарнизонь форта состоить изы 1—2 роть иЪхоты, 1—2 роть артиллери и 
отдфлешя шонеровъ. Бооружене форта состоитъ изъ: 4-хъ орудй на валу 15 ©. м. 
калибра, 6-ти полевыхъ орудй 9 с. м. калибра и 8 револьверныхь пушекъ во флан- 
кирующихъь казематахъ. Вооружеше смежной батареи, составляющей, въ сущности, 
одно цБлое съ фортомъ, различно, смотря по значению ея — отъ 4 до 10 орудй 
(12 с. м. пушки, 15 и 21 с. м. мортиры). 

Промежуточный веркъь представляеть люнетъь въ видЪ трапеци: еъ однимъ 
фасомъ, двумя фланками и сомкнутою прямою горжею. Фасъ служить для обетр%ли- 
вания впереди лежащей мЪ$стности (съ фронта), а фланки — для обстр®ливав!я под- 
ступовъ къ промежутку. Длина фаса 40 саж. фланковъ — 20 саж. Ширина рва 
4") саж., глубина его 2'|, саж; ровъ сухой (отдфльвая стфнка). Длина горжи около 


70 саж. 


Контръ-эскарпъ противъ фаса и фланковъ каменный съ примкнутыми арками, у 
торжи — съ землянымъ откосомъ; гребень контръ-эскарпа усиленъ желфзною р шеткою. 
Эскарпъ фаса и фланковъ земляной; у его подошвы расположена отдЪфльная стЪнка 
съ дозорнымъ путемъ. Эскарпъ горжи каменный. 

Рвы фаса и фланковъ обстр$ливаются изъ контръ-эскарповыхъ кофровъ, им%ю- 
щихъ входы со дна рва, въ которые ведуть 2 потерны въ плечныхъ углахъ. 

Тыльный (горжи) ровъ обетрфливается ружейнымъ огнемъ изъ капонира, примы- 
кающаго къ сводчатой одноэтажной казармЪ, занимающей среднюю часть горжи (длина, 
30 саж. ширина 6 саж.), ширина рва около 3 саж. 

Командование гребня бруствера на фас 20 фут, на фланкахъ—15 фут. Фасъ 
иметь 3 траверса, изъ которыхъ крайне казематированные (толетота стфнки казе- 
мата 3 фута). Фланки имють по одному казематированному траверсу. Траверсы 
командуютъ на 3 фута надъ ливей огня укрфплевя, а земляная насыпь на крыш 
казармы—на 13 футъ. 


Толетота бруствера 21 фут. Командоваве гребня гласиса около 3 фут. съ зало- 
жешемъ около 80 футъ. Редюитомъ укрЪиленя служить казематированная съ земля- 
ными одеждами постройка, прикрывающая лицевую сторону казармы (послФдняя 
расчитана на помфщеше 125 челов. (около "> роты при 25 артиллеристахъ). По 
серединз укрфпленя идеть средвйй траверсъ, заключаюцщй въ себЪ закрытое с00б- 
щене отъ вала фаса въ горжевую казарму; по сторонамъ сообщея расположены 
пороховые и бомбовые погреба и лаборатории. 


Гарнизонъ промежуточнаго верка составляеть 1 рота пЪхоты и отд®леве (3’ба- 
тареи) пфшей артиллер!и. Вооружеше на валу состоитъ изъ: 9-хъ пушекъ 15 с. м. 
калибра и 4-хъ полевыхъ пушекъ 9 с. м. калибра. Въ казематахъ ставится для 
фланковой обороны б-ть револьверныхъ пушекъ. 


Шоссированныя 0дорозь, соединяюнйя форты — образуютъ вокругь Познани, на 
лВвомъ берегу Варты — широый полукругъ, прерванный лишь между фортами 
№№ УГ и УП — долиною р. Богданки. На правомъ берегу — шоссе тянется только 
между фортами №№ Ги П. Какь это круговое шоссе (В шезйтаззе), такъ и шоссе, 
ведупия по рад1усу къ крЪпостной оград$ — построены по одному масштабу и отли- 
чаются лишь шириною пространства, предназначеннаго для замаскироваюя пути 
деревьями и кустарникомъ (въ первомъ случаЪ, т. е. при круговомъь шоссе— ширина, 
эта—9°), фут. а во второмъ—3'/, фута), такъ что ширина полотна изм®няется отъ 
5-ти до 4-хъ саженъ. Превышен!е средней части полотна около 1 фута. На краяхъ 
полотна отдлены полосы шириною въ 1 саж. для пЪшеходовъ. Канавы неглубоки— 
около 1 фута. 


ОУ ЖЖ зори о —— —= 


409 


Подъ дорогою для пфшеходовъ, на глубинф 3"). футь, проложенъ подземный 
телеграфъ, соединяющий форты между собою и съ крЪфпостью. (Такой-же подземный 
телеграфъ соединяеть Познань съ Берлиномъ). На сторонЪ, обращенной въ поле, 
находится упомянутая выше маска изъ деревьевь и кустовъ; канава тянется по 
наружной ея сторон%. 


Изъ предшествующаго обзора видно, что отдзльные форты, окружающие крЪпость 
Познань, удалены отъ нея на разстояшя оть 3'|, до 5 версть. Взаимное разстояше 
между фортами колеблется между 1'|, и 3'|, верстами, причемъ послфдняя цифра 
относится только до форта № Ш, гдЪ отдалеве сосфднихъ фортовъ отчасти оправ- 
дывается перес5ченностью м$етности, затрудняющею прорывъ. Въ остальныхъ протя- 
жен1яхъ— взаимная поддержка фортовъ не затрудняется разстоянями и конфигуращей 
мфетности. Что касается до удаленйя фортовъ отъ крЪпостной ограды, то, повидимому, 
оно не можеть вполнф гарантировать крЪпость отъ случайности бомбардированя, 
принимая во внимане, что осадныя орудля позднфйшей конструкции могутъ открыть 
огонь, начиная съ 8-ми верстъь и что дальшя осадныя батареи могутъ помфститься 
довольно безопасно на этомъ разстоян!и, гдф по всей окружности—онф не будуть 
находиться ближе 3-хъ верстъ до выдвинутаго форта или верка. 

Сильная сама по себЪ оборонительная линйя фортовъ, съ приведенемъ крЪпости 
на военное положене, будетъ, по всфмъ вфроятмямт, дополнена сооружешемъ отдЪль- 
ныхъ промежуточныхъ батарей, траншей и стр$лковыхъ ровиковЪъ. Далфе будуть 
устроены всевозможныя искусственныя препятств!я, засфки и проч.—вырублены лЪса 
для достиженя лучшаго обстр$Зла и т. д. Все это, въ связи съ искусственнымъ 
наводнетемъ сЪверо-восточнаго, а часто и сфвернаго участка— должно значительно 
затруднить ведеше подетуповъ къ фортамь и крЪ$пости. 

Если съ одной стороны м$стность, окружающая форты, представляетъ, въ общемъ, 
неудобство командующихь по сосфдству высоть, то съ другой стороны м$етность 
между фортами и кр$фпостью, склоняясь къ сей посл$дней, обусловливаетъ обороняю- 
щемуся значительную выгоду затруднен!я дефилирован!я осадныхъ работъ. Въ заклю- 
чеше можно сказать, что топографичесвя услонмя, за исключешемъ развз сЪверо- 
восточнаго сектора, вполнЪз способствуютъ къ тому, чтобы придать оборон$ укрЪплен- 
наго Познанскаго лагеря— въ высшей степени активный характертъ. 


П. Укръпленя правило береза р. Барты. УвкрЪпленя праваго берега представ- 
ляютъ изъ себя обширный тетъ-де-понъ постоянныхъ переправъ черезъ Варту (боль- 
шой шлюзъ, желфзнодорожный мость и городской мостъ), редюитомъ котораго слу- 
житъ такъ называемое соборное укрзплевне (ФошзреезИсииз). 

Линя полигона крфпостной ограды представляетъь дв$ стороны почти правиль- 
наго треугольника (бокъ около 700 саж.), основашемъ котораго служить рЪка, а 
вершиною— фортъ Гаффронъ. СЪверная сторона изображаеть ломанную лин!ю, соеди- 
няющую фортъ Роонъ (тетъ-де-понъ большаго шлюза) съ фортомъ Притвицъ, противъ 
середины которой расположена наружная постройка —фортъ Штейнекеръ (Бошз-Незейе). 

Южная сторона, связывающая форты Притвиць и Раухъ— представляетъь тупой 
исходяний уголь съ кавальеромъ Астеръ и съ впереди лежалцимъ отдфльнымъ люне- 
томъ того-же наименовалия (бур ша-@езее). Указанная крЪпостная ограда замыкается 
полуфронтомъ, обращеннымъь къ югу, который тянется отъ форта Раухъ вилоть до 
$ки на протяжени 125 саженъ. 

Форт Роонг расположенъ впереди большаго шлюза (бтоззе Зо Шеиззе) черезъ р. 
Варту, которому и служить предмостнымъ укрзплешемъ. Онъ представляеть изъ себя 


52 


синими шоссе 


| 


ыш`. — ва 


— 410 — 


люнеть съ 9-мя фасами (длиною каждый въ 22 саж.), фланки котораго (длиною около 
14 саж.), тянутся перпендикулярно въ рзкЪ. Въ плечныхь углахъ укрзплевнтя при- 
сыпаны барбеты, а внутри его имфется казематированный редюитъ. 

Правый фланкъ имфеть двойной гласисъ, изъ которыхъ наружный приспособленъ 
къ ружейной и пушечной оборонЪ; онъ тянется оть рфки поперекъ полотна Бром- 
бергской желЪзной дороги на протяжеши около 100 саж. Ровъ люнета сухой; ширина 
его 6 саж. одежды земляныя. 

Какъ этоть ровъ, такъ и прикрытый путь не имфють фланковой обороны. 
Командован!е форта около 32 фут; онъ обетр$ливаеть ближайпие доступы въ рЪЕЪ, 
внутренность сосфднихь укр$Зпленй и продольно — полотно Бромбергской желЪфзной 
дороги. Фланки его и передовой гласисъ обстрфливають ближайпие изгибы Варты. 

Пространство между фортомъ и полотномъ упомянутой желфзной дороги прикрыто 
отдфльнымъ брустверомъ безъ рва, имвющимъ видъ исходящато угла, правый фасъ 
которато оканчивается у желфзнодорожнаго моста, проложеннаго черезъ полосу земли 
длиною 38 и шириною въ 40 саж., отдфляющую каваль № 1 (Г Устйа сапа|) отъ 
бассейна, находящагося впереди форта. При искусственномъ наводнени мфстности, вода 
этого бассейна изливается черезъ сказанную полосу въ только что упомянутый канале. 

Отъь желфзнодорожнаго моста крЪпостная ограда тянется въ пространствз между 
каналами №№ Ги П, на протяженши около 150 саж. почти параллельно желЪзной 
дорог%, образуя у канала № П— прямоугольный фланкъ, огнемъ котораго обстр$®ли- 
вается водяной ровъ по ту сторону канала. Ровъ этотъ принадлежить четырехуголь- 
ному укрфиленю съ 2-мя фасами, обращенными на сфверъ и на востокъ и съ казе- 
матомъ въ исходящемъ углф. Въ 20 саж. къ западу отъ упомянутаго выше прямо- 
угольнаго фланка находится основаше открытаго землянаго капонира, ведущаго къ 
люнету, называемому фортомъ Штейнекеръ. Длина капонира 150 саж. Капониръ 
этоть, крфпостная ограда, служащая ему основашемъ, и фортъ Штейнекеръ окружены 
общимъ водянымъ рвомъ шириною около 15 саж. съ земляными одеждами. 

Фортз Штейнекерз представляетъ наружную постройку въ видЪ люнета съ 2-мя 
фасами и фланками (длина какъ тёхъ, такъ и другихь около 24 саж.), исходящий 
уголь котораго обращенъ на с$веро-востокъ. Редюитомъ форта служить каземалъ, 
расположенный противъ мостика, отдёляющаго открытый капониръ отъ горжи укрЪп- 
леня. Каналь № И и его развЪтвлевня составляютъ вокругъ форта вторую лин 
искусственныхь преград, удаленную отъ водянаго рва саженъ на 35. Фортъ обстр?Ъ- 
ливаеть, главнымъ образомъ, болотистую полосу каналовъ и протоковъ, связывающихЪ 
устья Гловны и Цибины вплоть до лбса, расположеннаго къ сЪверу оть селешя 
Гловно, въ 1"), верстахъ отъ форта. 

_ Вышеупомянутое четырехугольное укрЪзилене на восточномъ берегу канала № п 
прикрываеть желзнодорожный мостъ черезъ каналь и каменный мостт, пересЪ$каюций 
каналь вмфстЪ съ дорогою изъ соборнато укрфплешя къ форту Притвиць. Все укрп- 
лен!е фланкируется брустверомъ, расположеннымъ на сЪфверной сторонф упомянутой 
дороги на протяжени 112 саж. и обнесеннымъ водянымъ рвомъ, сообщающимея со 
рвомъ названнаго укр%пленя и со рвомъ ограды, прилегающей къ форту Притвицъ. 
Ограда эта оканчивается Бромбергскими воротами, черезъ которыя пролегаеть дорога 
на Бромбергь и Торнъ. 

Фортз Притвицз представляеть обширный, двухстороннй съ фланками люнеть 
(основаве его 150 саж.), исходящий уголь котораго ср%занъ и образуеть тыльную 
сторону впереди лежащаго форта Гаффронъ. Начиная отъ Бромбергскихь вороть (съ 
тыльной стороны люнета) — эскариъ каменный. Въ 30 саженяхь отъ начала лЪваго 
фланка водяной ровъ замВняется сухимъ и контръ-эскариъ становится также камен- 


— 411 — 


ным. Собственно говоря, рва не существуеть, такъ какъ поверхность его находится 
на горизонт земли. Подобное устройство сл$дуетъ приписать безполезности глубокихъ 
или водяныхъ рвовъ въ данномъ ра1онЪ, гдф мЪФетность можетъ быть наводнена въ 
любое время. 

Командоваве главнаго вала постепенно возвышается къ сторонф форта Гоффронъ. 
У водянаго рва оно составляеть около 50 фут, у плечнаго угла—72 фут. (длина 
фланка около 70 саж.). Командоване лфваго фаса около 74 фут. (длина его —45 саж.). 

Соотвфтствующее понижене командоватя наблюдается въ правомъ фасЪ и фланкЪ 
(длина перваго—60 саж., втораго—40 саж.) вплоть до Варшавскихь воротъ, гдЪ оно 
около 60 фут. Здесь понижеше не происходить постепенно, а обусловливается тер- 
расообразностью главнаго вала, на валгангВ котораго устроены соотвфтетвующия 
продольныя аппарели (на фасЪ 3 террасы, съ командоваемъ въ 75, 72 и 65 футъ). 
Командоване фланка около 62 футъ. 

Форт» Гаффронз служить какъ-бы продолжевемъ предыдущаго укриленя; онъ 
также представляеть двухстороней съ фланками люнетъ со ср$заннымъ исходящим 
угломъ. Длина фасовъ 37 саж., отр$за— 18 саж., лЪваго фланка—25 саж. и праваго— 
50 саж. Ширина рва (дно его на высотв мфстнато горизонта) впереди фасовъ и 
правато фланка—10 саж. Ровъ фланкируется изъ грибовидныхъ капонировъ, расно- 
ложенныхъ въ плечныхъ углахъ, которые служатъ вмфетБ съ тЪмъ какъ-бы редюитомъ 
исходящихъ плацдармовъ. Такой редюитъ, въ видф прямоугольнаго каземата, нахо- 
дится также впереди исходящаго угла люнета, сообщаясь съ послёднимъ помощью 
сводчатой каменной потерны. 

Прикрытый путь впереди фасовъ иметь кремальерное начертаве. Валгангь 
люнега перерЪзанъ траверсами (на фасахъ по 3, на лЪвомъ фланкЪ—2 и на пра- 
вомъ—4). Редюитомъ укрфиленя служить полулунный каземать (дламетрь —45 саж., 
ширина—10 саж.) съ дворикомъь и съ отдфльнымъь рвомъ, фланкируемымь изъ 3-ХЪ 
небольшихъь каменныхъ капонировъ. Устья и горжа редюита отдфлены отъ позади 
лежащаго форта Притвицъ каменною стфнкою, въ видЪ входящаго, по отношентю къ 
редюиту, угла. Внутреннее пространство люнета, служащее вмфстб съ тбмъ гласисомъ 
сказанному редюиту— минировано (по системЪ фонъ-деръ-Лаара). 

Оба, описанныя укрЪпленйя обнесены общимъ гласисомъ, черезь южную оконеч- 
ность котораго проходить Бромбергское шоссе (оно сообщается съ шоссе на Вар- 
шаву), слфдующее во внутренность крЪностной ограды черезъ Варшавекля ворота. 
Командоване люнета около 82 фут. редюита его—не болфе 40 фут. 

Форть обстрфливаеть продольно долины Гловны и Цибины и лежапий между 
ними секторъ— вплоть до Шверзенцекаго леса (2 версты). 

КрЪпостная ограда, соединяющая форты Притвицъ и Раухъ — тянется въ юго- 
западномъ направлени между Варшавскими и Калишекими воротами, на протяжени 
около 450 саж., пересекая долину р%зки Цибины. Непосредственно у праваго берега 
сказанной р®ки, ограда образуеть выступъ въ видЪ исходящаго угла, внутри котораго 
помфщается кавальеръ Астерт. 

Кавальерь Астерь представляеть люнетъ съ 2 фасами и весьма тупымъ исхо- 
дящимъ угломъ (основаше люнета около 50 саж. фасы и фланки имфютъ по 18 саж. 
длины), отдёленный отъ главнаго вала крЪпостной ограды рвомъ шириною въ 4 саж. 
На валганг% люнета устроено 5 земляныхъ траверсовъ. Позади кавальера, за военною 
дорогою, расположенъ большой пороховой погребъ (на разстояши около 50 саж. отъ 
исходящаго угла кавальера). Командоваюе казальера около 50 фут. Въ вершин 
упомянутаго выше выступа находится устье открытато землянаго капонира, ведущаго 
къ люнету Астеръ. 


= Яо — 


Люнетз Астерз (бурша-НезеПе). Эта наружная постройка представляеть двух- 
стороный съ фланками люнетъ съ прямымъ исходящимъ ‘угломъ. Длина фасовъ— 
20 саж. фланковъ-—28 саж, на послФднихъ сдфланы переломы. Внутри люнета 
находится небольшой прямоугольный казематированный редюитъ. 

Въ 25 саж. впереди люнета устроена анвелопа, приспособленная къ ружейной 
оборон®. Командоваве люнета около 54 футъ. Онъ обстр%ливаеть преимущественно 
долину р. Цибины, а также и пространство между сей послфдней рЪфкой и шоссе 
на Шроду. 

Начиная отъ форта Притвицзь, описанная крфпостная ограда не имфетъ ни рва, 
ни гласиса, въ виду упомянутой возможности затоплен1я мЪетности. 

Участокъ, прилегающий къ Калишскимъ воротамъ, по отношению непрерывной 

кр»постной ограды, связывающей форты Притвицъ и Раухъ — представляеть собою | 
кавальеръ. Правый флангъ его изломанъ въ видЪ тенали и обнесенъ анвелопой. | 
Командоваюе постепенно увеличивается отъ лЪваго фланга къ правому (отф 42 до 
57 футь). 
Ы Фортз Раухь по размфрамъ и устройству ничфмъ почти не отличается отъ 
ий форта Гаффронъ. Въ исходящемъ углЪ устроена казематированная мортирная балта- | 
рея. Командоваюе лЪваго фаса и фланка — около 68 футъ, правыхъ-же — фута 
на 4 ниже. 

Фортъ соединяется съ р$кою полуфронтомъ длиною около 125 саж., обнесеннымъ 
общимъ съ нимъ гласисомъ. Врайвый правый участокъ на протяжени 54 саж. не 
имфеть каменныхъ одеждъ. Ровъ сухой, а на только что помянутомъ правомъ 
участк$ — въ немъ сдфланъ кюветъ. Онъ обстр®ливается съ редюита форта, который 
| прикрыть съ этой стороны земляною маскою. Черезъ ровъ, у самой рфки, пролегаетъ 
р мостъ на дорог, ведущей изъ соборнаго укрЪплешя въ городскому предм%стью пра- 
| ваго берега Варты. Выходъ этотъ носить назване Вартскихъ воротъ (\Уат®а-ТВот). 

Форть Раухъ обстрфливаеть ближайпие доступы къ р. Вартв на правомъ ея 
берегу, шоссе на Шроду и вмфет® съ фортомъ Гаффронъ—0онЪ поражаетъ перекрест- 
нымъ огнемъ долину Цибины. 

Соборное укрпплене, служащее редюитомъ тетъ-де-пона Вартскихъ переправъ, 
расположено между обоими параллельными каналами (№№ Ги П) нижняго течевя 
р. Цибины, ограничивающими его со стороны востока и запада. Оъ сЪвера укрфплеше 
омывается протокомъ канала № Ш, отдёляемымъ отъ послфдняго небольшимъ камен- 
| нымъ шлюзомъ, а оть канала № Т — узкою полосою земли (длиною въ 30 саж.), 
| перер$занною также шлюзомъ. Къ югу отъ укрфилешя оба канала разобщаются 

фортомъ Радзивиллъ. По направлен!ю длины—укрфилев1е тянется саженъ на 450, ши- 

риною-же оно около 150 саж., занимая, такимъ образомъ, площадь приблизительно въ 

68.000 кв. саж., обнесенную брустверомъ съ земляными одеждами. Каменная эскар- 

повая одежда имфется только противъ моста на островъ, отдфляюций укрфплене отъ 
й Варты, и на противоположномъ берегу, въ пространств$ между 2-мя мостами, веду- 

щими въ форту Притвицъ (на протяжен!и около 170 саж.), изъ котораго обетр%ли- 

вается внутренность названнаго форта. СФверный фронтъ редюита составляетъ, такъ 
\ называемый, соборный кавальеръ (Фотшз-СауаНег), обстрёливаюций пространство между 
фортами Роонъ и Штейнекеръ. 

Фортз Радзивилль представляетъ сомкнутый редутъ, въ видф правильнаго пяти- 
| угольника, бокъ котораго равняется 36 саж. Форть окруженъ 6-ти саженнымъ сухимъ 
рвомъ съ земляными одеждами, неполучающимь фланковой обороны. Въ двухъ плеч- | 
ныхъ углахъ, ограничивающихь южный исходящий уголъ редута— расположены казе- 
маты, доходяц!е только до эскарпа. Редутъ этоть, служаций редюитомъ соборнаго 


| 


и 


укр$плен1я — имфеть свой собственный редюить, въ вид круглой каменной башни, 
имфющей отдфльный ровъ, получающий оборону изъ 8-ми полукруглыхъ выступовъ. 
ДЛаметръ башни около 42 саж. Въ горжф рёдута устроены каменныя ворота и мостъ 
черезъ ровъ. 

Внутри соборнаго укрёплен!я находятся — большой католическ!й соборъ, конси- 
стор!я, духовная семинар1я и дворецъ епископа, вслдетые чего оно пр1обрЪтаетъь 
нЪкоторое политическое значене, по отношенйо къ преобладающему польско-католи- 
ческому населен!ю. 

Данныя о командовани укрфилешя и его редута — не имфются. Форть Радзи- 
вилль обстрфливаеть верхнее течев!е Варты на протяжени около версты. (Простран- 
ство между фортомъ и городскимъ мостомъ обстрфливается изъ каменнаго капонира, 
одиноко расположеннаго противъ западнаго фаса форта— на противоположномъ, лЪвомъ 
берегу р. Варты). Залфмъ огнемъ форта поражается внутренность какъ крфпостной 
ограды, такъ и наружныхъ построекъ. 

1. Ерутпостная озрада и постройки на львом березу р. Варты. Полигональная 
лин1я этой части кр®пости составляетъ правильный 11-ти -угольникъ, вписанный въ 
кругъ съ радтусомъ около 400 саж. Оторона, 11-ти-угольника равняется приблизительно 
240 саж. КрЪпостная ограда представляеть 6 фронтовъ полигональнаго начертания, 
которые непрерывною линею тянутся отъ самой рЪки, начиная съ южной части 
города вплоть до сфверной оконечности послфднято, близъ которой она, посредствомъ 
полуфронта, примыкаетъ къ форту Гаке. Остающееся до рЪки, необнесенное оградою. 
пространство, длиною около 250 саж, прикрывается съ сЪвера отдфльнымъ фортомъ 
Вин1ари. Указанные 6 фронтовъ предетавляютъ собою баст1оны, связанные куртинами, 
носящими назван!е кавальеровъ. 

Постройки эти расположены въ слфдующемъь порядк: 

1) Кавальерз Бойень (Воуеп) расположенъ на островкЪ, образуемомъ небольшимъ 
протокомъ Варты, отдфляющимъ его отъ сосфдняго фронта, Редеръ. Онъ представляетъ 
изъ себя люнеть съ 2-мя фасами и фланкомъ. Длина южнаго фаса 40 саж., сЖвер- 
наго—50 саж. примыкающаго къ нему фланка—25 саж. Въ немъ устроены потерна 
для выхода въ сторонё рЪки и мость на каменныхъ устояхъ (по всфмъ вфроятямъ 
подъёмный) черезь ровъ, шириною въ 4 саж. Ширина рва фасовъ около 7 саж. На 
оконечности сфвернаго фаса расположенъ сплошной каменный капониръ, обетрЪли- 
вающ]й какъ этотъ ровъ (сЪвернаго фаса), такъ и ровъ фланка. Ровъ южнаго фаса, 
повидимому, фланкируется изъ каменнаго полу-капонира, примыкающаго къ мосту 
черезъ протокъ Варты. Рвы сухе съ земляными одеждами, обнесенные гласисом. 
Лежащее впереди послфдняго пространство (шириною около 50 саж.), частью покрыто 
промоинами. Командован!е мфстности около 30 футь. Вавальеръ обстр®ливаеть про- 
тивоположный берегъ и часть шоссе на Шроду. 

2) Баспионз Редерз (Во4ег) — (1-й фронтъ) расположенъ между упомянутымъ 
выше протокомъ и дорогою на дубовый лфеъ, идущею въ южномъ направлени. Длина 
лЪваго фаса полигона (по отношен!ю къ наступающему— правый фасъ) около 69 саж., 
праваго—73 саж. длина фланковь—22 саж. (ломанная часть фронта, фланкирующая 
рвы равелина). 

Выпускъ примкнутаго къ гласису равелина незначительный — 50 саж. Длина 
его фасовьъ—37 саж. фланковъ—10 саж. Ширина рва главнато вала—10 саж. рва 
равелина около 7'/, саж. Рвы бухе съ кюветомъ шириною въ 3 саж. Въ пространств 
между фланками главнаго вала и входящими плапдармами — кюветы расположены 
нфсколькими рядами. Эскарпы и контръ-эскарпы земляные. Капониръ каменный— 
сплошной (длиною 20 саж. шириною 61, саж.). Онъ служить редюитомъ равелина, 


| 
| 
| 


^^ 


414 — 


оть котораго отдфленъ небольшимъ полукруглымъ рвомъ, примыкающимь къ горжевой 
каменной ст%нЕЪ сказаннаго равелина. Капониръ защищенъ землянымъ заслономъ 
(маскою), съ заложещемъ около 17 саж. На равелинз присыпанъ кавальеръ —по 
всъмь вфроямямъ съ цфлью большаго командованя надъ р$кою, которая обетрЪли- 
вается продольно съ праваго его фаса. Онъ имфеть 4 тразерса въ видф бонетовт: 
2—на обфихъ сторонахъ исходящаго угла и 2—на оконечностяхъ фасовъ. Впереди 
равелина прикрытый путь образуеть кремальерную линшо и получаеть фланковую 
оборону изъ полукапонировъ, примыкающихъ къ казематированнымь редюитамъ вхо- 
дящихъ плацдармовъ. Въ пространств» между гласисомъ праваго фаса равелина и 
дорогою на дубовую рощу— находится ровъ длиною въ 180 саж. и шириною въ 
60 саж. изр$занный рядомъ поперечныхъ ванавъ (кюзетовъ—числомъ 16) и одною 
продольною — шириною въ 3 саж. Бастмонъ обстр$ливаеть продольно южное течен!е 
Варты (правый фасъ равелина) и доступы къ форту Раухъ на противоположномъ 
берегу, а также и часть шоссе на Шроду. Командоваше праваго фаса равелина 
30 футь, лЪваго—32 фута. 

3) Кавальерз Вицлебенз составляеть куртину между бастонами Редеръ и Брю- 
некъ. Черезь каменныя ворота (длиною 10 саж.) его бруствера пролегаетъ дорога 
на дубовую рощу (Е!е\уа!43-Твог). Разстоящше между фланками сосфднихъ полигоновъ 
60 саж. Ширина рва около 8 саж. Командоваше мЪстности у кавальера 350 саж. 

4) Бастйонь Брюнекз (2-й фронтъ) расположенъ между дорогою на дубовую 
рощу (Тошзеп Найт, противъ сел. Клейнъ-Староленка, на берегу Варты, въ 3-хъ вер- 
стахь къ югу оть крёпости) и на с. Вильда. Длина фасовь полигопа 67 саж., флан- 
вовъ—13 саж. Выпускъ равелина 84 саж. длина его фасовъ 57 саж., фланковъ— 
24 саж. Рвы сухе съ вюветами, которые противъ фланковъ равелина расположены 
въ 3 ряда. Ширина рва главнаго вала 10 саж. рва равелина—8 саж. Эскарпы у 
контръ-эскарпы тлавнаго вала и контръ-эскариъ равелина — земляные. Эскарпъ-же 
послфлняго представляеть отдфльную эскарповую ст$нку. Капониръ сплошной, камен- 
ный, съ параллельными стФнками длиною 36 саж, шириною 10 саж. ЛЪвый фасъ 
его прикрыть землянымьъ заслономъ, а правый — изгибомь лЪфваго фаса кавальера 
Рёръ, оставляющий лишь небольшой проходъ у каменной горжевой стфнки равелина. 
Въ исходящемъ углф этого равелина расположенъ казематированный траверс. При- 
крытый путь лЪваго фаса капонира обстрфливается полукапониромъ входящаго план: 
дарма, а правый— лишь фланкомъ главнаго вала, такъ кавъ во входящемъ плацдарм 
противъ кавальера нЪтъ полукапонира, а лишь казематированный траверсъ; прикры- 
тый путь съ этой стороны не имфеть переломовъ. Все пространство впереди гласиса 
равелина этого баст1она и кавальера Рёръ изр$зано водяными канавами, подобно 
тому, какъ и впереди кавальера Вицлебенъ и праваго фаса равелина фронта Редеръ. 
Позади кр%№постной ограды, за капониромъ помфщается тюрьма и Кармелитекая 
церковь. Бастюнъ обстрфливаеть на 3 версты (до рощи Луизы) болотистую долину 
лЪваго берега Варты и долину, параллельнаго послздней, безъимяннаго ручья. 
Командовае м%стности у правато фаса равелина 32 фута, у лЪваго— 62 фута, на 
самомъ равелинз—60 футъ. 

5) Кавальерз Рёрь (Вбйг) возвышается надь всфмъ пространствомъ между флан- 
комъ предыдущаго бастона и капониромъ послёдующаго бастлона Грольманъ. Длина 
его лини огня около 130 саж. Между фланками сос®днихъ бастюновъ—она пред- 
ставляеть теналь, фасы которой имфютъ 23 саж. длины. Начиная почти отъ середины 
льваго фаса этой тенали, ровъ становится сухимъ, безъ кювета, сохраняя прежнюю 
ширину въ 10 саж. при этомь одежды его каменныя. Дорога на с. Вильда проле- 
гаетъ черезь входян!й плацдармъ и олфвый фланкъ басллона Грольманъ. Длина 


| 
| 
| 
| 


— 415 — 


каменныхъ воротъ (\УИ@а-Тпот) около 18 саж. Дорога эта также ведеть къ промежу- 
точному верку № ТХ*. Вомандоваше кавальера около 62 фут. 

6) Бастион» Грольманз (3-й фронтъ). Длина полигона, считая отъ оконечностей 
фланковъ главнаго вала, 200 саж.; длина этихъ фланковъ 18 саж. длина фасовъ 
55 саж. (изъ нихъ лЪвый, служа продолжешемъ кавальера Реръ, имфеть 3 траверса). 
Выпускъ равелина 70 саж. длина его фасовъ 42 саж. фланковъ-—20 саж. Ширина 
рва главнаго вала 12 саж. рва равелина—10 саж. Рвы сух1е, безъ кюветовъ. Капо- 
ниръ подковообразный съ дворикомъ, длиною 52 саж., шириною у основаня 50 саж. 
Основав1я закруглены въ видз башенъ и содержать” приспособлен1я для поднятя 
орудй на валгангъ. Онф соединены каменною стЪнкою съ бойницами. Капониръ 
служить редюитомъ равелина '). На послфднемъ находятся: каземать у исходящаго 
угла и 5 траверсовъ на фасахъ. Ровъ равелина обстр$ливается изъ казематовъ, рас- 
положенныхь на фланкахъ главнаго вала. Прикрытый путь образуетъь кремальерную 
лин!ю. Въ исходящемъ углф его-—казематированный редюитъ и такле-же редюиты во 
входящихъ плацдармахъ, съ земляными траверсами на ихъ оконечностяхъ. Бастонъ 
обстр®ливаетъь м$етность, постепенно возвышающуюся къ юго-западу, пересЪченную 
рельсами. Командован!е на равелинЪ около 93 футъ. М%стность на гласисф и впереди 
послфдняго маскируется кустарникомъ. 


7) Кавалерз Штрота (ЗЭхофа) имфетъь видъ тенали, расположенной между 
фланками сосЪднихъ фронтовъ; длина ея фаса 43 саж. Траверсовъ нЪтъ. Ширина 
рва 9 саж. Гласисъ кавальера и примыкающих къ нему фасовъ сосфднихъ равели- 
новъ, по всфмъ вЪЗроятямъ, контръ-минированъ. Непосредственно противъ гласиса 
кавальера— местность болотиста и покрыта кустарникомъ. ЭдЪсь-же находится прудъ 
или озеро, длиною около 40 саж. Командован!е этой м$етности 90 футъ, на самомъ 
кавальер$ —100 футъ. 

8) Бастионь Поломбз (4-й фронтъ). Ливн!я полигона (между оконечностями флан- 
ковъ) 200 саж. Выпускъ равелина 83 саж. Вапониръ каменный, сплошной, длиною 
40 саж., шириною 15 саж. Въ исходящемъ углЪ равелина расположена мортирная 
батарея, казематированная (то-же и у равелиновъ баст1оновъ Брюнекъ и Вальдерзее). 
Батарея эта сообщается помощью сводчатой потерны съ казематированнымъ редюитомъ 
исходящато плацдарма. Въ остальномъ — настояций фронтъ схожъ съ предыдущимъ, 
если не считать лишний (3-й) траверсъ на фасахъ равелина. Черезъ входяций плац- 
дармъ праваго фаса укрЪфпленя и черезъ самый фасъ проходить желЪфзная дорога, 
связывающая товарную станцию, расположенную въ 150 саж., считая по капитали— 
съ 4-мя каменными магазинами, расположенными за лЪвымъ фасомъ басттона. ЭдЪсь- 
же расположены 2 каменныхъ строеня спешлальной артиллерйской лаборатор1и. Почти 
непосредственно у гласиса— вся м%стность изрфзана многочисленными рельсовыми 
путями въ виду того, что зд$сь находится главная станщя веЪхъ желфзныхь дорогъ, 
ведущихъ къ Познани. 

Баст!онъ обстр$ливаетъ м%$стность почти ровную и возвышающуюся къ сторонЪ 
форта № УШ. Командовавме у равелина около 90 футъ. 

9) Кавальерь Штокзаузенв. Черезъ него проходить шоссе изъ Франкфурта и 
Берлина, огибая съ юга казематъ, фланкируюций ровъ сосфдняго равелина бастюна 
Тиценъ. Выходъ именуется Берлинскими воротами (ВегИпег Т\ог). Командоване на 
кавальерЪ 110 фут, впереди кавальера—94 фута. 


1) Голова капонира обнесена узкимъ рвомъ, получающимь оборону изъ 3-хъ выступовъ на самомъ 
тя 
капонир?. 


Ве 


— 416 — 


10) Бастионь Тичень (5-й фронтъ). Выпускь равелина—86 саж. Капониръ 
подковообразный, внутри пустой. Вся планировка бастюона совершенно тождественна 
съ таковою-же бастона Грольманъ. Гласисъ, вЪроятно, минированъ. Бастонъ обстр- 
ливаеть полоте скаты праваго берега р. Богданки и часть долины этой р$ки. Коман- 
доваве у праваго фаса равелина 112 футь, у исходящаго угла—102 фута. 

11) Кавальерз Бонинг. Существующий здЪсь выходъ въ поле— королевскля ворота 
(Кбоз-ТВог), расположены въ томъ-же м$стВ, какъ и у кавальера Штокгаузенъ, оть 
котораго настояпий ничЪыъ не отличается. Командовае мЪстности впереди кавальера 
около 70 футъ. > - 

12) Бастионь Вальдерзее (6-й фронтъ). Длина полигона 180 саж, фасовъ— 
60 саж. фланковъ — 20 саж. Выпускъ равелина 85 саж. Ровъ водяной, шириною 
14 саж. ровъ равелина 8 саж. Вапониръ сплошной, грибовидный, длиною 35 саж. 
Справа онъ прикрыть землянымъ заслономъ, занимающимь всю тыльную часть раве- 
лина, а слфва — изгибомъ главнаго вала, образующимъ между симъ послЗднимъ и 
горжею равелина коротк!й, перпендикулярный къ ней фланкъ, изъ эскарповой стнки 
котораго обстр®ливается ровъ лфваго фаса укрфиленля. Ве одежды рвовъ каменныя, 
за исключешемъ эскарпа праваго фаса главнаго вала. Фланкъ этой части вала не 
имфетъ каземата для обстрфливанйя рва, также не существуетъ и редюита на исхо- 
дящемъ плацдарм. Берлинское шоссе проходитъ черезъ ровъ по насыпи, кончающейся 
мостикомъ у самыхъ воротъ. 

Подъ исходящимь угломъ, образуемымъь правымъ фланкомъ бастюона и полу- 
фронтомт, связывающимь сей послфдй съ магазиннымъ кавальеромъ, протекает 
притокъ Варты— Богданка, омывая подножья гласиса правато фаса равелива, описуе- 
маго фронта. Бастмонъ обстр®ливаеть преимущественно долину р$ки Ботданки, чему 
особенно пригоденъ одноименный съ нимъ флешь. Командоваве л$ваго фаса равелина 
92 фута, мЪстности у его исходящаго угла—20 футъ. 

За лфвымъ фасомъ бастона расположены: казармы 1-го и 2-го эскадроновъ 
лейбъ-гусарскато № 2 полка (10-й кав. бригады), обозное депо, провантсвлй магазинт, 
конюшни коннаго отдфленя Познанскаго полеваго артиллер!йскаго полка № 20, артил- 
лерйсве сараи, крфпостная желфзнодорожная станщя и главное таможенное управленте. 

13) Полуфрониз мазазиниио кавальера — обращенъ на сЪверъ. Длина лини 
огня—73 саж. Ширина рва—6 саж. ровъ водяной ‘). Командоваше — около 66 футъ. 

14) Мазазинный кавалерз — представляетъь изъ себя люнетъ, длиннымъ бокомъ 
(100 саж.) обращенный на сЪверо-западъ. Ширина водянаго рва — 5 саж. Онь не 
доходить сажень на 30 до оконечности праваго фаса. Ровъ фланкируется изъ пра- 
ваго, выдвинутаго фланка-форта Гаке. Одежды рва землявыя. Впереди праваго фаса 
нЪтъ гласиса и мЪ%стность пересфчена течешемъ небольшаго ручья (\етгефае), впа- 
дающаго въ Варту южнфе Большаго шлюза, промоинами и болотами. Вавальеръ на 
всемъ своемъ протяженш имфетъ двухъ-лрусную оборону. Траверсовъ нзтъ. Впереди 
моста черезъ ровъ у начала полукапонира, ведущаго къ флеши Вальдерзее, нахо- 
дится казематированный редюитъ. Длина открытаго капонира — 150 саж. Рвы, его 
окружающие, равно какъ и рвы флеши—шириною 6—9 саженъ. Рвы водяные. Дан- 
ныхъ о командованш кавальера и мфстности, къ нему прилегающей — нЪть. Позади 
кавальера расположены пфхотныя казармы и католическое церковное подворье. 

15) Флешз Вальдерзее (Иез -Незсйе) представляеть изъ себя люнетъ съ двумя 
фланками. Длина фаса—25 саж. фланковь — около 50 саж. Ширина рва—3 саж. 
Гласисъ также обнесенъ рвомъ—шириною въ 7 саж. (Черезъ него проходить русло 


1) Онъ фланкируется съ лёвато фаса матазиннаго кавальера. 


— 417 — 


ручья Вирца (УЙетирас в). Внутри флеши имфется казематированный редюитъ. Флешъь 
обстрёливаетъ долину р. Богданки. Командова1е мЪетности у фланковъ—58 фут. у 
исходящаго угла—60 фут. 

16) Форт» Гане (Наке) — представляеть изъ себя каменную постройку, въ вид% 
двухсторонняго съ фланками люнета, обращеннаго на югъ къ сторонЪ города. Длина, 
фасовъ — 44 саж. фланковъь — 20 саж. Послфдые не приспособлены къ 0б0ронф и 
служатъ какъ-бы эполементомъ. Узвый сухой ровъ (около 4 саж.) обстрФливается изъ 
каменнаго сплошнато капонира, расположеннато въ исходящемъ углф люнета. Зало- 
жене гласиса впереди фасовь не менфе 40 саж. Горжа укр$плевя прикрыта ка- 
менною ст№нкою, раздЪленной на двЪ части круглою каменною-же башнею. Изъ 
редюита этого направляется малый шлюзъ (К еше Зе№ецззе), ведупий къ форту Ви- 
вари и проложенный черезъ упомянутый выше ручей (\етирас в). Длина его—60 саж; 
онъ кончается у церковныхъ воротъ (КисоЁ-Твот). Фортъ имфетъ отдльные выдви- 
нутые въ сторону фланки, въ вид тенали безъ наружнаго рва и гласиса. Ливя огня 
ихъ отстоить саженъ на 30 отъ контръ-эскарповъ фланковъ форта, которые, какъ 
сказано, къ оборон® не приспособлены. Между правымъ отдфльнымъ фланкомъ и 
фортомъ находится выходъ къ сторон магазиннаго кавальера черезь Мельничьи во- 
рота (МаШепт-ТВог). Воротамъ этимъ, на противуположномъ фланг форта, соотв тетвуетъ 
отдЪльный казематъ. Командовате мЪфстности у праваго фланка — около 62 фут. 
Данныхъ о командовани форта и башни, служащей ему редюитомъ — нфтъ (башня 
эта обнесена узкимъ рвомъ, который фланкируется изъ четырехъ выступовъ самой 
балини). Назначене форта, повидимому, обстр$Зливать внутреннее пространство города. 
По овладфнш симъ послфднимъ непрятелемъ, онъ можетъ служить какъ-бы тетъ-де- 
пономъ переправы черезъ наводненную долину ручья Вирца (посредствомъ малатго 
шлюза,),— необходимой для овладфея цитаделью города—фортомъ Винари. 


Обийй типе поллиональныхв фронтов» лъваго береа Варты. 


По н%которымъ имфющимся даннымъ можно составить себф приблизительно 
вфрное представлете о постройкахъ врЪпостной ограды, тБмъ болЪе, что фронты ея 
принадлежать одному общему типу (полигональному съ капонирами)—съ весьма не- 
значительными уклонешями. Главное отличе описуемыхъ фронтовъ отъ общеприня- 
таго типа заключается въ томъ, что капониру приданы значительные размфры и что 
онЪ въ одно и тоже время представляеть изъ себя постройку для фланкировая 
рвовъ главнаго вала—редюить равелина — и общ ретраншементъ. Капониръ попе- 
ремфнно, либо грибовидный, сплошной, въ видЪ длиннаго прямоугольника съ завруг- 
ленными концами (подобно тому, какъ въ Кенигсбергскихъ фронтахъ)—либо подково- 
образный, съ дворикомъ, замкнутымъ горжевою каменною стёнкою. ПослФдняго типа 
капониръ составляетъь трехъ-этажный каземать, шириною около 10 саж., раздЪленный 
продольною стнкою, отдфляющею батареи отъ людекихъь помфщеши. Нижней, под- 
земный—этажьъ предназначается для ружейнаго огня и въ немъ продфланы бойницы. 
Оба верхнихъ этажа вооружены орудями. Верхняя, открытая площадь — представ- 
ляетъ брустверъ и служить для ружейной обороны. Гребень бруствера возвышается 
надъ каменнымь сводомъ крыши каземата—на 10 ф. Комапдоваве его около 40 4. 
Ширина валганга—3 саж. Толетота наружной стФнки капонира— около 6 ф., а про- 
дольной и внутренней— около 4 ф. Глубина внутренняго помфщеня батареи — 21|, саж.— 
каземата для людей—4 саж. Высота веЪхъ этажей — около 10 4. Высота капонира, 
считая оть пола подземнаго этажа — 7'|, саж. Онъ возвышается надъ горизонтомъ 
вмЪст® съ брустверомъ на 6 саж. Въ двухъ верхнихъ этажахъ сдфлано по 4 амбра- 

53 


пери о ЕЕ ———— 


— 418 — 


зуры съ каждой стороны. Оконечности капонира округлены въ вид башенъь съ 
времальерами (командоваше ихъ тоже, что и гребня бруствера капонира). Башни 
эти завлючалють элеваторы для подъема оруд на валгангъ. ОСообщеше между бала- 
реями и людскими помфщенями производится посредствомъ дверей, а сообщеше съ 
дворикомъ — помощью л$стницъ. Вентилящя помфщен!й достигается отдушинами, ве- 
дущими въ указанный дворикъ,—поверхность котораго съ этою цфлью сдфлана фута 
на 2 ниже потолка подземнаго помфщен!я. Голова капонира служить редюитомъ ра- 
велина. Эта округленная часть обнесена небольшимтъ рвомъ съ каменными одеждами, 
фланкируемымъ изъ 3-хъ выступовъ, въ вид% блокгаузовъ. Во рву главнаго вала нижей 
этажъ капонира прикрыть гласисомъ (маскою) съ командовашемъ надъ дномъ рва около 
2 саж. (ширина ровика передъ маскою—2 саж., гребень послёдней возвышается надъ 
нимъ футовъ на 10) и съ заложенемъ— около 4 саж. Каждая сторона капонира соеди- 
нлется съ валгангами главнаго вала и равелина посредствомъ подъемныхь мостовъ. 

Длина лини полигона описуемаго фронта-——0около 200 саж. Фронтъ этотъ пред- 
ставляеть чрезвычайно тупой входяциЙ уголъ (около 160°). На фасахъ устроены пе- 
реломы (длина фаса— 44 саж.), образующие коротые фланки (12 саж.). Фланки за- 
ключаютъ казематы для обстрБливаня рва равелина; высота ихъ надъ дномъ рва— 
около 4'|, саж. Они сообщаются съ внутренноетью укрЪплен1я посредствомъ потернъ. 
Помощью сказанныхъ казематовъ достигается двухъ-ярусная оборона равелиннаго рва. 
Превышен!е гребня бруствера главнаго вала надъ горизонтомъ земли —около 4 саж. 
Толетота— около 24 {. Ширина валганга— 3 саж. 

Одежду эскарпа составляеть отдфльная оборонительная стЗнка, толщиною около 
5 ф. и высотою въ 4 саж. возвышаясь на 1 саж. надъ горизонтомъ земли. Ширина 
дозорнаго пути около—б ф. Онъ расположенъ на 1 саж. ниже бермы наружной от- 
логости бруствера и возвышается надъ дномъ рва на 12 ф. Ширина рва около 
12 саж. контръ-эскариь параллеленъ эскарпу. Каменная одежда его высотою около 
24 ф. т.е. фута на 3—4 выше горизонта, при глубинф рва около 3-хъ саженъ. 
Высота гласиса — 10 ф.; ширина его прикрытаго пути до 4 саж. Начертавне его 
кремальерное. Исходяц!е и входяние плацдармы имЪютъ казематированные редюиты, 
высота ихъ фута на 2 ниже гребня гласиса. Во входящемь плацдармЪ редюитъ 
имфеть земляные заслоны; путь къ нему черезь ровъ прикрывается маской со сто- 
роны рва равелина, заложене которой тянется до фасовъ послфдняго. На оконечно- 
стяхъ плацдарма устроены земляные траверсы. 

Равелинъ примкнуть въ гласису, выпускъ его не великъ — около 80 сажент, 
длина фасовъ-——60 саж. фланковъ въ 20 саж. они параллельны сторонамъ капонира 
и соединены съ нимъ каменною ст®нкою съ бойницами. Разстоявще между капони- 
ромъ и фланками равелина около 30 саж. Командоваше равелина одинаковое съ 
главнымь валомъ. Въ исходящемъь углв расположен казематированный траверсъ, 
верхняя поверхность котораго представляеть земляной бонеть съ командовашемъ 
около 4 {. надъ гребнемъ бруствера. Верхнйй этажъ каземата, представляетъ амбра- 
зурную батарею на 4 орумя. Нижн этажъ сообщается съ открытою спереди мор- 
тирною батареею. На вершин® угла расположена лестница, ведущая въ открытому 
каменному капониру съ бойницами, посредствомъ котораго равелинъ сообщается съ 
редюитомъ исходящаго плацдарма и съ минными галлереями. 

Кавальеры, связываюние отдфльные фронты, представляють изъ себя тенали съ 
тупымъ угломъ. Командовав!е всфхъ вообще кавальеровъ—около 4 ф. надъ гребнемъ 
бруствера главнаго вала. 

ТУ. Цитадель Вищари. Форть Вившари расположен на возвышенной м®стности 
сфверной оконечности города и примыкаеть правымъ своимь флангомъ въ Варт®. 


— 419 — 


Фортъ составляеть отдфльное, сомкнутое, значительныхь размфровь и сильной про- 
фили укрЗилене, командующее надъ прочими верками крфпостной ограды и служа- 
щее для сей посл$дней цитаделью. Онъ представляеть изъ себя неправильный шести- 
угольникъ съ симетрично расположенными сторонами, изъ которыхъ 4—составляютъ 
напольные, сзверные фронты, а двф остальныя—фронты, обращенные на югъ, въ сто- 
рон города. 

Оба спверные фронта (равелины П и Ш) капонирнаго начертавйя съ равели- 
нами, примкнутыми къ гласису. Длина полигона — 200 саж. Выпускъ равелина— 
75 саж. Каменный, сплошной капониръ (длина 14 саж. шир. 8 саж.), имвюций видъ 
прямоугольника, расположенъ во входящемъ, весьма тупомъ углф и прикрыть земля- 
ными заслонами съ заложешемь въ 14—16 саж; онъ имфеть по пяти амбразуръ 
съ каждой стороны. Ширина. рва главнаго вала -12 саж. рва равелина — 7 саж: 
вс рвы сухе. (Данныхь объ ихъ глубинЪ не имфется, за отсутстмемь профилей къ 
плану форта Вишари). Эскарпы (оборонительная стзнка,) и контръ-эскарпы— каменные. 
Длина фасовъ равелина около — 66 саж; въ серединз ихъ сдфланъ переломъ подъ 
прямымъ угломъ. Исходяний уголь срфзанъ и на немъ расположенъ бонеть съ 
командоватемъ около 4 Ф. надъ фасами. Командоваше сихъ послфднихъ — 135 ф. 
он, въ свою очередь, командуютъ фута на 2 надъ фасами главнаго вала. На самомъ 
исходящемъ углБ — у эскарпа расположена мортирная батарея. У переломовъ и въ 
середин$ каждой изъ отдфльныхъ сторонъ, образуемыхъ этими переломами, устроены 
земляные траверсы. Редюитомъ равелина служить полулунная, казематированная по- 
стройка, прикрывающая голову вапонира. Горжевая стфнка равелина представляеть 
тупой, входящий (къ сторонЪ равелина) уголъ, вслфдетые чего выпускъ капонира, 
можно было сдЪлать сажени на 2 больше ширины рва главнаго вала. Ровъ равелина 
фланкируется изъ полукапонировъ, составляющихъ продолжен!е казематированныхъ, 
подковообразныхь редюитовъ входящихъ плацдармовъ. Полукапониры эти прикрыты 
во рву равелина земляными масками, а на самомъ плацдармЪ траверсами, оконеч- 
ности которыхъ обетр$ливаютъь прикрытый путь фасовъ равелина, им$юпий кремаль- 
ерное начертаве. На оконечностяхь входящихъ плацдармовъ устроены выходы въ 
поле. Въ исходящихь плацдармахъ также находятся редюиты. 

Три отдъльныхь бастйона (Тоганнъ, Леопольдъ и Лудвигъ), расположенные въ 
трехъ сЪверныхъ углахъ главнаго вала, отдфляютъ названные фронты, какъ другъ 
оть друга, такъ и отъь примыкающихь въ нимъ полуфронтовъ. (Равелины Ги ГУ). 
Важдый бастонъ представляетъ изъ себя люнетъ съ 4-мя фасами и 2-мя короткими 
фланками, прикрытый горжевою, каменною стнкою, къ которой примыкаетъ казема- 
тированный четырехугольный редюитъ. Длина горжи—42 саж. Длина перпендикуляра, 
связывающаго съ нею исходяцйй уголъ люнета 20 саж. Уголь этотъ срЪзанъ. 
Въ серединф каждаго фаса расположенъ земляной траверсъ. Командоване фасовъ 
басттона надъ главнымъ валомъ составляеть 2 фута, а отрЪза исходящаго угла— 
всего 1 футъ. Фланки и редюитъ бастюна обстр$ливаютъ валгангь главнаго вала 
(послфдвй изъ 3-хъ амбразуръ съ каждой стороны). Сообщее какъ съ нимъ, такъ 
и съ дозорнымъ путемъ эскарпа — совершается посредствомъ мостиковъ. Эскарповая 
стВнка самаго бастона представляеть теналь (бокъ — 25 саж.) съ тупымъ угломъ, 
нфеколько вынесенную впередъ (сажени на 2) по отношенио къ стЪнк% главнаго 
вала, такъ что изъ образовавшихся двухъ короткихъ фланковъ можно отчасти обстр?- 
ливать ровъ фасовъ главной ограды; длина сихъ послёднихъ—74 саж. Ровъ равелина 
обстрЪливается ими только косоприцфльными выстр%лами. 

Оба полу-фрошта (равелины Г и ТУ), — восточный и западный, представляють, 
каждый, линшо огня въ 56 саж. и фланки, длиною въ 23 саж., обращенные къ сто- 


— 420 — 


ронф юга подъ прямымъ угломъ. Рвы (шир. 12 саж.) фланкируются прямоугольными 
полукапонирами (длина 14 саж. шир. 6 саж.), прикрытыми земляными масками. 
Выпускъ равелина всего —50 саж. Длина сЪвернаго фаса — 34 саж. южнагоы— 
12 саж. Исходяпий уголъ срфзанъ и оканчивается мортирною казематированною ба- 
тареею. СЪверный фасъ перерфзанъ 3-мя траверсами. Во входящемъ плацдарм 
имфется казематированный, прямоугольный редюитъ, длиною въ 16 саж. фланкирую- 
щ, вмстВ съ тВмъ, ровь равелина. Такой же редюитъ, но меньшаго разм®ра, 
имфется также и въ исходящемъ плацдармЪ. Вомандоваве крайнихъ равелиновъ 
(Ти ГУ) на 7 $. меньше таковаго-же среднихъ (Пи ПТ. 

За валгангомъь главнаго вала расположены каменные пороховые погреба. (По 
одному въ каждомъ полуфронт$—на 6000 пудовь пороха каждый). 

Центральный редюшиз (4аз КетиуеКк) форта Вивари расположенъ въ 200 саж. 
позади баст1она Леопольда. Онъ представляетъь огромную, каменную оборонитель- 
ную казарму, въ видЪ люнета съ 5-мя фасами, обнесенными -рвомъ — шириною въ 
7 саж. Длина передняго фаса— около 80 саж. Въ серединф его расположенъ камен- 
ный капониръ, а на оконечностяхь боковыхъ фасовъ (длина ихъ по 50 саж.) нахо- 
дятся полукапониры. Между сЪвернымъ и боковыми фасами расположены 2 высовя 
балини. Горжевая стЪнка расположена въ видф исходящаго къ сторон города угла; 
на, угл этомъ находится подковообразный капониръ. Къ фасамъ стфнки примыкаютъ 
2 казармы, длиною въ 44 саж. каждая. Внутренняя площадь редюита вмфщаетъ не 
менфе 5000 кв. саж. СЪверный фронтъ редюита имфетъ 2 гласиса. Заложене перваго 
изъ нихъ—50 саж. и контръ-эскариъ каменный (ширина рва 7 саж.). Ровъ втораго 
гласиса (ширина около 6 саж.) обстрЪливается съ тыльнаго бруствера кремальерныхъ 
фронтовъ, примыкающих къ центральному редюиту и связывающихъ его съ фланго- 
выми полуфронтами (равелинами Г и ГУ). Командоваюе редюита—112 ф. 

Описуемый центральный редюитъ сообщается помощью каменныхъ открытыхъ 
капонировъ: а) на ю0-западь — въ малымъ шлюзомЪ; длина открытато капонира— 
70 саж, и 5) на юю0-востокь — съ большимъ шлюзомъ черезъ р. Варту; длина ка- 
понира 110 саженъ. Въ означеннымъ шлюзамъ сушествуютъ также дороги черезъ 
гласисъ отъ прикрытаго пути капонира горжевой ст®нки фредюита. Фасы упомяну- 
тыхъ открытыхъь капонировъ имфютъ переломы подъ прямымъ угломъ, съ цфлью до- 
ставить имъ оборону въ южномъ направлени. Командован1е редюита на 22 фута 
менфе, чВмъ таковое-же у главнаго вала напольныхъ фронтовъ. 

Кремальерные фронты, связывающие крайвше равелины съ центральнымъ редюи- 
томъ (длина полигона около 225 саженъ), представляютъ каждый по 2 исходящихъ 
прямыхъ угла, заключающие четырехугольные отдфльные редуты, фланкирующе ровъ. 
Редуты эти имфють 8 фаса, изъ нихъ средый фланкируеть ровъ (у крайнихъ реду- 
товъ №№ П и П\ онъ фланкируеть также и ровъ южныхъ фасовъ, соотвфтствую- 
щихъ равелиновъь П и ГУ), фасы-же, обращенные къ с$веру— обстрЗливаютъ внутрен- 
ность форта. Горжа редутовъ прикрыта каменною ст%нкою; она сообщается съ валгангами 
наружныхь и тыловыхъ брустверовъ главной отрады посредствомъ мостиковъ. Между 
редутами №№ П и Г у тыльнато бруствера расположены 2 каменныя постройки; 
назначее ихъ неизвЪстно. 

Командован!е редутовъ около 123 ф., т. е. футовъ на 11 менфе, чфмъ у главнаго 
вала напольныхь фронтовъ и почти на столько-же футовъ больше, чВмъ у централь- 
наго редюита. 

Длина лини огня между редутами и между сими послЗдними и центральнымъ 
редюитомъ-—около 65 саж. Длина напольнаго фаса редута—12 саж., длина-же участка, 
прилегающаго къ крайнимъ равелинамъ—около 30 саженъ. 


— 4921 — 


Внутреннее пространство форта около’ 60000 Г] сах. (приблизительно 25 де- 
сятинъ). Такая вмфстительность его въ связи съ сильною профилью и рфшительнымъ 
командованшемъ надъ всфми прочими верками крфпостной ограды и надъ городомъ — 
дЪлають изъ этого форта не только сильную цитадель, но и самостоятельную 
крЪпостцу, им$ющую шировй обетрфль надъ м\етностью впереди сЪверной оконеч- 
ности города. 


Относительно фортификаийонналю значеня кротостной ограды, —можно сдфлать 
сл$дуюпия обиля зам чаня: 

1) Относительно боле слабая ограда праваго берега, Варты (слабая фланковая 
оборона рвовъ) усиливается пересфченностью м%стности въ сЪверномъ ея ралонЪ (ка- 
налы, протоки) и возможностью произвести искусственное наводнене. 


2) Ограды лЬваго берега, представляя соединеше капонирно-полигональныхъ 
фронтовъ, у которыхъ равелины примкнуты къ гласису—повидимому, обладаеть сл%- 
дующими свойствами: а) малый выпускъ равелина, обусловленный, по всём вфроя- 
мямъ, стремлешемъ доставить лучшее прикрыше капониру— облегчаеть осадныя работы, 
не обезпечивая въ полной м®р% отъ анфиладныхь выстрфловъ фасы главнаго вала и 
отъ производства на сихъ послфднихь обвала на продолжен рва равелина; }) го- 
ловы капонировъ не обезпечены отъ перекидныхъ выстрфловъ. Такимъ обезпеченемъ 
на фортв Вишари отчасти служатъ полулунные казематированные редюиты равелина. 
Земляныя маски во рву главнаго вала не представляють сколько нибудь серьезной 
защиты. Можно думать, что при настоящихъ разнообразныхь средствахъ разрушентя, 
уничтожеше капонира съ дальняго разстоля не можеть быть вопросомъ долгаго 
времени. Съ уничтожешемъ-же капонира, оборона рва должна ограничиться однимъ 
ружейнымъ огнемъ съ эскарповой стфнки—и артиллер!Иская оборона не можеть быть 
въ скоромъ времени достигнута съ фасовъ главнаго вала. Обстоятельство это состав- 
ляетъ чувствительную и слабую сторону описанныхь фронтовъ; 6) велфдетые указан- 
наго малаго выпуска равелиновъ — оборона капиталей относительно слаба; 4) наруж- 
ныя постройки, удаляющя атаку, за исключешемь флеша Вальдерзее — совершенно 
отсутствуютьъ; е) внутреннее пространство равелиновъ и плацдармовь стфенено и не 
способствуеть въ активной оборонф, въ смысл® удобства сбора и устройства частей 
до и послв вылазки; 1) велфдетые примыкавя крфпостной ограды непосредственно 
въ городу прочные ретраншементы отсутствуютъ, за исключешемъ развЪ форта, Гаке. 

3) Въ форт Вившари, какъ сказано, капониры прикрыты лучше. Само поло- 
жене этой сильной крфпостцы внЪ главной ограды, надъ которой она безусловно 
командуеть—кавъ-бы локализируеть вЪроятное направлене атаки на лФвомъ берегу 
Варты, отодвигая на второй планъ, а быть можеть и вовсе уничтожая значене про- 
чихъ укрфилен! этого берега, въ виду того, что форть можеть быть взять, минуя 
ихъ, а с0 взямемь его, сказанныя укрфплешя врядъ-ли .могуть держаться, имя 
непраятеля въ господствующемъ положеши во фланг или въ тылу. 

Гарнизонь кротости. Согласно расчетамъ, принятымъ въ германской армш, въ 
военное время, гарнизонъ укрёплешй Познани будетъ, в5роятно, слфдующаго состава 
и числительности: 


4 баталюона пфхоты (по 1.000 челов.) . ......... 4.000 чел. 
Э’ баламона лено ‘(по 1:00 чето о о. 03.000 2% 
16 ландверныхъ баталоновъ (по 800 челов.) ..... . . 12800 ь 


Всего пфхоты. . . . . 19.300 чел. 


— 422 — 


4 эскадрона кавалери (по 150 челов.).......... 600 чел. 
5 вылазочныхъ батарей (по 6-ти орудй и по 80 нижн. чин.)... 400, 
6'|, баталюновъ кр®постной артиллерши (по 800 челов.). . . 5.200 , 
5 шонерныхъ ротъ (по 200 челов.) ........... 1.000 $ 
Всего гарнизона. . . . 27.000 чел. 


Артиллерйское вооруженае крЪпости заключаеть въ себф около 1.350 оруд1й. 


Вопросы, касающиеся овладъшя кропостью Познань. 


Обстоятельства, предшествующия обложенйю. Оставляя въ сторон вопросъ при 
какихъ обстоятельствахъ возможно предположить самый фактъ блокады Познани 
(превосходство въ силахъ, общий успзхъ на театр военныхъ дЪйстый и т. д.) и 
куда будеть, въ такомъ случа, направлена наша главная операщонная лин!я (будетъ- 
тли она пролегать черезъ самую кр?Ъпость, къ среднему Одеру, или направится къ 
сЪверу отъ нея, поперекъ Померани, или-же къ юту, вдоль Силез1и), слБдуетъ зам*- 
тить, что помимо общихъ мфропрлятй, предшествующихь всякой военной операции 
(устройство базы, сосредоточеше силъь и т. п.), обложенио Познани, по всфмъ в%роя- 
мямъ, придется предпослать слфдующее: а) обезпечене со стороны кр$постей Торна, 
Бреславля, Глогау и Кюстрина, (блокадою сихъ послёднихь кр$постей или располо- 
женемъ отдфльныхъ наблюдательныхь отрядовъ). Ъ) Изолироваше вр?Ъпости отъ армии, 
оперирующей въ пространств между Одеромъ и Вислою. Послднее, конечно, можеть 
быть достигнуто только при успёх® предшествующихъ ему сражений, удачномъ маневри- 
рованйи и т.п, но задача эта не представится столь трудно разрЗшимой, если допу- 
стить вфроятность того, что сколько нибудь значительная германская арм1я, опери- 
рующая въ указанномъ ралонЪ, не дастъ запереть себя въ укр®иленномъ лагерз и 
пожелаеть сохранить за собою свободу дЪфйствй. Познань при сильномъ развими 
своихъ верковъ и значительномъ гарнизон и безъ того должна привлечь къ своимъ 
стВнамъ огромныя силы и вызвать интенсивное и продолжительное развите всякихъ 
средествъ и усилий. 

Обложене (блокада). Если вышеуказанныя операщи потребуютъ значительнаго 
расхода въ боевыхь силахъ (наблюдеше за непраятельскою армм!ею и за нёсколькими 
крЗпостями), то само осуществлеше полнаго изолировая (блокады) Познани, по 
всфмъ вфроят!ямъ, вызоветь не меньшЙ расходъ таковыхь. При длин линш, соеди- 
няющей отдфльные, выдвинутые форты, въ 27 версть, длина контръ-валлатлонной лии 
(аванпостной лини обложешя) выйдеть никакъ не меньше 50 версть, что вызоветъ 
необходимость выставить цфлую блокадную армо въ состав® 6—7 корпусовъ (считая 
на корпусъ около 8 вереть по фронту). 

Первое и чрезвычайно серьезное затруднеше, которое встр%тить эта армя, на 
случай наступлешя ея отъ средней Вислы—будеть заключаться ‘въ отсутствии долж- 
наго числа желфзнодорожныхь лин, идущихъ перпендикулярно границЪ. Осадные 
парки, на случай невозможности вести ихъ кружными путями— придется съ дальняго 
разстоявя (оть Варшавы’ до границы около 300 вер.) перевозить по обыкновеннымъ 
дорогамъ. По такимъ-же дорогамъ придется, по всфмъ вфроят1ямъ, произвести и кон- 
центрическое наступлене къ крфности, еъ пфлью болфе или менфе одновременнаго 
ея обложен я со всхъ сторонъ (желфзныя дороги въ сосфдетв№ вр$иости могутъ быть 
приведены въ негодность). 

Обстоятельства эти должны привести къ замедлентю операщи и поставить ее, 
помимо прочихъ усло —въ зависимость отъ состоян1я дорогт, времени года ит. п. 


и 


— 423 — 


При дальнфйшемъ наступлени къ Познани — ближайпия затруднев1я блокадная 
армия встрфтитъ, въ указанныхь при разбор стратегическаго значеня врЪпости— 
топографическихъ условляхт. 

При полномъ обложеши кр®пости — передовыя части (аванпостная лия) бло- 
кадной арм, по всфмъ вфроямямъ, займуть слёдующую линю: 

На правомз берему Варты: линию селенй— Червонакъ, Кицинъ, Яниково, Груз- 
жечинъ, Нейдорфъ, Залазжево, Сплаве, Ержезинви и отсюда до Варты (до пункта, 
расположеннаго въ 4-хъ верстахъ къ югу отъ форта № Т)}; всего около 25 верстт. 

На лъвомз береи) — линшю, начинающуюся у р%ки въ 3—4 верстахъ къ югу 
отъ верка № ТХ* и сл$дующую далфе позади селевйй Забиково, Фаб1аново, Лавице— 
ЕЪ 6.6. Отржечинко, Сухиласъ, Умультово и далфе къ Варт%. Длина этой лини бу- 
деть около 30 верстъ. 

Свойства, пролегающей здфсь м%стности, описаны въ топографическомъ обзор 
ближайшихь доступовъ къ вр№пости. ) 

ВажнЪйшими, разобщающими преградами этой блокадной лини будуть служить 
р$зка Варта и наводнен!я, какъ сей послфдней, такъ и ея притоковъ: Гловны, Цибины 
и отчасти Богданки. 

Атака кротости. Придерживаясь вышеупомянутаго дфленя м%стности вокругъ 
крЪпости на 4 сектора, здфеь будуть разобраны нЪкоторыя обстоятельства, могупия 
сопровождать постепенную атаку крЪпости въ данныхъ участках. 

1. Оъверо-восточный секторз. На этомъ участкВ можно будеть вести атаку на 
2 форта— №№ [Уи Ш и на промежуточный, между ними, веркъ № Ш», обезпечивъ 
себя справа—со стороны промежуточнаго верка № Г\* (на лфвомъ берегу Варты) и 
отчасти также и оть огня съ форта Виари, а слфва—с0 стороны промежуточнаго 
верка № П*. Расположено дальнихъ осадныхъ батарей особенно благопр1ятствуетъ 
местность противъ форта № Г\ (Гловно), а именно — высоты у с.е. Червонакъ и 
Яниково (въ 3-хъ верстахъ отъ названнаго форта "). Что-же касается до местности 
противъ промежуточнато верка № ПТ и форта № Ш, то обетрЪль, почти по всей 
зонЪ, стВеняется лЪеными пространствами. Противъ обоихъ фортовъ придется, взроятно, 
вести отдЪльныял, самостоятельныя работы, велфдстые разобщеня ихъ какъ долиною 
Гловны (наводнен!е), такъ и Шверзенцекою лфеною площадью. 06060 затруднительнымъ 
явится ведеше ближайшихъ подступовъ къ форту № Ш, благодаря чрезвычайно боло- 
тистой и пересченной мЪстности. 

ОвладЪвъ фортами, придется начать веден!е подступовъ на передовой тетъ-де-понъ 
(линшо фортовь Гаффронъ и Раухъ), причемъь атака на послфдый форть будетъ 
затруднена огнемъ съ промежуточнаго верка № Пе, находящагося на флангЪ, а отчасти 
и въ тылу осадныхъ работь противъ указаннаго форта. Дальнёйпия дЪйствя атакую- 
щаго должны заключаться въ овладзаи соборнымъ укр$плевшемъ съ фортомъ Радзи- 
вилль и далбе тетъ-де-пономъ Роонъ. При всфхъ этихъ дфйствяхъ, атакующий будетъ 
находиться подъ комавдующимъ. огнемъ форта Вишари и при такомъ-же невыгодномъ 
услови ему придется совершить наступательную переправу черезъ Варту, для овла- 
дня собственно городомъ. Но и посл этого, атакующему придется приступить къ 
атавЪ форта Гаке, а зат$мъ и форта Вишари, подъ огнемъ котораго держаться въ 
городЪ для него затруднительно. 

Что касается до числа войскъ, необходимыхъ для атаки на разбираемомъ фронт%, 
то чрезвычайно трудно напередъ указать точную цифру. Можно думать, что, благодаря 


*) Какъ уже было замбчено раньше — удален1е фортовъ не достаточно обезиечиваеть городъ отъ бомбар- 
дирован1я; съ указанной высоты у с. Червонакъ можно обстрфливаль какъ самый городъ (въ 6-ти верстахъ), такъ 
и продольно—долину Варты. 


пни етом —— 


——=>— 


— 424 — 


условямь м%стности и силф фортовъ и врЪпостныхь верковъ, части, участвующя въ 
атакЪ, представять численность не менфе 2-хъ корпусовъь (считая въ корпусв 2 ди- 
визш), какъ здесь, такъ и на прочихъ фронтахъ. Затрудненйя, которыя войска эти 
встр$тять при постепенной атак различныхь крфпостныхъ верковъ— отчасти могутъ 
быть выяснены при чтеши предыдущаго описан1я кр%пости. 

П. Юю-восточный секпорь. Въ этомъ участкф придется вести атаку на форты 
№№ П и Ш, еъ промежуточнымь веркомьъ № П* прикрывая себя со стороны 
фортовъь Ги ТУ. Какъ и въ предыдущемь сектор, осадныя работы могутъ быть 
разобщены разливомъ р. Цибины и будуть находиться на лицо т%-же мЪстныя затруд- 
неншя для ведешя подступовь къ форту № Ш. 

МЪстность между обоими фортами, будучи здесь менфе пересфченной (противъ 
форта № П и промежуточнаго верка № П*), представляеть меньше укрытй для насту- 
пающаго и вовсе не доставляетъь командующихъ позищ для дальнихъ батарей. 

По овладЪни фортами, дальнЪйшая атака главной ограды будетъ сопровождаться тВми- 
же условями, какъ и при атакЪ въ вышеуказанномъ, сфверо-восточномъ направлен, 
при которой ближайшею ц®лью является овлад ше тетъ-де-пономъ Вартскихъ переправъ. 

111. Юю-западный секторе. Атаку въ этомъ район можно вести: &) на два 
форта — №№ УШ и [Х и на промежуточные верки №№ 1Х* и УП, или-же Б) на 
форты УП и УШ и промежуточный веркъ № УП». 

Вз первомь случа — выгодныхъ артиллер1йскихь позищй н%зтъ. Ближайнцие доступы 
къ фортамъ изрфзаны болотистыми пространствами. Дальн®йпие подступы къ крЪпост- 
ной оградз перес$чены многочисленными рельсовыми путями, въ особенности противъ 
форта № ТХ. Велдетве малаго выпуска равелиновъ—атаку выгоднЪе будетъ вести на 
1 равелинъ и на два сосфднихъ бастона. Въ этомъ случаЪ, придется вести ее на раве- 
линъ бастона Коломбъ и на примыкающие къ нему кавальеры Штокгаузенъ и Штрота. 

Бо второмз случаъ. Дальшя осадныя батареи могутъ расположиться на высотахь 
близъ Берлинскаго шоссе. Открытая м%стность не. представляеть укрый. ЛЪфвый 
флангь осадныхь работь отчасти прикрыть р. Богданкой. По овладфн фортами, 
веден!е дальнфИшихъ подступовъ, какъ и на вофхъ прочихь участкахъ, затрудняется 
падешемъ мЪстности къ сторон крпости. Здесь придется вести атаку на равелинъ 
баст1она Тиценъ и на сосфдые кавальеры Бонинъ и И токгаузенъ, 

Въ обоихъ случаяхь, подобно тому, какъ и въ предыдущихъь участкахъ, съ овла- 
дъшемъ крфпостною оградою, наступающему придется вести дальнфйния работы про- 
тивъ форта Витали. 

ТТ. Съверо-западный секторз. Въ этомъ участкЪ, по всёмъ вфроятямъ, придется 
атаковаль форты № № У и УТ и промежуточный веркъ № \* прикрывая себя со 
стороны промежуточныхъ верковъ №№ ТУ" и УГ. Дальзя осадныя батареи вайдутъ 
выгодное мфсто расположеня, съ рфшительнымь командованемъ, на высотахъ у с. 
Сухиласъ (въ 2'|, верстахъ отъ форта № УТ и 3',—оть форта № У). Командоваше 
этихъ высоть надъ фортомь № У около 222 футь, а надъ фортомь № УТ— около 
216 футъ. Подступы къ фортамъ будуть вестись по м%стности, частью обезпеченной 
съ фланговъ течешемъ Богданки и Варты и совершенно открытой. Овладфвъ фор- 
тами, придется, по вс$мъ вфроятямъ, направить атаку на равелинъ № И и на сосдше 
бастоны Тоганна (№ Г) и Леопольда (№ П). 

Съ падешемъ цитадели, какъ уже было замфчено, сдача города является вопро- 
сомъ недолгаго времени. 

Выборз фронта атаки. Огромное развите осадныхъ средствъ, необходимыхъ для 
ведев!я постепенной атаки на крЪпость-латеръ Познань, ставить вопросъ этоть въ 
зависимость не только оть удобства производства этой атаки на тотъ или другой 


— 425 — 


фронтъ, но и оть состояшя путей сообщея, потребныхъ для подвоза осадныхъ пар- 
ковъ (артиллерйскихь и инженерныхъ) и отъ обезпеченности какъ сихъ путей, такъ 
и м%фсть расположеня самихъ парковъ. 

Поесл$дея условя находятся въ прямой зависимости отъ числа и состояя 
желфзныхь дорогъ и отъ общаго положеюмя дЪлъ на театр военныхъ дЪйств, а 
именно отъ того: въ какомъ направлени идетъ наша главная операцонная лия 
(куда базироваться), какая зона непр1ятельской территор!и нами захвачена, на какомъ 
протяжени можно считать нашу циркумваллап1онную лин!о вокругъ Познани 0без- 
печенной съ тыла и на какомъ — подверженной большей или меньшей опасности? 
Разнообразныя услов!я эти могутъ вызвать противор$чащя другъ другу требоватйя, 
примирен!е которыхъ, повидимому, можеть состояться лишь при неотступномъ и без- 
аппелящ1онномъ требовати обстановки. 

Упомянутыя услов1я и требоватя могутъ быть группированы въ слфдующе 5 
главные отдЪла: 

1. Условя фортификаонныя (тактическая). Изъ предыдущаго краткаго обзора 
видно, съ какими трудностями сопряжена атака укр$пленй праваго берега Варты— 
на мЪфстности пересченной, способствующей упорной оборонЪ по участкамъ и, кромЪ 
того, могущей быть искусственно наводненной. 

Вс} обстоятельства эти должны значительно замедлить блокаду. ЗдЪеь приходится 
овладфть н®сколькими фортами, далфе—наружною крЪпостною оградою, внутреннимъ 
укр$плешемъ (редюитомъ) и тетъ-де-пономъ большаго шлюза, велЪдъ за этимъ, совер- 
шить наступательную переправу черезъ Варту, подъ командующимъ огнемъ съ цита- 
дели и затфмъ уже приступить къ веденю постепенной атаки на посл?днюю: 

Атака въ западномъ и юго-западномъ направлешяхъ хотя и ведеть ближе къ 
цфли, такъ какъ городъ и цитадель расположены по сю сторону р%фки и избЪ$гается 
переправа черезъ послфднюю подъ непр1ятельскимъ огнемъ, за то услойя местности 
(нЪтъ командующихъ высотъ, болотистые доступы...) не оправдывають выбора этихъ 
направлений, исходящихъ со стороны противоположной нашей границ%. 

Остается сЪверное направлен!е, которое представляеть слфдуюция преимущества: 
1) удобныя м%ета расположения дальнихъ осадныхъ батарей; 2) отсутетые болотъ, 
затрудняющихъ ведене подступовъ; 3) отсутстве, разобщающихь работы—естествен- 
ныхъ преградъ; 4) прикрыте фланговъ осадныхъ работъ (р.р. Варта и Богданка); 
5) относительная близость фортовъ къ главной оградБ атакуемато фронта, велЗдстве 
чего онъ можетъ быть охваченъ траншеями меньшато протяженя (разстоявя фортовъ 
до ограды цитадели отъ 550 до 1.200 саж., тогда какъ проче форты удалены отъ 
крЪпостной ограды, лежащей на продолжени ихъ капиталей—на разстояве отъ 1.610 
до 2.480 саж.); 6) важность объекта атаки— форта Вишари, цитадели и ключа всей кр$- 
пости; 7) достигаемость этой важной цзли дЪйствй при меньшемъ числ матеральныхъ 
преградъ-— сравнительно съ другими фронтами и 8) какъ слфдетве веЗхъ предыдущихъ 
условнй—вфроятный выигрышь во времени и въ потраченныхь средствахъ и усижяхъ. 

И. Условя коммуникалйонныя. Усломя эти, на первый взглядъ, какъ-бы лока- 
лизируютъ атаку на Познань — на правомъ берегу Варты, куда ведутъ кратчайшие 
пути отъ нашей границы и гдЪ, слЪдовательно, подвозъ всЪхъ осадныхъ средствъ 
можеть быть совершенъ съ меньшими затрудненями и съ большею безопасностью. 
Вакъ уже сказано, размфры этихъ средствъ вызывалотъ необходимость базироваться 
на желфзныя дороги и располагать парки въ ближайшемьъ сосфдетвв съ посл$дними. 

Съ другой стороны, значевне нашихъ двухъ, единственныхь желфзныхъ дорогъ, 
идущихъ перпендикулярно юго-западной границ съ Германей — не должно быть 
преувеличено. Дороги эти ведутъь къ Познани кружными путями. 

54 


А и ня ии ииииииииленьм шос чьи —— | 


— 426 — 


СЪфверная линя: Варшава — Александрово —замыкается крЪиостью 'Торнъ. 


Южная дорога— через Силезию, образуетъ искусственно удлиненную операцтон- 
ную линию, подверженную фланговымъ ударамъ и диверс1ямъ противника. Обстоя- 
тельства эти, впредь до постройки новыхъ лин, идущихъ по нормали къ средней 
ВартБ, можеть вынудить отказаться отъ пользован!я обфими упомянутыми линями и 
совершать подвозъ тлжестей по шоссейнымъ и обыкновеннымь дорогамъ. 


Такимъ образомъ, за правымъ берегомъ Варты, въ смыслф удобетва атаки на 
кр$пость, могутъ сохраниться лишь преимущества кратчайшихъь лиШЙ и большей 
сравнительной безопасности оть покушешй противника. 


ТП. Условя. стратеическя. Каков-бы ни было стратегическое положеше сторонъ 
на театр военныхъ дЪйств, фактъ полнато обложеня Познани и возможности вести 
правильную, постепенную атаку на эту врфпость можеть быть допущенъ лишь при 
относительной безопасности блокадной лини на всемъ ея протяжени, т. е. при гос- 
подствЪ надъ краемъ и при обезпечени со стороны сосфднихъ крЪпостей. Услове 
это даетъь, нзкоторымъ образомъ, болфе шировй просторъ при выборз фронта атаки, 
не смотря на то, что вопросы о направлени нашей главной операцонной лини и 
о м5ет$ нахожденя главной базы— сохраняютъ первостепенное свое значене. 


На случай, если блокада Познани составить отдфльную, самостоятельную опера- 
ц0, то направлене названной лини пр!обр$таеть значее въ томъ отношенш, что 
на ней можеть быть устроена второстепенная база, могущая въ свою очередь опре- 
дфлить направлене атаки на вр$пость. Желательно, чтобы направлеше это совпало 
съ тбмъ, которое наиболфе выгодно въ фортификащюонномъ (тактическомъ) отношени, 
а именно—съ сфвернымъ направлешемъ, 


Что каеается до путей подвоза парковъ и иныхъ осадныхъ средствъ, то лишн!я 
40—50 версть не могуть считалься неодолимымъ препятстнемъ, даже въ томъ слу- 
чаф, если-бы пришлось приступить къ исправлению могущихъ быть разрушенными 
существующихь желзнодорожныхь лиШЙ и даже къ постройк5 новыхъ рельсовыхь 
путей. Трата во времени должна, по вефмъ вфроямямъ, окупиться впослдетви, не 
только по отношенцо ко времени-же, но и въ смысл сбережешя матеральныхь 
средствъ и нфеколькихъ тысячь человческихъ жизней. 


Юрттость Буеславль. Буеславль главный городъ прусской Силези, по величин 
второй городъ Пруссш, расположень большею частью на лёвомъ берегу р. Одера. 
Выше города, у Зоологическаго сада, р. Одеръ раздфляется на собственно р. Одеръ 
и Старый Одеръ (АШе О4ег), которые зат$мъ соединяются ниже города, близъ желёзно- 
дорожнаго моста Познанекой жел. дор. образуя огромный островъ. На этомъ же 
участкЪ Одеръ, принявъ слфва, въ восточной части города, рзку Олау, раздваивается 
и соединяется два раза, образуя два острова, Лапатзе и Витоетуует4ет. 

Внутренн, старинный городъ съ сЪвера окаймленъ р. Одеромъ, а съ осталь- 
ныхъ сторонъ широкимъ водянымъ рвомъ, вдоль котораго, на мфств прежняго кр$- 
постнаго вала, '), тянутся великолфиные бульвары. 


Въ внутреннему городу примыкають пять форштадтовъ, именно: №с0]а} Уста — 
съ запада; Зе ииег Уота@—еъ юга; ОШацег Уста — съ востока и юго-востока; 


1) Ерёпостная ограда, вокругъ гор. Бреславля была, возведена въ серединё ХГУ стол, но въ 1807 году, 
посл сдачи крфпости Вандаму, укрфилен!я были срыты. 


— 427 — 


Тап@ Уста! — съ еЪверо-востока; Ойег Уста — съ сЪвера. Оба послфдше расположены 
на остров, образуемомъ Одеромъ и Альте-Одеромъ. 

Во внутреннемъ город улицы весьма узки, форштадты же распланированы весьма 
правильно, съ длинными и широкими улицами. Радусь площади, занимаемой горо- 
домъ и форштадтами, примфрно около 900 саж. 


По переписи 1-го декабря 1890 года въ Бреславлв 335.174 жителя. 


Бреелавль служить резиденщею оберъ-президента провинци и князя-епископа и 
въ немъ сосредоточены вс провинщальныя учрежденя и заведен!я; вмфств съ тёмъ 
онъ служить центромъ силезской промышленной и торговой дЪятельности; въ немъ 
находится отдфлене государственнаго банка и значительное число промьишленныхь И 
торговыхъ обществ. Особенно процвфтаютъ малтиностроительные, ватоностроительные 
и сталелитейные заводы. Главные продукты торговли составляютъ: шерсть, уголь, вино, 
металлы, полотно и дерево; машинная и шерстяная ярмарка въ начал Пюня и ло- 
шадиная въ серединВ поста (въ февралФ или март) имфють особенное значенте. 


Въ БреславлВ имЪется университеть и множество общественныхь и частныхъ 
учебныхъ заведений. 

Рородъ Бреславль составляетъ весьма важный узелъ желфзныхь и шоссейныхъ 
дорогъ; въ городЪ сходятся 8 желзно-дорожныхь лий и имфется 4 вокзала: Верхне- 
Силезсвй или Центральный вокзаль, Нижне-Силезсвй вокзалъ, Фрейбургский вокзалъ 
и вокзалъ на правомъ берегу Одера (Весве Оет-МФег Ваппйо!). Въ юз. оть города 
строится въ настоящее время новая обходная желфзная дорога въ два пути отъ дер. 
Брокоцъ на дд. Войшвиць и Клейнбургъ до дер. Мохбернъ. Затзмъ въ БреславлВ 
сходятся 6 шоссейныхъ дорогъ. 


Черезъ р. Одеръ имфется въ город 5 желЪзныхъ мостовъ и 1 деревянный мостъ, 
вс на каменныхь устояхъ и кром% того два желзнодорожныхь моста; на несудо- 
ходныхь рукавахъ Одера имфется въ город 4 желфзныхь моста на каменныхъ 
устояхь и 2 деревянныхь моста на деревянныхъ устолхъ. Черезь Альте-Одеръ 
имфется 2 желфзныхъ, 2 деревянныхь и одинъ желфзнодорожный мостъ. Ширина 
р. Одера отъ устья р. Нейссе у Швургаста (60 кил. выше Бреславля) до устья 
Вейстрицы (15 кил. ниже Бреславля) отъ 100 ло 120 метровъ; глубина отъ 1,2 до 
1,4 метра, скорость течешя выше Бреславля отъ 571 до 76; сантим., ниже около 
67,з сантим. 

Въ Бреславл® собраны продовольственные запасы на плть армейскихъ корпу- 
совъ на 30 дней, именно въ провантскихъ магазинахъ на Вердерштрассе хранится 
мука, рисъ, горохъ и мясные консервы, а на БюргервердерЪ, возл$ кирасирекихъ 
казармъ на площади Фридриха Вильгельма, громадные сарай переполнены запасами 
фуража для лошадей пяти армейскихъ корпусовъ на 30 дней. Весь вышеозначенный 
запасъ, кавъ прошанта, такъ и фуража, считается неприкосновеннымъ, а для по- 
стояннаго ‘употреблешя имфются особые расходные провантсвые магазины (возлЪ 
казармъь № 6) и склады фуража (возл$ УПвеиз-Втаске). Вс здашя, въ коихъ хра- 
нится промантъь и фуражъ, кирпичныя, крытыя желЪзомъ. 

Въ Бреславлф расположена, между прочим, воздухоплавательная команда и тех- 
пическое отдфлеше съ лаборатормею. Въ сараЗ около дороги въ дер. Пбнельвицъ 
имфется въ полной готовности 14 олектрическихь рефлекторовъ, съ помощью кото- 
рыхъ мЪФетность впереди крфпости ночью освЪщается на 3 мили. Въ казварм% № 10 
на Гапое 9таззе и на Бюргервердерь имфются большия хлфбопекарни, а въ случа 
войны частная паровая хлбопекарня, состолщая изъ 14 двойныхъ хлЪбопекарныхъ 
печей, присоединяется къ военной паровой хлфбопекарн®. 

54* 


ож Нииы И АННА 


— 428 — 


Около желёзной дороги въ гор. Эльеъ и '/, километрв отъ дер. Карловицъ 
построено шесть большихъь кирпичныхь зданй, обнесенныхь зваломъ и глубокимъ 
водянымъ рвомъ и обсаженныхь со всзхъ сторонъ деревьями. Въ этихъ здашяхь 
склады боевыхъ припасовт, сфвернфе ихъ — пороховые погреба, а южнфе — лабо- 
раторля. По имфющимея свфдЪшямтъ, въ этихъ складахъ находятся въ наличности: 
патроновъ къ ружьямъ системы 81 — 84 г: неприкосновенный запасъ 192.000.000, 
расходныхь 1.800.000; неприкосновенный запасъ артиллерйскихь зарядовъ и сна- 
рядовъ 160.000. 

Въ паровозныхь и вагонныхъ сараяхъ города Бреславля находятся во всякое 
время въ полной готовности, на случай мобилизащи, 185 паровозовъ и по 85 ваго- 
новъ на каждый паровозъ, въ томъ числ 75 пассажирскихъ и 10 товарныхъ ваго- 
нов; кром$ того, имфются громадные запасы каменнаго угля. 


Фортификащониыя работы по укрюплению Бреславля. Лфтомъ 1890 года „Ком- 
мис!я по оборонв страны“, предсвдательствуемая графомъ Мольтке, привяла рёшен!е 
укрЪиить Бреславль ивъ томъ же году военнымъ министерствомъ были уже произве- 
дены нЪкоторые предварительные расходы на этотъ предметь. 


До настоящаго времеви на лфвомъ берегу р. Одера никакихъ фортификац!он- 
ныхъ работь не произведено, а на правомъ берегу къ концу лёта 1891 года по- 
строено десять совершенно одинаковыхъ, безопасныхъ отъ навфснаго огня, построекъ, 
предназначенныхъ, вЪроятно, для цфлей обороны. 

Вышеупомянутыя постройки расположены слфдующимь образомъ: деь (№№ 1 и 
2) ур. Одера, ниже города, одна въ Шведеншанц и другая у шоссе въ с. Ранзернъ; 
одна (№ 3) у желфзнодорожной станши Освиць, восточнфе станции; три (№№ 4, 5 
и 6) у шоссе изъ Бреелавля въ Лишенталь-Вейде, причемъ одна западнфе *шоссе, а 
двЪ восточнфе, между 10ссе и дер. Полановиць, д9% (№ 7 и 8) у желфзной дороги 
изъ Бреславля въ Гунефельдь, одна сЪвернфе желЪзной дороги, другая южнфе, вблизи 
перекрестка шоссе въ Гунефельдь и Кавалень; на высотв построекъ, въ промежутк® 
между желЪзною дорогою и шоссе, находятся три барака изъ гофрированнаго желЪза, 
предназначенныхь для жительства войскъ; одна (№ 9) южнфе сел. Каваленъ, между 
дамбою у Шварцвассера и шоссе изъ Кавалена въ сел. Швоичь; одна (№ 10) южнЪе 
дороги изъ сел. Грюнэйхе въ сел. Цимпель, на высот с. Бишофевальде. 


ВсеЪ перечисленныя выше постройки совершенно одинаковы и состоятъ изъ кир- 
пичныхь казематовь и бетоннаго покрышя, облицованнаго съ фасада гранитомъ. 
Постройки, вр$занныя въ бугры, совершенно не видны съ поля; постройки же, рас- 
положенныя на ровной мЪстности, хорошо замаскированы, благодаря малой высот 
наружнаго фасада, кустарникомъ и проч. 


Оборонительная лия на правомз берез р. Одера (Айе Одет), намЪченная выше- 
указанными десятью безопасными отъ навёснаго огня постройками, тянется отъ Одера у 
сел. Бишофевальде до Одера у Шведеншанце, прикрывая такимъ образомъ мосты и 
охватывая впереди ихъ достаточный плацдармъ. 

Длина оборонительной лини около 14 веретъ. 

Р$ка Вейде, впадающая въ р. Одеръ въ 91|, верстахъ ниже желфзнодорожнаго 
моста Познанской дороги, протекаегь впереди оборонительной линш, удаляясь посте- 
пенно оть нея по м$рЪ приближен!я къ устью. Рфка Шварцвассеръ, впадающая въ 
въ Альте-Одеръь ниже парка Швейтнигь, и главный ровъ орошев!я, начинающийся у 
желфзнодорожнаго моста Познанской дороги и оканчиваюц!йся въ верстф отъ устья 
р. Вейде, раздЪляютъ оборонительную линшо и прикрываемый его плацдармъ на три 


— 429 — 


участка: правофланговый центральный и лЪвофланговый участки, которые каждый 
имфють свои характерныя особенности. 

Правофлановый участокз. Этотъ участовъ представляеть какъ бы островъ, омы- 
ваемый извилистымъь Шварцвассеромъ, участкомъ р. Одера отъ с. Бартельнъ до на- 
чала Альте-Одера и участкомъ послфдняго до устья Шварцвассера. Этотъ островъ 
окруженъ, по контуру указанныхь рфкъ, съ внутренней стороны, высокой и широкой 
дамбой и составляеть такимъ образомъ огромный редутъ съ весьма солидной оградой. 
Зоолотичесый садъ и Швейтнигсый паркъ могуть служить редюитомъ этого редута, 
а разбросанные на площади редута кирпичные заводы, фабрики и селешя, вс очень 
прочной постройки, способствуютъ, какъ нельзя лучше, оборон$ по частямъ. 

Шварцвассеръ на протяжеши оть его начала (противъ с. Бартельнъ) до пово- 
рота противъ с. Фридевальде образуеть три сильно выходящихь дуги, позади горы 
Шеферъ, с. Пепель и кирпичныхь заводовъ у с. Коваленъ, съ постоянными мостами 
на первой и второй дугЪ. Четыре исходящихъ части соотвфтствують тремъ входя- 
щимъ дугамъ, дамба слЪдуеть изгибамъь Шварцвассера и получаемая при этомъ 
ограда представляеть какъ-бы три бастюона, связанные двумя куртинами, противъ 
е. Швоичь и с. Каваленъ, изъ которыхъ первая усилена еще реданомъ посередин$. 

Характеръ мЪстности и мЪстные предметы въ этомъ участь способствуютъ 0бо- 
рон переправъ черезъ Шварцвассеръ и расположенше безопасной отъ навфенаго огня 
постройки № 9 у с. Каваленъ указываеть на предположеше при оборонф удержать 
эти переправы. Таве м%стные предметы, способствуюлце оборон%, суть с. Швоичь и 
гора Шеферъь въ первой дуг (постоянный мостъ), пруды и расположенные около 
нихъ заводь для приготовлетя льда, кирпичный заводь и с. Пепель во второй дугв 
(постоянный мостъ), с. Каваленъ, кирпичные заводы за нимъ и дамба по хордВ въ 
третьей дуг. Вся эта лишя прикрывается р. Вейде. На площади вышеуказаннаго 
редута имфется пока всего одна безопасная отъ навфснаго огня постройка № 10у 
с. Цимпель. 

М»ъстность на правомъ берегу р. Вейде командуеть м$стностью на ея лЪвомъ 
берегу; удобную артиллер скую позицию ‘для атавующаго представляет наиболЪе 
выдающаяся вершина къ востоку отъ дер. Гундефельдь (сигваль съ отм ткою 
1355 м.), находящаяся въ 8-хь верстахъ оть постройки № 9 и приблизительно въ 
такомъ же разстояни отъ с. Швоичъ. 

Длина общей хорды изгибовь Шварцвассера, т. е. длина фронта разсматривае- 
маго участка, составляеть 2.000 саж. 

Разстояе мостовъ на Альте-Одеръ: 


Разз-Втйеке отъ выступа дамбы 01... ...-.- 1.996 саж. 
ы о ооры НИ 00 
: > построиви А 1055. 
Ратзбеп-Втйске „ выступа дамбы 02... ....- ПР 
з О о 
а „_ поры Зениде оне 2.384 


Относительно обороны этого участка сл$дуеть еще указать, что изЪ за, дамбы 
у с. Бартельнъ обстрфливается р. Одеръ вверхъ по течению, а съ горы Зенице флан- 
кируетея долина р. Вейде по направленю къ с. Каваленъ. (Разстояне горы Зенице 
отъ жел. дор. моста на р. Вейде противь с. Гундефельдъ 2.235 саж.). 

Центральный участокг. Центральный участокъ плацдарма, заключенный между 
низовьемь Шварцвассера и главнымъ рвомъ орошеня, по характеру своей наружной 


ние. 


————— 


я 
а 


еж 


— 430 — 


оборонительной линш, намфченной безопасными оть навфенаго огня постройками, 
раздфляется на два участка: Т—оть с. Каваленъ до с. Полановиць и П—отъ с. По- 
лановиць до станщи Освицъ и главнаго рва орошеня. 


1-& участок. Наружная оборонительная лишя этого участка направляется отъ 
с. Наваленъ на гору Фуксъ (ЕцеКз В.) и с.с. Шотвицъ и Полановицъ и представляет 
солидную, непрерывную ограду, состоящую изъ дамбы съ р. Вейде впереди. Сел. Ка- 
заленъ, гора Фукеъ, сел. Шотвицъ и с. Полановиць служатъь опорными пунктами 
этой ограды, а гора Фукеь вмфств съ тфмь п капониромъ ея, фланкируя долину 
р. Вейде какъ къ сторон с. Каваленъ, такь и къ сторонЪ в. Полановицъ. Располо- 
жеше на гор Фуксъ постройки № 7 указываетъ, что ей придается особое значен!е. 
Разстоян!е этой горы отъ с. Кавалень 1190 саж. и оть с. Полановиць 1500 саж. 
Впереди и параллельно оборонительной лиши тянется широкая и топкая долина 
р. Вейде, по ту сторону которой начинается обп]И подъемъ местности. У подошвы 
этого подъема расположены селешя Гундефельдь, Глокшюць, Бишвицъ и Крыжано- 
вицъ, которыя, по приведени ихъ въ оборонительное положеше, прикрываютъ един- 
ственныя возможныя на этомь участкЪ сообщен!я черезъ р. Вейде и ея долину. 

Наиболфе удобныя артиллер!йсв!я позищи представляютел атакующему: 

У с. Гундефельдь, по овладфнш селешемъ; разстояше отъ этой позиции до горы 
Фуксъ 3 версты; у с. Павельвицъ, въ 1340 саж. оть горы Фуксъ и въ 1937 саж. 
отъ с. Полановицъ; наконець у Ёл. Раке въ 1340 саж. отъь с. Полановицъ и въ 
1788 саж. отъ горы Фуксъ. 

Въ тылу главной оборонительной лини имфется еще цфлый рядъ мфетныхъь 
предметовъ, способствующихь постепенной оборонВ этого участка. 

11-й участокз. Мста безопасныхь отъ навзенаго огня построекъ №№ 6, 5, 4 
и 3 вь общемъ намфчаютъ направлеше главной оборонительной лини, которая та- 
кимъ образомъ направляется отъ с. Полановиць на жел. дор. станщю Освицъ и 
Шведеншанце и находится въ разстояши около 3 верстф отъ мостовъ на Альте-Одер%. 
Но, имфя въ виду сильное командование с. Вейде, отстоящато всего въ 1 верстЪ отъ 
горы Гаферъ (На{ег В., постройка № 4) и по своему расположению способствующаго 
фланкированио какъ долины р. Вейде къ сторон% с. Полановицъ, такъ и доступовъ 
ЕЪ участку На!ег В.—ОзуЦи, а равно, что с. Лейпе и кол. Петерсдорфъ отчасти за- 
врываютъ позицио у жел. дор. станци Освицтъ, можно предположить, что въ допол: 
неше въ главной оборонительной лини будетъ занята передовая позиц1я на высот 
селешй Вейде, Прогъ, Кал. Петерсдорфъ и Ранзернъ. Рфка Вейде, начиная отъ с. Полано- 
вицъ, постепенно уклоняется отъ главной оборонительной лини. Вел дстве этого обетоя- 
тельства, и прочихъ м$стныхъ условий, этотъ участокъ оборонительной лини легче осталь- 
пыхъ можеть быть прорванъ, почему здфсь сгруппировано 4 безопасныхъ отъ навЁснаго 
огня постройки. Селене Лишенталь составляеть центральный опорный пунктъ участка. 


Въ центральномъ участкЪ плацдарма расположено на Одерф пять постоянныхъ 
мостовъ, изъ нихь на Альте-Одерз одинъ жел6знодорожный и три обыкновенныхь и 
собственно на ОдерЪ одинъ желфзнодорожный. 


Изъ описая наружной оборонительной лини видно, что она достаточно вы- 
двинута впередь оть мостовъ, чтобы считаль ихъ обезпеченными отт дЪИствЙ ата- 
кующаго издали. Относительно закрымя входовъ на мосты приняты слфдующия м%ры: 
У желёзнодорожнаго моста Познанской дороги устроены на обоихъ концахъ камен- 
пые блокгаузы съ амбразурами и бойницами въ 3 яруса; въ стнахъ каменной части 
моста, протяжешемъь 600 шат., устроены бойницы; входы въ блокгаузы запиралотся 
тяжелыми желфзными воротами съ бойницами. На обоихь мостахъ Эльской желфзной 


— 431 — 


дороги устроены кирпичныя стфны толщиною въ 4 кирпича, съ бойницами, причемъ 
выхолъ на ближайций къ городу мостъ запирается тяжелыми желфзными воротами 
съ бойницами. Кром того, расположенные около мостовъ м$етные предметы не только 
позволять надежно закрыть входы на нихъ, при приведен!и Бреславля въ оборони- 
тельное положеве, но даютъ возможность вполнф прочно организовать вторую 000- 
ронительную лин!шо впереди мостовъ, съ достаточнымъ плацдармомъ для маневрированя 
при переправахъ. Группы кирпичныхъ заводовъ, разбросанныя на площади между 
низовьемь Шварцвассера, насыпью желфзной дороги и Альте-Одеръ на правомъ 
фланг®; желЪзнодорожная насыпь вЪтки на сахарный заводъ въ РозенталЪ, селеня 
Карловиць и Розенталь съ группами заводовъ, расположенными между ними, дамба 
связывающая с. Карловицъ съ с. Розенталь и общественное кладбище въ центр%; 
с. Освицъ на лЪфвомъ флангЪ; вотъ тЪ мЪстные предметы, которые даютъ возмож- 
ность создать вторую линшо обороны для защиты доступовъ въ мостамъ. 

Львофланиовый участок. ЛЪвофланговый участокъ плацдарма заключенъ между 
главнымъ рвомъ орошевя и р. Одеромъ и ширина его вдоль оборонительной лини 
всего 450 с. 

Шзведеншанце—естественный холмъ съ крутыми скатами, поросшими деревьями— 
составляеть ключь оборонительной линш. Длина этого холма по оборонительной 
лини 150 саж. справа его огибаеть шоссе изъ с. Освицъ въ с. Ранзернъ; по- 
слфднее прочно застроено и отстоитъ отъ холма всего въ одной верст$; сл$ва же 
примыкаетъь къ холму дамба р. Одера, которая въ этомъ м$етф отстоитъ оть берега 
въ 100 саж. 

Одна безопасная отъ навЪфснаго огня постройка (№ Т) расположена въ запад- 
номъ углу Шведеншанце и не видна съ поля, другая (№ 2) близко отъ первой у 
шоссе; здЪеь отходить дорога на с. Лейпе, расположенное по ту сторону главнаго 
рва орошеня. 

М%стность впереди Шведеншанце, вплоть до с. Ранзернъ (на версту впереди), 
ровная и открытая, причемъ полоса, шириною въ 200 саж., непосредственно примы- 
кающая къ Шведеншанце и представляющая участокъ В1езеМ@4ет, перер$зана кана- 
лами и поросша ивнякомт. Эта полоса проходима только по насыпи главнаго рва 
орошеня по шоссе и по дамбЪ, которая, изгибаясь и удаляясь отъ р. Одера, подхо- 
дить къ с. Ранзернъ. Полоса между Одеромъ и дамбою, низменная и болотистая, 
перерзана каналами по различнымъ направлешямъ и топкой впадиной на высот 
сел. Ранзернъ. 

Впереди послфдняго селевя мЪстность подымается и въ разстояши 1200 саж. 
оть Шведеншанце расположена группа холмовъ (КеЁег. В.); впереди сел. Ранзернъ, 
между дамбой и Одеромъ, тянется полоса лфсовъ — Маззеу мег \Уа@ и \Уа@ м 
Вапзеги. Что же касается м?%стности впереди холмовъ (Кеег. В.), между главнымъ 
рвомъ орошеня и дамбой, то она, вплоть до ихъ пересфчешя, ровная и открытая; 
лесная дача Вальдфорверкъ, примыкающая къ дамбЪ, связана шоссированною дорогою 
съ с. Ранзернъ. Разетояве лфеной дачи отъ с. Ранзернъ 1200 саж. и оть Шведен- 
шанце 1788 саж. 

Съ холма Шведеншанце, представляющаго огромную батарею, прекрасный об- 
стрфлъ. Благодаря двумъ расположеннымъ тутъь же безопаснымъ отъ навЪенаго огня 
постройкамъ, питане орудй этой батареи вполн$ обезпечено; крутизна скатовъ холма, 
м®стныя засеки и полоса Юезе Мег впереди вполнф обезпечаль эту батарею отъ 
атаки открытою силою. 

Непосредственно позади Шведеншанце, во всю ширину разсматриваемаго участка, 
начинается роща Озутег \а1, способствующая оборонф внутренности плацдарма; 


— 432 — 


позади этой рощи, вилоть до дамбы у жел. дор. моста Познанской дороги, тянутея 
Влезе Ме ег, сообщене по которымъ возможно только по имфющимся здфсь дорогамъ. 
Гора КареПег В. съ кладбищемъ, окруженнымъ каменной оградой и съ богад®льней — 
непосредственно позади Озулег \Уа,— и с. Освицъ, расположенное южнфе у самаго 
берега Одера, представляютъ какъ бы оазисы среди неприглядныхь ВезеМейет, рае- 
пространяющихъ страшное зловоше. С. Освицъ, прочно построенное, будучи приведено 
въ оборонительное состояще, можеть составить сильный тыловой опорный пункть и 
вмЪст$ съ тфмъ лфвый флангъ второй оборонительной лин!и. 


Заключене о современной подютовкь Бреславля кз оборонъ. Изъ вышеизложен- ы 
наго видно, что въ настоящее время подготовка Бреславля къ оборонф состоитъ, въ | 
фортификацюонномъ отношени, изъ 10 долговременныхъ, безопасныхъ отъ навфснаго 
отня построекъ, им$ющихъь цфлью облегчить, въ минуту необходимости, создаве обо- 
ронительной лин!и, охватывающей полукругомъ Бреславль на правомъ берегу р. Одера 
(тетъ-де-понъ). Шемъ заблатовременной подготовки пункта къ оборон%, такимъ обра- 
зомъ, какъ это сдфлано въ БреславлЪ, примфняется впервые. Рабочихъ рукъ и ма- | 
тер1аловъ, необходимыхъ для превращения, въ минуту надобности, остова въ надежную 
оборонительную лин!ю, найдется въ избыткЪ въ Бреславлф; что же касается артил- 
лерЙскихъ средствъ для обороны, то запасы, безъ сомнфвя, имЪются въ Бреслава», 
хотя о нихъ точныхъ свёдЪей не им\ется. 


Гарнизонъ Бреславля въ военное время можеть быть опред®ленъ прим®рно въ 
85000 человЪкъ. 

Юрътость Глозау лежить на обоихъ берегахъ р. Одера и составляеть узелъ | 
четырехъ желЪфзнодорожныхь путей идущихъ отъ Познани, Бреславля, изъ Саксови | 
и отъ Кюстрина-Франкфурта, а также нфсколькихъ обыкновенныхъ путей, направляю- 
щихся какъ отъ упомянутыхъ пунктовъ, такъ и съ Обрскаго канала; въ тоже время 
она находится на судоходномъ участкВ р. Одера и обезпечиваеть постоянную пере- 
праву у города, состоящую изъ желФзнодорожнаго и деревяннаго шоссейнаго мостовъ. 

Разстояшя крЪиости отъ важнфйшихь пунктовъ, считая по обыковеннымь путямъ 

| 
| 
} 


и въ верстахъ, слёдуюцщя: 


отъ Познани . . . 101 отъ Валиша. .. . 150 
ь‚ Востена.. . . 70 ‚ Бреславля. . . 108 
„ Ростаржево . . 60 „> Мейн. 40 
‚ Ротенбурга . . 54 „’Лигницаи и‘: 54 
‚ Франкфурта. . 120 ‚ Дрездена. . .200 


(желЪзн. дороги). 


Положеше кр$пости, при относительно слабыхъ фортификащюнныхь сооруже- 
шяхъ, о которыхъ будеть сказано ниже, опредфляетъ стратегическое значене Глогау, 
а именно: а) онъ можеть служить опорнымъ пунктомъ для активной обороны участка, 
р. Одера; 0) до нЪкоторой степени можеть стфенить операцио переправы черезъ 
Обревя болота; в) преграждаеть прямой желфзнодорожный путь изъ верхней Силези 
(оть Варшавско-ВЪнекой дор.) къ Берлину и Вюстрину; наконець, г) командует 
тыломъ наступающаго съ востока къ среднему Одеру или Берлину, по тому-ли, по 
другому-ли берегу этой р%ки. 

Описате зорода. Глогау, центръ у%зда, имфеть 20.486 жителей, въ томъ числ | 
около 12.000 лютеранъ; остальное—католики и отчасти евреи. Большая часть города | 
лежить на лЪвомъ берегу р. Одера, а на правомъ— находится лишь несколько квар- 

у 


— 438 — 


таловъ, окружающихъ большой католическай соборъ (&е Рошкисйе). Центръь торговаго 
движен!я города — площадь ратуши, на которой кромЪ стараго здатя ратуши, изъ 
военныхъ здав находится комендантское управлене. Въ промышленномъ отношения 
Глогау имфетъ значене по своимъ фабрикамъ, между которыми пользуются извЪст- 
ностю сахарный и литейный заводы, суконная фабрика и друшя. Нельзя не упомя- 
нуть также объ извЪстномъ картографическомъ заведеши Флеминга, при которомъ 
состоить большой складъ картъь и плановъ. Глогауская пристань на Одерз принад- 
лежитъ къ числу довольно значительныхъ. На лфвомъ берегу, независимо отъ наруж- 
ной крЪпостной ограды, городъ окруженъ со всфхь сторонъ старою каменною вр*- 
постною стзною, съ фланкирующими выступами (общий обводъ ея 2 вереты). Между 
укрпленнымъ участкомъ этой стфны и Одеромъ, проходитъ вдоль берега желфзная 
дорога изъ Глогау въ Лигницъ. Но желзнодорожная станция, общая для сходящихся 
въ Глогау дорогъ, находится внЪ города, на кр$постной эспланадЪ и на берегу 
Одера, въ разстоянш около 600 шатовъ къ западу отъ крайняго с.-3. угла крЪпости; 
здВсь-же не подалеку и газовый заводъ. 

Описане мостности. Р$ка Одеръ въ двухъ верстахъь выше города, отдфляетъ 
отъ себя маловодный рукавъ Старый Одеръ, который вновь соединяется съ общимъ 
русломъ нЪсколько ниже города. Ширина р%ки, до ея раздВлев!я на рукава, отъ 180 
до 200 шаговъ. ЗатЪмъ ширина Старато Одера по всему ея теченшю одна и таже— 
около 80 шаговъ, а ширина главнаго русла, увеличиваясь м$стами до 250 шаговъ, 
посреди города у моста не больше 120 шаговъ, а по смянш 0 Стараго Одера— 
около 200 шаговъ. Городской мостъ, соединяющий съ городомъ зарЪчныя его части, 
деревянный и построенъ на 8-ми быкахъ, съ разводною частпо между 3-мъ и 4-мъ 
(съ лЪваго берега) быками. Середина моста приходится надъ длинною, искусственно 
возведенною вдоль р%ки косою (моломъ), регулирующею течене р$ки. Между моломъ 
и правымъ берегомъ — пристань для судовъ. Черезь Старый Одеръ на Познанскомъ 
шоссе построенъ другой деревянный мостъ, длиною въ 100 шаговъ. Въ 600 шагахъ 
ниже деревяннаго моста, черезь Одеръ проходить наискось Познанская жел$зная 
дорога. Верхнее желфзное строен!е этого моста покоится на 4-хъ гранитныхъ устояхъ, 
причемъ величина каждаго изъ пяти пролетовь 44 шага (общая длина моста 220 
шаговъ); разводная часть у праваго берега. Черезъ часть острова, между обоими 
рукавами Одера и черезъ Старый ФОдеръ, ведеть другой желЪзнодорожный мость, 
также на гранитныхъ устояхъ, съ 13-ю пролетами, по 44 шага въ каждомъ (длина 
моста 572 шага). Относительно свойствъ береговъ должно замЪтить, что правый въ 
окрестностяхъ Глогау имфетъ низменный, & отчасти и болотистый характеръ. Таково- 
же свойство прирфчной полосы лЪфваго берега, за исключенемъ той части его, на 
которой построенъ Глогау, а также на 1 версту выше и на 4 вер. ниже города. На 
протяжении этого участка лЪФвый берегь представляеть невысове холмы, которые 
вполн% командуютъ правымъ берегомъ. Для предотвращешя опустошенй, причиняе- 
мыхъ разливами, въ низкихъ м%етахъ вдоль рЪки возведены плотины. Островъ Оберау, 
между обоими рукавами Одера, весь низменный, а въ восточной половин» и болотистый. 

Мьстность на лювомз березу, течешемъ ручья Шварцъ-вассеръ (Зей\уаги \аззег), дЪ- 
лится на два участка: юго-восточный и юго-западный, отличаюцуеся свойствами м5стности. 

Юю-восточный участока, между Одеромъ и ручьемъ Шварцъ-вассеръ, представ- 
ляеть низменную равнину, м$стами болотистую, въ особенности на пространств$ между 
дер. Гроссъ и Клейнъ - Вейдишь и Саборъ. Эта низменность, покрытая во многихъ 
мфстахъ кустами и озерками, перер$зана по многимъ направлевшаямтъ, частью парал- 
лельнымъ, частью перпендикулярнымь течению Одера, плотинами противъ наводнений. 
Протекающй по ея западной окраин незначительный ручей Шварцъ-вассеръ также 


55 


ивы. тык 


— 434 — 


прикрыть съ востока плотиною. Можно предполагать, что наводнене, устроенное на 
этомъ ручьБ гдЪ нибудь около ВКлейнъ-Вейдишъ, займеть всю низину между этою 
деревнею и Саборомъ; къ западу, за Шварцъ-вассеръ, наводнеше не распространится, 
ибо лфвый берегъ этого ручья образуется скатами довольно значительныхъ холмовт. 
Дороги зд$еь—полевыя или обыкновенныя грунтовыя. Л%съ есть и хвойный и лист: 
венный, но перваго (по буграмъ, въ ю.-з. отъ Сабора) больше. | 
Юю-западный ‘участокз представляеть мЪстность всхолмленную и значительно | 
возвышающуюся надъ уровнемъ Одера. Это повышене возрастаетъь постепенно, по 
мБр$ удалев!я отъь крФпости на югъ. Такъ, высота къ востоку отъ дер. Гуркау (въ г 
2'|, вер. оть южныхь фронтовъ крЪпости) на 193 фута выше Глогау, а Гурваусвя 
горы, лежащйя въ томъ-же направленш, въ разстояви 31, вер. выше Глогау на 
314 футовъ. Въ юго-западу и западу высийя точки представляютъ Шведске шанцы 
(3'/. вер. отъь крЪпости) и гора Зибернъ (5 вер.). Лфса или скорфе рощи находятся 
въ 5-ти—б-ти верстахъ отъ крфпости. Населенные пункты разбросаны повсюду и 
образуютъ вокругь Глогау какъ-бы два кольца: одно, въ разстоявш 2-хъ верстъ— 
Вейдишъ, Носвицъ, Гуркау, Раушвицтъ, Бростау; другое, въ разстоявя 4-хъ версть— 
Саборъ (15 верстъ), Бейтвигь, Зиглицъ, Тетшау, Густейтшель, Шлоинъ и Бейхау. 
Весьма развитая сть путей, проходящихъ въ участкЪ, состоитъь изъ трехъ желзныхъ 
дорогъ, четырехъь шоссе и значительнаго числа второстепенныхъ продольныхъ и 
поперечныхъ дорогъ. Изъ желЪзныхъ дорогъ, Лигницкая направляется на юго-востокъ, 
а дороги въ Грюнбергь и Саганъ— на западъ. Шоссе расходятся по радтусамъ: два 
на югь—въ Раутенъ и Польквицъ и два на западъ-—въ Примкенау и Бейтенъ. Раут- 
вицвй ручей, прорфзываюпий этотъ участокъ и впадаюций въ Одеръ у Глогау, важенъ 
въ томъ отношенш, что вдоль образуемой имъ лощины тянутся на 4 версты сплош- п 
ною полосою деревни и отдфльныя строеня, а также тЪмъ, что даетъ возможность 
построить подъ защитою крзпостныхъ верковъ плотину и наводнить всю м%стность 
передь южными фронтами кр$пости, въ длину не менфе какъ на 1'/, версты, а въ 
ширину по крайней мфрЪ шаговъ на 200. 
На правомз березу Одера разстилается низменная равнина, съ обширными мок- 
рыми лугами, а м$стами даже болотами, на которой встрчаются лишь самыя ничтож- 
ныя повышен!я мЪстности, въ вид песчаныхъ бугровъ. Отъ предмостнаго укрзплевшя 
отходятъ: на западь — единственное на томъ берегу шоссе ‘на Фрауштадть и далЪе 
въ Познань и на с$веръь— Познанская желЪзная дорога. Вс остальныя дороги грун- 
товыя, проселочныя, которыя въ зависимости отъ болотистой мЪстности, по которой 
он проходятъ, бываютъ часто неудобопроходимы. Верстахъ въ 2—2'|, оть послфдняго 
моста черезъ Старый Одеръ лежитъ группа деревень: Лерхенбергъ, Цербау, Гредицъ, 
а за нею начинается почти сплошное открытое болото, разстилающееся вплоть до 
Глогаускаго л$са (въ 6-ти верстахъ отъ Одера). 
Описаще кротости. ЕКрЪпость Глогау, сооруженная въ ея настоящемъ видф въ 
концф прошлаго столфт1я, состоить изъ верковъ: 1) на лвомъ берегу р. Одера, 2) на 
остров Оберау и 3) на правомъ берегу Одера. 
1) Верки на львомз березу или главная кр®постная ограда окружають городъ 
со всфхъ сторонъ, исключая прирфчной; они состоять изъ 8-ми бастюнныхъ фронтовт, 
построенныхъ по сторонамъ многоугольника, коего бокъ равенъ 96 саженямъ. Передъ 
куртинами находятся во рву равелины, вынесенные впередъ на 45 саж. съ деревян- 
ными блокгаузами, возведенными въ 1866 году, а передъ фасами баст1оновь— контръ- 
гарды. Рвы шириною около 12 саженъ (передъ главнымъ валомъ) сухе, за исклю- 
чешемъ небольшаго участка крайняго сЪверо-западнаго полуфронта, съ каменными 
эскарпами. Эскарпъ главнаго вала примкнутый а передъ равелинами отдфленъ въ 


#85 


вид эскарповой ст®нки. Впереди рва— прикрытый путь съ гласисомъ, обсаженнымъ 
съ южной и юго-западной сторонъ города деревьями. Счетъ баст1оновъ ведется съ 
сЪверо-восточнатго угла. Въ куртинз между 2-мъ и 3-мъ баст1онами прор$заны Буре- 
славльскя ворота (Вгеацег Тот); въ бастюнё № 5-й паходится большой пороховой 
погребъ на 1.000 центнеровъ (3.000 пудовъ съ лишнимъ) пороха; въ куртин® между 
7-мъ и 8-мъ бастюонами прорфзаны вторыя ворота — Пруссвя (Ртепзмей Твог); въ 
баст1он% № 8-й возвышается кавальеръ и находится значительный пороховой погребт. 
Кром означенныхь выше двухь вороть, главный валь прорфзанъ еще въ обоихъ 
прирфчныхь фронтах, лишею желфзной дороги. Казематированные траверсы, въ не- 
большомъ числЪ, возведены лишь на валгангахъ нзкоторыхъ равелиновъ. 

Противъ фронтовъ 1-го и 2-го вынесено въ поле отдфльное укр$илеше Штериъ- 
Шанцъ, коего гласисъ примыкаетъ къ общему гласису главной ограды, а горжа съ 
тылу открыта. Это укрфплене состоить изъ четырехъ короткихъ фронтовъ, каждый 
длиною не болф 80 саж. Фронтъ, примыкающий къ р$кЪ, вапонирный, позднЪйшей 
постройки; остальные три—тенальные. Капониръ, обстр$ливаюций рвы перваго фронта, 
состоитъ изъ одноэтажной постройки, имфющей съ каждой стороны по 2 амбразуры 
и по 3 бойницы. Ровъ укрзилевя сухой, глубиною около 2'|, саженей, съ каменнымъ 
контръ-эскарпомъ и отдфльною эскарповою стнкою. На валганг$ имфются каземати- 
рованные траверсы, а подъ валгангомъ полукруглая каземитированная постройка для 
гарнизона, возведенная еще во времена Фридриха Великато. 

Нын% существующая главная ограда отстоитъ отъ городскихъ построекъ не больше 
какъ на 20—25 шаговъ, что сильно стфеняетъ постепенно распространяюцйся городъ. 
Велдстве этого имфетея въ виду уничтожить нынфше!Й главный валъ и образовать 
новую лин!ю главнаго вала изъ теперешнихъ контръ-гардовт. ВмЪстЪ съ т5мъ предпо- 
лагается совершенно уничтожить часть главной ограды, приходящейся противъ торжи 
Штернъ-Шанца, введя послфднее укр$плене въ одну лин!ю съ новымъ главнымъ валом. 

Кром описанныхъ верковъ, на л5вомъ берегу Одера, противъ западныхъ фрон- 
товъ, находится еще три люнета временной профили, возведенные въ 1866 году. Изъ 
нихь наибольший центральный, вынесенъ на 800 шаговъ въ поле передъ бастономъ 
№ 7; онь имфетъ водяной ровъ. Остальные два отстоять отъ главной ограды прибли- 
зительно на 500 шаговъ. 

2) Верки на островь Оберау состоять изъ ограды, окружающей городскле квар- 
талы правато берега, соборнаго укрёплевшя (Гошз ВезЫзиие) и изъ круглой каменной 
балини, съ землянымъ редутомъ, на западной оконечности этого острова (\МаззетяеВат ие ). 
Между соборнымъ укр$плешемъ и редутомъ проходить полотно Познанской желЪзной 
дороги. Редутъ квадратный, имфетъ въ сторонз около 30 саж. и окруженъ водянымъ 
рвомъ; менфе, чёмъ въ 100 шагахъ въ сфверо-западу отъ него расположена двухъ- 
этажная балиня, окруженная со везхъ сторонъ земляною насыпью. 

3) Наконець, на правомь берем р. Одера или вЪфриЪе СОтараго Одера, верки 
состоять изъ: а) тетъ-де-пона передъ деревяннымь мостомъ, 0) небольшаго укр пле- 
я, прикрывающаго желёзнодорожный мостъ и в) двухъь вынесенныхь въ поле не- 
большихьъ люнетовъ. Самое значительное изъ этихъ укр$плений, первое; оно находится 
шагахь въ 50 передъ мостомъ и имфетъ видъ горнверка, коего фронтъ, капонирнаго 
начертаня, обращенъ на сЪверъ и имфеть длину около 100 саж. а фланки длиною 
около 40 саж. Голова капонира прикрыта равелиномъ и все укрЪилеве обнесено 
водянымъ рвомъ. Посреди горжи, сомкнутой стЪнкою, въ вид тупаго исходящаго 
угла, помфщается двухъэтажный казематированный редюитъ, имфюпий внутри дворикъ 
и особыя пристройки для фланговаго огня. Верхнй@ этажъ редюита со стороны поля 
не дефилированъ. Внутри укрВилевшя находится лаборатор1я. Укрёплеше, прикрываю- 

55, 


ии НЕ Е еЕея : и 
—— ы - —= —=—=——- —— = 


| 
} 
| 


— 436 — 


щее желЪзнодорожный мость, есть полевой эполементь на нфеколько орудий. ЕромЪ 
него мость имфеть еще и собственную оборону изъ каменныхъ башенъ, построен- 
ныхъ на его оконечностяхъ. Люнеты вынесены шатовъ на 500—600 отъ тетъ-де-пона. 

СвфдЪый о силЪ и составЪ гарнизона въ военное время, а также и о вооружени 
крфпости Глогау не имфется. 

Изъ приведеннаго описавйя крфпостныхъ сооружешй можно придти въ заключе- 
ченшо, что кр№пость не удовлетворяеть современнымь требовавямт. Но, тёмъ не 
менже, необходимо имЪть въ виду, что услойя  мЪФстности, среди которой лежитъ 
кр%пость, позволяютъ, въ случаЪ надобности, относительно удобно и скоро обратить 
Глогау во временной укрфиленный лагерь, возведешемъ отдфльныхъ укр$плевй на 
упомянутыхь высотахъ лини Гуркау-Шведеяй шанець — Цибернъ и заграждешемъ 
относительно небольшими фортификат1онными постройками ограниченное число досту- 
повъ къ Глогау на правовь берегу Одера (примфрно на лиши сел. Клаутчь— Лер- 
хенберга— Тшопитць—Бигницъ). 

При услови-же настоящаго состояя крЪЗпости, относительно способовъ овладз я 
ею, можно замЪфтить слфдующее: атаку крфпости выгодно вести на лЪвомъ берегу, на 
которомъ находятся главные верки и м$Фстность котораго позволяеть р» шительно 
воспользоваться артиллерею; здЪеь, уже въ разстояни 1'|, верстъ отъ верковъ, нахо- 
дятся отличныя артиллерйская позици, съ которыхъ можно разгромить весь городъ 
и бить фронтальнымъ и тыльнымь огнемъ вс верки, какъ праваго, такъ и лЪваго 
берега. На правомъ берегу мфстныя условйя позволяютъ обороняющемуся относительно 
слабыми силами упорно удерживать за собою позищи на лини болоть и въ особен- 
ности весьма выгодную позицию, образуемую сел. Лерхенбергь и л$скомъ у артилле- 
рийскаго стрЪльбища. 

Обложеше кр®пости, при настоящемъ ея вид и при услов!и слабаго гарнизона, при- 
м®рно можеть быть произведено по лиши сел. Гр. и Кл. Вендишь— Гуркау— Рауш- 
вицъ-—Бростау (на лЪвомъ берегу Одера)—Гредиць —Лерхенбергъ (на правомъ берегу). 

Обезпечене операдонной лини Познань-—Костринъ со стороны Глогау можеть 
быть достигнуто слабыми силами, при посредствз позищй на фронтё Обрскихъ болотъ. 


Ерътость Кюстринз, въ видв двойнаго тетъ-де-пона на р. ОдерЪ, позволяеть 
держать въ своей власти оба берега этой р%ви. Какъ узель 5 жел$знодорожныхь 
лин, крЪность эта прикрываеть ближайшие подступы къ столиц Германи съ 
востока. Укрфилешя состоять изъ непрерывной ограды бастюоннаго начертан1я съ 
равелинами и горнверкомъ и двухъ люнетовъ, связанныхъ непрерывнымъ валомъ, на 
лфвомъ берегу р%ки. Впереди первой части ограды находится люнетъ, вынесенный 
на 1'/, версты впередь, а впереди ограды лЪ»ваго берега выстроенъ рядъ изъ трехъ 
люнетовъ (у предмЪстья Вицзъ). Въ послЪднее время приступлено къ постройк$ пояса 
отдфльныхь фортовъ, отстоящихъ отъ центра города на 5 — 10 верстъ. Форты (по 
настоящее время 4) ничфмъ не отличаются отъ прежде описанныхъ; при ихъ соору- 
жеши бетонъ примфнялея въ широкихъ разм$рахт. 

Что-же касается до непрерывной крЪпостной ограды, то она, будучи построена 
еще во время Наполеоновскихъ войнъ, вполнф обезпечена отъ штурма, причемъ одежды 
водяныхъ рвовъ каменныя. 


Въ заключене вопроса о кр®постяхъ описываемаго театра, слфдуеть еще упомя- 
нуть о нёсколькихь пунктахъ, укрфиленя которыхъ, хотя оффищально и упразднены, 
но которые, тЪмъ не менфе, могуть получить извфстное стратегическое значенте. Эти 
пункты, старинныя крфпости, слфдующие: Иозель Нейссе, Гламз и Швейднице; эти 


— 487 — 


вр®пости находятся въ сторон и Еъ югу отъ прямыхъ оператщюонныхъ путей изъ 
П. Польскаго черезъ Одеръ на Берлинъ и отстоять отъ этой рЪфки: до Бреславля— 
Нейссе на 74, Глацъ на 80 и Швейдницъ на 54 версты, до Брига — Нейссе на, 
48 верстъ; Козель лежить на самомъ ОдерЪф. Вс упомянутыя крфиости, при силь- 
ныхъ гарнизонахъ, могутъ, до нфкоторой степени, вмять на тылъ и коммуникац1он- 
| ныя лини армш, наступающей изъ ЦП. Польскаго къ Берлину; кромЪ того, Козель, 
| Нейссе и Шзвейдницъь непосредственно преграждаютъь хотя и кружный желЪзно- 

дорожный путь, соединяющий Варшавско - В$нскую дорогу, черезь МЛигницъ, съ 


| Берлиномъ. 
1 Приложене 1. 
| 
Числительность и размфщенте населеня въ провиншяхъь Познань и Силезля. 
926 Населен!я. ин 
Округа и убзды. о = | ка ЕЕ Е 
Нав Е ВЕ НЕЕ 
ы ы но вяз ная 
| Округъ Познань. 
] УЪздъь Врешеньъ. .... ) 32848| 2 68| 74 144 7383! 25465| 15638] 17219 4| 58,55 
| › Ярочинь..... 44513| 4| 101| 59 164] 6824] 37689] 20794} 23719 2] 61, 
| > Шрода...... | 52078| 4 154 108| 266] 10834 ЛО 24569 27509 11| 51,55 
] » Шриммъ. ....| 9: 52790| 6 136] 68| 210| 13864| 38926] 24970] 27820 540] 56,7 
\ | Городъ Познань. .... 9 69627] 1 — | — 1 69627 — 33381| 36246] 3644| — 
| | Уздъь Вост. Познань . . ) 46896] 1 63! 33 97 3155| 4374 24630] 22296] 41361025 
» Зал. Познань. .. 536,5 35235| 1 82| 44| 127 1499| 33736] 16632| 18603 3] 55,5 
> Оборнинъ. .. . > : 48249] 4| 109| 71| 184] 10366] 37876] 22998] 25244 12] 44 оз 
› Вамтерь..... 54498| 5 103 70 173] 12848| 42150] 25598! 28905 23| 49.5 
> Бирнбаумъ. ... ) 27566] 2 64| 35| 101 6202! 21364| 12993! 14573 6] 42,5 
» Шверинъ. ..... 22355] 2 40| 21 63 8321! 14034] 10662 11693 2| 34,5 
» Мезерицъ. ... .| 1152,5 49458| 5 82| 36| 123| 14295| 35163| 2363| 25821 3| 42, 
> Невтомышль. ... 31966] 2 52| 20 74 4132] 27834] 14980 16986 18| 61... 
| » редька 32707| 3 55| 26 84 9493] 23214] 15512| 17195] — 76,0 
| > Бомстъ. ..... а 58714] 6| 107| 39| 152| 10900] 47814 27272| ВАА? 5| 56.5 
| » Фрауштадтъ. ... 4.79 28150] 2 40| 29 71 7751| 20399| 12882] 15268 2! 58,0 
| ъ Шмигель. .... 45, 34583] 2 78| З7Т 17 5602| 28981| 15955! 18628 1! 62,55 
| > Костень. ....- ) 42141| 3 88] 50 136 8603| 33538| 19354 22787 22| 69,.- 
| > О о 521 38980] 5 52 39 96|] 13399] 20581| 18519| 20461 1021 74... 
| » Равичь......| 495,| 49320] 6 79| 56|] 141 20753| 28567| 28664] 25656| 1129) 99,, 
| > Побтыны о. б 39135 4] 82 65| 15 8472| 39663 17817| 91818 2] 65 
| > Кашминъ. .... :52 3 29790] 3 56| 30 89 7910! 21880| 13816] 15974 15| 65,9 
ь Кротошинь,. ..| 501| 4297 4| 58 12 69] 17690] 25281| 20764 22207 1242 85 
» Плешенъ. ....| 480, 31820] 1 72| 56| 129 6126! 25694| 14814] 17006 14| 66,,; 
» Острово..... 4.14.3 327871 1 53| 39 93 9718! 28069] 15697| 17090 695] 79,.5 
»  Адельнау.. ...| 479 31939 3 44 6 53 6336] 25103] 14828] ПТИ — | 66. 
› Шильдбергь. ... «| 39505| 3| 49] 26|] 178] 6498| 26012] 15195] 17400 1| 62.5. 
> Кемпенъ. .... Е 32977| 2 57| 36 95 6266! 26711| 15391 17586 31 72, 
О Е НЫ НН ЕВЕ Я О БА Е Е ЕЕ Е 
Итого въ окр. Познань. |17511,,;|1126591 87| 201411185! 3286| 319862 806729]532867| 593724] 12556 64,5 
Округъ Бромбергъ. 
У%зль Филене. ..... 760,5| 32519 1 45| 25 1 4269| 28250 15727 16792 1| 42; 
ь  Чарникау.....| 808, 38678] 2| 53 21 176] 8655| 30028] 18459) 20219 2] 48 нь 
> Кольмаръ. ....| 1094,.| 60057 6 92! 41| 139] 25857| 34200] 29137 30920 21| 54,7 
ь Вирзищь... . .| 1159»| 58914] 6| 103 84 193] 14406] 48808] 28434 29780 7| 50, 
Городъ Бромбергъ. ... О я 1| 41399 — 21758 19641| 5035] — 
У%жздь Бромбергь.. . .| 1389,„| 74247| 3 163] 75| 24 8324 65923 36236 38011 1991 53,44 
ь Шубинь.....| 9145) 44360] 5 119 78| 202| 9875 24485] 21498] 22867 7| 48 
» Иноврацлавь. . .| 1038,„| 61841 2 105] 117 224] 1917 42724. 31235 30606] 1861 59,зв 
ь  Штрельно...,.| 614ы| 31127| 2 12 75| 149 5985 25142 15308| 16819 — | 60» 


———щ———— 


Итого въ округ Бре- 
СЛЯВЛЬ бане она 


Округъ Оппельнъ. 


УБздъ Крейцбургь. ... 
>»  Розенберь. .. 
» Оппельнъ . и 
»  Гросъ Штрелиць 
›» Люблиниць. . 
>»  Глейвиць. 
>  Тарновиць . 
Тородъ Бейтенъ. 
Уфзль Бейтенъ 
»  Забрже. 
»  Цаттовицт. . 
> Плессъ.. зе 
РыбниЕв Е ЕЕ. 
Городъ Ратиборъ .. 
Уздъ Ратиборъ. . 


> Козель , и, 
› МЛеобшюпъь.. ... 


18480, 1 


552,.| 44043| 3] 80 50 
898,„.| 47650] 92| 78| 71 
1425,„) 122415| 2| 138| 47 
895„.| 67391| 3| 84| 79 
1010,„з| 48854] 2| 68 67 
906,„| 100679] 4 110 100 
324,%| 52094] 9 39| 52 
23,в| 36905] 1| — | — 
103,..| 121768] 1 20 16 
ТЗ |950 
186,„| 120762| 2 95| 99 
1068„,| 96266] 3| 104 91 
852,.| 80927| 3 117| 91 

Е И 
852,„| 114135! 1| 119| 95 
674,„„| 68978 1| 106| 79 
690,.;| 86948 3| 91 31 


5998221 56 22031539 3 


798] 5 


97263|1002059]751413 


12139 
4807 
21862] 1 
9189 
5519 
26771 
11582 
36905 
36502 
25905 
11694 
12118 


23582] 1 


5761 
19269 


31904 
4284.8 
00558 
58202 
58335 
73908 
40442 


85261 
73717 
94857 
84572 
68809 


11290 


68217 
67679 


20924 
22342 
57668 
32209 
20887 
48700 


24829\. 


18678 
60510 
36985 
60004 
44957 
37621 
62599 


32595" 


59710 


847909 


23119 
25808 
64752 
35182 
22967 
51979 
27195 
18227 
61258 
36732 
60758 
51809 
48306 


72273 


36883 
47258 


И ОИИЕЩИИИИЯ > ТЕТЕ =: = тЫ ЕЕ == 
, , Число населенныхъ РА а : вен 
и \ : Е 
Е а Е ЕЕ уитов ЗЖителей Населен! й. Е: 
а Ф > 5 ян 
к Е М - 
Е Е Ва ЕВ 
а а Яо 58| м | 8 | Оз | 58 вв ЕЕ ЕЗЕ 
| 
Уфздь Мотильно. . 733,..| 40158 4 132 66 202 10907, 29251| 19374] 20734 2| 54... 
»  Цнинъ. 7412| 31568] 4 94 57| 155| 5392] 96176| 15801 16967 9] 49,4 
»  МВонгровиць.. .. 1036,:| 48818 4 132 89|] 925 8403| 35415 20940] 22878 81 42,5 
»  Гифвно. -| 562.5 42482 2 91 69 162 19839] 29648] 51671! 20811 2600 75а 
›»  Витково 5 588,.-| 24583 4 103] 62| 169 4684! 19899| 11718! 12865 6] 41,5 
в 
Итого въ округ Бром- . 
бергь ....... [11450: 625051 46 1804 859 2209| 187112 4379391306791 318260| 9746 54 о 
| | 
ЕН: Заре 
ВСЕГО въ пр. Познань. 28962,,,|1751642133| 331812044! 5495 506974. 1244668839658! 911984! 29302 60,3 
Округъ Бреславль. 
Уздъь Намелау . 584,„| 36603] 2 712 51| 195 7462 29141| 17227| 19376 957 62 
»  Вартенбергь. . 812,„| 50023 3 118 83| 204] 6038| 43984] 28299] 26798 — 
» Эльсъ. . 899,„.| 65918! 4| 194 117| 945 16827 49086! 31165 34748 910 
» Требницъ. . 819,3) 51242 2 162 118] 982 6001 45241| 93850] 27399 ‘19 
›  Миличъ, ‚ 932,;.| 51255| 4| 137 111 959 9626" 41629| 24484 96771 550 
‚> Гурау. 679, 35849! 3 106 75 184 7291 28058| 16570 18779 5] 52 
>  Штейнау. 422,.| 23749 3 63! 59 195 5978’ 17764 11297 12445 21-56. 
› Волау... 804] 45189 4 185 114 953] 6897 38292| 21307| 23889 93 био 
» Неймаркть . 710.| 55829 2 122 94 218 8645 47184| 95888 29991 8| 78,3 
Городъ Бреславль. 30,.5| 335186] 1 — | — 1 335186] — 153698 181488 5285| — 
Увздь Бреславль. 150, 82154 — | 188] 122! 310] — 821541 39179 42975 6291109 
» Олау. 616,,.| 55146] 2 102 46 150 10848 44298] 25415 29731 446] 8 
Городъ Бригь. 454 20154 1 — | — 1 а РОО 5| — 
Уфзаь Бригь 602'„| 41596] 1 66 32 99| а ВОО УЗО ааа 
» — Штреленъ. 344,5] 36711 1 80|] 54| 135 9016] 27695| 17297 19414 258106, 45 
›  Нимичъ. 375»! 30803| 1 86 74 161 2179] 98681 14209 16594 1| 81 
›  Мюнстербергь. ‚, 348,,.| 82814 1 70' 44 115 6162 296159 15102 17212 20] 949 
»  Франкенштейнъ. 482,,.| 48586] 4 65 381 100] 19779] 35807 22376 26210 4100,5 
»  Рейхенбахъ. .. 862,.| 67957| 1 50 42 93| 13040] 54917| 31293 36664 41187, 
Городъ Швейдницу. .. 14:3) 24725] 1 — | — 1 РОВ я и — 
Уфздь ПТвейднице. 575. 71298] 2| 112 78 198 36062, 59961| 46178| 49845 8 ВВ] 
>  Штригау. .. 9 : 11 01 47 109| 12880] 29768! 20441 21702 1071140 
»  Вальденбургъ. 3 73 31 107 23282 99690] 60429] 69545 16325, .. 
Е АО 527, 3 81 54 138| 18170] 44786| 29999' 39957 14081119 
> Нейроде. ....| З11] 49728] 2 36 28 66 8955! 40778| 98413! 96815 71156, 
> Хабельшвердть ..| 790,,| 59749] 4 94 34 132 11703| 48046] 27678] 32071 8] 75,5 


Ра 


Число населенныхъ 


: Фон р Е В 
Е & |3 Е Е пунктбвь. ЗКителей. ы 
Округа и убзды. 8 ес я Е 
па во НЕ Е 
Ва Ре Е по | ов Е 
+ ая я о Я 5 = но <] |= 
»  Нейштадть.... 798,„| 97061| 3 105 66| 174] 25887| 71174] 45812] 51249 
= Пе. ..| 602,.| 39887| 3 82 78| ,163| 4795] 34599] 13514] 20378 
ородъ Нейссе..... 8 ААА 1 — | 1 т : т АА 
Увздь Нейсе..,;. | 708%.| 76478 2 ша 15 190 ЗАЭТО 68241] 48219 яеБоБе 
7 > Грот... 519,..| 43167] 2 81 72 155 8042! 355125| 19972! 23195 289 
Итого въ окр. Оппельнъ . |15218,..|1577731| 45| 1577/1174 2796| 337304.1240427|755790| 823941 11584 
Онругъ Лигницъ. 
| | | 
Уздь Грюнберть. .. .| 857,.. 53887] 3 61 46 110 17558 386729] 24610 29277 5 
› Фрейштадтъ.. . .| 876,„| 52598] 5 103] 79| 187] 18584] 34014! 24344 28254] 24 
» (эанъ......| 1110,.| 561083] 3| 119 80 202 14632 АТИ 26894] 29709] 955 
>  Шпроту.....| 729 36159 2 61 48 М1 9548 272и 17782 18977 594 
л Е оО5ОО 
и и т. 2 145 112] 259] 22807 52151 36878 3840 8175 
| » МЛюбенъ..... .| 630.| 33029] 1 70] 63 134 6131 26898| 15845 17184 689 
› Бунцлау.....| 1040,.| 61024] 2 86 47 135| 15086 45938| 28891| 39133] 12 
›  Гольдберть. . . .| 609,..| 50072| 2 102 85| 189] 14552 35520| 28636] 26486 5 
| Тородь Лигницъ..... 16,..| 46874] 1 — | — 1| 46874 — 21923] 24951 1747 
| Увздь Лигницъ ..... 620,| 43207| 1 1285 89 213 1204 42003| 20482] 22775| 262 
› Яуерь......| 328»: 34992] 1 43| 37 81| 11576| 28416] 16481| 18511 550 
] » Шёнау. .....| 348: 2408 2 84| 35| 69 20350 22051 11291| 12790 7 
| »  Болькенхайнъ. ..| 359, 81255 2 58| 42| 102 4895] 26860] 14604! 16651] 2 : 
› МЛандесгуть. ...| 397.-| 48831| 3 57 20 80| 14618] 34138] 22564| 26267 9115 
› Гиршбергь....| 598»: 70197] 9 53 40 95 20806 49391| 33315 36882| 591 
» Шввенбергъ. ... 751,5: 61565| 5 92 54 151 13579 47986] 28886 32679 4 
» Лаубанъ.....| 518. 63235] 4 77 58| 139] 18076 50159] 32032] 36158] 23 
Тородъ Гёрлиць. . : ‚34| 62135] 1 — | — 1| 62135 — 29096! 33039! 1197 
Уфздъ Гёрлиць.....| 866,.| 52652] 1 95 72| 168 1944 50708| 25202 97450] 4 
» Ротенбургь. .. .| 1195.;| 51718] 2 129 107| 238| 4592 47126] 24572 27146] 87 
›  Гоуерсверла. ...| 868,..| 33673| 3] 86 42 131 8156 25517| 16169 17504 
| | | 
Итого въ окр. Лигницъ. |13607 „.|1047405| 48 1594 1154 2796] 323473! 7189324944497 552908’ 9196 
| | Г | | 
ВСЕГО въ пр. Силези . 140307, 42244581149 53743367 9390 а 1999700 2224758] 33608 104.1 
| | | 
| | 


Приложеще 11. 


Е Въ томъ числ: 
Общее число жи- БЕ | ——- И 
о телей по пере- ы а. я я ы 
| УБзды, округа и провинцги. и я. | ва =.& $ 
р ы аз Ре = 
1890 года, в | а“ ЕЕ: Е 
| 
| 
Округъ Познань, 
| | 
УНадь Врешенье ое Пена 32848 3317 | 28507 | — 1024. 
т В о о ет 4.4513 4908 38760 7 848 
И В о 52078 8012 43400 5 661 
| У ПИ р с ев 5 ЗЕ 52790 8605 42898 2 1290 
Породь ПоЗнаны о 69627 23102 40188 211 6126 
Уфздь Восточн. Познань ... ЕЛИ 46896 18941 | 32796 _ 17 642 
Н »  Вападн. > НЫ 35235 3667 | 31414 6 148 
$ Оборникь с вонь 48242 15958 | 30502 | 6 1776 
| У: Замер 54498 12679 | 39768 9 2042 


а. 


= 


Уфзды, округа и провинцти. 


Общее число жи-| 


томъ числ $: 


Уздъ 
» 
» 


х» 


Уъздъ 


У$здъ Бирнбаумъ. 


Шверинъ 
Мезериць .. 
Невтомышль . 
ТГрець. . 
Бомсть .. 
Фрауштадть . 
Шмитель. 
Костенъ. 
Лисса, . 

Равичь .. 
Тостынь . 
Кашманъ 
Кротошинъ. 
Плешенъ. . 
Острово. 
Адельнау . т 
Шильдбергь .. 
Кемпенъ. . 


Итого въ округ Познань. 


Округъ Бромбергъ. 


Филене . 
Чарникау . 
Кольмаръ . 
Вирзицъ. 


Городъ Бромбергь } ы 


Бромбертъ. 
Шубинъ.. 
Иноврацлавъ. .. 
Штрельно. 
Могильно .. 
Пнинъ. ... 
Вонгровиць . 
Тнфзно .. 
ое о ем: 
А СИ 
Итого въ округ Бромбергь. . 
ЕЕ АИ 


ВСЕГО въ Провинщи Познань. . 


Округъ Бреславль. 


Намелау. ....... ей 
Вартенбергь. ......... 
Эльсъ. рее 
Требницъь.... 

Миличь. 


р. 
ри ИЕ 
Штреленъ...... 
Нимичъ. 


96.99 9 


ИЕ 


телей по перь- ы Е | Я ы 

писи 1 Декабря = 8 В Е ты 

1890 года, ‚В 2 я = Е. Е 

р НЕЕ 
27566 12575 14534 39 418 
22355 9862 12268 — 275 
49458 25917 22892 22 627 
31966 14276 17144 9 537 
82707 5276 26662 7 762 
58714 23550 34454 183 697 
28150 10989 16845 2 314 
34588 4543 29811 — 229 
42141 3683 38019 5 436 
38980 14220 25330 6 1424. 
49320 19040 29132 33 1115 
39135 4595 34148 1 391 
29790 4478 24658 16 638 
42971 13354 28298 4 1320 
31820 4277 26884. | 1 658 
32787 5592 26040 2 1153 
31939 6033 25497 5 404 
32505 6981 24643 — 881 
32977 4876 26501 — 1600 
1126591 287801 809938 391 28431 
32519 21536 10280 1 702 
38678 20814. | 15367 3 1494 
60057 85255 22717 62 2023 
58214 27551 29077 33 1553 
41399 28411 | 11165 372 1451 
74247 40649 ‹ 32559 161 878 
44360 18184 24988 5 1185 
61841 20506 39624 76 1635 
31127 5673 24984 1 469 
40158 9194. 30189 23 752 
531568 4403 26338 9 818 
43818 7623 35157 1 1037 
42482 11063 29848 34 1542 
24583 3350 20846 9 378 
И 

625051 254212 854134 758 15915 
1751642 542013 1164067 1149 44346 
36603 19704 16594 5 300 
50022 30869 18855 2 296 
65913 55080 19272 36 525 
51242 39856 11231 29 126 
51255 40519 10459 15 262 
35349 27842 7348 12 147 
23742 19076 4547 9 110 
45189 31375 13604 54 156 
55829 30514 25132 76 107 
335186 190761 125488 1188 17754 
82154 51545 30459 65 85 
55146 31728 23226 26 166 
61750 48834 12396 17 503 
36711 29538 7042 13 118 
30803 24431 6339 20 13 
32314. 6475 25738 1 100 
48586 8894. 39492 58 142 
67957 46552 20359 891 155 


Въ томъ числ 6: 
Общее число ви | а: 
Уфзды, округа и провинции. Ооо пере: Е ы НЕ ы 
писи 1 Декабря 5. | 2 Е АЕ | Ей 
а 
1890 года. ‚а РЕ = Е м 
| 
| 
Уфздь Швейдниць ... 96023 59910 (| 35522 198 393 
»  Штригау. 42143 26474 | 15482. 94 93 
›  Вальденбургъ 122972 86594 (= 35492 51 375 
» Глаць. . 62956 4013 58685 | 14 244 
»  Нейроде. о 49728 1880 47730 | 101 17 
»  Габельшвердтъ. . 59749 1579 ` 58086 39 45 
Итого въ округ Бреславль. 1599822 914048 659578 | 3415 | 22982 
Округъ Оппельнъ. 
У$здь Крейцбургь . 44043 30824. 12629 | 5 585 
> Розенбергъ 47650 6155 41029 | = 488 
›  Опнельнъ У 122415 14954 106223 | 43 |’ 1195 
» Гросъ Штрелицъ.. : 67391 3226 63469 2 694. 
›  Люблиницъ. Е 43854 1742 41275 = 887 
» Тлейвипъ 100679 5645 | 92548 10 24.76 
»  Торновицъ. 52024 2840 48181 { 1 100% 
Тородъ Бейтень .. 56905 3793 30924 | 5 2183 
Увздъ Бейтенъ. 121768 7899 112480 | 4. 1380 
›  Забрже 73717 2941 69698 1 1077 
»  Калтовицъ. 120762 8208 109145 17 3392 
›  Плессъ . 96266 8144 | 86795 — 1327 
› Рыбникъ.. 80927 3104 76757 | 1 1065 
» Ратиборъ . 154872 4810 128488 | 19 1564 
»  Козель. . 68978 2959 65470 254. 295 
» Леобшюцъ. 86948 7138 79254 Я. 552 
»  Нейштадтъ. 97061. 7636 88948 | 58 4:19 
»  Фалькенбергъ 39387 11262 28040 1 84 
» Нейссе 98922 6873 91588 | 1 450 
» ТГроткау . 48167 2700 40378 | 7 | 82 
Итого въ округВ Оппельнъ . 1577731 142831 1413319 | 417 | 21147 
| 
Округъ Лигницъ. | | 
У6здь Грюнбергъ. 53887 44.048 9498 | 84 | 257 
›  Фрейштадть . 52598 444720 7408 | 269 | 201 
›  Саланъ 56108 46397 9391 | 128 | 187 
»  Шшпротау. . 36759 31605 — 5048 | | 87 
» Тлогау. . О И АЕ 74518 52581 | 20901 | 104 932 
УЕ о - 38029 29713. | 3234 | 20 | 62 
»  Бунцлау. . - Е 61024. 513846 | 9194 309 | 175 
»  Гольдбергъ.. 50072 16317 | 3542 66 | 147 
Городъ Лигницъ . 46874 37350 8176 435 918 
Уфздъ Лигницъ. 43207 39182 4.032 35 8 
» Яуеръ. 34992 24936 | 9889 68 99 
>» Шёнау Е 24081 20756 3299 20 6 
»  Болькенхайнъ . 31255 26291 4889 64. тЫ 
у» Ландесгутъ.. 48831 22794. 25753 104 180 
» Тиршбергъ. 70197 57820 11733 191 453 
» Лёвенбергъ.. 61565 45292 16105 84. 84. 
» Лаубанъ. 68235 60392 7650 108 85 
Городъ Гёрлицъ . та 62135 53456 7558 427 694. 
Узздь Гёрдиць: ое. 52652 50517 2078 41 16 
»  Ротенбургъ ть : а. 51718 49355 1473 865 25 
»  Гоуерсверда. .... 33675 29524. 4147 — 2 
Итого въ округ Лаягницъ. 1047405 | 864342 174998 | 3310 4.624. 
- — 00 
ВСЕГО въ Провинщи Силези .| 4224458 1921216 2247890 7142 48003 


ео сы т. И > ВЕ 


Распред$ ленте земли по 


— 442 — 


(въ 1893 году). 


Приложете ГЛ. 


главифишииъ угодяиъ въ провинщяхъ Познань и Силез1я 


о 


Назван!е округовъ и 
уБздовъ. 


Округъ Познань. 


У$здъь Врешенъ. . 
» рочинъ. .. 
ъ Шрода. .. 
›  Шриммъ. 
Тородъ Познань . 
Узздь Познань. 
› 3. Познань. . 
»  Оборникъ... 
›  Замтеръ. 
»  Бирнбаумъ. . 
»  Шзеринъ. . 
›  Мезериць . 
»  Невтомышль . 
» Грецъ. 
»  Бомстъ. . 


» — Шмигель. 
>  Костенъ. . 
» Лисса. 

›» Равичь .. 
>  Гостынь. 

» Кошминъ. .. 
»  Кротошинъ. . 
›  Плешенъ. 

>»  Острово. 

»  Адельнау. .. 
»  Шильдбергь . 


Итого въ окр. Поз- 
нань . 


Округъ Бромбергъ. 


УЪздь Филене . 

»  Чарникау . 

›  Кольмаръ . 

»  КВирзицъ. р 
Городъ Бромбергъ.... 
УБздь Бромбертъ. 

» Шубинъ.. 

»  Иноврацлавъ. . 

»  Штрельно . 

»  Могильно.. .. 

» Цнинъ. ... 

»  Вонгровиць . 

»  Гифзно. .. 

>  Витково. . 


бергъ. 


ВСЕГО въ окр. Познань. 


» Фрауштадть.. . . 


» КЦемценъ..... 


Итого въ окр. Бром- 


2 В О 
ЫФвин й 
5 = Е $ Пахотной Подъ по- Н б Подь доро- || 
я я = — | земли и | Луговъ. | Выгону. | Леа. | стройка- О | 
ее Е < | садовт. ми. странства. || 
56107,,| 44500, 2156, 1280, 6096, 560, — 469, ° 1118, 
72038„| 51286, 4546, 1645, 11815, 687, 480, — 1895 
101484,| 76443, — 6702) 39091, 9531, 908, 587, — 8874. 
92832,| 568299, 6359, 4491, 17820, 886, 1188. 8892" 
943 124 95, 54 И 146 — 512, 
45676,| 31078, 2500, 1861) 7048» 449 685, — 2109, 
63663| 48749, — 3408 852, 6397 509, 677, 3188 
109484„| 65717, 8985, . 4807, 25245. 837, 946; 3695. 
109245,.| 63870, 6024, 2687, 30498, 773, 1570, 3851, 
64213,| 30654, 3781, — 1948, 21599, 440, 1037, — 4756, 
65070,| 26043, 2724, 9694. 29525, 355 849 2878, 
115254,| 59400, 17660, 3201, 368344 764, 1992, 5901. 
52301,| 33856, 8682) 1228, 11579, 577 244 | 1187, 
42996,;| 31912, 2970, — 1098,| 5890, 499, 100, 1232, 
103658„| 53871, 12808, 3241, 95197, 1098, 1740% 5570 
47963,;| 29420, 5068, 737 9541 516, 346 2881» 
55459„| 35408, 8409, 1752, — 1257 569, 176, 1892. 
60696,| 42631, 7166, 2495.| 5618. 515 288, 1980, 
52132,| 33942, 5548, 855, 8935, 625, 428„| 1801. 
49536.| 34830, 5868, 1678, 4942” 687, 418; 1616; 
60036,;| 45289, 4358, 1278, — 6655. 633. 258„| 1573. 
45280,„| 86632, — 1754, 518„| 4378), 544 309, 1149. 
50143„| 35010, 2744, 1142. 8998 693, 212, — 1340, 
48084„| 36391, 2991, 1660, 5274, 503); 189 — 1148. 
41427] 95839, 3891, 1421 7371, 482, 889, — 1600, 
47924:| 24454, 1286, 1514, 12582, 471 295, — 1319 
51944‚;| 29181, 4818, 2051, 13858» 519,| 1202, 1317 
45782,| 31242, 4167, 1731. 6473» 519, 294, 1352, 


1751307,.| 1116085, 


76078, 
80321 
109478, 
115992, . 

1287, 
138933,. 
91472. 
103849, 
61440, 
73348.) 
74132, 
108695), 
56260, 
58895, 


1145117, 


2896495) 


690637, 


1806722, 


24586, 
344175 
50925, 
78958, 

375, 


44741 
40696, 


135687. 


7884 
7942, 
12728, — 7501, 


15868 4074» 

501» 16. 
7844, — 4539, 
11154, — 6035, 
6538„| — 7014. 


3471, 2427 
4655,- 
4873, 
8552, 5230, 
3347, 
2651, | о 2146„ 


97509, 


233196„| 107525, 


345832, 


32351, 
29959, 
30701. 
11074, 


46429, 
16401. 
19016, 
6660, 
3405, 
8138, 
11389,. 
944 
9162 


2297570 


573402, 


16637, 


35948, 


113950, 


® 


Назване округовъ и ная | Пахотной Подъ, по- еб. и 
уБздовъ. аа 8 | земли и | Лутовъ, | Выгону ЛЪса. | стройка- а о 
ьз" садовъ. ми. странетва. || 
>= 
Е Е ИЕ ОИ И 
Округъ Бреславль | 
Уздь Намслау. .. 58403,» 38004, 6064,, 644 11427, 561; 300,5 1899» 
» рос Вартенбурть 81271,;| 42015, 8388, ^ 1512,| 24887. 779, 468‚| — 3226 
>» Эльеъ. 89927, 57571, 9898, 548„| 17754. 978 388; — 2787, 
»  Требницъ. 81985, | 53117, 7163,. 769,  17272,, 900, 321,5 2440, 
> Миличь . 95218, 45725, 10864, 2452,| 95110, 816, 542, — 1705 
> Гуру... 67916, | 41189, 8175, 1986, 13285, 6945 226, 2858, 
» Штейнау. . 42223,| 27556,| 3861, 921„ 17851; 415,5 о 
» Волау. 80428, 47016, 8270, 1270, 197192. 748, 558» 2851, 
> Неймаркть. 71011,| 53106,- 57283 414, 8194, 864, 525,, 2376, 
Городъ Бреславль 3035,. 1256, 291 260;, — 601, 45, 58 1,6 
У$здъ Бреславль. 75086,,| 57893, 6935, - 644 47, 8 79,3 508,. 35 :8,- 
› Олау. 61624,| 445050, 5595, 413,| 7682, 568, 112. 227 
> Бригъ 60733,,| 38910, 5469, 549, 18474), 644. 285 2148 
» Штреленъ . 84477.| 27043., 2627,, 61,, 3254., 491 31,3 968, 
о 87598„.| 31190,, 2193, 62, 2660,5 450, 100,5 940, 
›  Мюнстербергъ. . 31343, 27079,„, 1755, 943 3923». 538, 64, 837, 
›  Франкенштейнъ. 48268,.| 52483,, 3087,. 594,, 9933,- 666,„ 212,5 1290,. 
» Рейхенбахьъ. 86205! 24161,, 2933» 55,, 7351.5 652. 102,5 867, 
»  Швейдниць. 59062,.| 48314, 401%. 254, 8844, 828, 197 1609 
›  Штригау. 29950,,| 24549! 1640. И» 2406, 454, 100 тб 
» Вальденбургь. 37763, 18249, , 3746, 848, 13122, 805,5 49 2 998,1 
» Глащь.. 52790.,| 28955, 4258, 1130, 15909, 961, 546» — 1084, 
» Нейроде., 31700,.| 17886 2398. 660, — 9448, 447, 351 519, 
> Габельшвердть : 79087,.| 37954,, 7156,3 1710,| 29584, 973». 376,- 1882, 
того въ окр. Брес- : 
и Я 1348112, 860555,, 121938, 17449, 277755, 16717, 17048,| 46652,„ 
Округъ Оппельнъ. | 
те ъ Крейцбургъ. . 55287, 38465,, 5195,3 859,. 8496, . 543, 221, 1504, 
й р 89861, 39698, 5883, 2141, 38782 887, 486, 2086, 
»  Ошельнъ. ..| 14239, 59687, ‘10688, 2224,| 63016 1367.| 1285» 4369, 
»  Гросъ Штрелицъ. 89512,, 45426, 4170,5 2014. 33713,, т 613,. в 
» МЛюбдиниць.. . .| 101012. 34716; 8103,, 24413 50549; 795, 1531, т г: 
» Глейвиць. . 90660,.| 49073„ — 6208, 1801, 29504,  1990,. 383„ — 2598, 
»  Тарновицъ. 32657, 13828. 1809, 643, ; 14802, 424, 360, ба 
Городъ Бейтенъ. . 2317, 1139., 89,, — 463, ая 323, и 
Уфздь Бейтенъ. 10380,| 73884, 509). 138, 820, 542, 481. 50 
>  Забрже. . 11983„| 6875, 1016, 514,| 2198,| ° 457, а тб 
>»  Каттовиць. , 18652,, 9006,, 1002,, 642, 529: В 178 и. и 
> Плесо: . 106371,| 52888, 11085, 8168, 38691. — 1369, о 
»  Рыбникъ, 85309,,| 45344, 5922,, 2501,| 27085, 1075. 734, — ыы 
»  Ратиборъ.. 85823,,| 59758.  6075,, 1216, 13099, 1712, ное ыы 6) 
»  Козель.... 67480,.| 41032, 4135, 571,, 18245,: 1008, 196 ое О 
› Леобшюць. 69060,| 60075,| 2526» 123» 2708, 1199, 20 2 . — 
›  Нейштадтъ. . 79865,.| 55967,, 6249, , 378; 13682, 1094, 147, аа 
›  Фалькенбергъ, 60272”, 33865, ‚| 54285 473, 15888, 607,5 12 7 о 
›  Нейссе. . 71158,„| 54661, 5397, 178, 718ы 1219 вы О 
»  Гроткау. 51945,;| 39973, 4492. 99, 4971 „| 673,- 116,; й 
| | 
о въ окр. Оп- | | ня 
Е : — ..| 1322151,| 748758, 95891, 22138, 384187, 18085„| 9872, 48272, 
Округъ Лигницъ. | 
УЪздь Грюнбергь. ... 85758,.| 33751» 7252 2911, 35686, 818,. 595, 3428,, 
шт 5 989, — 7075 1619. 29555 988,5 658,, — 3845 
»  Фрейштадть . 87625,.| 43989,„, 075, ы р со га Эва 
»  Сатанъ 111093) 38588, 7483, 2615, 57389» 960, т 
»  Шпротау. .. 72967,,| 29769, 8992,, 886, 30785, я т я 
о 93557,| 59513, 10096, 2047, 16189, 26, 26, я 
56* 


Назване округовъ и 


уБздовъ. 


Уфздь Любень. 

»  КБунцлау. 

»  Гольдбергъ. 
Городъ Лигницъ. .. 
Уфздь Лнгницъ. . 

› Яуеръ. 

» Шёнау. . 


›  КБолькенхайнъ . 


»  Ландесгутъ. 


» Гиршбергь. .. 


»  Лёвенбергъ. 

»›  МЛаубанъ. 
Городъ Гёрлицъ. . 
Уздъ Гёрлицъ. 

›  Ротенбургъ. 

»  Гоуерсверда . 


Итого въ окр. Лиг- 


нИцЪ, 


ВСЕГО въ пр. Силезля. 


ры м и с 

во - = 

яя 

а |Пахотной | Подъ по- Подъ доро- 
ава‘ | земли и Луговъ. | Вытону. | Лфса. | стройка- о ЕВ — 
г Е а садовт. | ми. "| странства. 
63010,| 31287,| 17204)  800,| 21073, 623, 401, — 1670, 
104079”.| 40390, 6611» 1919, 50148) 1104, 1198, 2700, 
60953). 44674, 4896 511, 8192, 975): 226, — 1546 

1688. 948) 324). 47, И а 173, 
62087,| 49088„| 4486, 418, 5289, 698” 127 2084 
32865.| 23364, 2029, 130, 6123), 421 52, 742 
34854”| 18501, 4465, 1738» — 9794 484, 74, 195 
35905,| 21844„| 3958, 579 ° 8150. 448. И’ 80 
39727,| 19807, ^ 6508,, 673,.| 10938, 591, 468. 759, 
59882”! 20918. 6457, ВМ» 29024, 989, 894, 1857, 
75151,| 41187. 7586. 981, 092205, 1369, 187. 1184, 
51884 | 31136] 17877, 3812, 10079, — 919 90,'| 1468” 
1784.| 997, 269, Ба 130). 30, 158, 
86701 36470,| 9902, 505. 35973, 972, 442 3135. 
112515] 30508. 8364] 1775. 64360, 914» — 775, 5816; 
86816„.| 20777, 17974, 1546» 49364, 665. 687',| 5851» 
] 
1360799,.| 637312,, 129698, 21888, 499472, 15906,, 7897,» 47182, 
| | 
т 
4031063,.| 2246626,) 347528, 61470, 1161366; 50709, 24818,| 137107, 


Приложеще 1Т. 


Количество пахотной зешли (въ гектарахъ) въ провинщяхь Познань и Силезия, 


бывшее подъ наиболфе важными посзвами въ 1893 году. 


Пшеница. Рожь. Ячмень. 
УБзды, округа и провинщи, Гречиха. Картоф.| Горохъ. 
Озим, Яров. | Озим. | Яров. | Озим. | Яров. 
Округъ Познань. 
Уфздъь Врешенъ. ... 5210, 292,.| 13170). 22, 0,-| 2370 152, 5598, 818,2 
>  Ярочинь. ... 3979, 913, 14767, 67. = 2621„| 209, 7491, 867, 
› Шрода. 5081, 462„| 23588,” 168, 38, 4248, 336, 10158, 1347 
» Шриммъ. 3094, 251] 18590, 059„| 13| 8215) 367.) 8738, 967» 
Городъ Познань. . .. — —- 12, — — 50  — 215 0, 
Уздъ В. Познань. . 665,. 50,5| 10015,, 85| 122„| 1870} 40,„ 5061,5 570, 
‚ 3. Познань . 2466, 114,| 15104, 10) — 8127, 79,| 7848, 886, 
» Оборникь. . 2577, 60| 20593,  213,| 46„| 3754,| 180. 9529, 1295, 
› Замтеръ 4301, 102,.| 18012,, Е 1; 3228, 139, 10468„ 1636, 
‹ Фирнбаумь . 570, 35„| 10589, а 797,| 1910, 4886,| 672, 
› Шверинъ. 332,, 6,.| 90725 159, — 1108,, 46 4595,, 723, 
>  Мезерицъ. 1030, 89,| 21837, 209, 2, 1888) 186, 9247„| 1447 
› Невтомышль 846, 22| 11997, 162, 98, 896„| 202, 5648, 492, 
» Грецщь. 1713,  105„| 9971, 5.91 11898 38„| 4800„| 478; 
»  Бомотъ. 958, 22| 22264,| 127, 16, 1240, 328„| 10588, 1095, 
»  Фрауштадтъ. .. 1219, 116,.| 12631. 136, 23, 842,5 46, 4241) 433,9 
> Шмигель.... 9174, 98| 11452, 59| 19) 1753. %5,| 5774| — 717 
»  Костень 2864, — 249,| 12541, 86| Б,| 2996; 98„| 6586, 971; 
»› Лиоса 1997,  172,| 10820, 66,,| 3». 1469 72| 5539, 829, 
»  Равичъь. 2761, 445,„| 10260,„. 20, 9, 1836, 156,,| 4891), ТТ 
»  Гостыць 4619, 293,.| 10526, 41| 22. 2368,; 43„| 5317, 610,5 
› Кошминъ. 4542,  391,| 7445. рос ба 9169, 34| 8740,| 545 
»  Кротошинъ. 3258,, 237,| 8542, 52| — 1580,, 73,-| 4681» 599, 


Уфзды, округа и провинщи. 


Уфздь Плешенъ. ... 
»  Острово 

>  Адельнау. 

›  Шильдбергъ. 

»  Кемпенъ.. 


Итого въ округ 


Познань. ... 


Округъ Бромбергъ. 


У$здь Филене. 
»  Чарникау. .. 
»  Кольмаръ. 
» Вирзиць. 


Горолъ Бромбергъ . . т 


Увздь Бромбергь 
» Шубинь..... 
»  Иноврацлавъ . . 
»  Шрельно.... 
›»  Мотильно ... 
Цнинъ . 


Вонгровицъ. .. 


» 
» 
>»  Гн№зно..... 
»  МВитково . 


Итого въ округ 
Бромбергь ... 


ВСЕГО въ Провинщи 


Познань. .... 


Онругъ Бреславль. 


Узздъь Намслау. .... 


»  Вартенбергъ. 
>  Эльбъ. 

»  'Требницъ. 
›  Миличъ. . 
» Гурау 

›»  Штейнау. 

›» Волау .. 


>» Неймаркть... 


Тородъ Бреславль. 
Уфздь Бреславль .. 
»  Олау. 
» Бригь 
›»  Штреленъ.. 
» Нимичъ. . . 
» — Мюнстербертъ. 
»  Франкенштейнъ . 
»›  Рейхенбахъ. . 
›  Швейднипъ. . 
»  Штригау.. : 
»  Вальденбургь . 
у Тлалрь . 
» Нейроде.. 
»  Габельшвердть 


Итого въ округв 


Бреславль. ... 


Пшеница. 


50| 10187,, 
2,.| 17650,» 
49,„| 9321, 
49,;| 10582, 
96| 11422, 


4071,;| 352846, 


Озим. Яров. | Озим. | Яров. 


15587, 
22601. 
12862, 
13046, 


2295. 


208533, 
1 


Гречиха. Картоф. | Горохъ. 
193, 4995, — 374. 
133„| 4159, 294. 
187, 4415, 258, 
365, 5894, 139, 
185, 5664, — 154, 

3956„.| 169977,.| 18868, 
215, 4536,| 232) 
139, 6355. 611. 
217, 8048, — 798» 

62„| 10302. 2096), 

ЕО 90» 2 
351, 8870,| 38448» 
307,| 7958„| 1895, 
205, | 5845, 2582, 

31| 3679,.| 2274, 
98, 6819, 2975 
57, 5974. 2110, 
185„| 9078» 2879, 
113„| 5577,| 1260, 
165,„| 4458, 1217». 
2101, 87583, 23830, 


6297, 560879, 6058,;| 257560, 42699, 

8 368,1 11451, 246 11,5 5930,- 112,5 

54| 14779 ь 145„| 17765, 70, 

647,„| 16325, 775 25, 9162, 2210 

1013,,| 13797» 6 41, 6847, 289,9 

) 171| 16105, 286 62| 7199. 294» 

2359. 573,„.| 14307, } 55,3 6035,5 241. 

205 802,.| 8394. 5, 52| 3586, — 160, 

57,5 491„| 15028), 314. 383,. 57 7273, 261,5 

: : 1160,.| 10446,» ‹ | 85.. 15 6412, 289,° 
220 о 176» | = 153» = 

я 2528, 8519,. ‹ 4938,5 16,5 5806, 508, 

56,,. 630,; 9825,. 9 278, 10,„; 5027, 621.5 

3880 752,| 9938, 44 ‚ 3870, 26| 4491) — 768 

: 815,. 3726,, Е В 15 2895, 309,5 

4891, 1229, 3848), ое 2 3» 27609, 638 

Ве 447. ВОТ = 46: 1, 2287) 278: 

з 449; 6010. 5645 — 3309, 366, 

30: 576,, 4336,5 73, 7 — 2390,. 84, 

609,.| 6798, 5324. 1,| 3822 99, 

99+ 5 259, 3391,- | 8 р 2 1820,, 90,- 

5 80,; 3352, о ‘ 718,5 0, 2022, 84. 

5 304. 6191,, 235,- (0: 059,5 = 2455,5 147,5 

5,; 122, 4419,5 а, я — 1772,5 163,5 

5. ть 17245 * в ) 3, 28275 3450 

НЫ ВТО РЕВ АВЕ ОЕ О Е ЕЕ Е ИИ НЕ Е 

14168,.| 202159, 539, 103876, 6354, 


— 446 — 


Пшеница. Рожь. Ячмень. 
Уфзды, округа и провинции. ре _ | Гречиха. Картоф. | 
Озим. Яров. | Озим. | Яров. | Озим. Яров. 


ЕРЕВАН | 
Округъ Оппельнъ. | | 
} 
Уфзлъ Крейцбургь. .. 10756,  — — 2131, 17) 6434, -- 
»  [Розенбергь.. 13014, — те 1183.| 226, 8814, | 
». Оппельнъ. .... 21026,.. 9 9% 4890] 1010, 12802, ] 
»  Гросъ Штрелицъ, . 13514, — — 3254, 168,. 10441, | 
» Люблиниць. 9490, , — — 1473. 115, 8308), | 
› Глейвиць. ... 11483, 41,| 41, 2730,„| 150,| 10480 
»  Тарновиць .. 3436,, — — 5х з| 3604 
Городъ Бейтенъ. 332, — — 56 Ре 281 
Уъздъ Бейтенъ .. 1829„, 52,5 0, 301 10 1815}. 
>  Забрже. 2124. х а 133, — 1846,- | 
›  Калтовицъ 2700 — 15 236, — 2600 
›  Плессъ. 14298, 60,| 1, 1291 324,.| 13905, 
›  Рыбникъ.. 12034 38 — 1209,. 120, 12246. | 
»  Ратиборъ. 11468,, 35| — 6486, . 17| 8347 
›  Козель. 8275,, 99, — 4711,7 16,, 5372. 
»  Шеобшюць 11655,, 70, — 10645, — 4726 | 
»  Нейштадтъ , 14275,. 119,, 5, 7087. 7,| 6165, | 
»  Фалькенбергь. 9464, 96, 5, 9209, „4646, 
› Нейссе.. 10246, ОТ: 96.107. 4619, | 
»  Гроткау 8076, 18,| 7 4558] — 3740, | 
Итого въ округ | 
Оппельнъ.....| 5 5562,,| 189432, 1641,| 108,.| 61660,, 2210,,| 130699,, #_ 


Округъ Лигницъ. 


Уъздь Грюнбергь.. 14879,, 174 84, 678,- 163,,| 7634, 

»  Фрейштадтъ. 19536,„. 117,,| 60, 1199, 92,.| 6811. , 

›  Саганъ. 18097,, 181, т 715,5 371, 7057 ИИ 

>»  Широтау.. 11464, 186, ы 572. 66, 4740,. 

» Глогау. 18800,- 278 | 2704. 33,.| 8479, | 

› Любень. 10940„| 333, — 677, 68„| 4968, 

»  Бунцлау : 13868, 144, — 1762,, 109, 6623, № 

»  Гольдбергь. .. 9955,. 55, -13, 2388,. „| 4984) # 
Городъ Лигниць .. 127,5 я г — 149,, | 
Увздь Лигниць . 9062, 46, ‚5 3019}: 11,.| 5265. 

» Яуеръ... 3557 9 — 2523„|  — 1795 

› Шёнау. : 3900,| — 280,| — 1535, — 1947 | 

»  Болькенхайнъ. 3887,. 221,3 9, 2481 — 2216,. 

» МЛандесгутъ. .. 3493, 405,5 2,5) 1291, — 1730,„, 

›» Гиршбергъ . 4694, 417,„.| — 921, — 3018 

» Лввенбергь . Е Е 5400, А 

» МЛаубанъ . Ба 8157,, 269,. 7: 1281» 7, 4608,, р 
Городъ Гёрлиць. .... 359, — — 14 — 163,, р 
УБздъ Гёрлиць . - 3831, 67| — 825, . 114, 5250), 

›  Ротенбургъ. . 3570,5 279, — 4445 553, 61838,„. 

>  Гоуерсверда 11132, В 1 087. | 1046, 381. 

и —- О 48519, 6585, 203087,  4404,| 204,| 27405,| 2640, 92794, 
ИО Е а НН Ве ее 
ВСЕГО въ Провинщи 
Силешя. ,..... 189286, 26261, 594679, 9536,| 401, 157254,| 5389, 327871 


ДЕ 


>. 


Количество земли (въ тектарахъ) въ провинщяхъ Познань и Силезия, 


— 447 — 


Приложеще УТ. 


руражнато довольствя. 


Уздь 


» 


» 


У$здъь 


» 


» 


» 


Городъ Бромбергь. . 


ОКРУГА И ИХЪ УЪЗДЫ: 


Округъ Познань. 
Врешеньъ....... 
Ярочинъ .. 

Шрода. 
Шриммъ ........ 


Городъ Познань. 


В. Познань. . 

3. Познань... .. 
Оборникъ. . 

Замтеръ... 

Бирнбаумъ . 

Шзеринъ. 

Мезерицъ. . 

Невтомышль. ‚..... 
Греще..... 
и ооо 
Фрауштадть. ... 

Шмигель .. 
Е ое 
Я не. 
Равиче ев. 
он И: и 
Кошминъ. 

Кротошинъ . . 


Плешенъ. 


“Оо ее 


Вена ео 
Шильдбергъ. . 


Кемпе и. 


Итого въ округВ Познань. . 


Округъ Бромбергъ. 
Филене. . 

Чарникау. 

Кольмаръ. ......... 
Вирзицъ...... 


Уфздь Бромбергь . 


Шубинъ. . 
Иноврацлавь ......... 


3145) 
5673, 
4810» | 
3647, 
5 
1217, 
2180, 
5109, 
4008, | 
1910), 
1932, 
3979, 
3174, 
1657 
3259, 
2251, | 
2718, 
2477, 
2923,, 
3560, 
52, 
5502, 
4998, 
4202 
2838, 
2792, 
2643. 
3300, 


91093, 


1654, 
2868 
3488, 
6206, 
4016), 
3289, 


Луговыя травы (сно): 


4020,5 


=* 


| 
Вътомъ числ 


для сбора, с%- 
манЪъ, 


Вообще. 


Вътомъ числ 
для сбора, с$- 
МЯНЪ. 


Луговыя травы (сфно): 


в Л 


ОКРУГА И ИХЪ УЪЗДЫ: Овесъ. Вътомъ числ Вътомьчися® | 
Вообще. | для сбора сё- Вообще. для сбора, с%- |] 
МЯНЪ. МЯНЪ. 


У$здь Штрельно. .......... 3225,, 2546, а 246,. у 
У Мотильно ка вела 3550, | 8508, 174. | 523 | 425 
о 4836) | 2779, 94. 618% | в 
ВОИ о 5680,- 4052,5 212,5 1061) | 10, | 
но в. 4095, | 09748, аа, 974, | 45 
ВО 3180,, 1920,- 75 — 249, е 


Итого въ окр. Бромбергъ . 50103,, 38683,. 1488, 73705 | 179,2 


ВСЕГО въ пров. Познань. .. 141197,. 92997, 6536, 24807, | 1081,5 
Онкругъ Бреславль. | | | 

Узедь Намелау и 5591, | 2751, 363, 520, | 26, | 
»  Гросъ Вартенбургь.. ..... 5859, | 1933,5 297,5 411. | 535 
ее 9040» | 43881 432 850, | 51 
$ < Пребнищь и 7287. | 4274.5 509, 533,5 | 18,5 | 
о о 6851, | 1872, | 148; 679, 110, 
И 4592, 2918. 73 759, | 95, 
На а. 3068,. 17680 | 168,, 356», | 28,. 
о 6165, | 2927,, -| 304. 399, 6, | 
27: Неймариы с а. о. 7894. 5183,3 | 453,. 1225 5 

Городь Бреславль. 0... . О! — . 262, — 

Узздъ Бреславль. ........: ое 6862, 4556,, 293, 626,, | 125 | 
с 7782) |  3595,; 721, 80, 50 и 
о а а 7428, | 2947, 518, 163: | 18, \ 
И реленых нае сн: 4386, 2496, 337, 26» | — | 
Ч В 3736, 2522,5 226, РЕ | 11,5 
»  Мюнстерберь......... 3845. 3196,- 528. 322, | 245 [ 
»  Франкенштейнь........ 4321, 3767,2 507,3 260, 145 ( 
О аа 4131, | 2448, 282,; 264. 5,0 
ие 6588) 4894. 519, 476. 12, } 
и 3486, 2894. 198, 391, | — \ 
»  Вальденбурть...... пы ь 3998,3 2584, 208, 5205 | 0, | 
Е ии 5285, 4046, 433,5 409, О И 
» Нейроде..... а 39695 = 9115. 156, 356, 25, | 
»  Габельшвердтъ.. ....... 7742, 5283, 481 1187,5 38 | 

Итого въ окр. Бреславль. . 128686). 746575 | 8159,. 10901, 566. 
Онругъ Оппельнъ. 

УБздь Крейпбуръ.......... 6729,, 3279, 4411 562, З1 | 
>. Ровенберь. (и... 6585. 1846, 77,6 419,5 18,; 
он 8964, 2038,5 152, 515 9 
>  Гросъ Штрелиць........ 5015» | 3295, 247; 621, 25,5 
> ` Люблинице. о... 6430,, 1541. 161,5 528,. 63, 


Туговыя травы 


(сВно). | 

ОКРУГА И ИХЪ УЪЗДЫ: Овесъ |Бътомъ числ Вътомъ числ 

Вообще. | для сборас-| Вообще. | для сборасз- | 

манъ. МЯНЪ. | 

о В НН О У ОИ 
Уфздъ Глейвицъ. ..... 9521, 3729,- 268,5 899,. 18,. 

» Тарновиць. .... 2587. 1093,5 22,5 1495 — 
Тородъ Бейтенъ. 286, 66, — = — 
Уфздъ Бейтенъ . 1461,5 511,2 = 64. — 

» Забрже. 1417,5 399.3 23 69, — 

»  Цаттовицъ. . 1574, 619, Ия 35, р 

» Плессъ.. 12161; 2866, , 69, 790,3 У 

» Рыбникь. 8783, 2507, 99, 302, 140 

»  Ратиборъ. .... 9092. 4933, 217 1350,-. 30,5 

»  Козель. 5874. 3777. 209, 400,. 7.0 

> — Леобшюцъ. 9028, 5956,» 563,, 195,; 24.0 

›» Нейштадтъ.. 9603,3 4642. 644, 843 28,. 

»  Фалькенбергь . 75485 2653,5 2.16,; 447,5 580 

о и 9368, 6099, 558 517, В 

»  Гроткау. . 7833,5 4376,5 648,2 509, - 12. 

Итого въ окр. Оппельнъ. . 129866,, 56232,, АТО1,. 9222, 357, 
Округъ Лигницъ. 
Уфздъ Грюнбергъ . 2550,5 736, 63,5 255,9 — 

»  Фрейштадть, . 3829, | 1612, , 680 445; 4,5 

аа Е 3381, 1471. 60,, 318 9, 

»  Шпроттау. 3606,, 1607,5 102. 273, 6, 

»  Глогау. 6679,. 3196, 166,. 641,3 16, 

я ба 3657, 1885, 239, 284, То 

» Бунциау.. 6996 | 3740,5 261 443,, 3» 

»  Гольдбергь. 7996, 5634. 585,. 4871 2, 
Городъ Лигницъ. ...... т: 29 у: 16,5 0, 
Уфздь Лигнипъ... 73133 4568,- 446, 730,5 3,5 

и. 3734 3140, 597, 129,. т 

› Шёнау. 4912 2776, 4415 78 4 

»  КБолькенхайнь. . 4080,5 2970; 590,. 515, 38,, 

»  Ландесгутъ.. 5281 2997,5 752, 8185 7 

»  Гиршбергь.. 4922, , 3302, 418, 607,, 33,5 

›» Лввенберть. ... 9404, 5873, 861,. 464. б» 

»  МЛаубаяъ. . 7262, 3972, 193. 302,, 2,5 
Городъ Гёрлищь....... 205, 120, = 2,5 т 
Увздь Гёрлиць...... 6827, 4118,» 199,, 282 = 

»›  [Ротенбургь..... 3157, 14225 195 232 16» 

»  Гоуерсверда. ...... 1590,„. 296, 9%. 494 0, 

Итого въ окр. Лигницъ.. 96798,„ | 554565 6073,. 7228,, | 168,3 | 
ВСЕГО въ пр. Силезя.. ... 355351, 186847» | 18935,, 273525 | 1092. 


— 450 — 


— 451 — 


Приложеще 11. 


Пшеница. Рожь | . Я чмень. Гречиха. Картофель. Горохъ. 

Округа, уёзды и про- с РН т о Итого т т с т: Итого ОИ А ров Итого бъ ао 6ъ Всего Съ Во 
винщи. р Всего |00 килогр.|] тект.|__ Все |] гект. Всего (00 килогр. | о Всего 1 С Всего 00 килогр. тент. 00 килогр. 1 тек. | 00 килотр. 1 тет. 00 килогр. 
жил. ОО КИлОГР. пил, О 00 пу кил. ОИ: и ОЕ Е ее 00 килотр. ИО ее 00 пуд. т — 00 пуд. —- | 00 пуд. 

00 пуд. 00 пуд. О. 00 пуд. 00 пуд. 00 пуд. 00 д, ВИ: 00 пуд. 00 пуд. пуд. у пуд. пуд. 
пуд. пуд. пуд. пуд. пуд. * пуд. 
] 
Округъ Познань. 

Ве 1100 | 35816 | 851 2490 | 37306 | 1071 | 141079 | 833 194 | 141278 900 5 829 19651 19656 270 412 8498 | 475964 351 2872 

67 2154. 52 152 | 2306 65 8606 51 12 8618 БЕ 0, 51 1199 1199 16 95 519 29034. 51 175 
с 929 | 24402 24402 424 976 | 10063 | тозвто | 410 3596 

75 2470 54 116 2586 67 9891 46 31 9922 са Ре 1489 1489 26 60 614: 45986 25 219 

г пра. 1298 | 65055 | 1045 | 4837 | 69892 | 1218 | 286860 | 502 918 | 287778 | 675 257 966 41044 41201 296 995 | 10146 | 1030225 394. 5811 

79 3968 64 295 4263 74 | 17498 34 56 | 17558 | т 16 59 9504. 9520 18 61 619 62844. 24. 324 

ие 1052 | 32550 | 851 2136 | 34686 | 998 | 184967 | 600 1554 | 186521 | 750 98 319 26579 26677 212 737 8388 | 733245 254 2456 

64 1986 52 180 9116 60 | 11283 36 95 | 11878 5 6 50 1621 1627 13 48 512 44728 15 150 

| г ты 0 и 1500 180 | _ а 180 1400 70 70 ее 6000 1260 500 3 

Городъ Познань... — т т т | п Е -- а я. 366 7 30 0, 

Е 1337 8894 | 951 480 9874 | 1072 | 108375 | 605 514 | 103889 867 1058 985 17491 18549 394. 164. 9599 | 485997 285 1626 

здъ В. Познань. . : - = Е = а ее = а ОЕ 7 рт 

82 548 58 29 572 65 6611 37 31 6642 58 65 57 1067 ЕЯ) 24. 10 586 29646 17 99 

1391 | 34318 | 933 1067 | 35380 | 1820 | 199889 | 546 556 | 199988 1041 39557 32557 366 295 9768 | 766739 287 9555 

» ‘3. Познань. ... —— = = = 2 == ев в НЕ ыы м - т: я с : 

85 2093 63 65 2158 80 12162 83 34 12196 63 1986 1986 22, 18 596 46801 18 156 

с 1320 | 34016 | 800 486 | 34502 | 1060 | 218838 | 488 1048 | 219881 | 790 363 868 32797 33160 982 533 | 10818 | 108407 243 2977 

80 2075 49 30 2105 64. | 13319 30 64 13388 В 95 58 2001. 2028 17 33 660 62898 15 182 

о. 1239 | 53298 | 873 897 | 54195 | 1068 | 198181 417 820 | 193951 500 9 840 27121 27130 227 351 10301 О Е ыы 

76 3251 58 55 3306 65 | 11781 29 50 11881 — 80 0, _ 52 1654 1655 14 р 628 В 18 НВ 

о 1150 6562 | 1354 486 7048 | 983 | 104202 | 569 1376 | 105578 } - р 741 5911 5911 374. 276 | 10813 ВОО - РИ 

о 69 400 82 30 430 60 6356 85 84 6440 46 361 361 23 17 629 30753 25 167 

и 1291 4060 | 975 | 60 4120 | 811 | 73790 | 450 716 | 74506 } и гр 734, 8136 8136 201 96 8604 Ватт 309 ий 

| т 248 | 60. м 959 | 50| 4501 | 26 4 | 4905 | М АБ 496 496 12 6 525 | 24138 22 161 

| Е. 1046 | 10781 | 869 | 773 11554 | 788 | 167580 | 607 1270 | 168800 т 543 15 791 13579 13594. 278 524 751% 695178 298 4812 
рицъ.. : — - = : с = ЕЕ о р ” р 45 4.1406 18 263 

64. 658 53 47 705 48 | 10219 38 77 10296 | 33 0 да 828 329 17 3 458 о ее: и 

ры 19 10855 123 10526 | 1039 | 124479 | 548 891 | 125870 | 417 121 792 6548 6669 257 521 9014 ро 265 1305 

| 75 634 38 3 642 68 7593 33 54. 7647 5 7 49 399 406 15 31 550 31059 то 80 
.] ое 1332 22828 | 726 769 28597 | 1230 | 129654 | 1467 408 | 123062 714 14. 1065 19420 19434. 428 163 11173 536315 в р 
г. 81 1398 45 46 1489 75 7489 89 25 | 17507 ДА. 0, 65 1185 1186 26 10 682 м 23 на 

ее 1060 10108 | 998 219 | 10829 | 822 183745 | 553 705 | 184450 592 88 642 7961 8049 240 779 | 7220 768082 388 Ш 

: 65 616 60 13 629 50 | 11208 34 48 | 1251 39 В 80 486 491 14 48 441 тие 21 226 

| и. 1066 | 13001 | 881 1025 | 23026 | 906 | 114538 | 359 490 | 115028 570 185 742 6243 6388 | 125 59 8589 364268 — 
65 793 58 63 856 55 6987 22 30 7017 = 35 $ 45 381 389 8 д. 594. 22220 13 го 

| ие" 1060 | 28051 | 1187 1057 | 24108 | 1072 | 128706 | 1730 381 | 124087 540 107 902 15816 15923 465 118 9286 589962 287 т 

65 14.06 69 | 64 1470 65 754.6 45 28 7569 38 Г 55 965 972 28 7 567 эВ ее ге. 

а 1310 | 37580 | 1145 | 2772 | 40802 | 1256 | 157580 | 608 528 | 158058 1100 64 973 28474 28538 258 ее т т 

80 | 2989 | 70 ^ 16 9458 | 16 9600 | 87 32 | 9641 67 д 59 1787 тат 16 15 708 | 46275 =. Не 

ие 1163 | 23288 1099 1978 | 251 | 1091 | 118228 | 528 348 | 118571 625 3 853 12531 12554 151 113 В Вр 291 ^. 
| пам | 67 пб | 12| @й 29| 8 1 | 7283 38 т 52 761 765 6 544 | — 30220 р. тя 
а 1210 | ЗЗ4м | 1168 | 5185 | 38599 | 1168 | 1лэват | 1958 218 | 120065 1546 152 1014 13617 18769 343 536 10025 290559 —- — 

| 74. 2038 71 | 316 2354. 71 7311 64 13 7324. 94. 9 — 62 1136 1145 21 33 612 о 2 о 
| ние 1278 | 59081 | 947 2782 | 61813 | 1256 | 139322 | 1733 301 | 132628 700 154 1071 25867 95521 415 190 9298 | 495332 -— 2247 
Е. 78 3601 56 170 3771 77 8072 45 18 8090 | ВИТ) 9 65 1547 1556 25 12 568 30215 р и 
| о - 1315 59797 1016 | 3982 | 63709 | 1216 | 90542 | 576 23 | 90565 ти 48 | 100| 16862 16905 289 О а 
с 80 3643 62 | 243 3886 74. 5528 35 1 5524. | 43 3 63 1029 1032 17 - 5 ео а. а а 
т: 1283 | 41803 | 1096 | 2606 | 44409 | 1249 | 106706 | 857 448 | 107154 — 1086 167 16617 #16 306 9792 #5 565 т — 2 
т 73| 2550 67 | 159 2709 76 6509 52 27 6586 66 1014 1014 25 19 598 27667 29 з 


57* 


ыы 


» 


» 


» 


» 


» 


Пшеница. 


Ро в 


Озимая. Яровая. Озимая. Яровая. 
Округа, уззды и про- б в-- Итого = б Итого 
ъ ъ ъ Ъ 
| Всего Всего . Всего Всего 
винщи. ` 00 килогр. т 7 100 килогр. 
и ты 00 килогр. и тов 00 килогр. ИНОЕ: гевт, 00 килогр. о 00 нло. ТР: 
кил. Е = -| КИЛ. а - Е: 00 пуд. вил. Об: ы кил. Е тд 00 пуд. 
пуд. Ул. пуд. Ул. пуд. уд. пуд. У 
У%здь Плешень. .-.. 1181 35744. | 1097 555 36299 1039 105849 | 750 305 106154 
69 2580 67 34 2914. 63 | 6457 46 19 64:76 
Острово 1027 13786 | 1200 28 13814 | 1005 76960 | 572 | 511 77471 
68 841 73 | 2 848 61 4695 85 | 1 4726 
Адельнау. . 1149 11720 788 391 12111 952 | 98741 641 276 89017 
70 715 48 24. 739 58 5413 39 7 5480 
ПТильдбергь. .. 926 5474. | 1107 | 547 6021 309 | 86038 _574 903 86941 
60 334 | 68 33 367 49 5248 85 55 5303 
Кемиено. 978 9217 | 762 737 9954. 942 | 108138 516 591 108729 
61 542 АТ 45 587 57 6596 31 | 36 6632 
| 
Итого въ окр. Познань, 1214 735397 989 40276 775673 | 1050 | 3700002 976 16795 3716797 
74 44859 60 2457 47316 63 225700 35 1024 226724. 
Округъ Бромбергъ. 
Уфзль Филене. 1117 126 | 910 32 158 | 675 59279 350 1239 60518 
68 8 55 2 10 41 3616 20 76 3692 
Чарникау. . 1274 4349 | 600 249 4598 | 877 | 111516 | 442 1023 112539 
78 265 36 15 280 53 6802 27 62 6864. 
Кольмаръ. . 1242 8340 | 1470 678 9018 | 933 | 166441 | 569 3315 169756 
76 509 89 41 550 57 10153 34 202 10355 
Впрзиць. . 1487 45816 | 774 377 46193 | 1147 | 262687 | 538 687 263824 
88 2795 4.5 23 2818 70 16024 33 39 16063 
Городъ Бромбергь. . 1430 14. а 14. 980 647 . 560 140 Е: 787 
87 0, 0, 59 39 34. 9 48 
Уфздь Бромбергь. . 1350 41261 | 984 734 41995 | 945 | 221728 _554 2532 224260 
81 2517 60 45 2562 57 13525 38 154 13679 
Шубипъ 1204 29848 | 1444. 1458 31306 948 164341 409 18851 188192 
73 1821 88 89 1910 58 9025 25 1150 10175 
Иноврацлавъ. . 1473 | 122786 | 1217 14104 136880 | 1317 | 186532 | 368 713 187251 
90 7489 74 860 8349 80 11378 22 43 11421 
Штрельно. 1154 68827 | 989 1878 70705 1846 128967 | _ р 128967 
70 4198 60 115 4313 82 7867 7867 
Могильно. . 1057 41960 | 1067 2211 44171 | 1152 206497 915 505 207002 
64. 2560 65 135 2695 70 12596 55 31 12627 
Цнинъ 1175 41254 | 1281 1039 42293 | 1142 177716 480 168 177884. 
72 2516 78 63 2579 69 10841 29 10 10851 
Вонгровицъ. 1166 33987 | 1071 373 34360 | 1081 | 244395 611 888 245283 
71 2073 65 19 2092 66 8808 87 54 8862 
НО 1143 27002 | 731 289 27291 | 1162 | 149485 | 600 378 1498685 
69 1647 4.5 18 1665 71 9119 36 23 9142 
Витково 1123 29099 864. 1718 30817 | 1048 136814. 4.37 44.0 137254 
68 1775 52 105 1880 64. 8346 26 27 8373 
О ДВЕ ЕАН ЕВ и 
б и въ окр. Бром- | 1256 494669 | 1129 25140 519809 | 1063 | 2217045 | 499 12829 | 2229874 
о 76 | 30175 | 69| 1534 | 81709 | 65 | 135240 | 30 783 | 186025 
ВСЕГО зъ пров. Познань. 1281 | 1230066 | 1039 | 65416 | 1295482 1055 5917047 540 29624 | 5946671 
75 75034 63 | 3990 79024 64 | 357910 38 1807 З59ТАТ 


Я чмень. 


— 453 — 


Гречиха. 


Озимая. Яровая. 
Съ Съ 
Всего Всего 
1 гект. 1 гект. 
кил. от кил. | СО килотр. 
пуд. пуд. пуд, 00 пуд. 


Итого 


00 килогр. 


00 пуд. 


Съ 
Всего 
1 гект. 
и — килогр. 
пуд. 0 пуд. 


Всего 


00 килогр. 


00 пуд. 


Всего 
00 килогр. 


00 пуд. 


о ео 904 15495 15495 283 550 8552 427249 417 1563 
55 945 945 17 34 522 26062 55 95 

850 64 715 7133 7197 302 | 410 8652 361160 392 1154 
20 4 43 485 439 12 | 25 528 22081 р 70 
И ий 783 7139 7139 379 724. 8440 372643 465 1203 
| 48 436 436 59 44 515 92781 28 78 

270 27 739 5790 5817 280 | 1044 8881 481110 437 610 
16 Е 353 355 27 64 _549 29348 26 37 
660 ПТ 804 6295 6302 335 621 7987 454229 357 552 
— 40 5 49 380 385 20 | 38 488 27708 22 34. 
714 2874 901 1283 468355 300 11884 9326 | 15351627 334. 62989 
48 175 55 75 28570 18 725 569 966949 20 3842 
572 3802 3802 227 492 5840 264908 290 675 

зе ВЕ 35 585 282 | 13 30 356 16159 18 т 
200 14 691 10030 10064 236 361 7991 509051 309 1388 
12 0, 42 612 613 14 25 488 30052 19 115 
375 93 706 18757 16780 249 578 8377 676188 994. 2349 
23 1 43 1049 1043 15 35 511 49 18 148 
1045 397 920 44663 45060 362 231 9224 955302 406 8512 
64 ру 56 9794 2748 5 14 _ 563 58278 25 519 
1080 216 216 10000 9000 400 8 

% Е 65 15 13 не т 610 5 | 24 0, 
993 18 766 20040 20058 959 909 7703 684881 402 13844 
60 1 47 1295 1223 16 55 470 41778 24. 844. 
380 22 730 14439 14461 227 707 8212 653815 383 7259 
40 1 44 881 882 18 48 501 39888 23 443 
1795 519 1263 47049 47568 283 597 10063 588182 723 18819 
105 32 АИ 9870 2902 17 36 _ 614 35879 44. 1117 
1432 32111 32111 327 103 10188 375905 671 15268 

ГЕ к 87 1959 1959 50 6 621 22980 Л 931 
900 60 842 18168 18228 285 280 11002 752379 431 12824, 
54 4. 51 1108 1112 И 17 665 45895 26 782 
864 | ` 19073 19073 323 187 9887 587771 4.44 9370 

В о — 58 1163 1163 20 п 595 35854. 7 579 
814 97995 27995 945 333 9518 864101 290 6899 

ее — — 50 1703 1708 15 20 581 52710 18 дэ 
848 16185 16185 398 465 10168 567370 336 4935 

те т — 52 987 987 24 28 620 34610 20 258 
766 162 870 12950 12412 958 441 9739 433804: 301 3664 
47 10 _ 53 ТАТ 757 16 28 599 26462 19 994, 
1104 1233 911 982708 283941 270 5634 9046 7999645 441. 105102 
67 75 56 17245 17320 ПИ 346 552 484281 57 6411 
798 4107 905 748289 759396 290 17568 9231 | 93774972 394 | 168091 
49 251 55 45646 45897 18 1072 563 1450273 24. 10254. 


Озимая. Яровая. Озимая. Яровая. 
Округа, уёзды и про- Е Итого И = Итого 
1 а Всего С Всего р Всего тор Всего 
винщи. 1 гект. 1 тект. 100 килотр. | 1 тект. 1 гект, 00 килотр. 
00 килогр. 00 килотр. 00 килогр. 00 килогр. | 
ки. — КИЛ: об 00’ пуд. | кил; ое кил. Е 00 пуд. 
пуд, 00 пуд. д, 0 пуд. Е пуд. пуд. пуд. 
Округъ Бреславль. 
о 3642 о р 3970 ; 
Уфздь Намслау. . 1257 30178 | 1001 3642 33820 1220 139709 1065 1927 141036 
76 1841 61 222 2063 79 8522 65 81 8603 
5 Гросъ Вартенбургь . 1184 15771 862 862 16633 | 1085 160362 737 1403 161765 
72 962 52 53 1017 66 9782 45 86 9868 
а: Е 1463 69509 | 1055 6833 76342 | 1318 215244 642 1141 216385 
89 424.0 64. 417 4657 80 13130 39 то 13200 
20 ь , д. р ЯЗ: $ и 5. 
‚  Тробниць. ый 82378 | 1313 13306 95684. 1262 174877 712 1040 175417 
85 5025 80 812 5837 77 10637 3 63 10700 
нЕ Е 1066 19908 | 1061 1822 21730 961 154794 652 1574 156368 
65 1214. 65 111 1395 | 58 9442 40 96 9558 
$ Гурау 1247 29419 | 1381 7926 37345 | 1061 151825 655 970 152795 
а 76 1795 84. 483 2278 65 9261 40 59 9320 
Пейна, 1282 26303 | 1165 9349 35652 | 1107 92976 730 1702 94678 
р 78 1604. 71 570 2114. 67 5672 44 104 5776 
ь Волау.. 1278 3754.3 | 1086 5333 42876 1061 159886 699 2200 162086 
77 2290 66 325 2615 65 9753 42 134 9887 
ь Неймаркть. 1513 129994. 1226 14231 144225 1896 1А5ЗАТ 833 265 146112 
92 7930 74 868 8798 85 8897 51 16 8913 
1800 756 756 | 2173 3824 3824 
Городъ Бреславль. . Е = ЕЕ р ке ое 
ее 109 46 46 | 182 233 233 
Уфедь Бреславль. . 1683 154117 | 1502 37978 192095 | 1514 128981 | 1234 1019 130000 
102 9:01 91 2317 11718 92 7868 75 62 7930 
› Олау - 1549 81420 | 1304 8226 89646 | 1472 144605 759 836 158441 
: 94. 4967 79 502 5169 89 3821 46 51 8872 
›  Бригь 1506 58570 1094 8231 66801 | 1352 124909 640 282 125191 
91 3573 67 502 4075 82 7619 39 17 7636 
ь  Штрелеиь. ... 1499 56425 | 1288 10500 66925 | 1331 49731 | 1433 33 4.9764. 
91 3441 78 64:1 4082 81 3034. 87 2 3036 
Не 1737 84964 1667 20492 105456 | 1625 62530 | 1252 513 63043 
106 5183 101 1250 6433 99 3814 76 31 3845 
ь — Мюнстербергъ. 1540 63183 | 1292 5757 63970 | 1525 6064.6 911 328 60974: 
94. 3854 79 358 4207 93 3699 56 20 3719 
5 Франкенштейн . 1274 504-41 1139 5119 55560 | 1320 79435 903 1614 81049 
77 3077 69 312 3389 80 484.6 55 98 4.94.4. 
ра а. 1605 48712 | 1275 7349 56061 | 1462 : 63585 833 615 64200 
98 2971 78 448 34:19 89 3878 51 38 38825 
>. —Швейдниць . 1605 1153856 | 1325 8076 123432 ве 106274 968 229 106503 
98 7037 80 493 7530 95 6483 59 14. 6497 
В Ш тригау . 1622 81851 1391 3611 85462 | 1497 50774 1207 118 50892 
99 4998 85 220 5213 91 3097 73 Т 3104 
ь Вальденбургь. 1105 4459 871 699 ть 1139 38184 745 3344 41528 
67 272 59 43 315 69 2329 45 204. 2533 
$ Глаць 1368 22573 | 1007 3068 25641 1285 79592 553 1374. 80966 
83 1377 61 187 1564. 78 4355 35 84. 5939 
Нейроде 1255 19238 912 1116 11354 | 1190 52756 798 1938 54694. 
: 76 625 158) 68 693 72 3218 48 118 3336 
1 с Д.О р т дос о99: ъ( 
Е Габельшвердть. . 1083 10102 64.9 503 10605 | 1117 | 86429 601 й 2232 88661 
66 616 39 31 647 68 5272 56 136 5408 
Итого въ окр. Бреславль. 1498 1284170 1297 183665 1467535 1250 | 2527275 748 26097 | 2553372 
90 78384. У) 11204 89538 75 151164 45 1592 152756 


Пшеница. 


ЕО 


ж ь. 


Ячмень Гречиха. Картофель. Горохъз 
Озимая. Яровая. оо бь бь о 
В Е Всего Всего ы Всего 
Л о ее. 1 ы и 00 килогр. | в лот. " т | 00 килогр. 1 Е 00 килогр. 
т о о бр о 
о 1206 23939 23989 343 40 10759 638084. 737 827 
г 28 1460 1460 51 р 656 38923 45 50 
ИЕ м 936 13290 18220 142 214 9405 730317 510 369 
57 806 306 у 13 574 44549 31 28 
т га 1270 270683 27068 341 86 | 11052 | 1012894 | 532 1176 
И 1651 1651 21 5 674. 61787 39 72 
1188 154 1131 21747 21901 817 150 10809 741595 612 1774 
72 нео 69 - 1397 1536 19 9 _ 659 45987 | 87 108 
900 48 771 10715 _10763 _ 240 150 8315 598780 413 929 
те. В 47 654. 657 14 9 ^ 507 36526 95 57 
966 1 966 12820 12821 852 194 9492 573212 | 463 1119 
59 55| — 782 т Е 12 |579 34966 23 68 
1001 7065 7065 522 РЕ 8829 312547 452 727 
:5 а Са ЕЛ ИЕ 81 17 589 19065 97 44 
1250 203 936 12994 13197 458 262 8897 6485342 434. 1135 
75 12 57 798 $305 28 16 543 39549 26 69 
500 10 1840 44693 44703 СЕ 10118 648877 599 1735 
30 0 81 5796 2727 617 39581 36 106 
2804 1318 1318 2 12067 16049 т 
В 171 80 80 736 979 
1393 168 1629 80546 80714 250 42 10690 620758 | 1057 5872 
85 10 — 99 4913 4923 14. 3 652 37866 64 328 
1491 78708 78708 160 17 9171 465566 699 4345 
ТЕ ты 90 4801 481 10 1 560 28400 49 265 
1660 8 1264 42602 42600 0, 69 8769 388055 378 9849 
101 0, И 2599 2599 0, 4 585 23671 р НК 
т 1541 61184 61184 286 5 9388 971882 891 2761 
Е 94| 8781 — 3781 -й 0, 572 16585 54 168 
9500 650 1880 79961 79911 300 9 12398 348400 | 1585 9723 
159 40 114 1885 4875 18 0, 757 20947 98 598 
г 1662 77089 77039 286 5 11421 956356 879 2401 
101 4699 4699 17 0, 696 15638 | 53 146 
2010 80 1450 81854 81934. ма ой 10510 348196 958 3507 
123 5 87 4993 4998 641 21240 58 214 
а 1519 43044 43044. м 9725 232496 931 812 
ее 92 2626 9626 598 14189 56 50 
ре. а 1792 95465 95465 286 3 10666 408380 871 867 
_ 109 5828 5523 17 0, 650 24911 58 55 
= 1718 49577 49577 286 7 8880 161616 973 883 
т 104 | 9597 2597 17 0, 541 9859 59 — 54 
1580 144 745 19804. 12948 150 6685 135271 518 487 
96 9 45 781 790 8 408 8252 31 27 
1000 5 1286 29088 29093 о ыы 9004 221336 778 1150 
61 0, 78 1774 1774 549 13501 47 70 
ыы те 990 21715 21715 > 6850 121560 542 888 
_ 60 1325 1325 417 7415 33 54 
№ ый 883 24821 24321 300 15 5623 159187 527 1818 
51 1484 1484. 18 0, 343 9707 32 1 | 
1660 1471 1387 945787 947258 286 1548 9679 | 10054706 749 47604 | 
— 101 90 _ 84 57693 57738 17 94. — 591 618387 45 2804 


"акты один чи 


Озимая. Яровая. Озимая. Яровая, 
Округа, уфзды и про- Е Итого Итого 
винщи. 1 ты Всего || и Всего (00 килогр.!1 т Всего 1 ее „ Всего (00 килогр. 
кил. |00 килотр. `00 килогр.|— ———— |" Т@ЕТ. (() килогр. тет. 00 килогр. 
Нл. |- 00 ] ВИЛ | | 00 пуд: КИл. 00 КИЛ. 00 пуд. 
| “пуд. пуд. уд. 00 пуд. пуд. пуд. пуд. 00 пуд. 
| 
Округъ Оппельнъ. 
94. 95401 й 4 о Ос 2О1с о о 7 |. 
Уфздь Крейцбургь. .. т ЗО 896 418 35822 | 1228 | 132128 | 718 9 152187 
76 2150 54 25 2185 75 8060 43 0,5 8061 
> ГРозенберь..... 1218 15197 Е 540 15737 969 126148 | 672 987 127080 
70 927 66 53 960 59 7695 4:1 57 7752 
й ее ОВ 28368 995 3199 31562 916 192605 644 962 198567 
66 1730 60 195 1925 56 11749 39 59 11808 
> Гросъ Штреаиць .. ОЕ 26957 | 806 1117 28074 837 113112 661 485 118597 
65 1644. 49 68 1712 52 6899 40 30 6929 
05 513 ЗБ $ р 79096 93 р 59 
а Люблинице . 198 11518 РО? 385 11898 833 В р 2385 81598 
68 702 53 23 725 51 4835 36 142 4977 
а 973 26522 678 374 26896 866 99464 ай 855 100319 
59 1618 41 23 1641 53 6067 35 52 6119 
974.9 РР д. од. р 46 р 
а. а: А Е 141 9890 | 1047 36000 466 219 36219 
66 595 84 9 604 64 2106 28 18 2119 
р 5 С 3659 550 
Ородь Бойтень. 2000 т ыы р 105 | 1100 3652 эЕ тб: Е 
61 6 6 67 225 225 
2650 95 Е 9, З ДС: й 
Уфздьъ Бейтенъ.. .. те Е 1000 67 7192 | 1806 о 88 402 24479 
77 435 61 4 489 79 1465 58 28 1493 
Е 1342 3736 | 1178 94 3830 | 1102 25413 | 995 60 23473 
>› дабрже... - = ы — == - Е 
82 228 72 6 284 67 1428 60 4 1432 
р) 4449 У Е Е 
»  Калтовицъ. . ие ее — с ей + = _29251 
59 271 971 66 1784. 1784 
р 913 15282 895 _188 15365 816 | 116149 | 491 295 116444 
55 929 55 8 987 50 7085 30 18 7103 
ре = 1058 25144 865 262 25406 861 108616 707 271 103887 
64: 1534 53 16 1550 53 6821 43 17 6358 
›  Ралиборъ. 1814 100070 1059 6065 | 106135 1261 144654 1041 865 145019 
80 6104. 63 370 6474. 77 8824 64. 22 8846 
Е 1496 82159 | 1159 8839 90998 | 1426 | 118008 | 869 861 118864: 
91 5012 71 539 5551 87 7198 53 53 7251 
: 78 д" ны А 5 Е 
> Леобшюць. . 1278 88147 | 1031 9010 97187 1378 160607 | 1012 713 161320 
78 5377 65 551 5928 84 9797 62 48 9840 
о с 2 и] о Ч 14 |< з 
ве о 1231 ВВ 987 7107 69490 | 1304 186185 | 952 1195 187378 
75 5805 60 4.34 4239 79 11357 58 73 11480 
ь) 2494: о д тАА 5 
»› — Фальконбергь. 1142 24947 916 3465 28412 | 1107 | 104771 744. 757 105528 
70 1522 56 211 1733 639 45 46 6437 
ни 1422 | 115220 1102 11206 | 126426 | 1446 | 143160 | 787 717 148877 | 
: 87 7028 67 684 7712 67 9038 48 44 9082 
>  Гроткау 1414 66741 | 1076 5196 71937 | 1421 114767 | 1105 209 114976 
а: 86 4071 65 817 4388 86 7001 67 18 7014 
| 
о р: й й Б | РАО 1 5 5 
Итого въ.охр. Оппельна, 1261 | 749156 | 1036 57648 806804 | 1085 | 2055960 | 713 11705 2067665 
77 45699 68 3517 49216 66 — 125414 43 714 126128 
Онругъ Лигницъ. 
= о Е О | Одо ь о@г 
Узздь Грюнбергь. . 1069 14109 770 897 т 759 | 112934 | 504 886 113820 
65 861 47 42 903 46 6889 30 55 6942 
Е. 1211 19745 | 1042 3447 23192 _955_ 186741 | 545 | 2276 189017 
78 120+ 64. 210 | 1414 58 11391 85 | 139 11530 


А 


Я чмень. 


Гречиха. 


Горохт, 


Озима я. Яровая. 
бъ Съ ны 1 ее | Всего 1: Е Всего 1 ое Всего 
1 гект. Веего 1 гект. я 00 килотр. м °| 00 килотр. т 00 килогр. т 00 килогр. 
кИл. мае вил. РОЖЕ : 00 пуд. “пуд, 00 пуд. пд. 00 пуд. уд. 00 пуд. 
пуд. | пуд. | 
| 
1096 28366 23366 727 211 8498 546795 529 304` 
т то 67 1495 1495 АА 13 519 33454. 39 19 
875 10855 10355 334 775 9389 823457 782 325 
3: Е 58 632 632 20 47 570 50931 8 50 
1000 96 888 39029 39195 274. 9897 8076 993510 446 321 
61 6 54 2381 2387 17 172 493 ‚ 60604 27 20 
1021 33265 33265 239 488 9221 962820 393 418 
ыы Е 68 9029 5029 14 27 563 58735 24 | 55 
866 12794 12794. 370 457 8886 738267 | 718 187 
т Е 52 780 780 2 28 542 45084 44 п 
2100 867 918 24932 95799 964 522 9549 1001003 487 176 
128 53 56 1591 1574. 16 32 583 61061 30 1 
1009 5162 5162 995 р 8403 303130 | 1278 | 49 
я те 62 315 315 13 т 518 18491 71 3 
1000 566 566 312 1 9000 25858 а о 
е га 61 35 35 19 — 549 157 
1770 177 1110 3349 3519 510 51 11582 211163 598 р 
108 11 67 — 204 215 31 5 707 12881 36 0, 
1670 18 1119 1488 1506 750 105 9864 182158 | 1000 44. 
108 1 68 91 92 45 6 602 11112 61 3 
720 7 834 1978 1980 312 19 9889 258676 к 
44 0, 51 120 120 19 1 604. 15779 
1000 10 860 11103 11113 306 1007 7664 1066177 435 113 
61 0, 52 677 678 18 610 468 65037 26 7 
1002 13395 13325 953 312 8639 1057949 580 64 
га Ра 61 813 813 15 19 527 64535 35 д, 
1465 94299 94299 953 54 12636 1057039 710 1167 
ГЕ лв 89 5752 5755 15 3 771 64479 ИЕ: 71 
1616 76141 76141 437 71 13088 703480 581 604 
т а 100 4645 4645 27 д. 799 42912 35 37 
1438 153088 158082 тв 10398 515039 493 5468 
59 Е: 88 9358 9338 а 665 17 39 334. 
1813 94 1396 98936 99080 377 28 11061 682066 | 578 1969 
аш 6 85 6035 6041 28 р 675 41606 35 119 
1500 78 1005 92907 22985 98 _10 9769 453946 660 694. 
92 5 61 1855 1360 6 0 596 27691 40 42 
1810 480 1500 106617 107097 5 11374 525429 749 294.4. 
110 29 91 6504 6538 694 82051 46 150 
1200 90 1488 65554 65644 гы те 12202 456404. 690 2746 
78 5 87 3999 4004 745 27841 42 168 
1770 | 1917 1293 797536 799458 313 6909 9613 | 12568854 598 | 18088 
108 117 79 45650 48767 19 421 587 766395 36 1103 
| 
576 484. 830 5632 | 6116 200 _ 865 _6951 530688 | 320 671 | 
35 30 50 344. 574 ТЕ 22 ОА. 32872 19 + 
493 298 895 — 10733 = 11081 358 | 372 8958 610780 в те 
| Е. т 9: оз Е ЭМоЕ оо | ( 
30 18 54 655 | 673 22 23 547 37255 53 | Я 


Округа, узвды и про- 
винщи, 


УБздъ Саганъ. . 
»  Шпротзу. 


»  Бунцлау. .. 
» Гольдбергь . 
Городъ Лигницъ, 
Уфздъ Лигнипъ. . 
» Муеръ..... 
» Швнау. .. 
>  Болькенхайнъ. .. 
» МШандесгутъ..... 
» Гиршбергь....; 
»  Лёвенбергь, 
» Лаубанъ.. 
Городъ. Гёрлицъ...... 
У$здъ Гёрлиць .. 
»  Ротенбургъ. 


»  Гоуерсверда. . 


Ро жь. 


Оз 


имая. 


Съ 
1 гект. 
кил. 


Всего 
00 килогр. 


00 пуд. 


Съ 
1 гект. 
КИЛ. 


прд. 


Всего 
00 килогр. 


00 пуд. 


Итого 


00 килогр.|1 гект. 


00 пуд. 


Озимая. 


Яровая. 


и: 


кил: 
пуд. 


Всего 
00 килогр. 


00 пуд. 


Съ 
1 гект. 
КИЛ. 


пуд. 


Веего 
00 килогр. 


00 пуд. | 


Итого 


100 килогр: 


00 `пуд. 


1165 10068 | 995 273 10341 | 881 | 150479 | 574 1040 | 151519 
71 614. т а 681 50 9182 35 63 9245 
1358 17731 | 1410 1958 19689 | 1040 | 119266 | 626 1166 | 120432 
_ 83 1039 86 119 1201 63 7275 38 71 7346 
1987 66901 | 1106 | 11623 78524 | 1159 | 214208 | 676 1882 | 9216090 
_ 78 4081 | 67 709 4790 69 11867 41 115 11985 
1285 19714 | 1036 2659 22373 | 1028 | 112490 | 600 2000 | 114490 
78 1208 63 162 1365 63 6862 36 122 | 6984 
1332 939553 | 969 2774 26727 | 1101 | 159691 | 499 710 | 153401 
81 1461 59 169 1630 67 9814 30 48 9357 
1458 86929 | 1104 9857 96786 | 1324 | 131809 | 703 393 | 132909 
89 5308 67 601 5904 81 8040 48 94. 8064 
1900 667 | 1233 148 815 | 1575 2001 | 667 15 2015 
116 41 75 9 50 96 122 41 1 128 
1484 | 122212 | 1334 | 11287 | 133499 | 1356 | 122892 | 902 417 | 193800 
90 7455 81 689 8144. 88 7496 55 25 7521 
1729 74973 | 1118 2625 77603 | 1597 54323 | 1161 221 54544 
105 4574 68 160 4734 93 3314 71 18 3327 
1818 13798 | 918 3815 17618 | 1305 50895 | 703 1971 52866 
80 842 56 233 1075 79 3105 43 120 3295 
1579 33108 | 1084 9752 35860 | 1345 52298 | 572 1269 58567 
96 2010 66 168 2188 89 3190 35 77 3267 
1198 4181 | 703 219 4400 | 1110 38780 | 639 2796 41576 
73 955 49 18 968 67 2396 42 171 | 9567 
1205 7336 | 888 1397 8733 | 1192 55961 | 738 3080 59041 
74 447 51 85 582 73 3414 45 188 3602 
1379 30974 | 819 5897 36801 | 1464 | 143049 | 799 4566 | 147615 
84 1889 50 355 2244. 89| 8726 49 279 9005 
1131 28626 | 904 4218 82844 | 1345 | 109726.| 751 2026 | 111752 
87 1746 55 957 2003 89 6693 | 46| 1294 | 6817 
1570 628 | 1230 34 662 | 1570 5686 | _ г 5636 
96 38 75 9 40 96 т 844 
1729 34918 | 1402 4597 38740 | 1579 | 218393 | 659 441 | 918834 
105 2087 85 276 2363 96 13322 40 27 13349 
1454 8876 | 1023 36 8512 | 1056 | 143451 | 791 2012 | 145463 
88 = 519 64 8761 | 44 128 8884 
789 2604 | 729 164 2768 | 929 | 108498.| 682 328 | 103851 
48 159 44 10 169 56 6309 38 20 | 6329 
1427 | 620851 | 1073 70137 | 690988 | 1123 | 2281446 | 670 | 29495 | 2310941 
87 | 47872 | 65 42178 52150 | 68| 139168 | 4 1799 | 140967 


ЕЙ Е И Е И и Е 


ВСЕГО въ пр, Силез!я. 


2654177 


1186 311450 | 2965627 | 1154 | 6864681 | 706 | 67297 6981978 
85 | 161905 | 72 18999 | 190904 | 70 415746 | 48 4105 | 1985 


Ячмень. 


Горохьв. 


Гречиха. Картофель. 
Озимая. Яровая. | : . 
с | Сь Иона 1 т Всего 1 т. Всего 1 а Всего 
1 те Всего О Всего 00 килогр. т `| 00 килогр. пуд | 00 килогр. кил | 00 килогр. 
°| 00 килогр. "| 00 хилотр. (о = т бот АО Е . т 
о с 0 пуд. ны пуд. 8 пуд. у 
пуд. пуд. 
390 32 753 5386 5418 965 1046 6518 460189 | 390 __ 458 
19 2 45 — 329 381 16 64 397 28072 24. 8 
600 15 1012 5807 5822 301 919 8045 381397 | 383 658 
36 1 62 354 355 18 13 491 23965 23 40 
1040 32 1075 29068 29100 351 141 11367 964126 492 1213 
— 63 25) 65 1773 1775 21 9 694 58812 ‘| 26 74 
926 6276 6276 146 99 8452 420233 | 456 __ 632 
с зи те 5358 —- 883 И ет ТТ: 25634 28 39 
981 17285 17285 188 261 7689 509812 472 _ 240 
я ие 59 ^ 1054 1051 п 16 469 31068 29 15 
1300 177 1456 34699 34876 362 54 8013 395869 514 _769 
_ 79 И — 89 РУ _ 2128 | 98 3 489 24118 32 47 
900 53 1200 96 149 и 7000 10458 т 
— 54 8 — 13 6 9 497 638 
2000 96 1581 46126 16152 362 | 42 8527 448964 509 _ 1090 
— 122 о 93 9814 _ 9316 23 3 520 27387 31 66 
1597 40296 40296 Е 9075 162928 706 794 
Е г 97 — 2458 — 2458 554, 9988 43 48 
995 15275 15975 10000 194730 | 603 740 
я = 60 932 989 610 11879 37 45 
685 60 1243 30849 30909 8422 186716 739 1028 
38 4 76 1885 1886 =. — 54 11389 45 68 
1600 40 653 8481 8471 ге Е _6413 110945 562 __ 114 
97 3 39 514 519 391 6768 34. 11 
877 8080 8080 НЕ 8670 261322 555 140 
т и 258 493 493 Е — 529 15941 34 9 
873 26 934 19946 19972 ие т 10489 566511 446 533 
54 о 57 1217 1219 740 34557 57 35 
685 45 1116 14884 14429 362 43 11528 581014 780 484 
38 258 68 877 — 880 28 3 703 32392 47 30 
1100 162 162 т 14690 24048 е: 
г. т 67 10 10 896 1467 
1817 10873 10873 919 951 12562 659605 874 258 
Не т — 80 668 663 18 15 767 40236 53 15 
738 3282 3282 376 9116 9041 559719 | 1144 184 
т зе 45 200 200 2, 129 555 34143 70 и 
635 10 453 1080 1090 433 4534 _7420 283615 650 81 
38 0. 7 66 67 96 277 458 17801 39 5 
76 
685 1298 1145 313766 315064 361 9548 8915 8272614. 484. 11761 | 
38 79 70 19140 19219 22 582 544 504629 29 тт | 
О 
1168 4686 1308 2057089 2061775 384 | 17995 9486 30891174 | 654 _ 77458 
СИТ 286 80 125488 195769 | 20 1097 576 1884851 40 4624. 


— 460 — 
Приложете УТ. 


Количество продуктовъ хуражнаго довольетв!я, собранныхъ въ пров, Познань и Силез1я 


съ 1 гектара (0, десят.) въ 1898 году (въ 100 килотр.). 


| , Маисъ | Друмя | 
| Ору Увзды : Овесъ. Клеверъ. в ю- Эспар- _- (кормо- | В Тутовов | 
провинции. | пинусъ. церна. | зетта. раделла. аа | съно. | 
Мм [3ЩЪ_о р пл о 
| | й 
Округъ Познань. | \ 

УЪздъь Врешенъ. ...... о о 0 18а — 1855 42,51 4 05 13,45 
хЯрочин са 12 156 144 16: Е 49 бо 9: 19.1 
>»  Шрода ...... 5,42 10,1 204 19,5 18, | 201 79,57 7ба 225 
>  Шриммь 0... 4,56 115 5,05 19, Е 298 74,50 9,5 15,44 

Городъь Познань. .....| 195 — — — - — У 5% 

Узвдь В, Познань „4-0. 5,50 8,0 6. во Е = 6, - 42, дь 1508 
» 3. Познань ..... 5 п 8,57 23.56 О 46, оз р 
$ Оборникь ©... *\ “а 11,97 а 5 — О Иа 90 16... 
>» Замтерь. ...... 45 11,4 бов 19,10 18. | 204 55,4 10,5 16,5 
»  Бирнбаумь...... 5,53 | 10, Ба 33 А, | О о 5 
о Шзеринъ ЕЯ 9287 8,4 44 10,5 а 11,5 Е 255 299 
»  Мезериць. .:... 8.59 11,55 5,43 19,5 18,-, 5,54 аа 10,1 16,54 
› Невтомышль. .... 5,3 19.6 И 15,57 — о 22, в 1016 За 
о В АВ 65 14 12 54.- 185 125 55,5 2,45 рт 
о БОЯ ны © З,н О: 1 58,00 -— 1206 73,04 о 159 
» Фрауштадть. .... ВЕ На 79 | 17,50 — о и: 90а ое | бе. 

э Шмитель: ср: 9х, 6, ло Эт о 56,0 — М ОВ Пе 18, 
> Кобтены: о 5 В В НЙ — О Ч: || Е 
а то с а - 
Е: Вавичь т 1405 ТН 9: — 9.59 49.11 Эа 14,15 
Постные А 90 8,21 Зв: 20;.. — Е 53,-: 10а А 
» Кошминь ..... 9, 9,07 8,5 18». тт 438 55а 8, 12 о 
›»  Кротошинъ. ..... 9:05 И 9,зз 4: оо — а 56,0 2 ТО. 
›» Плешень ...... "65 12,2 За 5 — 1211 51: 9.45 17 ав 
О Ро г бы чье о 
»›  Алдельнау . 5,1 14 за И В —. | 15 75,59 1811 1557 
й Шильдбергъ С 5,7 1 200 9,51 т Ир 12 5,40 9,5 9,65 
> Кемпенъ. ...... 6, 9,05 6, НЕЕ О 294 52, 14 286 
| 
Итого въ округ - 
Познань. .... 6, 11,1 7 оз 23, 81, 9,сз 61,6 10,13 16,5. 
Округъ Бромбергъ. 

Уздь Филене....... В 15 7,58 = За 80,0 т 17, | 
» Чарникау. ..... 4,55 1455 "796 18,5 10,00 9,55 44а 9,» 22а | 
> Кольмарь у и м р | 19 
ие Вира. И: О 19 8,94 195 — 13,» | 113,50 9,7 17,55 || 

Городъ Бромбергь..... — 12 — 210 — 10,7 80, зо 8 12% | 

Убздь Бромберть...... 4:95 13,2о ПН Е Пя о. Обе 12,2 16,5 | 
в ОВ бо | бо а И 
»  Иновраплавъ. .... 9.45 а 20: р 19.1 14.4 83,54 Па ПВ 
»  Штрельно. .. 8,1 18, 14 234 20, о 9,40 495 6, 18,о 
ы Могильно...... 6,55 8, 9,1 14а Зло 12,51 113,5 9,97 16 || 
Нины, а, 6,5 16а 16,5. 19,5 р 10,52 65,0 8,51 10% | 
» Вонгровицк ..... 4 оз 9,51 8, 18; = 495 59,1 9,56 18° || 
> Гибзно . .. 5,7 8,95 7,52 23, 40, оо 5,57 1905 9,1 14 | 
> Витково. (..... 45а 10,54 154 20,15 191 12,50 87, 12 16 

В ЕЕ Е ЕЕ В Е Не Ее 
Итого въ округ | 
Бромбергь .... ба А Эю | 21 И 80,5 9 16,0% 
ВСЕГО въ провинши | 
Познань. ..... бе В 225 18,33 УЕ 65,.5 10,07 16, 
1 


чо в 


(< 


У 


| Маисъ | Друшя 
: (кормо- | кормов. 
провинщи. вой). | травы. 


О ВВ 


Онруга, уфзды и Лу- Лю- |Эспар- | 0е- 


пинустъ. | церна. зетта. |раделла. 


Луговое || 


Овесъ. Клеверъ. 
в сЗно. 


Округъ Бреславль. 


У$здъ Намслау... 


А 255 — 200 5 96 
» Грось Вартенбургь. . 6,45 18,35 8,45 60° т На За 9, эв 14 в 
о ИВ а 5,19 85 25 то — 10,.- 48,46 | о 
>  Требниць . а 855- 20,91 10,- 31,51 = р 48 7 19 9: 
р Мл. 491 54 В, со но — 12 Зв Я 13,2 
? Турау ы Е СИ ИАН 6,00 11,02 8,52 26,3. ть 11,99 48,52 291 147 
> Штейнау а 6,1 12,9 9,08 19,° Е оо 2,4 7,5 15,50 
уз Вол: 6: 12.58 7 22-5 — У м т 5: 
» Неймаркть...... а: 18,52 16,53 а — 20, о а 5 р 

Городъ Бреславль.....| 10 — — — — — — — 30,5 

Уъздь Бреславль......| 10, | 24). 1,94 30,1 оО т а о 
> ла... 9,51 18,5 5, 28,3. 18,55 9,4 40 16, 16, 
р Бри: аи Зв 16,5 8,05 Ио — | 45 до Е о 
х Итрежены | 1 20,53 127 33, — — 46; И 20-2 
о В 24.5 — 30,5 — — 66,:2 Я 23,5. 
›  Мюнотербергь....| 10; 25,5 24. 0 35.55 — — 59,4 224 23,7 
»  Франкенштейнъ. ... 8:2 212 — 2457 — — 4841 ПЕ 23,42 
х Рейхенбахь..... 7,56 2445 О 28,57 — — ВЕ 18,- 22 65 
>  Швейдниць .....| 1; 20,59 8.9 255 — — 100,5 155 22,58 
 Штритау зе. 9 о — 27 = — ЭТ ва 208 | 20,4 
»  Вальденбургъ. 3,75 14.6 — 20, зо 21.4 — 33,0 13,51 16,5 
›»  Глацъ. ааа то т 35,0 30,9 16,” — 45,55 мо 16, о 
»х. ‘Нейроде и... 5,1 ПИ — 24,55 — -— 80, о 17,49 116,50 
>  Габельшвердтъ. 5,25 3,7 1,ъо 2,36 9,0 т 39, 60 8, 

Итого въ округё 
Бреславль .... "ов ера Эа 29 21,34 О 46,5 13,52 аз 
Округъ Оппельнъ. 

УЪздъ Крейцбурть..... 8 1 9,52 10, оо 5 8. 60,15 9. 160 
»  Розенберь.. .... 78 т 10, 25,0 — 20,1 08. 1413 16,5. 
»  Оппельнь ...... 5 12,5 6,35 28,0 10... о В ь 1.55 13,55 
›  Гросъ Штрелицъ. .. 5,36 в В т 4:95 9 97,7 12,5. 16,03 
» МЛюблиницъ ...... 1,46 а 13,8 — 23,10 14 во И 14, 14,1; 


>  Глейвиць ..... И ь 18,5 10,46 16,5 18,5 1 И 16,-, 16,53 


›  Тарновицъ. ..... О: 28,4 14 оо 250 — 8.00 96: 16, 19,4в 
Городъ Бейтенъ...... 820 40, оо — 65,.- — 35, оо 
УЪздъь Бейтенъ.......| 115 915 — 25,0 — — 53,-. 15 2807 

не О 20,31 13,50 56.0 16, =. О 

>» Каттовиць. (о. в 28,-5 — 52,0 40 оо 23,0 80, 35,00 18,-) 

ААВ, О А о 2400 9, = 13,5 5,50 13,4 80,44 20-5 20,09 

» [Рыбникъ....... Е 26,.- 10, ‹ 50,0 — 26, 29 Тб Е 

>° Ратибор... .. 10,11 25, 1,55 21 = 25,0 | 105; 19 22, 

Е ао 9 25,1 10,6 40, оо — а 675 1.56 24-9 

» ШЛеобшюцьъ...... Ч Ь — 25, а — — 60,55 29,1 219 

» Нейштадть, ...., В 16. 11,04 а — — 108,5 18,хо 19,75 

Фалькенберть. .... т 15,53 6,55 р, — 12.5 346 12,2 17: | 
о т, ВЕ о | 
ИО а 23,64 Э5 285 — — 44 о 16,5. 22, | 

Е ЕЕ ГЕ ИАНЕ ЗВ НОВА ВЕНЕ А СОН КИ ЕЕ ЫЫ 


Итого въ округ 
Оппельнъ. . .. 8,0 а ИО 250 5 Зо 65,7 И 18,35 


Онругъ Лигницъ. 


Уздь Грюнбергь...... 47 11 Е 10,0 — 4 оо 40,-- бе а 
»  Фрейштадтъь. 355 12, 8,43 13,5 НЕ 8,25 33,7 10,5 15,» 
а О: З. 11,00 В — — 65. 81 и ПР 
>» Шпроттау...... 5, ›65 5,76 29,00 НЕ 40 38,15 209 264 
Е и д О 140 6.55 22, 6 12,1 У 5459 15,7 65 
У: юбень. в.а 55 о а 30,4 60 О 1049 о То 


- | й Маисъ | Друшя 
: Лу- Лю- Эспар-| Сера- Луговое 
Уфзды, онруга и провинции. Овесъ. 'Клеверъ. (кормо-' кормов. ° 7, 
? пинусъ. церна.  зетта. делла. ВОЙ)’ ра. сфно. 
| 
УЪздъ Бунцлау. ...... 4: за 10,55 Зе 29а: — о 49,15 8,55 Я 
»  Гольдбергь. ..... бен 13,5 4 в 30,35 — 9-2 45,05 о 16,36 
Городъ Лигниць..,... ь 8,5 335 | 50% — | т 21,0 то 
Уфздь Лигнаць....... 9,46 145) Е и. 41 лв 1 16,.5 
‹ Яуеръ СЕ ПОВЕЯАЧО 290 | 15,1. о 22, 5 | Е | ар 2,59 10,25 17ов 
$ Шен о... 5,57 12а 24 22,55 5. Е 4844 Тб 125 1 
»  Болькенхайнъ .... 6,а6 145; 1 18.1 13: | — 24.61 ТВ. 1493 
›  МЛандесгутъ. ..... 4:66 12,, | | | Ч 131 
›»  Гиршбергь. ..... 5,5 18,5 == — — во 595 13... 6,5 | 
» Лбввенбергь. ...;. 5.5 | 165,36 за | 32,0 — — 59,04 о 15,., И 
> Мабань. и бе 18° 12. = о 46,06 13... 18,39 || 
Городъ Гёрлиць...... Зо 29 = ИР 43,55 11,57 35,5 т 
Уфздъ Гбрлиць. ...... "7,32 24 55 6, 6,5 5 6% | 40,5 18,50 2, П 
$  Ротенбургь ... 47 14, 12-3 | 22,5; И.Е 39. 358 10. 15. || | 
»  Гоуерсверда..... 8 1419 10,5 | — ыы 12,9 35 о 11,59 18.3; | | г 
Итого въ округ8 | | | | 
Лигницв ..... й 15, 1,4 22,3 12, 7,48 | 430 11,55 15,5 | 
| 
ВСЕГО въ провинщя | 
СИЕ ее, | ТВ В о Че 9,15`|| Бодо они Янь 
| | | | 
| 
Приложене УТ, р 
и 
У 
Количество продуктовъ Фуражнаго ДОВОЛЬСТВИЯ, И 


собранныхь въ пров. Познань и Силезя въ 1898 г. (въ 100 и“), 


Итого | 
всякаго 
сна. 


Округа, уБзды и про- 
ВиНщИ. 


сякя дру- 
я кормов 
травы. 


Овесъ 
Клеверъ 
Лупинусъ 
Люцерна 
Эспарзетта, 
Сераделла, 


| 

. | 

|| 

| 

На || 

| 
. .| 
| 

| 

р 


Округъ Познань. | 
16924 | 21883 5143| 2171 7995 | 7984] 2943 29009| 77198] 

1039 1385 314| 132 488 | 487 180 1770 4706 | 
40394 | 39657 | 15161| 1660 7393 | 12425 19769! 85941| 181306 


Убздъ Врешенъ 


» Лрочинъ.. ... 


2464 2419 925 101 451 758 1206 5200 11060 || 
а 26071 | 44451 | 10659 5298| 95| 5989 | 83084 11726! 95879| 206621 | 
1590 2712 650 328 6 365 2015 715 5818 12604 || 
> Шримыь. 17066 | 24484 7742 | 2049 5785 | 27930] 7826 | 98195| 183961 
1084 1494 472 125 349 1704 477 5990| 10611 м 
Городъ Познань... в — = — — — — — в ВОВ | 
| 4 | 52 52 | 
Уфздь В. Познань . 6459 12007 5627 | 5038 3111 6504 5281 37709 | 75077] 
ий - 394 7132 343 | 307 190 384 322 2300 4578 1 


12525 35882 8717 | 6488 | 40| 2310 | 11479] 9902| 77108 151921 | 


›» 5. Познань Е | 
764 2189 532 396 2 141 700 604. 4703 9267 1 


› Оборникь.... 25150| 45802 | 13875| 4857 5 7752 | 14142] 13292 134479 234199 1 
1534. 2794 846 | 296 473 868 81.1 8203 14286 | | 
> Вамтерь..... 19774 | 47082 4339 | 48349 | 131 3229 |17545| 11191 97892 | 185758 | 
1206 2872 26 265 8 197 1070 683 5971 11380 


10281 12838 ° 3868| 2916| 103| 7079 6519 2915 59590| 958281 
627 788 236 178 6 432 398 178 3635 5846 


>  Бирнбаумъ. 


УБ д - а а Е Е > ВЕ : ы Итого 
зды, округа и про- Е ыы ы В. $ э Е с Ея 8 $ 
ВИНЩИИ, а < Е Е я а а 5 = 2 8 га всякаго 
| ;а Ро а а Ф ав. = она. | 
> у © 2 яя | 
Уфздь Шверинъ , 7480 5190 2382 240| _ 8685 Не 4.445 38109 | 59051 
| 456 317 145 15 530 271 2325 3603 | 
й Мезериць а 14285 17673 12029 | 2158| 234| 9721 1357 6691 | 129774.| 179638 | 
871 1078 734 181 14 593 83 408 7916 10957 | 
ы МЕ 16127 20042 7401 823 | _ 3152 384 554.5 48787 85634. |] 
984 1223 4.51 20 192 23 338 2976 52231 
> Пре... .; 10588 29915 | 12628 2469 176 | 2928 8073 9391 48904. 114484 | 
646 1825 770 151 и 179 492 573 2983 6984 || 
6. 12752 16429 204| 2529| _ | 8977 |11801| 3694| 198407| 262168 || 
778 1002 1245 154. 548 720 221 12103 15993 | 
ое 11818 6422 5185 | 128 | 6051 | 4674  1343| 81251 | 106954 | 
7121 392 852 4.4 569 285 82 4956 64801} 
Е 16829 | 15639 | 7077 1882 2385 | 14894 2477 158186 | 202540 | 
1027 954. 432 115 145 909 151 9649 12355 || 
в. 14271 | 29042| 2248 5994| _ | 4532 | 35560 4962 152440| 284772 | 
871 1772 137 366 276 2169 303 9299 14392 |] 
о о 16892 12770 4708 | 2500| 119| 3392 80848 3692 87497 | 145521 | 
1000 779 287 158 7 207 1881 225 5337 8876 
$ разная. 23607 | 28181| 3986 878] _ | 682 | 18210 1750| 76481| 130068 | 
1440 1916 243 54 42 1111 107 4662 79351 
и 42455 | 27507 2046 2825 _ | 1209 17842 5817] 77848| 135089 | 
2590 1678 125 172 74 1088 855. 4.748 8240 || 
а О 51778 | 18867| 1185 660 _ = 394 11666] 7750 22794! 69816 | 
8158 1151 72 4.0 24 1078 473 1390 4228 | 
У а 45286 25248 3870 90| | 1951 | 12767 8198 43034| 95148 | 
2759 1540 256 5 119 779 500 2625 5804. 
ее 32150 28449 5355 9 _ | 17879 12896 17565  б9154| 115279 | 
1961 1735 329 57 | 481 787 461 3181 70511 
бе 16851 17244 14704 20 _ | 4385 12042 4038 | 174410 127298 | 
997 1051 897 16 267 ТАТ 24.6 4539 7763 | 
а 14454 | 10727| 585 48| | 2861 10481| 4396 109806| 143594 | 
882 654 355 3 144 636 268  6698| 8758 
а 15297 | 10003 | 31068 —_ | 6856 | 4864] 1392 67501| 191678 | 
933 610 1895 418 297 85 4118 7423 | 
хе 20956 10887 7554 _ 7247 | 9512 4469 61928| 101592 | 
1278 664. 4.61 442 580 275 3777 61991 
Е ВОЕН ЙЕ В Е И ВЕС ИЕ ИН ОИ 
ее г а 558239 614266 225421 59356 | 898 133880 |861378| 172885 | 2244703 | 3811787 | 
31058 87410 13751| 3621 55| 8136 | 22044 10515 136927| 93295191 
Округъ Бромбергъ. 
Увздь Филене.. 5625 7703 3525 92 ри 4100 81 4817 136947| 1579651 
| 343 4710 215 6 250 5 294. 8554 9594.1 
с Чарникау.. 13061 18938 5015 340 5| 3489 2538 РОТ. 174823 | 207555 
797 1155 306 21 0 213 155 147 | 10664 12661 
о Кольмаръ : 16659 19360 13652 772 475 8632 2267 6109 | 244966 295533 
1016 1181 838 47 29 527 138 372 14900 18027 
р Вирзицъ. 4.1476 70679 12057 | 3420 а 4677 6254 12227 | 272700 382014 
2550 4311 735 209 285 381 746 | 16635 23302 | 
| Городъ Бромбергъ.. . — о - А 128 | 6012 6667 | 
й 5 13 | 1 15 8 | 367 407 


-- 464 | 


В 
Ее —— й 
| : ; : и ры р 
| д а З | | 59 Ф | 
|  Онруга, уБзды и про- Е В. Е аа Е а НЯн| 95 Итого р 
| р Е ЕЕ ей Е = ЗА | з8а| © | всякаго || | 
ВИНЦиИ. & Е В Е а ое Е . в кто сна, | 
| Ре р ее | 
оС И а И ЕН ЕЕ ИЕ ЕР ОЗОН ИВА || 
| нео робот © 19799 | 62861 | 10287 | 669976 8313 5786 7800 129957 | 280209 | 
1208 ` 8804 | 627 409 5 609 | 353 445 18| м3! 
и 15794 | 49515 | 3840 3957 210 4100 | 7590 2862| 190510| 262584 й 
968 3020| 234 24| 13 25| 453 15 ие 160 $ 
В Иа 37914 70609 | 10682 | 7802| 152| 4871 | 17880] 1986 | 114938 | 228720 | ( 
2318 | 4807| 648 476] 59| 297 | 100 18| `ти| вы, | 
А. 26256 | 34652 2577 | 6815 256 | 1866 17008 1722 65579 | 120120 | | 
1602 |  э14|^ 157| 49716 88 | 483 10| 90| 789 | 
› Могилью....| 22369 30681| 17761| 3552 5 5423 211755] 5228| 171139| 145489 | 
1865 |  1868\ 473| 27| 0,| 881 | 1357 319] 4339] 887) 
ЕТО 31440 | 41648 | 17448 | 4404 4159 | 834 5964| 53416| 134648 | | 
1918 29540 1064 2969 254 507 381 3258 273 | 
В 28006 | 38542 | 15814 | 2855 3957 | 10574 10150 | 112818| 194205 | 
1708 | `2851  9384| 174 241 | 645 619 6882 11846. 
В 23673 | 24601 6916 | 1793| 136| 1804 | 10775| 9361 47808| 108194 
1444 1501 428| 109 8 10| 657 5 296] 6294 
ВОН: 14870 | 20486 6757 1763| 19| 5046 20920] 2996 | 29321| 87258 
877 1247| 12 108| 1[ 308 | 1276 188 1189| 5824 
Ве КРУ" | 296451 | 489718 | 115681 | 44540 1834 | 59988 |122069_ 172602 1649629 | 2555461 | и 
18084 29873 | 7057 57| 81 8659 7446 4423 100627 | 155888 У— 
ЕН ЕВЕ Е Е СИНЕЯНЫ 


851690 1108984 | 341102 105896 2239 193368 1483447 244887 | 3894332 | 6367248 | 
52187 67548 | 20808 | 6538 136 | 11795 | 29190] 14958| 287554 | 388408 || 


ВСЕГО въ провинии 
Познань. . о 


Округъ Бреславль. 


Е Ра 45221 | 84529 | 5274 168 3858 | 19598 5748 | 118770 | 182940] } 
2758 2106 э92 10. 235 1195 851 6940 11159 | | 
о Гр. Вартенбургь : 37615 26738 | 12948 48 | 6758 11198 4111 123986 185776 } 
2295 1681 790 8 4.12 683 251 7563 115333 | К 
5 Эры... ,.| 67740] 66584| 9889| 1894 6788 | 41060] 10121| 165297 | 300513 | | 
4130 4062 573 81 | 4:11 2505 617 10083 18832 11 | 
› Требищь....| 60898 | 86394| 13522 8548| _ | 1954 |83068| 6408| 139909 | 284858 | | 
5684 5270 825 216 | 117 2017 396 8534 17375 | | 
ь Миличь. .... 33662 26980 11894 39 | 5976 18430 7981 148845 220145 || | 
2058 1646 726 2 365 1124 487 9080 | 134301 
а 28889 26388 | 6391| 1570) 5875 | 18896] 17531] 121562 | 187648 | 
1762 1610 390 96. 358 1113 459 7415 14446 | \\ 
ы Штейнау УЕ 18852 22966 5685 587 = 2016 19167 2630 51498 104495 | | 
1150 1401 347 33 125 1169 160 3241 64.74 | | 
К Волау. вн 38751 36832 10544 | 1008 4678 _22175 4546 131752 | 1916351 и 
2364 2247 645 61 285 159 247 8037 11689 | 
‚  Неймарить`. . | 61265 | 96004 2815| 2720 680 | 32172! 11054 | 109021 | 954416 | } 
5737 5856 172 166° 38 1962 674 6650 15518 | 
Городъ Бреславль. 1010 _ 8808 8308 | 
62 —587 587 | 
| Уфздь Бреславль ь 73507 | 111411 3020| 9746! 595 728 21081 11796 | 144332 302689 | 
4.484. 6796 184 595 32 44 1236 720 8804: 18461 | 
Олау И 74380 67416 | 1912| 4944 33 719 13958 1264 91785 | 1820171 


4537 4119 117| 302 р) 43 851 77 5599 | 11103 


Округа, убзды и про- 


винщи. 


Клеверъ. 


Лупинусъ. 


Люцерна. 


Маисъ 
(кормов.). 


мя кормов. 
травы. 


Всявя дру- 


Итого 
всякаго || 
сфна. 


Увздь Брикь. 64006 | 49218 1440 73| | 302 | 7482 2794| 89201| 150510 
3904 | — 3002 88 4 18 | 456 10| 54| 3179 
ее 50226 | 51621 268| 6067| _| _ | 8679 287| 54434| 121356 
3064 | — 3149 16 370 529 18| 3320| 7402 
и 49598 | 62687| _ [16574 _ | _ | 9792] 17157 51886 | 147396 
3025| 3824 и 597| 4387| 3164| 9083| 
мо 34093 | 82941 — 204 537 _ | _ | 6008 7301 41897| 148718 
2080 | 5059 12| 327 366| 445 2556 — 8765 
> Фрацкенштейнь. .| 36477 | 79187 3688 _ | _ | 8815 5082| 72812| 16984 
2225 | 4830 225 588 З0| 4аШ| 10814 | 
Е 32565 | 59866 98| 2627 11312 4975 66541 | 145414 | 
1986 | 3652 6 160 | 650 308 4059| 8870 | 
ные 70942 | 99307 63| 3090| _ _ | 20958] _7470| 89802| 220690 
4327 | 6058 4| 188 1278 456]  5478| 18462 | 
ре о 38449 | 55897| _ | 1658 _ | 9199 8100] 34130| 108984 
2040| — 3410 101 561| 494| 2082| 6648 
он 15066 363842  _ 160 ее 319| 7037| 62759| 106634 
919| 2217 Ел 19 429  3828| 6504 | 
ия 37590 | 77159 35| 9208 | 192 2210] 5568| 70145| 164517 | 
2298 | 4707 2| 562 12 135| 340] 4279| 10037| 
о. 18719 | 37337 _ | 4158 _ _ | 1496] 6226 41885 | 91102 
1142 2278 254 91| 380] 2555| 5558 | 
и 40575 | 12808 7| 1685 50 702 12058| 99386 | 186646 | 
2475 | м 0: | 1088 43| 136  6059| 11885 | 
в РУ | 1024561 | 1866612 | 85499 | 79996 | в17| 40188 |317295| 147835 | 2124888 | 3162630 
| 62498| 83368| 5215] 4880 50| 2451 19855] 8987 | 129618 | 253919 | 
Округъ Оппельнъ. 
| РРаБ у, |5 р в) ь с < 279 ЗА. 5190 
| ее 55454| 42005 4064 Ш] 27| 9163 1906] 5360 78457| 151207 
5383 | 2562 248] 0,» 2| 132 | 1166] 327| 4786| 928 | 
р) )5 ‹ |: 8 594. ) 24.5 
р 48673 | 26095 10889 8 3088 | 10338 5941 | 96886 | 158245 
2969 | 1592 — 664 0; 493 | 631  862| 5910| 9652 
: 46288 25992 9365 1958 292 1578 | 4867 3891| 149100| 196588 | 
»  Опиельнъ - те в 21] 
2824 | 1586] 571| 119 18| 96 266 237| 9455| 11988 | 
415 | 374: 275 28442 70817 | 154233 | 
ие 26415 ° 837432 5876 | 1275 1680 901 |28442| 17810| 70817 154288 
1611| 22883| 358 178 102| 55 | 1735 416  4320| 9407 
п З р ‘ 962 о 502 5: | 
м 41998 29799 8915 _ 4901 8962 12684 7401 114502 | 177758 
2928| 1818 — 544 30| 242 | 1774  451| 6985| 10844 | 
ей 69213 | 68104| 5198| 50& 880] 3514 | 25704 15091 | 103563 | 222558 | 
»  Глейвиць г = а - ых ТЕ 
4222| 4154 57| 31| 54| 214 | 1568  921| 6817] 13576 | 
Г. 25302 | 30866 | 483 504 _ | 324 | 2728 2395 35217) 72467 | 
1548 | 1888 9637 20 | 166 146  2148|  4420| 
| оре р 3196 511 
| Городъ Бейтенъ .. _ 2400 2660 65 3126 — й 
146 162 2 191 355 | 
я Б С] Ь о з 96: 4: 9 р БА || 
| УБаь вова. 16956 1590] _ | 25 _ | __`| 9608] 9683 14769| 84555 
1034 974 15 159 59 901| 2108 
8322 3 4 20163 | 31: 
ИЕ Е РН еи. 1394 1189 | 20163| 31216 
999 508 12 85 69| 1230|  1904| 
к 15199 | 17551 598 | 100| 478 | 3288] 1248| 18912| 42165 | 
> аттовицъ. ...| — ВЕРЕН — Е а НЫ Е 
927 | 1071 36 6, 59| 901 76| 1154 


2573 | 


га 
о 


— 466 — 


а з @ Е Е а Е 2 о Итого ` 
Уёзды, округа и про- а я =. ы 5 = ео наи | ез | 
Ф Е Е . > в Е ЕЕ. воз ен всякаго 
ВИНЩИ 5 Е Е Е 8 Е ав | ааа| 28 
Ё — ао ‚ы Е ха | ве свна. | 
| д С Гар) |<) — [52 57 } 
2 9411 2042| 212| 28| 58 48: 393 | 223: 3274 
Уфздь Плессъ 92921 _69417 204. 1 28 _581 Е 16393 Е 327428 | 
й 5668 4234. 125 13 2 35 905 1000 13659 199731 
67893 66131 6991 325 2733 | 10957 5372 | 126987 | 2194961 | 
›  Рыбникъ... ня 4 ны | \ 
4.141 4034 426 20 167 668 328 7746 13389 | д 
р 91962 | 127225 1611 291 100 | 31544 26217 | 136147| 3231351 й 
»  Ратиборъ Е о аРы ь | {. 
5610 7761 98 18 6 1924 1599 8305 ТЭТЕ И 


И 56630 | 94473| 1438| 340 1252 | 12125] 17468 102529 | 219620 | И 
3454 5768 м 76 | 740 456  6254| 18897 | ‚ 


й } 

ТАК 86762 | 126212 1794 5669 4438 53791] 191904} 
» МЛеобшюцъ. . Е ин | 
5292 7699 109 346 271 3281 1.17061} 


5 79557 77153 906 839 1344А1| 15519| 123299| 2311571 
»  Нейштадтъ. } 
4853 4706 55 51 821 947 71521 14101} 


а 52838 | 41348 | 2817| 102|. 1978 | 8591 5740| 093426 | 158992 | 
- 3293 2525 172 6 150 594. 350 5699 9393 || 


ОЕ 104771 | 177391 23| 409 7 | 5957 17778| 141746 | З4з24т| о 
6391 10817 2 95 0, 363| 1084| 8647| 20988 | 
Д.А. 034.4 й 4.9 9 94 36 22 о || 

› Поли... .| 904 103449 98| 1493 | _ ИИ 10890 _8417| 100186 | 223978 | ! 
5834 | 6310 6 91 634  513| 6108| 13662| 


0 и Е 1089049 1187520, 60859 | 10907 | 3497 | 27654 [224244 | 168571 | 1807487 | 3480739 || 


66432 |` 75489] 3712| 665| 218 1687 | 18679  9673| 10557 212825 | 


Округъ Лигницъ. | 
| ре ь р с Е ; : | 
| У%здь Грюнбертъ. 10654. 864.5 >. 5751 190 667. _5382 1988 97684 120307 
| 650 527 851 12 4:1 328 1213 5859 8331 |] \ 

и Фрейштадть... 20496 19692 8933 _198 —- 9900 4794. | 107758 | 155684 | | 
1250 1199 545 12 269 603 322 6578. 9523 | т 

Ее 12614 17510| 5318 2450 | 3784 2769 69092 1009281] | 
768 1068 324 149 231 169 4215 6156 || 


› Широтау.... 19189 _18696 4195 | 160 


1171 1140. 256 19 


6019 27251| 104669 | 136891 |] 
— 867 137 6385 8350 | 
47149 | 45004 58091 929| 64 28180' 10089 | 171642 | 267697 || 

2876 2745 354 | 56 3 71719 615| 10470| 16357 \ 
204.43 21660 7268 828 9| 3095 19348 2102 | 113109 | 1604191 


»  Глогау 


»› ШМюбенъ. 


17| 18| 48| М 0. 189 | 153 158! 6899| отва | 
30923 | 39837 890| 139 259 | 7879 3796| 76952] 199809 || 


»  Бунцлау. 


1844 2429 55 12 16 481 235 4694 | 7919! 
ы: Гольдбергь Е 61731 73530 _584 1474. . 346 14074 4.341 81366 175665 1 


3766 | ° 4485 33| 90 эт 859] 265| 4888| 10686 || } 
| Городъ Лигниць. ... Е ЕО т — — ы 955 теВ ое 
59 45 10 26 52 436 589 || 
Уфздь Лигницъ. _66994 _ 06949 й 797 1517 _654 16282 9519 72907 168625 | 
| 4087 4.084. 4:9 93 40 993 581 444.7 10647 |] 
995()5 АБ ЗА. 407 90 В Ь | 
< Яуерь. ... 29503 ИЕ 1340 ея нЕ _4072 1399 34669 88993 
1800 2898 82 249 85 2115 5429 || 

947оС 20 С оз $ ИО) . | 
х. Шёнау аи о: рн 9 236 _1825 867 56402 93876 

1508 2187 Е 81 58| 31| 5796 | | 
9551 43458 9954. ов "А. 510} . РД. || 
В ОН 25546 _48458 ай 2254. 225 ри и 748 . 6108 59061 1118: 
1558 2651 137 14 4.6 373 3603 6824. || 
| 

9463. 806 948‹ 34. 35491 | | 
. Ландесгуть. 24634 38068 9489 г 87934 185491 | 
1508 2329 579 5364 8265 || 
1 | | | | . 

| 


х) | Е ы а а а = Е } Ф Итого | 
| ! Уфзды, округа и. про- 5 я > В, $ З 2 = ы ая Е 8 | 
| Я ВИН Е Е я я |- а | & Е (: Е = аа всякаго | 
р | : о и 5. Е З я ев. =| в” сфна. || 
} == = > 5] | > ва Е Ес | 

Е И ИЕ | 
о | В 6009 24 | 272 8108| 108155| 177492 | 

1601 3717 1 171 4955  6597| 10827| 

| а 51391 | 92571 35 т 2934| 5388| 116894 | 217896 || 

д 3135 5647 0,2 В. 179 329| 17131| 13288| 
ль ГО. 208 60 | 2280] 4083| 148804 | 224207 
| 2999 4415 13 4 139| 249| 9077| 18897| 
| | Городъ Гёрлищь .... _ —. = ее — а - — 

и Ульи. 53393 | 100086 412 Е 187 | 2898 3182| 224994| 3812191 

| 3257| 6105 95 ОИ 1 146 191| 13725| 20208 | 
| бо 12886| 21287| 6370| 350] _ | 2010 | 1307 2489| 181575| 165888 | 

| 786| 1299 389 | 21 123 80| 152  8026| 10090] 
| авы = 5970| 4212| 1651 2207 910| 573| 151347| 160200 
| 361 957 101 185 18 35| 9282| 9773 | 
\ | 
о“ р а ору 594728 | 831340 48149 9857 298 23256 |120052| 83670 2081687 | 3148309 | 
36278 | 50712| 2987| 601| 18| 149 17328 5104 128938 | 191847 | 
} * Е й 

И о въ провинийи |5703338 3885472 | 194507 100760] 4612 | 91098 661591 389576 5964062 10791678) 

165208 | 206514| 11864|' 6146 581 5557 | 40357 23764 368808 | 658291} 


Приложете 1Х. 


Количество скота въ Познани и Силез1и. 


(По переписи 1 Декабря 1892 г.). (Данныя положительныя). 


й 

| 

| | 

| Округа, у$зды и провинщи. Рогат. скота. | Овецъ. Свиней. | Козъ. 

| 
Округъ Познань. 
Уздь Бретань то ео 16636 — 38350 13070 1124 

ини Во о ое ооо 21967 | 40447 14762 2333 

| Ио оч в она ба о ис 29818 | 38104 23082 1916 

} р о. 96800 | 28629 17860 | 3198 

| Городь Познань. еее еее 122 „| 76 334. 95 

Уоль Во Тона ео. 10401 10057 1995 1315 

О ОВНА Е ое 17783 | 22486 2548 1997 
О 25120 | 45940 2604. 3647 
амер 24070 36548 4038 3014 
> Бирнбаумь сео. 11789 18452 3115 1880 
ор и. 10332 14971 3540 1406 
о Мевериь я: 25758 34461 6680 | 3145 
› Невтомышль о. еее. 14052 9473 3047 1683 
О о оо 18475 | 17906 1910 1566 
ОМ Зее 27744. 16900 7488 | 3424. 
» Фрауштадть. еее. 16491 — 6655 | 2407 | 1412 
о ие о ие 18273 19807 9737 2670 
Косте ее. . Аа 21944 23502 15223 23877 
О О о В О в 15948 21749 10787 2554. 


59* 


< 


тина —— 


— 468 — 


Округа, уфзды и провинши. 


Итого въ окр. Бреславль 


Рогат. скота. 


550634 


Овецъ. 


326264. 


Свиней. 


250163 


Ковъ. 
| 
| 


УРА ВИЧ 18658 10667 11356 1719 
›  Гостынь 19948 33907 12498 1589 
КошминЪъ . 16774 17402 10946 583 
»  Кротошинъ. . 17385 8209 12290 1234 
›» Плешенъ. 16197 11974 12365 948 
ЦО В В 12874 6557 9492 — 814. 
»  Адельнау. .. 14865 5108 7965 982 
» — Шильдбергъ. 14719 2798 8912 .- 1186 
»  Кемпенъ . Аа 13046 15490 8882 1161 | 
АЕ ВИВИЕЫЕЕНВИКА АОН Е О || 
Итого въ окр. Познань . 490975 541620 344791 65840 
Округъ Бромбергъ. 
Уъздъ Филене. 13364. 5634 7663 3223 
»  Чарникау. 15369 22532 12276 3481 
›  Кольмаръ. . 22707 28617 16583 4.466 
»  Вирзицъ .. 27960 79607 22654: 4137 
Городъ Бромбергъ. 140 21 595 577 
УЪздъ Бромбергъ . 24938 484.93 21375 6095 
»  Шубинъ 22871 31019 17625 2360 
» Иновращлавь . 27465 40286 20116 2178 
»  Штрельно. .. 17145 31245 12296 1765 
›  Могильно. 20309 29464. 14625 3350 
› Цнин.... 17544 38614 14878 1991 
» Вонгровицт. 23777 55238 19274. 2053 
» Гн$зно. . 14438 29137 12226 1281 
о Витково 7 14451 19967 12394 13845 | 
ЕЕ ЕЕ НЫ а аа 
Итого въ окр. Бромбергъ . 261773 459869 204080 38302 | 
р НВ ОВ 
ВСЕГО въ провинщи Познань. 752746 1001489 548871 104142 
Округъ Бреславль. 
У$здь Намелау...... 20297 23504. 9346 1682 
» Гросъ Вартенбургь . 23947 20109 94.81 3109 
>  Эльсъ Е 32084. 22504. 17654 5426 
»  Требницъ. 31772 13917 15599 4939 
»  Миличъ. 29901 20412 12498 3842 
» Гура .. 23839 19136 9798 2907 
›»  Шлейнау. 14410 14660 5971 1285 
»  Волау . В 27598 19426 12103 3241 
» Неймаркть. . 28798 17979 14785 3484. 
Тородъ Бреславль. 786 785 1280 619 
УЪздъ Бреславль. 31064 14889 17411 4395 
>»  Олау. 28043 13182 18695 5427 
»  Бригъ 27165 5599 15864 2323 
>  Штреленъ. . 16823 8842 9172 1368 
»  Нимичъ 19055 16900 9382 750 
»  Мюнстербергъ. 18900 16660 8197 1502 
»  Франкенштейнъ.. 25007 13004 9359 1766 
›  Рейхенбахь.... 15823 . 14846 8118 1396 
»  Швейдниць. 28320 21618 14615 1576 
“Шри. о 14419 15832 7982 566 
»  Вальденбургь. . 15522 552 6230 2513 
»  Глалъ 26402 6597 5908 4445 
» Нейроде. 17993 560 4230 2299 
»›  Габельшвердтъ 32716 4751 6485 3951 


й 


& = 


Округа, уфзды и провинции. 


Округъ Оппельнъ. 


Уфздь Крейцбургъ. 
»  Розенбергъ. 
х Опель 
›  Штрелицъ ре 
> Люблинии о. 
« Глейвипъ. 
»  Тарновицъ . 

Тородъ Бейтенъ 

У8здъ Бейтенъ.... 


ое забрже и и: 
АОИ 
› — Плессъ. 


›  [Рыбникь . 

»  [Ратиборъ... 
›  Козель. 

»  Леобшюць 

> Нейштадтъ. . 
»  Фалькенбергъ. 
›  Нейссе. 

»  Гроткау 


Итого въ окр. Оппельнъ. 


Округъ Лигницъ. 


Узздь Грюнбергъ . 
›  Фрейштадть.. 
»  (Сатанъ.. 


»  Широтау. 
» Глогау . 
›  Любенъ. 
›  Бунцлау 


»  Гольдбергь . 
Городъ Лигницъ. 
Уфздь Лигницъ 


ера. 
Не : 

»  Болькенхайнъ..... 

> Мандестуть о... 


»  Гиршбергь .. 

›  Шввенбергь. 

» МЛаубанъ.... 
Городъ Гёрлицъ. ... 
УЪздь Гбрлиць .. 

»  Ротенбургъ . 

›  Гоуерсверда. . 


Итого въ окр. Лигницъ . 


ВСЕГО въ провинши Снлезя. . 


Рогат. скота. 


Свиней. 


ЕЕ ЕСН ВЫ ВОАЫАЫ ВЕ ЗАВ ЕН еб ИИ СОНИ В ИННА И АЗАВИН | 


19587 8584. 12101 1371 
22786 7242 11641 992 
40868 3496 13557 6326 
22826 8276 8827 84.21 
23568 2808 9448 530 
25309 9121 13661 2750 
72135 1306 3973 2712 
363 3 1251 485 
2858 27 5683 3136 
2939 39 4521 2112 
3320 100 8641 3809 
37367 2258 19767 2072 
27583 590 16808 1918 
41071 15255 18770 7171 
26653 12110 11936 4313 
36500 8267 20091 8888 
37513 22973 17873 8263 
23522 7880 8752 3054. 
44839 5332 16186 8077 
28334 6558 11521 2924. 
475014 122220 235003 74324 
17474 9399 10614 8599 
23081 16543 10751 4202 
25467 7566 8921 2590 
18791 10192 7348 1171 
35612 29197 14510 3894. 
18455 12387 7928 1251 
24717 7493 8564. 3633 
26834 28892 10388 2279 
711 138 595 103 
27671 24454. 12372 1816 
15877 14959 7037 713 
15296 8167 5546 2089 
16408 6560 1467 1090 
18825 963 5614 2417 
20985 3770 6509 3658 
31102 14366 10520 8718 
21987 3774 6997 7671 
808 186 289 206 
27621 3538 8254. 4174. 
24962 3330 9057 4851 
19681 2968 14246 2713 
431928 208787 173536 67833 
1457576 657271 658702 206268 


Приложенще Х. 


Количество скота въ пров. Познань и Силезия, 


(По переписи 1 Дек. 1892 г.). (Данныя относительныя). 


ЪМ—————_————— 


Онруга, уБзды и провинши. 


Округъ Познань. 


УЪздь Врешенъ . 

»  Ирочинъ. . 

›  Шрода. 

› Шриммъ. 

Городъ Познань 
Уфзль В. Познань. 

» 3. Познань . 
Оборникъ Е 
Замтерь..... 
Бирнбаумъ . 
Шверинъ . 

›»  Мезерицъ 
»  Невтомышль 


учу 


»  Трецъ 

»  Бометъ 

»  Фрауштадть 

»  Шмыигель . 

»  КВостенъ 

»  ШЛисса : 
» Равичь. ..... 
»  Гостынь 

»  Кошминъ 

» Кротошинъ. . 

» Плешенъ. Ё 

» Острове .... 
›  Адельнау 

»  Шильдбергъ 

»  Кемценъ . 


Онругъ Бромбергъ. 


Узль Филене 
»  Чарникау . 
>  Кольмаръ 
>» Вирзиць . 
Городъ Бромбергъ 
Уздъ Бромбергь. 
>»  Шубинъ ыы 
» Иноврацлавъь ‹... 
Штрельно . 
»  Могильно 
» Цнинъ. 
»  БВонгровицъ 
>»  Гнфзно. 
» Витково . 


Итого въ окр. Познань. 


Итого въ окр. Бромбергъ . 


Всего въ пров. Познань 


На 10 кв. кил. приходится: 


На 1000 чел. приходится: 
р | 
Ротат. Озецъ. | Свиней. | Козъ Рогал. Овецъ. | Свиней. | Козъ. 
скота. у : : скота, 

ОЕ оС АСТ ети т ЕС ИЕ 
296,50 5945 232,04 20°; 506,,5 | 1015,3 | 397,во 349 
3044 561... 204: 92 32,59 493, 5о 908,56 | 331, 52, 
293,-- 326, 22744 18,5 572,47 635,55 | 448,22 36,9 
28859 254,55 192,2 34.45 507, ,- 447 о | 338,52 60,55 

9,5 80, 354: 100, 155 1,9 49 1,6 
227,1 220,15 217,57 48,58 221,9 214.5 | 211 42,54 
279,55 353,ао 208,.- 40, оз 504, 638,,, | 377,;. 12,1 
22944 41955 181,56 23, 520,1 952,8 | 41150 53, 
220.5 384,55 188,.. 36,. 4417 670,5 377,1 74 оо 
183,5 287,5 165,55 48, -1 427 св 669,., | 38555 113,0 
1583 230,7 131,5; 540 218 669,5 383,1 158,5 
206, ; 299,5 160,5 57,95 480, 696,„, 375, о 135, в 
268,.. 181,5 233,54 216 439,59 296,,5 381,55 95,5 
313 41714 246,5, 250 411,99 547. 323,14 58... 
267,5 163, . 139, 7219 472,5. 287,4, | 2473 127 45 
343, за 138,., 157,55 50,18 585,.. 236; | 234,9 85, 
329,43 357, ; 175,5. 48,:; 528,3 572., | 2815 ПИ 
361... 387,„, 250, 39,16 520,-, 557, | 361... 56,. 
305,» | 417, | 206 48,» | 409» | 557, | 276. 65,5. 
376,5 215,.; 229,3, 4 то 378,5 216,„. | 230,.; 345 
382.) 564, 208,9 26, 509,57 866,., | 319... 40, со 
370,44 384,1 2414 12,33 * 5637 584. 5 367, 19, 
346, 163,., 24515 2451 4.04.3 191. | 286,: 28-0 
336,.. 249 а 257,:5 19,51 509,„ 376, 388,55 29,54 
5 0,6 158,„. 229.13 19,5 3925 199,5 289,5 2455 
310}, 106, 166,„, #49 465,2 159,5 2493 50,35 
288,55 58,., 171,57 =Я)535 45232 86, 214,7 36,9 
284.5 338, 192, 29,56 395, 469, | 267.5 | 35, 
280,5 309,., 196, 37° 485,50 480,5 306, 58, 
175,56 14:6 100,-5 42,56 410,95 173,5; | 235 99,11 
191,5 280,- 152,., 43,54 397,6 582,,. 317,9 899 
207,41 261,59 151,17 40° 378, 476,5 2761 74:56 
241,5 | 686, | 195, 35%” | 480,» | 1367 | 389,5 те. 
108, 16,: | 462, | 4481 3 а 1804 
174 в 3494 158,35 48,57 326,4. 653,1. 287,39 82, 
250,5 | 339: | 199% 25, | 515,3 | 699% | 397, 53. 
264,» | 387.5 | 198 20, | 444, | 651,( | 325. 35,9 
279,5 | 508: | 200,, | 28„; | 550, | 1008,» | 895„, | 56, 
2765 | 401% | 199,» | 46» | 505». | 788» | 364.» | 83% 
2365 | 520.8 | 1985 26,5 | 555.5 | 1228») | 465% 63,57 
229, | 58255 | 185, 9. | 542.5 | 12605; | 439.5 46, 
256,5, 517,05 217,31 22 339, 685, „> 287 то 30,15 
245.6 | 339,5 | 210% | 22, | 587„5 | 812, | 504.) | 54 
228,0 | 40155 | 178 33,5 | 418» | 735, | 896. 61, | 

| | | | 
Е ВЕН В БЕ ВЕ В ООВ 
259,9 345, 189,5 35, | 429,3, 571,34 318,55 59,45 | 


АВ — 


На 10. кв. кил. приходится: На 1000 чел. приходится: 
Округа, убзды и провинщи. Е 

Рота Овецъ. | Свиней. | Козъ. не Овецъ. | Свиней. | Козъ. 
Округъ Бреславль. 

Уздъь Намолау..... 347,55 160, 28, | 554. | 642, | 955,,, 4595 

° ›  Грось Вартенбургъ 294.6 11655 38, | 478, | 402» | 139,5. 62,5 

ОИ а ое 356, о 196, за 60,55 486,0 341,42 267,55 82... 

›  Требницъ 387,5 190,17 60,: | 620; | 271; | 304. 90 

» ° Миличъ .... 320,5 1347 41,5 | 588.5 | 398: | 243.4 74 об 

ао. 351 т р ба Ба ое 6. 

й Штейнау о 341,53 1414 30,„з 606,5, 617,7 251,50 5415 

» Волау } 3484 Пе 40, | бы о 

› Неймаркть. 405,5 В 

Тородъ Бреславль. ... 258, о; 421; | 20390 2 2 в ие 

Уздъ Бреславль 413 231, 58,53 | 378. | 181.5 | 211 53,50 

» (лая .. 455 303,„, | `` 88» | 508,» | 289, | 389, 981 

»› Бригъ 44 зо Об ЗВде Эа | бы | Бб 

› — Штреленъ 487 ок 266, 39, | 458,» | 240.5| 249... ав 

»  Нимичь 506,-° 249,55 19, | 618, | 548, | 304. 24:5 

»  Мюнстербергь 550,.. 238,5 48. | 584 | 51555 | 25855 46,4 

»  Франкенштейнъ . 518,3 193,з° 36,5 | 514,5 | 2675 192.5 36, .5 

»  Рейхенбахь 37 р 

»  Швейдницъ. 479,40 24745 26,5 | 294. | 225, | 158. 16, . 

»  Штригау. 481; 266, 8, | 342. | 3755 189, хо НЕ 

»  Вальденбургь . 4114 16403 66,55 126,.. 4:42 50, вв 20,.; 

› Глаць . 500, 1119: 84 | 419, 104. 93,4 бо 

»  Нейроде 567,59 133,4 12,50 | 3615 В 8506 46,2; 

»  Габельшвердть 413,57 82,0 4996 54156 19,55 | 108,54 66,15 

Итого въ окр. Бреславль.| 408. 242,02 185,.. 47,56 344 о 204. оо 156,.. 40,09 
Округъ Оппельнъ. 

УЪздъь Крейцбургь 354: | 155% | 218 24.0 | 44 | 194, | 274» ЭТ 

»› Розенберг. 253,,- 80,59 129,5 Пе | 478.0 5 244 зо 20, за 

›  Опиельнъ ‚ 286, 24.55 95,11 44:8 | 333,55 28% | 110.5 Я 

»  Гросъ Штрелиць 255,0 92,46 98,1 38,.. | 338, 294 130,3 50,6 

р Тлейвицъ 233,5 27, во 93,4 5,55 537,45 64. 215,55 125 ) 

›  Люблиницъ,. 279,15 [6 150, в 30, 251,3 90,53 185,9 21,51 

>  Тарновиць. 220,з> З9 о 121,55 83,0 138, 25 о 76,7 52,15 

Городъ Бейтенъ 156,5, 1,» | 539. | 209, 9,34 05 За 13,15 

Уздь Бейтенъ . 274.5 И Ис || ОЕ 2345 ре 46,7 25,-5 

» Забрже 5 В | | 0,55 | 6155 | 98. 

»  Каттовиць . В 5,5 | 468») | 204% 279 0,5 нь 31,5. 

»  Плессъ Е р - 194. | 388с ОЗо | 20 9, 

»  Рыбникъ. 3285 9 22.8 | 340, | И 23, 

›  Ратиборъ 2418,5 | 175 | 28, 83,55 | 304 ЗН 139» 53, 

» Ковель. Зуя | 199е | 196 || бЗ у З9бе- | 19а, Зе оба. 

» Леобшюць . 528,5; | 1191 290, | 12801 4195 9508 | 28157 | 1025 

›  Нейштадть. 469,5 287,55 223,9 103,46 386,19 236,59 184, 85,5 

»  Фалькенбергь . 390,5 | 130; | 145, 50,57 597 о 200,7 | 222,5, АРТА 

» Нейсе .... 630,1. И а 

»  Гроткау 545,46 126,5 221,19 56,0 656, 151.1 266, чо 6". 

Итого въ окр. Олпельнъ.| 359,„, и ПИ 56, | 301,7 с 19. 471 
Округъ Лигницъ. 

У$здь Грюнбергъ . 203,75 109, во 123,-. 100,5. 3247 1744 196,7 159, 

»  Фрейштадтъ 268,0 188,9 229 4-7 95 438, за 314,52 2040 МО а 

»  Саганъ 229,5 68, 80,50 23,1 4.5395 134,5 | 159, 46,7 

›  Широтау 257,5 139, 100, 165 511,15 277, | 199, 81,36 


ЕЕ 


— 472 — 


На 10 кв. кил. приходится: 


На 1000 чел. приходится: 


Округа, уфзды и провинщи. 


Уфздъ Глогау. . 

›  Любенъ 

»  Бунцлау . 

»  Гольдбергь. 
Тородъ Лигницъ 
Уфздь Лигвиць . 


Болькенхайнъ 
Ландестутъ.. 
Тиршбергъ . 
Лёвенбергь 
Лаубанъ . 
Городъ Гёрлицъ 
Узздь Гёрлицъь .. 
»  Ротенбургъ. 
›  Гоуерсверда 


Итого въ окр. Лигнаць. 


Всего въ пров. Силезя . 


Рогат. 
скота. 


Овецъ. | Свиней. 


Козъ. 


Рогал. 
скота. 


Овецъ. | Овиней. | Козъ. 


Прчложетще Х1. 


Количество лошадей въ провинщяхъ Познань и Силезя, 


съ распредзленемъ ихъ по округамъ и уфздамъ (перепись 1 Дек. 1892 года). 


| 


Отъ 1 до 4 л. 4-хъ и бол%е лфть. ВЕ ЕЕ 
- = ЕВЕ Е аа 
: 1 = 2 О . ав ав | = в = он = 
Округа, уфзды и провинщи. Ва 5 ЕЕ = ЕЕ 2 | Н Е ВСЕГО. РЕ 2. = 
Всего. = 5 3 а=. ЕВ яв | Итого. ЕЕ Е 
РЕ! Зы | 87 ШЕЯ | ща Я 
Округъ Познань. 

Уфздь Врешень. . 1199] — 56| 3280] — 270] 3576] 4775] 85.) 145, 
» Ирочинъ . 1745| — 21 3963 10] 292 4286 6031| 83,,.| 1353 
О во 9395] — 37| 6428 3] 278 6741 9066] 89,..| 174 

_» Шриммь......| 2597 8 38 4983 1 360] 5342] 17939] 85.) 150 

Городъ Познань. ..... 21 7 4 2 655] 10 1672 1693] — 24.51 

Увздь В. Познань..... 861 — 9 2669 92 437 3207] 4068] 89,„| 86; 
» В. Познань. ©. 1322 1 29| 3782 8| 180 3999 5321| 88,.| 15. 
» Оборникь.... 9913 — 33| 5832 3| 285 5653] 7866] 71, 163, 
» Вамтерь.......| 9175 1 96] 5135 6] 579] 5746] 79091] 72| 145, 
» Бирнбаумь..... 911 — 201 23858 — 276 2850 3741| 58, 135, 
› ШЩверинь. га - 414 1 3 1878 1 241| 09198] 09587] 380 18 
» Мезерицъ......| 187 — 5 4145 1| 578 4729 6200! 53,5: 125,5 
» Невтомышль ....| 974 1 ОЕ: 358] 2673| 8647| 69, 114 
О о 86 28| 9515 6 266] 2815] 8690 85 2 
> Вомоть. | 1667] — 26] 4493 8| 427 4954] 6521] 62. 1 

Фрауштадть. .... 552 — 2 2183 — 468 2603 3155] 65. 112, 
»  Шмигель. ..... 1090] — 29 3140 1 308 3478 4568] 82,.| 13251 
» Костенъ.......| 1895] — 32 370 1| 366 4109] 6004] 98, 142. 
о 890] — 18| 2818 271 446] 35583 4448] 85 118 
› Равичъ... 1199 5 9 2796 34 808 3647| 4846] 97. 98 
» Гостынь. .. 1968 — 25| 3442 2 392] 3791] 5759] 95| 147 
›  Кошминъ. А 15| 2974 6] 209 3204] 4615] 101) 154 


- 


— 473 — 


4хь и болфе лЬть, 


116413 


0б- |} 


86, 


| 
Я 
| 


ЕЕ 

_ Округа, УБзды и провинции. Ва8 ЕН & 88| 94 ее ЕЕ З НЕ 

` |Всего. Е В 5 ЕВ а - ВВ ЕЕ Итого. Е 
да = 83| в7 | Ея ВЕЕ"| вае 

Уфздъ Кротошинъ. .. 1644 — 18 3002 36| 3171 3427 5070] 101,.:| 117 
> Плешенъ. .. 1272] — 11| 3200] 6 256 3473 4745] 98| 149. 
> Остров... 989 — 20 2898] - 156 205] 2779] 3761] 90, ПА 

_»  Адельнау. 5... .| 1298 — 15 2299 5 132 2451 3744] 78:5) 1179 
» Шильдбергь. .... 8138 — 8 2940 4 122 3074 3887| 74... 11955 
о Комо ео 7 — 9| 3013 2 163] 3187] 4861] 95, 132 

Е ОЕ БЕ Вар ЕЕ На НЕ НЫ 
Итого въ окр. Познань .| 36852 24| 104 91081| 1328| 10009] 103122 139974] 79,..| 1245, 
‘Округъ Бромбергъ. 

Убздъ Филене. ...... 820 — 18 26011 — 108 2727 3547| 465. 109,5. 
» Чарникау. ..... 1381 — 16] 3284 — 301| 3601| 4982] 62, 128, 
» Кольмаръ. .....- 1782 — 47 4655 33 595 5380 7112| 645 118,0 
» Вирзиць.. .... 3044 757 39 6708 11| 532 7290] 10348! 89, 17767 

Тородъ Бромберть. .... 127 10 3 36| 1364] 591 1994 2121 — 5: 

Увздь Бромбергь.. .... 2005 4 30 6343 3 504 6880]  8885| 63, 119, 
> Шубинъ....,..| 2855] 39| 4675 9 363 5086] 17441 81» 167, 
» Иноврацлавь.. ...| 2638] — 45 5801 — 701 6547 9180] 88| 148; 
»  Шутрельно. .....: 1675 21 3628 9 371 4029 5707! 92, во 183,.. 
» Мотильно......| 9244 39 4618! — 337| 4994] 17288] 98.5 180; 
Ще |: 1796 | 23| 4247 3| 247 4520] 6296] 84 199,4. 
» Вонгровиць. ...-| 2220 — 35 5366 6] 536 5943 8163| 78. 186,5 
аа и 1246] — 176 3499| 746] 337 4758 6004! 106, 141... 
>»  ПВитково., .... - 1215 — 26 3090] — 112 3228 4443|° 15,55 180,-. 

О Е Е В ВЕ Е ЕЕ ЕЕ: 
Итого въ окр. Бром- | - Е 
бер ее 24535 772 557| 58551 2184] 5635 66927 91462 79,57 146,., 
ЕО СЕНЯ РВ ЕЕРИ ЕЕ ЕЕ Е ОЕ ЕС 
ВСЕГО въ пров. Познань .| 61387| 796] 1261| 149632| 3512] 15644 170049| 231486] 179. 1325 
`Округъ Бреславль. 

Уфздь Намелау. ..... 1340] — 7 3362| 288] 270 3927 5267| 90, 143; 
> Гросъ Вартенбургь. .| 1265 — 18° 3274 5| 401 3695|° 4960] 61. 99 

О о ее В 1580] — 23 5544| 330 651 6548 8128] 90, 123, 
»  Требнищь. ..... 1954 — 10 5052 2 530| 5594] 6848] 83, 133 
Ми 1269] — 13  3937| 599] 406 4955| 6224] 66) 1, 
а. 8971 — 9 8196 6 328] 3469] 4366] бад 128, 
>  Штейнау. (.... 984 — 2 2042] — 210] 2254] 9588] 60, 106 
>= Воли: о 678| — 154 3568] — 422 4144]  4817| 59, 106 
› Неймаркть. .... 8681 —. 16 4580 7 492 5095 5958 83, 106,35 

Городъ Бреславль. ...: 136 4 6 155| 866] 4515 5542 5678} — 16,.; 

Уфздь Бреславль. ..... 1068] — 29 5882 ` 737 8083 7401] 8469] 112, 103 
о бла г. 1300 1 21| 4188 472 436] 5119 6419] 104, ‹| 116 
| Бри ек: 1077 3 10 4046 30] 471 4557 5634 92% 9 
»  Штреленъ. ..... 519 1 5 2396 276] 340 3017 3536] 102,55 96,:о 
Нм. 586 1 7 2752] — | 189 29048 3534 98 Ш 
» Мюнстерберть. . 557 — 1 2516 2| 266] 2785] 3842] 97, 103, 
»  Франкенштейнъ ... 675| — п 2867 4 517 3389 4064] 84, 83). . 
»›  Рейхенбахъ. ...- 468 — 8 2353 ‚6 928 3290 3758! 103,„° 55,ъо 

`» Швейдниць. ... 194 — 6 4824 368 1007] 6205| 6999 118) 72 
>= Штригау. ....- 991 = 9 9568 — 408| 2985| 38276] 109,„ 77. 
»  Вальденбургь. .. 329 2 6 1970 10] 1698 3684 4013| 106,., 32,55 
Ни оао 4380] — 8 2501 43| 478 3030 3460] 65,5 5496 
› Нейроде....... 255 — 4 1220 1| 285 1510 1765] 5555 35а 
> Габельшвердь....| 561 — 6 245 3 345| 9799] 33860] 42, 66; 

: ВИ Е Е а 
Итого въокр. Бреславль. | 18471 12| 379] 17718 16393| 97942 т 


Округа, уБзды и. провинции. 


Округъ Оппельнъ. 


У%здь Крейцбурть. НЕ 


>  Розенбергь 
Оппельнъ 


Тросъ Штрелицъ .. 


» 

» 

>  Люблиницъ 

»  Глейвицъ 

»  Тарновиць 
Тородъ Бейтенъ 
Узздь Бейтенъ 

» Забрже. . 
Калтовиць 
Плессь. ... 
Рыбникъ . 
Ратиборъ.. . 


Нейштадть. ... 


Нейссе 
Троткау. 


увкуиуччиыичмчичху 


Итого въ окр. Оппельнъ. 


Округъ Лигницъ. 


У$здь Грюнбергъ 
а 


Шпротау. . 
Тлогау 
Любенъ 
Бунцлау 
Гольдбергь .. 
Тородъ Лигницъ 
У$здь Лигницъ 


Болькенхайнъ. ...| 


Ландесгутъ 
Фиршбергь 
Лёвенбергъ 
Лаубанъ 
_Тородь Гёрлиць 
Уфздь Гёрлиць 

»  Ротенбургь 


»  Гоуерсверда. .... 


Итого въ окр. Лигниць . 


° ВСЕГО въ пр. Силейя .. 


0б- 


Фалькенбергь ... ;. 


Фрейштадть..... 


Всего. 


1334 
1065 
1653 
926 
852 
1062 
288 
34 
185 
125 
128 
1202 
771 
2208 
1612 
2873 
2400 
- 495 
2288 
864 


29955]. 


77285 


48011 


`Заводек. 


13 


= 


15 
нью 


- 1205 


572 


ючь<фяоььх 


3466 
3019 
5488 
3656 
2828 
4887 
1138 

98 


867 
890 
4941 
4399 
7004 
4739 
5572 
5215 


2670]. 


5588 
3882 


71497 


2473 
2894: 
2233 
2275 
5427 
2360 
3042 
3819 

142 
4755 
2283 
1522 
1925 
1551 
1379 


198847 


Разныхь| = 


151 
3 
9 
5 
2 
167 
41 
5 
16 

4 
143 
155 
340 
36 
617 
339 
8 
387 
‚159 


8448] 40564 


& 1000 чел. |} 


приходится: 
‘иВетн. насел. 


щей площади 


На кажд, 10 кв. 
километр.. 


95,6 
48,05 
54 
55» 
38,5 
‘76.46 


5285 
4319 
71713 
4935 
5896 
6932 
1891 

705 
2905 
2244 


279, вв 
18 
3100] 166. 

6901| 64 
- 5767] 67. 
10134 

7082] 104 

9580 

8606 

3487 
` 8952 

5827 


7926 
5470 
6707 
6206 
2992 
6664 
4463 


107,5 


125,0 
102,55 


87513] 109768 83,» 


3366 
3784. 
3389 
3274 
7455 
3777 
4154 
4865 
1003 
5768 
29921 
2022 58 
9502| 69а 
2366] 59, 
2753] 46.1 
4100] 54,55 
3685] 
1061 

4175] 
2237| 19, 
1987| 22, 


39,5 
48 1а 
30,5 
вт 
19,68 
59,5% 
39,51 


92 
88, 


`70544] БЛ 


248714] 296725] 73,„| 


Буве] 


136;:.|. 


57,55 Е 


Эва 


4815 


Н 


118; - 


‚ приходится: 


т 08 


