рана Ч. У м ..— ых 2 ы ›—-) р ак; опар - 


р. „у и - 
>> + =. о *. ьх. ро 


$ 


у ТАС 
вые . 


Ам 
$ уча н 


‘чи мтичи $ 
уу дач < 
Е РАГС А ВАЗа 


т, 


‚ КОБЗАРЬ. 


ВЪ ПЕРЕВОДЪЬ 


И. А. ББлоусова. 


———7 4 


. 


>—— 


а 


= 


а 


т сч ео ети тины ети ку рамке *==^= гм 
ы _ + + а" |= ь 
ры 1 


>. 


. 
а 
ржи" == 


Типо-литографИ Т-ва И. Н. КУШНЕРЕВЪ и К°. Пименовская уло с. д. 
; Москва — 1911. 


т ЗА 


% 


14 


2 эх. 


оз кет о жа 


а о РаГ р-р 


(> 

[а® 

о 
о 
а. 
ое 
В А 
С 2 
вы 
ь 


Типо-литогр. Т-ва И. Н. КУШНЕРЕВЪ и К°. Пименовская ул., соб. д. 
Москва— 1911 


74 
Зе К. 


. Ир ее 27а бГ вла Зе ем Ас #0, 
ЯЙк гру Фо ли 9, ре 27 0 5, ео бе слу в 
бро сны ина. и фин 
САИрЫ 2х 

Ж.лу — 2Ж.ч7 т ц й еее «1.^. 

до точь ых т 2 у х, 
Ирис суше неко, Жи 
9? лу ее? фу < „Ала «22 Я + 29а чак. . 
@ А» тосе лу жа Ф, и у. 6 «6, 

И бр Ре Шо Зи ее ла. 
„Яжи 51 нал ие.” Гуль 
Ик Ме а а 28 272 «Я зе, 

И ло те имо. уни Ааа р а. 
Верма ее уз 4. $2 ее че 
бо енто она зла га о АТ Ма и 
Ре Ы Яриус эту вен а лу 27а Ик =. 

- Жоаеы но Ра та, Фо ках бое ак, 

Я с. (лм дате Ч“ ии же К. 


И ыы мк 


и. 


-. 


а 


. 


д 


“> 
№ 


Зе вы А 


и ут ха х. 


$ м 7 Эм: „4. 
{2 сер а 


Тарасъ Григорьевичъ Шевченко. 


25 февраля 1861 года въ небольшой квартиркф при 
С.-Петербургской Академи Наукъ было тихо,— только 
съ антресоль слышались болфзненные вздохи. и по вре- 
менамъ сдержанные стоны больного. 

Въ квартиру то и дЪло входили люди, подавали пись- 
ма и телеграммы... 

Больной этоть былъ украинсый поэтъ Тарасъ Гри- 
горьевичъь Шевченко; входивиие люди—его друзья, по- 
читатели, пришедшие поздравить своего дорогого поэта 
со днемъ рождешя и именинъ. 

Именинникъ сидфлъ на кровати, опустивъ голову, 
и то и дБло схватывалъ себя за больную грудь. Докто- 
ра, насколько было возможно, старались облегчить 
страдая больного, но всфмъ окружающимъ было ясно, 
что часы его сочтены. 

Почти всю ночь Т. Г—чъ провельъ, сидя на кровати, 
упершись въ нее руками, и не въ силахъ былъ при- 
лечь оть боли. Въ 5 час. утра онъ попросилъ себЪ 
стаканъ чаю съ молокомъ, выпилъ его, потомъ сошелъ 
внизъЪ въ свою мастерскую, упалъ тамъ,—и народнаго 
поэта Украйны не стало!.. 

ВЪсть о кончинЪф поэта быстро дошла до Украйны: 
въ городахъ служили панихиды, на собрашяхъ говори- 
ли рЪфчи о покойномъ; только въ селахъ да глухихъ 
деревенькахъ не скоро еще услыхали эту горестную 
вфсть. Попрежнему тамъ жили люди, работали и не 


о а 


знали о смерти того, кто всю свою жизнь болЪфлъ за 
нихъ душою, страдалъ сердцемъ. 

Не скоро услыхали о смерти Шевченка и въ дер. 
Моринцахъ, Звенигородскаго уфзда, Клевской губерши, 
гдЬ 25 февраля 1814 года у крфпостного крестьянина 
Григоря Шевченка и родился этотъ самый знамени- 
тый поэть—Тарасъ; онъ былъ третьимъ ребенкомъ у 
Григор!я; первымъ былъ сынъ—Никита, а вторымъ— 
дочь Катерина. Вскорф послБ рождешя Тараса, Гри- 
гор! переселился на жительство въ с. Кирилловку, гдЪ 
и протекли первые младенческе годы поэта. 

Воть какъ самъ Шевченко описываетъ свое дЪтство. 

«Передо мною наша бЪдная, старая, бЪлая хата съ 
потемнфвшей соломенной крышей и чернымъ «ды- 
маремъ», а около хаты-—яблоня съ краснобокими ябло- 
ками, а вокругъ яблони цвЪтникъ, любимецъ моей не- 
забвенной сестры, моей терпфливой, моей нфжной нянь- 
ки. А у вороть стоить старая развфсистая верба съ 
засохшею верхушкою, а за вербою «клуня» (сарай), а 
за «клуней» по косогору пойдетъ уже садъ, а за са- 
домъ «левада» (сБнокосъ), а за «левадою» долина, а 
въ долинЪ тихш, едва журчаний ручеекъ, уставленный 
вербами и калиною, окутанный широколистными, тем- 
но-зелеными лопухами. А въ этомъ ручейкВ купается 
кубический бЪлокурый мальчуганъ; выкупавшись, вбЪ- 
гаеть въ садъ, падаеть подъ первою грушею и засы- 
паетъ... Проснувшись, онъ смотритъ на противополож- 
ную гору и думаетъ: «А что же тамъ за горою? Тамъ, 
должно быть, тЪ желфзные столбы, на которыхъ дер- 
жится небо?» И пошелъ этотъ мальчуганъ—"Тарасъ—къ 
жел$знымъ столбамъ; долго шелъ, до самой ночи, а 
столбовъ все не было видно. На другой день снова 
отправился Тарасъ, да и заблудился; къ его счастию, 
ему попались на дорог чумаки (извозчики) и подвезли 
его до Кирилловки. «Когда я пришелъ домой, —разска- 
зываеть Шевченко,—то старшая сестра подбЪжала ко. 
мнЪ, схватила меня за руки и повела черезъ дворъ и 
посадила «вечерять» (ужинать). Повечерявши, сестра: 


— 4: — 


повела меня спать, уложила въ постель, перекрестила и 
поцфловала»... 

Эти воспоминашя относятся къ шести-семилЪтнему 
возрасту Тараса; тогда ему жилось хоропю. Хотя мате- 
ри и не было времени заниматься съ нимъ, за то у него 
была сестра Ирина—«териФливая, нфжная нянька» его. 

Въ 1823 г. умерла мать Шевченка, и съ этого года 
въ жизни маленькаго Тараса произошла большая пере- 
мфна: отецъ его женился на вдов$ съ дфтьми; пошли 
раздоры; мачеха не взлюбила Тараса; но отецъ не пере- 
ставалъ заботиться о сиротахъ, оставшихся безъ род- 
ной матери: онъ отдалъ Тараса учиться грамот къ мЪ- 
щанину Губскому. Грамота далась мальчику сразу, но 
успфхамъ въ обучеши м$шали нескончаемыя шалости 
и проказы. Къ тому же учеше это прервалось, благо- 
даря горестному обстоятельству: умеръ Григор Шев- 
ченко, когда сыну его Тарасу минуло только. 11 лФтъ. 
Передъ смертью Григор Шевченку хотфлось чфмъ- 
нибудь обезпечить своихъ дЪфтей, и когда при раздфлЪ 
крестьянскаго имущества дошла очередь до Тараса, то 
отецъ сказалъ: «Сыну Тарасу изъ моего хозяйства ни- 
чего не нужно: онъ не будеть какимъ-нибудь обыкно- 
веннымъь человЪкомъ,—изъ него выйдетъ или что-ни- 
будь очень хорошее, или же никуда негодное!..». 

Послф смерти мужа, мачеха, чтобы избавиться, отъ 
лишняго рта, постаралась сбыть Тараса изъ дома; она 
нашла ему заняте— пасти свиней, телятъ и овецъ ки- 
рилловскихъ крестьянъ. Съ ломтемъ чернаго хлЪба за 
пазухой, съ кнутомъ въ рукахъ мальчикъ цфлые дни 
проводилъ на пастбищЪф, гдЪ только одни «могилы»- 
курганы «стоять и сумуютъ» (грустятъ). 

Тарасъ любилъ эти безмолвныя «могилы»; ляжетъ, 
бывало, въ траву, подопретъ голову ручонками и смо- 
тритъ долго-долго въ синюю даль. Эти родныя картины 
привольныхъ степей такъ рфзко запечатл$лись въ дЪт- 
скомъ мозгу, что черезъ много лЪть припомнились 
поэту и вылились въ чудныхъ, вдохновенныхъ стихахъ. 

Но вотъ наступила зима, —Тарасъ опять остался безъ 


дфла; мачеха, чтобы выжить изъ дома пасынка, от- 


дала его въ ученье къ дьячку Бугорскому, гдБ Тарасъ 
изучиль Часословъ и Исалтирь, а потомъ перешелъ 


къ священнику Нестеровскому, у котораго выучился’ 
_ письму. Въ прекрасномъ стихотворении «Доля» Т. Г-—чъь 


упоминаеть объ этомъ обстоятельств$. 


„Гы не лукавила со мною: 

Ты другомъ, братомъ и сестрою 
Была бЪдняг$. Ты взяла, 

Еще дитей, меня за руку 

И въ школу хлопца отвела 

Къ дьячку разгульному въ науку. 
„Учись! Со временемъ, дитя, 
„Людьми мы будемъ“,—ты сказала. 
Я сталъ учиться—вЪрилъ я,— 

И научился... Ты жъ солгала: 
Что мы за люди?—Нужды нЪть! 
Мы не лукавили съ тобою, 

Мы прямо шли, и за собою 

У насъ зерна неправды нфтъ. 

О доля, да, ты не лукава! 

ТебЪ, какъ другу, вфрю я! 
Идемъ же дальше,—дальше слава, 
А слава—запов$дь моя!|.. 


(Пер. Н. Гербеля.) 


Отъ дьячка Шевченко сбфжалъ и долгое время ски- 
тался безъ крова, ночуя въ садахъ, куда сестры носили 
ему хлЪБбъ. Потомъ онь бжаль въ м. Лисянку къ 
дьякону - живописцу. Страсть къ рисованшю у Шев- 
ченка тогда уже пробудилась. Но у дьякона Тарасъ 
прожилъ только четыре дня и переселился въ Стебловъ 
(Каневскаго у.), а потомъ въ м. Тарасовку. 

Наконецъ, Шевченко снова попадаетъь на родину. 
Старший братъ Никита хотфлъ пручить его къ хозяй- 
ству, но подвижная натура поэта не сродни была упор- 
ному и постоянному труду. Въ это время помфщикъ, 
которому принадлежаль Шевченко, вздумалъ изъ сво- 
ихъ крфпостныхъ набрать нЪфсколько юношей для до- 
машнихъ услугъ и поручилъ это дфло своему управляю- 
щему. Въ эту дворню и попалъ Шевченко; его отпра- 


АА р 


вили къ барину въ г. Вильно, гдБ Шевченку дали долж- 
ность поваренка, а потомъ сдфлали «комнатнымъ ка- 
зачкомъ»; а когда баринъ замфтиль у Шевченка на- 
клонности къ художеству, то отдалъ его въ науку къ 
портретисту Лампи въ ВаршавЪ. Съ перефздомъ барина 
въ Петербургъ, Шевченко попалъ къ художнику Ши- 
ряеву и въ это время познакомился въ малорусскимъ ки 
писателемъ Е. Гребенкой, а черезъ него—съ художни- к. 
комъ Венещшановымъ и нашимъ поэтомъ В. А. Жуков- 
скимъ, который принялъ въ Шевченко большое участе: 
| онъ познакомилъ Шевченку съ извфстнымъ художни- 
к комъ К. П. Брюловымъ и упросилъ Брюлова написать 
" съ себя портретъ, который былъ разыгранъ въ лоте- 

рею и на вырученныя деньги Шевченко былъ выку- 

пленъ изъ крЪФпостной зависимости. Сдфлавшись сво- 
| болнымъ, Шевченко, благодаря участию Брюлова и /Ку- 
} ковскаго, сталъ посфщать классы Академи Художествъ. 

Приблизительно съ этого времени Шевченко началъ 
писать стихи на малорусскомъ языкЪ. 

«Украинская строгая Муза,—говорить Шевченко, — 
долго чуждалась моего вкуса, извращеннаго жизнью 
въ помфщичьихъ переднихъ, на постоялыхъ дворахъ. 
Но когда предчувстые свободы возвратило моимъ чув- 
й ствамъ чистоту первыхъ лЪть дЪфтства, проведенныхъ 
7 подъ уобгою батьковскою стрфхою, она (Муза) обняла 
и приласкала меня на чужой сторонЪ».... 

| Вотъ какъ въ своихъ стихахь Шевченко опредБля- 
Г еть свою Музу: 


И ты прекрасная, святая, 
Подруга солнца молодая, 
Меня въ объятя взяла 

И, съ колюбелью разлучая, 
Далеко въ поле отнесла. 
Тамъ на могилу положила, 
‘Гуманомъ сизымъ обвила,— 
И по раздолью ворожила, 
И пЪть, и плакать зачала... 
То были чары чаровницы! 
ВездЪ и всюду съ этихъ поръ, 


а тт 


Какъ свфтлый день, какъ лучъ денницы, 
Горить на мн твой дружьй взоръ! 
Золотокрылой, дорогой 

Ты пташкой надо мной парила 

И душу мнЪ живой водой 

Ты благотворно окропила! 

Пока живу я,—надо мною 

Своей небесною красою 

СвЪти же, зоренька моя! 

Моя заступница святая, 

Моя отрада неземная, 

Не покидай меня! Въ ночи 

И яснымъ днемъ и вечерами 

Ты людямъ истину учи 

ВЪщать нелживыми устами. 

За край любимый, край родной 

МнЪ помоги сложить молитву, 

И въ самый часъ послфдый мой, 
Какъ я закончу жизни битву, 

Не покидай меня, — пока 

Послфдьй свЪть въ очахъь не сгинеть; 
Поплачь о мнЪ хотя слегка, — 

И горсть земли твоя рука 

Пускай тогда на гробъ мой кинетъ,.. 


(Перев. Н. Курочкина.) 


Въ 1843 г. Шевченко отправился на родину, посЪтилъ 
родную деревеньку, повидалъ своихъ сестеръ, бра- 
тьевъ. Прожилъ онъ на родин$ не долго и опять уфхаль 
въ Петербургъ. 

Въ 1846 г. Шевченко снова пр!Бхалъ на Украйну; 
поселился онъ въ КевЪ; здЪсь познакомился съ извЪст- 
нымъ историкомъ Н. И. Костомаровымъ. ЗдЪсь же, въ 
КевЪ, онъ былъ арестованъ, отвезенъ въ Петербургъ 
и отданъ въ солдаты; служить его послали въ Закас- 
шйски край. Его обвинили въ принадлежности къ 
«Кирилло-Мееощевскому» братству, которое будто бы 
пресл$довало цфли отложешя Украйны оть Россш. 
Шевченко страшно скучалъ, что видно изъ его стихо- 
творенй, написанныхъ въ этотъ перюдъ. 

Тяжело жилось Шевченку вдали отъ родины, по 


т 


временамъ онъ даже терялъ надежду на лучшее бу- 
дущее. 

Слишкомъ десять лтъ пробылъ Шевченко въ солда- 
тахь и, наконець, снова поселился въ ПетербургВ 
при Академши Наукъ, гдЪ попрежнему сталъ занимать- 
ся живописью, но здоровье его было уже плохо. Един- 
ственную надежду на поправку онъ видфль въ пере- 
селеши на родину: ему очень хотфлось построить себЪ 
хатку на берегу Днфпра и зажить тихой, спокойной. 
жизнью, —прюбрЪсти клочокъ земли на высокомъ бе- 
регу Днфпра, близъ г. Канева, но пожить тамъ ему не 
пришлось. 26 февраля 1861 г. его не стало. Шевченко 
завфщалъ похоронить себя на УкрайнЪ. 

Друзья исполнили завфть поэта. И теперь, если вамъ 
случится Фхать по Днфпру, то на правомъ берегу его, 
высоко на горЪ, верстахъ въ двухъ отъ г. Канева, вы 
увидите одиновй бЪлый крестъ,—это и есть могила 
Шевченка: она выросла на томъ самомъ мфстЪ, гдЪ 
поэтъ мечталъ при жизни построить себЪ хату. 


* 
# # 


«Широкоплеч, приземистый, коренастый, Шевченко 
являлъ собою весь образъ казака. Голова остроконеч- 
ная, почти лысая; высоюй, морщинистый лобъ, широк, 
такъ называемый «утиный», носъ, густые усы, закры- 
вавние губы, небольше сЪрые глаза, взглядъ кото- 
рыхъ, большею частью, угрюмый и недовЪфрчивый, из- 
РЪдка принималъ выражене ласковое, почти нфжное, 
сопровождаемое хорошей, доброй улыбкой; голосъ н$- 
сколько хриплый, движешя спокойныя, походка сте- 
пенная, фигура мфшковатая и мало изящная. Съ высо- 
кой бараньей шапкой на головЪ, въ длинной темно-сЪ- 
рой чуйкЪ съ воротникомъ изъ мерлушекъ, Шевченко 
глядфлъ чистымъ малороссомъ... Вотъ какими чертами 
запечатллась у меня въ памяти эта замфчательная 
личность»... говоритъ въ своихъ воспоминашяхъ И. С. 
Тургеневъ. 


А И лы 


и. фз. В 4 бы > 


Да, дЬйствительно, это была замчательная личность! 
Сколько было простоты, душевности, искренности въ 
`этой м5шковатой фигурЪ! Сколько думъ было пере- 
думано этой головой подъ высокой бараньей шапкой! 
Какое доброе, честное сердце билось въ груди этого 
челов$ка. 

Несмотря на свою облысфвшую голову, на сфдые 
усы, онъ быль дитя,—и дфтей онъ любилъ беззав$тно 
и н5жно!.. Однажды, когда онъ пруБхалъ въ Клевъ, у 
него не было ни копейки денегъ; онъ даже не зналъ, 
гдф ему переночевать. Пошелъ онъ на окраину горо- 
да, видитъ, у одной хатки какая-то женщина развфши- 
ваетъ бЪлье 

— А что, тетушка, не пустишь ли меня пожить въ 
твоей хатЪ?—спросилъ Шевченко. 

— А разв теб негдф голову приклонить?—спро- 
сила, въ свою очередь, женщина. 

— Да то-то что негдЪ. Я бы вамъ заплатилъ посл 
за это —отвфтиль Шевченко. 

7Кенщина согласилась, и Шевченко поселился у ней 
въ хат вмБстБ съ ея ребятишками. 

Какъ-то, разбирая бумаги, Шевченко нашелъ нЪф- 
сколько рублей денегъ, когда-то припрятанныхъ и за- 
бытыхъ имъ; не долго думая, онъ сейчасъ же отпра- 
вился въ городъ, накупилъ орфховъ, пряниковъ, кон- 
фетъ, собралъ со всего околодка ребятишекъ и устро- 
илъ великое пиршество. Самъ Шевчёнко сидфлъ около 
хаты и наигрывалъ на губахъ малороссайскя пЪсенки, 
а ребята вокругъ него кричали и танцовали... 

Когда Шевченко жилъ у себя въ деревнЪ мальчи- 
комъ, ему удалось оть какого-то профзжаго барина 
получить 20 коп. за вычищенные сапоги; какъ ни ве- 
ликъ былъ соблазнъ истратить эти деньги на сласти, 
но Шевченко отдалъ ихъ своему старшему нуждающе- 
муся брату НикитБ. На похоронахъ Шевченка этотъ 
Никита вспомнилъ объ этомъ случаЪ и сказалъ: «Что 
за добрая душа была! Я его билъ когда-то маленькимъ и 
здорово билъ! а онъ, покойный, отдалъ мн$ послфлнее!» 


Готовность Шевченки помогать въ бЪдЬ всякому 
ближнему возвышалась до хриспанской добродЪтели. 
Однажды онъ нашелъ во рву плачущее и забытое нянь- 
кою дитя и возвратилъ его матери. Въ другой разъ, 
находясь профздомъ въ г. НфжинЪ, онъ случайно по- 
палъ на пожаръ: горфла еврейская хата; Шевченко 
изо всфхъ силъ старался тушить пожаръ и выносилъ 
изъ хаты разный хламъ, упрекалъ своихъ единовфрцевъ 
въ равнодушии къ бЪдЪ человЪка, говоря, что какой 
бы релити онъ ни былъ, онъ все-таки нашъ ближний... 

Всякое горе было понятно чуткому сердцу Шевченка 
и всякая маленькая радость, испытываемая человфкомъ 
несчастнымъ, была близка его душ. 

Съ какимъ умилешемъ, съ какимъ глубокимъ чув- 
ствомъ относился Шевченко къ своей родинф, какими 
задушевными стихами онъ описывалъ ея житье-бытье, 
ея природу! 

Воть описаше вечера: ' 


Вишневый садикъ возлф хаты; 
Жуки надъ вишнями гудять; 
Плугь съ нивы пахари тащатъ, 
И, распфваючи, дЪвчаты 

Домой на вечерю спфшатьъ. 


Е 
4. * 


Семья ихъ ждеть—и все готово. 
Зв$зда вечерняя встаетъ,— 

И дочка ужинъ подаеть, 

А мать сказала бы ей слово, 
Да соловейко не даетъ. 


* 
к 


Мать уложила возлф хаты 
Малютокъ, дфточекъ своихъ; 
Сама заснула возлЪ нихъ... 
Затихло все, однф дфвчаты 
Да соловейко не затихъ!.. 


(Перев. Л. Мея.) 


Это стихотворенге «Вечеръ» было прочитано Шевчен- 
комъ И. С. Тургеневу, и вотъ что говоритъ объ этомъ . 


въ своихъ воспоминашяхъь Ив. Серг—чъ: ‹..Тарасъ 
Григорьевичъ прочелъ при мнЪ свое прекрасное стих. 
«Вечеръ» и прочелъ его просто, искренно: самъ онъ 
былъ тронуть и тронулъ всфхъ слушателей: вся южно- 
русская задумчивость, мягкость и крЪпость, поэтиче- 
ская струя, бившая въ немъ, туть ясно выступила на 
поверхность»... 

Да и вся поэзя Шевченки, собранная въ одну книгу, 
подъ назвашемъ «Кобзарь», представляетъ что-то могу- 
чее, широкое, словно Днфиръ или степи безкрайныя. 
Оть чтешя его стиховъ вмЪфстЪ съ грустью въ душу 
вливается бодрость. Такъ поють свои былины слЪицы- 
кобзари. Такъ и представляется жарю южный день; 
при дорог ус$лся слфпой кобзарь съ мальчикомъ-по- 
водыремъ. Одна рука слЪфица вертитъ незатфливый ин- 
струментъ, а другая нажимаетъ струны, и онъ поетъ 
грустно и вдохновенно про могилы-курганы молчали- 
вые, про героевъ, зарытыхъ въ нихъ. Духъ занимается 
отъ этого пфвя, и чувствуешь въ душЪ силу великую!. 


Иванъ Бълоусовъ. 


На вфчную память 
Котляревскому *). 


Солнце свфтитъ, втеръ вфетъ 
Съ поля на долину, 
Надъ водою наклоняетъ 
Красную калину. 
И тихонько на калинЪ 
Гнфздышко качаетъ; 
ГдБ жъ дфвался соловейко, 
Кто про это знаетъ? 
Вспомнишь горе, — ну, такъ что же — 
Было — миновало; 
Вспомнишь счастье, —сердцу грустно, 
Что гостило мало! 


Я гляжу и вспоминаю; 
Чуть смеркаться станетъ, 
Соловейко защебечетъ, 
ВсБхъ къ себ приманитъ: 
И богатый, кому доля 
Ласку шлетъ, какъ сыну, 
И цБлуетъ, и милуетъ, — 

- Не минетъ калину. 

И сиротка, что до свфта 
Рано, рано встанетъ, 


.*) Написано по поводу’ смерти Ивана“ Петровиза Котлярев- 
скаго, извфстнаго украинскаго писателя, умершаго въ 1838 г. 


Словно рЪчи батьки съ маткой, 
Слушать пфсни станетъ... 
Сердцу любо, сердце бьется, 
Словно праздникъ всюду; 

И живется такъ привольно 
Въ Божьемъ мрЪ люду... 

Иль дфвица, что милого 
7Кдеть да поджидаетъ, 
Сохнетъ, вянетъ сиротою, 

Что дфлать — не знаетъ; 
Выйдетъ въ поле—и слезами 
Горькими зальется, 

А услышитъ соловейку, 

Снова усмЪхнется. 

Сохнуть слезы, и улыбка 

На устахъ играетъ... 
Соловейко жъ безъ умолку 
Песни распфваетъ... 

Какъ Бога онъ хвалитъ свободною пЪсней; 


А выйдетъ злодЪфй на дорогу съ ножомъ,— 
И п5Бснь затихаетъь и отзвукъ, теряясь 

Въ лБсу, замираетъ въ молчаньи нЪмомъ. 
Что пфть,—если черствую душу злодфя 
Не можетъ онъ пфсней добру научить! 
Пускай онъ лютуеть, пока не погибнеть: 
Ему здфсь не мЪсто, не долженъ онъ быть! 


Въ долинЪ тихо. На калинЪ 
Ужъ соловейко не поетъ, 

Чуть веть вфтеръ по долинЪ 
И эхо по л$су идетъ. 

Гуляетъ эхо—Божье слово; 
Проснулись люди для работъ. 
Съ сохой-кормилицею въ поле 
Ужъ пахарь выфхалъ пахать; 
Пошли на пастбище коровы, 
Идутъ дфвицы воду брать. 
Восходитъ солнце,—рай да только!— 


Склонились вербы надъ водой... 
И человЪкъ съ жестокимъ сердцемъ 
Заплачетъ сладкою слезой. 


Такъ было прежде, что же стало? 


Солнце св$титъ, вЪтеръ вфеть 
Съ поля на долину, 

Надъ водою наклоняетъ 
Красную калину. 

И тихонько на калинЪ 
Гн$фздышко качаетъ. 

ГдЪ дфвался соловейко,— 

Кто про это знаетъ? 


Недавно, недавно у насъ на УкрайнЪ 
Старикъ-Котляревсюй вотъ такъ щебеталъ; 
Замолкъ онъ на вфки, сиротами кинулъ 

И горы, и море, гдБ прежде виталъ. 


ГдЪ ватагу голытьбы 

Велъ онъ за собою; 

Все покинулъ... Все тоскуетъ, 
Какъ руины Трои. 

Все тоскуетъ! Только слава 
Солнцемъ засяла 

И безсмермемъ поэта 

НА вфкъ увфнчала... 

Будешь, батька, ты въ почетф, 
Люди не забудутъ,— 

И пока сляетъ солнце, 

ВЪчно помнить будутъ... 


Луша правдивая! прими 

Отъ сердца сказанное слово; 

Не кинь меня ты сиротой, 

Какъ кинулъ темныя дубровы. 

Мн$Б песню спой про край родной,— 
МнЪ легче станеть на чужбинЪ, 


И я мечтой перенесусь 

Къ родимой, милой УкраинЪ... 
Лети, орелъ мой, поскор$е! 

Дни одиночества бЪгутъ; 
ХотБлъ бы море переплыть я,— 
Ладьи мн$ люди не даютъ. 

И вспоминаю я Энея, 

Украйну милую мою 

И, какъ ребенокъ, горько плачу 
И безутЬшно слезы лью, 

А волны къ берегу другому, 
Шумя и пфняся, бЪгутъ, 

Тамъ доля плачетъ... Сиротину 
Повсюду люди осмФютъ. 

Такъ что жъ? Пускай! Тамъ м$фсяцъ свфтитъ, 
Тамъ солнце ясное горитъ 

И втеръ тамъ въ степи широкой 
Съ могилой рфчи говоритъ... 


Тамъ былъ бы я не одинокъ. 
Прими же искренное слово, 

Не кинь меня ты сиротой, 

Какъ кинулъ темныя дубровы. 
Явись ко мнЪ хоть на мгновенье 
И пБсню спой про край родной... 


1838. 


Петербургъ, 


Перебендя. 


Е. Н. Гребенкъ *). 


Старъ и слфпъ нашъ Перебендя,— 
Кто его не знаеть? 
Ходить-бродить онъ по свЪту, 
На кобзЪ играетъ. 


*) Ев. Гребенка—украинск! писатель, пррятель Шевченка. 


2 


‚ г 


2 7 А, 


Старика встрфчаютъ люди 
Съ радостью, привЪтомъ: 

Онъ печаль разгонитъ,—самъ же 
Тяготится свфтомъ. 

Н$ть приота горемыкЪ, 
Н$ть ему покоя; 

Спитъ подъ тыномъ,—знать надъ старымъ 
Шутить горе злое. 

А ему хоть что!—Затянеть— 
«Не шуми дуброва!..» 

И о томъ, что одинокъ онъ, 
Никому ни слова!.. 

Вотъ таковъ-то Перебендя,— 
Онъ чудакъ не малый, — 

Песню грустную затянетъ, 
Кончить разудалой. 

Попадеть къ дфвчатамъ,—грянетъ 
«Грицу» да «Веснянку», 

Какъ въ шинкЪ приступятъ парни, — 
«Сербина», «Шинкарку»; 

А съ молодками на свадьбЪ, 
Гдф свекровь лютАя,— 

Про «Тополю», «Долю злую», 
Иль поеть—«У. гаю».... 

На базар$—про «Лазаря», 
А чтобъ люди знали, — 

Оньъ разсказываеть въ пБснЪ, 
Какъ СЪчь разоряли... 

Вотъ таковъ-то Перебендя,— 
Онъ чудакъ не малый, — 

ПЪсню грустную затянетъ, 
Кончить разудалой!.. 

ВЪтеръ по полю гуляетъ, 
ВъЪеть, повЪваетьъ, 

На курган Перебендя 
На кобзЪ играеть. 

А кругомъ его, какъ море, 
Ширина степная, 


За могилою— могила, — 
Безъ конца и края. 
Чубъ и усъ сфдой, играя, 
ВЪфтеръ развЪваетъ,— 
То, прислушиваясь, стихнетъ, 
Какъ кобзарь играетъ. 


Какъ сердце см$фется, какъь очи слезятся— 
Послушаеть вБтеръ и вдаль полетитъ; 

И вновь, распф$вая, старикъ одиноюй 

Въ широкой степи на могилф сидитъ. 
Никто тамъ не видить, не слышитъ сфдова, 
Лишь вЪфтеръ слова его полемъ несетъ, 
Чтобъ люди не знали... То Божие слово, 

И съ Богомъ то сердце бесфду ведетъ, 

И Господа славу оно восхваляетъ,— 

А дума на тучЪ край свфта гуляетъ. 
Паритъ сизокрылымъ могучимъ орломъ, 
До самаго неба касаясь крыломъ, 

И ясному солнцу вопросъ задаеть: 

ГдЪ солнце ночуеть, какъ солнце встаетъ? 

И слушаетъ чутко, какъ море шумитъ, 

И спросить могилу, —что вфчно молчитъ? 
И снова на небо,—тамъ горя людского 

Не видитъ... На свфтЪ м$фстечка такого 
Тому не найдется, кто знаетъ все, чуеть, 
Какъ море шумить, и гдЪ солнце ночуетъ... 
Приота никто старику не даетъ,— 

Одинъ средь людей онъ какъ солнце на небЪ, 
Но людямъ извфстенъ: онъ съ ними живетъ... 
А если бы знали, какъ онъ распфваетъ 

И съ моремъ въ степи онъ бесфду ведетьъ, 
То Боже слово они бъ осм$яли, 

Назвали бы дурнемъ и прочь бы прогнали, — 
Пускай, молъ, онъ по морю старый плыветъ!.. 


Да и ладно, другъ кобзарь мой, 
Что къ могил ходишь, 


И 


И что съ ней въ степи безлюдной 
РЪчь свою заводишь. 

И ходи, покуда сердце 
Не уснуло, бьется; 

Такъь, чтобъ люди не слыхали 
Пой, пока поется. 

Но чтобъ люди не чуждались, — 
Примирись съ толпою: 

«Скачи, враже, якъ панъ каже, — 
Онъ богатъ казною»... 


Воть таковъ-то Перебендя— 
Онъ чудакъ не малый,— 

Песню грустную затянетъ, 
Кончитъ разудалой!.. 


1839. 
Петербургъ. 


Думы. 


Ой, вы, думы, мои думы,— 
Горе, думы, съ вами! 

Что вы встали на бумаг 
Хмурыми рядами? 

Что васъ в$теръ не развфялъ 
Словно пыль степную? 

Что васъ горе не заспало 
Словно дочь родную? 


Горе злое васъ на свБтЪ на смЪхъ породило; 
Поливало васъ слезами,—что жъ не затопило? 

Что не выбросило въ морЪ, не размыло въ полЪ? 

Не узнали бы за что я проклинаю долю!.. 

Позабыли бъ меня люди,—вспоминать не стали. 
«ДЪлать нечего!»—съ насмфшкой мнф бы не сказали!.. 


— те 2% 


Думы мои, думы мои,— 
Сердцу доропя,— 

Для чего жъ любилъ, лелфялъ 
Васъ, мои родныя? 

Кто жъ надъ вами плакать будетъ 
Здфсь, на бЪломъ свЪтЪ, 
Такъ, какъ я? Охъ, думы, думы,— 
Думы—мои дфти! 

Можетъ быть, найдутся очи 

Съ черными бровями, 

Что, услышавъ васъ, заплачутъ, 
Горькими слезами? 

Мн$ не надо слезъ обильныхъ,— 
МнЪ слезинку надо, — 

Буду панъ я надъ панами— 
Вотъ моя отрада! 

Думы мои, думы мои, 

Тяжело мнЪ съ вами! 

Вы туда рвались, гдЪ очи 

Съ черными бровями, 

А за вами сердце рвалось, 
Думы выливало, 

Выливало, какъ умфло 

Все, что прежде знало: 
Темный вишневый садочекъ, 
Словно море—ночи, 

Ласки жарюя дфвичьи, 

Черны брови, очи... 

Степи, степи да могилы 
Тамъ—на УкраинЪ!.. 

Но о нихъ молчить, ни слова 
Сердце на чужбинЪ. 

И не хочеть, чтобъ собралась 
Въ сн-жномъ полЪ «рада»— 
Съ булавами, съ бунчуками 
Славная громада. 

Пусть же души запорожцевъ 
Мирно тамъ витають,— 


ГдЪ просторъ степной начала 
И конца не знаетьъ, 

Какъ та воля, что минула... 
ДЛн$иръ широюй, милый, 
Степь и грозные пороги, 
Горы и могилы, — 

Тамъ казацкая родилась 
Воля, воспиталась; 

Тамъ шляхтою, татарвою 
Поле засЪвалось. 

Долго билась и, уставши, 
Тихо опочила, 

А надъ волей въ это время 
Выросла могила. 

Сторожа могилу, черный 
Тамъ орелъ летаетъ 

И кобзарь про волю людямъ 
П$сни распфваетъ; 

О быломъ онъ выливаеть 
Въ иБсняхъ думы-грезы; 
Онъ оть Бога даръ имЪетъ,‚— 
Я же только слезы 

За родную Украину 

Плача проливаю, 

Какъ словами людямъ горе 
Высказать—не знаю. 

Горе, горе!—Что жъ такое? 
Кто его не знаетъ? 

Много слезъ оно на свЪтЪ 
Горькихъ проливаетъ. 
Тяжело живется въ мрЪ 
Съ чуткою душою, — 

Адъ ему на этомъ свЪтЪ, 
А на томъ. .. 


Тоскою 
Не прикличу себф доли 
И не дозовуся, 
А надъ тБми, кто смфется,— 


2т 


Петербургъ. 


Самъ я посмфюся. 
Схороню тоску я въ сердцЪ, - 
Чтобы не видали 

Горькихъ слезъ, и жалобъ, смЪха 

Люди не слыхали. 

Пусть же дума словно воронъ, 

Каркая, летаетъ, 

А сердечко соловейкомъ 

Тихо распифваетъ. : 
Пусть же льются горьки слезы в | 
Лни и темны ночи, 


Пока мнф чужой землею 

Не засыплютъ очи! 

Такъ воть, такъ-то! Что же дфлать? 
Плачь не плачь—все то же. 

Кто завидуеть несчастнымъ— 

ТЪхъ суди ты, Боже!.. 


Думы мои, думы мои, — 
Думы мои дфти. 

ГдЪ же я найду, родныя, 

Вамъ прють на свфтЪ? 

На Украину идите— . ” 
Нашу Украину, 
На задворки, къ бЪФднымъ людямъ, А 
Я же здЪсь загину! в | 
Тамъ любовь найдете, думы; | 
Тамъ васъ приласкають; № | 
Тамъ и правда!.. А быть можеть, ь 
Славой увфнчаютъ!.. 

Такъ прими же моихъ дфтокъ, | 
Родина святая,— 1 
Приласкай ихъ неразумныхъ 

Словно мать родная!.. - 


1839. ь 


Н. Маркевичу °). 


Бандуристъ! Орелъ наштъ сизый! 
Хорошо тебЪ, родной: 

Есть и сила, есть и крылья, — 
Взялъ да взвился надъ землей. 
Воть летишь ты на Украйну,— 
Будутъ тамъ тебя встрЪчать. 
Полетфлъ бы за тобою, 
Да кому меня тамъ ждать? 
Здфсь живу я одинокимъ, 
И въ родимой сторонЪ 
Сиротливо, мой голубчикъ, 
Одиноко будетъ мнЪ!.. 
Что же сердце бьется-рвется? 
Сирота я, сирота!.. 
А Украина родная, 
Вольной степи широта? 
Тамъ повфеть буйный вЪтеръ, _ 
Словно братъ заговоритъ; 
Тамъ въ широкомъ полф— воля, 
Море синее шумитъ 
И волнами хвалитъ Бога. 
МЪ$ста н5ть печали тамъ 
И бесфдуютъ могилы 
Съ буйнымъ вЪтромъ по ночамъ,— 
Разговоръ ведутъ тоскуя, 
И о томъ у нихъ печаль, — 
То, что было, не вернется, 
И прошедшаго имъ жаль... 
Полетфлъ бы я, поплакалъ 
И послушалъ бы я ихъ,— 
Только доля приковала 
Посреди людей чужихъ!.. 

1840, 9. У. 

Петербургъ. рые 


*) Н. Маркевичъ написалъ „Истор!ю Малоросаш“ въ 1842 г. 


3 =— 


* 
* * 


Тяжко, тяжко жить на свфтЪ 
Сиротф безъ роду. 

ГдЪ дфваться, приотиться? 
Хоть съ горы да въ воду! 

Утопился бъ, чтобы лишнимъ 
Въ свЪтБ не болтаться; 

Утопился бъ! Тяжело мнЪ, 
Некуда дфваться! 

У иного доля въ полЪ 
7Катву собираеть, 

А моя, бЪдняга, гдЪ-то 
За моремъ гуляеть! 

Хорошо тому, кто счастливъ,— 
Люди его знаютъ, 

А меня при встрфчЪ даже 
И не замфчаютъ. 

Богача, хоть и урода, 
Красная дЪфвица 

Любить, чтить и уважаетъ, 
Даже имъ гордится; 

Надо мною же см$ется, 
БЪфднымъ сиротою. 

РазвЪ я въ крас$ и силЪ 
Обдфленъ судьбою? 

Надъ тобою я, дЪвица, 
РазвЪ надсмЪялся? 

И кь тебЪ не крЪфпко развЪ 
Сердцемъ привязался? 

Такъ люби, кого ты знаешь 
Юною душою, 

Но не смЪйся, не глумися 
Ты надъ сиротою. 

Я уйду теперь далеко 
Въ сторону чужую, 

И погибну. А, быть можетъ, 
Тамъ найду другую. 


Буду счастливъ... И тоскуя, 
Онъ ушелъ далеко; 

Не нашелъ себф тамъ доли — 
БЪдный, одинок! 

Все глядфлъ на край родимый, 
Умирая въ полЪ... 

Сиротин$ на чужбинЪ 
Умирать легко ли?.. 


1840. 
Петербургъ. 


* 
* * 


Буйный вЪтеръ клонитъ позу, 
Тополь нагибаеть; 

Мчится вихремъ—дубъ могушй 
Съ корнемъ вырываетъ. 


Такъ и доля: кого сломить, 
Или нагибаетъ; 

Меня клонитъ, а гдЪ свалитъ— 
Знать того не знаетъ! 


Въ какомъ краю меня схоронятъ? 

ГдЪ тлЬть судьбой мн$ суждено? 
Умру—никто меня не вспомнитъ, 

Когда мнф счастья не дано! 

Никто. хоть на см$хъ мнф не скажеть: 
«Покой ему въ земл$ сырой, — 

Онъ только тфмъ былъ, бЪдный, счастливъ, 
Что рано кончилъ путь земной!» 


1840. 
Петербургъ. 


ДЪвичьи ночи. 


Расплелась коса,—упала 
‚Ниже пояса она; , 

Грудь раскрылась, поднялася, 
Словно на морЪ волна. 

Застяли кари-очи 

Звфздами средь ночи; 
Протянулись бЪлы руки, — 
Словно обвилися 

Вокругъ стана;—нЪфтъ, въ подушку 
Замерли — впилися... 

«Для чего мн кари очи 

И коса густая, 

Станъ мой стройный, ростъ высокй,— 
Если сирота я? 

По любви сойтись мн не съ кфмъ, 
Сердцемъ подЪлиться! 

Сердце бЪдное, больное, 

Тяжко тебЪ биться 

Одинокому. Съ кЪмъ буду 

Жить я, свЪть лукавый? 
Отвфчай,—что буду дфлать 

Я съ своею славой? 

Я любить и жить желаю 
Сердцемъ—не красою, 

А живу другимъ на зависть: 
Гордою и злою 

Злые люди называютъ, 

А того не знаютъ, 

Что я въ сердц схоронила... 
Пускай упрекаютъ! 

Грфхь имъ будетъ! Боже милый, 
Плачу и тоскую, 

И молю, чтобъ Ты разсфялъ 
Солнцемъ тьму ночную, 

Днемъ вфдь я не одинока;— 


ИЕ. ИЕ 


По полю гуляю 

И веду бесду съ полемъ,— 
Горе забываю, 

А въ ночи»... И онфм$ла, 
Слезы полилися, 

Б$лы руки протянулись, 
Въ подушку впилися!.. 


18 мая, 1844. 
Петербургъ. 


Пустая хата. 


(М. С. Щепкину). 


Научи меня, кудесникъ, 
Другъ мой сфдоусый, 
Какъ быть въ мрЪ равнодушнымъ, 
Такъ, какъ ты? Боюся, 
Погор$лую разрушить 
Хату н5ту воли, 
Схоронить живое сердце 
Жалко мнф до боли!.. 
Можетъ быть, придетъ надежда, — 
Приплыветь съ водою— 
7Кивотворною, цфлебной— 
Съ тихою слезою. 
Можетъ быть, придетъ надежда 
Зимовать со мною. 
И нагреть мою хату 
Лютою зимою. 
Съ нею легче заживется 
МнБ на бЪломъ свЪтБ,— 
И нпроснутся, и вернутся 
Думы—мои дти, 


Съ ними вмфстБ погорюю 
И зальюсь слезою,— 

Хоть сквозь сонъ увижу правду 
Надъ родной землею. 


1844. тз. ХП. 
Кевъ. 


Н. В. Гоголю *). 


Словно рой, за думой дума вылетаетъ; 
Одна душу давитъ, другая сжигаетъ; 
Третья—въ сердцЪ скрылась,—слезы проливаетъ, 
Тихо такъ, что Богъ самъ не слышитъ, не знаетъ. 


ГдЪ жъ на свфтБ человЪка 
МнЪ найти такого, 
Кто съ привфтомъ, лаской встрЪтитъ 


Великое слово? 

ВсЪ оглохли, всф въ оковахъ, 
Будто такъ и надо. 

„Гы см5ешься, другъ велиюй,— 
Слезы мнф отрада. 

Не верну назадъ слезами 

Я добра былого:— 

На Украйнф не придется 
Слышать пушекъ рёва. 

Не убьетъ и не зарфжетъ 
Снова батько сына, 

Чтобъ жила въ чести и славЪ 
Вольно Украина. 

Не зар$жетъ, а выроститъь 


*) Переводъ этого стихотворен1я въ сокращенномъ видф былъ 
помфщенъ въ „КобзарЪ“, издан. „Знане“. Въ автографЪ, най- 
денномъ въ Департамент$ Полищши, имфется приписка ‘рукою 
Шевченка карандашомъ: „Н. Гоголю“. 


не 


Изъ него солдата, — 

Это будегь вдовья лепта 

И рабская плата. 

Предъ отечествомъ, престоломъ 
Будеть онъ склоняться— 

И пускай, братъ,—а мы будемъ 
Плакать и смфяться... 


зо/хи, 1844. 
Петербургъ. 


„Еретикъ“ или „Иванъ Гусъ“ *). 


(Послаше славному П. 1. Шафарику). 


Злые люди у сосфда 
Хату подожгли, 
У огня они нагрЪ$лись, 
Да и спать легли, — 
Но забыли теплый пепелъ 
По полю развЪять. 
Лежитъ пепелъ на распутьи, 
А въ пеплЪ томъ тлЪеть 
Огня искра великого 
И не угасаетъ, 
7Кдетъ подпалу, словно мститель 
Часу ожидаетъ, 
Злого часу. Тлфла искра, 
Тихо дотлЪвала 
На распутьи, при дорогЪ, 
Да и гаснуть стала. 


*) Эта поэма напечатана впервые въ цфломъ вид въ „Коб- 
зарЪ“, изданномъ въ 1907 г. подъ ред. В. Доманицкаго, по 
автографу, найденному въ архивахъ Департамента Полиши, До 
1907 г. были извфстны только „Послане“ и 2 первыхъ главы, 


Вотъ такъ-то нфмцы запалили 
И хату нашу —и семью— 
Семью славянъ разъединили, 
Украдкой, тихо подпустили 
Усобицъ лютую зм$ю. 


Полилися рЪфки крови, 

Пожаръ погасили, — 

Ну, а н5мцы межъ собою 

Все и подфлили;— 

И въ оковахъ вырастаютъ 

Славянскя дЪти, 

И въ неволф позабыли, 

Кто они на свЪтф. 

А на давнемъ пожарищь 

Искра братства тл$ла, 

Дотлфвала—и дождалась, — 

Онъ пришелъ и см$ло 

Раздулъ пламя, какъ учуялъ, 

Онъ орлинымъ окомъ 

Искру братства, что таилась 

Въ пеплБ томъ глубокомъ, 

Засв$тилъ животворяний 

СвЪточъ правды, воли, 

Всеславянскую семью онъ 

Вывелъ изъ неволи, 

Сосчиталъ всфхъ до едина, 

Древнимъ сталъ пророкомъ 

И окинулъ трупы павшихъ 

Онъ орлинымъ окомъ. 

И ожили снова трупы 

И очи раскрыли, 

И брать съ братомъ обнялися 
И заговорили, 

И любовь и правду славя 
На вЪки и вЪки, 

И слилися въ одно море 

Славянсшя рЪки. 


Слава тебЪ, чехъ велик, 

Въ будущемъ и нынЪ, 

Затопить не допустиль ты 

Н$Ъмецкой пучинЪ 

Нашей правды!.. Наше море 

ВЪчно будетъ полно 

И по морю понесутся 

Съ парусами челны. 

У кормила встанетъ кормчий, 

Смфлою рукою 

Поведетъ по вол челны 

Надъ морской волною. 

Честь тебЪ, Шафарикъ, слава 
Во вЪки и вЪфки, 

Что въ одно собралъ ты море 
Славянсмя рЪки. 

Такъ прими же къ своей славЪ 
И мое ты слово, 

Мою думу немудрую 

Про чеха святого, 

Про того, что былъ замученъ— 

Про славнаго Гуса, 

Прими, отче, я же тихо 

Богу помолюся, 

Чтобы всЪ славяне стали 

Братьями-друзьями 

И сынами солнца правды, 

И еретиками— 

Воть такими жъ, какъ Констанцсый 

Еретикъ великий... 
Въ марЪ будетъ миръ и правда 
И слава во вЪки... 

22/х1, 1815. 
Переяславъ. 


Г. 


Камень, его же небрегоша зижду- 
ий, сей бысть во главу угла: оть 
Господа бысть се и есть дивно въ 
очесЪхъ нашихъ, 


Псаломь САИИ, ст. 22. 


Кругомъ неправда и неволя, 

Народъ замученный молчитъ; 

А на апостольскомъ престолЪ 
Монахъ упитанный сидитъ. 

Людскою кровью онъ торгуетъ, 

Рай по частямъ онъ продаетъ... 
Твоя, о, Боже, воля всуе; 

Когда же судъ твой къ намъ придетъ? 


Разбойники, людофды 
Правду всю забрали, 
И Твою святую волю, 
Славу осмФяли... 
Въ кандалахъ страдаютъ люди, 
Н$фть имъ силъ подняться, — 
Расковать свои оковы, 
Вм$БстЪ всБмъ собраться; 
За обиженныхъ, за правду 
Грудью встать могучей... 
Боже, выйдетъ ли къ намъ солнце 
Изъ-за темной тучи? 
И настанетъ ли велиюй 
Часъ небесной кары? 
И падетъ ли власть надъ мромъ 
Гордой той ‘пары? 
Мы бъ ее разбили... 

Боже! 
Не для мести, муки 
Ты пошли благословенье 


— 32 — 


На слабыя руки, 

На уста, а чтобъ промолвить 

Праведное слово;— 

Можетъ быть, Тебя услышать 

Бога Всеблагого?.. 
Такъ думалъь въ кельф Гусъ правдивый, — 
Людей задумалъ расковать— 
Людей замученныхъ—и диво, 
Святое диво показать 
Очамъ незрячимъ... 

«Поборюсь! 

За правду Богъ! Да совершится!» 
И въ Виелеемскую каплицу 
Пошелъ молиться вфрный Гусъ!.. 


П. 


Папская булла. 


«Во имя Господа Христа, 
Распятаго за наши прегрфшенья, 


И всБхъ апостоловъ святыхъ 
Даемъ мы буллой отпущенье, 
И разрфшаемъ всф грфхи 
РабынЪ Божьей, что ходила 
По улицамъ, въ шинкахъ пила 
И въ кельяхъ пьяная грЪЬшила. 
Она сама добыла 
И буллу купила 
И очистилась»... О, Боже, 
Великая сила! 
Великая слава! Взгляни на людей; 
Какъ много тяжелыхъ ты мукъ посылаешь; 
За что жъ пропадаютъ? За что же караешь 
Своихъ непокорныхъ, но добрыхъ дЪтей? 
За что же закрылъ Ты ихъ добрыя очи 
И разумъ окуталъ ночной темнотой? 
Проснитеся, чехи! И очи откройте! 
Проснитесь! День новый встаеть надъ землей!.. 


Разсправьте руки, будьте люди, 

А не насмшкой чернецамъ. 
Разбойники, надфвъ пары, 

Все потопили, все забрали, 

Какъ взяли у Москвы татары, 

А намъ незрячимъ передали 

Свой догматъ,—казни да пожары, 

Все зло на свфтЪ,—войны, свары 

И адскихъ мукъ безкрайный рядъ, 

Да кучи дфвичьихъ ребятъ! 

Вотъ въ чемъ ихъ догматъ; вотъ ихъ слава! 
Святымъ положено конклавомъ,— 
Кто, буллу не купивъ, умретъ, 

Тоть прямо въ пекло, въ адъ пойдетъ; 
Но чья за буллу вдвое плата— 
Тотъь, хоть зарЪжь родного брата, 

Не папу лишь, не чернецовъ,— 

И прямо въ рай безъ лишнихъ словъ... 
Ужъ воръ сталъ вора грабить въ церкви, 
Забывши братство и любовь. 

Когда жъ насытитесь вы, гады, 

И перестанете пить кровь? 

Не мнЪ, о, Господи, простому 

Судить велиюя дЪла. 

И Самъ Ты, знаю я, невиннымъ 

Не посылалъ, не дфлалъ зла... 

И плакалъ Гусъ, творя молитву, 

И тяжко плакаль. Людъ молчалъ 
Глядфль со страхомъ: что онъ дБлалъ? 
На что онъ руку поднималъ? 
—<Смотрите, люди!—Вотъ вамъ булла, 
Что я читалъ!»›—И показалъ 

Передъ народомъ. ВсЪ вздрогнули: 
Иванъ Гусъ буллу разорвалъ... 

Изъ Виелеемской той каплицы 

До римскихъ стфнъ, вплоть до столицы 
Гремфло эхо и неслось, 

И наклонилася тара, 


— 9 —- 


Когда въ конклавЪ отдалось... 
Зашепталися монахи, 

Вмфстф$ собралися; 
Зашептались антицапы,— 
СтЪны затряслися 

Оть шепоту. Кардиналы 
Словно змфи вьются 

Вкругъ Мары, да тихонько, 
Какъ коты, грызутся 

Изъ-за мыши. Такъ вотъ такъ-то! 
Видно сберегали 

Только шкуру! А почуявъ, 
Какъ загоготали 

Гуси въ Праг5,—порфшили 
Страху не даваться 

И судить въ КонстанцЪ Гуса 
Вм$стБ всмъ собраться, 

Ла кругомъ поставить стражу, 
Чтобы не дремала, 

УлетЪть къ славянамъ птицу 
Эту не пускала. 


Ш. 


Словно вороны, монахи 
Поле все покрыли, 
И толпами черезъ степи 
Въ Констанцъ повалили: 
Бароны, герцоги, вся знать, 
Псари, герольды, шинкари 
И трубадуры-кобзари, 
Зм$ею потянулась рать, 
За герцогинями холопы,— 
Кто съ соколами на рукахъ. 
БЪжитъ, торопится—кто ифшимъ, 
А кто верхами на ослахъ, 
Такъ гадовъ тянетъ къ солнцепеку... 
О, чехъ велиюй! Сосчитать 


Не сможешь вражескую силу! 
Какъ на невфрныхъ, встала рать 
Иль на великаго Аттилу... 


А въ Праг$ глухо гомонять: 
И Цезаря и Вячеслава 

И весь соборъ тысячеглавый 
Ругаютъ явно,—не хотят 
Пускать въ Констанцъ Ивана Гуса. 
«ЖКивъ Богь! 7Кива душа моя! 
«Я смерти, братья, не боюся 
«И покажу я тфмъ зм$5ямъ 
«И вырву ихъ несыто жало!..» 
Такъ чеховъ славная семья 
Ивана Гуса провожала. 


День встаетъ; Констанцъ весь тонетъ 
Въ колокольномъ звон. 

Собралися кардиналы, 

Какъ быки въ загонЪ, 

И прелаты набЪжали, 


Какъ потоки лавы, 

И три папы, и баронство, 

И в$нчанны главы. 

Такъ когда-то 1удеи 

Христа присуждали 

Къ смерти крестной. Гомонили, 
Спорили, кричали, 

Будто въ таборЪф татарскомъ 
Иль въ еврейской школ. 
Вдругъ все разомъ замолчало... 
Словно кедръ средь поля 
Гусъ, гремя цфпями, смфло 
Всталъ передъ соборомъ. 

И окинулъ нечестивыхъ | 

Онъ орлинымъ взоромъ; 
Затряслися, поблфднЪли, 

Молча озирали 

Мученика. 


— 36, = 


«Для чего же 
«Вы на судъ позвали? 
«Для того, чтобы послушать 
«Какъ звенятъ оковы?» 
Словно гады зашип$ли, 
Звфри заревфли: 
—«Замолчи! Ни слова!., 
«Еретикъ ты! Еретикъ ты! 
«Ты расколъ заводишь, 
«Усобицу разсфваешь! 
«И святфйшей папской воли 
«Ты не принимаешь,— 
«Знать не хочешь! Одно слово— 
«Богомъ ты проклятый! 
«Еретикъ ты! Еретикъ ты!» 
Рев$ли прелаты. 
«Гы усобникъ! Одно слово— 
«Гы всфми проклятый!!!.. 
Гусъ на паптъ взглянулъ и молча 
Вышелъ изъ палаты. 


«Побороли! Побороли!» 
Словно очум$ли— 

«Казнь огнемъ ему злодЪю!..» 
Разомъ заревЪли. 


Напролетъ всю ночь монахи 

Съ герцогами пили, 

Спьяна Гуса проклинали... 

Воть и зазвонили. 

Разсв$ло ужъ—и монахи 

Въ храмъ пошли молиться 

За Ивана Гуса. Солнце 

Стало золотиться, 

Изъ-за горъ смотрЪть, что скоро 
Будетъ здфсь твориться. 


Звонъ гудитъ, гудитъ и льется... 
Связаннаго Гуса 


Подвели къ костру въ оковахъ; 
И не ужаснулся 
Предъ огнемъ,—взошелъ съ молитвой 
На костеръ горяший. 
«Что жъ Твоимъ я людямъ сд$лалъ, 
«Богъ животворяций? 
«За что меня осудили? 
«За что распинаютъ? 
«Люди добрые! Молитесь! 
«Съ вами тоже будетъ! 
«Вонъ ужъ волки въ овчихъ шкурахъ 
«Когти распустили... 
«Не спасетесь. Разольется 
«Кровь, дымясь, какъ море, 
«Кровь дфтей, потомковъ вашихъ... 
«О, горе! О, горе! 
—«Вонъ они тамъ въ ясныхъ ризахъ»... 
Очи заблест$ли... 
«Поджигайте!» 
—«Это крови...» 
«Кги скорфе!» 
—мВашей захотли!..» 


Не докончилъ онъ и дымомъ 
Праведнаго скрыло. 
—«Молитеся! Молитеся! 
«Господи помилуй!.. 

«Прости Ты имъ, вЪфдь не знаютьъ...» 
Больше не слыхали 

Словъ святого. Какъ собаки, 
Чернецы стояли 

У костра: чтобы не выползь 
Онъ зм5Бей изъ жара, 

Не заползъ бы на корону 

Или на пару... 

Догорфль костеръ—и вфтеръ 
Пепелъ, тихо в$я, 

Уялсь разноситъ. Кто-то видЪлъ 


== 66 — 


На парЪ зм$я... 
Воть монахи собралися 
И «Те ОБешиа» спфли, 
А потомъ пошли обЪдать 
И спокойно ФЪли, 
Отъ Ъды опухли даже... 
Малою семьею 
Пришли чехи, взяли землю 
И сь тою землею— 
ВмЪстЪ съ пепломъ-—пошли въ Прагу... 


Такьъ вотъ осудили 
Чернецы Ивана Гуса, 
Правды жъ не спалили, 
И не знали, что вылетить 
Онъ орломъ изъ тучи, 

А не гусемъь—и тару 
Расклюетъ могучий... 


Н%Ъть имъ дфла;—разлетЪлись, 

Словно тЪ вороны, 

Пиръ окончивши кровавый. 
Чернецы, бароны 

Стали жить въ своихъ хоромахъ, 
Ничего не зная, 

На пирахъ порой «Те Решш» 
Громко распЪвая... 

Все покончено. 

Но стойте — 

Вонъ надъ головою 

Старый Жижка съ Таборова 
Махнулъ булавою!.. 

то/х, 1845. 


С. Марьинское. 


Субботовъ *). 


Стоитъ въ селЪ СубботовЪ 
На горЪ высокой 

Гробъ родимой Украины, 
Широюй, глубокй; 

Это— церковь Богданова; 
Тамъ онъ въ ней молился, 
Чтобъ москаль добромъ и лихомъ 
Съ казакомъ дЪлился. 
Миръ-покой душ $ Богдана!.. 
Не такъ вышло дЪфло; 
Москали—что усмотрЪли, 

Все забрали смЪло. 
Разрываютъ ужъ могилы, 

Въ погребахъ копаютъ, 
Ищуть денегь—не находятьъ— 
И за то ругаютъ. 


Такъ-то вотъ, Богданъ` нашъ, батька, 


Отдалъ ты въ неволю 

Украину. И за это 

Выпала на долю 

Но дфламъ твоимъ и слава; 

Да за что и славить?— 

Что прятелей царицы 

Налетфла сила, 

Задавила ту Украйну, 

Что ляховъ сломила... 

Все праятелямъ ты отдаль— 

И нужды имъ н$ту; 

Говорятъ: «и прежде было 

Все, вЪдь, наше это, 

Лишь татарамъ и полякамъ 
Мы внаймы сдавали»... 


*) Посл смерти Шевченка, стихотвор. это носило 
„Могила Богданова“, 


назван 


Можетъ, правда. Пусть ужъ будетъ 
Такъ, какъ вы сказали. 
И см$Бются надъ Украйной... 
Но пора настанетъ,— 
Та могила-церковь рухнетъ— 
И Украйна встанетъ. 
И развфетъ тьму неволи, 
Правды свЪтъ засвЪтитъ, 
И помолятся на волЪ 
Невольничьи дфти... 
21/х, 1845. 
Миргородъ. 


Кавказъ. 


(Якову де-Бальмену) *). 


За горами горы—тучами повиты; 
Засфяны горемъ, кровйо политы. 
Споконъ вфка Прометея 
Тамъ орелъ караетъ; 
Каждый день долбить онъ ребра, 
Сердце разрываетъ. 
Разрываетъ, да не можетъ 
Выпить кровь живую, 
Вновь смфется сердце, чуя 
Силу молодую... 
Не умретъ и наша правда, 
Не умретъ и воля— 
И завистливый не вспашетъ 
На днЪ моря поля. 
Не скуетъ души живой онъ 
*) Таковъ де-Бальменъ, которому посвящено это стихотвореще, 
украинецль, потомокъ французской фамили, праятель Шевченка, 
погибъ въ бою съ черкесами на КавказЪ. 


И живого слова; 
Не унизить славы Бога 
Господа Святого. 
Не намъ съ Тобою спорить, Боже, 
Не намъ дфла Твои судить; 
Намъ только плакать, плакать, плакать 
И хлБбъ насущный свой м$сить 
Съ кровавымъ потомъ и слезами. 
См$ются палачи надъ нами, 
А правда наша пьяной спитъ. 


Ахъ, когда жъ она проснется? 
И когда Ты отдохнуть 
Ляжешь, Боже, утомленный,— 
Вольно дашь и намъ вздохнуть? 
Мы вЪруемъ Твоей сил 
И Духу живому: 
Встанетъ правда, встанеть воля— 
И ТебЪ, Святому, 
Поклонятся вс языки 
Во вЪки и вЪки; 
А пока что—текутъ р$ки, 
Кровавыя р$ки. | 


За горами горы-—тучами повиты; 
Засфяны горемъ, кровшо политы. 
По «Нашей Милости» вотъ такъ 
И воля ваша запропала. 
Хоть за нее легло костьми 
Людей муштрованныхъ немало. 
А слезъ? А крови?—Напоить 
ВсБхъ угнетателей бы стало, 
Дфтей и внуковъ!.. Утопить 
Во вдовьихъ слезахъ! А дфвичьимъ 
Слезамъ, пролитымъ по ночамъ, 
И мБры н$тъ!.. А слезъ кровавыхъ 
Отцовъ и матокъ вашихъ старыхъ,— 
Горячихъ, жгучихъ этихъ слезъ,— 


= =— 


Не р$5ки—море разлилось, 
Огнемъ пылающее море!.. 


Слава, слава, слава вамъ— 
Борзымъ, и гончимъ, и псарямъ, 


Слава! 


Слава вамъ—горамъ высокимъ, 
ВЪчнымъ льдомъ покрытымъ! 
И вамъ—рыцарямъ великимъ, 
Богомъ не забытымъ! 
Боритеся,— поборете, 

Вамъ Богъь помогаетъ, 

За васъ сила, за васъ воля 

И правда святая!.. 


И хлБбъ и сакля—все твое, 

ТебЪ все это Богъь даетъ; 

Никто его и не отниметъ 

И въ кандалы не закуетъ. 

У насъ,—на то мы и учены, 
Читаемъ Божии глаголы, 

И оть тюрьмы и до престола 

Мы вс$ и въ золот$ и голы. 

И васъ мы можемъ научить, 
Почемъ и гдБ хлЪбъ-соль купить. 
Мы христане: храмы, школы 

И все добро, самъ Богъ у насъ. 
Намъ только сакля очи колетъ,— 
Зачфмъ она стоить у васъ? 
Зачфмъ вашъ хлфбъ мы не кидаемъ, 
Какъ псамъ голоднымъ вамъ? Зачфмъ, 
Что солнце свЪтитъ вамъ и грЪетъ, 
Съ васъ податей мы не беремъ? 
Не многого, вЪдь, мы желаемъ, 

А лишняго и не возьмемъ;— 
Христа мы свято почитаемъ 


В 


И сыты малымъ мы бываемъ. 

Воть если бъ съ нами подружились, 

Вы многому бы научились. 

Одна Сибирь у насъ безъ края; 

А сколько тюрьмъ кругомъ стоитъ! 

Отъ молдаванина до финна 

На всфхъ языкахъ все молчитъ.— 

Знать, благоденствуеть!.. У насъ 

Святую библшо читаетъ 

Святой чернецъ и поучаетъ,— 

Какой-то царь, свиней, вишь, пасъ 

И полюбилъ жену онъ друга; 

Его убилъ,—она жъ потомъ 

Была царю жена-подруга. 

Теперь сидитъ на небф онъ! 

Смотрите же, какой законъ 

У насъ царитъ! Еще вы темны, 

Святымъ крестомъ не просвЪщенны, 

Въ науку къ намъ! У насъ дери,/— 
Дери да дай.— 


И прямо въ рай,— 
И хоть родню всю забери! 


У насъ, чего мы не умфемъ!— 
Считаемъ звЪфзды, гречку сЪфемъ, 
Бранимъ французовъ. Продаемъ, 
А то и въ карты проиграемъ, 
Людей—не негровъ, а такихъ, 
Людей крещеныхъ, но простыхъ. 
Мы не испанцы,—Богъ помилуй, 
Чтобъ у воровъ добро скупать, 
Цакъ т жиды. Мы по закону... 
Какъ апостолъ запов$даяъ, 
Любите вы брата? 
Суесловы, лицемЪры, 
Господомъ прокляты! 
Вамъ люба на брат шкура, 
Не душа живая! 


По закону эту шкуру 
Съ брата вы сдирая, 
Отдаете милой дочкЪ, 
Чтобы шубу сшила 
И женЪ, чтобы ботинки 
Новыя купила. 
На приданое побочнымъ 
ДЛ\ткамъ пригодится; 
А себЪ на то, что втайнЪ 
Отъ семьи хранится. 
За кого жъ Ты принялъ муки, 
Христе, Сыне БожШ? 
За насъ добрыхъ? Иль за правду 
Истины? Иль можетъ, 
Надъ Тобой же поглумились? 
Такъ оно и сбылось: 
Часовни, храмы и иконы, 
Ряды свфчей и мирры дымъ, 
И передъ образомъ Твоимъ 
Въ поту лица кладемъ поклоны 
За кражу, за войну, за кровь. 
Чтобъ брата кровь пролить, мы просимъ, 
Потомъ Тебф же въ даръ приносимъ 
Съ пожара краденый покровъ. 
Просвфтясь, другихъ желаемъ 
СвЪ$томъ Божьим этимъ 
ПросвЪтить. Открыть незрячимъ 
Солнце правды дЪтямъ. 
Все покажемъ, только дайте 
Намъ себя васъ въ руки взять; 
Мы научимъ тюрьмы строить, 
ЦФпи крфиюя ковать, 
Какъ носить ихъ, какъ плести 
Узловатые кнуты... 
Все покажемъ, только дайте 
Ваши горы намъ забрать, 
Что остались,—вфдь успфли 
И поля и море взять!.. 


И тебя загнали, другъ ты мой единый, 
Яковъ, другъ мой милый. Не за Украину, 
За того, кто волю у нея укралъ, 
Праведную кровь ты, другъ мой, проливалъ. 
Изъ московской чаши выпилъ ты отраву, 
И стяжаль на вБки в$чную ты славу. 
Живи же въ отчизн$ безсмертной душой! 
Летай съ казаками по-надъ берегами, 
Будь сторожемъ славы Украйны родной! 
И плачь съ казаками святыми слезами, 
И жди—изъ неволи вернусь я домой! 

А пока что—мои думы, — 

Мою злую долю— 

Буду сфять—пусть ласкаетъ 

ВЪтерокъ ихъ въ пол. 

ВъЪтеръ тихй изъ Украйны 

Донесетъ съ росою 

До тебя, мой другъ, тъЪ думы, 

Съ братскою слезою, 

И съ привЪтомъ, и любовью 

Ты читать ихъ станешь,— 

И могилы, степи, горы 

И меня вспомянешь!.. 
18]хт, 1845. 
Переяславль. 


Мертвымъ, и живымъ, и ненарожденнымъ 
землякамъ моимъ, въ УкраинЪ и не въ Украи- 
нЪ находящимся, мое дружеекое поелан!е. 


„Аще кто речетъ, яко люблю 
Бога, а брата своего ненави- 
дитъ—ложь есть“, 


Солнце всходить и садится,— 
Божй день проходитъ, 
И уставший, утомленный 


26 


Людъ покой находить; 
Только я, какъ окаянный, 
День и ночь все плачу, — 
Окруженъ толпою шумной 
Даромъ слезы трачу, — 
ВидЪть ихъ никто не хочетъ, 
Словно и не чуютъ, 
И, оковами м$няясь, 
Правдою торгуютъ; 
И людей въ ярмо впрягая, 
Бога унижаютъ; 
Пашуть ими и бЪдою 
Поле засфваютъ. 
А что будетъ?— Посмотрите, 
Что тамъ выйдеть въ полЪ! 
Опомнитесь, недолюдки, 
ДЪти злой недоли! 
Полюбуйтесь, посмотрите 
На рай—Украину, 
И всБмъ сердцемъ полюбите 
Родину - руину... 
ЦЪпь порвавъ, соединитесь; 
Вы и на чужбинЪ 
Не ищите понапрасну, 
Чего н5ть въ поминЪ 
И на небЪ, а не только 
У чужого поля;— 
Въ своей хатБ—своя правда 
И сила, и воля!.. 
Другой Украйны н$фтъ на свЪтЪ, 
Другого нфть нигдЪ Днфпра! 
А вы стремитесь на чужбину 
Тамъ добывать себф добра — 
Добра святого, братства, воли, 
Любви и истины... Нашли, — 
Несли, несли съ чужого поля 
И въ Украину принесли 
Одни слова!—Слова—и только; 


А кто изъ васъ намъ не кричалъ, 

Что вы избранники, пророки, 

Что самъ Господь васъ къ намъ послалъ 

Не для того, чтобъ предъ неправдой 

Склонялись головы у васъ! 

А гнетесь вы, какъ гнулись прежде, 

Дерете шкуру также съ насъ, 

Съ людей и темныхъ и убогихъ, 

И снова въ правдф подкрЪиплять 

Себя, въ н$фметчину стремитесь... 

О, если бы съ собою взять 

Могли все доброе, что дфды 

Для васъ награбили,—тогда 

И Днфипръ и горы бъ сиротами 

Безъ васъ остались навсегда!.. 

Когда бы такъ сталось, что вы не вернулись, 

Тамъ сгибли, тдЪ свЪтъ вамъ пришлось увидать,— 
Не плакали бъ дфти, и мать не рыдала бъ,— 
Не стали бъ напрасно на Бога роптать! 
И вы не носились бы гнойной заразой 
Надъ чистой, широкой, свободной землей; 
И что за орлы вы—не знали бы люди, 
Никто не кивалъ бы на васъ головой!.. 

Оглянитесь! Или скоро 

Къ вамъ бЪда нагрянетъ: 

Людъ порветъ свои оковы 

И свободный встанетъ. 

Судъ придеть,—и ДнЪФиръ, и горы 

Скажутъ вамъ—о, горе!.. 

Кровь рфками разольтеся 

И польется въ море. 

Братъ отъ брата отречется; 

Мать свою родную 

Не признаетъ сынъ въ ту пору- 

Въ ту годину злую. 

И дымъ тучею закроетъ 

Солнце передъ вами, 

И навЪки проклянетесь 


Вашими сынами!.. 

Умойтеся, образъ Божий 
Грязью не скверните, 
Господами быть надъ намч 
ДЪтокъ не учите. 

Будетъь время—правда Божья 
Въ душу имъ заглянеть 

И суда, расправы грозной 
День для нихъ настанетъ. 


Когда бъ учились вы какъ нужно, 
То мудрость бы была своя, 

А то залфзете на небо— 

«И мы—не мы! и я—не я! 

И все-то вижу, все-то знаю 

И ада нфтъь, и нфту рая, 

И Бога нфтъ!—а только я 

Да н$5мецъ мудрый и ученый...» 

— Такъ въ чемъ же мудрость-то твоя? 
— А ты-то что такое? 

— «Пусть за насъ отвфтить нфмець,— 
Мы про то не знаемъ!..» 

— Такъ воть какъ вы просвфтились 
Чужеземнымъ краемъ! 

НЪмецъ скажеть: «Вы монголы!» 


— Монголы, ‘монголы! 

Золотого Тамерлана 

Мы внучата голы! 

Н$мецъ скажетъ: «Вы славяне!» 


— Мы славяне, вБрно— 
Нашихъ прадфдовъ великихъ 


Правнуки мы скверны!., 
Шафарика и Коляра, 

Ганку изучаютъ 

И брататься со славянствомъ 
Отъ души желають. 

Вс$ истори, языки— 

Все вы изучили, 


Ну, 


Что 


Научиться лишь родному 
Языку забыли. 


— «Какъ понять родное слово, ' 
-  Н$мецъ намъ укажетъ, 

А пока онъ намъ же нашу 

Жизнь всю поразскажетъ. 

Воть тогда мы разойдемся!» 


и заходили, — 


По нфмецкому показу 
Ве$ заговорили, 
Такъ что нфмецъ самъ не поняль— 


Учитель великй; 


ГдЪ же вникнуть сЪрымъ людямъ? 


А твалту, а крику!. 

«И гармоня, и сила, — 
Музыка Эдема! 

А исторя,—народа 
Вольнаго поэма! 

тамъ съ Брутами своими 
Старый Римъ надменный!— 


У насъ Бруты и Коклесы 


Въ славф незабвенной! 


У насъ воля выростала, 


Днфпромъ умывалась, 
Подъ головы горы клала, 
Степью укрывалась». 


И не разъ ей приходилось 
Кровью умываться, 

Сномъ тяжелымъ на казацкихь 
Трупахъ забываться!.. 
Пораздумайте объ этомъ, 
Прочитайте снова 

То, что сказано о славЪ 

Отъ слова до слова. 
И ни титлы, и ни знака 
Вы не пропускайте,— 
Что такое вы за люди— 


Подлинно узнайте, 

Кто отцы? и чьи вы дфти? 
Какъ въ неволф жили 

И поймете, —кто таюе 
Ваши Бруты были!.. 

Вы запродали нав$ки 
Свою вольну волю! 


Можетъ чванитесь, что СЪча 
ВЪру отстояла, 

Что Синопомъ, Трапезондомъ 
Щи подогрЪвала? 

Батьки Фли, оттого васъ 
И тошнитъ немножко!.. 

А на Сфчи-то у н5мца 
Выросла картошка. 

Онъ ее пустилъ въ продажу, — 
Тщшьте на здоровье, 

Да хвалите Запорожье; — 
Ну, а чьею кровью 

Поливалося то поле 
Славы и свободы?— 

Все равно вамъ,—не пропали бъ 
Только огороды! 

А гордитесь: Запорожье 
Польшу раздавило! 

Правда ваша,—Польша пала, 
Да и васъ накрыла!.. 


Такъ воть какъ лили кровь отцы 
За родину и за Варшаву, 

Оставивъ намъ, своимъ сынамъ, 
ЦъЪпями скованную славу!.. 
Польской знати соръ и грязь 
Ваши славные гетманы; 
Ч$мъ же чванитеся вы,— 
Вы украинсюе паны? 
Т$мъ, что носите ярмо 


Лучше дфдовъ, какъ бывало? 
Съ васъ теперь дерутъ ремни, 
А изъ нихъ топили сало!.. 


И конецъ пришелъ УкрайнЪ! 
Пусть про это знаютъ, 

Что, какъ ляхи, свои дЪти 
Ее распинаютъ. 

Словно пиво, кровь изъ реберъ 
Праведную точатъ,— 
Современными огнями 
Просв$тить, вишь, хочутъ,— 
Мать сфдую и сл5пую 
Повести за вЪкомъ, 

По н$мецкому указу 
Сдфлать человкомъ. 

— Чтожъ,—ведите и 
Будеть вамъ награда: 
Передъ вашими очами 
Упадетъ преграда, 

И поднимется и встанетъ 
Передъ вами слава 

Вашихъ прадфдовъ и дфдовъ 
И отцовъ лукавыхъ!.. 


Учитеся, мои братцы, — 
Учитесь, читайте; 

Но, чужому научаясь, 

Свое не бросайте: 

Кто забудетъ мать родную,— 
ТЪБхь Господь караетъ, 

Отъ людей тотъ ни привФта, 
Ни ласки не знаетъ. 

Свои дЪти—какъ чужя; 

И нигдЪ для злого 

На всей землф$ безконечной 
НЪфть приюта, крова! 


Я рыдаю,—только вспомню 
Про дла былыя 

Нашихъ дфдовъ. Чтобъ забыть ихъ, 
Годы молодые 

Я бы отдалъ, не жалфлъ бы 
7Кизни половины. 

Воть какая наша слава, 
Слава Украины! 

Глубже вдумайтесь, вчитайтесь, 
Чтобы передъ вами 

Вся неправда поднялася 
Съ вашими дЪ$лами. 

Чтобъ раскрылися могилы 
И вамъ показали 

ТъЪхъ, кого за правду люди 
Въ прошломь распинали... 


Обнимите же, о, братья, 
Брата бЪ$дняка,— 
Пусть у матери не льется 


Горькихъ слезъ рЪка. 
Пусть дБтей благословляетъ 
Твердыми руками, 

Вы же братьевъ поцфлуйте 
Вольными устами;— 
И забудется нав$ки 
Давняя година, — 
Снова въ доброй слав встанетъ 
Наша Украина; 
СвЪфть велик разольется 
По родному краю... 
Обнимитесь же, о, братья, 
Я васъ умоляю... 


1845. 14. хи. 
Вьюнища. 


Холодный яръ *). 


У всякаго свое горе. 

У меня есть горе, 

Не свое хотя, чужое, 

А все-таки. горе. 

Для чего припоминать то, 

Что давно минуло; 

И будить, что сномъ глубокимъ 

КрЪпко такъ уснуло? 

Воть хоть Яръ.—Къ нему тропинки 

Заросли травою, 

И сдается, что никто тамъ 

Не ступалъ ногою. 

А какъ вспомнишь, —былъ когда-то 

Торный путь, широюмй 

Отъ обители Мотрина 

Прямо въ Яръ глубок; 

Тамъ сходились гайдамаки, 

Таборомъ стояли; 

Приготавливали копья, 

Ружья исправляли. 

Собирались въ Яръ глубоки 

Чтобы встать безъ страха 

На злодЪя лукаваго 

На лютаго ляха... 

Гдф же путь?—Заросъ ли лБсомъ? 
Или засадили 

Палачи, чтобъ больше къ Яру 
Люди не ходили 

На совфтъь,—какъ быть, что дфлать 
Съ новыми врагами,— 


”) Монастырь Мотриновсюй стоитъ среди лЪсовъ Чигиринскаго 
-у$зда, Кевской губ., недалеко отъ м$стечка „МедвЪдевка“, Въ 
этихъ лфсахъ УЖелфзнякъ организовалъ возстан!е гайдамаковъ 
въ 1768 г. 


Людофдами лихими, 
Добрыми панами? 

Что преграды!—Вотъ надъ Яромъ 
]Келфзнякъ витаетъ 

И на Умань смотритъ зорко, 
Гонту поджидаетъ!., 

Не топчите и не прячьте 
Божьяго закона; 

И святымъ не почитайте 
Лютаго Нерона. 

Не гордитеся священной 
Царскою войною: 

Не знаете, за кого вы 
Льете кровь р$кою, 

А кричите, что «души, вишь, 
Т$ла не жалфю 

За отечество»,—Ей Богу, 
Вы овцы глупфе! 

Глупый шею подставляетъ, 
А за что—не знаетъ; 

А туда жь еще героя— 
Гонту унижаетъ: 

«Гайдамаки—не воины, 
Разбойники, воры, 

Пятно въ нашей исторш».., 
Лжете, людоморы! 

За святую правду, волю = 
Разбойникъ не встанетъ! 

Отъ цфпей освобождать онъ 
Темный людъ не станетъ! 

Приговоръ не дастъ онъ смертный 
Лукавому сыну; 

Не положить сердце, душу 
Онъ за Украину! 

Вы, разбойники, не сыты! 
Вороны вы злые! 

Гдф таке отыскали 
Законы святые, 


— 55 — 


оо = РЯ =. м в 


ВЕСНА 


Чтобъ землею и людями 
Торговать открыто? 

Берегитесь! ДЪло злое 
Будетъ не забыто. 

Обмануть дЪтей не трудно 
И себя обманешь, 

Но предъ В$чнымъ Судею 
Какъ же лгать ты станешь? 

Скоро день настанеть новый, 
Будеть жизнь иною, 

И огонь изъ Яра вспыхнетъ, 
Потечетъь р$кою... 


1845. 


Маленькой Марьян. 


Рости, рости, моя пташка, 
Цвфть ты мой махровый, 
Пока въ жизни ты не знаешь 
Злой бЪфды, суровой! 
Разузнають злые люди, 

ГдБ ты расцвфтаешь,— 
Поиграютъ, посмфются,— 
Горе ты узнаешь. 

Не разжалобятъ ихъ годы, 
Годы молодые, 

Не омытыя слезами 

Очи огневыя. 

Не посмотрятъ, что ты сердцемъ 
Чистая, святая, 

Все украдутъ. Будешь жить ты, 
Бога проклиная... 


бы 


6 = 


Увядай же, цвЪтъ мой‘юный, 
ЦвЪть ты мой махровый, 
Пока сердце не разбито 
Долею суровой. 


20/х11, 1845. 
Вьюнища. 


Идуть, проходятъ дни за днями: 
Минуло лЪто; шелеститъ 
Гонимый вфтромъ листь осеннйй; 
Безъ думъ, безъ жизни сердце спитъ 
Все такъ спокойно, что не знаю— 
Киву ли я, иль доживаю - 
Иль просто по свЪту влачусь,— 
Уже не плачу, не смЪюсь! 
Боже, не даль Ты мнЪ доли 
Въ жизни никакой! 
Если было жалко доброй— 
Не жалЪфлъ бы злой. 
А безъ доли, да безъ счастья 
Заживо умрешь; 
Какъ негодная колода 
Пропадешь, сгшешь!.. 
Боже добрый! Боже щедрый! 
Дай душой мнЪ жить 
Й весь мръ твой—чудный, дивный 
И людей любить! 
Страшно, тяжко жить въ неволф— 
Взаперти сидЪфть; 
Но страшнЪй на вольной вол 
Мертвецомъ глядЪфть 
На борьбу, на трудъ упорный, 
Что кипить кругомъ!.. 


= 


7Кить—и слфда не оставить 

По себЪ ни въ чемь— 
Страшно!.. Доля, отзовися! 
Гдь твой слфдъ пропалъ?.. 
Если доброй доли не далъ, 
Боже, злую бъ далъ!.. 


1845. 21. хи, 
Вьюнища. 


Три года *). 


Дни идутъ, проходятъ ночи, 
И года стр$лою 
Пролетаютъ, забираютъ 

Все добро съ собою. 

О холодный камень душу, 
Сердце разбиваютъ; 
Похоронную молитву 

Тихо напфваютъ. 

И всему конецъ, что было 
ОтнынЪ до вЪка.— 

И остался на распутьи 
Я—слЪпой калЪка... 

Хоть недолме, казалось, 

Т.5Б три года были, 

Только много въ моей хатЪ 
Горя натворили. 

Изсушили мое сердце- 
БЪдное, больное; 

Взяли доброе, оставивъ 


*) Новое стихотвореше, найденное въ ДепартаментЪ Полиц!и. 
Этимъ стихотворешемъ кончался циклъ стихотворенй, написан- 
ныхь Шевченкомъ за три года (1843—1845 г.), которыя Шев- 
ченко переписалъ въ одну тетрадь и далъ ей заголовокъ: „Гри 
та“ (Три года). 


Только злое, злое. 
Мои слезы Фдкимъ дымомъ, 
Чадомъ окурили, 

Что лилися съ Катериной, 
Какъ мы съ ней бродили, 

Что молились съ казаками 

Въ турецкой неволЪ, 

Что Оксанф—зорькЪ алой, 
Моей свфтлой долЪ, 

БЪ$ло личико дфвичье 

Въ горЪ умывали, 

Все съ собою безъ остатка 
Годы т забрали. 

УЯКаль отца и мать мнЪ старыхъ, 
У {Кенку молодую 

Да веселую—безъ время 

Въ землю класть сырую; 

Много горя, да не столько, 
Какъ тому дурному, 

Что полюбитъ, поженится, 

А она другому 

За три гроша продается, 

Да надъ нимъ см$ется. 

Вотъ гдЪ горе, гдЪ отъ муки 
Сердце разорвется!.. 

Вотъ такое же случилось 

Горе и со мною: 

Полюбилъ людей всЪфмъ сердцемъ, 
Пылкою душою. 

Люди сердце приласкали, 
НЪжно полюбили, 

А лБта тихонько крались 

И слезы сушили. 
Оглянулся,—ужъ не люди— 
Зм$и въ кольцахъ вьются, 

И засохли мои слезы, 

Больше ужъ не льются. 
Утоляю жажду сердца 


Я отравой злою, 
И не плачу, не пою ужъ, . 
А вою совою... 
Такъ вотъ такъ-то!.. Что хотите, 
То и говорите — 
Или громко унижайте, 
Иль тайкомъ хвалите 
Мои думы—все равно мнЪ!— 
Снова не вернутся 
Мои годы молодые, 
Думы не проснутся, 
Не вернутся! И я сердцемъ 
Къ вамъ ужьъ не вернуся, 
И не знаю, гдЪ я дБнусь, 
ГдЪ я преклонюся? 
Какъ на исповфди, думы 
Я кому открою? 
И кому больную душу 
Ими успокою? 
Думы мои! годы мои, — 
Годы молодые! 
ГдБ же вы приютъ найдете, 
ДЪти мои злыя? 
Никуда не выходите 
Изъ дома далеко; 
Я же годъ четвертый, новый, 
ВстрЪчу одиноко. 
Ну такъ здравствуй же, годъ новый, 
Въ одежёнкЪ старой. 
Что жъ несешь ты УкраинЪ 
Бъ торбЪф обветшалой? 
«Благоденств!е—указомъ 
Новенькимъ повито»... 
— Передай поклонъ мой людямъ, 
Долей злой забитымъ! 

22/хи, 1845. 

Вьюниша. 


ЗавфЪщант!е. 


Какъ умру—похороните 
На УкрайнЪ милой; 

Пусть курганъ въ степи широкой 
Будетъ мнЪ могилой. 
Положите такъ, чтобъ видфлъ 

Я луга и кручи, 
Чтобы слышалъ, какъ волнами 
Дн$иръ реветъ могучий... 
Какъ польется по УкрайнЪ 
Вражья кровь р$кою,— 
Воть тогда-то поднимусь я, 
Оживу душою. 
Буду Господа молить я 
Дать родному краю 
Вольной воли, —до того же 
Бога я не знаю! 
Схоронивши, поднимайтесь, 
ЦФпи разорвите; 
Злою, вражескою кровью 
Волю окропите. 
И меня въ семьБ великой, 
Въ братствЪ$ вольномъ, новомъ 
Помянуть не позабудьте 
Добрымъ, тихимъ словомъ. 


25. ХП. 1845. 
Переяславь. 


Русалка. 


Въ барскихъ каменныхъ палатахъ 
Мать меня родила; 

Отнесла къ Дн$фпру украдкой, 
Тамъ и утолила. 


= бы 


Такъ, меня бросая въ воду, 
Тихо говорила: 
«Гы плыви, плыви, родная 
Съ синею волною; 
Завтра выплыви русалкой 
Ты ночной порою; 
Завтра выйду съ нимъ гулять я, — 
Замани съ собою 
Своего родного батьку, 
Пусть онъ не см$ется,— 
Не моими кровь-слезами, 
А водой упьется. 
Пусть въ рфкЪ онъ погуляеть 
Съ дочкою родною... 
Такъ плыви, плыви, сиротка, 
Съ синею волною...» 
И оть берега, рыдая, 
ПобЪфжала мать моя. 
Поплыла, качаясь тихо, 
По волнамъ Днфпровскимъ я,— 
И русалокъ повстр$фчала,— 
Захвативъ меня съ собой, 
Дно онф мнЪ показали, 
Стали звать меня сестрой. 
Вотъ недфля—какъ росту я, 
Съ сестрами гуляю, 
Въ полночь въ заросли зеленой 
Батьку поджидаю. 
Да и думаю: быть можетъ, 
Мать его простила, 
И живетъ, и веселится, 
Про меня жъ забыла! 
И русалка въ ДнБиръ глубомй 
Бросилась, нырнула 
Словно камень, только ива 
ВЪтви всколыхнула... 
Вышла мать гулять на берегъ 
Полночью глубокой: 


Е 


Пана Яна н5ту дома — 
Скучно одинокой. 

Воть и вспомнилась ей дочка 
Будто ненарокомъ, 

Какъ она ее топила 

Въ омутБ глубокомъ. 

И опять пошла къ палатамъ 
Въ сердцф безъ печали, 

А ее въ кустахъ русалки 
7УКдали, поджидали; 
Обступили незамфтио 
ЦЪлою толпою 

И со см$хомъ потащили 

Въ воду за собою. 
Поиграли, посмфялись, 

Въ вершу запихали... 

У одной русалки только 
Слезы засверкали! 


1846. ©. уп. 
Кевъ, 


ВЪдьма *). 


Да пр@деть же смерть на ия и 
да снидутъ во адъ живи, яко лукав- 
ство въ жилищахъ ихъ, посред% ихъ. 


Молюсь я, снова уповаю, 

И снова слезы проливаю, 

И думу тяжкую мою 

Н$мымьъ стфнамъ передаю! 
Отзовитесь же, заплачьте, 
Стфны, вы со мною 
Надъ неправдою людскою 


*) Въ первой редакши поэма называлась „Осика“ (осина), 


63 — 


И надъ долей злою! 
Отзовитесь! А за вами, 
Можеть, отзовется 
Доля-горькая судьбина 
И намъ улыбнется. 
Примиритъ съ несчастьемъ горькимъ 
И съ людьми—и скажеть 
Намъ спасибо: помолится, 
Да и спать заляжетъ. 

И примиренному приснится 

Иная жизнь: во всемъ любовь, 

И все добро. Онъ встанетъ рано 

Веселый, и забудетъ вновь 

Про горе злое. И въ неволЪ 

Познаетъ рай, познаеть волю 

И всетворящую любовь! 


Г. 


Растетъь въ пол на могилЪ, 
Дерево проклято: 

Похоронена «тамъ вЪдьма; — 
Креститесь, дфвчата, 
Креститеся и не льститесь 
На пановъ лукавыхъ: 
Пропадете вы на вЪки 

Отъь недоброй ‘славы, 

Славы злой на этомъ свЪтЪ, 
А на томъ... О, Боже, 

Васъ храни! За грЪфхь тяжелый 
Самъ Богъ не поможетъ. 
Пусть паны, смфясь, глумятся, 
Братьями торгують, 

Вызывая слезъ потоки, 

Съ сатаной пируютъ. 

Что имъ?—души запродали, — 
Нечего бояться. 

Вамъ же здфсь на свЪтЪ надо 


7Кить— остерегаться. 
Берегитесь! И любитесь 
Хоть и съ `бЪдняками,— 
Съ кфмъ хотите, мои любы, 
Только ие съ панами... 
Не зАдолго до зимняго Николы, 
Ободраны, почти что голы, 
Дорогой Бендерской въ ночи 
Цыгане шли, а идучи 
Тихонько пифсни напЪфвали; 
Такъ шли, да шли—и станомъ встали, 
И у дороги свой шатеръ 
Поставили—и развели костеръ. 
Кругомъ усЪлись: на огнЪ 
Кто жаритъ мясо; въ тишинЪ 
Сидитъ безъ ужина кто такъ:— 
На то и вольный онъ казакъ! 
(Лжеть слово! Времена не т$.) 
Сидять и дремлють. Въ темнотЪ, 


Вдругь слышать, пфсня долетаеть; 
Ее какъ будто распфваетъ 

Молодка, возвращаясь въ домъ 

Съ веселой свадьбы подъ хмелькомъ: 


«Ахъ, какъ въ хат новой 
Шумъ угомонился,— 
МолодухЪ ночью 

Сонъ такой приснился: 
Мать ея рехнулась, 
Свекоръ поженился, 
Батька утопился. 

И... гу!..> 


Цыгане слушаютъ, смфются: 

Откуда люди тутъ возьмутся? 

Поютъ, знать, гдЪ-то за Днфстромъ,— 
Туть степь глухая лишь кругомъ. 
«Смотрите! Призракъ!»—Вс$ столпились, 


8 — 


И передъ ними вдругъ явилось 
То, что тамъ пфло.—Скорбь и страхъ! 
Въ лохмотьяхъ нищенскихъ стояла, 
Дрожа, фигура. На ногахъ 
И на рукахъ повыступала 
Оть стужи кровь-—и струпомъ стала. 
И косы долмя въ репьяхъ 
О полы бились въ колтунахъ. 
Она сначала постояла, 
Потомъ, къ огню присфвши, стала 
ГрЪть руки въ полымф... 
«Ну, такъ. 

Женился нищий. Эхъ, бЪднякъ!» 
Сама съ собой она шепталась 
И страшно-страшно улыбалась. 
Что жъ это было?—То сестра, 
То, люди, мать моя родная! 
То вфдьма... 

Цыганъ. 


— А ты откуда, молодица? 


В$дьма. 
— Кто? Я? 
{Поеть:) 
«Какъ была я молодицей,— 
Цфловались съ бЪлолицей; 
А какъ старой бабой стала — 
Уж охотниковъ-то мало!» 


Цыганъ. 


П%вуча, нечего сказать! 
Вотъ, намъ такую бы достать 
Да съ медвфдемъ... 


ВъЪдьма. 


Я все пою,— 
Сижу ли я, или гуляю, 
Я все пою, все напфваю: 


ых 


И говорить ужъ позабыла, 
А прежде славно говорила. 


Цыганъ. 
Гд жъ ты блуждала? Гдф была? 


ВЪдьма. 


Кто? Я? Иль ты? (Шепчеть.) Тс-съ! Кто кричитъ? 
Вонъ видишь,—панъ со мной лежитъ. 
Огонь погасъ и мфсяцъ всходитъ: 

А въ чащф$ оборотень бродить... 

А я на свадебкЪ кутила, 

Да тамъ себя и загубила. 

А все проклятые паны— 

Они насъ губятъ безъ вины, — 
Умфютъь ловко одурить... 

МнЪ сына надо поженить;— 

Пойду: а то вфдь не сумБють 

И въ гробъ сыночка положить. 


Цыганъ. 
Куда ты? Оставайся съ нами, — 
7КЖивемъ мы вольно подъ шатрами. 
В$дьма. 
А дБти есть у васъ? 


Пыганъ. 
НФть, нуу. 


Вдьма. 


О комъ заботитеся вы? 

Кого же спать съ собой кладете? 
Кого колышете въ ночи? 

Съ молитвой за кого встаете? 
Охъ, дфти, дфти.—Все-то дФти! 
Куда же мнЪ оть нихъ уйти? 
Гд$ ни хожу,—они за мною, 


56 — 


Они съфдятъ меня живою 
Когда - нибудь... 
Цыганъ. 
Ты не грусти, — 
Дфтей у насъ нфтъ и заводу. 


ВЪдьма. 
Ну, хоть сейчасъ съ горы да въ воду... 


И вБдьма тяжко зарыдала. 
Цыганъ ватага замолчала 

И долго слушала ее, 

Пока ихъ сонъ не обуялъ,— 
Уснули, гдЪ кто ни упалъ. 
Одна она грустя сидфла, 

И не спала, лишь ноги грЪла 
Въ горячемъ пепаф. Вотъ взошла 
Луна изъ-за высокой кручи 

И на шатеръ, пока за тучи 

Не скрылась, бфлый свфтъ лила. 


Что не спится богат$ю 

Сытому, сфдому? ы 

Что не спится сиротинф— 

БЪдняку простому? 

Первый думаетъ,—въ палатахъ 

Какъ ему прибраться, 

А второй—какъ поскорфе 

Кь паперти добраться; 

Сытый въ гробф пышномъ ляжетъ 

Важнымъ господиномъ, 

А б$днякъ протянетъ ноги 

Гдф -нибудь подъ тыномъ. 

И заснутъ они на-вЪки; 

БЪфдняка забудутъ, 

Богатфя же, пожалуй, 

И ругать всЪ будутъ. 
Не спится сфдому ни въ полЪ, ни въ хатЪ, 
А надо свой вЪкъ какъ-нибудь коротать. 


5 68: — 


И. 


У огня старикъ-цыганъ 
Съ трубкою усЪлся; 
На помБшанную онъ 
Зорко засмотрЪлся. 


Цыганъ. 


Ты что же спать не захотБла? 
Звзда восходитъ—посмотри. 


В$дьма. 


Ты самъ смотри, а я смотрЪла. 


Цыганъ. 


Мы рано встанемъ—до зари, 
А ты проспишь. 


ВЪдьма. 


Я не просплю, 
Не суждено ужъ мнф проспаться, 
А воть когда-нибудь остаться 
Въ глухомъ бурьян$ навсегда. 
{Тихо поеть:) 
«ЛБсъ - лЛ5сочекъ темный — рай. 
Тихй, тихй мой Дунай. 
Я по л$су прогуляюсь, 
А въ Дуна$ искупаюсь; 
Отдыхать въ траву пойду 
И рожу я снова дочку, 
Хоть калЪку на бЪду... 
И пусть, и пусть—лишь бы ходила, 
Да мать ум$ла бъ проклинать. 
Вонъ видишь, видишь, гдЪ могила, — 
Глаза кошачьи... Вонъ опять! 
Тамъ очи кошки. Вонъ опять! 
Кисъ! Кисъ! Проклятая ни съ м$ста! 


— 69 — 


Кисъ! Кисъ! Иди скорЪфй за мной, 
Я напою тебя водой. 
({Поеть:) 
«На столф стоитъ кутья, 
А за печкой—дфти; 
Народила, наплодила, 
А куда ихъ дфти? 
Лучше ль’ихъ повфсить? 
Лучше ль утопить? 
Иль продать евреямъ, 
Деньги же пропить?» 
Что, хорошо у насъ поютъ? 
Садись-ка рядомъ, ближе, тутъ, 
Вотьтакъ! вотътакъ! А ты не знаешь, — 
Въфдь я въ Валахи была! 
Въ Бендерахъ двойни родила; 
А въ б$лыхъ Яссахъ колыхала; 
Ихь въ Дунаф я купала, 
Въ ТуретчинЪ повивала, 
А потомъ ихъ отнесла 
Въ КЮ евъ: тамъ ихъ безъ кропила 
За три гроша окрестила, 
А три гроша пропила; 
Напилась я, напилась. 
Я никогда не отрезвлюся; 
Ужъ я и Бога не боюся, 
И не соромлюся людей... 
Вотъ если бъ мнЪ найти дтей,— 
Воть было бъ славно!.. Ты не знаешь? 
Что, есть въ Туретчинф война? 


Цыганъ. 


Была, да кончилась недавно: 
Ихъ умеръ главный старшина. 


ВЪдьма. 


А я думала, воюютъ,— 
Такъ кончилось дЪло? 


Ты послушай-ка, кого 

Отыскать хотБла; 

Я ищу Наталку-дочку, 

Да сынка Ивана; 

Дочь Наталочкуу—ты слышишь? 

'Па найти бы пана— 

Того Ирода, который... 

Стой-ка—я припомню... 
Какъ была я молодою— 
Глупою такою,— 
По садочку все ходила, 
Въ цвфтики рядилась. 
‚Разъ меня въ саду и встрЪтилъ 
Иродъ. Кабы знала, 
Что была я крЪФпостною, 
Лучше бъ утопилась,— 
Было бъ легче. Какъ увидЪфлъ, 
Такъ и взялъ въ покои 
И остригъ, какъ будто парня, 
Да въ походъ съ собою 
Взялъ меня. Пришли въ Бендеры, 
Съ войскомъ мы стояли 
На квартирахъ. Мы въ то время 
Съ туркой воевали. % 
МнЪ на Спаса Богъ далъ двойни, 
Онъ же—панъ проклятый!— 
Взялъ да кинулъ одинокой, — 
УбЪжалъ изъ хаты; , 
На дфтей и не взглянулъ онъ, 
Люпиферъ проклятый! 
И пошелъ онъ за войсками; 
А я съ близнецами 
Повернула на Украйну— 
Безъ дорогъ, степями, 
Острижена.—Ну, да что тамъ!.. 
Въ селахъ узнавала 
Путь на Кевъ. Злыхъ насмфшекъ 
Много я слыхала. 


ДЛаже въ рфчкЪ утопиться 
Разъ было хотЪла, 

_Да на горе малолфтокъ 
ДЪтокъь пожал$ла, 

Кое-какъ я добралася 

До родного края, 

Отошла съ дороги, сЪфла, 

Ночи поджидая, — 

Чтобъ съ людьми не повстрЪчаться, 
Видишь, я старалась. 

Вотъ украдкою вдоль тына 
Къ хатЪ я добралась. 

Въ хат тьма: кругомъ все тихо: 
Видно спитъ глубоко, 

Иль изъ хаты вышелъ батька— 
Старый, одинокий. 

Подхожу я тихо, тихо, . 
Сердце замираетъ: 

Въ хатЪ кто-то стонеть тяжко, 
Словно умираетъ. 

То—отецъ!.. Крестомъ кто сложить 
Руки неживыя? 

Кто помолится? Охъ, дБти, 
Дфти проклятыя! 

Въ хатЪ веть пустотою; 

Въ страхфБ я застыла 

И, опомнившись, въ каморку 
Дфтокъ положила. 

Отворяю дверь я въ хату,— 
Батька еле дышитъ. 

«Тятя! Тятя! Я съ тобою», 
Говорю,—не слышитъ. 

Я въ отчаяни батьку 

За руки хватаю: 

«Это я съ тобой!.. А онъ мнЪ 
Шепчетъ: «Я прощаю!» 

«Я прощаю!»— только это 

Я и услыхала. 


Какъ подкошенная на полъ 

Вся въ слезахъ упала 

И заснула. Лучше бъ было 

Вовсе не проснуться. 

ц Словно въ ям$, въ полночь въ хатЪ 

МнЪ пришлось очнуться. 

Руку мн отецъ сжимаетъ... 

| Въ страхЪ, обмирая, | 

ь «Тятя!» я кричу,—рука же р 

Г Стала ледяная, р 

Е Изъ холодныхъ рукъ насилу к 
Вырвала я руку... 

Что, цыганъ, когда бъ такую х 

Дочь имфлъ ты суку,/— А 

Что бъ ты сдфлалъ? 


Цыганъ. 
Я не знаю. 


ВЪдьма. 
Такъ молчи! Забуду... 
Еле-еле вспоминаю; 
Дфтокъ я кормила, и 
Въ засфкъ прятала. Себф же 
а Я очипокъ сшила— 
Спрятать стриженыя косы; 
Кое-какъ бродила, 
Пока люди возлф хаты 
Гробъ не сколотили. о в 
Сколотили, положили, 
Отнесли, зарыли. 
И одна я, какъ былинка | 
На полЪ, осталась | 
Во всемъ свЪтБ. Были дфти— 
ГдЪ они дЪвались! 
({Плачеть и поеть:) 
«Я въ оврагъ ходила, 
Да воду носила, 
Каравай мЪсила, 


их 


Дочку отдавала, 
Сына поженила... 
И... гу!.. 


Ш. 


Цыганъ. 


Не вой такъ жалобно, —разбудитъ 
Всъхь крикъ твой. 


ВъЪдьма. 
РазвЪ я кричу? 


Цыганъ. 


Ну, хорошо. Что дальше будетъ, 
Разсказывай. 


В$дьма. 


А что мн$ дашь? 

Наваришь ты завтра мамалыги? 

Я кукурузы принесу... 
Вспоминаю! вспоминаю!— 
Съ дочкой панъ проклятый 
Спать легъ; сына же, сыночка 
Выгналъ вонъ изъ хаты, 
Сдалъ въ лакеи... Вотъ какъ было: 
Я собакъ дразнила, 
Вм5стЪ съ нищими у оконъ, 
Близнецовъ носила 
За плечами, чтобъ привыкли... 
Воть и панъ явился, 
На село приказъ онъ отдалъ— 
Такъ распорядился: 
Чтобъ меня не выгоняли 
Изъ отцовской хаты, 
И меня взялъ съ близнецами 
Онъ въ свои палаты. 
Вырастаютъ мои дфтки— 


$ —= 


Ими утБшаюсь— 

И попрежнему со змЪемъ- 
Паномъ я видаюсь. 

Довидалася до краю... 

Сына онъ въ лакеи 

Отдалъ, слышишь. Ну, а съ дочкой... 
Слышишь ли,—съ своею!.. 

Что по-вашему—грфшно ли? 
Такъ у васъ творится?.. 

Далъ мн денегъь и отправилъ 
Въ Кевъ помолиться; 

Да напрасно я ходила — 
Даромъ я трудилась, 

И напрасно предъ святыми 

Богу я молилась... 

А у васъ есть Богъ?—У насъ Онъ 
Выкраденъ панами 

И запрятанъ Онъ въ шкатулки, 
Запертъ Онъ замками!.. 

Вотъ изъ К1ева пришла я,— 
Двери на запорЪ: 

Онъ забралъ ее съ собою 

И уБхалъ вскорЪ,— 

Съ ней, съ Наталочкой... Ты слышишь? 
И остригъ, проклятый, 

Какъ меня тогда. Помчалась 

Изъ родимой хаты 

Я въ Валахю. Ищу ихъ, 

Какъ сова летаю 

Надъ оврагами, да дфтокъ 

Съ плачемъ призываю... 
Наталочку?.. НЪтъ! НЪтъ!-—пана! 
Отышу—зубами 

Разорву!.. Меня возьмите, 

Я пойду за вами, 

Буду я водить медвЪдя, 

А какъ пана встр$чу, 

То спущу медвфдя съ пфпи 


Палачу навстрЪ$чу. 
Не ‘спущу—сама грызть стану... 


Я еще дфвица, 

Такъ не хочешь ли на мнЪ ты, 
Цыганъ, пожениться? 

Я ужъ сына поженила, 

Дочка пусть гуляетъ: 
ГдЪ-нибудь она подъ тыномъ 
ВЪкъ свой доканаетъ... 
Посмотри—вонъ сынъ мой Ваня— 
НФть его милЪфе... 

Ухъ, какъ холодно, морозно!.. 
Денегь дай скорЪе, 

Нитку бусъ куплю;—тебя же 
Задушу ей!..—Слышь-ка, 

Вонъ несетъ дорогой въ Кевъ 
Мышенятокъ мышка; 

Встрфтить панъ—отниметь дфтокъ 
Онъ у мышки бЪдной... 

Что жъ,— найду своихъ я дфтокъ, 
Сгибну ли безслфдно? 


И замолкла, какъ заснула. 

Въ таборЪ вставали, 
Разобравъ шатеръ, въ дорогу 
Собираться стали. 
Собрались,—пошли степями, 
Помоляся Богу. 

И она, голубка, съ ними 
Тронулась въ дорогу. 

Отъ возовъ она ни шагу 
Шла не отставая, 

Про себя тихонько - тихо 
Песню напЪвая: 

«Говорятъ, что судъ настанетъ, 
А суда не будетъ, 

Осудили меня люди, 

Кто жъ еше осудитъ?» 


ГУ. 


Изъ-за Днфстра пошли цыгане 
И на Волынь, и на Украйну. 
За селомъ село минуя, 
Въ города входили, 
И, какъ тБнь, они б$дняжку 
За собой водили. 
П?Ъла пЪсни, танцовала, 
Не пила, не ла — 
Все ходила за обозомъ, 
Словно смерть, глядфла, 
А потомъ очнулась сразу,— 
Стала хорониться 
За шатрами,— пить, Фсть, Богу 
По ночамъ молиться. 
Что съ ней сдфлала такое 
Бабка Марула? 
Знать, дала травы ифлебной, 
Коли все минуло... 
А потомъ ее учила, 
Какь вести лЪченье,— 
Отчего трава: какая, 
Какъ копать коренья, 
Какъ сушить, варить лекарства, 
А она училась 
У старухи,—да и Богу 
Про себя молилась. 
ЛЪто минуло, другое, 
Третье наступало, 
По УкрайнЪ шли. Чего-то. 
Вдругъ ей жалко стало. 
Попрощалася со всфми, 
Помолилась Богу, 
Поклонилась МарулЪ— 
Да и въ путь-дорогу. 
И пришла,—и со’сторонкой 
Свидфлась родною;— 


Какъ ребенокъ всфмъ довольна, 
Весела душою. 

Проходила ли по селамъ, 

Все больныхъ искала, 

Всфхъ лБкарствами поила,— 
Всфмъ имъ помогала. 

Въ домъ лишь къ осени вернулась, 
Хатку натопила. 

Все, и злое и не злое— 

НавЪки забыла. 

И съ любовью, словно ангелъ, 
Надъ землей витала, 

ВсЪхъ простила, всхъ любила— 
И легко ей стало. 

И сосфди не чуждались, — 

Все село любило, 

А она къ болящимъ людямъ 
День и ночь ходила; 

Помогала всфмъ безъ платы, 
Устали не знала, 

Коль давали,/—то все бЪфднымъ 
Людямъ отдавала. 

Или св$чку въ воскресенье 
Образу поставитъ 

За всфхъ грЪшныхъ,—у себя же 
Гроша не оставитъ. 

«Мн$ на что?—бывало скажетъ,— 
У меня не д$ти». 

И заплачетъ. Такъ вотъ такъ-то 
И жила на свт, 

ВЪкъ не долиый доживала, 
Двчата бывало 

Съ ней дневали, ночевали, 

Хату прибирали,— 

БЪло-на бло бЪлили 

И обфдъ варили, 

По веснф же всю цв$тами 

Хату украшали: 


Ворожить и не просили, — 
Такъ ее любили. 
Въ хатБ рай,—какъ будто солнце 
Въ ней и не заходить: к’. 
Въ хатЪ цфлый день все люди; 
| Никто не проходитъ,— | 
| Кто поздравитъ съ добрымъ утромъ, | 
р Кто травки попроситъ, , 
| Кто калачикъ, каравайчикъ,— 
И всего наносятъ. 
И не въ тягость, а съ любовью | 
Приношенье это! 
И живетъь она,— довольна 
Всфмъ,—сыта, одфта... . 
+ Такъ-то вотъ ее любили 
Вс$ и уважали, 
А все-таки «покрыткою» 
И «в$дьмою» звали... 


у. 


Въ подушкахъ весь и съ докторами, 
Съ болфзнию—подагрой злой— 
Панъ привезенъ былъ издалека | 
Въ Украйну раннею весной. : 
Одинъ пр:Бхалъ. ГдЪ же дЪти? 
| Дочь на борзую промфнялъ, | 
в, А сына въ карты проигралъ. 
(Вотъ что случается на свфтЪ! 4 
А что же дфлать? Какъ туть быть?) | 
Воть принялись его лфчить,— 
Вс$ доктора его лЪчили, 
Чего съ нимъ только не творили! | 
Увы! Не будетъь ужъь грфшить, у 
Хоть и хотфлось бы... Простила!.. р 
ыы Святого зелья наварила 
И съ добрымъ сердцемъ изъ села 


Врага лфчить она пошла 

Въ палаты грустныя. Просила, 
Чтобъ пана зельемъ напоить, 
Божилася, что будетъ жить. 
Но доктора не допустили, — 
Прогнали, чуть ли не побили. 
Взяла горшочекъ и пошла; 
Дорогой дфтокъ вспоминала 

И плакала, —ей жалко стало, 


Что Г помошь не дала. 


Весна зиму прогоняетъ, 
Оживаетъ грудь земли, — 
И цвЪты ужъ расивЪтаютъ; 
Издалека журавли 
Высоко летятъ ключами, 
‚И широкими степями 
Чумаки на Донъ пошли. 
Рай на небЪ, на землЪ— 
Божья благодать! 

Такъ какого жъ еще рая 
Людямъ бы желать? 


Панъ же при смерти,—его ужъ 
Даже причащали; 

Чтобъ конца скорфй дождаться — 
На солому клали... 

Н$ту смерти! Что же дфлать?— 
Локтора не знали... 

Вдругь ему полегче стало. 

«Мнф Лукерью надо!»— 
Прошепталъ онъ и затрясся, 
Словно въ мукахъ ада. 

Привели въ палаты вЪФдьму; 
Доктора просили, 

Чтобъ она имъ, сколько можно, 
Помогла по силф. 

Подошла къ ногамъ и молча 


Вань 


Тихо, тихо встала ыы 
И за грфшнаго молитву 7 Сео 
«Отче нашъ» читала. а. 

Панъ очнулся, оглянулся: к 
| «Что же вы стоите? г 

| _ Вонъ ее скорЪй, скоръе . | 
| Оть меня гоните!.. РУ | 

в 


НЪ$ть, постойте!—Ты простишь ли? “0 
Иль ты не забыла?..» /* 
Слезы первыя блеснули... . 
— «Я давно простила!..» 
| Дала ему свфчку въ р 
. И перекрестила. 
р Онъ заснулъ: нав$ки сердце 
ь Перестало биться, : 

И она одна осталась * 

За него молиться... 


УТ. 


Записала въ поминанье, 
И въ КЖевъ ходила, 

И за пана за ворога 
Господа молила. 

А кь осени воротилась 
Вновь въ родную хату, 
И, какъ мать, ее встрфчали . 
Съ ласкою дфвчата, 
И ходить на посидЪлки ыы 
Вечерами стали, | 
И, какъ мать, ее любили 
Всф и уважали. 4] 
А она ихъ, какъ на свфтЪ : 
Жизнь прожить, учила: 
Говорила, какъ дЪфрицей 
Пана полюбила, 

Какъ потомъ «покрыткой» стала, 


бе 


, 


Стриженой ходила, 

Какъ блуждала съ цыганами, 
Близнецовъ родила, 

Какъ лЪфчить ее учила 
Бабка Мартула,— 

И про все про то, что было 
И давно минуло, 

Напугаетъь такъ дивчатокъ 
Сказками своими, 

Что тЪ крестятся бывало, 
Будто панъ туть съ ними. 
Успокаивать начнеть ихъ— 
Проситъ, заклинаетъ: 

«Не любитеся съ панами,— 
Богъ васъ покараетъ! 

И пойдете вы по свфту 
Такъ, какъ я ходила: 

Мать и батьку погубите, 
Какъ я погубила. 

Ваши дфти людямъ на смфхь 
Будутъ жить на свЪтЪ 
Также, какъ мои!.. О, Боже! 
Дфти мои!.. дфти!..» 


Вотъ такъ она научала. 
ЛЪвушки крестились 

И плакали, а въ ночи имъ 
Все паны т снились,— 

И съ рогами, и съ хвостами, 
Будто рЪжутъ косы! 

И кусаютъь, и см$ются, 

И простоволосыхъ 

На собакъ борзыхъ мФняютьъ, 
Въ деготь окунаютъ, 

И на улицу выводятъ, 

И людей скликаютъ, 

Чтобъ смотрЪли. Вотъ каме 
Сны имъ ночью снились! 


а 


Но он$ кь ней «въ посидБлки» 
Все-таки сходились... 


Подошла весна съ цвЪтами. 
Разъ старуха встала, 

Вышла въ поле за травою— 
Тамъ и запропала. 

И въ обЪфлъ, и въ ужинъ бабку 
Долго, долго ждали: 

ГдЪ ихъ матка не родная, 
Дфвушки не знали; 

Ужъ пастухъ сказалъ, что видЪлъ, 
Въ полЪ, на могил, 

Какъ старуху-вфдьму черти 
Въ луж5 утопили. 

Отыскали вфдьму: мромъ 
Безъ попа зарыли; 

Колъ осиновый въ могилу, 
Такъ, какъ надо, вбили. 

А дивчата всю могилу 
Скрыли подъ цвЪтами 

И осинку поливали 
Горькими слезами. 

И ростетъ на той могилЪ 
Дерево проклято: 

ВЪдьму тамъ похоронили;— 
Креститесь, дЪвчата! 
Креститеся и не льститесь 
На пановъ лукавыхъ,— 

‚ Пропадете вы навфки 

Отъ недоброй славы!.. 


7. ттт. 1847. 
Седневъ. 


Охъ, одна я, одна, 

Какъ былинка въ полЪ! 
Обдфлилъ меня Богъ 

И въ счастьЪ, и въ долЪ! 


Надфлиль лишь меня 
Ясными очами, 

Да и тБ выжгла я 
УИгучими слезами. 


Я ни брата, сестры, 
Ни родныхъ не знаю, 
Межъ чужими живу 
Вяну, засыхаю!.. 


ГдЪ же суженый мой? 
Гдф же мой желанный? 
Видно вфкъ жить одной— 
ББдной, безталанной!.. 


1847. 
Петербургъ, КрФпость. 


* 
Ба * 


За байракомъ—байракъ *) 
Дальше—степь и могила; 
Изъ могилы казакъ 
Встаеть старый, унылый 
Онъ одинъ лишь встаетъь, 
Ночью степью идетъ, 
Грустно пфеню поеть: 


«Наносили земли 
И домой вс$ ушли— 


*) Байракъ—лфсной оврагъ, 


бе 


И про насъ позабыли. 
Триста всЪхъ, какъ стекло, 
Нашихъ братьевъ легло;— 
НЪть покоя въ могилЪ!.. 
Какъ въ неволю гетманЪъ 
Запродалъ христанъ,— 
Мы же братьевъ и гнали, 
И зарЪзали ихъ!.. 

Кровью братьевъ родныхъ 
Землю мы поливали; — 
Такь всЪ въ братней крови 
И въ могилу легли...» 


Замолчалъ и съ тоской 
Онъ поникъ головой, 
Опершись на копьё, 
Вспоминая житьё 
Прежнихъ дней, и рыдалъ, 
И на Днфиръ взоръ бросалъ;— 
Глухо волны шум$ли, 

Эхо лфсомъ прошло, — 
Тамъ, гдБ было село, 
ПЪтухи ужъ проп$ли,— 
Провалился казакъ, 
Встрепенулся байракъ,— 
Застонала могила!.. 


, 1847. 
Петербургъ. Кр$пость. 


— «Что все ходишь на могилу?» 
Говорила дочкЪ мать. 

«И о чемъ тебЪ такъ плакать, 
«Убиваться и рыдать». 

— Такъ я, матушка!—на это 


лы 


Дочь старухЪ отвфчала; 
И ушла опять къ могилЪ; 
Мать все дочку поджидала... 


Не сонъ-трава на могилЪ 

Въ ночи расцвтаетъ,— 

То д$вица на могилЪ 

Калину сажаетъ. 

Проситъ Господа и плачетъ 
Горькими слезами: 

Ты полей, Господь, калину 

По утрамъ росами, 

Чтобъ калина зеленФла, 
Листьями одфта; 

Прилетитъ, быть можетъ, милый 
Птичкой съ того свЪта. 


Я совью ему гнЪздечко, 
Стану дожидаться; 
Сидя рядомъ, другъ на друга 
Будемъ любоваться; 

Будемъ плакать да другъ другу 
Думы повфрять, 

И на небо каждымъ утромъ 
Будемъ улетать... 


И калина принялася, 
ВЪтви распустила: 
Такъ три года на могилу 
ДЪвица ходила. 

На четвертый—не сонъ-трава 
Въ ночи расцвфтаетъ,— 

То дфвица подъ калиной 
Плачетъ, причитаетъ: 


— Широкая, высокая, 
Калина моя, 
Не водой тебя поутру 


Е Е 


Поливала я! 
Широюя рЪки-слезы 
Тебя полили,— 

Ихъ славою лукавою 
Люди пронесли. 


Осмфяли подруженьки 
Подругу свою, 

ОсмЪяли калинушку, 
Красную мою!.. 

Покрой мою головушку, 
Росою умой 

И вфтвями широкими 
Отъ солнца закрой! 
Люди сыщутъ, похоронятъ, 
Да и осмфють; 

Твои вфтви зеленыя 
Дфти оборвутъ!.. 


Рано утромъ на могилЪ 
Птичка щебетала; 

Подъ калиною дфвица 
Кр$пко почивала: 
Утомилась молодая, 
НавЪки заснула; 

Вышло солнышко на небо. 
На землю взглянуло. 
Встали люди;—а старуха 
Спать и не ложилась: 

Все ждала съ погоста дочку,— 
Плакала, крушилась! 


1847. 
Петербургъ. КрФпость. 


Три дороги. 


Три дороги въ перекресткЪ 

Вм5стЪ всЪф сошлися; 

По дорогамъ, мать покинувъ, 

Братья разошлися. 

Первый братъ жену оставилъ, 

А второй—сестрицу; 
Третш, младиий братъ, покинулъ 
Красную дЪвицу. 


Три ясеня посадила 
Старуха сЪдая; 

Посадила тополь въ пол 
Женка молодая. 


Посадила при долин 
Три дуба сестрица; 
Посадила калинушку 
Красная дФвица. 


Не принялись тополь, ясень 

И расти не. стали; 

Три дубочка-и калина 

Засохли, завяли... 
Не идуть назадъ три брата, 
Плачетъ мать сЪдая; 
Плачетъ съ дфтками своими 
7Кенка молодая. 


Поискать пошла сестрица 
Братьевъ на чужбинЪ, 
А д5вица молодая 
Сгинула въ кручинЪ. 


29 = 


Не идутъ назадъ три брата, — 
По свЪту гуляють; 

Три широкя дороги 

Терномъ заростаютъ!.. 


1847. 
Петербургъ. КрФпость. 


Н. И. Костомарову *). 


Играя, спряталося солнце 

Въ весеннихъ тучкахъ золотыхъ. 
Гостей закованныхъ своихъ 
Холоднымъ чаемъ напоили 

И часовыхъ перемф$нили— 
Синемундирныхъ часовыхъ. 
Теперь къ дверямъ, на ключъ замкнутымъ, 
Къ р$шеткЪ частой, что въ окнЪ, 
Привыкъ я; слава Богу,/—мнЪ 

Не жаль давно, давно прожитыхъ, 
Давно схороненныхъ забытыхъ 
Моихъ кровавыхъ, тяжкихъ слезъ; 
А ихъ не мало разлилось 

На полЪ жизни. Хоть бы травка — 
И той-то даже не взошло!.. 

И вспомнилъ я свое село, 

Когда, кого оставилъ въ немъ,— 
Родныхь на кладбищ родномъ,— 
И облилося сердце кровью, 

Что вспомнить некому съ любовью 
Меня на родинЪ. И вдругъ,— 

Мой милый братъ, сердечный другъ, 
Я вижу мать твоя прошла, 


*) Н. И. Костомаровъ—историкъ, былъ арестованъ вмфст® съ 
Шевченкомъ и посаженъ въ Петропавловскую крЪФпость въ 1847 г, 


— 89 — 


Какъ будто крестъ она несла, — 

Я видфлъ, бФдная она, } 

Была измучена, больна!.. 

И паль предъ Богомъ я съ мольбой, 
Что эту жизни злую долю, 

Мою тюрьму, мою неволю 

Никто не раздфлитъ со мной. 


1847. 19. у. 
Петербургъ. КрФпость, 


*ж 
* * 


Не спалося; а ночь, какъ море... 
Кругомъ лишь мракъ тюрьмы глухой, 
И некому души больной 

ПовЪдать тягостнаго горя, — 

Не говорить же со стфной!?. 

Не сплю я, жду лучей дневныхъ, 

А за дверями про свое 

Солдатское житье - бытье 

Толкуютъ двое часовыхъ. 


Первый. 
— «... Ну, и красавица собой! 
И меньше бЪлой не дарила. 
А баринъ плохонькй такой! 
Вотъ разъ насъ вмЪфст$ и застали; 
Меня въ Калугу тотъ же часъ, 
Да тамъ въ солдаты и ютдали! 
Вотъ, видишь, случай-то какой! 


Второй. 


А я... такъ страшно и подумать!.. 

Въ солдаты я охотой шелъ. 

Ла слушай вотъ:—въ своемъ селеньЪ 
Невфсту я себф нашелъ; 


= 9 — 


= ии лия 


И мать ея— вдова - старуха 
Была согласна дочь отдать. 

Пошель я къ барину,—отвЪтилъ: 
«Мала еще!»—Пришлося ждать! 

Вотъ черезъ годъ опять пошелъ я, 
Старуху - матку захватилъ:— 

Опять отвфтъ: «Коль хочетъ свадьбы, 
Пятьсоть, а меньше бъ не носилъ!» 
Ахъ, бЪдный я! Что было дБлать? 
Гдф столько сразу денегьъ взять?.. 
Пошелъ я, братецъ мой, работать, 
Пошелъ я денегь добывать! 

И гдБ я только ни работалъ?— 

На ЧерноморьЪ, на Дону... 
Раздобылся; купивъ подарковъ, 
Шелъ, думу думая одну:— 

Приду домой да и за свадьбу! 
Пришелъ домой уже въ ночи, 
Вошелъ въ знакомую избушку, — 
Лежить старуха на печи, 

А печь разваливаться стала; 

Зажегь огня я надъ больной,— 

Она меня не узнавала: 

Оть старой пахло ужъ землей! 

Я побфжаль къ попу скорЪе, 

Чтобы старуху пробщить, 

Пришелъ съ попомъ, да поздно было: 
Она велфла долго жить! 

И сталь я спрашивать сосфда: 

«Гд$ жъ дочь ея? Что жъь не идетъ? 
— Ты развЪ, говоритъ, не знаешь, — 
Она въ Сибири, вфдь, живетъ! 

Все съ нашимъ баричемъ гуляла; 
Ребенка, слышь, съ нимъ прижила, 

Да и въ колоднф утопила, 

За то и сослана была!..» 

Я ножъ схватилъ, изъ хаты вышелъ, 
Не чуя подъ собой земли — 


Хотфль покончить я съ поганцемъ,— 
Его же въ Кевъ увезли, — 
Тамъ въ школЪ, видишь, онъ учился... 
Такъ вотъ тебЪ судьба моя— 
Оставилъ мать свою и батьку 
И продался въ солдаты я! 
А и теперь бываетъ страшно, 
Когда я вспомню о быломъ;— 
ХотБль себя лишить я жизни 
И барскй домъ спалить огнемъ, 
Да Богь помиловалъ!.. А знаешь, 
Его въ наигь полкъ перевели 
Изъ арми?.. 
Первый. 

— Такъ что же? 

Ну, вотъ теперь и приколи! 


Второй. 


Нфтъ; пусть! Господь поможетъ 
Забыть. Не буду вспоминать!.. 


Они такъ долго говорили; 

Я передъ свфтомъ сталъ дремать, 
Да барчуки мн$ тутъ приснились 
И не дали поганцы спать!.. 


1847. 
Петербургъ. Кр$пость. 


Сойдемся ли съ тобой мы снова? 

Иль наши разошлись пути? 

И довелось намъ правды слово 

Въ вертепы, степи понести... 

Пусть такъ!.. Хоть не Украйну-мать 


Пришлося, братъ, намъ уважать,— 
То воля Господа! Смириться 

И Богу надо намъ молиться 

И завфщать одинъ другому 
Украйну милую любить, 

Любить ее во время люто, : 
И ей въ посл$днюю минуту 
Добра у Господа просить!.. 


к. 1847. “ 
Петербургъ. Кр$пость. 


Сонъ *). 


Горы мои высоюя!— 
Да не такъ высоко | ; 
Поднялись, какъ хороши вы, у 
Сини изъ далека. \. 
Съ Переяславля посмотришь, 
Съ Выблаго кургана — =: 
Словно тучи надъ Днфиромъ вы, _] 
Въ пеленЪ тумана!.. 


Иду я медленной стопою, 
Смотрю и вижу—предо мной, 

Какъ будто чудо выплываетъ: 

Сквозь тучи тихо выступаетъ 4 
Зеленый лЪфсъ, оврагь крутой, < 
И хатки, въ зелени бЪл$я, 


*) Выбла-могила—очень высок курганъ около Переяславля. 
Трахтемровъ — село Каневскаго Уфзда, какъ разъ противъ 
Переяславля; тутъ былъ славный казацк! монастырь „Монасты- Е 
рише“, уничтоженный въ 1665 г.; посл того казацкимъ мона- ч 
стыремъ сталъ „Межигорсюй Спасъ“. 
„Соборъ Мазепинъ“—подъ этимъ назвашемъ Шевченко разу- 
мфетъ „Вознесенсюй Соборъ въ ПереяславлЪ“. 


Какъ кучи дБтокъ собрались; 

А дальше—нашть старой казакъ, 
Широкой лентою синФя, 

Нашъ Дн$иръ свободно протекаетъ, 
Луга волнами заливаетъ... 

А тамъ далеко за Дн5промъ 

На горкф церковь чуть виднфетъ,— 
Казачья церковь то бфлфеть 

Съ давно погнувшимся крестомъ. 


Много л5тъ ужъ запорожца 
Съ С$чи поджидаетъ 

И съ Днфпромъ о горф лютомъ 
Тихо разсуждаетъ. 

Стекла выцв$ли и смотрятъ, 
Какъ мертвецъ очами; 

7Кдетъ той славы, что дружилась 
Съ нами—съ казаками, 

Можеть, ждешь ты обновленья? 
Ла не жди той славы,— 

У людей ее украли, 
А панамъ лукавымъ, 

Что за дфло до великой 
До казацкой славы! 


Какъ будто старецъ пьяный—торбы, 
Такъ Трахтемировъ разбросалъ 
Свои избенки подъ горою... 

А вонъ стоить Монастырищеы- 
Когда-то славное село; 

Но монастырь съ его казною 

И Запорожье, и село 

Панамъ въ забаву все пошло. 

Все, все, несытые, забрали. 

ЗачБмъ же, горы, вы отдали? 

Дай Богь мнф вфкъ васъ не видать. 
Я васъ могу лишь проклинать. 
Такъ будьте прокляты!.. О, нфтъ!— 


Не вамъ проклятье, а гетманамъ,— 
Усобникамъ, врагамъ поганымъ!.. 


Простите, горы, вы меня, 
Высоюя и голубыя; 
Васъ лучше въ мрЪ н5ть, святыя! 
Простите, —я же помолюсь... 
Такьъ крЪпко я ее люблю, 
Мою несчастную страну, 
Что все на свЪтЪ прокляну 
И душу за нее сгублю... 
Надъ Трахтемировымъ высоко 
Стоитъ на горкф одиноко 
Изба, —какъ будто бы она 
Пришла топиться въ Днфиръ широк. 
Украйна вся съ горы видна 
И вся гетманщина кругомъ. 
У хаты дфдъ сфдой сидитъ, 
А солнце низко ужъ стоитъ, 
Уже спустилось надъ ДнЪфпромъ. 
Сидитъ, глядитъ старикъ, тихонько 
Самъ разсуждаетъ онъ съ собой: 
«Эхъ, люди глупые! Зачфмъ вы 
‚Бфдой покрыли рай земной? 
Гетманщина»... 


И старое 


Чело потемнфло; 

Что-то тяжкое, должно быть, 
Вымолвить хотЪло, 

Да смолчало... 


«Блуждалъ я пб свфту не мало, 
Носиль и свиту и кафтанъ. 
На что ужъ горе за Ураломъ 
Киргизамъ тфмъ. А все же тамъ 
7Кить, ей-Богу, много лучше, 
Ч$мъ на УкраинЪ; 
Потому, знать, что киргизы, 
Все не-христане. 


Натворилъ Ты, Христе, горя, 
А переиначить 
Людей божьихъ?.. Катилися 
Безъ ума казачьи 
Наши головы за правду, 
За Христову вЪру, 
Упиваясь своей кровью 
И чужой чрезъ мЪру. 
Лучше ль стали? ГдЪ тамъ,—люди 
° Худшими лишь стали: 
Безъ ножей, костровъ горящихъ 
Братьевъ заковали, 
Да и мучаютъ. Ой, паны, 
Паны - христане»... 


Затихъ старикъ мой, убитый тоскою, 
Поникъ печально, сфдой головою. 
Вечернее солнце лЪфсокъ золотитъ, 

Въ золотЪ поле и Днфиръ нашъ горитъ. 
Соборъ Мазенинъ сляетъ, бЪлФетъ, 
Батьки Богдана могила чуть мрЪетъ. 


Вербъ придорожныхъ вфтви склонились,— 
Могилы трехъ братьевъ ими закрылись. 
Альта жъ и Трубачъ между собою 
Сошлися-слились, какъ братъ съ сестрою... 
И все это, все это радуетъ очи! 

А сердце тоскуетъ и глянуть не хочетъ!.. 


Попрощалось ясно солнце 

Съ черною землею, 
Выступаетъ круглый мфсяцъ 

Съ сестрою—звЪфздою. 
Выступаеть изъ-за тучи; 

Тучи просвфтл$ли. 
ОсмотрЪлся вокругъ старецъ,— 

Слезы заблестФли: 
«Молюсь ТебЪ, Боже милый, 

_ Господи Велиюй, 


— 96 — 


Небесный Владыко! 
Что далъ силу пересилить 
Горе мое злое; 


Что привелъ меня подъ старость 


На м$сто святое 


Доживать свой вфкъ печальный 


И Тебя хвалити, 
И Твоею красотою 
Сердце веселити. 
И зарыть больное сердце 
Съ грфхами людскими, 
На горахъ высокихъ этихъ 
И витать надъ ними!..» 
Вытеръ слезы горяця, 
Хоть не молодыя, 


Вспомнилъь прошлые онъ годы, 


Давше, былые. 
«ГдЪ, какъ, когда и что случилось; 
То было наяву, иль снилось? 
И гдфБ моря переплывалъ... 
ЛъЪсокъ съ зелеными кудрями, 
Молодка съ ясными очами 
И м$сяцъь съ звфздами аялъ, 
И соловейко на калинЪ, 
То щебеталъ, то затихалъ,— 
Святого Бога восхвалялъ. 
И все то, все то—въ УкраинЪ!..» 
И усмхнулся старый дфдъ: 
«Что было, то таить не сл$дъ; 
Такое было, что любились, 
Да разошлись, не поженились. 
Пришлося одному страдать 
И в$кь свой въ хатБ доживать!» 
И долго грустный онъ ходилъ. 
Потомъ онъ Богу помолился 
И спать пошелъ, а м$сяцъ весь, 
Какъ тфнью, тучею покрылся. 


Что не далъ Ты мнЪ погибнуть, 


Вотъ такой-то на чужбинЪ 
Разъ мнЪ сонъ приснился; 
Словно снова въ свфтф Божьемъ 
Вольнымъ я родился. 
Дай же, Боже, хоть подъ старость, 
ВЪкъ мой одинокй 
На горахъ окончить этихъ 
Въ хаткБ бЪлобокой. 
Дай измученное сердце, 
Что убито горемъ, 
Принести и положить мнЪ 
На горахъ Днфпровскихъ... 

1847. 


Орская крфпость. 


* г * 
Друзья, припомните (дай Богъ 
ТЪ годы къ намъ не возвращались!), 
Какъ сквозь рфшетки мы тогда 
На Божй свфть взглянуть старались, 
Съ надеждой думали: когда, 
Когда же вырвемся на волю? 
Бесфду тихо заведемъ 
Про жизнь, про счастье и про долю... 
Знать, ничему тому не быть,— 
Намъ изъ Дн$пра воды не пить! 
Въ лЪса дремуще и степи 
Свою недолю понесемъ,— 
Недолго поживемъ надеждой, 
Потомъ, какъ всЪ, мы заживемъ!.. 


'А пока то будетъ, братцы, 
Родину любите, 

За Украину родную 
Господа молите, 


А что было—позабудьте 
И не вспоминайте, 

И меня порой въ неволЪ 
Лютой вспоминайте!.. 


1847. 
Орская кр$пость. 


* 
жж 


Въ неволЪ тяжко,—но и воли, 
Сказать по правдЪ, я не зналъ; 
Хоть на чужомъ, но все же полЪ 
Кой-какъ я время короталъ. 
О, какъ бы я теперь желалъ 
Недоброй этой старой доли!.. 
И жду ее я, поджидаю, 
Свой глупый разумъ проклинаю, 
Что далъ себя я одурить 
И въ лужф волю утопить! 
И я боюсь, и страшно мнЪ! 
Что я умру въ чужой странЪ, 
Что не въ Украйн$ буду жить, 
Людей и Господа хвалить!.. 


1847. 
Петербургъ. Кр$пость. 


* 
* * 


Солнце за горы садится; темнфетъ; 
Птички замолкли; поле нёмЪеть; 
Люди, измучившись, крфико уснули. 
Думы въ Украйну меня потянули. 
Въ темномъ садочк$ я думой витаю, 


= ЮБ— 


Сердцемъ измученнымъ въ немъ отдыхаю... 
Вотъ потемнфли поля и лфса. 

Въ небф зардфлась зари полоса,— 

Съ грустною думой гляжу на нее: 
Видятъ ли тамъ, на УкрайнЪ, ее? 
Радостно ль зорьку на небЪ встрфчаютъ: 
БЪднаго часто ль меня всломинаютъ? 
Знаю,—тамъ карйя очи одни,— 

Помнятъ меня иль забыли они? 

Если не видятъ зари золотой,— 
Значитъ, забытъ я въ УкрайнЪ родной!.. 
Пусть же тф очи погаснутъ тогда, 
Чтобъ имъ меня не видать никогда!.. 


1847. 
Орская крЪфпость. 


< 
* * 

МнЪ снилось: снова я ребенокъ, 
Пасу ягнятокъ за селомъ: 
На небф солнышко сяетъ, 
СвЪтло и весело кругомъ. 
И мн$ такъ радостно, что словно 
Не на землЪ я, а въ раю. 
Давно позвали ужъ обфдать, 
А я въ бурьянЪ все стою, — 
Невинной дфтскою душою 
Молюся Богу въ тишинЪ; 
О чемъ молился я,—не знаю, 
Но было радостно такъ мнЪ: 
Лазурью небо отливало 
И грБло солнышко тепло, 
Играли весело ягнята, 
Смотрфло весело село!.. 

Да недолго солнце грфло,— 

ВЪрилось, молилось,— 


— 100 — 


Все засохло, потемнфло,— 
Все перем$нилось, 
Я проснулся— удивился: 
ГдЪ жьъ село родное? 
Гдф же солнце, гдЪ же небо 
Ясно-голубое? 
Погляд$льъ я на ягнятокъ— 
Не мои ягнята; 
Сталъ искать родную хату 
НЪтъ моей и хаты! 
Ничего-то Богь мнф не далъ! 
Больно сердцу стало; 
Я заплакалъ; а дЪфвица 
У дороги жала, 
Подошла ко мнЪ и нЪжно, 
Н$Ъжно приласкала. 
Снова свфтъ перемЪнился: 
Солнце засяло! 
Посмотрфлъ я—все родное, — 
Садъ, и лЪсъ, и поле, 
И вдвоемъ пасти ягнятокъ 
Стали мы на волЪ!.. 
То бредъ и сонъ! Но только вспомню, 
Я снова плачу, слезы лью: 
Зачфмъ Господь Богь не дозволилъ 
'Пожить мнф вЪкь свой въ томъ раю? 
Пахалъ бы я родное поле 
И больше ничего не зналъ; 
Не слылъ бы въ свфт$ юродивымъ, 
Людей бы я не проклиналъ!.. 


1847. 


Орская крФипость. 


И самому чудно! Что жъ дБлать? 

Куда дфваться, что начать? 

Людей и долю проклинать 

Я не могу. Такъ какъ же быть— 

Въ чужой далекой сторонф 

И одному? Что дфлать мнЪ? 

О, если бъ кандалы разбить 

Иль перегрызть ихъ! Такъ не т$, 

Не тЪ ихъ кузнецы ковали, 

Не такъ желЪзо закаляли, 

Чтобъ лерегрызть... О, горе намъ, 

Невольникамъ и сиротамъ, 

Въ степи безкрайной за Ураломъ... 
1847. 


Орская кр$пость. 


Платокъ. 


То была ли Божья воля, 
Иль ея такая доля?— 
Сиротою вырастала, 

Друга по сердцу сыскала, 
Быль и самъ онъ сиротою, 
Подружившись съ молодою; 
ВмЪстф ночи коротали, 
«Покрова» лишь ожидали. 
'Дождалися... 


Въ ЧигиринЪ, 
И по всей-то Украин® 
Звономъ войско созывали, 
Чтобъ скорЪй коней сЪфдлали, 
Сабли острыя точили, 


— 302 — 


На гулянье выходили, — 
На веселый пиръ кровавый, 
Собирались въ путь за славой!.. 


Въ воскресенье рано-рано 
Громко трубы затрубили. 
Стройнымъ войскомъ запорожцы 
На дорогу выходили. 
Мать-вдова родного сына 
Провожала въ путь далекй. 
И прощался сиротина 

Съ сиротинкой одинокой. 
Коня вброна дфвица 

У колодца напоила, 

Сбрую вынесла и саблю 

И далеко проводила; 
Проводила за три поля, 
Попрощалась при долинЪ 

И дала платокъ свой другу, 
Чтобы помнилъ на чужбинЪ... 


Ой, платокъ мой, много, много, 
Я трудилась надъ тобой! 
Ради славы, другъ мой милый, 
Имь сЪдло коня покрой!.. 
Воротилась, горько плача: 
Сиротой опять осталась!— 
Все смотрфла на дорогу,/— 
Друга сердца дожидалась. 
Каждый праздникъ уходила 
На курганъ она высоюй,— 
Дожидалась,—не вернется ль 
Запорожецъ черноокйй. 


Годъ проходитъ незамЪтно; 
ВслЪдь за нимъ идеть другой, 
А на трей — запорожцы 
Возвращаются домой. 


Рать за ратью выступаеть;— 
'Ихь, бБдняга, не считай!— 
Ждетъ тебя за третьей ратью 
Горе злое,—это знай. 


Гробъ везутъ, китайкой крытый, 
А за гробомъ тЪмъ идутъ 
Старшина, полковникъ старый, 
Эсаулы же несутъ, 

Плача, ратные доспфхи: 
ВмЪфстБ съ саблей золотой 
Пистолеты - самопалы, 
Панцырь, кровью залитой. 

И коня ведутъ. Уныло 

Конь поникнулъ головой; 

А сЪфдло платкомъ покрыто,— 
То подарокъ другу твой!.. 


1847. 
Орская кр$пость. 


_А. О. Козачковскому *). 


Давно то было—вспоминаю,— 

Я у дьячка въ учебЪ былъ, ‹ 

И какъ-то разъ пятакъ тихонько 

Я у того дьячка стащилъ. 

(Я былъ такъ бЪфденъ и несчастенъ,— 
Ходилъ босой и чуть не голъ!) 


*) А. О. Козачковскй—врачъ Переяславской духовной семина- 
ри,—старый прятель Шевченка. Къ нему Т. Г—чъ писалъ 
изъ ссылки: „Живу я, можно сказать, жизнью публичною, сирфчь 
въ казармахъ. Муштруюсь ежедневно, хожу на караулъ и т. д. 
Одно слово солдатъ, да еще солдатъ какой, — просто пугало 
воронье“. 


Купилъ бумаги, книжку сдфлалъ, 
Листки рисунками обвелъ, 
«Сковороду», «Царей съ дарами» 
Тайкомъ я въ книжечку писалъ 
И плакалъ горькими слезами 
Въ бурьянЪ, чтобъ никто не зналъ. 
И воть опять пришлось таиться 
Подъ старость съ музою своей, 
Въ бурьян$ прятаться и плакать, 
Скрывая думы оть людей. 
За что жъ меня Господь караетъ? 
Я въ школЪ мучился и росъ, 
СъЪдфть я въ школ начинаю,— 
'А научиться не пришлось! 
Такъ неученымъ и схоронять. 
Господь меня не возлюбилъ 
За то, должно быть, что когда-то 
Я у дьячка пятакъ стащилъ. 
Такъ вотъ, видишь ли, мой голубь, 
Какъ живу, страдаю, 
Какъ я мучаюсь въ невол$,— 
ВЪкъ свой доживаю. 
Научи своихъ ты дфтокъ, 
Чтобъ писать боялись; 
Научи, чтобъ съ малолфтства 
Съ музою не знались! 
'А ужь если такъ случится, — 
Надо покориться: 
Пусть онъ пишетъ въ уголочкЪ,— 
Отъ людей таится, 
Такъ, чтобъ Богь не зналъ, и ты самъ 
Чтобъ про то не вфдалъ, 
Чтобъ подъ старость моей доли 
Сынъ твой не извфдалъ! 
Какъ воръ, тайкомъ я за валами 
Прокрадусь въ праздникъ, выйду въ поле, 
И проберусь я по Уралу— 
И выйду въ степь, вздохну на волЪ. 


И забитое, больное 

Сердце встрепенется, 
Словно рыбка надъ водою... 
Тихо усм$хнется. 
Полетитъ оно голубкой 
По-надъ чужимъ полемъ,— 
И я словно оживаю 

На полЪ, на волф. 

И на гору высокую 
Выхожу, любуюсь, 
Вспоминаю Украину, 
Вспоминать боюся! 

И тамъ степи, и тутъ степи, 

Да туть не памя,— 

Ржавы, ржавы, даже красны, 

А тамъ—толубыя, 

ПерерЪзаны межами, 

Нивами-полями, 

Высокими могилами, 

Темными лугами. 

'А туть бурьянъ да гладь степей, 
И хоть бы на см$хъ гдЪ могила 
О давнемъ-давнемъ говорила... 
Здфсь будто не было людей! 
Споконъ вЪковъ да и донын 
Никто и не жилъ въ той пустынЪ, 
Но мы ее таки нашли 
И крЪпости тамъ возвели, 
'А скоро будутъ и могилы: 
У, насъ на все хватаетъ силы! 
О, моя доля, моя Украина, 
Когда же я эту пустыню покину!.. 
Или можеть (спаси Боже!) 
Туть я и загину, 

И тБнь покроетъ родное поле... 
«Ай-да! въ казармы! Ай-да въ неволю!» 
Какъ будто крикнетъ кто надо мною, 
И я опомнюсь... И за горою, 


— 106 —- 


Какь воръ, крадуся я за валами 
Пустыней голой съ ея песками. 
Такъ праздникъ СвЪфтлый 
Я здБсь встрфчаю; 
Конца мученьямъ, 
Мой другъ, не знаю!.. 
Наступитъ ночь въ смердячей хатЪ, 
И думы грустныя придутъ, 
Больное сердце и надежду 
И все на свфтЪ разобьютъ. 
Задержуть ночь,—часы годами, 
ВЪками глухо потекутъ, 
И я постелю омочу 
Не разъ кровавыми слезами. 
Не отчаянье въ неволЪ 
Въ ночи слезы точитъ;— 
Мой велиюй грЪхъ наружу 
Вырваться все хочетъ, 
Только жаль покинуть душу, 
Съ нею жаль разстаться. 
Страшно мнЪ, мой другь душевный, 
Смерти дожидаться!.. 
И я считаю дни и годы— . 
Когда и гдЪ кого любилъ,— 
И никого не нахожу я,— 
Какъ будто по лфсу бродилъ! 
Была и воля, была и сила, 
'Ца силу я взаймы отдалъ, 
А воля въ гости все ходила — 
Тамъ напилась—и слфдъ пропалъ! 
Прошу я Бога, чтобъ разсвЪтало, 
Какь воли, солнца, свфта жду. 
Сверчокъ замолкнулъ, пробили «зорю», 
Я на позорище иду: 
СЪдого дурня учиться строю 
И муштровать его ведутъ, 
Чтобъ зналъ какъ волю держать въ почетЪ, 
Чтобъ зналъ, что дурня повсюду бьютъ!.. 


Такъ день за днемъ идетъ, проходить, 
Конца я края не дождусь. 
'Такъ жизнь пройдетъ, и такъ, быть можеть, 
И передъ Богомъ я явлюсь. | 
И доли я не проклинаю, 
Творя молитву лишь свою: 
«Не дай, о, Милостивый Боже, 
МнЪ умереть въ чужомъ краю!» 
Проходятъ годы молодые; 
Надежды нфтъ. Кругомъ темно; 
Какъ прежде, гнеть тяжелый давить 
И сердце муками полно. 
'А можеть быть, дожить придется.— 
Надежда въ душу мнЪ вернется,— 
Я изъ Днфпра воды напьюсь 
И вновь съ тобою обнимусь, 
Въ твоей уютной, тихой хат, 
Быть можетъ, снова появлюсь 
И заведу съ тобой бес$ду... 
Но вЪфрить этому боюсь. 
Все это сбудется ль когда? 
Или придется съ того свфта 
Украйну видфть? Для себя 
Не жду желаннаго отвфта. 
Порою не хватаетъ слезъ, 
Какъ смерти я тогда желаю! 
Но грустно, что въ послфдыйЙ мигъ 
Украйны я не повидаю. 
Надежда свфтлая въ груди 
И ты, и Дн$ипръ въ родной отчизнЪ 
Молить мнф Бога не даютъ 
Конца бездольной, горькой жизни!.. 


1847 
Орская крЪФпость. 


* 
* * 


Привыкнетъ, говорятъ, соба- 
ка за возомъ бфжать, такъ 6Ъ- 
жить и за саньми, 


Такъ воть и я теперь пишу,— 

Съ чернилами бумагу трачу; 

А прежде (право не брешу!) 

Такь напишу, что самъ заплачу, 

И хоть на мигъ перелечу 

Я на Украину мечтою; 

Какъ будто сдлаю добро 

И отдохну я тамъ душою. 

Нельзя сказать, что не люблю, 

Что я Украйну забываю, 

Людей лукавыхъ проклинаю 

За то, что я теперь терплю,— 
Ей-Богу, братцы, все прощаю, 

И взоры къ небу обращаю, 

Чтобъ зломъ не помнили меня— 
ВъЪлдь худа вамъ не дБлалъ я?! 

Всю жизнь вЪдь я средь васъ скитался,— 
Такъь, можеть, слдь какой остался?! 


1847. 


Орская крЪпость. 


* 
* * 


Начну-ка вновь стихи писать 
(Тайкомъ, конечно!). Ну-ка, снова, 
Пока заправлена основа, 

Начну старье я лицевать... 
То-есть,—какъ лучше бы сказать, 
Чтобъ не соврать‚—начну-ка снова 
Людей и долю проклинать: 


— 109 — 


Людей за то, чтобы знали 
И насъ уважали. 
Долю,—чтобы не дремала 
Да насъ охраняла. 
А то вишь что натворила: 
Бросила бЪдняжку, 
На распутьи,—горя мало!— 
Й, вздыхая тяжко, 
Поплелся онъ, сфдоусый, 
Но дитя душою, 
По чужимъ скитаться людямъ 
Съ горемъ да тоскою. 
Очутился за Ураломъ, 
Въ пустынЪ, въ неволтЪ... 
Какъ тебя не проклинать мнЪ, 
Лукавая доля? 
Н$тъ,—тебЪ, моя ты доля, 
Не пошлю проклятья;— 
Буду, прячась за валами, 
П%сни распфвать я! 
И въ тоск$ ждать буду въ гости 


Въ тяжкую неволю 
Со сторонки ЗадиЪпровской 
Тебя, мою долю... 


1848. 
Орская крфпость. 


* 
* * 


ОЙ, взгляну ли, посмотрю ли 
Я на степь, на поле, — 
Неужели хоть подъ старость 
Не дождусь я воли? 

Я пошелъ бы на Украйну, 

Къ хутору родному, — 

Какъ бы мнЪ тамъ были рады, 

Старику сфдому! 


— 110— 


— 
м © 


| ы Е у . 
— а Ре чех С 


Отдохнулъ бы тамъ немного, 
Богу сталъ молиться, 
Сталъ бы я... Да что и думать, — 
Ничему не сбыться! 

Безъ надежды и безъ воли 

Какъ я вЪкь пробьюся? 

Научите, люди!—или 

Я ума лишуся!.. 

1848. 
Орская крЪпость. 


* :: * 

Ну, что, подумаешь, слова, — 
Слова и голосъ,—что такое? 
'А сердце, ихъ заслышавъ, бьется; 
Самимъ, знать, Богомъ то дается— 
И голосъ тотъ и тб слова. 
И въ мръ идуть они... 

Однажды 
Не то, чтобъ очень я скучалъ, 
А такъ на палубЪ стоялъ, 
СмотрЪлъ на море. Изъ тумана, 
Гляжу я, стала выплывать 
Червонолицая Длана; 
На круглолицую дЪвицу 
Остался я смотрЪфть; со мной 
Землякъ-матросъ изъ Островной *) 
На вахтБ, какъ и я, стояль 
И потихоньку напфвалъ, 
Чтобъ капитанъ не услыхалъ. 
'А онъ быль строгъ, хоть и землякъ. 
Матросъ же пфлъ, какъ тотъ казакъ, 


*) Островна,—село Оренбургской губ., заселенное переселив- 
‚ шимися туда украинцами. 


Что въ наймахъ выросъ сиротою, 
Идетъ въ войска въ Москву служить. 


Давно я слышалъ пфеню ту; 

Ее дивчина распЪвала... ‹ 
И жалко мнф,—такъ жалко стало 
Того бфднягу, сироту— 


«Что онъ утомился, 

Къ тыну привалился; 
Люди идутъ, разсуждаютъ— 
Видно, онъ напился?..» 


И я заплакалъ горько, горько: 
МнЪ было жалко сироты. 


Такъ что жъ теперь заплакалъ ты? 

О чемъ, старикъ, грустишь въ неволЪ? 
Что ты и самъ солдатомъ сталъ,— 
Живешь безъ свфта и безъ воли? 
Что въ сердцЪ лучшаго, святого 

Ужъ не осталось и слфда;— 

Оно отъ мукъ разорвалося... 

Такъ вотъ какъ жить-то довелося 
ТебЪ, голубчикъ!—Правда?—Да!.. 


1848. 
На Аралф. 


* ы * 
Когда бы встрЪфтились мы снова, 
Ты удивилась бы иль нфтъ? 
Какое бы сказала слово 
МнЪ на привфтствые въ отвфтъ? 
Смолчала бы и не узнала!— 
А можеть вспомнила бъ мелькомъ, 


— ЗЕ 


Что ты во снЪ меня видала... 
МнЪф стало бъ весело потомъ,— 
Какъ будто молодость вернулась 
И снова юность увидалъ,— 
И сладко бъ сердце встрепенулось,— 
Я зарыдалъ бы, зарыдалъ!.. 
И помолился, что съ тобою 
Не во враждЪф разстался я, 
Что залилось слезой-водою 
Былое, доля ты моя!., 
1848. 
Косъ-Аралъ, 


Пророкъ. 


Какъ будто праведныхъ дЪтей, 
Господь, любя своихъ людей, 
Послалъ на землю имъ пророка — 
Святому разуму учить, 

Свою любовь благовЪстить... 

И воть, какъ Днфиръ, волной широкой 
Его слова лились, текли 

И въ сердце падали глубоко, 

Огнемъ людсюя души жгли, 
Пророка люди всф признали, — 

Свои грЪхи исповЪдали... 

Потомъ же (родъ людской лукавый!) 
Господнюю святую славу 

Растлили, и чужимъ богамъ 

Вновь закурили еим!амъ, 

И снова жертвы запалили!., 
Пророка жъ... (Горе, горе вамъ!) 
На стогнахъ камнями побили 

И снова принялись гулять, 


— 113 — 


Святою кровью торговать! 
Такъ воть за что Господь Велиюй 
На нихъ, озлобленныхъ и дикихъ, 
Оковы повелЪфлъ ковать 
И мрачныхъ тюрьмъ намуровать 
И, вм5сто кроткаго пророка, 
Чтобъ Бога людъ не забывалъ, 
Надъ ними править самовластно 
Владыку грознаго послалъ. 

1848. 


Косъ-Аралъ. 


* 
* * 


Туманно небо, хмуры тучи, 

И вдоль по берегу рЪки, 

Какъ будто пьяные отъ вЪтра, 

Качаясь, гнутся тростники... 
О, Боже, долго ли здЪфсь мнЪ 
Сидфть въ незапертой тюрьм$, 
Здфсь надъ пустыннымъ грустнымъ моремъ 
Съ тоской тяжелою и горемъ? 
Когда жъ конецъ? Трава степная, 
Подъ вЪфтромъ голову склоняя, 
Молчить и гнется, какъ живая, 
Не хочетъ правды мнЪ сказать,— 
А больше отъ кого жь узнать?.. 

1848. 


Косъ-Аралъ. 


* 
* * 


Не для васъ я, люди-братья, 
' Песни вольныя пою; 
. Не для славы выливаю 
Въ пфсняхь душу я свою. 
К Для себя пою; душою 
Съ ифсней оживаю, ` 
} Легче гнетъ неволи тяжкой у | 
х Я переживаю. | 
.. Звуки пфсенъ изъ Украйны, 
Съ родины несутся, 
Выливаясь на бумагу, 
Плачутъ и см$ются, 
И мою больную душу 4 
Радуютъ какъ д$ти. 
Хорошо, привольно жить мнЪ 
Съ пфснями на свфтЪ! 
Какъ отецъ, дЪтьми счастливый, 
Я молю у Бога, 
Чтобъ широкая для ифсенъ в. 
Пролегла дорога. 
Чтобы пЪфсни изъ неволи | 
Къ родин$ слетали,— 
Г, Какъ имъ тяжко, какъ имъ больно 
Людямъ разсказали. 
Тамъ ихъ встрфтять и прив$тятъ 3 
Съ чистою душою: 
Старецъ древнй покачаетъ 
ый БЪлой головою; | 
Скажетъ мать: на горе дфтокъ -4 
| Лучше бъ не родила! | 
| Скажетъ красная дфвица: т 
Я ихъ полюбила!.. у 
1848. в 
Косъ-Аралъ. 


* 
* * 


Съ безталаннымъ сиротою 
Я слюбилась, повфнчалась; 
Загубила вЪкъ дЪвич!: 

Сиротой одна осталась! Е. 


Разлучили насъ по злобЪ, 
Люди злые разлучили,— 
Повезли его къ прему 

Да и лобъ ему забрили! 


И солдаткой одинокой г. 
Вфкъ съ тфхъ поръ я коротаю,— 
По чужимъ людямъ скитаюсь, 
Долю злую проклинаю!.. 
1848. я 
Косъ-Аралъ. 


>. Родилася я въ палатахъ 
4 И роскошныхъ и богатыхъ— 
в: Счастлива была. 


Какъ цвфтокъ я наряжалась, | 
Въ шелкъ и бархатъ одЪфвалась,— | 
Такъ росла, росла. 4 


Воть и выросла на диво— 
Черноброва и красива— 
БЪфлая лицомъ. 


Сироту я полюбила; 
| Мать родная не пустила 
- Повфнчаться съ молодцомъ. 


— 116 — 


И осталась я въ палатахъ 
И роскошныхъ и богатыхъ.... 
Зла судьба моя! 


И безъ счастья и безъ доли, 
Какъ былинка въ чистомъ полЪ, 
Увядаю я. 


Я живу съ тоской глубокой 
И старфюсь одинокой, 
Проклиная мать. 


Ты прости меня, родная— 
До могилы, вЪкъ страдая, 
Буду проклинать!.. 
1848. 


Косъ-Аралъ. 


* 
% * 


Ужъ какъ я ли муженька 
Въ дорогу послала; 

Отъ шинка да до шинка 
Тропинку топтала. 

Да къ кум$ я заходила 
Хлфба взаймы взяти,— 
Накормить дфтей голодныхЪъ 
Въ нетопленой хатЪ. 
Накормивши дЪтокъ малыхъ, 
Я ихъ спать поклала, 

А сама пошла къ сос$ду, 
Тамъ заночевала. 

А изъ Крыма муженекъ 
Еле ноги приволокъ: 

Возы поломались, 

Волы притомились, 


Лишь съ кнутами чумаченьки 
Къ дому воротились. 

Мужъ, едва вошедши въ хату, 
Ударилъ объ полы: 

По-за печкой жмутся дфти— 
Голодны и голы. 

«ГдЪ же, дБти, ваша матка?» 
БЪдный, знать желаетъ. 
«Тятя! тятя! наша матка 

Все въ шинкЪ гуляетъ». 


1848. 


Надъ Араломъ. 


* 
* * | 


Пойду, выйду на улицу, 
Сяду возлЪ хаты, 

Посмотрю я, какъ заводятъ 
Хороводъ дивчаты. 

Безъ моей голубки милой 
ПЪсни не поются, 

Безъ нея и въ хороводЪ 
Игры не даются. 

Знать свекровь мою голубку 
Выйти не пускаетъ, 

И сидитъ она, тоскуя, 

Меня поджидаетъ. 


1848. ` 


Надъ Араломъ. к 


+ 
+ * 


Туманъ, туманъ пеленою,— , 
Хорошо мнф жить съ роднею, _ № 
Еще лучше за горою 

Съ подругою молодою. 


— 118 — 


Темнымъ лЪфсомъ я пойду ли, 
Тамъ подругу не найду ли? 
= ГдЪ ты? ГдБ ты?—Отзывайся, 
Да ко мнф ты приласкайся! 


Будемъ часто мы встрЪФчаться, 
А потомъ пойдемъ вЪфнчаться— 
Чтобъ про то не знала мать, 
ГдБ мы будемъ ночевать! 


т 
|= 


а 


Мы слюбились, повЪнчались, 

Дай Богь вовсе бы не знались. 

Лучше бъ жить мн$ф сиротою, 

Ч%мъ страдать весь вЪкъ съ тобою! 
1848. 


Надъ Араломъ. 


3 
* = 


Во лфсочекъ я ходила 
По орЪхи; 

| Тамъ мельника полюбила 

р ля пот5хи. 
Мельникъ мелетъ, подсфваетъ, 
Меня крЪфико обнимаетъ,— 

й ля потБхи! 


За грибами во лЪБсочекъ 
Шла я снова, 
р Тамъ портного полюбила 
Молодого. 
Онъ шубейку зашиваетъ, 
Я Меня крфпко обнимаетъ,— 
Я ни слова! 


р | Въ лсъ за хворостомъ ходила 
Молодая, 


ьУ — 119 — 


Тамъ бондаря полюбила 
Я, родная, 

Бондарь ведра набиваетъ, 

Меня крфпко обнимаетъ р. 
Онъ, лаская! 


А коль хочешь вЪфрно знать, 
Моя мать, 

Кого теб прежде всфхъ 
Зятемъ звать,— 

Вс$ на праздникъ придутъ сами, 

Назовемъ ихъ всфхъ зятьями, 
Будемъ угощать!.. 

1848. 

Надъ Араломъ. у 


+ 
* * 
Если бъ бусы мать дала, Е 
На базаръ бы я пошла; 
Много тамъ людей гуляетъ, Е | 
Громко музыка играетъ. 
Наши дфвицы съ парнями 
Ходятъ парами, рядами. 
Одинока я. 


вла а 


Пойду Богу помолюся, 
Да и внаймы я наймуся— 
Буду денежки копить, ^^ 
Чтобъ нарядъ себЪф купить, в | 
Будетъ музыка играть, 
А я буду танцовать. 
Доля ты моя— 


Не дай Богъ мнЪф свфковать, и 
Русу косу заплетать, | 


аа — 


оны 


Брови дома износить, 
Одинокой вЪкъ прожить! 
Пока деньги накоплю я,— 
Черны брови изношу я. 
Охъ, несчастна я!.. 
1848, в. 
Надъ Араломъ, Е 


% 
# * 


Изъ-за лБсу солнце всходитъ я 
И за лЪсъь заходитъ; 
По долинЪ темной ночью 39 
Казакъ грустный ходитъ. . 
Ходитъ день, другой—все ждетъ онъ ` м 
Милую подругу; : 
Не проходитъ черноброва .: № 
По зелену лугу... 1 
А изъ темнаго лфсочка в, 
Баринъ выфзжаетъ; -& 
На казака стаю борзыхъ 
Псовъ онъ выпускаетъ. 
Бфлы руки ему вяжетъ, 
Подъ замокъ сажаетъ, 
А д$вицу, обезчестивъ, 
По мру пускаетъ. к 
1848. 
Косъ-Аралъ. | 


= 


* 
* * 


Разскажи мнЪ, отчего ты з 
Почерн$ло поле? 

— ПочернЪло я отъ крови, 
Что лилась за волю. 


— 12 — 


Вкругъ мЪстечка Берестечка 
На четыре мили 

Меня славны запорожцы 
Все собой покрыли. 

Стаей вороны летаютъ, 
Вьются надо мною, 

Покрываютъ меня, поле, 
Словно тьмой ночною; 

Не казачье тфло—только 
Рвутъ они лишь очи... 

Такъ за вашу волю стало 
Я темнЪе ночи!.. 

Но я вновь травой одфнусь, 
Какъ весна вернется; 

А изъ васъ никто ужъ больше 
Воли не дождется. 

Не вернуться вамъ на волю!.. 
Съ края и до края 

Вы меня пройдете съ плугомъ, 

_ Долю проклиная! 


1848. 
Косъ-Аралъ. 


* -. * 
Ахъ, не в$теръ въ пол тополь 
Клонитъ, нагибаетъ,— 
То дБвица - горемыка 
Долю проклинаетъ... 


— Лучше бъ, доля, въ синемъ морЪ 
ТебЪ утопиться, 

Что ни съ кфмъ ты не даешь мнЪ 
По любви сойтиться! 


Вс$-то, вс$ мои подружки 
Съ парнями гуляютъ; 


— 122 ”— 


Хорошо ль имъ, что цфлують, 
Что ихъ обнимаютъ, 


Никогда того не знать мнЪ'!.. 
Тяжело, родная, — 
Съ кфмъ сойтиться, полюбиться 
Ц$лый вЪкъ не зная!.. 
1848. 


Косъ-Аралъ. 


№ 
* * 


Въ воскресеше раненько, 
Только зорька занялась, 

Я младешенька - младенька 
Въ путь-дорогу собралась. 
ПобЪфжала я, младенька, 
Чтобъ про то не знала мать, 


Молодого чумаченька 
Издалека повстр$чать. 


ПовстрЪчала,—его волы 

’ Идуть сиротами, 

‚ А младого чумаченька 
НЪть межъ чумаками!.. 
Ой, копали ему яму 
Средь степи широкой, 
Положили и накрыли 
Насыпью высокой. 

И оставили могилу 

Въ степи сиротою... 

А я его такъ любила 

Сердцемъ и душою!.. 
1848. 


Косъ-Аралъ. 


И снова почта изъ Украйны 
Мнф ничего не привезла! 
Въ пустынЪ грозный Богъ караетъ 
Меня за грфшныя дла. 
За что меня Господь караетъ, 
Я не пытаюся узнать; 
Но сердце горько, горько плачетъ, 
Когда начну я вспоминать 
О томъ, что прожито когда-то 
Въ УкрайнЪ милой и родной 
Въ т годы юности печальной, 
Что пронеслися надо мной! 
А было время,—дружбЪ вЪчной 
Клялись друзья не измфнить; 
Забылось все, какъ на чужбинЪ 
Мн$ одному пришлося жить. 
Мы разошлися такъ спокойно, 
Безъ сожалЪн и безъ слезъ; 
И воть какъ мн подъ старость вспомнить 
Своихъ друзей теперь пришлось!.. 
Нфть, нфть!—Не хуже люди стали, — 
Должно быть, умерли они, 
А то хоть на клочкЪ бъ прислали 
МнЪ вЪсточку....... 
Я оть той печали лютой, 
Отъ тоски ‘ли той глубокой, 
Чтобъ не видфть, какъ читаютъ 
Письма съ родины далекой— 
Одиноюй, безприотный 
Я у моря погуляю, 
На Украину родную 
Думой вольною слетаю. 
Запою я,—мнЪ и людямъ 
П$сня радостью повфетъ; 
ПЪсня правду скажетъ; горе 
По надъ-бережью развЪетъ!.. 
1648. 


Косъ-Аралъ, а — 


* 


| * * 


*› 


Сижу въ неволф одиноюй | 
И слова некому сказать; | 3 
Ищу кругомъ съ тоской глубокой 
Того, кто бъ могъ меня понять. 5 


Найти стараюсь правду въ людяхъ, 
Подобье Бога отыскать, — ся 
А нахожу лишь то я въ мрЪ, < 
И] Что, право, стыдно и сказать!.. 
Такъ воть что сдфлала, лукаво 
7Кизнь посмфявшись надо мной. АЦ 
г” И грустно молодости годы 
Прошли подъ тучей грозовой 
Въ борьбЪ съ судьбою. Добрымъ словомъ 
Нельзя, что было помянуть; | 
А все же хочется повЪлдать, 
Что на душЪ, кому-нибудь. 
Душа хоть слова ласки проситъ,— 
4 И н$ть надежды,—все обманъ! 
| Такъ неостывций трупъ заноситъ 
№. Въ степи бушуюнций буранъ!.. 
1848. 


№, Косъ-Аралъ. Г 


у «< ; 
# 


& 
* + 
Тучу бБлую закрыла *) 
| Туча грозовая; 
И татаръ и турокъ съ моря 
‚ Рать идетъ большая. 


. *) Гетманъ Поповичъ, или Попенко—Иванъ Самойловичъ (1672— 
1687 г.). Ромоданъ-—кн. Григорйй РомодановскЙ, начальникъ Мо- я 
сковскаго войска. Святый РостовскЙ--Дмитрш Туптало, митро- -й 
$. политъ Ростовскй, Ярополецъ—село Волоколамскаго уфзда близъ у 
Москвы, гдЪ въ настоящее время находится могила Дорошенка. 


Изъ Полфсья шляхта лЪзетъ, 
Гетманъ же «поповичъ» 
Съ береговъ идеть Днфпровскихъ— 
Глупый Самойловичъ 
Съ Ромодановскимъ. Какъ галки, 
По всей УкраинЪ 
Разлетфлись—и клюютъь все; 
А ты, Чигирине, 
А ты, славный запорожецъ, 
Дорошенко старый, 
Заболфлъ ли, иль боишься 
Съ удалью бывалой 
На врага встать? 
—«Не боюся— 
Родины лишь только 
Жалко мнЪ!» и какъ ребенокъ 
Онъ заплакалъ горько: 


«Не разсфемъ вражью силу, 
Какъ въ былые годы! 

Отберите жъ оть меня вы 
Гетмана клейноды. 

Отнесите вы въ Москву ихъ,— 
Пусть клейноды эти 

Скажуть всфмъ, что Дорошенка 
Н$ть въ живыхъ на свЪтЪ. 

Самъ же, братцы-запорожцы,— 
Я надфну рясу 

И пойду я бить поклоны 
Въ Межигорье къ Спасу»... 


Рано, рано звонъ раздался, 
Пушки грохотали, 
Какъ двЪ лавы,—заднфпровцы 
Съ москалями встали 
На семь верстъ въ длину, —межъ ними 
Понесли клейноды. 
Пить тебЪ, Петру, довольно 
Изъ Тясмина воду. 


— 426 — 


Самойловичу клейноды 
Въ ноги положили; 
Дорошенка жъ въ Межигорье 
Къ Спасу не пустили. 

Не пустили Дорошенка— 
И въ рясЪ узнали, 
И въ оковы заковали, Ч 
Въ Сосницу сослали; 
А оттуда въ Ярополецъ, \ 
Чтобы вЪкъ безславный " 
Доживалъ тамъ. Вотъ какъ кончилъ ‚ 
Запорожецъ славный... 


Осв$тило ярко солнце 
Чигиринъ нашуъ старый, ‚м 
И пошли въ свои улусы 
Съ турками татары. 23 
Поляки съ своимъ Чарнецкимъ, 4 
Съ поганымъ Степаномъ р 
Запалили церковь Божью 
И кости Богдана. 
Тимошевы въ СубботовЪ | 
Тожъ огню предали. . 
Все покончили и въ Польшу | | 
Собираться стали... 
Москали съ Ромодановскимъ 
Въ воскресенье рано 
Потянулись съ поповичемъ 
«Шляхомъ Ромодана». 
Какъ запуганный, безкрылый 
Тоть орелъ безъ воли, { 
Занедужилъь Дорошенко, у 
Сидючи въ неволЪ, 
Да и умеръ. Такъ оковы 
Его доканали. 
И вь УкрайнЪ позабыли, 
Славнымъ кого звали. 


Только ты, святой Ростовскй, 
ВЪрнымъ лишь остался, 

Вспомнилъ друга и часовню 
Тамъ, гдф онъ скончался, 

Повелфлъ соорудить ты, 
Чтобы не забыли; — 

По гетманф панихиду 
По Петру служили... 

И до сихъ поръ память чтится,— 
Люди вспоминаютъ 

Дорошенка—панихиды 
Каждый годъ справляютъ 

Въ Яропольц$. 


1848. 
Надъ Араломъ. 


№ 
* * 


Какъ будто степью чумаки 
Версту проходятъ за верстою,— 
Такъ жизни дни мои идутъ,— 

И горя мало мнЪ!.. Мечтою 
Живу—и книжки сочиняю, 

И въ нихъ стихами забавляю 
СЪдую голову свою, 

И ции на себя кую... 

А какъ про это да узнаютъ,— 
О томъ по м$сту донесутъ? 
Такъ что жъ?— пускай хоть разопнутъ: 
Два года я тайкомъ пишу 

И въ трети годъ не усижу! 


т849. 


Косъ-Аралъ. 


ыы * * 
“Словно гуси прокричали 
Ц$лою станицей,— 
Пронеслась худая слава 
Про одну вдовицу. 


Пронеслась худая слава,— 
Люди все узнали, — 

Будто часто ко вдовицф 
Казаки Фзжали; 


Пили съней вино и пиво, 
Ночи пировали 

И въ одной свЪтлицЪ съ нею 
ВмЪстЪ ночевали. 


И не даромъ эта слава 
Про вдову сложилась: 
Черезъ годъ вдова-молодка 
Сыномъ разрфшилась! 


Мать растила мальчугана, 
ГрамотЪ учила, 

А потомъ коня лихого 
Молодцу купила. 


И сБдельце боевое 
Вышила шелками, 

И кафтанъ сынку расшила 
Красный галунами. 


На коня сажала сына, 

По селу водила; 
«Полюбуйтесь, подивуйтесь!» 
Людямъ говорила, 


И на службу въ войско сына 
Отдала вдовица, 

А сама ушла и стала 

Въ Кевф черницей. 


1849. 


Косъ-Аралъ. 


* 


Вс дороги на Украйну 
Заросли терномъ; 

Можетъ быть, навфкъ покинулъ 
Я свой отчй домъ. 

Можетъ быть, мнЪ Украины 
Не видать родной!.. 

Жить мнЪ съ думами своими 
БЪднымъ сиротой... 

Боже добрый! Боже милый! 
Какъ мнф тяжко жить: 

Въ головф роятся думы,— 
Съ кЪмъ ихъ подфлить? 

Не далъ Ты мнЪф, Боже, доли— 
Не далъ никакой, 

И безъ доли, и безъ счастья 
ВЪкъ проходитъ мой! 

Не пришлось мнЪ чувства сердца 
РаздЪлить съ другимъ— 

Съ сердцемъ дфвичьимъ—горячимъ, 
Съ сердцемъ молодымъ. 

И прошелъ въ тоскф-кручинЪ 
ВЪкъ мой молодой; 

Счастья, радости не зналъ я 
Въ сторонф чужой!.. 

Одинокъ я въ Божьемъ мрЪ 
И людьми забытъ;— 

А в$дь думы не уснули, 
Сердце вфдь не спитъ! 

Тяжело въ горячемъ сердиВ 
Думы т носить 

И не знать, кому повфдать, 
Съ кЪмъ ихъ раздфлить? 

Такъ и кончить жизнь земную 
И навЪкъ заснуть... 

Какъ мучителенъ, какъ труденъ 
Мой тернистый путь!.. 


Боже правый! Хоть предъ <мертью 
Ты взглянуть мнЪ дай 

На любимый всей душою 
Мой родимый край!.. 


1849. 


Косъ-Аралъ, 


Е 
* * 


Я гуляю ли, молюсь ли, 

Въ пол работаю ль,— 

Все про милаго дружочка 
Думаю, гадаю. 

Какъ глупа я, что ждала все, 
Долго дожидалась: 

Что пришлетъ онъ сваху сватать, 
Да и не дождалась: 
Обманулъ меня мой милый— 
Сердце мое знало; 

Сердце знало, только мн$-то 
Слова не сказало. 

Если бъ сердце мнЪ сказало, 
Я бы не любила, 

И къ нему въ лБсочекъ темный 
Я бъ не выходила. 

А то вечеромъ и утромъ, 
Каждый день видалась; 
Доходилась до того, что 
Л$вицей осталась! 

Тяжело мнЪ съ маткой старой 
Дома оставаться; 

ТяжелБе мн бездольной 

По людямъ шататься!.. 

И до сихъ поръ—работаю ль, 
Или такъ гуляю,— 

Про него моя все дума... 


И сама не знаю, 

Зачфмъ думаю, зачфмъ я 
Во лЪсокъ ходила, 

И за что его такъ долго, 
Горячо любила?.. 


1849. 


Порой и старику сфдому 

На сердце радость западетъ— 

И снова онъ помолодЪеть, 

И снова пфсню запоетъ. 

И станетъ жизнь ему миле, — 
СвЪтло и ясно впереди; 

Надежда ангеломъ безгрЪшнымъ 
Забьется радостно’ въ груди... 
Чему жъ онъ радъ? Что оживило 
Его измученную грудь?— 

Добро задумалъ старый сдФлать, 
Въ бЪдЪ помочь кому-нибудь!.. . 
Да, хорошо тому, чье сердце 

Не разучилося любить; 

Не въ тяжесть въ Божьемъ вольномъ мрЪ 
И старику сфдому жить. 

Не разъ онъ, жизнь благословляя, 
ЦвЪткомъ весеннимъ расцвЪФтетъ... 
Такъ, если въ яму хоть случайно 
Лучъ солнца яснаго скользнетъ,— 
И дно глубокой, темной ямы 
Зеленой травкой поростетъ!.. 

1849. 


Косъ-Аралъ. 


* 
= * 


Ужъ не начать ли мнЪ посланье 
Къ себЪ и самому писать, 

И все, что нужно и не нужно, 

Въ посланьи этомъ разсказать? 

А то по правдЪ кто напишетъ, 
Любовью къ истинф горя? 

А воть ужь годъ идетъ десятый, 
Какъ людямъ далъ я «Кобзаря». 
У всфхь какъ будто роть замазанъь, 
Никто и звука не издастъ, 

Какъ будто нфтъь меня на свЪтЪ! 
Не похвалы я жду оть васъ,— 

И безъ похваль я обойдуся,— 
Мн$ нуженъ добрый лишь совфтъ; 
Должно быть, безъ него придется 
Мн? умереть,—покинуть свЪтъ! 
‚А, мой Боже, какъ хотфлось мнЪ 
Чтобъ слово кто-нибудь сказалъ,— 
За что люблю я Украину 

И для кого всю жизнь писалъ? 
Такъ и состарфюсь я съ думой: 
Что д5лаю,—не знаю самъ; 

Пишу лишь для того, чтобъ время 
Не тратить такъ, по пустякамъ. 

А иногда казакъ усатый 

Приснится грфшному во снф,— 

Съ своею волей удалою 

На черномъ вброномъ конф... 

А больше ничего не знаю, 

Хотя за то и пропадаю 

Теперь въ далекой сторонЪ. 
Должно быть, такъ ужъ жизнь сложилась? 
А можетъ, Богу не молилась, 

Меня носивши, мать моя?.. 

Какъ будто лютая змЪя 

Въ степи подъ солнцемъ издыхаетьъ, 


Людской растоптана ногой— 
Такъ больно грудь моя страдаетъ, 
И просить, ждеть и умоляетъ 
Покоя лишь въ землЪ сырой!.. 

За что все это,—я не знаю; 

Но все-таки ее люблю— 

Мою Украину родную, — 

И Бога за нее молю; 

Хотя я въ ней и одиноюй 
(Подруги тамъ я не нашелъ), 

И до погибели дошелъ... 

Эхъ, другъ мой милый, не печалься; — 
Себя терпфнемъ окуй, 

Усердно Богу помолися, 

А на толпу людей наплюй!.. 


1849. 
Косъ-Аралъ. 


И золотой, и дорогой, 

Сказать по правдф вамъ, не жаль 
Мн прошлой воли молодой; 

А иногда таки печаль 

Такъ сдавитъ душу, что порою 
Зальюсь я горькою слезой, 

Когда въ селф увижу хлопца; 
Забитый, блфдный и худой, 

Какъ листь, оторванный отъ вфтки, 
Подъ тыномъ, бфдный, онъ сидитъ, 
И кафтанишка—рваный, рваныйы-— 
На плечахъ худенькихъ виситъ... 

И думаю,—вотъ это—я, 

Вотъ это— молодость моя!,.. 

О немъ я думаю: онъ воли 

Ужьъ не дождется никогда: 


> 4: 


Промчатся годы молодые, 

Жизнь пронесется безъ слЪда; 

На вольномъ и широкомъ свЪтЪ 

Себф приюта не найдетъ; 

Чтобъ гдЪ-нибуль да приотиться,— 

Въ солдаты, бфдный, попадетъ. 
1849. 


Косъ-Аралъ. 


ж 
* * 


Мы вмБстБ съ ней дфтьми росли 
И подъ одною кровлей жили; 
Любуясь матери на насъ 
«/Кенихъ съ невфстой!»—говорили. 
Но не сбылися ихъ слова: 

О чемъ мечтали—не дождались! 
Похоронивши стариковъ, 

Мы разошлись и не встрЪчались. 
Меня по волЪ и неволЪ 

Носило всюду; принесло 

Подъ старость къ хутору родному, 
Въ родное, милое село. - 
И показалось мнф сЪфдому, 

Что измнилося оно,— 

Какъ я,— старо, убого стало 

И неприглядно и темно! 

МнЪ показалось такъ,—все то же 
Село родное, какъ было: 

Въ немъ ничего не измфнилось,— 
Не выросло и не сгнило. 

Все тотъ же лЪсъ, все то же поле, 
Колодезь тотъ же все стоитъ, 

И верба, будто въ злой неволЪ, 
Надъ нимъ склонилась и груститъ... 
Прудокъ и мостикъ. Изъ-за лЪса 
Все та же мельница глядитъ 


ът 


И дубъ зеленый подъ горою, 
Какъ молодой казакъ, стоитъ. 
На горкЪ садикъ, а въ садочкЪ 
Подъ вишней бФлой, въ холодочкф, 
Какъ будто бы въ раю,—лежатъ 
Отецъ и мать и крфико спятъ. 
Кресты съ могилокъ ихъ упали 4 
И надписи на нихъ слиняли: 
Быть можетъ, смыло ихъ дождемъ, ь: 
Иль время стерло!.. Мирнымъ сномъ *| 
Пусть спятъ родные... 

— Ты не знаешь, 
Жива Оксаночка? — пытаю 
У брата тихо я. 


— Какая? ] 
— А вотъ, что съ нами-то жила, ь. 
Такая бойкая была? 1 
— Но что жъь ты слезы утираешь? 1 


— Я ничего... 

— Ну, братъ, сбЪжала | 
Твоя Оксаночка въ походъ | 
Съ солдатами, и тамъ пропала. | 
Вернулась, правда, черезъ годъ, 
Да не одна,—вдвоемъ съ дитею | 
Она вернулась, братецъ, къ намъ; 
Бродить все стала по ночамъ; 
Бывало, ходитъ, распЪваетъ, 
Иль въ косы что-нибудь вплетаетъ, 
Иль сядетъ, у плетня сидитъ, 
Кукушкой громко такъ кричитъ... . 
Потомъ куда-то вновь дфвалась— $ 
И не видали, какъ ушла. 
А что за дфвица была— 
Ну, просто краля! Жалко, —бЪдной 
Господь, знать, счастя не далъ! у 
А можетъ, далъ, да кто укралъ? 


1849. 


Косъ-Аралъ, НЕЕ у 


% 
* Я 


\ Подъ старость-то и мы похожи 

Хоть капельку на образъ Божий, — | 
Конечно, что не всф... а такъ— в 
Кой - кто... =: 


| Крутой оврагъ, 

Чернфясь мрачно въ чистомъ полЪ, 
Какъ будто бы цыганъ лежитъ, м 
Спить мертвымъ сномъ или усталый,— ° 


А по долинЪ на раздольЪ * 
По степи перекати-поле, 

Рзвясь, ягненочкомъ бфжитъ 1 
м Воды напиться къ рЪчкф малой, | 
м. | А р$чка-то его взяла, | 

1 | Да въ Днфиръ широюй отнесла; | 
| Дн$промъ его умчало въ море, з 

Въ чужую сторону, на горе... 


| Жалко, жалко мн бЪдняжку, у 
: | 7 Жалко сиротину! . 

| И пойду я закручинясь, 

Выйду на долину. 

Тихо шепчетъ лЪсъ зеленый. 
Молодой листвою... к 
О, какъ хочется велик Е 
Мръ объять душою! 
Какъ хочется, Боже милый, 
эм 7Кить на вольной волЪ, 
| И служить Твоей лишь правдЪ, 
к. И Твоей лишь волЪ... 
Хорошо тебЪ, мой друже, 
Не пойдешь къ сосфду: 
в У тебя своя есть хата,— о 
Заведешь бесфду | 
зй Въ ней хоть съ малымъ, неразумнымъ, 
= Но и онъ, вфлдь, знаетъ 


Твои думы. Чистымъ сердцемъ 
Богъ самъ управляетъ. 

Я живу здЪсь на чужбинЪ 
Грустный, одинок, 

И съ тоскою. вспоминаю 
Край родной, далеюй, 

Кто съ тобой заговоритъ здфсь 
Съ бЪднымъ, безталаннымъ ?— 

Вкругъ лежитъ одна пустыня 
Трупомъ бездыханнымъ!.. 


1849. 


Косъ-Аралъ. 


* 
* * 


Ю 


Считаю дни, считаю ночи, *) 
И счетъ забываю. 
Боже, до чего въ неволЪ 
Тяжко я страдаю! 
Годы идутъь за годами, — 
Проплываютъ тихо; 
Забираютъ все съ собою— 
И добро и лихо. 
Забираютъ, исчезаютъ 
Въ невозвратной дали... 
Не моли вернуть,—молитвы бъ 
Даромъ прозвучали. 


*) Это стихотвореше во всфхъ издан яхъ „Кобзаря“ до 1906 г. 
появлялось въ двухъ редакшяхъ. Первая часть до словъ: „И чет- 
вертый годъ проходитъ“, взята съ позднЪйшей редакщи (1858 г.), 
а дальше все—изъ болфе ранней (1847 г.) изъ „захалявной“ кни- 
жечки (халява—голенище сапога), въ которую Шевченко впи- 
сывалъ тайкомъ стихи, когда въ ссылкф ему было запрещено 
писать и имфть при себф письменныя принадлежности. Такихъ 
„захалявныхъ“ книжечекъ сохранилось до сего времени 4; онЪ 
хранятся у В. П. Науменко, редактора „Кевской Старины“, 


Въ болотахъ топкихъ да въ бурьянЪ 
Три года грустно протекли; 

Изъ хаты многое забрали, 

Украдкой въ море отнесли, 
Украдкой схоронило море 

Мое—не злато-серебро— 

Мои лЪта, мое добро, 

Мою тоску, мои печали, — 

Все, что въ незримыя скрижали 
Внесло незримое перо... 


Годъ четвертый на исход, 
Какъ живу, страдаю, 

И четвертую въ неволЪ 
Книжечку кончаю; 

Расписалъ я въ ней узоры 
Кровью да слезами; 

Мое горе на чужбинЪ 
Вылилъ,—но словами 
Разсказать кому, не знаю, — 
Здфсь людей не много, 
НЪть кругомъ людей и даже 
Не найдешь и Бога! 

Не съ кБмъ слова перемолвить, 
Степь кругомъ н$мая. 

УКить не хочется на свЪтЪ, 
А живешь, страдая! 

Для чего жъ живу на свЪтЪ? 
Не сгубить бы душу? 

7УКить для этого не стану— 
И умру—не струшу. 

Н$ть, затфмъ живу я въ мукахъ 
И ношу оковы, 

Что, быть можетъ, Украину 
Я увижу снова; 

Можеть быть, я подфлюся 
Думами-слезами 

И сь дубровою зеленой, 


В 139 — 


Съ темными лугами. 

У меня родныхъ ужъ нфту 

По всей Украинф,— 

Все же тамъ друпе люди, 
Чмъ здфсь на чужбинЪ. 
Надъ Днфпромъ я погулялъ бы, 
Да въ веселыхъ селахъ 
Выливалъ бы свои думы 

Въ пфсняхъ невеселыхъ. 

Дай дожить, дай насмотрЪться, 
Боже Ты мой милый, _ 

На поля мои родныя 

Да на т$ могилы! 

А не дашь, то передай хоть 
Милой УкраинЪ 

Мои слезы. За нее я 

Сгибну на чужбинЪ$. 

Все жъ лежать мнф легче будетъ 
Одному въ неволЪ, 

Если кто меня вспомянетъ 

На родимомъ полЪ. 

Сдфлай такъ, иль хоть надежду 
Дай душф унылой. 

Ничего не въ силахъ сдфлать 
Я, мой Боже милый! 
Замираетъ сердце,—только 
Вспомню я съ тоскою, 

Что въ неволЪ, на чужбинЪ 
Я глаза закрою, 

Что со мною мои думы 

Въ землю закопаютъ 

И про нихъ на УкраинЪ 
Люди не узнаютъ... 


Но думы, можетъ быть, съ годами, 
Омыты горькими слезами, 

На Украину попадутъ, 

Росою на землю падутьъ, 


И сердце чье-нибудь живое 
Омоютъ тихою слезой; 

Оно со мною затоскуетъ, 
Заплачетъ, бфдное, со мной 

И, можетъ быть, въ молитв тихой 
Меня помянетъ, Боже мой!.. 


И пусть же будетъ то, что будетъ. 
Не перестану я писать, 

Хотя бъ за это присудили 

Меня распятно предать. 


1550. 
Оренбургъ. 


ж 
* * 


Когда бъ вы знали, господа, 

Какъ у людей царитъ бЪда, 

То вы бъ элешй не творили, 
Напрасно бъ Бога не хвалили, 

На наши слезы см$фючись... 

За что, не знаю, называютъ 

Въ лБсу шалашъ иль хату раемъ? 
Я въ хат мучился и росъ,— 

Тамъ много слезъ пролить пришлось, 
ТЪхъ первыхъ слезъ.—И я не знаю, 
Иль есть еще у Бога зло, 

Чтобъ въ этой хатБ не жило? 

А хату раемъ называютъ! 


Я такъ ее не назову; 

Никакъ я рая не найду 

Въ той бЪдной хатЪ у пруда, 
ГдЪ я родился. Повила 

Меня родная; повивая 

И въ п$сн$ горе изливая, 


Въ меня влила тоску свою. 

И въ этой хатЪ, въ томъ раю, 

Я видфлъ адъ: нужда, неволя, 
Работа тяжкая, недоля 

И помолиться не даютъ. 

Тамъ мать родимую мою 

Взяла безвременно могила,— 
Нужда съ работой уложила... 

Съ малютками остался съ нами 
Отецъ нашъ, бЪдный человЪкъ; 
Не вынесъ онъ тяжелой доли— 
На барщинф, свой кончилъ вЪкъ. 
Мы разползлись, какъ мышенята, 
Пустой осталась наша хата. 

Я въ школу отданъ былъ и тамъ 
Носилъ я воду школярамъ. 

А братья барщину справляли, 
Пока въ солдаты ихъ не сдали. 

А сестры, сестры! Молодыя 

Мои голубки!.. Горе вамъ! 

Какой надеждой вы живете? 

Росли вы по чужимъ дворамъ, 

Въ работницахъ, то здЪфсь, то тамъ, 
СостарЪвшись, такъ и умрете. 

И страшно мнЪ, какъ только вспомню 
Я нашу хатку, край села... 

Такъ вотъ, Господь Ты нашъ, каюя 
Творимъ мы здфсь, въ раю, дфла! 
Здфсь на землф Твоей святой 

Въ адъ превратили рай земной! 
Теперь небеснаго желаемъ. 

А сами съ братьями живемъ, 

И поле братьями оремъ 

И ихь слезами поливаемъ, 

Еще, быть можетъ, что... Не знаю... 
о Де Тьь Е УВВ М 
ЛЪсокъ на горкф зеленЪфетъ, 


А изъ-за лфса чуть виднфетъь 
Прудокъ, бля полотномъ, 

И вербы тихо надъ прудомъ 
Склонили вЪтви,—рай кругомъ! 

А хорошенько посмотри, 

Что тамъ творится,—тамъ, внутри?.. 


Увы, я ничему живому 
Хвалы не буду воздавать, 
А съ кровью сердца и съ слезами 
Хулу я буду изливать. | 
Ху а всему! Кругомъ найдется ль 
Хоть пядь одна святой земли? 
Сдается мнЪ, и все святое 
Давно ужъ люди прокляли!.. 
1850. 
Оренбургъ. 


ка 


Бываетъ, въ невол$ порой вспоминаю 

Я прошлое время; ищу—и не знаю, 

ЧЪмъ вспомнить былое, что я-таки жилъ, 
Что я-таки Бога когда-то хвалилъ! 

Ищу, все ищу я, о, Боже мой милый, 

И хочется вспомнить, что дорого, мило; 
Встрфчаю же только лишь погань и грязь. 
И такъ воть, однажды, уснулъ, не молясь, 
И сонъ мнЪ въ то время приснился такой, 
(ИзвЪстно, коль легь и уснулъ ты свиньей— 
И сонъ такой видишь): ребенокъ безпечный, 
Ягнятокъ пасу я въ степи безконечной 

У края разрытой могилы; казакъ 

Выходить, гляжу, изъ могилы; бЪднякъ, 
Уже посфдфвший въ ея глубинЪ, 

И держить свой путь изъ могилы ко мнЪ. 


— 143 — 


Я слова сказать отъ испуга не могъ, 
Свернулся я, словно подъ тыномъ щенокъ. 
Казакъ меня за руку тихо беретъ 
И прямо въ могилу съ собою ведетъ, 
И черная, страшная эта могила 
Широко предъ нами объятья раскрыла. 
Гляжу я: въ могилф лежатъ казаки 
Одинъ безголовый, другой безъ руки; 
Иные безъ ногь по колфна лежатъ,— 
Какъ въ теплой избушк$ спокойно всЪ спятъ. 
«Смотри же, дитя,—это все казаки! 
Могилъ такихъ много въ Украйнф стоитъ 
И много въ нихъ труповъ казацкихъ лежитъ, 
Какъ будто спеленатыхъ... Старшихъ туть нЪтъ; 
Мы вс одинаково жили на волЪ, 
За волю мы всф полегли въ чистомъ полЪ 
И вс$ мы проснемся,—но кто дастъ отвЪтъ, 
Когда это будетъ? Смотри же, мой свЪтъ, 
Смотри хорошенько, а я разскажу, 
За что Украина подавлена силой, 
За что я межъ ними въ могил лежу. 
Ты людямъ разскажешь, какъ вырастешь, милый, 
Такъ слушай же, слушай»... 
И снова ягнята 
Приснились во ржи мнЪ. Бурмистръ прибЪжалъ 
И началъ меня колотить, какъ проклятый; 
Чужой армячишко мой съ плечъ онъ сдиралъ; 
Мнф все еще больно... А какъ вспоминаю 
Казака въ могилЪ,—до сихъ поръ не знаю, 
То было ли въяв$ иль призракъ? Казакъ 
Разсказъ свой мнЪ передалъ такъ: 
«Не знаю, какъ теперь живетъ 
Полякъ съ своимъ свободнымъ братомъ, 
А мы браталися съ полякомъ, 
Покамфсть трей Сигизмундъ 
Съ проклятыми его ксендзами 
Насъ не разрознили. Вотъ такъ 
Стряслася та бЪда надъ нами. 


Во имя Господа Христа 

И Матери Его Святой 

Поляки поднялись войной; 

Святыя Бохая мфста 

“Ксендзы прокляты осквернили; 
° Земля казачья занялась 

И кровью, сынъ мой, облилась, 

И за могилою могила, 

Какъ будто горы, поросли ' 

По лику родины-земли... 

* Я жилъ на хуторЪ.., 


. . + . . . . . . * * * * . 


Я старъ былъ, немощейъ. ПослалЪ. 
Табунь коней я для обоза, 
Снарядовъ съ пушкою два воза, 
_Пшена, пшеницы, —что набралъ, 

И всБ пожитки я отдалъ 

Моей родимой УкраинЪ— 

И трехъ сыновъ своихъ. Пускай, 
Я думалъ, гр-шный передъ Богомъ, 
И оть меня, хотя немного, 
Пойдеть за наш родимый край, 

За церковь Божью, за народъ; 

А я молиться въ хатЪ буду, 

Коль не имБю силы встать 

И руку на врага поднять. 

Такъ слушай,—насъ въ дому осталось: 
Данило—вЪфрный другъ, да я, 

Да Фрося—доченька моя; 

Она лишь только поднималась 

И только-только наливалась, 

Какъ та черешенька. За грЪхъ, 

За тяжкй, можетъ, грфхъ велик!й, 
Не допустилъ Святой Владыко 
Нарадоваться до конца 

МнЪ дочкой милой... 


м =“ 


отр реже рта АВА щи роли 


Не ходили 
Ксендзы по селамъ, а возили 

Ихъ люди изъ села въ село. 

Такъ вотъ какъ было! Разъ проклятыхъ 
Ко мн$ ихъ ночью занесло; 

А съ ними бЪшеная челядь 

Съ драгунами... О, дай же мнЪ 
Когда-нибудь, мой Боже милый, 

На свБть Твой выйти изъ могилы — 
Сожгу всю шляхту на огнЪ! 

Они, они,—ты не страшись,— 

Съ моею дочкой заперлись, 

Ксендзы проклятые.—Я видЪлъ. 

А челядь пьяная легла 

Въ сара на соломЪ спать, — 
Драгуны съ ними. Мы съ Данилой 
Сноповъ соломы наносили, 

Со всфхъ сторонъ ихъ запалили! 
Не встанутъ, проклятые, вновь, 
Чтобъ пить казачью нашу кровь! 
Тамъ всЪ до одного сгорЪли. 

И Фрося бЪдная моя 

СгорЪфла съ проклятыми. Я 

Пришелъ съ Данилой, посмотрЪли, 
Вкопали крестъ и на коняхъ 

Къ войскамъ мы вмфстБ полетфли; 
Сыновъ всфхъ трехъ моихъ нашли 

И въ добрый часъ мы полегли 

Туть вмЪфстф... 


А какъ мы бились, умирали! 

За что жъ мы головы складали 
Въ могилы эти? Будешь жить, 
О нашей слав$ ты узнаешь: 

Не даромъ головы сложить 
Пришлось за родину. А можетъ, 
И про могилы, и про насъ ” 


— 146 — 


Съ слфпыми старцами по селамъ 
Въ напфвф$ думы невеселомъ 
УКиветь молва... 


1850. 
Оренбургъ. 


* 
в * 


Невзгоды ль жизни, иль неволя, 
Иль пережитые года 
Разбили душу? Иль, быть можетъ, 
Я ею не жилъ никогда? 
Я душу чистую опошлилъ, 
7Кивя средь пошлости людской; 
См$ясь же люди называютъ 
Ее до сихъ поръ молодой, 
И непорочной, и святой 
Еще какою-то,—не знаю... 
О, люди! Лживый родъ людской, — 
МнЪ душу чистую не вы ли 
Такъ загрязнили, осквернили, 
Что я теперь ужъ позабылъ, 
Какъ чистымъ я когда-то былъ!.. 
И вы съ небесъ меня сманили, 
По-своему писать учили; 
Вы тяжюЙ камень положили 
МнЪ на дорог$ и разбили 
О камень сердце. Безъ пути 
Куда же мнЪ теперь идти? 
Теперь безъ цфли я скитаюсь, 
Себя и васъ, и все кляня; 
Иду съ трудомъ и спотыкаюсь, 
А вы см$етесь на меня!.. 
Я плачу горькими слезами, — 
Смфюсь и плачу я съ тоской— 
И надъ собою, и надъ вами, 
И надъ погибшею душой!.. 
1850. 
Оренбургъ. — 149 — 


МнЪ снился сонъ: тамъ подъ горою, 
Гдф вербы дремлютъ надъ водою, 
Тамъ хатка бЪлая стоитъ, 

А рядомъ съ ней старикъ сидитъ 

И внука на рукахъ качаетъ. 

И дальше снилось: вотъ сбЪгаетъ 
Мать, улыбаяся, съ крыльца, 
Ц$луетъ сына и отца; 

Ребенка на руки беретъь 

И въ хату спать его несетъ. 

Старикъ одинъ сидить и тихо 

Онъ шепчетъ: «ГдЪ жъ ты, горе-лихо?» 
Крестясь онъ «Отче нашъ» читаетъ; 
Сквозь вербы солнышко стетъ, 
Садясь за дальнею горой,— 

И спать идеть старикъ домой... 


1850. 
Оренбургъ. 


Марку Вовчку. 


(На память 24 января 1859 г.). 


Недавно я по-за Ураломъ 
Блуждалъ и Господа просилъ, 
Чтобъ наша слава не пропала, 
Чтобъ наша. рфчь не умирала, — 
И выпросилъ! Господь послалъ 
Тебя намъ—кроткаго пророка 
И обличителя жестокихъ 

Людей несытыхъ... Жизнь моя, 
Моя ты зоренька святая, 

Моя ты сила молодая, — 

Свфти и обогрЪй меня 


— 148 — 


Святымъ огнемъ! `Въ моей груди 
Больное сердце разбуди;— 

Я снова встану, оживу 

И думу вольную на волю 

Изъ гроба къ жизни воззову; 


И думу вольную— о, доля, — 
Твоею думу назову!.. 


1859. 17. и. 
Петербургъ. 


П$сня. 


(Ф. 1. Черненку на память 22. ах, 1859.). 


На горф-то макъ цвЪфтетъ, 
Подъ горой казакъ идетъ,— 
У тоски своей пытаетъ— 
ГдЪ-то доля обитаетъь? 


Въ кабакахъ ли съ богачами, 
Въ степи вольной съ чумаками? 
Или доля въ чистомъ полЪ 

Съ вЪтромъ вьется на раздольЪ? 


Нфть, не тамъ!—Она въ свфтлицЪ 
У красавицы дфвицы 

Въ полотенцахъ да платкахъ 
Схоронилась въ сундукахъ! 


1859. 7. м. 
Лияхвинъ. 


№ 
* * 


Есть у меня кари очи— 
Кого жъ взглядомъ приласкать? 
Кого жъ, матушка родная, приласкать? 


Есть у меня бфлы руки— 
Кого жъ ими обнимать? 
Кого жъ, матушка родная, обнимать? 


Есть у меня р$фзвы ножки— 
Съ кфмъ же буду танцовать? 
Съ кБмъ же, матушка родная, танцовать... 


1859. 10. ут 
Пирятинъ. 


СестрЪ. 


Минуя бЪдныя селенья : 
Въ Позаднфпровской сторон$,— 

Я думалъ: гдф жъ мнф приютиться 4 
И гдБ найти м$Ъстечко мнЪ? 
И снился сонъ мнф чудный, дивный: 
Въ саду цв$тами убрана, ЕВ 
Какъ будто красная дЪвица, 

Стоитъ избушечка одна. 

ПИроко вольный Днфиръ разлился, 
Сяеть, старый, и горитъ; 

По-надъ ДнЪфпромъ, въ темнбмъ садочкЪ, 
Подъ вишней бЪлой, въ холодочкЪ 
Сестра голубушка сидитъ, 

Какъ будто бы въ раю святая... __ 9 
Многострадальная сестра ое 
Меня бЪднягу поджидаетъ м 
Изъ-за широкаго Днфпра,— 

И видитъ: челнъ плыветъ дощатый, 

Съ волною борется сфдой— 

То надъ волною восплывая, 

То вновь скрываясь подъ волной. | 
«Мой милый братъ!»—кричитъ родная... ы 
И я проснулся. Снова ты 


| На барщинЪ, а я въ неволЪ! 
и Не сбылись свЪтлыя мечты; — 

Ах Дорогу намъ загородили, ‘ 
Иглистый тернъ и буреломъ!.. ‚ 
Я Молись, сестра!—ТГосподь поможетъ, | 
Мы трудный путь легко пройдемъ!.. - 


Черкассы. 


М. М. 


| Какъ ты, она цвЪткомъ когда-то 
| На Торданф процвфла 
И воплотила, вознесла 
Святое слово надъ землею. 
Ахъ, если бы Днфстровсюй цвфтЪ мой... 
Н$ть! нЪть!—избави Богъ, распнуть, " 
Въ Сибирь въ оковахъ поведутъ,— 
И ты, цвЪтокъ мой беззащитный... 
Я умолчу... - 
| Веселый рай и. 
\ Пошли ей, Господи. Подай | 
Ей долю счастя земного, Е: 

е А большаго и не давай! ь 
- 38 : Да не бери ее весною 

| Въ свою обитель—свфтлый рай: и 
ва Здфесь на земл$ Твоей красою , 

. Налюбоваться людямъ дай... 


ар ьниния 


ре 


19, ГУ. 1859. 
Петербургъ. 


* 
* * 


Когда-то глупой головою 

Я думалъ: какъ съ бфдою злою 
На Божьемъ свфтЪ буду жить 
Людей и Господа хвалить? Е 
Въ грязи, колодою гнилою | 
Валяться, стариться и гнить,— 
БезслФдно гибнуть! И на тризнЪ } 
Меня въ разграбленной отчизнЪ м 
Помянеть кто? ГдЪ скрыться мнЪ? в | 
Кругомъ Пилаты распинаютъ, 

Морозятъ, жарятъ, нрипекаютъ ф 
Людей на медленномъ огнф... 


21. УП. 1859. 
Черкассы. 


Подражан!е Эдуарду СовЪ *). 


| 
Посажу на память милой 
Грушу съ яблонею я, 


А какъ вырастуть,—подъ ними 
Сядеть милая моя; 


инте ВЫ 
в 


Сядетьъ съ дБтками своими 
Въ холодочкВ отдыхать; 


=. 


*) Въ изданяхъ „Кобзаря“ до 1907 г. стих. это носило названше 
„Антоню Совф“. Антон Сова — псевдонимъ польскаго поэта к: 
Эдуарда Желиховскаго, который былъ сосланъ вмфстБ съ Шев- Ве: 
ченкомъ въ Орскую крфпость. Шевченко взялъ имя поэта на- р 
стоящее, а фамилию псевдонимную. Стих. это Шевченко напи- 
салъ тогда, когда задумалъ жениться. Въ письм$ къ брату ` 
своему Вареоломею онъ писалъ: „Осенью, когда окончишь по- 


левыя работы и окопаешь нашу будущую усадьбу, выбери на 
ней получше мЪсто и посади яблоню и грушу“. 


И | 


уе р > —— яр 


=> -- р, —.=>— 


Сабы 


ры — 
А 
; 
| 
| 
р 


Я приду къ нимъ, сяду рядомъ, 
Буду дЪткамъ груши рвать. | 


И скажу тогда тихонько 
Я подругБ дорогой: 

«Я въ тотьъ день садилъ деревья, 
Какъ вфнчались мы съ тобой». 


| Я скажу ей, что я счастливъ, > 
г Что спокоенъ я душой. № 
А она отвфтитъ: «Милый, № 
И я счастлива съ тобой». м 
19. ХШ. 1859. 
Петербургъ. 


Подражан!е 1езещилю. 


Восплачь, пророче, Сыне Божш, 
И о князьяхъ, и о вельможахъ, 
: Владыкахъ всфхъ, ихь вопрошая: 
Зачфмъ мать ваша—псица злая— Ч 
Со львами дружбу завела? 
И васъ, щенятъ, лихихъ и злобныхъ, 
На Божй свЪтъ произвела? 
И множила васъ всфхъ проклятыхъ!— и 
Потомъ изъ васъ, щенять зубатыхъ, 
* - Львы выросли! И вы людей, 
мт Незлобныхъ, праведныхъ дЪтей, 
Какъ коршунъ, слабыхъ куръ, дерете, 
Клюете бфшено и рвете! | 
А люди видятъ и молчать... 
4 И, наконецъ, одинъ изъ львятъ 
Попался имъ; его связали, 
+ Въ оковы крЪико заковали, 
Въ Египетъ, въ каторгу сослали. 


А мать спустила имъ тогда 

Еще сердитфе другого: 

Не слышитъ плача онъ людского 
И жретъ деревни, города. 

Оть рева вся земля дрожала, 
Тряслась и въ страхф трепетала.. 
И этотъ левъ былъ полоненъ 

И сосланъ въ дальн Вавилонъ; 
Въ тюрьму его тамъ засадили 
И челюсти ему скрутили, 

Чтобы не слышно было рева 
Царя несытаго земного. 


* . . . . . . 


Идуть, 
Текуть обычной чередою 
Дни беззаковя и зла, 

А львы, предавшися покою, 
Судьбы не знаютъ брата-льва; 
Растуть какъ лозы, уповаютъ 
На корень свой, уже гнилой 
И слабосильный. Вфтеръ съ поля 
Дохнетъ широкою волной 
И вихремъ грозно пронесется— 
Сомнетъ,—и ваше своеволье 
Въ крови своей же захлебнется. 
И вмфБсто львинаго рыканья 
Услышать люди лишь стенанья 
И горыьюшй и безсильный плачъ. 
И долго будетъ стонъ носиться, 
Потомъ онъ въ притчу обратится, 
....... ЭТОоТЬ плачъ... 


6. ХИ. 1859. 
Петербургъ. 


в || СмотрЪлъ на дфвицу, и думалъ: 


2% Намъ нфту вфры безъ попа!.. 


* 


2: * 


Давно, давно, еше въ дни оны, * 
Помпимй Нума, римскй царь, 
Тотъь тихй, кротк@ государь, 
Уставши пишучи законы, 
Пошелъ немного погулять 
И отдохнуть; а отдохнувши, _ - 
Додумать, какъ бы наковать 
Оковъ на римлянъ всфхь—И, взявши 
ПобЪгь молоденькой лозы, 3 
Онъ петлю изъ него связалъ. 
Вдругъь ненарокомъ увидалъ, 
| Какъ въ тБнь, въ прохладу подъ платаномъ, 
| Въ цвБтахъ легла дБвица спать. 
| Должны Др!ады уступать 
| Передъ такою красотою, 
Передъ богинею такою! 

Сама Эгерая въ лЪсу, 
| Увидя двичью красу, 
:. | | ПовЪфсилась бы! Что же Нума? 


Какую бъ цБль еще сковать?.. 


1 28. У. 1860. 
Петербургъ. 


ЛукерьЪ *®). 


Моя любовь! Мой милый друже! 
Намъ н5ту вры безъ креста! 


уч. 


+) Лукерья Полусмакова—молодая д5вушка, украинка, жила въ 
Петербург въ прислугахъ у знакомыхъ Шевченка; къ ней сва- 
тался Шевченко въ 1860 г. Л. Полусмакова жива и до сихъ поръ. 


мы 


Рабы безсильные, нфмые 

Заснули, словно свиньи въ лужф, 

Въ своей неволЪ. Мой ты друже! 

Моя любовь ты! Не клянись, 

Ни передъ кфмъ ты не молись 

И не крестись!—Все брешутъ люди... 
Лишь только Богъ насъ не обманеть, 
Карать и миловать не станетъ: 

Мы не рабы его, мы дфти, 

Людьми живемъ на бфломъ свЪтф. 
Моя любовь ты!-—усм-хнись, 

Лай руку вольную, мой друже, 

И Богь поможеть намъ пройти 

По этой смрадной, грязной луж, 
Поможетъ горе донести 

И схоронить его глубоко 

Въ веселой хатф бЪлобокой... 


5. УШ. 1860. 
Стрфльна. 


Л. 


Я построю себЪ хатку, 

Вкругъ садочекъ разсажу; 

Въ зеленомъ своемъ садочкЪ 
Посижу и похожу. 

И одинъ въ тБни прохладной 

Я въ садочкЪ лягу спать, 
ДЪтокъ я во снЪ увижу. 

И веселую ихъ мать. 

Сонъ давнишьй мнЪ приснится... 
Н$ть! Боюсь, сонъ будеть злой: 
Ты приснишься и разгонишь 
То, что создано мечтой. 


в = —— м 


РЕ рН 


‚ Вх 


— 156 — 


Ты украдкой тихо, тихо. 
Въ рай-садочекъ мой войдешь, 
Натворишь въ немъ много горя 
И огнемъ его сожжешь. 


27. [Х. 1860. 
Петербургъ. 


* 
* * 


Росли они и подросли, 
Играть по-дЪфтски перестали 
И не надолго разошлись, 
Потомъ женой и мужемъ стали, 
И дни ихъ весело пошли; 
Душой и сердцемъ чисты были 
Они до самаго конца, 
А межъ людей они вЪдь жили!.. 
О, дай же, Господи Всещедрый, 
И мн расти такъ и цвЪсти, 
Подругу жизни такъ найти 
И, не сходя съ прямой дороги, 
На тотъ свфтъ тихо перейти!.. 


1860. 25. УТ. 
Петербургъ. 


* 
* * 


Нъть, я на Бога не ропщу. 

И людямъ зла я не желаю; 
Себя обманываю я,— 

Сижу и пени распЪваю. 
Свою я полосу пашу 

И, словомъ добрымъ засЪвая, 
7УКиву несбыточной мечтой 


—- 157 — 


И дожидаюсь урожая, 
Не обижая никого— 
Себя лишь только одного!., 


Разстилайся жъ, моя нива, 
Доломъ да горою; 
Поливайся, моя нива, 
Волей золотою. 
Разстилайся, моя нива, 
Полемъ разстилайся; 
Засфвайся добрымъ житомъ,— 
Долей поливайся! 
Разстилайся шире, шире 
Ты просторомъ смфлымъ; 
Но не словомъ засфвайся— 
Разумомъ да дфломъ! 
Выйдутъ въ пору люди жать— 
То-то будетъ жниво! 
Разстелись же, развернись же, 
Убогая нива!.. 


1860. 5. х. 
Петербургъ. 


* ы ж 
Промчались годы молодые, 
Мечты не сбылись доромя 
И оть надежды золотой 
Уже повфяло зимой. 
Сиди одинъ въ избЪ холодной 
И слова некому сказать 
И никого кругомъ не видно 
Кому бы думы передать! 
Сиди и жди—пока надежда 
Тебя же, дурня, осмфетъ 
И думы гордыя развфетъ, 


"$ 


ща чары 


—- 158 —- 


Морозомъ очи окуетъ! 

Сиди одинъ въ избЪ холодной, 
И слова некому сказать, 

И никого кругомъ не видно, = 
Вернуть дни счастя былого, — 
Садочекъ твой позеленить, 
Твои надежды обновить 

И дать тебЪ иную долю! 

И дума вольная на волю 

Уже не вырвется. Сиди 

И больше ничего не жди!.. 


186бо. 18. х. 
Петербургъ. 


Ж 
* * 


И туть и тамъ—кругомъ погано! 
Душа моя проснулась рано, 


Напряла мало—и легла, 

А воля душу стерегла. 

— «Проснись и волю дай слезамъ,— 
Не выйдетъ больше солнце къ намъ; 
Не будетъ правды на земл5— 

И все потонетъ въ темной мглЪ»,— 
Такъ говорила воля мнЪ, 

И было страшно въ тишинЪ... 

Но масъ придетъ—и солнце встанетъ, 
День за собою приведетъ— 

И все гнетущее погибнетъ, 

И снова правда оживетъ. 


1860. зо. х. 
Петербургъ. 


* 
* * 


— А что, не бросить ли намъ, Муза, *) 
Стихи ненужные писать;— 

Пора въ далекую дорогу 

Съ добромъ воза намъ отправлять! 
Пофдемъ, другъ мой, прямо къ Богу 
Спокойно спать и отдыхать, 

Устали мы, поизмотались, 

Но разуму таки набрались,— 
Довольно съ насъ! Идемъ же спать, 
Идемъ же въ хату почивать! 

Найдемъ мы вфчный тамъ покой— 
Въ веселой, новой хатЪ той!.. 


— Подожди, не ходи, — 
Рано другъ мой, рано, 
Походи, посиди, 

Да на свфтъ погляди— 
Какъ онъ воленъ, широкъ, 
Какъ онъ ясенъ, глубокъ!.. 
— Что же, Муза, пойдемъ, 
Мы на гору взойдемъ; 
Будуть звфзды на насъ— 
Твои сестры—с1ять, 

И молитву Творцу 

Будемъ вмфстф слагать. 
Помолясь, отойду 

Къ вфчному покою,— 

Ты меня осфни 

Славою святою!.. 


А пока и то и сё — 
Просто къ доктору пойдемъ 


*) Стихи эти (должно быть „Къ МузЪ“), надо предполагать, — 
послздше стихи Т. Г. Шевченки. На подлинник подъ первою 
частью стихотв., посл словъ „Славою святою“, стоитъ „14 фев- 
раля“, а подъ второю половиною дня ве обозначено. 


= 160 — 


- 
= 


Пол5читься;—дань ему, 
Другъ мой милый, отнесемъ. 
Можетъ, онъ обманеть Парку 
И Харона - старика, 

И сь лБкарствами своими 
Старый возится пока, — 
Будетъ время позаняться 

И стихами снова намъ,— 
Написали бъ кучу прозы 

На съБдеше мышамъ!.. 


Но пока огонь священный 

Въ сердцЪ, другъ мой, не погасъ, 
Мы попросимъ-ка Харона 
Перевесть чрезъ Лету насъ. 


Черезъ Лету, другъ, бездонную 
Мы съ тобой переплывемъ; 
Нашу славу вЪковЪчную 

Мы съ собой перенесемъ. 

Или, впрочемъ обойдемся,— 
Безъ нея мы проживемъ!.. 


И надъ Стиксомъ, какъ въ раю, 
Какъ будто надъ Днфпромъ-рЪкою, 
Поставлю хаточку свою,— 

И заживемъ, мой другъ, съ тобою! 
Вишневый садикъ возлф хатки 

Я самъ съ любовью насажу— 

И прилетишь ко мнф туда ты— 
Тебя, какъ кралю, посажу! 

И, сидя, вспомнимъ мы съ тобою 
Родимый Днфпръ въ краю родномть, 
Родныя сёла и могилы, — 

И пБеню весело споемъ!.. 


1861. {4—25. и. 
Петербургъ. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Во К ТИевчеяКо руке 
На в$чную память Котляревскому 


Н. Маркевичу .. 

Тяжко, тяжко жить. , 
Буйный вЪтеръ. ... 
Дъвичьи ночи : 
Пустая хата. 

Н. В. Гоголю . 

„Еретикъ“ или 

Субботовь (3: 
Мертвымъ и живымъ . 
Холодный яръ ..... 
Маленькой МарьянЪ Е. 
Идутьъ, проходятъ дни .. 
Три года зак... 
Завфщане 

Русалка. ... . 
о а ОРУ 
Охьъ, одна я, одна...... 
За байракомъ—байракъ. . 
Что все ходишь на могилу 

р: ось О 
Н. И. Костомарову....... 
Не спалося, а ночь какъ море . 
Сойдемся ли съ тобой 

т И 

Друзья, припомните 

Въ неволф тяжко... 
Солнце за горы садится 

Ми снилось, сновая.... 
И самому чудно ...... 
Пааокь ое нь 
А. О. Козачковскому .... 
Такъ вотъ и я теперь пишу 
Начну-ка вновь стихи ... 


Санья = — 
. 


Е ак Жфь 
. 


2+ КЕ-чь чъызь 


Ой, взгляну ли, посмотрю ли. . 
Ну, что, подумаешь, слова . . 
Когда бы встрфтились мы . 
Прорежь ее. ен, . 
Туманно небо, хмуры тучи . 
Не для васъ я, люди-братья 
Съ безталаннымъ сиротою 
Родилася я въ палатахъ . 
Ужьъ какъ я ли муженька . 
Пойду, выйду на улицу. . 
Туманъ, туманъ пеленою 
Во лфсочекъ я ходила . 
Если бъ бусы мать дала 
Изъ-за л5су солнце 
Разскажи мнЪ, отчего ты 
Ахъ, не вфтеръ въ полЪ. 
Въ воскресенше раненько 
И снова почта ..... 
Сижу въ неволЪ .... 
Тучу б$лую закрыла .. 

` Какъ будто степью. .. 
Сковно гу... ... 
ВсЪ дороги на Украйну 
Я гуляю ли, молюсь ли. 
“Порой и старику 
Ужьъ не начать ли мнЪ. 
И золотой и дорогой .. 
Мы вм5стБ съ ней... 
Подъ старость-то и мы... 
Считаю дни, считаю ночи. . 
Когда бъ вы знали, господа 
Бываетъ, въ неволБ .., 
Невзгоды ль жизни. ... 
МиБ снился сонъ..... 
Марку Вовчку ..... 
ПъЪеня 


софа Фа! о 


9 ча в ь хе А 
са я аа 

@. 19: © фл 

с т за Л. > > 
ВЫ р А МЫ. 

9.9. 2 19. а 

‘= м эта 

ф- 9 &- а 215 


= 5 $ мел 
* * . . . . . * *. . . . 
2. ‘9. Ф в 1х ХХ м ыы < 


Есть у меня кари очи 
т сх, в в 
м. М 

Подр. Э. Сов$ ‚. 
Подр. 1еземилю .. 
Давно, давно... 
ЛукерьВ ..... 

Л 


ЭК 6’ м. > Ф. 8 


Росли они 

НЪть, я ни Бога 
Промчались годы . 

И туть и тамъ..... . 
А ято, не бросить ли намъ. 


——— КНИГИ ДЛЯ ДЬТЕЙ —— 


Ив. Ал. БЪПОУСОВА. 


„МАЛЫШИ“, 
Разсказы и стихи. Изд. 5-е А. Д. Ступина. Цфна 30 коп. 


„МАМИНЫ СКАЗКИ И РАЗСКАЗЫ*. 


Стихи. Изд. 3-е журнала „ДЪтское чтен!е“. Цфна 25 коп. 


й „РОСИНКИ*. 


Разсказы ни стихи. Изд. 2-е журн. „ДФтское чтеше“. Цна 26 коп. 


„ВЕСЕННТЕ ГОСТИ“. 


Стихи. Изд. журнала „Дфтское чтене“. Цфна 25 коп. 


„РОДНОЙ УГОЛОКЪ-=. 


Разсказы ин стихи. Изд. журн. „Дфтское чтен!е". Цфна 20 коп. 


„ИНОСТРАННЫЕ НАРОДНЫЕ ПОЭТЫ“. 


Издане 2-е журнала „Дфтское чтене“. Цна 30 коп. 


„ПТИЧЬЯ СТАЙКА«<. 


Разсказы и стихи. Изд. 2-е Д. П. Ефимова. Цна 965 коп. 


„ВЪ РОДНЫХЪ ПОЛЯХЪ“. 
Стихи. Издаше Д. П. Ефимова. Цна 20 коп. 


„МОИМЪ ДЪТКАМЪ-. 


Разсказы. Изд. 3-е маг. „Сотрудникъ школъ“. Цна 25 коп. 


„ИСКРЕНН1Я ПЪСНИ“-“. 
Стихн. Издане С. В. Курнина. Цна 30 коп. 


„ЛАСТОЧКИ“. 


Стихи для дЪтей. Издане журн. „СвЪтлячекъ“. ЦЪна 45 коп. 


Всь книги аллюстрированы. 


+ >. 7” м . - ег ее 
реки | ; ЕНОТ лее, 


* 


. 


*"&:- 


х 


ЕСКоЯ 


#.^ 


= 5%» 
нон 


чорт. 
< 1. йе 
^ 
у 


4+ 


} 11142459 ы 
5% 9% 


ФЕН 
в. 


*.4-4 94 


ВН вИННИНИ 
в уу. 
из: 
+4 — 


ее 


433 


На 


- 


в 


12:2 


ицпенрвт ан. 


рН уфе + 


44$ 
* ред. 
| = $ 96 = 5 


РА 
\ 


ит 


НАрИЯ 
[43 =. 


аи, 


ен 


% 


Зы 


[3 
7». 


Ра 


6+ 


*. 


г 


ну + +4. 4 


9%] 
+ #-\ 


Г *: 
а 


5 


ня 
ВН 


326284 = 


9$ +9 23 


42-24-44 


А а МНС 


#4 


$ 


ых 
а 
2% 


а 
№ 4-2. :3° 
-« 


4: 


: 
>) * 


“г 
за 


3455 
я 


т 
>” 
кв 


ЗЕ: 
2 


ых. 


$3 
с 


у 
52 


т 


#1 


я +. 


4. 


