= 


ной: НЕЖЪ Тук > 


ИзЗДАНЕ П. Г. КЕЛЛЕЕВА. 


ПЕГРОГРАД-.. 
„Электропечатня“ П. Г. Келлеева, Петр. стор., Большой пр., 16. 
11515 


ПЕТРЪ ШЕВЦОВЪ 


„бельг1йцы“ 


ТРАГЕД!Я ВЪ 4-хьъ ДЪИСТВЯХЪ. 


д 72 20 С 


ИздаАНЕ П. Г. КЕЛЛЕЕБВА. 


ПЕТРОГРА дл. 
„Электропечатня“ П. Г. Келлеева, Петр. стор., Большой пр., 16. 


1915. 


ий 


Ве р 
Обдотес Но А 


(@) 


44442; 2.72 а 


2% ре 244.420 Е. 
т 


к ба 
2 Я ЗА ви 


ра р ИЯ 225 


бестеоеа 2д 72 бееотения 


’. б #, «. 
27720775 Се АОСЛАЛАНАО 2272667728 


28 прбеийанег Неегаго тие 


И 
72 её. 22070227706 


еее. 


ДЪЙСТВУЮПШШЯ ЛИЦА 


трагедйи: 


„БЕЛЬГ!ИЦЫ“: 


Альбертъ |, Король Белый; 

Елизавета, Королева Бельс!, его жена; 

Морисъ Бельжикъ, студевтъ, потомъ офицеръ штаба Ко- 
роля; 

Маргарита, его жена; 

Профессоръ Метерлинкъ, другъ Короля Альберта Г; 

Первый министръ; 

Второй - 

Третий > 

Четвертый , 

Андрэ, крестьянинъ—бельецъ; 

Делегаты: 1) отъ рантье, 2) промышленниковъ, 3) сощали- 
стовъ, 4) углекоповъь еъ товзрищемъ, 5) рабочихъ съ 
товарищемъ, 6) оть крестьянъ съ делегаткою и друг.; 

Максъ, бургомистръ г. Брюсселя 

Первый 

Второй 

Третий 

Четвертый 

Льеръ Шенье, мальчикъ —бельгецъ 14-ти лЪтъ; 

Бельг!йск!е: офицеръ, пожарный; 

Старикъ сторожъ у церкви св. Мартина въ Алостъ; 

Капельдинеры—бельИцы въ залЪ совЪта министровъ въ 
Брюссел5; 

Германск!е: офицеръ съ усами а 1а Вильгельмъ Ц, номен- 
дантъ въ БрюсселЪ и солдаты; 

Граждане Алоста и Брюсселя. 


ПЕТРЬ ШЕВцовЪ. „БЕЛЬПИЦЫ“. 


Дъйстве 1-ое. 


Время Одъйствя—лто, которое не забудуть Бельая и ея друзья 


союзники: Ангмя, Россая и Франиая. 


Место дъйствя— одинокая позраничная съ Германей бельгийская 


деревушка, лежащая на путяхь между 1. „Лъежемь щ %. Бервье. 


Комната въ домикьъ на краю этой деревушки; она — бъдна, но 
уютна ч чиста; посрединль столь для занятий; слъва у окна, 
выходящело 65 сад —дивань; двери: справа—во 0в0ръ; слъьвар— въ 
другую комнату чц овустворчатыя съ двумя окнами по бока МЗ, 
в% задней (в5 алубинль сцены) стиьньъ— въ сад, открыты; видны 
дере вья, клумбы 16757т06%, ивтты на окнах, цеыпы на столь 
для занятие еще столъ, спулья—воаьъ простые, деревянные; то 


еттьнамь гравюры 65 ра икать. 


Теплый аромалиный вечер, ттишь... 


=. 


Морисъ Бельжикъ (сидить за смоломь для занятйй, весь 
поруженный во нить и кии, пишеть и, отрываясь на сежунды, 
читаеть молча, инода злубоко задумываясь. ) 

Гилиина, навьъваемая природой вечернею лльтнею порой, ни- 
чьмь не нарушается. 

Маргарита (советь.м% молодая, красивая женщина, съ полу- 
заду ичивотю, по.л-вевелой улыбкой показывается въ оверять сада; 
она вся въ Оъломо, съ цивьтами въ рукать, несльпино и осторожно 
подходить вь МУЖУ, кладеть передъ нимъ на раскрытыя книли 
свои цвьты, а золовку ко нему на плечо; ласково и зрустно: ) 

— Морисъ ты все занимаешься, а вечеръ такъ хорошъ, 
такъ хорошъ... (Бздохнувь легонько) Какъ задумчиво стоятъ 
деревья въ саду и въ лъсу... какъ они роскошно одЪты въ 
зеленую листву и, какъ красивы наши цвЪты на фонЪ неба, 
и зелени травы!.. 

Морисъ (оставиль заниматься, внимательно слушаеть 
жену). 

Маргарита (снова вздохнувь уже тяжелте) Но... мнъЪ 
грустно, почему-то, Морисъ... МнЪ жаль чего-то, Морисъ... 
(Тихонько пламет»ь, обнявь мужа за шею и, подътски сиротливо 
прижавииись къ нему) 

Морисъ (о’подвигаясь озть стола и, усаживая ее къ себъ на 
колльни, лаская:) Ну, что съ тобою сдЪлалось, Марго, за 
эти дни? Ты нервничаешь, грустишь, чего-то тревожишься 
безъ всякой причины... Успокойся. ВЪдь, я такъ кр$пко- 
крЪико люблю тебя! Слышишь, Марго! Я крЪпко люблю 
тебя, моя радость! Ты вЪришь, что я люблю тебя больше 
всего! Ты видишь, ты чувствуешь, какъ я люблю тебя! 

Маргарита. Л знаю, я вЪрю тебЪ, Морисъ... Ты вообще... 
не похожъ на другихъ... но я сама не знаю, отчего мнЪ 
такъ тоскливо, такъ грустно... 

Морисъ. Ну, успокойся, мой дружекъ, маленьюй, ми- 
леньый дружекъ!.. (Цьлуете, утирая ея плаза) Послушай 
меня,—одинъ величайпий въ мфЪ поэтъ сказалъ: „Безпри- 
чинная внезапная тоска—это счастья грядущаго вЪстница!* 
(Цълуеть) А ты плачешь... 

Маргарита (зовторяеть въ раздумьи) Внезапная тоска— 
предвЪстница счастья грядущаго... 


(Вечер темнъеть). 


Маргарита (ласкаясь съ ньжной порывистостью, живо:) 
Морисъ, Морисъ!—этоть поэть правъ, я же... глупенькая, 
право, глупенькая! 

Морисъ (радостно) Ну, вотъ, моя крошка, снова повесе- 
лЪли твои глазки... А, что... (Сь улыбкою, но сертозно всмалтри- 
ваясь в5 лицо жены) чего ты такъ таинственно смотришь на 
меня, плутовка, а? 

Маргарита. Оттого... (Ветаеть и, отходя оть него) Оттого, 
ЧТО... ОТТОГО, ЧТО... не скажу, отчего!.. 

Морисъ (сстаеть, подходя ко ней) Но, почему же ты не 
хочешь сказать, шалунья, а? 

Маргарита (/бъая 65 сад) Потомъ, ‘потомъ я скажу... 
скажу тебЪ... 

Морисъ (налонлеть и, берл за руку:) НЪтъ, миленьк 
дружечекъ, скажи сейчасъ (Просяще) скажи сейчасъ (Серлозно) 
Я вижу, я чувствую, что должна ты мнЪ сказать... передать 
что-то большое... важное для насъ обоихъ. 

Маргарита (ульбается и стыдливо ласкаясь:) Я... Ты... МЫ... 

Морисъ (ньжно) Ну... ну... что же, что? 

Маргарита (прячась на руди у мужа) Я... скоро-маль я... 

Морисъ (береть жену за плечи 4, лядя на ея 
счастливое лицо, волнуясь:) Какъ... какъ это неожиданно! и... 
хорошо!... 

Маргарита. Ты радъ?... дарадъ?.. 

Морисъ. Л— счастливъ, моя любовь (Цьлуеть улыбаю- 
щуюся жену) моя прелесть (Цълуеть) мое счастье! (Цълует») 
моя единственная... (Цълуетъ) моя... Марго! ты теперь, 
Марго, еще дороже стала для меня... еще прекраснЪе въ 
моихъ глазахъ твой образъ, вся ты!.. 

Маргарита (ярисимаясь и, обнявъ за шею) Я тоже ечаст- 
лива, мой ненаглядный Морисъ, моя гордость—ты, все!.. 
(Ньжно цълуеть). 


(Вечер темнъеть). 


Маргарита (отходить оть мужа, опять 'руетно): 
Только... мнЪ все-таки грустно что-то, не по себЪ, Морисъ... 
Жаль чего-то, Морисъ. (Подходит кь Морису, отходилть...) 

Морисъ (старалеь утльшиль) Ну, успокойся, успокойся, 
Марго... Чего-же тебЪ жаль?... О чемъ груститъ твоя душа? 
Я, право... никакъ не понимаю, не могу понять!.. 


Маргарита (зечально м тоскующе) Я сама не понимаю... 
не могу понять... только грустно мнЪ... болитъ сердце... а 
здЪеь (//рикладываеть руки кь пруди) —мутно, тяжело... 
какъ-то сладко... 

Морисъ (береть жену за руки, обнявь, ведеть къ дивану) 
Ну, сядемъ, Марго, милая, сядемъ здЪеь... (Садятся) Ты пу- 
гаешь меня. Ну что... что съ тобою?... Съ чего тебЪ такъ 
тяжело?.. впрочемъ, знаешь, отчего, Марго, милая? 

Маргарита (лечально, склонив» золовку) НЪтъ, не знаю, 
дорогой. 

Морисъ (1ас*0во, какь ребенку) Ты будешь матерью... а 
всЪ, понимаешь... беременныя женщины непокойно себя 
чувествуютъ, особенно нервныя, впечатлительныя, какъ ты.. 
понимаешь, Марго, ты поняла меня? 

Маргарита (оживляясь) Да, да... понимаю, милый, по- 
няла... знаю... и, когда ты сказалъ слова поэта я догадалась 
сама... я было забылась... Какъ будто сразу стало легко- 
легко на душЪ, а потомъ... а теперь... 


‚ (Бечерь темнъеть). 


Морисъ (эиревожно) А теперь? 

Маргарита (зечально) Теперь... сейчасъ все-таки снова 
грустно мнЪ, Морисъ.. Жаль чего-то, Морисъ... (Тихо пла- 
четз). 

( Вечеръ стемнль, лели пПиьни въ саду, Олинныя ппьна по 
комнать Мориса Бельжика, который, уже подавленный безпри- 
чинно злубокою тоскою жены, плохо владъя собой, молча зла- 
дить ея руки, 1о0лову, въ безсильи склоненную къ нему на грудь, 


ллдить задумчиво передъ собою). 
Пауза. 
(Бъ дверь со двора раздается осторож ный стукъ). 


Маргарита (вздразиваеть  поднимаеть голову). 
Морисъ Ну, чего-же ты испугалась, Марго? 


(Снова стцукь въ дверь). 


Маргарита ( Тихо № 00734480) Стучатъ... слышишь, сту- 
чатъ... 


ее 


Морисъ Ну, что-же, что стучатъ?—кто-нибудь изъ со- 
сЪдей (ВБстаетз) можетъ быть, Андрэ? (Иоцъловавь Марларитиу 
в5 голову, идеть къ двери) или Поль? (Отнрываеть дверь) Ну, 
такъ и есть—Андрэ! 

Андрэ (крестьянинь, входитз, снимаеть золозной уборъ, 
кланяясь) Добрый вечеръ, господинъ Бельжикъ, простите, 
что влЪзъ не во-время... 

Маргарита (ласково) 0, это ничего, Андрэ! мы вамъ 
всегда рады. 

Андрэ Ахъ, госпожа Бельжикь и вы здЪсь? Добрый 
вечеръ, госпожа Бельжикъ. 

Морисъ Эдравствуй, здравствуй, Андрэ. Пожалуйста, 
садись, будь дорогимъ гостемъ (А МШарларитиь) Но у насъ, 
Марго, совсЪмъ темно, надо бы зажечь лампу. 

Маргарита Я сейчасъ. (Подходит къ столу для занятий 
и, зажигая лампу) Ну, Андрэ, здравствуйте и разсказывайте, 
что принесли новаго? 

Морисъ Садитесь, Андрэ. Спасибо, что зашли. 

Маргарита (ожививигись) Садитесь, Андрэ вотъ сюда! 
(Указываеть на стуль близь дивана). 

Андрэ (садится, раздумчиво) Спасибо... Да, зашелъ... по 
дЪълу... поговорить. 

Морисъ Радъ быть полезнымъ тебЪ, Андрэ. Разсказы- 
вай, съ ЧЬМЪ пришелъ; я слушаю (Садится кь своему столу). 

Андрэ Л, господинъ Бельжикъ, былъ, это, сегодня въ 
полЪ, у рЪки и (Неръшительно) видфлъ тамъ вродЪ, ска- 
жемъ... привидЪнНе (Останавливается, смущенно глядя на Мо- 


риса). 

Маргарита (садился ближе кь Андрэ, на диван»). 

— ПривидЪн!я? 

Морисъ (улыбаясь, полушутливо) Ой, Андрэ, Андрэ! ты— 
неисправимъ; я сколько разъ говорилъ тебЪ, что нЪтъ при- 
видЪнй. 

Андрэ (замьшавшиеь) Я знаю, господинъ Бельжикъ, что 
нЪть привидЪнии... 

Морисъ (755 же тономз) А сейчасъ же самъ сказалъ, 
что видЪлЛЪ одно изъ нихъ... Ха... Ха... Ха... 

Маргарита И какое же оно, Андрэ, а? 

Андрэ (жЖво) Оно, госпожа Бельжикъ, совсЪмъ 
живое!.. 


Морисъ (0обродушно смльясь) Ха... ха... ха... Марго, ха... 
ха... Андрэ, —вы похожи сейчасъ на дфтей! 

Андрэ (смущенно) НЪтъ, господинъ Бельжикъ, вы того... 
вы напрасно... того... воть — емЪетесь... 

Морисъ Что? —смЪюсь? Но, какъ же не смЪяться!.. 

Маргарита Конечно, Морисъ, ты... нехорошо себя (Сь 
ласковымъ упрекомъ) себя ведешь. 

Морисъ Ну, хорошо, хорошо. Я не буду больше 
смЪяться, я готовъ даже повЪрить Андрэ, что онъ видЪлъЪ 
привидЪ не. Но, каково же оно на видъ, Андрэ? 

Андрэ Страшное... такое (Жестикулирия)... такое, если 
скажу—никакъ не повфрите, господинъ Бельжикъ! 

Морисъ (у/льбаясь, весело) А все-таки,— какое же? 

Маргарита (лодеигалсь къ Андра) Ну, говорите, Андрэ, 
скорЪе, что-ли? 

Андрэ Л сейчасъ... только позвольте... по-порядку. 

Маргарита (ее подвинувиись) Хорошо... хорошо! 

Морисъ. Разсказывай, Андрэ, разсказывай по-порядку. 

Андрэ (умеревь зубы, откашлявшись) Былъ, это, я въ полЪ: 
У меня лошадь далеко въ поле ушла, все по рЪкъ, вверхъ 
по теченю, очень далеко ушла... Иду, это, я по ея слЪфдамъ, 
какъ указали Жоржъ да Альбертъ... иду—нфть лошади 
моей и нфтъ: пропала—и конецъ. Горько стало на душ... 
Я все иду; вдругъ, вижу, цълая куча солдатъ... 

Морисъ (недовьърчиво) Солдалтъ? (Посль паузы) Солдатъ? 

Андрэ (ръчшеипельно) Да, господинъ Бельжикъ солдатъ 
съ ружьями и... нЪмецкихъ солдатъ. 

Морисъ (удивленно 4 недовтрчиво) НЪмецкихъ? 

Андрэ Да, нЪмецкихъ! Я хорошо знаю нЪмецкихъ сол- 
датъ въ каскахъ: я видЪлъ ихъ на картинкахъ въ журналЪ, 
что вы давали читать мнЪ разъ... 

Морисъ Ну, ну, хорошо! дальше... 

Андрэ ХотЪлъ, это, я пойти къ нимъ спросить насчетъ 
лошади своей пропалцей... и не пошелъ. 

Морисъ (зожимая плечами) Странно... невЪроятно... И ты 
не пошелъ? Почему же ты не пошелъ, Андрэ? 

Андрэ (замъшавиись) Такъ что-то... страшно стало: ни- 
когда не-было, чтобы около нашей деревушки шлялись чу- 
же солдаты .. МнЪ сорокъ лЪтЪъ, а отцу моему почти восемь- 


мВ 


десять; мы: я и онъ никогда не видывали на нашей земл® 
нЪмецкихъ солдатъ... 

Морисъ (встаеть, прохаживаясь) НЪмецкихъ солдатъ... 
Да... гмъ... Но, почему ты не пошелъ, не спросиль ихъ, за- 
ЧЪмъ они явились? 

Андрэ (вставал) Говорю,— страшно стало: никогда этого 
не было... Сколько лЪтЪ... (Рьшительно) ПривидЪюе это, 
господинъ Бельжикъ, вотЪ это что... ВЪрно говорю—приви- 
дня. 

Морисъ Странно... невъроятно... (Быстро) И что же-они 
шли? стояли? сидЪли? тебя увидЪфли? много ихъ? что дЪ- 
лали? 

Андрэ Которые стояли, каюе сидфли, а которые и хо- 
дили. ВидЪть-то меня,.. должно думать, не увидфли, по- 
тому—я быстро, очень шибко даже, испугавшиеь, побЪъжалъ 
на деревню и, вотъ, прямехонько къ вамъ. А, что много-то 
ихъ, мало-ли, Христосъ одинъ знаетъ, сколько? — должно 
думать тысячи... 

Морисъ (/дивленно) Тысячи?! ты говоришь тысячи? 

Андрэ Да, должно думать... около того (Задумывается). 

Морисъ (поглядъвь на Андрэ, посль паузы, весело, хлопая 
тою по плечу) Ну-съ Андрэ! (Тот вздраииваеть). 

Андрэ Ну, чего? 

Морисъ Поздравляю тебя!—ты видЪлЪ теперь, пожалуй, 
на самомъ дЪлЪ, привидЪня. Понимаешь? — дЪйствительно 
вицфлъ привид$ня и, притомъ, привидЪн1я, надо тебЪ ска- 
зать, удивительныя (Опять хлопаетъ изумленнаю и улыбаю- 
щалося Андрэ по плечу) поразительныя!.. ха!.. ха!.. ха!.. 

Андрэ (оеломленный смаьтомь Мориса) Какъ-такъ? 

Морисъ (весело) А такъ, Андрэ, дорогой мой сосЪдушка, — 
вБдь, привидЪн!я бываютъ въ одномъ лицЪ, понимаешь? — 
чаще въ одиночку появляются, либо въ немногихъ лицахъ 


и всегда въ ОЪломъ, безъь всякихъ украшен, или въ с$- 
ромъ. таня неясныя, а ты, какихъ видЪлъ? 
Андрэ (ебитьй с толку) Ая... Я ВИДЪЛЪ, пожалуй, Ты- 


сячу, въ каскахъ, какъ у городскихъ пожарныхъ, въ тем- 
ныхъ, такихъ зеленыхъ, что-ли, одеждахъ... А что, гоепо- 
динъ Бельжикъ, а? 

Морисъ (ульыбалсь) Да, такъ-ничего... Показалось тебЪ, 
Андрэ, воть и все!. 


67 


4 


"2 


Ра 


5: 


7 


— 0 = 


Маргарита (неувпренно и болзливо) А... можеть быть... 
Морисъ... 


( Пауза). 


Маргарита (поднимается, робко глядить на мужа). 

Морисъ (ласково, какь бы успокаивая) Что же можетъ 
быть еще, мой дружекъ? 

Маргарита (777ь.м® же тоном») Война... 

Андрэ Война?! Изъ-за чего? 

Морисъ Война... Какъ—война? 

Маргарита Не знаю... МнЪ жаль чего-то, Морист.... 

Андрэ (растерянно) Да мы... наша деревушка... никогда 
не воевала... отцу восемьдесятъ... 

Морисъ (сирозо и серлозно) Ты, Марго, говоришь, не по- 
думавъ. По твоему выходитъ, что Герман1я ни съ сего-ни- 
съ-того, великая и мощная Германя, высоко-культурное 
государство ни-съ-сего-ни-съ-того, говорю я, объявить намъ 
войну?! Но этого не было и не можетъ быть: Германйя объ- 
явитъ Бельми войну?! Герман!я —Белыми! Что-ты, Марго? 
( Пожвигмаеть плечами и ръциительно качаеть 30лово\% ). 

Маргарита (»ечально и тоскливо) Не знаю... Но мнЪ все 
грустно что-то, Морисъ... МнЪ жаль чего-то, Морисъ... 

Андрэ (7х0) А, почему она не будетъ воевать съ нами, 
господинъ Бельжикъ? 

Морисъ (7вердо) Во-первыхъ, потому, что германцыры— 
народъ самый культурный, т.-е. въ наук$ и въ... понима- 
ешь, Андрэ, нравственно, т. е. по-лушЪ высоко стоятъ, ело- 
вомъ, германцы очень хорошие, благородные люди... и по- 
этому странно да просто невозможно, чтобы германцы на- 
пали на бельгШцевъ, на насъ, маленькую кучку полубезо 
ружныхъ белы\Мйцевъ. Понялъ? Во-вторыхъ, дорогой Андрэ, 
существуетъ особый законъ, международный законъ, кото- 
рый подписанъ и германцами. 

Андрэ А, что это за законъ, господинъ Бельжикъ? 


Морисъ Такой законъ, гдЪ навсегда запрещено нару- 
шать миръ Бельгии, ея нейтралитетъ, ну,.. не отнимать у нея, 
т.-е. у насъ земель! Ты понялъ, Андрэ? Ты поняла меня, 
моя боязливая дЪвчурка? (Ласкаеть Марлариту). 

Андрэ Вы все знаете, господинъ Бельжикъ, Я того и 
зашелъ къ вамъ... посовЪфтовалться. 


5%) 


Петръ Шевцовъ. ‚,Бельгцы“ 


5 


Морисъ (ульбаясь) Насчеть привидЪн!я, милый Андрэ? 

Андрэ Да... насчетъ... (Смущенно) насчетъ привидЪнИя, 
господинъ Бельжикъ... (Внезапно) А лошадь, должно ду- 
мать, господинъ Бельжикъ, придетъ сама ко-двору сегодня 
къ ночи, либо же завтра по-утру? а? 

Морисъ (успокаивал) Конечно, придетъ: не было случая, 
чтобы изъ нашей деревушки пропадали животныя, которыя 
(Смъется) отлично знаютъ насъ всЪхЪ, какЪъ и мы ихЪ. 
(Лаская Марариту, по-прежнему зрустную 5 печальнымь 
взълядомь) Не правда-ли, хорошенькая... мама? (Цълуете) Ми- 
лая мама... 

Андрэ (ршаинельно). Совершенная ваша правда, гоепо- 
инъ Бельжикъ, совершенная правда! Спасибо вамъ, успо- 
коили вы меня, пойду домой и разскажу все своимъ (Над»- 
ваеть золовной уборъ, потоме, растерянно улыбнувшись, сни- 
маеть и подаеть руку Морису) До-свиданйя, господинъ Бель- 
жикъ, спокойной ночи! 

Морисъ (пожимая Андрэ руку) Спокойной ночи, дорогой 
Андрэ! 

Андрэ (”»одавая руку Марарить) Спокойной ночи, ува- 
жаемая госпожа Бельжикъ! 

Маргарита (ласково, привътливо) До-свиданья, милый 
Андрэ, снокойной ночи... 


(Бору поплыли и трепетно отозвались въ серднцахть бель- 
ийцевъ звуки неожиданно-ромкаго набата внезапнало и жут- 


као...) 


Морисъ (65 недоумльные и тревоиь) Пожаръ... 

Андрэ ПривидЪнье... 

Маргарита (вздронувъ, прижалась къ мужу, печально и 
увтъренно) Несчастье болышое... 

Андрэ (»оройливо-испуганио) Я побЪгу, господинъ Бель- 
жикъ! побфгу къ своимъ... узнать... зачъмъ зовутъ? Про- 
щайте (Поспьшно уходить). 

Маргарита ( орожеить, поблльднльвъ, пристально вплядывается 


в лицо Мориса, тоскующе:) Грустно, тяжко мнЪ, Морисъ... 
Жаль чего-то, Морисъ... 

Морисъ (нльжно-ласково, любовно уттъшая) Марго милая, 
любимая, ты дрожишь... Эхъ, какая нервная ты стала! Ну, 
успокойся, дорогая... (Цълуя) успокойся, милая... 


— 19 — 


Маргарита (обиявь мужа, кръико прижалась ко нему; ея 
глаза полны безотчетной тоски ч страха; дрожит, вся пре- 


вративишись (0 слутъ, напраженно-ожидаюций чего-то роково\о )}. 


Морисъ (стараясь успокоить жену) Ахъ, Боже мой, Боже 
мой! Марго, Марго, какъ пугаешь ты меня... Выпей воды... 
хочешь воды?... Выпей, хоть одинъ глотокъ, тебф лучше бу- 
детъ, моя крошка, моя нЪжная дЪвочка... совоЪмъ дЪвочка, 
(.Ласково, стараясь шутливо:) маленькая-малюсенькая... (Ведеть 
къ дивану). 

Маргарита (ослушно садится, бльъдная, слабо опустиивь 
руки). 

Морисъ (\ълуя ее въ голову) Посиди такъ... Я сейчасъ- 


› 


сейчасъ принесу тебЪ воды, хорошо? (Идет кь столу, на 
которомь стоить рафинъ воды на мелкой тареликль ие. еду 6втЪ- 
тами; наливая воду и, оглядываясь) АЙ... ай... Марго, Марго... 
развЪ такъ можно разстраиваться? Изъ-за чего? 

Маргарита (с0в& слышно) Что тамъ... теперь?.. Несчастье, 
несчастье большое... 

Морисъ (7%00х0дить; поднося къ чубамь Маргариты ста- 
кань съ водою, рьшительно, полу-шутливо Нели несчастье — 
белы\ицы умЪютъ бороться съ нимъ! Марго, выпей, выпей 
воды, хотя одинъ глотокъ. 

Маграрита (9зъель, слабо) Довольно... 

Морисъ (14сково, шутливо) Ты — тоже бель\ика — буль- 
же ею! 

Маргарита (о’2ллжь вздраливая, слабо:) Не могу... нЪтъ... не 
могу... Грустно, тяжко мнЪ, Морисъ... Жаль чего-то, Мористъ! 


(Снова звуки набата, шуме, зоворъ толты, тяжелые шаги доле- 
тають в5 домик Бельжика. Быстрый 4 грома стуко 65 двери 


со двора). 


Маргарита (2суьанно) Опять... эти звуки набата, звуки 
набата... Стучитъ... (Почти истерично.) Тяжко мнЪ, Морисъ... 
Жаль чего-то, Морисъ!.. 

Морисъ (зромко) Боже мой, что-жъ это такое, Марго?.. 

Маргарита (очи неестественно громко) Войдите! 


Андрэ (входить, трливо озираясь, съ непокрытой золовой, 
растерянный и дрожаниий) 


ль 


——— 


20 — 


Маргарита (вскакиваеть, подбтыжавь къ нему:) Что... что... 
случилось, Андрэ? 

Морисъ (участливо, съ треволой:) Что съ тобою, бЪдный 
Андрэ? ты на себя не похожъ... 

Андрэ (2%яжело дыша) НЪмецкге... 

Морисъ (схватывая езо за плечи) Что нЪмецюе? 

Андрэ (ис7чет») НЪмецюе солдаты, офицеры... воигли 
въ деревню. 

Морисъ (77/ревожно:) Но, зачЪмъ? Чего ты шепчешь такъ 
жутко? 

Андрэ Напта деревушка горитъ... 

Морисъ Горитъ?! ньмецюе солдаты?.. 

Андрэ Они... 

Маргарита (Бсл—выражене отчаянл) Они... 

Андрэ Подожгли насъ... 

Маргарита Ахъ!—это война! 

Морисъ (растеряниый, какь бы въ забытьи) Война... 

Андрэ Они... 

Маргарита Они... 

Андрэ Грабятъ насъ... 

Маргарита (почти безсознательно смотрилть на мужа). 

Морисъ (замтътивь ея валядь, рииительно) Это — невоз- 
МОЖНО!... 

Андрэ Они убиваютъ всЪхЪ... 


(Тя же.вые щаки, шиулмоь ци грохот оружия доносятся справа, С вь 
стеклянный овери #35 сада вливается, все ярче разлораясь, бетро- 
вое зарево пожара, и мсутко пколыииутся пиьни, жсутжо гудять 


звики неприкращающелося набата. ) 


( Пауза) 


Всъ (прислушиваются). 

Морисъ (растерянно:) ПривидЪнИя... 

Андрэ (»вердо) НЪтъ, господинъ Бельжикъ, — противъ 
закона германцы; ихъ много, больше насъ, такъ идуть 
отнять наиту землю у насъ, наши богатства, всв имущество 
и сдБлать насъ рабами своими... 

Морисъ (слабо) Это невозможно... Германя—на Бельгио? 

Андрэ (7иьмь же шепотомь) Они всЪхъ мужчинъ уго- 
няютъ куда-то, а женщинъ, господинъ Бельжикъ, молодыхъ 


женщинъ хватаютъ, старухъ бьютъ, дЪтей, господинъ Бель- 
жикъ, дътей убиваютъ... 

Морисъ (очнувшись ръзко:) Это— невозможно! 9Эт0—недо- 
разумЪнье. Вфдь, нЪтъ войны! 

Андрэ: Почти всЪ солдаты пьяные... 

Морисъ (хз Л/арлтарлить, не замьъчая ея состоянал:) Это не- 
возможно! Война не была объявлена, иначе правительство 
дало бы намъ знать о выселеши. 


(Зарево усиливается; шум, попоть, 10в0ръ толты, звуки набата) 


Андрэ. Госпожа Бельжикъ правы — что война, и это 
страшная будетъ война. 

Морисъ (нервозно чица че-то по сторонамъ, направляясь 
в% дверь на-лтво вь друл. комнаты) Это—недоразумЪнье! Я сей- 
часъ пойду туда и все узнаю, разепрощу... 

Маргарита (очнулась, бросившись кь нему на шею, кръпко 
прижавиииесь, умоляюще-страстно и лтревожно:) НЪтъ!.. нЪтъ!.. 
не надо!.. не ходи!.. О! Морисъ!.. 


(Быстрые грубые жай, дверь с0-двора распагивается вне- 
запно, втодить ерманскй офицерь сь 0)в).мЯ солдатал\, которые, 


какь вкопанные становятся у дверей сь оружчемь въ рукалъ.) 


Германск. офицеръ (65 каскъ, усы а 1а Бильзельмь []-ой; 
'рубо позируя, насмъшливо): А... что такое я вижу? нЪжности!.. 
(хохочеть) хэ... ХЭ... Ха... ХЭ... 

Морисъ (освобождая себя отъ объятий жены) ГосподинЪ 
офицеръ... 

Германск. офицеръ (наслозиливо.) Что прикажете? 

Маргарита (застываеть в5 позь ужаса, протянувь руки, 
какъь бы моля о пощадь. ) 

Андрэ (растерянно злядить на ворвавшихся вразовъ.) 

Морисъ (700ходить ближе къ Герм. офицеру, спокойно:) 
Господинъ офицеръ, будьте любезны сообщить, почему вы 
и вашъ отрядь заняли нашу деревушку и... 

Германск. офицеръ (надлевнно + презрительно:) Такъ угодно 
Кайзеру. Слышите, —германскому кайзеру. 

Морисъ Однако...вы и германск! императоръ, неужели 
безь оффищальнаго объявленйя войны... нашли... ну... воз- 
МмОЖНЫМЪ губить мирныхЪ поселянъ, безоружныхъ И невин- 
НЫХЪ. . 


Германск. офицеръ (обрывает»:) Молчать! Я не намБренъ 
удостоить отвЪтомъ на глупые вопросы всякаго встрЪ$ч- 
наго! 

Морисъ Но законъ, право... международная конференшя... 

Германск офицеръ (болуье рьзко, 'рубо обрывал:) Молчать! 
Законъ— это я! Германйя превыше всего! Достаточно и того, 
что вы—жалке—( Презрительно:) торгаши дерзнули стоять на 
дорог у насъ, призванныхъ германцевъ! Этого, слышите-ли, 
этого уже достаточно, что-бы кайзеръ имфлъ право раздф- 
латься съ вами, какъ ему угодно. Поняли? 

Морисъ Но вы... 

Германск. офицеръ (сысокомиьрно, съ позой:) Я—я предета- 
витель генальнЪйшаго избраннаго народа, членъ ея непо- 
бЪдимой армш! Я повелЪваю вамъ немедленно убраться изъ 
этого дома... 

Морисъ Но вы... 

Германск. офицеръ Мы—идемъ карать ослушную Бельгию! 
А пока—въ этомъ домЪ будетъ мой штабъ. 

Морисъ Л... 

Германск, офицеръ Васъ сейчасъ уберутъ отсюда... 

Морисъ (с5 достоинствомь, сдерживая себя:) Вы—офицеръ! 
МнЪ не вЪрится, что я слышу отъ васъ — представителя 
дЪфиствительно культурнЪйшаго народа столь незаконное 
требованье. 

Андрэ (росяще) Господинъ Бельжикъ, господинъ Бель- 
ЖИКЪ... 

Германск. офицеръ (лростнокь ЛМорису:) Что? что ты ска- 
залъ, мерзавецъ? (Топая ноюю) Бунтъ? оскорблене чести 
германской армш? (Вынимаеть изь чехла револьверь). 

Маргарита (безвучно падаеть въ обморок. ) 


(Снова набат»ь). 


Морисъ и Андрэ (бросаются къ ней на помощь.) 

Германск. офицеръ (зрубо) Прочь! (Аз солдатамь) У браль 
того! (Указывает на Андро.) 

Солдаты (хватають Андрэ за руки, тащать къ двери. ) 

Германск. офицеръ. РазстрЪлять! И того, кто бьетъ въ 
набатъ— унять! 

Андрэ. (съипалкиваемый солдатами) Прощайте, господинъ 
Бельжикъ... 


———--— 


р 


Морисъ (стол на кольняхь предь безчуветвенной Марла- 
ритой:) ПожалЪйте, пощадите, пощадите мою жену, она... 

Германск, офицеръ (хохоча:) Хэ... Хэ... Хэ... Другимъ го- 
лосомъ запЪлъ... х9... №9... (Цюнично:) Пощажу, пощажу, 
какъ ни пощадить такую свъженькую красотку. Но вы все- 
таки... (Грозить револьверомь и указываеть кивкомъ головы на 
дверь во двор») прочь отсюда! Слышите, встать! 

Морисъ (остаеть и отчаянно съ воплемь почтии безумнало:) 
Пощади! Пощади! Пощади! человЪ къ ты?!‘ ( Приближается къ 
зер.манск. офицеру, простирая дрожащая руки то къ нему, то 
в» сторону жены) ЧеловЪкъ, пощали женщину беременную, 
слао... 

Германск. офицеръ (злобно сквозь зубы:) Мерзавецъ, кого 
ты тыкаешь, кого ты смфешь называть на ты?! 

(Сь ненавистью, остервенълый стремительно отталкиваеть 
отиъ себя Мориса) 

Морисъ (не удерживается на нозахъ, цъпляясь за воздултъ 
руками, падаеть у самой стльны въ флу авансиены дъйстивя.) 

Германск. офицеръ (почти не итълясь, стръляеть въ нео.) 

Солдаты (в0ъають.) 

Германск. офицеръ Ну что? 

Солдаты: Мужикъ растрЪлянъ, набатчикъ повфшенъ. 

Германск. офицеръ: Молодцы! 

Солдаты (усливхаясь, браво:) Рады стараться, Ваше Веко- 
роде! 

Маргарита (очнаувиеись, едва слыино:) Морисъ... 

Германск. офицеръ. (ЁКрутя ус) Вы, сударыня, пришли 
ВЪ себя?.. 

Маргарита (с5 ужасомь смотрите на лежащело безь Ови- 
женья Мориса.) 

Германск. офицеръ (залоьиивь ся взыядь, цинимно:) АХЪ, 
васъ волнуетъь присутетве мужа... (№ солдатамь) У брать! 
( Указываетъ на Мориса). 

Солдаты (бросаются къ Морису и тащать въ садъ.) 

Германск. офицеръ (Кь Марларитиь) А мы проведемъ съ 
вами адски—чудеснфишую ночь! Жена— побЪдителю! 

Маргарита (ерлелиь сознание.) 


Занавьсь быстро падаеть. 


ПЕТРЪ ШЕвцовъ. „БЕЛЬПИЦЫ“. 


Дъйстве 2-ое. 


Время дъйствя—то, которое че забудуть Бельия и ея друзья— 


союзники: Ангия, Росчя и Франиая. 


Мьсто дъйствя— Брюссель, въ заль совлъта министровь — Предь 
асъданемь въ нтько7поромь волнении, 65 оеиоденеи выхода Ко- 
роля, пиго переювариваются етояиие группами министры и 
друие члены правительства; безшиумно скользят капельдинеры 
еъ бумеаами въ рукатъ, оправляя столь, устанавливая идобнлье 


кресла для засъдающитъ. 
Чувствуется переживане высокой минуты. 


( Пау 304.) 


Морисъ (входить в5 сопровомедение проф. Метерлинка, 0су- 
нувиийся, бльъдный, съ прилипиими ко абу и плохо причесан- 
ны. на головть волосами Тижо) Какъ стучитъ сердце и про- 
фессоръ... 

Профес. Метерлинкъ (ласково и ободряюще) Не волнуй- 
тесь, мое дитя, и постарайтесь спокойнфе перелать Королю 
н господамъ министрамъ все, что знаете и, свилЪтелемъ 
чему были въ вашей родной деревушкЪ. 

Министры (залиьтили вошедшиль Мориса и профес. Ме- 
терлинка, подходять, здороваются 65 посльдни м: друге раскла- 
нивиются издали. ) 

Первый министръ. Профессоръ эмют» молодой человЪкъ 
вашь ученикъ—бЪженецъ? 

Профес. Метерлинкъ. Да, да—этотъ самый, Мориеъ Бель- 
жикъ, студентъ нашего университета. 

Второй министръ. Онъ, кажется, нездоровъ: онъ очень 
блЪденъ, его глаза блестятъ... 

Трет!й министръ. Повидимому, нервно разстроенъ?.. 

Профес. Метерлинкъ. Онъ слишкомъ много, господа, пе- 
режилъ за нЪсколько часовъ: то, что видЪлЪ, и что елы- 
шалъ— ужасно. Я даже дерзаю, въ виду важности всего ему 
извЪетнаго, представить его Королю, дабы Его Величество 
лично выслушали показаня юноши. 

Первый министръ (6200^ну6» злубоко) Да, Бельши и ея 
Королю выпадаютъ великля испытаня. Вамъ, профессоръ, 
какъ другу Его Величества, придется, быть можетъ, не разъ 
пережить особенно тяжелыя минуты страха и опасен за, 
драгоцЪ$нное здоровье нашего впечатлительнаго короля. 

Профес. Метерлинкъ. Да, Ваше Превосходительство, правы: 
чрезъ велиюмя испытан!я пройдетъ наша родина: будемъ-же 
тверцы духомъ и солидарны съ нашимъ Королемъ. 

Второй министръ. Мы уже предрфшили именно это, что 
будемъ непоколебимы духомъ и солидарны во всемъ съ на- 
шимъ Королемъ. Этого требуютъ слова нашего девиза: Ко- 
роль, законъ и свобода! 

(Лежи шлумь по залу). 

Капельдинеръ (воз.лашаеть:) Его Королевское Величе- 
ство. 

Альбертъ р, король Бельг!и (входить застиъничиво кланяется 
ииниетрамь. ) 


\заниннниинннииниииненн 
Ев 


Профес. Метерлинкъ и Министры (о’дают»ь королю ллубо- 
кте почтиительные поклоны. ] 

Альбертъ (»одходить къ столу засъдалия; стоя, деликатино:) 
Господа министры, прошу пожаловать и занять’ ваши м.ъЪета. 

Министры (кланляются, направляются каждый къ своему 
креслу). 

Профес. Метерлинкъ (7хо Л/орису:) Вы побудьте, пока 
здЪеь, Морисъ (Ухказываеть на стуль за колонной) Присядьте 
на этоть стулъ. Придетъ минута—я доложу о васъ Королю. 

Морисъ (кивнувь в5 знакь соласея, молча покорно садится 
на указанный ему учителемь стулъ). 

Альбертъ (замьчаеть проф. Метерлинка, привьтливо:) 
Господинъ профессоръ, я попрошу васъ... (Указывая на кресло 
справа оть себя)— сюда. 

Профес. Метерлинкъ (деть к» столу) Слушаюсь, Ваше 
Королевское Величество. 

Альбертъ (остается столть, съ жестомь прилашенйя:) 
Я пропгу васъ, господа, занять ваши кресла... 

Министръ и всЪ засфдающ!е (олускаются каждый въ свое 
кресло. )} 

Альбертъ (все еще стоя:) Господа... 

Вс$ (встаютз). 

Альбертъ (слууиеииись:) НЪтъ, господа... не надо, пожа- 
луйста, сидите... 

Всъ (послушно садятся). 


( Пауза). 


Альберть Я долженъ огорчить васъ, господа: 
Германя предъявила Бельгги ультиматумъ... 


(Дви иене среди членовь засъданля). 


Альбертъ (27. же тономь:) Вопреки недавнимъ завЪ- 
ренямъ германскаго посла у насеъ, что Германская империя 
не нарушить нейтралитета Бельги, — нынЪ самъ импера- 
торъ ея Вильгельмъ П-й прислалъ на мое имя телеграмму... 
(Сдерживая волнеше:) со страшной угрозою Бельми. (Обра- 
щается къ профес. Метерлиику) Будьте добры, господинъ про- 
фессоръ, огласите содержане этой телеграммы. (Передавая 


телерамму. опускается в св0е кресло). 


= =. >. 
————————3—ы—ыы^Й 


Морисъ (жадно прислушивалея къ словамъ короля, весь —на- 
пряжениое внимаше и ожидале.) 


Профес. Метерлиннъ (встаеть, имтъя в5 рукахъь телерамму: ) 
Господа Правительство, оглашается тексть телеграммы им- 
ператора германскаго Вильгельма Второго къ Его Королев- 
скому Величеству королю Бельги Альберту Первому (Чи- 
таетэ:) „Если ты воспротивишься проходу моихъ войскъ 
черезь Белымю, я буду считать тебя моимъ личнымъ вра- 
гомь и разорю твою страну“. (Кладеть телерамму предъ ко- 
ролемь, садится). 

Альбертъ (закрыв лъвою рукой лицо, сидить неподвижно, 
немного склон вь 10.106). ) 


( Торжествен ная пауза) 


Министры (какь бы очнувшись, трепетно перелянулись 
между собою, не находя что сказать, валядывають на безмолв- 
назо короля, поруженнало въ какую-то думу ) 

Альбертъ (встаеть посль паузы, с жестомь къ министрамь 
оставаться сидъть, твердо и страстно:) Я прошу ваеъ гос- 
пода, высказаться и... помнить, что страна, обороняющая 
себя пользуется уважешемъ вефхъ и, что такая страна не 
погибнетъ. (Опускается въ свое кресло.) 

Первый министръ (сставая взволнованно:) Ваше Королев- 
ское Величество, разрЪшите высказаться мнЪ! 

Альбертъ (’ривставь:) Пожалуйста... (Во всъм»:) И веЪхЪ 
засъ, господа, прошу высказаться, въ обычномъ порядкЪ. 

Первый министръ Ваше Королевское Величество! господа 
королевское белычйское правительство! НЪтъ словъ для вы- 
раженя чувства омерзен1я по поводу этой телеграммы гер- 
манскаго императора, явно рфшившаго попрать не только 
законъ и неприкосновенность личности нашего монарха и 
свободу нашего отечества, признаннаго навсегда нейтраль- 
нымЪъ государствомъ, но и пренебречь и своимъ даннымъ 
словомъ!.. НизкюШ, коварный врагь—онъ, недостойный быть 
императоромъ, къ несчастью для Германи—ея императоръ, — 
Вильгельмъ второй достоинъ только презрЪнья и самого ка- 
тегорическаго отвЪта въ отрицательномъ смыеслЪ (Поклонив- 
шись королю, садится). 


оо 
— 32 — 


Второй министръ (встает» не ментъе взволнованный) Валие 
Королевское Величество и господа министры! тексть нами 
выслушанной телеграммы германскаго кайзера—буквально 
беззаконнаго содержашя, Бельмя— всегда лойяльная; Бель- 
я, истор1я которой не знаетъ ни одной измфны королю, 
закону и свободЪ, по моему крайнему разумЪнио,— имЪетъ 
право даже не вступать ни въ какюе пореговоры съ вЪро- 
ломнымъ кайзеромъ и совеЪмъ не удостоивать его своимъ 
отвЪтомъ! (Поклонившись королю, садител) 

Третй министръ. Ваше Королевское Величество! мы 
всф, ваши вЪрные слуги—знаемъ, чего захотЪлъ германский 
императоръ! Онъ задумалъ, безпрепятственно и быстро пройдя 
Бельгио, внезапно напасть на незалщищенную крЪпостями 
и ‘неожидающую съ этой стороны нападен1я родную намъ 
Францшо и разгромить ее сразу и до конца!.. Мы знаемъ, 
что въ ужасной ярости броситъ на насъ онъ свои огромныя 
войска, этотъ деспотическй императоръ и превратить нашу 
родину въ груду тазвалинъ, зальетъ всю ея маленькую 
землю потоками крови и раскаленныхъ снарядов... 

Альбертъ (озлуиь прикрываеть свое лицо лтвою рукой и 
слегка наклоняеть з0л06у. ) 

Третий министръ (7/родолжаеть) И я вижу тысячи не- 
винно-загубленныхъ дЪтей, стариковъ!.. Я вижу многя ты- 
сячи обезчещенныхъ женщинъ и дЪвушекъ... 

Морисъ (вздрагиваеть; вставь, береть себя за голову, при- 
кладываеть руку то сердцу; стоне вырывается (35 е1о груди, (д 
онъ снова безсильно опускается на стуль, отустивь вь изнемо- 
жении золову и руки.) 

ВсЪ (зрисутствуюцие на засъдани стораютея сдержать 
свои душевныя боли.) 

Третй министръ (созвьшаеть тонь:) Велиюя испытания 
суждено пережить нашему отечеству! Наши силы невелики!.. 
Мы— немногочисленный народъ! Но пуеть мы будемъ, какъ 
наши предки, —способны на подвигъ самопожертвован!я за 
короля, законъ и свободу! И исторя—въ будущемъ, а наши 
прузья: Англия, Росая и Франщя теперь—пусть скажутъ: 
„Бельгя осталась вЪрна своему прошлому безъ колебанш“. 
Задержимъ же, по мфрЪ силъ, полчища тевтоновъ, дадимъ 
нашимъ друзьямъ возможность сдфлать все необходимое 
предварительное для окончательнаго пораженя гнуенаго 


о —ж——б———=—-— 


— 33 — 


нЪмецкаго кайзера и его приспфшниковъ (Садится сз покло- 
но). 


Профес. Метерлинкъ (сстаеть, в5 глубокомь волиенъи) Ве\№ 
мы, присутствующие здЪесь, слышали изъ усть предшед- 
шихъЪ ораторовъ, что надо бороться во имя неприкосновен- 
ности священной особы нашего обожаемаго монарха — ко- 
роля, во имя Закона и свободы родины и во имя завфщан- 
ныхъ намъ нашими предками традищй. О, это было бы не- 
мыслимо иначе! Правда, тысячи безвинныхъ существъ чело- 
въческихъ будуть умерщвлены, а кто останутся въ живыхъ, 
будутъ преданы нищетЪ, голоду, униженьямъ... Однако, мы 
бельгицы должны избрать путь прямой! Да, безъ вся- 
кихъ колебаний! Путь этотъ—путь чести! Честь свою Бель- 
я да сохранитъ! Да, пронесетъ свое знамя чести во имя 
права, справедливости, за всеобщую цивилизацию! 


Пусть не останется у насъ ничего отъ цвфтущихъ го- 
родовъ, отъ нашего парламента, дворцовъ, университетовъ, 
музеевъ и библотекъ, храмовъ и театровъ, больницъ, бан- 
ковъ, заводовъ, и судовъ, и желЪзныхъ дорогъ, даже... (Дроз- 
нувииимь золосомз) даже отъ нашей маленькой армии, но пусть 
останется у насъ честь и достоинство, а нашъ Король и 
его Белымя незапятнанными... Отвергнуть я предлагаю, 
жалюй ультиматумъ жалкаго германскаго кайзера! (Кланлясь 
Королю, садится.) 


Альбертъ (едва скрывая волненъе, встаетъ.) 
ВсЪ (поднимаются со своихъ месть.) 


Альберть (смущенно:) Господа, пожалуйста... будьте 
добры... останьтесь въ своихъ креслахъ... 


ВсЪ (садятся). 


Альбертъ (7х0 и растрозанно:) Я... дивлюсь, господа, 
въ лицЪ васъ своему народу... Я вижу, (Страстно) я чув- 
ствую, что мы переживемъ ниспосланное намъ свыше испы- 
тан!е (Твердо и яено:) Я обфщалъ вамъ и народу быть слу- 
жителемъ права, нынЪ я обЪщаю не класть оруж!я во имя 
этого права и чести Белы\фи, доколЪ врагъ не будетъ слом- 
ленъ! И, идя сюда на засдаше, я уже составилъ отвЪтъ 
германскому императору. Вотъ онъ: (Читаетъ тексть своей 
телераммы Вильгельму П-му:) „Я сожалЪю лишь объ одномъ, 


Петръ Шевцовъ. ‚,Бельг!йцы““. . 3 


что королямъ не разрЪшено носить ружье: моя первая пуля 
была бы предназначена тебЪ“. 


(Дивная пауза.) 


Морисъ (е4е при первыхь словахь короля, забывииись, какъ 
Зачарованный происходящимь, вышель ‘изъ своею уюлка, а при 
посльднемь словь королевской телераммы, возбужденный, совер- 
щенно ‘не сдерживая себя:) 

— Нашьъ Королы.. Дорогой Король!.. Прекрасный Ко- 
роль (Приближается кь столу засъданая въ направлении къ Аль- 
берту, все порывистте:) Моя жизнь... клянусь... за тебя!.. за 
Бельг!ю!.. Твой отвЪзтъ боле достоинъ тебя, чьмъ герман- 
скаго кайзера!.. Прости!.. (Подбъзаеть кь Альберту, становится 
передь нимь на колъни и схватываеть его руку, судорожно цт- 
луеть цч заливается слезами, юрькими ци лубокилии). 

ВсЪ (взволнованы, встали съ.мъеть: всеобщее движеняе среди 
присутствующих. } 

Альбертъь (разсзперлнно:) Онъ... цЪлуетъ... мою руку... 
(Поднимаеть Мориса, нъэено:) Встаньте, юноша... успокойтесь, 


успокойтесь... Разскажите намъ, что... что... привело васъ 


сюда?.. Какъ вы здЪеь?.. 

Профес. Метерлинкъ (00ходить къ Королю) Валие Вели- 
чество, это—мой ученикъ Морисъ Бельжикъ, жилъ лЪто въ 
своей родной деревушкЪ на границф съ Германей; при 
моемъ содЪйств!и, въ несколько часовъ пр#Бхалъ въ Брюс- 
сель. Онъ привезъ намъ страшную вЪеть: германцы уже 
вступили на нашу территор1ю подъ Льежемъ. 

Морисъ (Ёго з0л0с5 прерывается от волнемя и муки:) Да, 
Король!.. Они... уже идутъ... поджигаютъ... грабятъ... раз- 
стрЪливаютъ крестьянъ... насилуютъ, Король... насилуютъ 
беременныхъ женщинтъ!.. (Терлеть сознашще). 

Альбертъ (однимает»ь Мориса съ помощью профес. Метер- 
линка, участливо:) Сколько горя въ его голосЪ... Устроемъ 
его, пока здЪсь... 

Морисъ (обезсиленный, измученный помльщается Королем и 


профессором Метерлиикомь вь свободн. кресло у стола засъданая). 


Альбертъ (эоддерживая золову Мориса, зромко кательдине- 
рамъ) Подайте вина и воды; если есть и одеколонъ. 


. —- он 
ЗА 
— 45 — 


Профес. Метерлиннъ. Ваше Величество, уступите мнЪ 
мЪъето при больномъ. ВЪдь, намъ, дерзну напомнить... 

Альбертъ (млехо, но ръшаительно:) Дорогой профеесоръ, 
господа министры засЪдан!е продолжается. 

ВсЪ (сходятся, каждый къ своему месту.) 

Капельдинеръ (20даети» на серебряномь блодъь бутылку вина, 
‚рафинь воды, два стакана, флажонь одеколона) Ваше Королев- 
ское Величество, вино вода и одеколонъ. 

Альбертъь Наполните одинъ бокалъ наполовину виномъ, 
наполовину водой (№ министрамь, пока подбъэжавиий другой 
кательдинерь исполняет ео приказате, 71вер0о ясно: ) Господа, 
прошу сейчасъ же отправить германскому императору МОЙ 
отвЪтъ. Немедленно составить и опубликовать возван1е отъ 
имени Моего и отъ лица правительства призывъ къ народу и 
приказъ армии... (Берете прилотовленный напитокь подносиать къ 
1/6а.м5 Мориса, з0л0ву котораю он продолжаеть поддерживать, 
ньжкно:) Выпейте пожалуйста... вамъ будетъ легче... Выпейте 
всё, а... (Подаеть одеколонъ)... а этимъ... (Даеть свой носовой 
платокь) намочите платокъ, потрите виски... Вамъ лучше?.. 

Морисъ (послушно выпивает вино съ водою, машинально 
берет одеколон в платокь осматривается, какъ бы недоумт- 
вая, что съ нимъ и 10 015). 

Альбертъ (не отходя оть него, зладить по золовъь; кз ми- 
нистрамь деликатно, но повелительно:) Прошу далЪе распоря- 
диться о немедленномъ выступлении нашей арм и навстрЪзу 
врагу. Дать знать народонаселенио района военныхъ дЪи- 
ств быть готовымъ ко всему. Лъьежу держаться до послЪд- 
ней минуты. Мобилизовать торговлю и промышленность. 

Министры (724/775. 

Морисъ (смотриь на стоящало Короля, рука которало 
У него на плеч, приходить, наконець, 6ъ себя ц пытаетея 
встать) 

Альбертъ (замъчаеть ео попьипку; ласково, 65 илыбкою:) 
Сидите, сидите, пока не оправитесь совершенно. Будьте 
спокойнЪе. 

Морисъ (растрозанно) Ваше Величество... Ваше Вели- 
чество... Я всегда готовъ быть съ вами... Возьмите меня къ 
себЪ... Я — одинокъ (.Ловииь руку Короля и, припавз, уълует). 

Альбертъь (смущенно:) Вы цфлуете... мою руку, но я... 
(Цълуеть Мориса въ золову.) — Хорошо, вы будете въ моемъ 

3* 


оный аниньь 
т ащьиць.. 


штабЪ, но успокойтесь... (Идеть къ своему маьсту за столом; 
ко министрамь прежнимь тономь:) ЗатЪмъ, господа, я пове- 
лЪваю выслать незамедлительно изъ предЪловъ нашего ко- 
ролевства ВСЪхЪ, безъ исключен я, проживающихъ герман- 
цевъ, какъ явныхЪ, такъ равно и тайныхъ, то-есть и налу- 
рализовавшихся въ Бель, чфмъ мы избавимся сразу отъ 
всякихЪ двуподанныхъ нЪмцевь и шшоновъ. 

Министры (хаждый, къ которому относились распоряженя 
Короля, торопливо записывают» иль и передають сзои записки, 
съ шепотомь прижазанй, кательдинерамь неслышно подбтающимь 
къ нимь и безшумно исчезающуимь за двери зала засъданай.) 


(Пауза.) 


Альбертъ (озускается въ свое кресло; измьнившимея голо- 
605, в5 КОТОром5 Министры почувствовали глубоко запаенную 
’превозу:) Я долженъ напомнить, что... Ея Королевское Ве- 
личество Королева Бельйская... есть... 

Министры (оторвавшись 0775 бумалъ, прислушиваются. } 

Морисъ (сз злазами, зорящилмии оть небывалало подъема души 
слъдить за каждымь движенлемь Короля. ) 

Альбертъ (”родолжаеть тльмь же тономъ:) Есть, по ро- 
жденио, н$мецкая принцесса... Ея родной братъ, повиди- 
мому, будетъ руководить н$мецкими армями, направлен- 
ными противъ насъ... Какъ быть? 


(Пауза: зробовая тишина). 


Альбертъ (720) Я предлагаю довести до свЪдЪн!я Ея 
Величества нашу волю о сказанномъ законЪ. (Кз профес. 
Метерлинку) Дорогой профессоръ, не откажите сейчасъ же 
просить отъ моего имени Ея Величество пожаловать на на- 
стоящее засЪдане. 

Профес. Метерлинкъ (сстаеть; глубоко кланлясь:) Слушаю, 
Валие Величество (Уходилъ.) 

Альбертъ (млуко) А мы, господа, пока во время пере- 
рыва, до прибыт!я Ея Величества выслушаемъ показаня 
ученика профессора Метерлинка о вЪроломномъ нападен!и на 
Бельгию нЪмецкой имперш. (К Морису ласково и ободряюще:) 
Разскажите, юноша, что вамъ извЪстно. 

Морисъ (остаеть; взволнованно: ) Дорогой Король! господа 
министры! (Смутившиесь) Простите... я не могу... сейчасъ и 


— 


въ такомъ... высокомъ собрани говорить хорошо, какъ надо 
бы... 

Альбертъь (еще ласковъе и ободрлюще:) Говорите, переда- 
вайте, какъ можете... Успокойтесь: вы въ такомъ состоянйи! 

Морисъ (болье спокойно, но страстно:) Ваше Королевское 
Величество: (Скорбно) Горе и несчастья ждутъ нашу родину.. 
( Проводить рукою по плазамъ, какъ бы вспомнивь что-то, дру- 
иимь тономь:) Я проводилъ лЪто вмЪетЪ съ женою въ на- 
шемъ родномъ Эльзб, что на пути къ Вервье и Льежу... 
Это маленькая деревушка, въ ней всЪхъ поселенцевъ най- 
дется, можеть быть, триста, едва-ли четыреста человЪкъ, и 
вотъ въ одну ночь, въ нЪсколько часовъ она была сожжена, 
разграблена, а жители... всЪ старики и даже дЪти, Ваше Ве- 
личество, и дъти перебиты, часть мужчинъ куда-то угнана, 
друге разстрфляны за одно слово жалости за попытку за- 
щиты, а женщины, Король, даже беременныя женщины... 
(Берется за сердце.) 

Альбертъ (7хо и 'рустно) Вы пережили безчестье ва- 
шей жены?.. 

Морисъ (глухо) Да... 


(Движене среди присутствующих.) 


Альбертъ (зечально и ласково:) Выпейте еще вина съ во- 
дою, и постарайтесь сохранить присутсве духа, мой другъ; 
тверды будьте... 

Морисъ (о’ихиваеть два—три злотка вина, разбавленнаюо 
609070, продолоюаеть упавииаимь 104060м5:) И ГЛЪ теперь несчаст- 
ная Маргарита, что съ нею... я ничего не знаю... 

Альбертъ (участливо:) В'Ърьте, что вы найдете вашу 
жену, что будете снова счастливы, но только вЪрьте въ 
это!.. 


( Пауза.) 


Морисъ (безстрастно, почти равнодушно:) Я же спасся слу- 
чайно: отброшенный германскимъ офицеромъ въ уголъ, я, 
грубо и съ силою ударившись головою о стЪну дома, упалъ 
и потерялъ сознане... (Устало проводить рукою по лбу.) Оч- 
нулся я у себя же въ саду подъ стЪною... Было раннее 
утро. Поднялся, затлянулъ къ себЪ въ домъ черезъ окно и 
увидЪлъ (Дроунувииимь лолосомь) слЪды борьбы въ спальнЪ, 


разгромъ повсюду и... пустоту... Я не помню, какъ я нашелъ 
лошадь, какъ доскакалъ до ближайшей станщи, что именно 
телеграфировалъ профессору Метерлинку и, какъ доЪзхалъ 
въ экспресеЪ сюда, въ Брюссель... и теперь здЪсь... (Как%-бы 
въ забытьи). Какой-то сонъ... привидЪ ния... 

Альбертъ (злубоко печально:) Что еще вамъ извЪетно? Не 
говорилъ-ли вамъ чего-нибудь германсюй офицеръ? 

Морисъ (хахз-бы очнувигись:) НЪтъ... нфтъ сказаль. 

Альбертъ Что-же онъ сказалъ вамъ? (Ласково:) Но будьте 
спокойнЪе; тверды будьте... 

Морисъ (страстно:) Ваше Величество! онъ сказалъ страш- 
ныя слова!.. Онъ сказалъ, что Герман1я превыше всего; что 
бельгШцы ничтожны предъ ними генальнЪйшими избранными 
людьми; что ихъ арм!я —непобфдима и что они не напали на 
Белымю, а идутъ карать ее за то, что она посмфла до 
нынЪ стоять на дорогЪ у нихъ; что одного этого достаточно, 
чтобы ихъ кайзеръ имЪлъ право раздЪлалься съ бельгцами, 
какъ ему это будеть угодно!.. 


(Движенае среди присутетвующия) 


Альбертъ (50.л0дно:) Германйя и ея кайзеръ забыли о 
своемъ достоинствЪ. Продолжайте, пожалуйста. 

Морисъ (срастно) Да, Король, они забыли объ этомъ! 
Они, дорогой Король, о многомъ забыли... Объ очень мно- 
ГОМЪ... 

Профес. Метерлинкъ (входы м, остановивиииеь сбоку у 
066%, дает 9д0р013/ вступающей за нимъ в5 залу королевть Ели- 
заветиь, докладызает»:) Ея Королевское Величество Королева 
Бель! 

Королева Елизавета (встиуупаеть въ зал.) 

Вс (встаютъ и злубоко кланяются.) 

Альбертъ (667465, со поклономз:) Ваше Королевское Ве- 
личество, благоволите занять это... (Указываеть против себя) 
кресло. 

Королева Елизавета (077167ьчаетъ на поклоны Короля и при- 
сутетвуюциить, подтодить къ столу засъданя ч опускается в5 
указанное ей Королемь кресло; привътлтво:) Валие Величество, 
прошу Васъ предложить всЪмъ засЪдающимъ занять свои 
мъета. 


„ 


Е 


Профес. Метерлиннъ (»о0ходит ко своему прежнему мъсту 
рлдомь 5 Королемъ.) 


Альбертъ (опускаясь) Господа, прошу занять ваши кре- 
сла и приступить къ дальнЪйшему обсужден. 

ВсЪ (садятся). 

Альбертъ (незамътно поднимаясь снова на нози, съ нотой 
тревоги въ полость, однако твердомь и ясномъ:) И такъ, господа. 
мы уже приняли всф надлежапия мФры ко встрЪчЪ непр!- 
ятельскихъ силъ. Пе {асбо — война, какъ вы сейчасъ слы- 
шали отъ юноши, война открылась между Бельмей и Гер- 
маней, повидимому, давно предрфшенная послЪднею и ея 
войска уже вторглись въ наши владЪнИЯ. 

Королева Елизавета (сдерживая себя, жадно слушаеть слова 
Короля— мужа.) 

Альбертъ (продолосает»ь ттьмь же тономь:) Въ числЪ на- 
шихъ постановлений было:— немедленно примфнить дЪйстве 
закона о выселен!и изъ БелыМи натурализовавшихся въ ней 
лицъ н%мецкаго происхожден!1я, дабы избавиться отъ вся- 
каго съ ихь стороны могущаго быть вреда или вмяня на, 
ходъ военныхъ дЪиствй и на течене внутренней жизни въ 
нашемъ королевствЪ... (Останавливается: ему трудно говорить 
спокойно.) 

Королева Елизавета (замльчаеть замлошалтельство Короля— 
мужа, встает.) 

Министры (2702е поднимаются со своихъ креселъ.) 

Королева Елизавета (»росто и блалосклонно:) 0, нЪтъ, 
только не это... Будьте любезны, господа, остаться сидЪть... 

ВсЪ (0т0авь Королевь поклонъ, садятся.) 

Альбертъ (ус7лало опускается въ свое кресло.) 

Королева Елизавета (726ер00 и лсно:) Хотя я бельгийская 
Королева и жена Его Королевскаго Величества, Короля 
Бельми Альберта, и люблю его, люблю Бельг!ю и готова 
умереть за нее, но для Короля и Закона не должно быть 
разницы между Королевой и простой крестьянкой. По рож- 
денио—я нфмецкая принцесса... Я жду приказан!и моего Ко- 
роля. Нели угодно Ему, если таково предписаше Закона— я 
пойду въ ссылку сейчаеъ-же (Опускается въ кресло). 


(Сильное двиэжене среди присутетвующихь.) 


Морисъ (подялешись. пылко и потрясенно:) О, Король... 
О, дорогой Король'.. О, прекрасный Король'.. ВеЪ вы — это 
невозможно! (Сь тоской, потрясающе:) Ахъ, вы не знаете, какъ 
тяжко, какъ больно утратить любимую и любящую. жену! 
НЪтъ, это невозможно! Не надо! Сжальтесь, пощадите Ко- 
ролеву свою! ВЪдь, она — мать наслЪдника! (Сз воплемъ от- 
чаянья:) Она— бельгШка! (//счти теряя сознаме, опускается.) 

(Сильное движеняе среди присутетвующиаь; неясный зоворъ, 
жесты. ) 

Королева Елизавета (быстро встаеть, смачиваеть свой пла- 
токо одеколоном, наливаеть въ стаканъ вина и воды и подойдя къ 
Морису, поддерживая ею золову, выйпераеть ему лицо и виски; 
поднося ко его зубамь напитокъ, ныжно:) БЪдный... Выпейте... 
какое измученное лицо... 

Альберть (остаеть, дльъдный, сдерживая свое волненье, 
тихо, но внятно:) Господа королевское бельгйское прави- 
тельство, я ставлю на ваше обсуждене вопросъ: (Дроинув- 
ииимь золосомь:) разсматривать ли Ея Величество Королеву 
Белычи Елизавету, какъ иностранку, принявигую бельг!й- 
ское подданство? (Устало опускается во свое кресло.) 


(Двшженле, жесты, несдерживаемый 1оворъ.) 


Первый Министръ (стает, взволнованно:) Вале Королев- 
ское Величество... 

Второй Министръ (ставь с нимь одновременно, растро- 
зачно:) Валие Величество... 

Трет!й Министръ (22/246 с7паеть, волнуясь:) Дорогой Король... 

Профес. Метерлинкъ (ложе привставь одновременно съ ним, 
проводя рукою по волосамз:) Мой Король! 

Морисъ (приходить в5 себя, послушно оттиваеть вина с5 
водою, потом беретъ руку Королевы одну, друю и порывисто 
цълуеть ихъ.)] 

Королева Елизавета (.14сково, сз улыбкою отводить ею руки, 
‚ладить по лоловъ, какь ребенку зрозить пальцемь, что-то щеп- 


нув®, отходилть къ своему креслу и отускается в5 незю.) 


Альбертъ (радостно улыбаясь, съ жестомь успокоеная:) 0, 
господа, только по-порядку; выскажитесь такъ: сначала вы 
(Обращается къ 1-му министру), затъмъ вы (Обращается ко 
2-му министру; къ э-му министру) потомъ вы;наконецъ, дал Бе— 
вы, Дорогой профессоръ, уже послЪ веЪхЪ... (Улыбается). 


И 


Первый Министръ (естасть, тьмь же тономь злубокало ду- 
шевнато волненя:) Вале Королевское Величество! мы всЪ 
здесь присутствуюце объяты однимъ чувствомъ: глубокаго 
искренняго почтеня къ Вашей любезной супругЪ, Ея Ко- 
ролевскому Величеству КоролевЪ Бельми и объяты однимъ 
желашемъ— признать Королеву состоящею внЪ дЪйствя упо- 
мянутаго Закона. (Садится). 

Второй Министръ (с› ”иьмь же волненьем»:) Ваше Вели- 
чество: уже одною своею прекрасной рЪчью; Ваша супруга 
Королева доказала что она—белы\йка: Законъ о натурали- 
зовавшихся нфмцахъ не касается ея! (Садится). 

Третий Министръ. (съ эпьмь же движенемь чувствъ:) Вале 
Королевское Величество! 

Профес. Метерлинкъ (ч70-то быстро плиието.) 

Третий Министръ (страстно) Не изгонять, а всемъ серд- 
цемъ благодарить мы всЪ должны Ея Величество Вашу обо- 
жаемую супругу—Королеву за то, что она подарила Вамъ— 
сына, а намъ — наслЪдника Короля! Благодарить и просить 
не покидать нашу отнынЪ единую отчизну! (Садится.) 

Профес. Метерлинкъ (7оржественно и трозательно:) Валие 
королевское Величество и господа королевское белы\йское 
правительство!—безусловно и буквально не можеть быть и 
рфчи — о приложен!и вышесказаннаго Закона къ Ея Вели- 
честву КоролевЪ Белыми ЕлизаветЪ. И я предлагаю вамъ, 
господа Правительство, принять на поставленный намъ на- 
шимъ Королемъ вопросъ, разсматриваль ли Королеву, какъ 
иностранку, принявшую бельгШИекое подданство, нижесл$- 
дующую резолюцйо (Читает»ь:) „Королева Белыти Елизавета 
родила наслфдника бельискаго престола и этимъ сродни- 
лась навЪки съ единокровной Белыьчей. Законъ о натурали- 
зовавшихся въ БельМи германцахъ къ ней не относится!“ 
Этого требуютъ справедливость и честь Белыти!.. 


( Пауза). 


Морисъ (7х0, восторженно:) Какъ хорошо!.. 

Профес. Метерлинкъ (эродолжает»ь:) И предлагаю немедля, 
именно сейчасъ же и съ балкона сего дворца объявить на- 
стоящее наше постановлен!е всему бельгскому народу. 
(Садится.) 


( Движеше среди присутетзующихь, злубоко облемченно вздох- 


нувшиить. } 


Альбертъ (встаеть и, радостно улыбаясь Королевь, растро- 
занно:) Я... радъ, я... принимаю предложен!е профессора Ме- 
терлинка... ВсоЪхъ васъ глубоко, отъ всей луши благодарю 
я... за всё, господа! И дивлюсь, въ лицЪ васъ — моему на- 
роду... Мы побЪдимъ! Я вЪрю въ это: справедливость и право 
торжествуютъ искони и всегда. Я обЪщаю, какъ вся й воинъ 
Бель [и — жить среди нашихъ солдатъ и ВМЬСТЬ СЪ НИМИ 
сражаться за честь, свободу и право Бельми! Объявите, 
дорогой профеесоръ, съ балкона вашу резолюцио и мою 
волю. я 

Профес. Метерлинкъ (вставь, в5 глубокимь поклономь уда- 
ляется въ злубь залы застданя, на балконъ). 

Капельдинеры (распативають предь нимь шировля тяже- 
лыя портъьеры, скрываюция дверь на балконъ, и в залу врываются 
свтъть луны и шумъ многотысячной толпы народа, собравшалося 
предь дворцомь, ‘но мановенно стихшеало при появлении профессора 
Метерлинка.) 

Королева Елизавета (остаеть при посльъднемь словь Ко- 
роля, съ улыбкою любви къ нему. радостно: ) Благодарю веЪъхь: 
моего горячо любимаго супруга Короля Альберта, васъ, 
господа... (Обращается къ почтительно стоящим министрам 
ци Орут. членамь засъдангя.) Благодарю отъ всей души! Я ска- 
зала, что люблю Бельмю и готова умереть за нее. Король— 
будетъ воинъ, я — сестра милосерд1я тамъ, гдЪ онъ и его 
поблестные солдаты. 


( Девин енае среди присутетвующихь. ) 


Королева Елизавета (твердо 1 яено:) НЪтъ, господа, не 
говорите ничего. Напрасно!—я должна быть вмЪетЪ съ мо- 
имъ народомъ и моимъ Королемъ. Моя жизнь, повЪрьте, 
будеть счастлива, когда счастливы же будуть мой Король— 
супругъ и народъ — отецъ. Если даже я умру—моя жизнь 
только маленькая жертва, быть можеть, самая малая въ 
сравнен!и съ жертвами всего народа бельг\йскаго... Теперь, 
Король, съ Вашего разрЪъшеня я удалюсь. 

Морисъ (›ихо, восторженно:) О, Боже мой! каюе сны... 
как!я привидЪнья... 


—— 


Альбертъ (растрозанный, но твердый, со слезами на злазалтъ, 
подходить кь Королевь, и молча запечатльваеть на ея лбу дол- 
ий поцльлуй, заттъмо наклоняется и такз же молча цълуеть ея 
руку.) 

Королева Елизавета (мълуеть ©10 в5 голову, кланяетсл 
присутствующимь и удаляется изъ залы совьъта министровь.) 

Альбертъ (веть съ нимъ, переживая одно общее чувство, от- 
даютъ Королев злубонме поклоны.) 

Граждане Брюсселя (за стънами дворца, по окончании 
рьчи профес. Метерлинка, восторосенными кликами вестртьчають 
резолюцио правительства в волю своезо Короля.) 

Профес. Метерлинкъ (”риходить сь балкона тихо и тор- 
жественно) Валие Королевское Величество, блэговолите выйти 
къ народу. 

Альбертъ (хланяется всьмь и идеть на балкон.) 

Граждане Брюсселя (при выходь Короля, мановенно зати- 
таютьъ и, подобный вздожу, изь ‘ить зрудей вырывается возлась:) 
Напшъ Король... 

Альбертъ (хланлется.) 


(Торжественная пауза величественнало олчанья, только 
звуки нашональнаго имна несутся плавно и призывно. } 


Занавьсъь медленно опускается. 


ПЕТРЪ ШЕВЦОВЪ. „БЕЛЬПИЦЫ“. 


Дъйстве З-е. 


т 


Время дъйствя—то, которое не забудуть Бельия и ея друзья— 


союзники: Ангмя, Росая и Францая. 


Лъсто дъйствия— Брюссель, кода его покидають бельййцы. 
Часть площади передъ двориомъ, выходящимь на нее только 00- 
немь своимь угломь съ боковымь 710д1ъ300м5; улицы— справа, слъва 
4 65 ‚лубинль сцены; толпы народа. Передь 71005%ъ300.М%, в ожида- 
ни выхода Короля Альберта, стоять руппы делегаций отъ рантье, 


промышленниковь5, уулекоповъ, рабочих, крестьяно и сошалистовь. 


Пустъеть Брюссель... Слышно, какь проходятъь по одной 
изь улиць, прилежаициить къ площади, войска Бельии подь звуки 
ея нашональнаю эимна, подь клики народа, уходящаго вмьетиь 
со ними: видны идуиие съ поклажею на спинахь и съ узлами, и 
чемоданами въ рукахь старики, женщины и дитии. Глубокая ночь... 

Пустьеть Брюссель... Ушли войска Бельии и, кто только 
мов изъ граждань ея столицы. Замерли въ отдаленьи послъднае 
звуки ея нашональнало зимна... Жуткая тилиь и столько делеа- 
ци, спокойно ожидаюиия своею Короля, тихонько и шепотомь 
перезоваривеиотся между собою... 

Невидная луна освъщасть всю сцену дъйствя и два фонаря 
ясно бросають свои лучи на площадку 7005130а дворца и доль 
ето спиьны... Оть времени 90 времени слылиень зрохоть отдален- 


ной артиллерийской канонады. 


( Пауза ). 


д 


Король Альбертъ (выходить изь дворца въ сопровождении своело 
ципаба, профес. Метерлинка, Мориса и бурломистра Брюсселя 
господина Макса). 

Делегащи (7/6%0»6% Короля, восторженно:) Да, здравствуеть 
нашъ Король Альберть Первый и его друзья союзники! 

Альбертъ (останавливается, кланяется; смущенно и при- 
вътливо:) Благодарю... 

Профес. Метерлинкъ Ваше Величество! васъ привЪт- 
ствуютъ делегащи отъ рантье, промышленниковъ, соща- 
листовъ, углекоповъ, рабочихъ и крестьянъ. 

Альбертъ (> делеминам»о:) Я радъ видЪть васъ, господа... 
Буду очень радъ выслушать вает... 

Профес. Метерлинкъ (къ делегатамо:) Приблизьтесь, гос- 
пода, въ извфетномъ вамъ порядкВ и выскажитесь Его Ве- 
личеству отъ лица пославшихъ вастъ. 

Делегатъ отъ рантье (приближается, `лубоко иланяяся; } 
Ваше Королевское Величество! пусть пали Льежъ, Намюръ, 
Шарльруа, пусть погибъ Лувэнъ, пусть будетъь разрушенъ 
теперь Брюссель,—но горсть вашего народа,—мы, бывшие 
рантье, теперь солдаты горды тфмъ, что можемъ, хоть чфмъ 
нибудь быть полезны своей родинЪ: мы идемъ, Ваше Вели- 
чество, всюду за Вами, нашимъ обожаемымъ Монархомъ! Мы 
сжигаемъ наши старинныя усадьбы безъ сожалЪнШ, мы 
разрушаемъ наши роскошныя виллы, вЪковые парки и 00- 
гатые сады, дабы ничего не досталось гнусному врагу, дабы 
онъ видЪлъ, куда зашелъ! (Кланяетса. ) 

Альбертъ (печально улыбаясь, подает» руку делегату; при- 
вътливо:) Благодарю васъ... Белымя оцфнитъ валши труды и 
жертвы. (Делеиип®— рантье съ поклономь удаляется). 

Делегатъ отьъ промышленниковъ (7200х0дитз, кланлется) 
Ваше Королевское Величество! мы промышленники, пока 
только можно, до посл$дней минуты пускаемъ въ ходъ наши 
заводы и фабрики, полностью расплачиваясь съ рабочими, 
всЪ выдБланные продукты почти безвозмездно отправляя 
нашей славной армш. А когда грабитель — врагъ под- 
ходить мы, Ваше Величество, поджигаемъ свои заводы 
и фабрики и взрываемъ все, что только можетъ быть при- 
годнымъ для этого врага! ( Ёланяется.) 


Петръ Шевцовъ. ‚,Бельг@цы““. 4 


— 50 


Альберть (подазая делеату руку:) Благодарю, бла- 
годарю васъ, господа!.. БельМя не забудетъ валиего важ- 
наго дъла. 

Делегатъ -промышленникъ (злубоко кланяясь, удаляется. } 

Делегатъ отъ сощалистовъ (200ходит», страстно:) Король! 
мы—сощалисты, върнзйпие сыны твои и Белыми, веЪ до 
одного сражаемся за неприкосновенность твоей, драгоцфн- 
ной для родины жизни! Сражаемся за честь отчизны, ея 
права и независимость! Наши жизни, Король, —во имя твое, 
Закона и свободы—мы положимъ съ радостью исполненнаго 
олга! (Кланяется). 


Альбертъ (радостно улыбаясь, тронутый, ирьъйко оюметь 


руку Делеата—вошалиста, дрознувшимь 101060.М5:) МнЪ дороги 


ВЫ... Я счастливъ... благодарю. 
Делегатъ —соцгалистъ (локлонившись, удаллется.) 


Делегатъ отъ углекоповъ (подходить съ товарищемь; вол- 
нуясь:) Ваше Королевское Величество! меня... и моего, вотъ, 
товарища прислали... товарищи... доложить вамъ, что мы — 


углекопы... (Останавливается вэ волненьц). 


Альбертъ (кладеть руку ему на плечо; тихо:) Я знаю, МОЙ 
другъ... Вы—углекопы, когда германцы заставляютъ силою 
васъ итти въ шахты на работы (Внятно и скорбно:) вы — 
гордо подвергаетесь разстрЪлу, но... но не идете работать 
на врага. (Цьлуеть ею в голову и, подавая руку 000имь:) 
Передайте углекопамъ, что я никогда не забуду этого 
самопожертвован1я и, что я всегда неизм$нный другъ вамъ. 
Бельмя преклонится предъ вашими дЪтьми. Ступайте съ 
миромъ. 

Делегаты — углекопы (07т0давъ Королю низкй поклонь, 
удаляются] 

Делегатъ отъ рабочихъ (подходить съ товарищемъ:) Ваше 
Величество! мы-— рабоче... я и воть мой товарищъ... 

и всЪ мы, мы всБ рабоче любимъ Васъ и готовы умереть 
вов до одного... умереть... (Останавливается въ волненьц. ) 

Альбертъ (зодает» руку; растроланио:) И умираете... 
знаю... идете всЪ въ армпо служить родинЪ, хотя, знаете, 
что ваши жены и д$Зти остаются... ( Дрознувшимь гол0С0мъ: } 
на произволъ судьбы. Передайте товарищамъ, что я—тоже 
люблю васъ. Белымя постарается вознаградить васъ за все 


пережитое и все сдЪланное вашими цзнными руками. Сту- 
пайте съ вфрой въ справедливость и мою къ вамъ любовь. 

Делегаты— рабоч!е (сх низкими поклонами удаляются.) 

Делегатъ и Делегатка отъ крестьянъ (7200700яж» % пада- 
ютъ на колъни) Ваше Королевское Величество!.. Нашъ Ко- 
роль! 

Альбертъ (смутивиеись, торои.ливо поднимаете ить; ыжно:) 
Встаньте... встаньте... пожалуйста... 

Делегатъ и Делегатка (’однимаются). 

Делегатъ (вставь, трозительно:) Ваше Королевское Вели- 
чество—Вы нашь Король, мы ваши крестьяне и залцищаемъ 
налту родину, какъ умЪемъ и молимся за Ваше здоровье: 
Христосъ да будетъ съ Вами! 

Делегатка Когда врагь близко, мы уходимъ и зажи- 
гаемъ наши дома, разыскиваемъ, перевязываемъ, таскаемъ 
и кормимъ раненыхт... 

Делегать Помогаемъ, Ваше Величество, рыть траншеи, 
строить укрфплешя, разносимъ пищу, снаряды, подаемъ 
ружья чистныя... 

Делегатка А мы еще воюемъ противъ заблудившихся 
цьяныхъ нЪмцевъ, беремъ ихъ въ плнъ, Ваше Величество 
Король... 

Альбертъ (:русино улыбаясь, вь тоно:) И даже цфлыми 
отрядами, какъ настояцие солдаты, идете въ бой! 

Делегатъ и делегатка (радослино въ одинъь 1юлось:) Да, да, 
Величество, только... (Сь злубокимь сожалмьшемь, подьтски 
обиженно:) намъ ружей не даютъ хорошихъ. 

Альбертъ (протлииваеть делегалтиюь правую руку, а лъвую 
кладя на плечо делеату, задушевно:) Милыя дЪти, вы дороги 
мнЪ и съ этими ружьями. 

Делегатъ и делегатка (зорывисто нълують руки своею 
Короля, со слезами:) Мы васъ тоже, какъ углекопы и рабоче 
любимъ... Мы будемъ воеваль, пока вы не прикажете бро- 
сить воевать... 

Альбертъ (дрознувшимь золосомь:) Я вЪрю вамъ, дороте 
друзья. Идите и вЪрьте, что Богь видить всё: и ваши не- 
счастья и ваши жертвы, я же всегда съ вами душою... При- 
деть время—Белымя побфдитъ: ей помогаютъ могуществен- 
ные друзья—союзники: Росая, Англия и Франщя. Мы поб$- 
димъ и снова заживемъ по прежнему мирно и счастливо, 

4* 


и, какъ сумЪю, я вознагражу васъ за ваши труды... И те- 
перь—моя мысль только о вашемъ благополучщи. Ваша ро- 
дина въ будущемъ воздасть вамъ за валшу любовь, вЪр- 
ность ей и жертвы. (Подаеть руку делегатикъ, та покрываеть 
се поцълуями. Король, осторожно ее освобождая, самъ цълуеть де- 
легатку в голову, а де егаиту протяиваеть руку, у которой 7107716 
точеть припаесть губалии, но А льберть ласково удерживаеть 
ею; ньжно:) Ступайте и вЪрьте въ помощь Бога и мнф... 

Делегатъ и делегатка крестьяне (с5 ньсколькими земными 
поклонами удаляются.) 


Альбертъ (хь штабу, растрозанно:) Боже мой, какъ чуде- 
сенъ и благороденъ мой народъ! Я дивлюсь ему... дивлюсь 
вамъ всЪмъ, господа! 

Морисъ (72ы.лко:) А мы болЪфе дивимся Вамъ, нашь Пре- 
красный Король! 

Профес. Метерлинкъ И гордимся Вашимъ Величествомъ! 

Господинъ Максъ. Я былъ бы счастливъ умереть за 
Валие Королевское Величество! 

Альберть (элронутый, взволнованно:) Благодарю... спа- 
сибо... Благодарю за всё, господа!.. Но Ъдемте, господа, 


пора!.. 

Профес. Метерлинкъ Автомобиль Вашего Величества давно 
поданъ. (Сходить съ площадки подыьзда:) Прикажете подать 
сюда?.. 

Мориеъ (сбъзая на землю:) Я сейчасъ!.. (Бъжюилть за уюоль 


дворца. } 

Альбертъ (смутивииись, поспльино:) НЪтъ... нътъ! Я пойду 
туда самъ... Идите, Морисъ, и вы, дорогой професеоръ, веЪ 
господа, идите и у$зжайте. Я же не замедлю... только два 
слова, скажу господину Максу, который остается здЪеь, какъ 
бургомистръ Брюсселя, покидаемаго нами... 

Вс Ахъ, да|.. господинъ Максъ остается... Прощайте, 
господинъ Максъ! (Подходятъь, прощаются св г. Максомь и 
утодят®. ) 

Альбертъ (къ оставшемуся Лорису, ласково: ) А вы, Мо- 
рисъ?.. 

Морисъ (отдавая честь, просяцимь тономъ:) Я... Ваше 
Величество, разрЪ шите съ Вами... 

Альбертъ (утливо:) Ну, что съвами, юноша, подЪлать? 
Хорошо, оставайтесь... 


— 53 — 


Морисъ (опдает»ь честь; отходя в5 сторону, счастливымъь 
‚оловом5:) Спасибо за милость, Ваше Величество! 


(Слышты постепенно удаляюциеся звуки уъзжающало авто- 
мобиля штаба Короля.) 


Альбертъ (х» Л/аксу:) И такъ.. (Полу-шутливо, полу-се- 
р10зно:) мой „безстралиный Максъ“ вы остаетесь... 

г. Максъ (отдавал честь Королю:) Счастливъ, оставшись, 
умереть, если это нужно, за Ваше Величество и нашу ро- 
дину! 

Альбертъ (дрознувииемь головомз:) Но... Богъ дастъ, — все 
обойдется благополучно... Будьте тверды въ вЪрЪ на по- 
мощь Всевышняго. 

г. Максъ ВЪрю, Ваше Королевское Величество! 

Альбертъ (хладеть ему на плечо руку:) Оставайтесь съ 
этою вашею вЪрой въ справедливость Спасителя всЪхъ насъ 
и, исполняя долгъ, помните, что я — вашь первый другъ... 
Бельгя увЪковЪзчитъ ваш подвигь. 

г. Максъ (отдавая честь, эеиво и твердо:) Мой долгъ, ко- 
тораго требуетъ Законъ—для меня выше всего, какъ и Ва- 
шего Величества благосклонность! 

Альбертъ (отдаеть г. Максу честь, подавая руку:) Бла- 
годарю... Будьте счастливы... 

г. Максъ (крьлжо жметь руку Короля, почти шепотомь 
отиъ волненя:) Я уже счастливъ, Король мой! 

Альбертъ (7родолжаеть экать руку г. Максу:) Досвиданья... 
Идите съ Богомъ! 

г. Максъ (ождаеть честь, пристально— любовно взлянувь на 


Короля, внезапно цльлуеть ему рукуибыстроуходить внутрьдворца.) 


(Сумерки разсвьъта; электричесия лампы фонарей тухнуте; 
на зоризонтиь разюраются зарницы и вдали видны ихъ отевъты. 
Слышны близкй рохотъ артиллерийской канонады, сверту уме 
удящало пропеллера оть пролетающазо ‘ньмецкаго аэроплана, 
пиьнь которазю скользить по крышамь домовз, проползаеть по 


камнямь площады. ) 


Альбертъ (задумчиво слльдить за этою грозной пиьнью.) 
Морисъ (выходя в полосу свъта, тихо — июбовно: ) Ваше 
Величество! (Подтодя ближе:) Ваше Величество, пора... 


п зы, 


НИ 


Вашему Величеству невозможно рисковать своею ЖИЗНЬЮ!.. 
Альбертъ (200лн/ув», рустно:) Да... пора!.. Пора, Морист... 
( Идетъ. направляясь за лоль дворца.) 
Морисъ (6% отдалении слъдуетз за своимь Королемь.) 
Альбертъ (внезапно останавливается, поднимает кусокъ 
аля св тротуара; улыбнувшись въ сторону Мориса, подходить 
ко самому шплу дворца и спокойно, подь 'рототь все приближа- 
ющейся боевой канонады, чертиить на сттьнъ слова.) 


Морисъ (с77ози» молчаливо-почтилпельно, отдавая честь). 
( Пауза.) 


Альбертъ (ставить точки ин, бросивь узоль, весело:) Ну, 
Морисъ, шагомъ маригь! (Быстро удаляется за поль дворца.) 

Морисъ (эосиъшно поднимаеть брошенный Королем ку- 
совъ уля, прячеть его въ карманъ, подбтлаеть пъ словамъ, написан- 
ным» на стлымь, торопливо достаетэь свою записную книжку; 
аписывая, восторженнымь шепотом» читаеть:) „Фирма Бель- 
ГЕЯ временно закрывается впредь до ея расштирентя... “ 

(Бздохнувь, счастливымь шепотомъ:) Боже мой!.. это — 
нашъ Король! 

Голосъ Альберта (з& стюнами 0дворца:) Морисъ! чего вы 
гамЪъ? идите живЪе!.. 

Морисъ (радостно ‘и весело:) Бьгу, Ваше Величество! 
сиъшу!.. (Убмаеть на зсвъ своею Короля, пряча свою записную 
жниж ку на грудь. } 

(Сльпино. какь отэъзжаеть автомобиль Короля. Артилле- 
рйская ‘канонада все ближе; уже снаряды’ нъмецкихь орудий 


разрываются въ воздухь надь сценой дъиствая.) 
( Пауза.) 


Два бургомистра (золвляются ‘изь разныхь улиць; пробтая 
торопливо, но спокойно через» площадь, направляются къ дворцу, 
здороваясь на-ходу:) 

Первый Бургомистрь Эти н®мцы положительно тупо- 
умны. 

Второй Бургомистрь Идоты! палятъ безъ толку. 

Первый Бургомистрь Король и арм!я теперь далеко от- 
сюда... 


Второй Бургомистрь Да поможеть имъ Матерь Божия. 


(Скрываются въ подътьздть дворца). 


а —————д-——_—Й 


Еще два бургомистра (быстро проходя площадь всльъ0ь 
за первыми: ) 

Третий Бургомистрь 0, да! Юлва ли нашимъ дЪтямъ 
придется участвовать на второмъ подобномъ: это первый И, 
кажется, посл дн митингъ бургомистровъ такой... эффект- 
НЫЙ! (Скрываются внутри дворца. ) 

(Длительная пауза. Бомбардировка стихаеть. Слышины тя- 


желые мтьрные ша ‘нльмецкой пъхоты и ея зрубое „гохъ!“) 


Два нёмецкихъ офицера и нЪсколько солдатъ (7золеллются 
на площади въ каскать и съ оружчемъ.) 

Герман. офицеръ (сэ усами а (а Вильгельмь П-ой) Слу- 
шаюсь господинъ комендантъ! 

Комендантъ. Немедля. Л буду здЪеь. (Подходить къ 
подэльзду. } 

Герман. офицеръ. Слушаюсь. (Ёозырнувь, скрывается во 


подоьздь дворца. ) 
( Пауза) 


Комендантъ (крутя усъ, напъваеть:) 


Пепе ата, Пес ала ИБег АЦе$, 
Оъег АПез ш аег Ме... 


— Германя, Герман1я— превыше всЪхъ, 

— Превыше веъхъ въ цБломъ м!рЬ!.. (Замьчаеть на- 
чертанныя королемь Альбертомъ слова) 

— Это еще что за литература? (Подходизть ближе, чи- 
таеть:)—Фирма Бельмя временно закрываетея—впредь до 
ея расширения... (Ухмыляется, вынимаеть изъ ноженъ шашну:) 
Гм... НЪТЪ... она закрывается навсегда. (Соскребывая слова, 
злобно:) Навсегда!.. навсегда!.. навсегда!.. 

Герман. офицеръ (выходить изь дворца, подаеть конвертъ, 
козыряя:) ОтвЪтъ отъ господина Макса, бургомистра н$фмец- 
каго города Брюсселя! 

Комендантъ (вкладывая шашку на иъсто:) Отлично, 
(Береть конвертъ, вскрывъ ео, читаеть:) „На ватпе требоване, 
къ сожалфнио, не могу притти, потому что занятъ...* (Ры- 
чилть:) Что? Бунть? гм .. гм... ОешеШапа, наша Германя— 
превыше всего! Вы сказали это этимъ негодяямъ?.. а? 

Герман. офицеръ. Такъ точно, сказалъ. (Все время козы- 
ряетъ.) 


Ч 


Комендантъ. Пойдите повторить! И чтобы немедленно 
явился сюда! Я жду и больше не буду ждать Поняли вы? 
Герман. офицеръ (быстро уходя:) Понялъ, слушаюсь! 

Комендантъ (родолжая читать отвуть 1. Макса:) Могу 
притти черезъ три четверти часа... ( Комкаеть и въ бъшенствъ 
бросаеть письмо на землю, злобно: ) Черезъ три четверти часа... 
Мерзавецъ! 

Герман. офицеръ (созвращается) Не идетъ, Ваше Всекро- 
де! 

Комендантъ (озбъшенный:) Н... но... НО... Я приказываю! 
Ступайте опять и также скажите, что кайзеръ налагаетъ на 
нихъ 80 милл1оновъ контрибуши! Деньги внести въ два— 
три дня! Или... 

Герман. офицеръ (быстро уходить.) 


( Пауза.) 


Комендантъ (прохамивается, злобно эжестижулируя. ) 

Герман. офицеръ (леляется, подавая конверто:) Вотъ его, 
Ваше Вскроде—онъ сказалъ—окончательный отвЪтЪ. 

Комендантъь Дать сюда! (Береть конвертъь и читает»:) 
„На ваши требовашя, къ сожалЪню, не могу притти, по- 
тому что занятъ (Захлебываясь отъ злобы, быстро дочитываеть: ) 
Могу притти черезъ три четверти часа. Деньги будуть упла- 
чены въ срокъ. Максъ...* (Шитить:) Но... но... НО... НО... Я 
покажу ему, какъ надо разговаривать съ германскимъ офи- 
церомъ... За мной! (Быстро, въ сопровождении офицера и солдат, 


удаляется во одну изъ улииь.) 
( Пауза.) 


(0% разныхтъ сторонъ слыщется „ГОХЪ!“) 


г. Максъ (сытодить из» дворца съ друими бургомистрами; 
твердо:) И такъ, господа, за дЪло, съ Богомъ! Разъ нЪмцы 
требуютъь 80 милмоновъ контрибущи, ради спасенвя безза- 
щитнаго народонаселеня, эту сумму къ назначенному мною 
часу постарайтесь собрать, хотя бы въ видЪ золотыхъ, се- 
ребрянныхъ вещей и драгоцзнныхъ камней. 

Первый бургомистръ Да... надо... 

Второй бургомистръ Что подЪлать: пока на ихъ сторонЪ 


сила. 


Трет!й бургомистрь Мы— должны... 

Четвертый бургомистрь Противъ рожна не полЪзешь!.. 

г. Мансъ. Да. Приложите всЪ силы, пабы заградить, 
хоть этимь и какъ нибуль пьяный разгулъь и грабежи 
этихъ превыешихъ веЪхъ людей! (Друиимь тономь:) ВЪДЬ, 
только представить себЪ эту картину. На площади стоитъ 
превыспий веЪхъ германеюми офицеръ и... считаетъ деньги 
и серебряныя ложки! (Съ жестомь презришя:) считаеть се- 
ребряные подетаканники, золотыя кольца, женская серьги, 
браслеты и брошки, а его Императоръ ждеть отъ слабЪй- 
шаго врага богатой добычи... (Смъется сь поречью и пре- 
ртьньемь). 

Первый бургомистръ Брр... 

Второй бургомистръ Гадость... 

Трет!й бургомистръ Мерзкая картина... 

Четвертый бургомистрь Превыше всякой низости! 

г. Максъ (спокойно:) Однако, я долженъ итти на ми- 
тингь съ почтеннымъ комендантомъ. Врядъ-ли (Смтъется, 
весело:) этотъ напгь митингъ съ нимъ будетъ столь же спо- 
койнымЪ, какимъ былъ нашу! (Подаеть руку бурюмистрамо.) 

Бургомистры (прощаются 94, СЛЛЬЯСЬ, расходятся во разныя 
улицы. ) 

г. Максъ (стобить со ступенекь подотьзоа. ) 

Комендантъ, германанск!е: офицеръ, два солдата и 
бельгийский пожарный (внезапно появившись, быстро подтодятз, къ 
005309. ) 

Комендантъ (останавливаеть *. Макса; съ презрьнлемь, олля- 
дывая ею 5 нот 00 головы:) Бургомистръ НнЪмецкаго го- 
рода Брюсселя? 

Г. Максъ {10р00 выпрямляется, отчеканивая слова:) Да! 
я—Максъ, бургомистръ столицы Белыми. 

Комендантъ (задыхаясь:) Хорошо! Я —комендантъ. Мы 
послЪ потолкуемъ а теперь намъ надобны пожарныя лЪет- 
ницы устроить обсерващонную станцио. Прикажите этому... 
(Тычеть вь грудь бельмйскому пожарному) указать моимъ сол- 
датамъ, гдз онф находятся и выдать немедля! 

г. Максъ (обращаясь къ бельийскому пожарному, холодно и 
внушительно:) Ты, мой другъ, укажи, гдЪ находятся бель- 
гиеюя пожарныя лЪстницы и, такъ какъ эти наши лЪет- 
ницы нужны нЪмцамъ для устройства военно-наблюдатель- 


ной станщи, то ты и твои товарищи постарайтесь выдать 
эти лЪстницы, какъ можно скорЪе и въ на-дле-жа-щемъви-дЪ. 
Ты понялъ меня? 
Бельг. пожарный (кивает головою в5 отвъть, весело и ясно: ) 
О, да, господинъ бургомиетръ, я отлично понялъ. Прикажете 
отправиться? 
г. Мансъ Съ Богомъ! 
Бельг. пожарный (о’зидаеть честь г. Максу и быстро уто- 
оить.) 
Комендантъ (удовлетворенно: } Вы хорошо распоряжаетесь, 
Максъ! только много любите говорить. (Ко офицеру и солда- 
тамъ). Шагомъ маршь! вмЪстЪ съ солдатами за нимъ (Ёи- 
вает вельдь удалятощелиуся бельийско иу пожарному.) | 
Герман. офицеръ (о’лкозырнуувь, къ солдатамь:) Шаг. марить! 
(Удаляется съ ними.) | 
г. Максъ (поспльшно:) Господинъ комендантъ! 
Комендантъ Ну, что? 
г. Максъ Я позволю себЪ предложить отправить однихъ 
солдатъ, а васъ и вашего адъютанта я проводилъ бы лично. 
Комендантъ (обернувииивь ко утодящему орицеру:) Гос- 
подинъ адъютанть, вернитесь! Солдаты-—шагомъ маршъ! 
Герман. офицеръ (возвращается; оба солдата уходятъ.) 
Комендантъ (хз Л/аксу:) Вы оказались порядочнымъ 
подданнымъ Герман!и. 
г. Максъ О, да, господинъ комендантъ, но... почему же 
вы сомнфвались въ этомъ раньше? Кажется, —Белымя до 
сихъ поръ была вообще порядочной! Ея Король... 
Комендантъ (раздраженно:) Ну, нЪтъ! Вашъ Король—ни- 
куда не годится... 
г. Максъ (холодно и твердо:) Я увЗренъ, что вы уже 
убЪдились, что Бельмшя и ея Король... 
Комендантъ (берется за шашку, раздражительнте:) Чортъ 
побери! Я говорю вамъ, что вы... веЪ никуда не годны! 
г. Максъ (хлоднокровно:) 0, это, господинъ комендантъ, 
слишкомъ поспЪшное заключене! 
Коменданть Молчите! Я говорю, значитъ — правда. 
Я говорю... 
г. Максъ (смотритъ на часы; спокойно:) Но, гдЪ же до- 
казательства, господинъ комендантъ? 


Комендантъь Пег Теше! Чорть! Тамзепа Теше]п... Вотъ 
мы брали Люттихъ, Намюръ... 

г. Максъ И что же? 

Комендантъ Кайзеръ благоролно предлагалъ вамъ сдЪ- 
лаль, будто не брали, будто не удалось взять, но вы должны 
были пропустить наши непобЪдимыя армш на Францию. 

г. Мансъ (холодно:) Мы не согласились. 

Комендантъ Да, Пиштег...э... не согласились. Те- 
перь этотъь Брюссель мы взяли... 

г. Максъ (сиокойно:) Мы сами отдали его вамъ, оставили, 
какъ слишкомъ выгодную стратегическую позинио дла васъ, 
но совершенно невыгодную для насъ... 

Комендантъ (71074/6» ногою:) Молчать! мы съ побЪлой 
взяли, а вамъ мы предлагали вторично, даже больше 
разъ зазлючигь почетный миръ! Мы постояли бы нЪеколько 
дней подъ этой ямой и... отошли на Франщю. 

г. Максъ (толодно:) Значитъ просто вы предлагали намъ 
измЪфнить союзникамъ... 

Комендантъ (весело хохочеть:) Хо... ХО... Х... 

Герман. офицеръ (о0держивая:) ХЭ... ХЭ... ХЭ.. ХЭ... 

Комендантъ Ослы! хо... хо... вы союзникамъ не измЪ- 
нили бы!.. хо... хо... 

г. Максъ (удивленно:) Это, какимъ же образомъ? 

Комендантъ (ласково:) Очень просто. (Менторскимь то- 
ном®:) Вы только исполнили бы свой долгъ передъ Кайзе- 
ромъ и Гермашей, которая Бег АПез и будетъ... 5... эм... 
какъ это?.. всей... все-мрной импертей, и вы ничего не про- 
играли бы матерьяльно и ничего не проиграли въ вашей 
военной славЪ! 

г. Максъ (’ожимая плечами:) РЪшительно ничего не 
понимаю. 

Комендантъ (соболльзнующимь тономь:) ВотЪ... ВОТЪ... (Ка- 
чаето золовою сверху внизь) вотъ... это и печально, что вы 
никто не понимаете съ самаго начала насъ, генальныхъ 
германцевъ, которые желаютъ мира на всемъ м ръ... 

г. Максъ (улыбнувшись:) Ахъ, вотъ какъ! Но, зач$мъ же 
вы воюете? 

Комендантъ (сенииментально:) Къ сожалЪнью, фатер- 
ляндь долженъ воеваль. 


60 


г. Максъ ('лядя на часы, спокойно: ) Но, для чего же?—я 


все-таки не понимаю, господинъ комендантъ... 

Комендантъ (раздраженно и менторски:) Чтобы завоевать 
весь фатерляндъ .. 9... ЭМ... этотъ.. весь м!ръ и тогда едЪ- 
лать уже совсЪмъ прочный миръ, а]з0 — спокой, тишину... 
для воъхь! 

г. Максъ (65 раздумьи:) Такъ... Однако, поошло, какъ мы 
бесФдуемъ, уже 20 минутъ. И... (взлядываясь вдаль:) лъет- 
ницы, кажется, уже готовы... 

Комендантъ Да, да... лЪетницы... 

г. Максъ Вотъ идутъ уже обратно... мой пожарный... 


( Пауза.) 


Бельгйск. пожарный (770дходитз.) Господинъ Бурго- 
мистръ, лЪстницы готовы! 

Комендантъ Молодцы! 

Германск. солдать (00бъгаеть и подаеть коменданту за- 
писку.) 

г. Максъ Ну, чтожъ, господинъ Коменданть, берите 
лЪетницы! 

Бельгийский пожарный Ни одной не оставили! 

Комендантъ (прочитавь записку, вытватываеть шашку, 
лростно надвизаясь на 1. Макса:) ЛЪетницы емЪли портить! 
Вотъ что сдЪлали ваши пожарные!.. Что вы, Максъ, на это 
скажете?.. а?!. 

г. Максъ (хладнокровно:) Я скажу, господинъ комендантъ, 
что мои пожарные справились со своей задачею крайне 
быстро и крайне хорошо. Отъ всей души поздравляю ихъ 
съ этимъ! 

Бельг. пожарный (07%0авая ЛГаксу честь:) Рады стараться, 
господинъ бургомистръ! 

Германцы (со остервентнъемь бросаются на *. Макса и ею 


пожарнало.) 


Занавьсь быстро падаеть. 


ДЪйстве 4-е. 


Время ОъйствЕя 10, которое не забудуть Бельия 24 ея друзья— 


союзники: Ангмя, Росая и Франия. 


Мьсто дъйствя—часть площади в5 зородь Алостть (в5 
Восточной Фландрти) передъ церковью св. Мартина. Справа, 
саьва 4 вь глубинь— улицы съ бъяыми домиками, какъбы замер- 
шими. Глубокая ночь: ровный свтълть невидной луны блъдными 
лучами паваеть на площадь, отъны ин двери трама, и эти ста- 

Г. Н ъеть 3 
ринные 00ма. гашиана... Га реатущаь оъетнь о часа ночи. 

Около церкви св. Мартина, во пьни, близь входа во нее, 


мелькнула зпемная рура сторо.нса — старика, мелькнула, опу- 


стилась на ступени паперти и застыла... 
( Пауза.) 


Бдали слышень все приближающийся чепюй залушенный 
звуко мотора, которыми останавливается за церковью св Мартина. 


затаьмь слышны ша, и к паперти подходят три человька, 


веть в5 военной формъ. 


— 65 


Старикъ — сторожъ (34.м757465 подошедиилть военных, встает, 
крестясь, пятится предь ними, испранно:) Кто здЪеь? 

Голосъ Мориса Юго Величество Король Белыми! 

Старикъ — сторожъ (растерянно и низко кланяется веъмъ 
троим; ошеломленный, „молчилиь. } 

Голосъ профес. Метерлинка Прикажете приступить къ 
длу, Ваше Величество? 

Голосъ Альберта. Да, дорогой профессоръ, и чЪмъ ско- 
рЪе, тьмъ лучше, 

Голосъ профес. Метерлинка Его Величеству угодно по- 
молиться и затЪмъ лично переговорить съ горожанами Алоста. 
Зажгите этотъ фонарь, откройте храмъ и созовите при по- 
мощи набата народонаселене города на эту площадь. 

Старикъ — сторожъ (земно кланяяся, алибоко — пони 
тельно:) Радъ, счастливъ я услужить Его Королевскому Ве- 
личеству! ( Поспльшно, съ поклонами, утодить.) 


(Черезь нькоторое время зажщается электрическая лампа 
фонаря У паперти храма, двери посльдняю медленно распахти- 
ваются, и снопь оранжево-красныхь лучей упадаетъ на камен- 


ныя плиты входа внутрь езо.) 


Альбертъ (указывая на открывииаяся двери, кб профессору 
Метерлинку:) Дорогой профессоръ, идемте: насъ приглаша- 
ЮТЪ. 

Старинкъ -сторожъ (прижавиись къ дверной половинить, бла- 
зозовъино кланяетсл мимо нею проходящему на молитву Ко 
ролю ч, кода послльдний, поклонившись ему, проходить внутрь 
храма, постльино удаляется за узоль церкви.) 

Профес. Метерлинкъ (ос’иановивиись въ Оверятъ. съ покло- 
номз, пропускаеть Короля; обратившись къ Морису, ласксво:) А 
вы, Морисъ, останьтесь и предупредите народъ о цЪли по- 
същен1я и присутствая здЪеь нашего Короля. 

Морисъ (озждавал честь:) Слушаю, господинъ профессоръ! 
Все исполню! 

Профес. Метерлинкъ Вы сдБлаете ваше дЪло: я знаю. 
(Уходить за Королемъ.) 


Морисъ (оставшись, задумчиво смотрилть сначала въ двери 


Петръ Шевцовъ. ‚,Бельг цы“ Ю) 


16 


грама, куда удалиияся Король учитель, заттъмь на мирно-спя- 


щей городь; тихо:) Каке сны... Камя привидЪнья 


(Длительная пауза, втечеме которой плывутъ, нарушая 
‘лубокую тишину ночи, чистые м мелодичные звуки набата съ 


колокольни св. Мартина. 


Слышно, какъь пробуждается городь; на улицахть появляются 
мужчины, женщины, дьъти; растетб 1юворъ все увеличивающейся 
на площади толпы лодей: в5 нъкоторыхь домалъ открылись 


окна ‘мч 6в5 нить засвьтились огни...) 


Морисъ (всходить на площадку паперти, прижимая руку 
къ груди) Какъ стучить сердце!.. 

Народъ ( переювариваясь и оюестикулируя, прибли жсается по- 
немногу къ церкви св. Мартина; заполнивь почти всею площадь, 


подвинулся къ самымь ступенямь входа вь храмъ.) 
(Послъдне вуки набата замерли разнесясь вдали. } 
( Пауза.) 


Морисъ (даеть толить знакь умолкнуть. } 
Народъ (затихтаетъ. ) 


(Пауза.) 


Морисъ (обращаясь къ собравшимся съ жестомъь соблюдать 
тишину:) 

— Граждане славнаго Алоста! Къ вамъ прибылъ самъ 
Король просить васъ о содфйиствш для лучшаго исполнен!я 
залуманнаго имъ стратегическаго плана... 

Граждане Алоста (55 Овижении:) Король!.. Самъ Королы.. 
Просить .. Готовы... Счастливы!.. 

Морисъ (давая знакъ умолкнуть:) Его Величество здЪсь 
(Указывая на отверзтыя двери храма:) на молитвЪ у св. Мар- 
гина!. 

Граждане Алоста (7творятъ крестное знаменяе.) 

Морисъ Граждане Алоста! Король сейчасъ выйдетъ къ 
вамъ, и вы увидите, какъ онъ измВнилея! Вы знали его 
молодымъ, съ яснымъ челомъ, — теперь онъ старикъ... (Въ 
средь собравииихся движение.) Онъ сЪдъ отъ страдашй за свой 


о. ———— 


==. 67 


народь! О, граждане Алоста! я радъ случаю подфлиться съ 
вами тфмъ, что знаю о нашемъ Король АльбертЪ! Онъ стра- 
далъ и страдаетъ каждый день за свой народъ. Самый чув- 
ствительный и самый деликатный, скромный и застЪнчивый — 
онъ, молчаливый, умЪфетъ таить внутри свои душеввыя вол- 
нения... О, граждане Алоста, если бы вы знали, какъ лю- 
бить онъ свой народъ! Бельмя — для него гордость и ра- 
дость, его счастье, задача и цфль жизни! 

Граждане Алоста (взволнованно:) Слава ему — благород- 
н‚ишему изъ бельгИскихъ Королеий! 

Морисъ О, да! онъ — прекраснЪиций изъ воЪхъ Ко- 
ролей! 

ВЪъдь, онъ дЪлаетъ все, чтобы спасти честь Бельгии и 
ея славное прошлое незапятнанными, чтобы на совЪети его 
народа не было ни единаго самомалзйшаго пятнышка! Онъ 
хочеть заставить гнуснаго врага уважать его народъ, его 
маленькую Бельгио и нашъ девизъ бельгшекй: Король, За- 
конъ и Свобода! 

Граждане Алоста (восторженно:) Король, Законъ и Сво- 
бода! 

Морисъ (печально и порько:) Да, граждане Алоста! но си- 
ленъ, силенъ неумолимый враг, а насъ такъ мало... А врагь, 
безчисленный, жесток, владЪя страшными оруд!ями смерти, 
засыпаеть насъ снарядами, стрЪлами, минами разныхъ 
устройствъ, травитъ ядовитыми газами, душить ими, пла- 
менемъ убйственнаго ураганнаго огня все живое и всЪ прег- 
рады сметаеть на землЪ, а сверху сбрасываетъ бомбы еъ 
аэроплановъ!.. Не сражается онъ съ нами, а старается навести 
ужасъ и панику, разстрЪливая стариковъ, насилуя женщинъ, 
убивая дЪтей, которыхъ онъ также считаетъ своими врагами. 
О, граждане Алоста! мы участвуемъ не въ войнЪ, а въ вели- 
кой борьбЪ народовъ, которую предумышленно открыла гер- 
манская импер!я, считающая себя превыше веЪхъ, жажду- 
щая мГрового владычества, желающая нашей полной гибели 
изъ мести за нашу вЪрность долгу и чести! 

Граждане Алоста (громозласно:) 'Такъ пусть мы умремъ веЪ! 

Морисъ И, преслЪдуя свою цЪль, германская имперя, въ 
лиц своего кайзера, обрушила на Бельгйо свой брониро- 
ванный кулакъ! И, что теперь у насъ? Что осталось у нашего 
Короля? Изъ всего королеветва ему остается всего только 


=* 
> 


несколько городовъ... ВеБ же друге наши города — краси- 
вые, донынЪ спокойные, безобидные и счастливые въ своемъ 
мир со всЪми... гдЪ они? ГнуснЪйций изъ враговъ разру- 
шилъ и разграбилъ ихъ, эти наши города, пользуясь пре- 
восходствомъ силы и техники, и они погибли вмЪфетЪ съ 
тысячами невинныхъ существъ... 

Наши поля, деревушки, когда-то утопаюция въ нфжной 
зелени деревьевъ и цвЪтовъ— теперь какя-то долины ужаса 
и смерти! 

Погибли, разрушенные варварски— усовершенствован- 
ными машинами смерти и наши безцЪнные памятники искус- 
ства... О, граждане Алоста! если намъ суждено теперь стра- 
дать и терпЪфть отъ безетыднаго и наглаго врага столько, 
какъ не терпитъ ни одинъ изъ народовъ—то пусть будетъ 
такъ! Мы все-таки будемъ бороться до конца! 

Граждане Алоста Погибнемъ всЪ! Бороться до конца! 

Морисъ (страстно и нльжно:) Но, если бы вы знали, впро- 
чемъ, вы знаете, что нашъ прекрасный Король такъ страдаетъ... 
ВЪдь къ нему доходятъ —свидЪтель я тому —доходятъ всЪ стра- 
даня его народа и находятъ въ его отзывчивой душЪ жи- 
вЪИНий отзвукъ... Его сердце трепетно и чутко бьется при 
всякомъ видЪ горя послЪдняго изъ его подданныхъ! Ибо 
онъЪ -— истинЪйций Король! 

Граждане Алоста (растрозанно:) Король наить — великъ! 

Морисъ Но, вы понимаете, что онъ не можетъ дЪйст- 
вовать иначе, чтобы, спасая васъ, поступиться честью, пре- 
небречь безупречностью ВБельг!и! 

Граждане Алоста Нго долгь—нашуъ долгь! 

Морисъ И онъ сражается вмЪетЪ съ нами, какъ велиюй 
солдатъ, а его супруга — королева, то въ осажденномъ го- 
род, то на передовыхъ позищяхъ, благородною сестрой 
милосерд1я перевязываетъь безъ устали день и ночь раны на- 
шимъ доблестнымъ воинамъ! 

Граждане Алоста (взволновалино:) Слава нашей КоролевЪ, 
благороднфишей изъ женщинтъ! 

Морисъ (уламенно:) Такъ что же тогда?.. О, граждане 
Алоста! мы должны, значитъ, подчиниться этой роковой исто- 
рической силЪ, непобъдимой и пеотвратимой, какъ сама 
природа, силЪ энтуз1азма! Мы должны отдатьея этому геро- 
изму, внезапно насъ охватившему со всЪхъ сторонъ, и 


— 39 - 


пусть мы — маленью народъ—исчезнемъ въ непосильной 
борьбЪ съ нежданнымъ могущественнйшимъ насъ вра- 
гомъ, но мы до конца донесемъ свой Крестъ! Истор1я и 
народы — союзники скажутъ тогда надъ нашими костьми, 
что это—белымйцы, народъ Короля Альберта Перваго—при- 
несъ въ жертву все, что могъ съ такимъ самопожертвова- 
немъ и такимъ порывомъ, какихъ невидано было искони, 
какихъ не будеть извЪетно и грядущимъ вЪкамъ! 

Граждане Алоста (вх сильномь движени, с5 молитвеннымь 
энтузазмомъ:) Пусть будеть, какъ суждено! Мы готовы на 
всЪ жертвы! 

Альбертъ (выходить изь храма; его золова обнажена; онъ 
постартьль, блъдень и ст%05. ) 

Профес. Метерлиннъ (ступаеть близко съ нимз, тоже съ 
обнаженной головою.) 

Граждане Алоста (ничего не мозуть выразить при появле- 
нии Короля своего, но, какъ одинь человькь, обнажають свои 10- 
довы, частью опускаются на полъни, частью безсознательно 
подвилаютея ближе къ ступенямь трама, — кто вытянувь руки 
вперед%, кто, молитвенно сломсивь иль или прежавь ко груди. . 

Торжественное, величественное мамовенье, и среди вс7ът5, 
какъь вь льву перед розой, проносится:) 0, Король'.. Наш до- 
рогой Король!.. Напть благородный Король—рыцарь!. Пре- 
красный вождь Бельгии... Слава тебЪ!.. Мы счастливы... (И 
снова, въ благозовьйном® преклоненьи, всь стихтаюто.) 

Альбертъ (пронутый, со слезами на лазать, тихо и скорбно:) 
Я... граждане Алоста, пр!Ъхаль къ вамъ призвать васъ... 
просить (Дрознувииимь золосомь:) покинуть свои дома... Къ 
этому принуждаеть меня стратегия: для предестоящаго сра- 
женя нашимъ войскамъ необходима полная свобода пе- 
редвижений... (78ердо 4 лсно:) Я призываю васъ выполнить 
долгъ предъ самими собой и передъ союзниками... Вы по- 
кинете ваши жилища и, въ сопровождени моего друга 
профессора Метерлинка, всЪф, сейчасъ же собравшись, 
отправитесь по направленю ‘къ Генту:.. (Надтвая фу- 
ражку, страстно:) Тогда пусть приходятъ враги! Ихъ 
снаряды, ихъ пули будуть разрушать только пустые 
каменные дома, и ни одна женщина, и ни одинъ ребенокъ 
не подвергнутея никакой опасности!.. Я же, покойный ва- 
шимъ отсутствнемъ, поведу здЪеь нашу армю въ бой безъ 


О о 


всякаго риска погубить хотя одного изъ невинныхтъ! (№ентъе 
спокойно:) Васъ, граждане Алоста, 32 тысячи... (Твердо. и 
ромкс:) Я знаю, что всЪ вы—вЪрные сыны Бельг!и! 

Граждане Алоста (восторженно и громозласно:) О, мы веЪ 
готовы! ВеЪ уйдемъ! Да здравствуетъ, Ваше Королевское Ве- 
личество! 

Морисъ (772240, исполненный невыразимело душевналюо подзема:) 
О, Боже мой, каме сны... какя привидЪнья... 

Альбертъ (какь бы благословляя свой народъ, растроганно:) 
НЪтъ, это—чудо, Боже велик!!!.. (Аз народу, ласково и ‘нъжно:) 
Идите съ Богомъ, и постарайтесь, безъ излишняго шума 
и суеты, исполнить вашъ долгъ, благородные граждане 
Алоста! 

Граждане Алоста (сх чувствомь высокао энтузазма:) 0, 
Король! счастливы мы исполнить свой долгъ предъ родиной и 
друзьями! Мы уходимъ! (Расходятся.) 


( Длительная уз а.. Слышно. какъь пусттъеть город Алость; 
видно, какь женщины, старики и дьъти, таща на себь узлы и 
небольиия клади, удаляются ‘изъ зюрода по одной изъ улиць за 
церковь св. Мартина, протодя м4мо которой, крестятся 9 низко 


кланяются своему Королю) 
Свътаетъ. 


Альбертъь (2300%нувъ, къ профессору Метерлинку, удовле- 
творенно, но грустно:) Итакъ, дорогой профессоръ, вамъ я 
поручаю моихъ благородныхъ алостинцевъ. До-свиданья... 
(Подаеть ему руку.) 

Профес. Метерлинкъ (ождаеть честь. кръпко жметь руку 
Короля, внезапно цлълуеть ее, почти шепотомь:) Ваше Вели- 
чество—Вы, велик! человЪкъ! 

Альбертъ (смутивииись, мяжо и нъжно:) АХъ, зачфмъ... 
это? (Цълуеть профес. Метерлинка въ лицо, смущенно:) Вы, учи- 
тель, поведете, значить, алостинцевь къ Генту. А отсюда 
наша армя будеть вашею защитою. (Подавая руку:) Будьте 
счастливы. 

Профес. Метерлинкъ (отдавая честь, почти шепотомъ:) Я 
уже счастливъ, Ваше Величество! (Жметь руку Короля.) Слу- 
птаю, иду! (Быстро уходить.) 


(Пауза. Слышень шумъ отэъзжающалю автомобиля профес. Ме- 


терлинка. 
Разевъьтаеть. 


Издали весе лветвзенньъе долепаютъ тяжелые и жткле звуки 


сраженя.) 


Альбертъ (задумчиво смотрить в5 сторону, куда совершили 
свой истод5 граждане Алоста.) 

Морисъ (отдавая честь, тихо:) Валие Величество!.. идутъ.. 
все ближе... 

Альбертъ (скорбно:) Да, Морисъ! идутъ, идутъ, идутъ... 
всё идутъ... Ихь такъ много, а насъ такъ мало... 


( Вдруь— шумь подэъхавшало автомобиля, поспъшные шали, 
+ предь Алльбертомь, будто изъ — 100% земли, вырастаетъ бель- 


ийскай офицер.) 


Бельгйск!й офицеръ (отдавая честь, тревожно:) Вашего 
Королевскаго Величества штаба донесене (Подаеть Альберту 
конверт.) 

Альбертъ (беретъь конверть; вскрывъ, читаетоь:) Ваше... 
(Пауза)... обходять насъ... (Пауза)... Малинъ... (Дочтываеть 
про себя.) 


(Вь это время электрическая лампа 65 фонаръ титнеть; 
заснеть свътьъ в5 Оверять церкви св. Мартина, % онъ затлопвы- 
ваются. А узла храма появляется старикь сторожъ. Звуки 


канонады весе бливжсе. ) 


Альбертъ (7200умавъ; к5 офицеру:) Я прошу васъ пере- 
дать слБдующее... 

Бельйск!й офицеръ (о2идаеть своему Королю честь.) 

Альбертъ (›7вердо и ясно:) Когда германская арм!я зай- 
меть долины Малина (Дрогнувшимь зюлосомь:) —взорваль наши 
плотины, дабы, потопивъ тяжелую артиллерио и обозы врага 
(Тихо:) и его арм, (Громко:) задержать его дальнЪъйшее 
движене! Поторопитесь передать это и пусть исполнятъ безъ 
колебани!.. 


Бельгийский офицеръ (состорженно:) Радъ стараться, Валие 
Королевское Величество! Счастливъ передать такое повелЪне 
моего обожаемаго Короля! (Быстро уходитъ.) 


(Черезъ мановене слышится ишумь быстро уъзжающаго автомо- 


биля.) 


Альбертъ (1пяжело вздохнув, устало проводить рукою по 
'лазамъ.) 

Морисъ (зылко:) Ваше Величество! Ваше Королевское 
Величество! простите меня, но... я не могу! я не могу 00- 
лЪе молчать! Такое счастье у меня въ груди! И такъ я 
люблю Васъ! (Неожиданно ловить Альберта за руку и покры- 
ваеть ве блаюювьйными поцьлуялим. } 

Альбертъ (очнувшись, какъ бы съ упрекомь:) Но... Мориеъ, 
что вы?.. зач МЪ это? (Гихонько освобождаеть свою руку, наъжно: ) 
Я тоже люблю васъ за вашу чистую, пылкую поэтическую 
душу! 

Старинъ— сторожъ (подходите, неожиданно падая предъ 
Альбертомь на колъни, восторженно:) Мой Король... Мой Ко- 
роль!.. Мой Король'.. (Заливаетея слезами.) 

Альбертъ (растерявшись:) Но, чтожъ это такое?.. Вы ста- 
рый человЪкъ... (Поднимаеть старика, нъжно:) Я... васъ 
обидЪли?.. 

Старикъ — сторожъ О нЪтъ, Король, меня не обидЪлъ 
никто... Я— просто счастливъ! 

Альбертъ (.1асково:) Но, почему вы... не ушли съ дру- 
ГИМИ? 

Старикъ— сторожъ Отъ счастья не уходятъ, Король! 

Альбертъ (смущенно:) Но какъ же вы теперь?.. Никого 
нЪть изъ вашихъ согражданъ... Слышите,—близко сраженуе... 

Старикъ:—сторожъ Л со своимъ Королемъ и за Короля! 
(Обнажаеть свою золову.) 

Альбертъ (растрозанный:) Благодарю тебя! (Цьлуеть ело 
въ 'юлову. ) 

Морисъ Ваше Величество, пора... 

Альбертъ 'Бдемте... (Ко старику—сторожу:) Идемте съ 
нами. (Береть ето подъ руку, м всь трое удаляются.) 


( Длительная пауза.) 


(/Пумь и грожхоть канонады ближе и ближе; тревожно од- 
нотонно трещать пропеллеры парящихть надъ городомь зерман- 
скитъ аэроплановъ... Слышны отдъльные разрываюииеся ‘нъмеиьле 


снаряды, падене разрушаемыхь 90м086%.) 


Пьеръ Шенье (оказывается на одной изь улиць, б060й, съ 
непокрыйпой золовою, растерянный; пригнувиись, пуливо озираясь 
по сторонамъ, перебтъьгаеть лощадь, направляясь къ церкви св. 
Мартина; почти ползкомь переступаеть ступени паперти и ея 
площадку, добирается до запертыхть дверей храма и, дрожаций, 
трепетно стунитеся в5 нилъ, вздративая отъ олизкихть звуковъ ру- 
жейной трескотни и тяжелаю ньмецказо „ГОХЪ“,— 65 стралть 


прижимается въ самому узлу дверей. ) 
(Ужасная канонада сотрясаетъ землю.) 


Морисъ (съ окровавленными золовой и шашкой появляется 
на площадц; медленно 94 пяоеело ступая, пяптиится, нео 
бы защищаясь отъ враза, держа въ правой рукь свою шашку, а 
атъвою тватаясь то за пораненную 10лову, то за сердце: прибли- 
зивишись къ ступеням церковной паперти, въ изнеможеньи опу 
скается на нить и, не замъчая Пъера Шанье, уронивъ шашку, 
молитвенно складываеть руки, обращаясь въ сторону церковныхь 
дверей:) ДЪва Мария... О, Шисусъ Христостъ!.. спаси... Спа- 
сите нашу маленькую арм!ю... слишкомъ маленькую... (Ры- 
даете, склонивъ 10лову. } 

Пьеръ Шенье (осиорожно, подходить къ Морису, лаская: ) 
Послушайте, господинъ офицеръ... Я не могу открыть двери 
церкви... можетъ быть, мы вдвоемъ откроемъ? Вы слышите? 
(Лезонько прозаеть Мориса за плечо. } 

Морисъ (тяжело поднимая золову, какь в5 забытьи:) 
Вдвоемъ?.. Кто вы? 

Пьеръ Шенье Я—бельтецъ, Цьеръ... Пьеръ Шенье... Си- 
рота ниши... 

Морисъ (+.4ухо:) Боже мой... Какъ вы остались... здЪеь... 
въ город\Ъ?.. 

Пьеръ Шенье (жечально:) Я проеспалъ и... потомъ заблу- 
ДИЛСЯ... 

Морисъ (хочетъ ветать на ном, но, покачнувиаись, зтя- 
жело опять опускается, закрываеть злаза, слабо:) Не могу... 
Много крови потерялъ... Силъ нЪтъЪ... 


11 — 


Пьеръ Шенье (садится около Мориса, его ласкаеть, само 
тихонько плачеть, грустно:) Что-жъ теперь дЪлать?.. Я не 
знаю... Ничего не знаю, глупый я... 


Морисъ (сдва сльышно:) Ничего... Не могу... Не плачь... 


(Новые взрывы зудлщей миллионами слившихея звуковъ, рохо- 
цчащей, кажется, и самое небо сотрясающей артиллерйской ка- 


понады. } 


Германск!е офицеръ и солдаты (выскакивають, оглядыва- 
ются. ) 

Германск. офицеръ (5 усами а {а Вилыельмь Ш, замъ- 
птичвь Мориса и Пьера Шенье, 1розно:) А... бельйцы! (Аз сол- 
датамь:) Маршъ осмотрЪть! 

Солдаты —нфмцы (000бъают», дико опталкивають Пьера 
Шенье 

Пьеръ Шенье (сложивь руки, опущенныя внизу, вь ужасть 82 


‚ рубо ошупывають Мориса )} ‹ 
замирает, глядя на внезапно — появившихся врагов®.) 
Морисъ (поднимая золову, слабо:) ( ВОЙ? . 
Герман. офицеръ (»о0ходить, узнавь:) А... Что такое? Кого 
вижу я? — Воскресшаго господина Бельжикъ! (Озтетупаеть 
пораженный:) Да... онъ! Что за чертъ?! 
Морисъ (вздраливаето; съ усимемъь приветавь, какъ безулм- 
ный, вперивь свой вплядь умирающалою въ зерманекало офииера, 
пощатываясь, становится, прислоняясь #о фонарному еполбу, 
на ной; злухо и страшно: } И. - Будь... проклять!.. 
Герман. офицеръ (заместиваясь пулакомъ, яростно:) Я 
закрою твой паршивый ротъ! } 
Морисъ (выпрямляется, держася за фонарь и, измъияясь в5 
лиц, жуткимь шепотомь:) Бей... въ лицо! У меня нЪть ору- 
жи... Я умираю... Бей же!.. _ 
Герман. офицеръ \(овинавливал занесенную руку, злобно:) 
Гм... ныть! ты будешь разстрЪлянъ позорнЪйшимъ образомуъ... 
(Кз солдатамь:) Дать... (Указывая на дрожащалюо ПШъера Шенье:) 
этому бельы\йскому щенку ружье, взвести курокъ... 
Солдаты —нЪфмцы (быстро исполняють ею приказание. ) 
Герман. офицеръ (хх Л/орису, презрительно:) А ты .. стоять 
гакъ! Держись! иначе все равно я прикажу разстрЪлять 
гебя и лежачаго! 


Морисъ Л булу стоять... 


Т5 


Герман. офицеръ (хъ солдатам»:) Въ пяти шагахъ отъ 
преступника поставить мальчишку съ ружьемъ! ЖИВО! 

Солдаты — н-мцы (лос’льшно ставять, по приказу, Пъера 
Шенъе, уже держащцазо данное ему ружье со взведеннымь куржомь. ) 

Герман. офицеръ (с2иановлел въ 11/2 — 2 шазажь оть ЛМо- 
риса, кь Пьеру Шенье:) Ну—съ! ты, чертенокъ! иртучайся 
быть настоящимъ подданнымъ фатерлян 12... Пъль! 

Морисъ (слабый, умираюний, едва удерживаяся за столоъ 
фонаря, 111)70 стонетъ: ) 

Пьеръ Шенье (дрожаниеми руками поднимаеть ружье, при- 
нъливается. } 

Герман. офицеръ Ки-вЪ-е! 

Пьерь Шенье (”риложивь прикладъь ружья къ плечу, 
твердо: ) Готово! 

Герман. офицеръ (Крутл усъ:) Пли! 

Пьеръ Шенье (стртьъляеть... вь нею.) 

Герман. офицеръ (грузно падаеть, убитый на— поваль. ) 

Солдаты — нмцы (растерянно перелядываются. } 

Морисъ (медленно опускается, умирая:) Бо.. же... каюше 
сны... каюя при..вид../Ънь..я... 

Пьеръ Шенье (молиливеняо складывая руки:) Богъ... 


Занавт 5 быстро падаетъ. 


СКЛАДЪ ИЗДАНЯ (Телеф. 420-46): 
ателя П. Г. Келлеева: П Г 


ъ, Петр. стор., Большой 
‚опечатня“ и 
стор., Большая 


\втору— только 


——___ КНИГОПРОДАВЦАМЪ ОБЫЧНАЯ СКИДКА. ——— 


