НАРИЗЕ ШКАПСКАЯ 








МАРИЯ ШКАПСКАЯ 


ЯВЬ 


ПОЭМА 


„КРУГ“ 
МОСКВА — ПЕТЕРБУРГ 
1923 


Главпит № 5942. Москва 


Обпожка, застав- 
ка и концовка ра- 
боты кудожника 
Пьва Бруни, мар- 
ка изд-ва худ. 
Ю. Анненкова 


Поэма набрана наборщицей Е. Ф. 
Розановой.—Сверстана наборщи- 
ком Г. С. Тарепкиным под руко- 
водством инструктора М. П. 
Вяпых — Корректирована — под 
руководством СД. (Штейнбока.— 
Напечатана под руководством 
инструктора В. П, Впасова.— 
Сброшюрована под руководством 
инструктора В. Е. Дубова, —Изда- 
ние выпущено под общим наблю- 
дением Д, Богомипьского в 39-й 
типографии „Моспспиграф“ в 
колнчестве 5.000 экземппяров, 


ЯВЬ 





„Слышали? Говорят — завтра?“ 

„А я.думала сегодня“. 

„Вот будет давка —“ 

„Да уж, как водится, на народе“... 

„А знаете — все-таки зачятно“... 

„Говорят вот в Швейцарии так же, 
публично“... 


ооо ооо 


Объявляли по городу внятно, 

И качели поставили узстены кирпичной 
У самой паперти соборной — 

Место самое видное и — просторно. 
Качели как крест без двух оконечий, 

А под ними сутулые плечи, 

А если на цыпочки встать, да взглянуть, 
Виден и язык — так, чуть-чуть. 


ии 11 





Вешали долго, трудно, устали, 

Часто мать поминали. 

Помогал, как мог, сам, 

Да только как-то ослаб 

И кровь текла по усам — 

Больно тяжел кулак 

У офицеров прохожего эшелона из Брянска 
(Били накануне в комендантской). 


ионов 


И пока нес, и пока шел, 

В голове точно кто-то завел: 
„Прощайте, елочки-соселочки, 
„Прощай, отец и мать, 
„Прощайте, барышни веселые, 
„Не буду с вам гулять“. 


Чуть отвяжется — и опять: 


„Елочки-соселочки 
„Да отец и мать“. 


нина оон 


А какие тут отец да мать? — 

Народу — конца не видать. 

Только жена в сторонке 

С ребенком, 

А другой, постарше, за юбку. 

Вазрешили взглянуть на последний танец 
И ей, и маленьким — 

„Только, знаете, чтоб у меня без демон- 


страций“. 


юноши иона в 


Вот и встала в сторонке под старую акацию, 
Стоит, 

Молчит, 

Только губы белыс, 

Помертвелые, 

И маленький грудь не теребит — пустая. 


А там, около, точно волчья стая, 
Только и слышно: „Экая обида, 


иона ина 


„Ничего не видно“. — 

„Эй, пропустите даму“. — 

„Мама, мама“. 

„Вам видно? А вам?“ — 

„Ваг4оп, тадаште!“ . 

„Ах, какой рваный“. 

„Не беспокойтесь, Анна Иванна“. 

„Ну что вы, что вы“. 

„Офицер-то какой-то новый“. 

„Отчего же... Говорят смерть приятная“... 


нчоннаа17ю ацшевае 


„Знаете, свежо с утра, я в ватном“... 
„А яи Петю взяла, 

„Привела, 

„Поглядим“. 

„Они олово в горло, а вот и им“. 
„Детям-то не хорошо бы с таких лет, 
„бог знает — какой в душе останется след“. 
„Ничего, пускай приучается“. 
„Глядите, глядите, качается“. 

„Эй, осади“. 

„Нахал, говорят — даму пусти“... 
„Отдавили ногу“... 

„Нет, это, знаете ли, ей-богу“... 


ново сооаооню 


И вдруг голосок звонкий 
Неперемогшего ребенка: 
„Мамочка! 

„Мама! 

„Да ведь это он сам, 
„Сам веревку дает. 

„А они его — по плечу... 
„Ой, мамочка, 

„Зажми мне рот, 

„Я сейчас закричу“. — 


мои нионооиини 


И рукой шершавой 

Вотишко зажала. 

„Молчи, Ванечка, 

„Молчи, маленький, 

„Молчи, ненько, 

„Гляди хорошенько, 

„Да запомни, 

„Слышишь, — запомни. 

„На всю свою жизнь, и память 
„Положи как камень, 

„Отцовские страсти. — 

„И как качался, 

„Й как по ногам нагайкой — 

„И как вот эти смеялись, 

„Й как вот те на цыпочки подымались, 
„И как кресты на церкви не зашатались“. 


нива ошониниииш 


Тихонечко, на ухо говорила. 
И глядела, глаз не отрывая. 
Божеских сил не хватило бы, — 
Человечьих хватает. 
Человечья страшная сила: 
И те, и эти, 
И какие-нибудь третьи, — 
Никого не милуем, 
Только — запоминаем. 


поели 


Было это на Петра и Павла, 


А потом еще три дня висел он, * 
И ходили мимо православные | 
Без дела и с делом, . 


К обедне, ко всенощной и к вечерне, 

Й бухал колокол мерный, — | 
А он качался, да слушал: 

„Припахивает. Сушь ведь. 

„Ишь, воронье проклятое...“ % 

„У самого пятеро..." 


иное вов овю 


ино ю 


„Знаете, мы ведь не против революции, 
„Мы за конституцию“ — 

„Вот он — мессия“. — 

„щей жидов и спасай Россию“. — 
„Какой тощий“. — 

„Экие: ведь звери. Верно нагайкой?..“ 
„А черниговские мощи?“ — 

„А киевская чрезвычайка?“ — 
„Радрчитаемся, пока можно, 

„На`’этом свете“. 


иво зе неЖевовна 


„А божье?“ — 
„Ну, мы-то что же, 
„Начальство ответит“. — 


А когда третии сутки кончились 

Летнею темною ночью 

Церковные двери отомкнулися, 

Царские врата распахнулися, 

И пошел из них, словно в крестный ход, 
Весь святой народ, 

Русские православные святители: 


иона ш 


Иван креститель, 

Пантелеймон целитель, 

Никола седенький, 

Алексей простенький, 

Ипатий с тремя морщинками, 
Касьян — редкий именинник, 
Убиенный царевич Димитрий 

И все пресвятые богородицы 
Смоленские, казанские, володимерские, 
Скорбящая, троеручица, одигитрия, 
И другие—без всякого имени. 


оо июви шение 





ре ПУы 
я Е 
а ЕО ъ 


Шли они — как приявшие схиму, 
Подошли к веселой качели, 

На синее лицо поглядели, 

Да и пали ему в корявые ноги, 
Нрямо на пыльной на дороге, 
Как по самому страшному обету. 
И лежали там до самого свету. 


А когда утром пришли православные — 
Все так же качался удавленный, 


Так же глечи его сутулились, — 
Только на церкви кресты пошатнулнся. 


Вомны, 1919 г. 


вине хоновониюн 





КНИГОИЗДАТЕЛЬСТВО АРТЕЛИ ПИСАТЕЛЕЙ 


„КРУГ“. 


Москва, Леонтьевский пер., д. 23, телеф. 76-66. 


ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ: 


Альманах „Круг“ № 1. Содержание: Стихи: Б. Пастернака, 
В. Казина, Н Асеева, С. Обардовича, П. Орешина, 
В. Ильиной, И. Эренбурга. Повести и рассказы А. Ма- 
лышкина— „Падение Даира“, Е. Замятина— „На кулич- 
ках“, М. Зощенко— „Коза“, В. Каверина— „Пятый стран- 
ник“, Бор. Пильняка — „Гретья столица“, обл. худ. 
Ю. Анненкова. 


Н. Лесков— „Заячий ремиз“, повесть. 

Всев. Иванов— „Седьмой берег“, кн. рассказов, обл. худ. 
Ю. Анненкова. 

А. Яковлев— „Повольники“, кн. рассказов, обл. худ. И. Рер- 


берга. 
А. Аросев— „Две повести“. 
Н. Тихонов — „Брага“, вторая книга стихов, обл. худ. 


Ю. Анненкова. 

В. Казин— „Рабочий май“, кн. стихов. 

Н. Асзев—„Избрань“, кн. стихов, обл. худ. Родченко. 

О. Форш—„Равви“, пьеса. 

Вл. Маяковский—„Лирика“, кн. стихов, обл. худ. Лавин- 
ского. 

Бор. Пильняк— „Никола-на-Посадьях, кн. рассказов, обл. 
худ. Ю. Анненкова. 

М. Шкапская—„Явь“, поэма, обл. худ. Льва Бруни. 


ПЕЧАТАЮТСЯ: 


Альманах „Круг“ № 2. Содержание: Стихи: Б. Пастернака, 
П. Незнамова, В. Ильиной, С. Буданцева, И. Оксе- 
нова, В. Васильченко, Е. Приходченко. Повести и рас- 
сказы: К. Федина—„Анна Тимофевна“, С. Буданцева,— 
„Мятеж“, Н. Никитина-—„Ночь“, Н. Огнева— „Ци рес- 
публики“, обл. худ. Ю. Анненкова. 

„Веселый Альманах“. Участвуют: Н. Никитин, Мих. 
Козырев, Мих. Зощенко, Ив. Лутьин, Б. Ромашев, 
Л. Лунц, А. Юрковский, обл. худ. Льва Бруни. 

Бор. Нильняк—„Голый год“, роман, 2-е издание. 

0. Форш— „Обыватели“, —кн. рассказов, обл. худ. Льва 
Бруни. 

Еф. Зозуля, книга рассказов. 

В. Ильина—„Крылатый приемыш“, книга стихов, обл. 
худ. Е. Ечеистова. 

Вен. Каверин— „Циты и свечи“, кн. рассказов. 

Конст. Федин—„Пустырь“, кн. рассказов. 

Ник. Никитин— „Кол“, кн. рассказов. 

С. Григорьев „Васса“, рассказ. 


ГОТОВЯТСЯ К ПЕЧАТИ: 


Евг. Замятин— „Уездное“, ки. рассказов, 2-е издание. 

Мих. Пришвин— „Черный араб“, кн. рассказов. 

Н. Огнев (М. Розанов) —„Двенадцатый час“, кн. рассказов, 

С. Буданцев— „Охота за миром“, кн. стихов, обл. худ. 
одченко. 





СКЛАД ИЗДАНИЙ: 


Москва, Леонтьевский пер., 23 


