 ОРИДИЧЕСКАЯ 
ПРОПЭДЕВТИКА. 


Вь типогРАали Экспедиции затотовлентя ГосудАРСТВЕННЫХЬ БУМАГЪ. 


ЮРИДИЧЕСКАЯ 


ПРОИЗ ИЕВТИКА, 


сочинЕвтЕ 


Р. А. ШТЕКГАРДТА. 


ПЕРЕВЕЛЬ 
Ф. Г. ТОЛЛЬ 
СО ВТОРАГО ИЗДАНЯ, 


ИСПРАВЛЕННАГО И ДОПОЛНЕННАГО АВТОРОМЪ, 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 


У ИЗДАТЕЛЯ КНИГОПРОДАВЦА Ю. А. ЮНГМЕЙСТЕРА, 


на Невскомь прослекть у Нолицейскаго моста въ домь Котомина. 


_ 1843. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЛЕТСЯ, 


съ тЬмь, чтобы по нацечатани представлено было въ 

1ензурный Комитеть узаконенное число экземиля- ` 

ровъ. С. Петербургь, 15-го Сентабрл 1845 г. 
Ценсорз С. Куторга. 


И 


007050425 


Его свътлости 


ПРИНЦУ 


ПЕТРУ ОЛЬДЕНБУРГСКОМУ, 


КЕНЕРАЛУ оть НнфАнтЕРТи, Члену ГосудАтственнАТО Со- 
вытА и ПРЕДОБдАТЕЛЮ ДЕПАРТАМЕНТА ГРАЖДАНСКИХЬ И Д7- 
ховныхь дъль, СенАтоРУ, Почегному Опекуну САнкт- 
ПЕТЕРБУРГСКАТО Опекунскато Совъгл, ПопечитЕлю ИМ- 
ПЕРАТОРСК АТО училища Прдвовъдьшя и пр. и пр. инР. 


съ глубочаишимь высокопочиташемь й преданностио посвящает 


сочиниткль, 


СВЪГЛЬЙНИЙ 


МИЛОСТИВЬЙНИЙ ПРИНЦЪ! 


Появлешемь своимъь въ свфтъь сочинене 
это единственно обязано Вашей Свътлости, 
какъ милостивому основателю и заботливому 
понечителю ИМПЕРАТОРСК АГО Саиктпетер- 
бургскаго Училища Правовая — заведенйя, 
котораго ‘учреждеше въ лЬтописяхь истори 
всеобщаго, а’въ особенности Русскаго Пра- 
ва, навсегда останется достопамятнымь собы- 
1емъь, виблн® содфиствующимь благой пфли 
нашего мудраго МонархА ’и Законодателя 
НИКОЛАЯ 1: утвербить в Росс господ- 
ство’ законов% и правосубя. Изь милости: 
выхь усть Влшей’ Свътлости получиль я 
предиисане ознакомить воспитанниковь сего 


заведешя, —котораго и назваше, и высокая ва- 
жность напоминають о древиемъ училищ Пра- 
воввавшя Болонскомъ,— съ таинствами храма 
ОЭемиды; подъ которыми древше разумфлине 
только. Мраво, ‘по и самое, Правосуме. Ваша 
Свътлость ‘удостоили личнымь посфщенемъ 
читанныя мною для сей пфли лекши, ободри- 
ли меня и побудили, при обработываши мо- 
его предмета, имть въ виду не одну только 
настоящую, временную пользу. Вашей Свът- 
лости угодно было дозволить и приказать 
папечатаще. этого сочинешя по указанно ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ‘училища Правовфаьшя. 
Скажу болфе: самое воодушевленще, подкрьи- 


лявшее меня при сочинеши сей книги, во мно- 
гомъ было плодомъ. удивлешя моего къ бла- 
городному покровительству,  оказываемому 
Влыи Праву и справедливости, и къ высокимъ 
добродЬтелямь Влшимъ, которыя я самь 
имфль счасые узнать и оцфнить. Посему, если 
я осмфлился украсить мое: сочинеше именемъ 
Влшей Свътлости, то сдфлаль это отнюдь не 
изъ высокомфрной ув5ренности въ достоин- 
ствф его, по думалъь лишь возвратить ВлшЕй 
Свътлости, какъ истинному владтелю, то, 
что Вамь уже по праву принадлежало. Виро- 
чемъ, я почитаю себя счастливымъ, что при 
семъ представляется мнф случай высказать 


Влмъ предь свётомъ чувства глубочайшаго 
высокопочитаня и вёрифйшей, откровеннЪфи- 
шей преданности, съ которыми остаюсь до 


гроба 


Влшаий Свътлости 


всепокорнёйшимь слугою и 


почитателемь 


Романз Штекеардть. › 


ПРЕДИСЛОВТЕ. 


Соинещь Я перб5д фотиораго мы тлелиерб предлазамя 
бавлив мювилпелллиь оснобалиеленаео иде Эрот 
Земли бе Асы ) состава лос6 ил ай, ‚ чаланАьияь 
°Аббттролуь 6% 1836 од , 6ь намаилть кридимесвало [орка 
65 Элит, оралиороволиь Санйтилетервчурадболиь прими 
ие Эра би доц, по моорученю (СЁ втимейилаео Эботе- 
дитель этиео добедаил, и до ные сллломлить тону ру— 
В бодотиволив Олл пребарилиеленаго перолоадавалцл ЭЭрх- 
перудаиум, ЯБлалом реллинлие отаыбы, во, (отпричениыя 
этпой лоою, пельхиилхоннхюю 2% > Но смели О 
дянлитаео добил ое риное келандо ›) матовые она, 
выла переводы на Эс яды, быдло бо бок 
Крилпибааоь щ осолбленлауь о ней *; попить перевести 
ее на Зее, лады, одббидясл, часлтию 6% хслурномаков, 
мастиио хлое ослпабиллс нео беоттньилти ел ;набонецув, 
совстибениоь сабо пдучение этимого сочищанил = боли 


пили, тб А, Имен и ай пла о) мх бод, его, 
р , Е Р 


* Мы приводимь только: Журналь Министерства Народнато 
Просвьщешя, томь ХХ, 1838, № 10, стр. 1—99., Литератур- 
ныя прибавлешя къ Русскому Инвалиду, Годь 1838, № 90, 
стр. 388 сл., Сышь Отечества, т. ХИ, ч. %. 1840, № ТУ, стр. 
75—94., Сьверн. Пи; 1838 т., м др. 


п 


Уберациоотно, мо Хх При обои трон ориусттвен- 
лис пуле отеместтврощу более былое пуообероедани [С Ане 


що помемАио, Фаданиою мани, при паи этпой, би 
2, пуыссЁилив ОС робилтелелив ш Олоотлащестт овала 
мелуб Омер аш м Эбравооу А | ЭВосш, чудоотил 
оппораго обла обои моябленелиь 5 обв и, орцемихелив, 


9 
Блаадарность дол, 0 это 3 Не илмоел”уь породе, 


ЭАищаа, быходилтиь тет с бе тполив будь о бе аболь она 
недавно тиолбиласв бперьциь цафанделиь (ь ера, со 
(лы Необходим, пом. раба, [отары сочинить л6 
саду совлеоболиль снавдилие менл и 6% пориооединащелиь 
ниботерызоь нобысоь полмеманАь, относлилихесл, [а Эссе 
му даосов, о а, этполи ооне(аици, пер» до 
мосоели6 вылт6 ккемиаитиривоень (а нобое иодинце салуало 
сочинения. Об Селб, Си х налоги не бъевалалте ие 
д полива сбоев, пойфренней благ Ударисстли руль 
мол, есотиздалив Зишинерад ей оли щ «д оланд у 3 
Увллиеленое содвйсли при тре що. < Оулаю 
ттайоке, мипо мубииль (оттуда перебоАаниую 
мною иг Обломов |466, отеру ЗАббиторь собери 
котилтанний али ФСлитьо раитиоре иго пула Эа 
о енял, пред началииелуь обоидиь зоол и отпорал уе 
выл переведена, 65 ЗБиемотйю Оля читендя (толк 
ХУ. &. 2. ©.96. (1836, ддоалият мот, сир: 71-14.) 
отииь они: 


«Не безъь сердечнато восторга явился я сего дня посреди 
расъ, юпые друзья мои: на меня возложена обязанность напра- 


- Ш 


вить още колеблюнцяся стопы ваши къ тому храму, котораго 
жрецами предопредфлено вамъ сдфлаться со временемъ. Я дол- 
женъ устремить ваши взоры на общирное царство Законов дя 
и Правосудя; долженъ показать вамъ вс1о важность священ- 
наго вашего призвашя, — обязанность чрезвычайно важная, по 
словамь самого СвьтаЪйшаго Основателя заведешя, которое’ 
явилось для Росси какъь бы по маншо тешя, пекущагося о 
благ человфчества. Да! будущее назначене ваше священио и 
такъ близко къ самой высшей пли, какая только доступна для 
человфка, что сама божественная Релимя говорить о Правосудш, 
какь о величайшей изъ добродЬтелей. Да будетъ позволено мнЪ, 
при начал первой юридической лекши, сдфлать краткое 0бо- 
зрыше и того назначешт и той высокой пли, для которой вы 
здьсь собрались. 

«Назначеше законовёдцевъ, въ особенности тЬхъ, которые въ 
званш судей должны исполнять законы, составляеть опору прав- 
ственнаго благосостояя каждаго государства. Сколько *вЪковъ 
протекло съ того времени, какъ премудрый Соломонь сказаль, 
что «царь возвеличиваегь законами свое государство!» Мудрый 
Монлрхь пашь, постигнувь высок смысль этой истины, да- 
ровалъ намъ постоянные, систематически расположенные зако- 
ны, и тЬмъ возвысиль и предуготовиль будущее благо своего 
народа. Эти бламе законы должны быть препоручены рукамъ 
истинно образованныхь и совфетливыхь судей и правовфдовъ, 
которые бы умфли ихъ осуществить, привесть ихь въ дЬйств!ю, 
поддерживать ихъ силу и какь неприкосновенную святыню пе- 
редать ихъ. грядущим поколфшямъ. И эта великая обязанность 
относится въ особенности къ вамъ. На васъь вскорь будеть взи- 
рать Росфя какЪ на споспьшествователей къ ея нравственному 
благосостоянию строжайшимъ, добросовфстньйшимь и точиЪи- 
шимъ исполнешемь закоповъ; какъ на виновниковь возвышешя 
самой нравственности тосударства и народа. — Ваше назначеше — 
посредствомъ жизни безукоризненной, посредствомъ непреклонной 
честности и справедливости, никакою цфною ненодкупимой, по- 
давить и уничтожить сёмя порчи нравовъ и воздвигнуть па- 
мятникъ примьра другимъ. Эта сторона ващего предназначеня 
соотвётствуеть исполненному глубокаго смысла изрЬченйо-Бопе- 
ве у1уеге древнихь Римскихь законовфдиевь, которые поста- 


ТУ 


вляли его основнымь закопомь Права и требовали исполнешя 
его оть каждаго жреца правосужя бодфе нежеди оть вслкаго 
другаго гражданина. Еще вашимъь назначешемь, юные друзья 
мои, будеть — давать законамъ самое приличное, самое врное и 
совфстливое примфнеше въ судЬ: защищать, поддерживать и 
сохраилть принадлежания каждому права. Оть васъ потре- 
буть отечество, чтобы вы, съ свьтильникомъ истиннаго Зако- 
вовдЬШя въ одной рукЬ и съ мечемь Правосумя въ другой, 
обличали и ‘уничтожали вредный обществу обмань и коварную 
ябеду; чтобы вы представаяли на праведный судъ законов 
укрывающееся оть наказашя преступлеше; чтобы вы оскорблен- 
ную и оклеветанную невинность ограждали! щитом истины и 
опразвдывали; чтобы вы не только каждому гражданину предо- 
ставляли его права, но и указывали ему ихъ, и такимь обра- 
зомь содфиотвовази къ достиженио истинной пфли законодатель- 
ства, Эта вторая часть вашего назначешя важнфйшая изъ всёхъ, 
столько же просто, сколько точно выражена во второмъ глав- 
номъ закон Римскихь законовфдцевь — из вии сйцие ие- 
те. Мы видимь еще и въ’наше время, что виа сие, въ 
которомъ заключается вся цьль Правосумя и о которомъ часто 
говорить само Священное Писаше, служить девизомъ одному изъ 
важнЪфИшихь и образованньйшихь государствь въ Германи. На- 
конець предназначене ваше—какъ можно болфе способствовать 
вь кругу своихь дьйстый къ сохраненйо общественной безопа- 
сности и порядка, стараться, чтобы ни какой гражданинъ не 
вредилъ другому, не нарушаль иравъ другаго, самимъ остере- 
таться причинить кому нибудь обиду по незнанию, недоразум- 
нию или по сльпой, неумёренной ревности при отправлеши своей 
должности, Эта третья сторона вашего назначешя  соотвфт- 
ствуеть третьему основному началу Римскаго Права — пепипеа 
124ете, въ которомъ заключаются вс задачи Права, опредъляю- 
щаго ‘отношешя частныхь лиць между собою, залогь обще- 
ственной безопасности, спокойстя и благосостояншя. Теперь вы 
видите, юные друзья мои, какое высокое, какое священное при- 
зваше вась ожидаеть! Но вы видите также, какой высокой 
степени нравственности и просвёщешя требуеть, оно оть васъ, 
Совершенно выполнить это требоваше — есть цфль вашего здфсь 
пребывая. Какая благородиая, возвышенная, прекрасная пфль! 


У 


/ Старайтесь вполнф постигнуть ее, безпрестанно содержать въ 
своей памлти, сь постолнствомъ къ ней стремиться, для нея 
образовать себя. Ма какую высокую степень пдставлены вы въ 
вашемь отечествЪ черезъ это предназначеше, черезь тф наде- 
жды, которыя имфеть на васъ ифлое государство, ясно видьть 
можно уже изъ того, что доселЬ у насъ не существовало заве- 
дешя для приличнаго, не только теоретическаго, или ученаго, но 
даже практическаго образовашя истинныхъ правовфдовъ, ‘и что 
мы въ васъ надфемся видЬть со временемь первыхъ нашихь 
судей, образованныхь истинно систематически и практически для 
своего звашя. Если справедливы слова одного гешальнаго поэта, 
что великая цьль дЬлаеть самаго человфка великимь, то вы 
должны чувствовать себя предопредфленными произвесть нёчто 
необыкновенное. Идите же на святой подвигь съ восторгомъ 
чистымь и постояннымъ, съ сердечною охотою и любовио, безъ 
которыхь нельзя произвесть ничего хорошаго ; съ священными 
чувствами благодарности къ правдивому Монлрху, кь глубо- 
кочтимому Основателю этого училища и къ любезному отечеству; 
наконець, съ полною довфренностно къ наставникамъ, которые 
должны приготовить вась къ вашему высокому призвано: тогда 
приготовлене ваше будеть вамъ не тягостнымьъ трудомъ, но от- 
раднымь удовольстыемьъ. Вступайте въ храмь Правосудя съ 
чистыми мыслями, чистымъ сердцемь и чистою волею.. Десница. 
Всевьишияго довершитъ остальное!» 


9 этисоь слобь лталиел биОллии, св Кайаю дю— 
волю, с Кабллиь слоем сознание бахсностим сбоезо 
пробил, св Кабилмь (оО обладали в пработовеннолиу 
влааоденотив ло пащего отпомеслива Авторе серавотиы вали 
сбои, деи, сослпабллломурл осдериеандл этой, нм, 9 


НА Суб. маайлое еде яснее сипанобилисл ро тоябленуя 


% сбил Алосго перевода, 


С. Петербургь 
5 Октября 1843 года, $. 9 ЭТ боле. 


ВВЕДЕНТЕ. 


ПОнНяЯТЕ И ЦЬЛЬ ЮРИДИЗЕСКОЙ ПРОПЭДЕВТИКИ, ОТНО- 
ШЕНТЕ ЕЯ КЪ СРОДНЫМЪ НАУКАМЪ и Въ осовЕННО- 
СТИ КЪ ЭНЦИКЛОПЭДТИ ПРАВА. 


614. 
ПонятлЕ о юридической Пропэдевтикт и со- 
СТАВНЫЯ ЕЯ ЧАСТИ. 


Есть науки, которых по своей самостоятельности 
и по особенному свойству своихъ истинъ, по об- 
знирности и многосторонноети своего содержаня, 
по тесной связи съ человфческой жизнйо, нужда- 
ются въ особомъ прГуготовительномь ученш, обы- 
кновенно называемомь //ропэдестикою. Греческое 
слово Пропэдевтика означаеть также, какь и НЪ- 
мецкое «УотзсиШе», учеше прГуготовительное для 
какой нибудь науки. ПравовъдЪше или Юриспру- 
денцтя, обнимая вс стороны человфческой жизни, 
есть одна изъ наукъ, болЪе всьхь нуждающихся 
въ такомъ предварительномь учении, Слфдовательно 
для изучены Правъ необходима юридическая Про- 
пэдевтика. Подъ этимь назвашемь разумБемгь мы 
связное систематическое собраше различныхь пред- 
варительныхь понят и свфдфнШ, безъ которыхъ 

1 


ОС 


_ ‘вступлеше въ область Правовфдфшя чрезвычайно 
игатко, уразум$е его неясно, и начальное изуче- 
не трудно и почти безплодно. Что же касается 
до матертальнаго содержашя юридической Пропэ- 
девтики, то опо опредфллется не только случай- 
ными потребностями и образованемъ учениковъ, 
тотовящихся къ изученно Правъ,. но и сущноство 
самой Юриспрудении и ея отношешемь къ про- 
чимь отраслямь человфческато вфдфвя. ОлФдова- 
тельно торидической Пропэдевтик$ предоставлено 
проложить со вебхъ сторонь путь къ ПравовЪдф- 
нйо, а именно со стороны Философм и Истор. 
Не будучи по этому сама учешемъ Правъ, она 
должна привести въ ясность вс поняты и идеи,- 
всБ исторически и литтературныя свфадфныт, кото- 
рыя частно уже предиолагаются извбетными въ 
наук Правовфдьши, частно же по обильному ея 
содержанио только упоминаются въ ней, но оста- 
ются безъ дальваато объяснешя, частно нако- 
нець являются въ краткомь и неполномь видЪ. 
Сверхъ того Пропэдевтика должна представить спо- 
собъ изучешя Правъ вообще , т. е. всеобщую юри- 
дическую Методологно. Но этому между элементами 
юридической Пропэдевтики мы будемь различать 
преимущественно два, именно: философсий и исто- 
ричесяй. Первый даетъ намъь необходимыя основ- 
ныя понятя (решена); послфдшй необходимыя 
историческя свфдЪшя (поЦопе$), руководствующия 
молодаго Правов$да на пути изученя правовфаф- 
ия. Изъ этихъ двухъ плавныхь элементовъ необ- 
ходимо вытекаеть треши, — методолоешесий и 
правственниий. Нравственный элементь имфеть ту 
практическую цфль, чтобы возбудить въ сердцахь 


Е 


юныхЪъ правовёдовь уважене и любовь къ наук, 
изучено которой хотять они посвятить всю свою 
жизнь. Но такая цфль едва ли можеть быть ими 
достигнута безъ предварительнаго знашйх супиости 
и содержашя сей науки. 


Примпчаше Г. Слово Пропэдевтика, происходя оть Греческаго 
поабфону (обучать) и предлога 55 (предъ, прежде), означаетъ, 
слово въ слово, предъучеше, предварительное учене; совершенно 
точно выражается это слово Нмецкимь «УотзсВШе», вошед- 
шимь въ употреблеше особенно’ со времени появлешя сочиненя 
ЭКанъ-Подя Рихтера, «УогзсеВие 4ег Аезейк». 


Примпифие Ш. Безь сомнышя можно бы было упрекнуть 
такое предварительное учеше зъ тФмуь, что его предметь, его 
вещественное содержаше не могутъь быть опредлены точными 
предьлами и совершенно произвольны; такъ, что предоставляется 
благоусмотрьнио ‘обработывателя, какой онъь хочеть дать объемь 
своей систем. Въ вышесказанномь однако мы указали опредь- 
ленныя границы нашему предварительному ученцо. Сафдовательно 
все, что вводить нась въ область Правовфдьшя, непремьино 
входить въ составь Пропэдевтики; изъ юридическихъ однако 
понят принадлежить къ ней лишь одно всеобщее, безирестанно 
повторяющееся, словомь все то, что должно садБлаться второю 
природою пориста. Мы ‘сказали о. понлтяхъ, которыя наука 
ПравовьдЬшя уже продподагаеть известными. Сюда принадле- 
жать обиуе взгляды на Государство, понямя о Правовёдфийт, 
о Правь, о справедливости, о правительственныхь мЬстахь, о 
судопроизводствь, и т. д. Мы-сказали также о понямахъ, ко- 
торыл, хотл упоминаются въ Юриспруденци, но не изъясняются 
подробно. Сюда принадлежать извфстныя указаня и ссылки ‘на 
Исторно, теорно и системы законодательства у разаичныхь на- 
родовь и т. д. Наконещь мы сказали о срьдыШяхь, которыя 
Правовьдыше предлагаеть въ слишкомъ систематическомъ и по- 
тому менфе понятномъ вид. Слюда принадлежать многочисленныя 
техническя въражешя, которыя пе только въ старину у Рям- 
ллиъ ‚но и ныиф упасъ, произвели особенный зоридическ!и язык, 


существенно отличающийся оть обыкповеннаго разговорнаго. 


* 


ыы 


Примчаще Ш. Философеке и историческ!е элементы должных 
составлять матерялль юридической Пропэдевтики, потому что 
изь пихь, какь изъ своихь первоначадьныхь источниковъ, про- 
истекаеть сама наука ПравовьдЬшя. 

Примпчаще ТГ. Методологический и правственный элементы 
могуть быть противопоставлены теоретическимь пачаламь. Но 
съ другой стороны первые изъ этихь элементовъ вытекають 
изъ вторыхъ. Именно, мы можемъ уважать и любить только 

_ то, что знаемь по внутреннему содержанио и достоинству. И 
такъ нравственный элементь самь собою вытекаегь изъ теоре- 
ическаго. 


$'9. 
, 
Цель и польза ЮРИДИЧЕСКОЙ ПРОПЭДЕБТИКИ. 


ЦЬль юридической Нропэдевтики, взятой въ об- 
ширномь смыслЪ, объясняется непосредственно изъ 
показашя ея идеи и сушпости. Она состоить въ 
‘томъ, чтобы съ самаго начала дать юношамь воз- 
можность вступить въ область Юриспруденшш съ 
увфБренностно и ясными понятями; чтобы они, 
усвоивъ себЪ необходимыя предварительныя по- 
знашя, получили бы ясное уразумьше, должен- 
ствующее ихь постоянно руководствовать при 
дальнфйшемь изучеши ПравовЪдЪня; такъ, чтобы 
заняе этой наукою было имь облегчено, и въ 
то же время вь ихь юныхь сердцахь быль бы 
возбуждень тоть интересь для науки, то вдохно- 
веше, безъ которыхьъ никакое изучене не можеть 
быть усиЪшно, да и едва ли возможно. — Сверхь 
того юридическая Пропэдевтика имфеть цЪлью, 
предварительно указать методу изучешя Правъ 
вообще и предостеречь такимь образомь отъ всЬхь 
возможныхь заблуждеши и ложныхъ, односторон- 


а 


нихь взглядовъь на науку. Великая польза такой 
Пропэдевтики пля правовфда уже сама по себЪ 
очевидна, и, безъ сомнфийя, мгновенно умолкли бы 
жалобы многихъ молодыхъ правовфдовъ на 6без- 
цвЪтность, странность, неудобопонятность и ка- 
жушуюся безполезность того, что предлагаегь имъ 
первоначальное изучеше Правъ, если бы вездЪ 
преподаванно Правов дфШя предшествовала’ юри- 
дическая Пропэдевтика, въ принятомь нами смысл. 


Примтцийе. Есть особенныя относительныя пфли, для кото- 
рыхъ можеть преподаваться тюридическая Пропэдевтика, на пр. 
когда кто нибудь, не получив достаточнаго предварительнаго 
образовашя, хочеть перейти къ изучению Правъ, или когда въ 
какомъ нибудь заведеши Юриспруденшя пе можеть читаться, 
во восемь своемь объем, такъ что исключаются изъ нея от- 
дБльныл части или пауки, на пр. Энциклопедая, которыя Про- 
пэдевтикЪ остаются дополнить; или наконець когда Пропэдевтика 
излагается только какь введеше въ отдЬльныя отрасли Права, 
какъ это мы видимъ въ сочиненит Вебера «Юефег 4аз Запиа 
Чег Весы з-\\У15зепсВай пп. 1пзфезопаеге Че ЭтайтесЫз-\8зеп- 
свай (Тюбингень 1255). Однако подобныя относительныя или 
часто бывать только случайныя и потому не принадлежать къ 
наук» 


$2. 


ОтношентЕ юридической ПропэдЕевтики къ 
СРОДНЫМЬ ЕЙ НАУКАМЪ И вЪ ОСОБЕННОСТИ КБ 
Энциклопэдти ПрАвА. 


Ежели вообще до яснаго представлешя о пред- 
мет, объемЪ и области какой нибудь науки можно 
дойти. только чрезъ строгое отдЪлеше ея отъ вефхъ 
прочихъ наукъ, въ особенности сродныхь по со- 
держанио и цфли, то для насъ крайне необходимо 


пб. 


сравнивать и сличать области такихь наукъ, ко- 
торыя по своему содержашю и пфли такъ сопри-. 
косновенны другъ другу, что легко ‘могуть быть 
смфшаны между собою. Сказанное въ особенности 
относится къ нашей юридической Пропэдевтикь и 
къ Энциклопэдм Права. Ежели отношеше юриди- 
ческой Пропэдевтики къ философскому ученно о 
Прав не есть ни что иное, какъ отношеше пред- 
варительнато учешя къ самостоятельной наукЪ, 
или отношеше учешя, составленнаго изъ разно- 
родныхь элементовъ къ чисто-философской наук$; 
ежели, кромё того, юридическая Пропэдевтика оче- 
видно отличается оть исторш Права тЬмь, что 
содержаше послФдней чисто-историческое, первая 
напротивъ заключаеть въ себф только нфкоторые: 
историческ!е элементы, что сверхъ того пфль пер- 
вой направлена къ точному уразумфнйо происхо- 
жденшя и развитя особыхь положительныхь Правъ, 
цфль послЬдней же есть, служить полньйгь вве- 
дешемь въ область Правъ вообще; то напротивъ 
области юридической Пропэдевтики и Энциклопэд и 
Права легко могуть быть смьшаны между собою, 
потому что обЪ науки составляютъ введеше въ 
Юриспрудениио, и обЪ, будучи по сущности оди- 
наковыл, имыюотъ также одинаковую пиЪль. Однако 
юридическая Пропэдевтика относится къ Энцикло- 
поди Права слфдующимь образомь. Первая только 
должна извнф пролатать путь къ изученно Права, 
послфдняя представлять полный обзоръ самой Юрис- 
пруденши и веЪхь ея отдЪльныхь частей; первая 
иметь предметомь только предварительныя поня- 
тш и свЪдЬшя, необходимыя правовфду, посл%д- 
няя напротив даеть вфрное, и въ частностяхь 


‚ = 


строгое изображеше всфхь частей и источниковъ 
Права; первая по этому назначается только для 
того, кто въ послдстым хочеть быть введень 
въ область ПравовЪдЪня, послфдняя же _прино- 
сить пользу и тому, кто уже многб успЪль въ 
изучени Права; первая представляеть лишь обиия 
и начальныя понят о томь, о чемь товорить 
послЬдияя; первая по этому и содержить только 
всеобщую Методологйо, т. е. правила и способы 
для изучешя Права вообще, между тфмъ, какъ 
послфдняя даеть намъ спешальное методологиче- 
ское паставлеше при каждомь особомъ отдлеши 
Права. Изъ всего сказаннаго слфдуеть, что Энци- 
клопэдя Права должна быть разсматриваема толь- 
ко какъ продолжеше юридической Пропэдевтики, 
и слБдовательно должна читаться послЬ нея, но 
отнюдь не, прежде; потому именно, что Проподев- 
тика есть только предварительное учеше Юрис- 
прудении,. Энциклопэя же самое начало ея. 


Примпчанще 1. Опредьлеше уже по самой этимологи своей 
(предфаъ) — выражаеть разграничене. предметовь между собою. 
и такъ , кто локазываеть границы двухъ сродныхъ понят, тотъ 
ДЬлаеть имъ опредЬлеше, въ собственномь смыслЬ этого слова. 

Примпчаше И. Философическое учеше о Правф, иначе назы- 
ваемое Философиею Права, естественнымь Правомъ, /их пит 
& вепйит, @той тищитер, воеобщею наукою Права и пр., есть 
совокупность всьхь элементовъ Права, которые присущи и 
сродиы природЪ нашего разума, и потому равномфрно признаны 
воБми образовании пародами ма. 

Примочаще ПГ. Истормя Ирава есть хронологически располо- 
женное показаше происхожденя, постепеннаго развимя и окон- 
чательнаго образовашя Права. 

Призачаие ТР. ДЪълаютъ различие между всеобщею Методо- 
логе, т, е, учешемь о методь мышалешя вообще, составляю- 


8 


щемъ, по мифипо одвихъ, часть Логики, а по мнфнно другихь, 
Мегафизики, и между Методоломею особенною для’ отдЬльныхь 
наукъ. Въ особенной Методолома Юриспруденщи мы опять раз- 
личаемь всеобщую и снещальную торидическую Методологио, о 
которыхъ сейчасъ было говорено. Но обстоятельство, что Энци- 
клоподя Права даеть въ особенности спещальныя методологи- 
ческя наставлешл для правильнаго изучешя отдБльныхь отра- 
слей и источниковъ Права, произвело то, что въ новыйшее 
время едва ли уже говорять объ Энциклопэди Права въ с06- 
динеши съ Методологею, но просто объ Энциклонадш Права, 
какь о `паукь, содержащей сама уже во вофхъ своихъ частяхь 
необходимыл методологическя наставлешя и намеки, Такой 
взглядь мы находимь преимущественно у Веижа (см. предисло- 
10 къ его Энциклопэды, Лейнцигь 1810), ‘а въ посафдегый у‘ 
Фалька (ср. Вась ЗинзавоВе ЕпсуК1ор&@е, Ачзр: А. К1е] 1839. 
8: 93), 

Примпчаше 7. Энциклопэмя Права конечно. могла бы быть 
преподаваема и безъ юридической Пропэдевтики, какъ обыкно- 
венио и дЬлають, Но не льзя никакъ начинать Энциклоподею и 
посл нея читать Пропэдевтику; потому что Пропэдевтика есть 
какъ бы преддвере, Энциклопэмя же самая дверь въ храмь 
9емиды. #! 


$4. 


ОБзорЪ ВАЖНЪЙШИХЪ СОЧИНЕНТИ, ИЗДАННЫХЪ 
ДОСЕЛЬ ПО ЧАСТИ ЮРИДИЧЕСКОЙ ПРОПЭДЕВТИКИ. 


Какъ самостоятельная наука, юридическая Про- 
пэдевтика до сихъ поръь еще очень мало была 
обработываема, и потому едва ли можно сказать 
что нибудь о ея литтератур$. При всемь томъ 
мы имфемъь нфкоторыя сочинешя изагогическато 
и годегетическато содержашя, въ которыхъ обра- 
ботывается наша Пропэдевтика, называемая боль- 
шею частно введешемь въ область Права, какъ 
болфе или мене самостоятельная наука. Преиму- 


9 


щественно принадлежать сюда: Меуег «Ашейлия 
лиг Вес зе еклап г Оешбсве,» Е4зепасй 1818; 
Эсптаибег «УУ15зепзсвайзевге 4ез Весв5,> Зепа 
1820; зоп Шебег «еек 4а$ 5мапии 4ег Весв&- 
у155епзсвай ип@ Зизрезоп4ге ег БЭйгайесв!зуу155еп- 
зевай,» ТаБшеев 1825; КоШспиШег «Ргорг4ецик, 
Епсусюра@е па Меойо1оз1е 4ег роз уеп Весв5- 
у15зепзсВай,» Герт 4797. Сверхь того достойны 
замфчанйя слфдуюция новыя книги: ЕтВ. у. 0 
«Ип|еНато ш 425 Бйию ег Вес 5у155епзсвай , 
еш ГепефисВ {ах асафетизевен ОтцегисВу пеф5р етег 
Спуезюшайце уоп Вес№5фиеПеп», Илилев 1855, и 
пля будущшихь практиковъ особенно въ Остзейскихь 
тубершяхь Россш полезно: Сатбеса «ТВешу15 одек 
Вес ии ип Весы 5рйесе. Еш Напафасв фах 
апзенепе ргакИзсве Весшвсеевые, тай Везоп4ехег 
ВегискясВИзиие умейАп@ снег Сезеше ип@ 4е5 
Семчев 5Ъгаисве$ ш ТА\Уапа,» ЮОограё 1855. Самыя 
новфйиия сочиненя но этому предмету суть слф- 
пуюнция: Е. Е. Говё »Ейециаие ш 4аз аса4епусве 
Эы@нии 4ег Весы зу5зепзсвай,» Гера 4840; 
Эспейег «Рагапезеп г Эа гепае, 9-е Затииаиз. 
Иах Вес 5-пл@ Заа[зуузелзсвай,» Зепа 1842. От- 
дЪльныя правила и совфты для изучея Права 
находятся преимущественно въ сочинешяхъ общаго 
тодегетическаго и дидактическаго содержашя, за- 
ключающихь въ себф также наставлеше для изу- 
чешя наукъ вообще. Въ этомь отношеши заслу- 
живають внимашя: Еусйелбиге «Певтрисв аех \\15- 
зепзсвайзкип@е,» 5-е Ап. Вет. 4809; — Лор. 
С. МиЦег «Вяее пфекг а; Эмат 4ек УУ155епзсва{- 
4еп, 1азБезопаге 4ег Сесшсще, Гиг ешеп ЛштоНив 
роНЫбевеп Зап4ез.» 2-е АиЯ, Илиасв 1847; — Эсйе- 


260 — 


ег «Сгип@5з @ег Нойезейк ойег Мешоа 4е 
асаЧепизсНеп Зи и. 3. у. Зепа 1859; — отлич- 
ное сочинеше Титланна «Оерег @1е Везитатипя 
Чез С@евмеп ип@ зеше ВИФилс @ихсв ЭсвШе миа 
ОшуегзИаь, «Веги 1855, и прекрасная, удостоен- 
ная преши книга беодора Фрица: »УегзиеВ. фег @е 
7 Фев Эм @еп еогае’Нсвеп ЕсепзсваЦеп ила @е 
Мише, @е5еЪеп аш КпаЪеп, ЛапоИпое ипа Маппе ия 
еткеппеп» НашБиго фе! Ремез, 1855. Что впро- 
чемь въ новфйшее время ученые правовёды осо- 
бенно живо стали чувствовать потребность юри- 
дической Пропэдевтики, видно уже изъ того, что 
въ посл6дые годы въ университетахь въ Германи 
часто читають философско-историческое введеше 
къ изученно Права,‘ не зависимо отъь Энциклопэди 
Права, но, частно въ соединеши съ философскою 
Юриспруденшею, частно даже совершенно само- 
стоятельно, и послЪ издашя въ свфть сего сочи- 
нешя на Нмецкомь языкф (Санктиетерб. 1858.) 
поль именемъ юридической Пропэдевтики, нерфдко 
встрьчается и въ введешихь къ руководствамь 
положительнато Права, особенно Римскаго, слово: 
юридическая Пропэдевтика. 


Примпчане 1. Изагогика (оть Греческаго обе, вводить) 
относится кь Годегетикь (оть Греческаго ббчузи, указывать 
дорогу, быть проводникомь) точно такь же, какъ Энциклоподя 
относится къ Методологш. Дидактика. (оть слова Идбсиыу, учить) 
ВИНА ЕТ ОЕ оть Годегетики Ил ВНИКО тЬмь, что подъ 
_послфдиею разумфотсл паставленю _для изучешя науки въ настоя- 
щемь ея состолни , подъ первою напротивъ показане лучшаго 
мотода для изустнаго или письменнаго изложешя науки. ы н 

Прима П. Шзъ возрастающаго ученаго развимя и рас- 
пространешя науки Правовьдымя видно, что только въ новьй- 


— 44 — 


шее время стали размышлять о подобныхъ наукахъ, служа- 
щихь ипруготовлешемь къ изученно Юриспрудейми. Прежде, 
когда содержаше было менфе обильно и разнообразно, когда 
Право изучалось боле практически, нежели систематически , 
конечио и не могли ощущать пужды въ систематическомь обозрь- 
ни и руководотвь къ изучено ПЮриспруденши вообще. Изъ 
этого и объясняетея, почему ныиф, когда изучеше Права въ 
Германи прюбрьло себь повсемьстный интересъ, все живье и 
живфе стали чувствовать необходимость всеобщихь пруготови- 
тельныхь сочинеши и университетскихь лекши о ПропэдевтикЪ. 


ГЛАВА 1. 


О ГОСУДАРСТВЕ, КАКЪ ОРГАНИЧЕСКОМЪ ЦБЛОМЪ, О РАЗ- 

ЛИЧНЫХЪ ЗВАШЯХЪ ВЪ НЕМЪ И ВЪ ОСОБЕННОСТИ О 

ЗВАШИ ЧИНОВНИКА ПО ЧАСТИ УПРАВЛЕНЯ И ПО. ЧАСТИ 
юстици. 


$5. 


Понятие и внутренняя нЕоБходимость Госу- 
ДАРСТВА, 


Достигнувъ самосознаня, человфкъ видитъ, что 
онь, какъ членъ, принадлежитъ къ великому пф- 
‚ лому, столь же необходимому какъ собственное 
его быше, какъ самый мръ, и_почти ему совре- 
менному, къ цфлому, котораго отдфльныя части, 
вфтви и члены, какъ въ органическомь тфлф, не- 
вольно дфйствують другь на друга и, находясь 
между собою въ непрерывномь. взаимнодЪйствих, 


д 


ненарушимо стремятся къ одной и той же ц®ли вну- 
тренняго и внышняго усовершенствованйя человЪ- 
чества. Это великое цфлое, которое ни въ какой 
части земли, ни въ какую эпоху всем рпой истори 
не теряется совершенно, хотя бы оно въ одномь 
мет и было болЬе развито и на высшей сту- 
пени, въ пругомь менфе стройно и на нисшей 
ступени, или даже въ самомь своемъ зарожден!и, 
есть то, что мы называемъ Государстволь. Мы всЪ 
живемь въ ГосударствЪ, мы веб должны въ немъ 
жить, и никто не можеть отказаться оть него, 
не отказываясь вмфстф съ тфмь отъ правъ и до- 
стоинствъ человфчества. Положимь даже, что кто 
нибудь захотьлъ бы отдфлиться отъ Государства, — 
тысячами нуждь и бЪдстьй онъ снова быль бы 
къ нему привлеченъь и безсознательно, невольно 
прикованъ. Человфкъь не. рожденъ для одинокой, 
себялюбивой жизни, въ которой не можеть достиг- 
нуть всесторонняго развитЁя своего бытЁя, истин- 
ной правственности и людскости; напротивъ онъ 
можеть дойти до этого только составляя звфно 
великой ифии общественной жизни, къ которой 
необходимо влекуть его не только вложенное въ’ 
него Богомъ природное стремлеще къ общежитю, 
но еше болфе пробудившееся въ немь салосозна- 
ще и потребность всесторонняго‘, свободнаго раз- 
витЁя вебхь его силъ. Эта великая общественная 
пфць чувственноразумныхь существъ, необходи- 
мая для свободнаго, всесторонняго развитЁя ихъ 
силъ и безпрепятственнато достижешян всфхъ цЪ- 
лей ихь сушествовашя, какъ физическихь, такъ 
и умственныхь, нравственныхъ и религюозныхь — 
есть Государство въ обширнйшемь смыслЬ, или, 


— 45 — 


товоря короче, Государетво есть челов$чество, воз- 
веденное до единства, самосознашя и личной само- 
стоятельности. Уже ‘изь этого поняя видно, что 
Государство съ одной стороны возвьшиено надъ 
всБми односторонними ограниченными пфлями, ко- 
торыя хотфли ему приписать, какъ напр. надъ 
внфшнею безопасностйо общества, надъ благосо- 
стол емь отдфльныхь его членовь и пр., и что 
оно, какъ самое человЪчество, имфеть цфль свою 
65 собственном быпии, что далфе, съ другой сто- 
роны и его возникновеше и основаше отнюдь не 
зависить оть произвола и времени, но напротивъ 
ныфеть свою причину 66 божественно порядкв ве- 
щей и въ вчной необходимости. проявляющейся 
въ природф подъ самыми различными видами. И 
такъ устроеше Государства не опредЪляется про- 
изволомь, какъ устроене обыкновеннаго обше- 
ства. Государство держится внутреннею необходи- 
мостНо; и даже тамъ; тдЪ оно является только 
еще въ самомъ своемъ зародьши , оно вЪчно суше- 
ствовало сообразно своей идеЪ, ‘независимой оть 
всякихъ услов времени. Эта внутренняя необ- 
ходимость является кромЪ того и въ формь вниш- 
илго образоващл Государства. Семейство, этоть 
нравственный зародьань Государства, размножает- 
ся мало по малу и составляеть колфно, колЪно 
составляеть родъ, а оть соединен нфеколькихь 
родовъ происходить народъ, который наконець 
невольно преобразовывается въ гражданское об- 
щество, въ своемь совершеши составляющее Госу- 
дарство. Воть зарождеше Государства, всюду со- 
храняющее обиий одинаковый характеръ и обнару- 
живающее вездф свою внутреннюю необходимость, 


Уи 


хотя часто и сопровождаемое большимъ или менБ- 
шимь числомь постороннихь обстоятельствь. 


Примпчаще 1. Мы назвали семейство правственнымь зароды- 
шемъ Государства, и въ самомь дЬлЬ оно заключаеть въ себ 
зародышь звсбхъ элементовь Государства, а преимуществепно 
нравственнаго. Глава семейства есть первообразъ, душа, пра- 
звитель, владыка и какъ бы почти законодатель и судья семей- 
ства. Члены семейства должиы повиноваться своему Глав и 
однажды принятымь уставамъ. Такимь образомъ мы находимь 
и въ истори человфчества и пародовь, что первобытный Госу- 
дарства, въ особенности на Восток, были не что иное, какъ 
великя семейства, управлявийяся патрархально. Даже много“ 
численные гречесме владфтели или пари (хо!) были только 
тлавы многихьъ соединенныхь между собою коли, Безь сомнь- 
шя и Римское Государство было основано на простомъ патрар- 
хальйомъ правлени, потому что до того времени, ни вь ка- 
комъ Тосударствь , ни въ какомъ законодательствЪ, семейная 
нравственность не была столь превозмогающимь началомь, и 
отношешя членовь семейства ие были столь точно опредьлены, 
какъ у Римлянъ. У Римлянь однако лвился царь («тех») тогда 
только, когда уже изъ различных колфиъ составился народъ , 
который, имя постоянныя жилища и сдфлатпись осъдлымь, 
назваль себя. «Рори их Потатиз» и образоваль Государство («тез 
рафИса» сокращенное изъ «рораЙса»). 

Прими Ш. Въ старину имфли разв только самыя тем- 
ныя понятЁя о томъ отвлеченномь, чисто философскомь и нрав- 
ственномъ представлени о Государствь , которое мы сей часъ 
показали. Мо изрёчешя Библи, что «0св люди суть дтти 
Бога,» чтобы было «едино стадб и единь Пастырь,» что «вв 
власти оть Бога» (послЬднее положетше велик философъ Канть 
принимаеть за необходимую философскую идею, за практиче- 
ское начало разума въ сочинены <«МеарБуззебе Ап(арезасйпае 
Чег Весызерге 6 49. заб А. стр..174), необходимо должны 
были вести къ такому всеобщему и возвьишенному взгляду на 
Государство. Сообразно сь этимь взглядомь отдфльное Государ- 
стро должно быть разсматриваемо, какъ особенная Форма и 
проявлеше нашей идеи о Государетвь, 


Ре 


Приипчаие ТИ. Государство возводить человфчество до лич- 
ной самостоятельности (или свободы); т. е. человфчество тогда 
уже не есть, какъ царство животныхь, одно только собраше 
изолированных существъ, Напротивь оно придаеть человфче- 
ству высокое достоинство лица, сознающаго ‘само себя, лица, 
свободиаго, т. е. не зависимаго оть вяшй внЬшнихь, физи- 
ческихъ силь. Слфдовательно въ Государств человфчество со- 
средоточивается въ. одномь лиц; и въ той же степени, 
какъ образоване Государства звозвьшаеть достоинство пфлаго 
человЬчества, возвышается въ самомъ достоинствь и каждое 
человьческое недфлимое, какъ члень Государства. Челорфкъ , 
какъ члень семейства, занимаетъ уже высшую ступень на 

_ лБстницЬ разумныхь существъ, пежели недЬлимое изолирован- 
ное, для себя только живущее, Онъ восходить еще выше, какь 
дЬятельный, неутомимый члень общества, какъ члень народа, 
но выше сего стоить онъ, какъ гражданинъ Государства, При- 
чину этого мы находимъ въ Томь, что эти переходы не суть 
ничто иное, каръ постепенное восхождеше оть эгоизма и само- 
любя до всеобщитго, слдовательно и Божественнаго. Ивзрёче- 
ше, что «воь люди дёти Бога,» вознесло человфчество на выс- 
зпую точку сообщества и соединешя съ Богомъ. 

Принвчащ ТИ. Гражданское общество и Государство, въ 
смыслЬ матеральномъ, конечно суть одно и то же, но въ фор- 
мальномь они различны между соболо. Государство всегда пред- 


полагаеть стройную правительствениую силу и совершенно пра- 
вильно организованную понудительную вАдеть. Вь тражданскомъ 
обществЪ напротивъ это не есть’ безусловная потребность, Саьдо- 
вательно Государство есть общество гражданское въ его. совер- 
шени; гражданское общество напротив только основная мате- 
рия Государства, такъ называемое, тЁло государственное. 


$ 6. . . 
Сущность ГосудаРСТВА И СУЩЕСТВЕННЫЕ ЭЛЕ- 
МЕНТЫ ГОСУДАРСТВЕННАГО ОРГАНИЗМА. 
Сущность Государства, отличающая его оть 
вефхь подобныхь учреждешй, обнимающихь всЪ 
силы и стремлешя человфка, какъ напр. отъ Церкви, 


=" 416' == 


состоить въ установления и соблюденши вныиняго 
‚ порядка и закона для всфхь живущихь въ Госу- 
дарствЪ. Поддерживаемый благоустроеннымь пра- 
влешемь, высшею понудительною властйо, требу- 
ющею безусловнаго повиновешя отъ всфхь под- 
чиненныхь себЪ членовъ Государства, этоть вныш- 
ни порядокъ стремится къ соблюдению всеобщаго 
ма, необходимаго для свободнаго развилтя везхь 
сторонъ челов ческой жизни и для предохраненя 
оть внышнихь вляш И согласнаго взаимнодюйствя 
всБхЪ частей. Мы называемь /Ираволь этотъ вифш- 
н\ порядокъ, поддерживающий всеобиий мрь и 
всестороннюю тармонно между живущими въ Госу- 
дарствЪ людьми; но, разсматривая Право въ отно- 
шенти его выфшняго утверждешя или образа его 
возникновешы въ Государствв, мы называемь его 
Закоподательстволь (5, 1е131аМ о), такь же, какъ 
отдЪльныя , установленныя правительствомъ пра- 
вила для образа дЪИстыл подданныхь называются 
постановлейлии и законами (сопзйиЙопез, 1е5е$). 
Такое благоустроенное правлеше и высшая понуди- 
тельная власть сосредоточивается въ Главь Госу- 
дарства или въ Государю (заттиз Ипрегап$), и ему, 
какъ представителю идеи и, какъ бы, души Госу- 
дарства, приличествуеть титуль велшества (тза]е- 
5125), что значить, что высшее достоинство въ 
Государств соединено съ высшею властпо. И такъ 
необходимые тлавные элементы Государства со- 
стоять изъ Главы его или Правленшя тосудар- 
ственнаго, составляющато, такъ сказать, душу 
пЪлаго, и изъ тЬла тосударственнато ‚ или членовъ 
составляющихь самое пфлое. Члены Государства 
въ отношени къ Государю называются подданны- 


1 


И а 


ми (порено зи]есИ, $] е{5), въ отношени къ тфлу 
тосударетвенному или къ прочимь его членамъ 
гражданами (с1уез, сИоуеп$). Существенные эле- 
менты государственнаго организма, т. е. веЪхъ 
силь дфиствующихь въ ГосударствЪ совокупно и 
взаимно другь на друга, и частйо произвольно, 
частно же непроизвольно, опредЪляются различны- 
ми сторонами самаго человфческаго бытя, а слфдо- 
вательно и различными сторонами тосударствен- 
ной жизни, Эти етороны суть именно: физиеескал › 
‘уУмственнал ‚ нравственная и религозная, къ кото- 
рымъ въ ГосударствЪ еще присоединяется пятая, 
торидико - политиеская. По этому существенные 
элементы и учреждешя государственнаго организма. 
суть заведешя, стремянияся къ удовлетворению 
физическихь потребностей, къ спосифшествованйю 
внышняго благосостоя тражданъ, и наконень 
къ умноженно народнаго богатства или финансовъ. 
Далфе принадлежать къ этимъь существеннымъ эле- 
ментамъ общественныя учебныя заведеншя, учреж- 
дешя относяшися къ’ повсемфетному распростране- 
нпо просвЪщеня и къ развитно духовной жизни 
народа, равно какъ заведешя, стремянняся къ под- 
держанйо нравственности, именно нравственная 
полищя (ЭШепроЦиеу), рабоще и исправительные 
дома, и въ заключеше церковь, дающая релит!оз- 
ной жизни граждань развите, образоваше и един- 
ство. ВсБ эти отдфльные элементы содержатся и 
сохраняются юридическими и политическими учре- 
жденями, какъ такими, въ которыхъ собственно 
обнаруживаются сущность и основныя формы госу- 
дарственной жизни, Таня учреждевшя суть имен- 
но: залонодательство, могущее обнимать все въ 
2 


ИЕН 


Государств, устроеше судебной и исполнительной 
власти, равно какъ узреждеия касающёлся до вну- 
тренней безопасности и благосостолшя Государства 
или полищи, и наконець образоваше войска, содер- 
жимато для зашиты Государства противу вифи- 
нихь враговъ. 

Примьчаще Г. Мы пазываемъь существенными тв элементы 


Государства, безъ которыхъь иельзя’ себ представить его. Безь 
сомшыия есть въ отдБльныхь Государствахь и несущественные эле- 


\ 


менты, которые зависять оть случайныхь причинь, напр. оть 
теографическаго позожешя страны. Слюда принадлежить морская 
сила, которая отшодь не находится во всьхъ Государствахь, по 
только въ обширивишихь. Конечно мы такихъ элементов здесь 
не разумЬемъ, сафдовательно пе обязаны были и упомянуть о 
пихь, потому что говорили только о томь, что необходимо 
должно быть въ каждомъ Государств®. 

Примпчаше И. Существенные элементы тосударственнаго орга- 
низма въ большей части, особенно первостепенныхь, Державъ, 
снова’ распредфлены между  раздичиыми министерствами и пра- 
вительственными мфстами. Такъ па примбръ не’возможно от- 
дать всего, что касается до физическаго счасйя и внышияго 
благосостояшя Государства, вь завьдываше одному министер- 
ству. Такимь же образомь юстишя и полищя, полицейская и 
военная часть никакъ не могуть входить въ одно и то же 
министерство, Но’ назначеше и распространеше круга дЬйстыя 
отдёльныхь правительственныхь мьсть въ Государств зави- 
сить оть временныхь обстоятвльствь и пуждъ Госудерства. 


фт. 
[6 ТРАЖДАНИНВ И ЕГО ОБЯЗАНПОСТЯХЪ, 


Всяй члень Государства, въ какой бы опь 
сфер ни содЪйствоваль общему благу, прюбрф- 
таеть чрезъ такое участ! достоинство гражданина, 
а выфстВ съ тЬмь и право пользоваться безчис- 


— 49 — 


ленными блатодфлшями и законнымь порядкомъ 
въ ГосударствЪ. Но съ этимъ правомъь опять ‘со- 
единены извЪстныя обязанности гражданина, и такъ 
неразрывно, что въ совокупности онЪ часто при- 
нимаются за одно съ понятемь о зван гражданина. 
Обязанности гражданина или подданныхь состоять 
вообще въ. сльдующемь: 4) оказывать безусловное 
повиновенше и непоколебимую вЪрность Правитель- 
ству, какъ олицетворенной иде Государства; 2) 
безусловно покоряться тосударственнымъ законамъ, 
и подвергаться опредфленнымь за ихъь нарушеше 
наказашямь и лишешямь правъ; 5) избЪгать все- 
то, что можеть вредить физическому _благососто- 
янНо согражданъ, славЪ Государства или народ- 
ному богатству, но напротивъ всбми силами ста- 
раться содЪйствовать выгодамь общественнымь; 4) 
ДЪятельно участвовать въ нравственномъ и умствен- 
номь образоваши общества, частно чрезъ облаго- 
роживатше самого себя, частно чрезъ моральное и 
пуховное воспиташе дЪтей, принаровленное къ на- 
стоящимь потребностямь Государства; 5) ни въ 
какомъ случаЪ не отказывать Церкви въ должном 
уваженши и не противодЪйствовать ея ифлямь; 6) 
всегда быть готовымь пролить кровь свою за Го- 
сударство въ случа его опасности, и сл$дова- 
тельно не отказываться изъ эгоизма оть участя 
въ общемь дфлЪ, когда отечество зоветъ на защиту. 


Примечаще Г. Необходимость безусловнаго повиновеня Пра- 
вительству непосредственно слЪдусть изъ самой идеи Государ- 
ства. По этому мы паходимь это правило не только въ свя- 
щенныхь книгахь, (напр. въ Послаши Апостола Павла къ Рим- 
лянамъ гл. 18. ст. 1—10), но и у вобхъ истинно великихь 


философовь оть `Платона и Аристотеля до Канта, Шеллинга и 
* 


бы 


Гегеля, Въ этомъ отношеши особенно, достоинъ замёчашя вы- 
водъ Канта «уоп Чеп тесЬИаоЪеи \Ункипаеп аиз ег Машиг 4ез 
Ъйтрег Вей Уегейлз, » столько же ясный, сколько и проникну- 
тый мыслио о святости Государства и Правительства. Мы на- 
ходимъ его въ сочинена «МеарБузвоВе АпГапозогйтае ег Весз- 
1ейте» часть Ш. отд. 1. 9 49. а., котораго результаты состоять. 
въ саБдующихь положешяхь: «Государь въ отношени поддан- 
ныхь имфеть только права, но не имфеть пи какихъ понуди- 
тельныхь обязанностей» (стр: 174). «Народь никакъ не долженъ 
противиться законодательной сидф въ Государств; потому что 
однимъь только подчинешемь воль общаго законодателя можно 
достигнуть закопнаго порядка въ Государств» и т. д. (стр. 196). 

Примпчаше И. Неисполнеше или совершенное нарушеше одной 
изъ главныхь обязанностей гражданина даеть Государству право 
принудить нравственно и политически провинившагося гражда- 
нина, подчиниться условямъ государственнаго благосостояшя, или 
даже наказать его какь нарушителя закона. 


$ 8. 


О рАзличныхь звАнтяхь въ ГосудАаРСТВЬ, 
СООТВЕТСТВУЮЩИХ Ъ СУШЕСТВЕННЫМЪ ЭЛЕМЕН- 
ТАМЪ ЕГО ОРГАНИЗМА. 


Кром главныхь обязанностей гражданина воз- 
никають для него въ ГосударствЪ еще особенныя 
‚ отношеня и обязанности, проистекаюнйя изъ раз- 
личной, особенной дЪятельности недфлимыхь въ 
Тосударств$. Это особенное постоянное направле- 
ше дЪятельности, соединенное со всфми возникаю- 
щими изъ него отношешями и обязанностями, есть 
то, что мы называемь звашель въ Государств$. 
Есть столько же различныхъ родовъ званй, сколь- 
ко является различныхъ элементовъ и сторон въ 
государственной жизни, (ср. $ 6.) и этими различ- 
ными родами званёй опредфляется необходимое 
различше между сослошями, ГлавнЬйшия звашя 


суть слёдуюпия: 1) Зваше людей нижняго и сред- 
нлго сословёл (по нЪмецки ЭАбЕЙапо), т. е. всёхь 
тЪхь, которыхь дЪфятельность устремлена на фи- 
зическтя нужды, на внфшшя и временныя блата 
ихь согражданъ; сюда принадлежать земледфльцы, 
люди занимаюпиеся промыслами и ремеслами, равно 
какъ и купцы. Далфе 2) зваше вралей, т. е. вефхъ 
тЬхь, которые посвяшаютъ познашя и силы свои 
поддержанйо и охранешю физической и духовной 
жизни согражданъ. Потомь 5) зваще узеное и учеб- 
ное, въ обширифишемь смысл, куда принадлежать 
вс занимаюниеся обучешемь другихь наукамь и 
искусствамь, или даряние сограждань своими со- 
чинешями, искуственными произведенями и т, д., 
т. е. содфйствующие къ умственному образованию 
и облагороженйо всего народа. 4) Зваше духовное, 
обнимающее служителей перкви, на коихь возло- 
жена обязанность пещись о благочести и нрав- 
ственности гражданъ. Высокое назначеше сего по- 
слёдняго звашя— утвердить въ ГосударствЪ неви- 
димое царство Боле, доставляло ему всегда пре- 
имущество предъ всфми уже упомянутыми состоя- 
ними. 5) Чрезвычайно важно въ Государств ‘и 
воениое зваще, т. е. зваше воиновъ, назначенныхъ 
къ защищено Государства противъ безпокойствь 
и нападенй извнз. Они составляють важнфйшую 
часть понудительной власти Государства. Нако- 
нець 6) Зваще полипимеское и тюридиеское, т. е, 
сослое чиновниковь по части Управлешя и по 
части судебной, проистекающее самымь непосред- 
ствеиньюиь образомь изъ сущности и формы го- 
сударственной жизни. Объ немь мы сей часъь бу- 
демь говорить подробно. 


23 бы 


Приипчаще. Каждое зваше въ Государств требуегь особен 
ныхь силь и дароваши, особеннаго призвашя и расположеня 
оть лица; посвящающаго себя ему; и естественно для Государ- 
ства должно быть очень важно, чтобы каждый члень его быль 
на своемь мьсть, чтобъ дЬятельность его обращалась въ той 
сферь, для которой назпачила его сама природа. Этимъ только 
путемь можно сдфлаться полезнымь Государству. (Въ этомь 
отношени особениаго внимашя достойно въ © 4. упомянутое 
сочинеше од. Фрица). 


$9. 


О звлнги чиновниковъ по чаАСТИ УправлЛЕНГЯ 
и по части Юстиции въ осоБЕННОСТИ. 


Правлеше и Управлене Государствомь, равно 
какъ и расправа, есть самый важный и Обитрный 
предметь въ государственной жизни и болье всъхь 
требуетъ значительнаго числа чиновниковъ, коихь 
употребляеть Глава Государства при управления 
пЪлымь и всфми его частями. Всякий чиновникъ, 
состоящий по своей дЪятельности въ большемь 
или меньшемь соприкосновение съ 'Правлешемь или 
Управлешемь Государствомь, есть хиновник въ об- 
пширнфИшемь смыслф этого слова, и совокупность 
всфхь его обязанностей въ этомь смыслЬ назы- 
вается государствениою службою. Зваше чиновника, 
принимаемое въ столь обширномь смысл, обни- 
маеть собою и зваше правовзда, потому чго Право 
есть самый существенный элементь и самая крфи- 
кая основа Государства. Говоря въ боле тЪеномь 
смыслЪ, отличаютъ чиновника по части Управленя 
или государствениаго чиновника отъ чиновника по 
части Юстиши или правовюда › часто даже противу- 
полатаютъ одного пругому. Это различеше имфеть 


Ой 


ся лующее основан. Правлеше и Управлеше Госу- 
дарствомь проявляется въ особенности двоякимъ 
образомъ, частно въ высшемь распредЪлени и 
управлени всфми частями и сторонами тосудар- 
ственнаго организма, частно въ спешальномь осу- 
ществлещи, побдержаши и соблодещи сущности и 
основных форм Государства, или короче, въ с)0д0- 
производстви. Первое направлеше называется «Упра- 
влещель въ тТЬсномъ смыслЪ или 0министращею , 
послЬднее судом и расправою или /Юстищею. Смотря 
потому, дЪиствуетъь ли чиновникь въ сферь Ад- 
министраци или Юстицш, ему приличествуеть 
зваше государственнаго чиновника или зваше пра- 
вовпда, зваШше политиеское или торидиеское. Эти 
два звашя образують не только по употребле- 
но въ языкф, по которому оба рода чиновни- 
ковъь состоять въ государственной служб, но 
и по своей внутренней супиюсти, одно великое 
цЪлое, составляющее ядро и опору тосударствен- 
ной жизни, и безъ которато дЪйствительное су- 
шествоваше Государства отнюдь не можеть быть 
мыслимо. 


Примючаще Г. Слова Правлеше и Управлеше Государством 
различаются между собою такимъ образомъь, что первое указы 
ваеть на органическая опредфлешя и распорлжешя, а слфдова- 
тельно и па, законодательство, послфднее же на’ практическое 
исполнеше органическихь распоряжешй. И такъ опи относятся 
другъ къ другу какъ теошя къ практикЪ. Подъ словомъ «адми- 
нистращя» въ тБонфИшемь смыслЬ, допускаемомь однако только 
употреблешемь языка, но не наукою, должно понимать управле- 
не государственнымь имуществомъь или финансовую часть; ибо 
этоть родъ Управлешя больше. вобхъ соотвфтствуеть понятно 
управлешя въ частиой жизни гражданъ, и даетъ способы опредЪ- 
лять во прошя вытви государственнато Управлешя. 


„Примпчаще И. Выражеше «политическое зваше» лучше псл- 
каго другаго обозначаегь зваше, находящееся въ инепосред- 
ственномь соединенш съ сущиостио Государства вообще; потому 
что-слово политическй (поди оть до)\6 , лоте: государство) 
означало у Грековъ все, что принадлежить къ Государству и 
находится къ нему въ какомьъ нибудь отношеши. 

Примпчаше ПИ. Близкое сродство сферы государственнаго 
мужа и сферы правовфда лвотвуегь изъ нужды политическихь 
паукъ въ Правовьдьши и наобороть, такъ что часто очень 
трудно и почти невозможно бываеть показать ихъ гравипы. 
Мы даже считаемь не лишнимъ, посовьтовать какъ тосудар- 
ственному мужу, такъ и правовфду ознакомиться для избъжаня 
односторонности, хотя бы и вь общихь чертахъь, сь паукою 


другъ друга. 
$ 10. 


НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ ОТНОШЕНТЕ ЗВАНТЯ ЧИНОВ- 

НИКА КЪ СУЩНОСТИ И ФОРМЬ ГОСУДАРСТВЕННОЙ 

ЖИЗНИ, НЕПОСРЕДСТВЕННОЕ ВЛЕЯНЕ ЕГО НА- 

БЛАГОСОСТОЯНИЕ ТГосудаРСТВА ; ВАЖНОСТЬ И 
СВЯТОСТЬ ЭТОГО ЗВАНТЯ, 


Отличительный признакъ звашя чиновника по 
административной или по судебной части есть не. 
посредственное отношеше его ко внутренней сущ- 
ности Государства и форлю Права, въ которой 
заключаются всЪ проче элементы государственной 
жизни (ср. $. 6.). ВеБ други звай, напротивъ, 
или только состоятъ съ ними въ посредственномь 
соединеши, или, какъ зваше военное, сохраняють 
только вньшиее существоваше Государства. Изъ 
этого непосредственнаго отношешя само собою 
объясняется то непосредственное вляше, какое 
необходимо имфетъ зваШе чиновииковь обоего рода 
на благосостояше Государства. Государственному’ 


= 95: 


типовнику Глава Государства ввфрясть священнЪй- 
пя блага общественной жизни для хранешя и 
улучшешя; его вфрности, покорности и точности, 
онь предоставляеть исполнеше своихъ повелЪий и 
распоряжеши; на его умфше и добросовЪстность, 
наконецъ, онъ возлагает искусное управлеше кор- 
миломь Государства и его политическое возвыше- 
не. Отъ честности, справедливости и неподкуи- 
ности правовшда зависить нравственность народа, 
неприкосновениость гражданскихъ правь, святость, 
какъ всего физическаго, такъ и духовнаго обла- 
дашя, однимъ словомъь хранеше вфрности и рели- 
ми’ и ненарушимость даннаго слова. Правовфдъ, 
какъ судья и адвокать, обязанъ защищать каже 
даго собственность, охранять его благопробр5- 
тенныя права, отмшать обиженную невинность, 
обнаруживать предъ трономъь правосуми скрытое 
преступлеше, изобличать и уничтожать ложь и 
обманъ, какъ такое зло, которое подтачиваеть 
тосударственное благосостояше. Вообще онъ дол- 
женъ неутомимо и непосредственно пещись о повсе- 
мфстномь тосподствЪ правды, о чистотЪ нравовъ, 
© неприкосновенности всфхь правъ въ Государ- 
ств. Его уму и опытности должно быть ввфре- 
но благоденстые граждань, при всякой новой не- 
обходимой перемфнЪ въ законодательств каса- 
тельно ихь правъ и имуществъ; его свфдфШямъ 
и правосудпо должно быть предоставлено сохра- 
нять въ чистотЪ истинный духъ и смысль законо- 
дательства. Оть правовфда зависить вфрное хране- 
не ‘всего того, что составляеть существенную 
основу Государства, какъ то: сохранеше всеоб- 
щаго мира и единодушл между согражданами, под- 


Вов = 


держаше порлдка и строгато повиновейл законамь 
и распоряжешямь Государя. ЕВС видна, 
вся важность и святость этого звашя, равно какъ 
и чрезвычайная отвфтственность, которой подвер- 
таются вс невыполняюпие требованйй сего званЁя 
съ величайшею добросовфетноство, по мрь силь 
своихеунедолько еродтьодьмизунони перомаверя 
ховнымь Судьею ра. 


Примтисаще. Просто, но прекрасно изображаеть Римсюй за- 
коновЪдець Ульшань, высокое достоинство и святость звашя 
правовфда въ Г. 1, 6 1. О. 4е фз, её те (г. 1.) «Тит оре- 
гаш Чабиии рез 1053е ороге, ип@е потеп ]и1з 4езсепдае. 
Е ашеш а за арреПации; паш, мё еератцег Се]5из ае- 
Фи, ]из её агз Фопй её 2фи. Си]из шегИо 4118 103 засег@о{ез 
`арреЦев; 56а пашуие сойллие , её Бош © аи: поНбаш рго@- 
ши’, ®фиши аб шио зерагат(ез, Пола аб ИНено @1всегпат(ез, 
Ъопоз поп 501 шеи роепагита, уегиша ебат ргазимоги . Чцоцие 
ехрог(абопе еПсеге сираеп(е$, уегата ‚ 1151 ГаЦог ‚ рыозормат, поп 
зпашШааит аМесфатиез.» Посльдшя слова относятся къ пользь 
науки Правовфдьшя въ практической, дЬйствительной жизни, 


ГЛАВА ИП. 


О ПРАВЬ И ВЪ ОСОБЕННОСТИ О ЕГО ПОНЯТИИ, ВЫСШЕМЪ 
ОСНОВОПОлОЖЕЕНИ И ОТНОШЕНШ КЪ НРАВСТВЕННОСТИ 
И РЕЛИМШИ, 


$14. 


О вол ЧЕЛОВУКА И РАЗЛИЧНЫХЬ ЕЯ` НАПРА- 
ВлЕНТЯХЬ. 


Не вебмь существамь было дано  Творцомъ само- 
столтельное опредфлеше своихъ движеши. Напро- 
тивь въ нижайшихь создашяхь мы не находимь 


бы 


даже элементов этой силы. Она появляется и 
развивается уже на лЪстницф существъь при по- 
степенномь развити ихъ духовной жизни, и 
только въ человфкф, какъ существЪ’ одаренномь 
разумомъ , 'слБдовательно и способностйо пости- 
тать Божество, его законы и идеи, она обнару- 
живается въ своемь полномъ развити. Царство 
минеральное совершенно лишено способности про- 
извольнаго лвиженя; всЪ предметы ископаемые 
двигаются только подлъ вляшемьъ постороннихъ 
силъ и законовь природы, дЪйствующихь на нихь 
извнЪ; безь этихь вншнихь вин ихъ харак- 
теръ есть самый мертвый покой; безь нихь они 
не имфютьъ собственно никакой жизни. Но, подни- 
маясь ступенью выше въ царство растьши, мы 
находимь уже въ немь н5которую степень дЪй- 
‚ ствительнаго внутренняго, органическаго движе- 
шя, обнаруживающатося не только въ стремленш 
къ прямому вертикальному положено, но и въ 
сопротивлеши противъ внфшнихь напирающихь на, 
нихь силъ, такъ что мы въ правф говорить о 
жизни растьши, которыя однакожь разрушешемь 
внутреннихь своихъ органовъ опять повергаются 
въ страдательное состояше ископаемыхъ. Эту силу 
собствениаго, органическато движешя мы нахо- 
димъ наконецъ въ царств животныхь; находимъ 
въ гораздо совершеннЪИшемь видЪ и доведенную 
до способности опредфлять собственное свое дви- 
жеше по собственнымь стремлешямть и наклонно-` 
стямь ихь внутренней природы. По этому мы при- 
писываемъ царству животныхь истинную чувствен- 
ную жизнь, полный произволь собственнаго дви- 
жешя и способность соприкасаться съ предметами 


ыы 


внЪшняго мра по собственному побуждешю, при- 
писываемь стремительную способность. Часто одна- 
кожь это произвольное движеше происходить по 
неизмфннымь, безусловнымь законамь природы, 
проявляющимся въ животныхь въ видЪ побужде- 
ня, частно происходить безъ сознаня его при- 
чинъ, и частно наконець относится ‘только къ 
физической животной природЪ, потому что въ 
сей послЬдней духъ еще не обнаруживается. Несра- 
вненно выше и совершеннфе является намь эта 
сила въ зеловикь, существЪ одаренномь духомь 
и разумомъ. Развитая въ немъ до высшей степени 
совершенства, она обнаруживается въ немь въ 
видЪ воли, т. е. способности управлять своими 
физическими и духовными силами съ полнымь со- 
знашемь и по собственному побужденйо. Эта воля 
называется свободною волею, потому что не зависить 
отъ безусловно побуждающихь и слЬпыхьъ стремле- 
НШ и пожелай, но, руководимая божественною 
силою разума, она не покорствуеть трубымъ зако- 
намъ природы. Относясь также къ незримой области 
нашего духа, человфческая воля безконечна, без- 
предльна. Совсфмь другое бываеть съ нашею 
волею, когда она проявляется во внфшней жизни 
какъ дийстве, хотя этотъ посльдшй элементь всегда 
составляеть необходимую половину всякой совер- 
шенно опредфленной воли. Здфеь встрЬчаеть она 
извфетныя необлодимыя границы, о которыхь мы 
тотчась подробно скажемь. По своему предмету 
направлеше этой воли бываеть троякаго рода. 
Отчасти воля человфка устремляется на виюший 
жрь, въ обширн5йшемь смыслЪ взятый, слфдова- 
тельно какь на физическую природу, такъ и на 


р 


м!ръ духовный, т. е. на вебхь людей въ совокуп- 
ности, исключая себя; отчасти устремляется она 
на самый сиутрений лирь человика; отчасти нако- 
нець къ Божеству, познаниному ею и соединенному 
съ ней посредствомъ разума и Откровешя. Смотря 
по этому троякому направленйо, воля человфка дЪй- 
ствуеть или въ сферЪ Права, или Нравственности, 
или Религи, какъ мы это вскорф увидимь яснЪе. 


Призивиае Г. Выражеше «свободная воля,» въ строгомъ 
смыслЪ, заключаеть въ себЪ плеоназмъ; потому что всякая во- 
ля по своей природф уже свободна. Воля несвободная есть 
вещь невозможная, и ежели кто слЬпо и безсознательно слЪ- 
дуеть внышней необходимости или чувственнымь побуждешямъ, 
то тогда именно онъ дЬйствуеть безъь воли, невольно, или по 
крайней мЬрЬ противъ своей воли, что вирочемъ одно и то же. 
Употребзяють однако выражеше: «свободная воля» ие безь 
причины, отличая тЬмъ человфческую волю оть зародыша воли, 
скрытой въ стремительной способности животныхъ, То, что въ 
животномъ соотвфтствуеть воль, есть что то совершенно еще 
несвободное , т. е. прикованное къ необузданному инстинкту , 
требующему  безусловнаго удовлетворешя. Но воля человЪка 
сдЪлалась свободною чрезъ данные ей въ руководители свфть 
внутренняго мтра и законы разума. Воля наиболье свободная 
есть та, которая наистрожайтимъ образомъ слЬдуеть законамъ 
разума, принаровливается къ нимъ, и какъ бы составляеть съ 
ними одно и то же. Ибо по словамь Гёте: 


«п ег Везебтйткиии ет5ё хе1се ысВ. Чег Мезег, 
Оп4 аз Себе пиг Капп ипз Егефей рефеп.» 

(Въ ограниченьи лишь быть можеть совершенство, 
И лишь законь намь можеть дать свободу.) 


Примпчаще ИП. Дъйстые или поступокъ и дЬло (асбо её {а- 
сит, асцоп её Гай) различаются такъ между собою: первое 
всегда нуждается во внутреннемь момент, всегда слЬдуетъ сво- 
бодной вол, посльднее же, какъ простой факть, есть ньчто 
совершенно внёшиее, слЬдовательно тожественное случайному. 


бо 


Изь этого объясняется, почему даже тамв, гдБ дЬло идеть 
только о внышнемъ проявлении влянш нашихь дЪистьй, какъ 
напримврь въ Юриспруденцш, при всемъ томъ свободная воля, 
какъ двигатель этихъ дЪИствш, всегда, составляеть необходимую 
потребность человфка. Дъйстые, совершенное безъ воли, ие есть 
дБистве и никому не можеть быть приписано какъ дЪйстые. 
По’этому Римское Право, объясняя слово «за» (ш 1. 10. 0. 
Че раза, её де, 1. #8); говорить также о вол (суоаща$ 118 
зишо сшаие и фицепаьь ). 


$ 12. 


[9 НЕОБХОДИМЫХ Ъ , ЧАСТТЮ ФИЗИЧЕСКИХЬ, ЧА- 
СТГЮ НРАВСТВЕННЫХ Ъ, ТРАНИЦАХЪЬ СВОБОДНОЙ 
воли. 


Хотя воля человфка въ сравнени съ стреми- 
тельной способностНо животнаго и должна назы- 
ваться свободною; но эта свобода отнюдь не со- 
стоить въ совершенной неограниченности, (потому 
что самь человфкъь есть существо конечное ‘и 
ограниченное,) но только въ согласи нашей воли 
съ разумомь и божественными законами. И такъ 
въ самой природф человЪка уже опредфлены нЪ- 
которыя необходимыя траницы его воли. Смотря 
по различнымь источникамь, изъ которыхь онф 
проистекають, эти границы суть двоякаго рода. 
Сь одной стороны ограниченность физическихь 
силь человфка назначаеть его волЪ извъетные 
предЪлыь, которыхъ дЪйствительная воля, т. е; воля, 
проявившаяся въ дЪйствш, не можеть преступить. 
Потому что физичесыя силы человфка, т. е. спо- 
собность дфиствовать непосредственно, или тЪлес- 
нымь образомь на окружаюний его вньший мръ, 
получили въ удБль извфетный опредЪленный кругъ 


= 91 — 


`дЪйстын» точно предписанныя границы, чрезъ 
хоторыя мы столь же мало можемь перейти, какъ 
и всякое другое существо можеть перейти чрезъ 
границы, назначенныя ему природой. Воть физи- 
ческе предфлы человфческой воли, проистекаюние` 
необходимымь образомь изъ отношенЁя человфка 
ко внфшнему мру, такъ, что никто ихъ не можеть 
преступить. КромЪ того есть еще друе физиче- 
све предлы свободной. воли, иммопие свое осно- 
ваше въ дЪйствиг конечной, чувственной природы 
человЪфка на его духовную, вышечувственную при- 
роду, но которые могутъ быть ‘одолфны истинно 
‘свободною, т. е. согласною съ Божествомъ волею, 
и по этому отнюдь не носять па себф характера 
необходимости. Съ другой стороньь напротивъ, не- 
обходимы извЪфстныя правственныя границы, т. е. 
тая, которыя основываются на нравственномь 
закон, врожденномь нашему разуму. Самая необ- 
ходимость этихь границь есть нравственная и со- 
стоить въ томь, что родъ человъчески безъ нихь 
не могъ бы совершенно быть тфмь, чЪмь есть, 
но долженъь бы быль опуститься на ступень жи-. 
вотности; или, что все равно, свободная воля 
человфка заключала бы въ самой себЪ противо- 
рёче, если бы она не сообразовалась съ уставами 
разума. И такъ нравственныя границы нашей во- 
ли предписаны намь самимь разумомъ, и ими то 
только воля наша дфлается совершенно свободною, 
т. е. возвышенною надъ стремительною способно- 
сто животнаго. Но эти нравственныя траницы 
простираются на всю человфческую волю’, а слф- 
довательно въ особенности на. вслкое отдельное ел 
направлеще. Согласно же съ сказаннымь въ $ 11. 


, 


наша воля иметь троякое направлеше, часто 
на вн-ший мръ, частно на самый мИръ внутреннй, 
частно ко Всевьшинему Существу, а слфдовательно 
во всхь этихь различныхь направлешяхь и сфе- 
рахь человфческой воли должны обнаруживаться 
нравственныя ея границы. Нравственная граница 
воли, направленной къ ру видимому, слфдовательно 
безпрерывно проявляющейся ‘во внфинихь дЪй- 
стыяхь, есть основавше //рава; нравственная гра- 


°ница внутренней воли есть основаше Нравственно- 


сти (Эеики, Морали); наконецъь нравственная тра- 
ница воли, стремящейся къ Божеству, есть основа- 
ше Религш. 


Примвчаве Г. Физическя границы человфческой воли обозна- 
чаются въ Римскомъ ПравЪ весьма точнымь выражешемь «па- 
роззИЯНа.» Они въ Прав имЫють то важное влыше, что, свя- 
зывая чью нибудь волю, они уже освобождаютъ 6го отъ вся- 
хихь обизательствь. По этому находимь мы у Цельзй (С#виз) 
31 Г. 185. О. 4е @х. теб. фт. (6. 47.): «Баров Ши пиПа 
оБПрацо е5;» у Ульшана (релиз). 11, ЗЕ, О; во4. в: 
«Ошо ппрозяБИе езё, пецие рас1о, пецие зИршайопе роезЁ сота- 
ргеВеп@1;» 112 Го. 3. 0. 4е соп@ оп риз еб детлотзга от. (ххху. 5) 
«ОБбишь порозз Иез сопайопез {езбатпел(о. азстарав рго па 
Бареп@аз» равно какъ и т Г. 135. 0, 4е В. ТУ. «Ка, дах Чат 
пироззИ Иа запь уе] из 1 гогиа пашга поп зип, рго поп 
а@десыз БаЪепиг.» Далфе читаемь у Паола (Ращиз)т 1. 189. 
Т. ео4.: «Оцпой ‘пиШаз еззе ро1еб, 1@ м6 аМси]из Пеге, пиа 
оЪ або уа1её е[Йсеге; » также у Дельзали Г, 188. 6. 1. 0, еой. : «Оиз 
тегию пайшга ргоБфешиг, поПа Феде сопйгтаа{а зип» и подоб- 
нымь образомь ш Г. 186. Р., 1. 50., №. 174. 0. еоа. 6. 
Физичесюя силы человька въ сравнеши съ силами природы 
совершенно незначущи, но было бы безразсудно требовать оть 
физическихь пашихь силъ, подобно титанамь древности, того, 
что превышаеть ихъ сферу. Флорентинь (отепйпиз) ш Г. 4. 
рг. 0. 4е мафи Бош. (1. 5.) ясно указываеть на физическя и 


об 


пратстветтыя трапицы свободной воли, говоря: «ГаБемаз езё 
паба 8 ГасиЦаз е)13, Чиой’ сшие Гасеге ПЪеь, 1151 51 Ш уг аае 
Лие ргоББебиг;» потому что силы природы, противополагаемыя 
безсилно, называются въ Римскомь Прав 5 или 5 тарог. 
Замьчательный примёрь читается въ Сай ша. ПГ. 6. 98. и въ 
8.11.7. 4е ааа ИЬи$ зиршаНот из (шт. 19.). «8: Бировз в 
сопло орПдано из аайеакиг, т1ЪИ уд]еЕ з5ршайю. Пирозз- 
1$ ашета, соп@й1о БаБегиг, сиё паига ипреитен(о сз дио и- 
003 хаб; УСЫ 51 (08 На хе: ‹5ё ИиИо собит вето, 
Чаге зроп4ез1> 108 ©5ё $Ирша4о. 

Примтчате П. Ежели говорять, что воля, направленная ко 
вньшиему мфу, опредфляеть, область Права, напротивь воля, 
направлениая на самихь насъ, область Нравственности или Мо- 
рали, то’ это отнюдь не значить, что нравственность челой#ка 
заключается въ однихь только его помышалешяхь, и что она, 
никогда не обнаруживается во вныпнемъ дфйстьш. Ньть, прав- 
ственносль также должна прояваяться въ дфйствовани, но это 
дъйствоваше будоть уже что-то второстепенное, между тьмь 
какъ помышлене, которое важнЁе всего, изъ котораго все про- 
чее проистекаеть, есть главное, первостепенное. Въ Правь это 
бываеть наобороть; тамъ все зависить оть внфшиняго проявле- 
ня воли—оть дЪиств; дЪйстье здфсь есть главное, воля второ- 
степенное. Одна воля не можеть быть объектомъ Права; она 
прежде необходимо должна обнаружиться внфшнимъ дЪйстьемт. 
Но одни наши помышаеня` и одинъ образъ мыслей совершенно 
не принадлежать къ Праву, какъ говорить Ульи (/ргапиз), 
Чт Г. 18/0. ае ров (ХЬУШ. 19). ‹Собнабопз ропаш пето 
раб аи:» они напротизь принадлежать къ Морали и собственно 
составалють всю ел сущность (ср. также Аантовы Ме!арБузсве 
Ап!апезитйтце 4ег ВесфеВге, КбплазЬега 1797. стр. УГ и проч.). 


И 
О Правъ, клкъ о нормь для своводы и поня- 
ТТИ ПРОТИВОПОЛОЖНОМЪ ПРОИЗВОЛУ. 


Низшая степень воли есть произволт, т. е. во- 
ля, еще управляемая, необузданными порывами 
стремительной способности, еще неопредЪленная 

5 


В 


законами, сл6довательно еще несвободная, необъ- 
ективная. Воля доститаеть свободы лишь при под- 
чинеши закону’ разума, который указываеть на 
настояция ея элементы, на ея область и необхо- 
димые предфль. Этотъ законъ разума есть Право, 
ежели разсматривать волю въ отношенйг ея вииш- 
няго пролвлешя или какъ осуществившуюся въ 
дъйствиг. И такъ Право, будучи противоположные 
произволу, униитожаеть сей послпюдши; оно возносит"ь 
волю до объективности, т. е. принаравливаеть се 
кь законамь вселенной. По этому Право есть нор- 
ма для свободы, т. е. правило, сообразно съ кото- 
рымь должна пролвляться наша воля, если хочет 
быть волею свободною, разумною. Олфдовательно 
нравственныя границы, которыя Право полагаеть, 
произволу человфческому, отнюдь не стЪеняють 
воли разумныхь существъ, напротивъ они разши- 
ряютъ кругь ея дфИистыя, облагораживають ея 
пфль и доводять насъ до истинной свободы и 
соединешя съ Богомъ. 


Примвчане Т. Воля, управляемая необузданными порывами 
стремительной способности, есть такая, которая, не сознавая, 
или покрайней мфрь не признавая своей. необходимой зависимо- 
сти оть законовь мфа, внф ея существующаго, вездЬ только 
къ самой себь стремится, къ себ только, обращается, садо- 
вательно есть воля себялюбивая, чисто субъективная, и потому 
не вступишиаля еще пи въ какое соединеше съ высшими зако- 
нами былмя объективнаго и жизни духовной. Такая воля воть 
ничто иное, какъ произволъ, ничёмь неуправляемый. Между 
ТЬмъ ничто такъ не противоположно между собою, какь произ- 
воль и истинная, Правомъ управляемая свобода. Въ первомь 
имфоть мЬсто одна отвлечениая, отрицательная неограниченность, 
во второй самая строгая необходимость. Смьшеше этихъ двухъ 
понят въ ‘наук часто подавало ‘поводъ къ многимь заблу- 


ый = 
ждешямь, а въ жизни человфческой ко многимь несчасиямъ. 
Капть въ свовмъ упомянутомь нами сочинеши (стр. ТУ — У!) 
первый точно разграничиль понят: стремительная способность, 
желаше, произволь, воля, свобода. ВездЪ, тдЪ онъ упоминаеть 
о воль, онъь ее основываеть на разум и даже называеть ее 
практическимь разумомъ человфка. Онъ различаеть животный 
произволь, опредвляемый одними побуждешями, отъ человьче- 
скаго, одною волею побуждаемаго къ дЪиствию. Свободою же 
ошь называегь независимость воли оть чувотвенныхь побужде- 
шй, или способность чистаго разума быть практическимь для 
себя самаго. Онъ называеть это также, хотя не совсёмъ точно, 
свободнымъ произволомъ, т, е. произволомъ опредфленнымь чи- 
стымь разумомъ. Мы однако произволу, основанному только на 
тьсныхь побуждешяхь и пичфмъ-не опредьленныхь пожелашяхъ, 
противополагаемь свободу, какъ согласе воли съ закономъ ра- 
зума, саБдовательно противополагаемь произволу также Право, 
которое именно и составляеть этоть законъ. Изъ этого непо= 
средственно слфдуеть, что только человфкъ способень къ Праву, 
потому что онъ одинь можеть достигнуть такой свободы. Но 
этому Римское выражеше «13 пайита!е,» какъ такое «]из, дио@ 
пага опима апнпаНа оси» (15 поп Вита: репег1$ ргоргЕ- 
шт, зе ошийий аппиаНит, фиае т с010, Чиа шт 1егга, Чи 
т шам пазеитиг, рг. Т. 4е ле паб. дев. её сфу, Г. 2; осно- 
вывается на заблуждеши, именно на’ ложныхь понятяхь о 
животномь произвол и человфческой волф, равно какъ и о ея 
свободь. Для животныхь нить права; потому что они дфиству- 
оть только въ слЬдствюе побуждений, слБдовательно по произ- 
волу. Шо этой причинв Фальив (въ своей ЛизЫзеВе Епсуорё- 
Фе, Ацзк. 4. Ка 1239, 6. 6. Апи. 11.), хотя, можеть быть, и 
неправильно, понимаеть здЪеь слово «]из», какъ метафизическое 
выражене для учреждений природы. 
*Примпчане И. Обния разсуждешя о волЬ человЁческой’ на- 
ходятся въ слёдующихь сочиненяхъ: Ит, ОметзисВитбет 
Ирег еп тепзсВсВеп \УШеп, Соштаеп ива Гешво, 1785 — 
1193. 5 В4е. 8.; кромь того Ка, въ особенности с/е. 
Первый говорить объ этомь предмет въ своемь сочинеши 
«Кий Чег ргакИзсВеп Уегпиюй, АмЙ. 6. Терас, 1897, и так- 
же вь своихь уже упомянутыхь: шеарБуязеве Ап{апбзегит- 
* 


— 88 3 


4е 4ег Весрерге; второй разсуждаеть объ ‘вол въ «СтипЯ- 
1аце ез Мацитес Ш: пась Рипециеп Чек УИвченаевай ето , 
Тепа ип@ Горах 1796 ипа 1797. 9 части 1-8. Наконень воля 
разбираетсл у Геля именно въ его сочинеши: «Епсу орАе 
4ег рЬШозорзеНеп \У1взеизеВаЙеп « (Аир. 2. Незаееги 1897. 6. 
469. 487.), недавно явишиемся третьимь издашемъ; кромь того 
еще въ его же «Сгип@иеп ег РЬЙозорые. 4е$ 'ВесЪиз одег 
Мацитесве ип@ аа! - \1ззепсва по Стил 1133,» также не 
давно вновь изданномь (Аизс. 1. ВегШю 1225. $ 4. и пр.). 
Этоть философь говорить: «ег Войей 4ез Весриз 15 ег \/Ше, 
умеВег [геу 15, из@ аз Вес ззумет 155 аз Вась @ег уег- 
у Шен Ктефен. Оле мае тещей аБег,.@е Зи 1еВ ке, 
Безейе Чат, @а3$ (ег \УШе тисВё зибуеские, а. В. абепзйсВире 
7дуеске, зоп4его а/ететеп Та ам зееп Илхуескеп Ва.» 


Е $ 14. 


Понятте ПРАВА, ПРЕИМУЩЕСТВЕННО ВЪ СМЫСЛЬ 
ОБЪЕКТИВНОМЪ. 


Прояснивъ элементы Права и его сущиость во- 
обще, мы легко можемь дать точное поняе о 
ПравЪ. Сообразуясь такимъ образомь, съ тфмь, 
что было сказано въ $ 5, $ 6, о необходимости и 
сущности Государства, мы товоримь, ило Право 
есть осуществившйсл в5 Государств законь разума, 
устаповллющй мирь и согладе между взаимно 
дьйствующими людьми; или иначе есть разумное 
правило, данное свободной воль длл водворешл и 
сохранеил всеобщаго мира,’ который необходим 
человтяеству, стремлщемуся в6 Государствь ко впу= 
треннему развитио своиль силь. Если мы точно 
вникаемь въ это общее, отвлечепиое поняте, то 
намъ представляются въ немъ двф различных сторо- 
ны: частно объективная и первоначальная, частно 
субъективная, смотря по тому разсматриваемь ли 


—81 = 


мы Право само по себЪ и по его сущности (фиоа@ 
оБ]есиит)), или въ отношенш къ разумнымь суще- 
ствамь, образъ дЪйстЫя которыхь оно должно 
опредЪлять (4поа@ зиЪ]есйит). По этому различають 
Право въ смысл обвективиоль отъ Права въ смысль , 
суббективноль. Подъ Правомъ въ объективиолмь смы- 
слЪ понимають понят, заключающее въ себЪ 
совокупность ве$хъ правилъ, почерпаемыхь человЪ- 
ческою волею изъ закона разума, по которымъ 
люди должны дФИствовать для сохранешя все- 
сторонняго мира въ Государств. Въ этомь смы- 
слЪ Право означаеть и всБ подобныя, въ одно 
цфлое соединенныя правила, которыя въ каждомъ 
особенномь Государств установлены и утвержде- 
ны, слфдовательно весь, упомянутый выше въ 6 
$, внышы порядокъ для членовъ Государства 
(аз, Ле айо). Подъ Правомь въ смысл субе- 
ективномь, напротивъ, понимаютъь способность 
дЪиствованйт ‚ основанную на требовашяхъ Права 
въ объективномь смысл принятаго, и слфдова- 
тельно законную свободу направлять свою внфш- 
нюю дЪятельность на что нибудь, или положи- 
тельное, или отрицательное. И такъ для точнЪй- 
шаго различешя этихъь’ понят можно называть 
Право въ этомь смыслф властйо или полномощемь 
что нибудь дЪлать (по ньмецки Вейот15$, Вегесви- 
5112), съ чфмь уже тотчасъ связывается мысль о 
властномъь или уполномочеиномъ субъектЪ. СлЪдо- 
вательно каждое дфйстые, происходящее отъ вла- 
стнаго на то субъекта, называютьъ позволенным , 
противное же тому непозволеннылмь дЪйствемь; но 
Право въ объективномь смыслЪ не только даеть 
намь право на позволенное какое нибудь дЪйстве 


= мы 


(ха), но и требуеть сь законной необходимо- 
стНо, чтобы мы дЪИствовали положительно или 
отрицательно. Эта законная необходимость поло- 
жительнаго или отрицательнаго дЪйствовашя назы- 
вается обязательство или законны долголь (оЪИ= 
заНо). И такъ вездЪ, гдЪ говорится о ПравЪ, съ 
другой стороны сперва установлено обязатель- 
ство, по которому нужно дЪйствовать сообразно съ 
этимь Правомь. (35 зте офИеайопе поп ищеш- 
21). 


Приливчаше 1. Слово «Право» въ объективномъ смыслЬ, чрезь 
употреблеше въ наукЪ, получило еще мпомя друМя значешя. Такъ 
напр. оно означаеть совокупность нфеколькихь пормь Права, 
которыя, по отношенио своему къ одному и тому же предмету 
законодательства, образують самостоятельную часть Права. Въ 
такомь смысл говорять о личномь ПравЪ, о вещественномь и 
наслЁдствениомъ ПравЪ, о ПравЪ требоваши и исковъ, о Прав 
супружества и т. д. Римляне не знали этого рода выражеши, 
и выражене 7х 4ойит (рейвит Чойит), р райчие 
робей должно вездф понимать субъективио. Лиз табтовй, 
Ле обиеайопит её асПопит и т. д. встрЬчаетсл только въ 
новьйшей Латыши. Дале Право иногда означаеть отдфльную 
норму Права, какь напр. ]4з 1915 Л» её Рар _Рорразз, 
"АЬзевозетесЬЕ , Вешасизтесне, гов Фаираше и т. д. СлЬдова- 
тельно здесь Право тожественио съ законом. 

Примвчаще Ш. Прежде обыкновенно опредфляли Право въ 
субъективномь смысл, какъ: [аси аз зпогаЙз ай Гаслепах 
аш опиер.» Самъ Кан, для означешя полномочия, употреб- 
ллеть выражеше: Гасиаз тога5 (см: его «теарвуязебе Ап- 
Гапозетйтае Чег Весбебте, > стр. ХХГ). Нравствениая возмож- 
ность противопоставаяется здфсь физической, и слЬдовательно 
берется здЪсь въ обширнфишемь смысл, въ которомь она 
обиимаеть и торидическую возможность. Это опредфлеше однако 
слишкомь шатко. Надобно строго различать законное оть прав- 
ственнаго. По этому, ‹ согласно съ вышесказаннымь, падобно 


опредёлять Право какъ законную способность или свободу дЪи- 


ее 9: 


ствовать или недЪиствовать, проистекающую изъ закопа Права. 
Впрочемь Канто очень рЬзко различаеть эти понятия въ при- 
веденномь мот стр. ХУ и сад. ХХУИ. ; 

Примвчане ТП. Что Право въ субъективномь смысль про- 
истекаеть изъ Права въ объективномь значени, ясно видно изъ 
ифмецкаго слова: «Ве 00158 > проиеходящаго оть «/йдев, ие/и- 
&еп,» учреждать, законами установлять. Такъ точно говорять 
частно въ субъективномь, частно въ объективномь смысль, 
«пась Кий цпа Вос Бапде]п.» Изъ первоначальнаго существо- 
ван объективнаго Права необходимо слфдуеть, что обязатель- 
ства гражданъь прямо вытекають изь закона Права. Мбо «]ех 
ппрегаб,» какъ говорять. И такъ Право болЪфе велить, нежели 
дозволяетъ. По этому очень тлубоко и основательно Каниь на 
упом. мЬетЬ, стр. ХХГ, называеть позволеннымь то, что не 
противно обязательству. Мы не можемь имфть настоящаго 
права, коль скоро друше не обязаны признавать это право и 
не противодЬйствовать ему. 


$ 45. 


О начлаль Правда, или высшемъ основоноло- 
женти Права. 


Каждая истинная наука должна имфть начало, 
высшее основоположеше, изъ котораго можно нб- 
посредственно, или посредственно вывести вс 
проя ел положешя. Но въ наукЪ практической, 
какь въ Юриспруденци, это начало также должно 
быть практическое, т. е. должно опредфлять волю 
и дЪйствоваше человфка. Посему начало Права. 
или высшее основоположеше Права есть: Мосту- 
пай так, апобы твой образь двиствял, буду сдт- 
лань  всеобщиль для человтескаго двиствовашя 
законов, могь бы утвердить всеобщий мирь и совер- 
щенную гармонйо между взаимно дъйствующими 
людьми, Принятое въ ближайшемь отношеши къ 


Е 


Государству, это начало можеть быть выражено 
слЪдующимь образомь: Предписывай проявленётмь 
своей воли или внЫшней свободы своей таке пре- 
ДЪлы, которые составляють услошя мирной жизни 
тражданъ и согласнахо ихь дЪйствованьх. — Если же 
мы вышесказанное основоположеше Права’ перене- 
семь на положительныя, т. е. на опыт основан- 
ныя отношешя, то оно выразится такъ: Подвер- 
тай свою внышнюю свободу законамь Государства, 
въ которомь живешь, и олицетворенной идеь его, 
безь чего невозможны миръ и тармоши” между 
людьми, дЪйствующими другъ на друга во внфш- 
ней жизни. Здесь непосредственно заключаются 
слЪдуюция два начала: 1) Повинуйсл безусловно зако- 
намь Государства, какъ законамъь твоей собствен- 
ной воли, необходимо стремящейся къ водворенйо 
всеобщаго мира между людьми, и 2) безусловно 
повинуйся Г’лавь Государства, как представителю 
идеи Государства. Изъ этого мы. видимь, что выс- 
шее основоположеше Права совершенно согласует- 
ся и совпаддетъ съ первымь долгомь гражданина 
Государства (см. $ 7.): 


Примвчаще Г. Слово: «рапорт» (пачало, Ч4аз Ргшар, 1е 
рипейре) означало у древиихь Римлянь, именно у Цицерона 
(‹ех ришейриз аи аеисеге») тлавныл положешя, основные 
элементы науки. Поняе начала, какъ высшаго основоположе- 
ны науки, долженствующее опредлять и господствовать надь’ 
всьми. отдфаьными” ея частями и предложешями, принадлежит 
только новъйшей философии, Потому Римляне и не говорять 
0 «рутерИ$ 115,» но ТОЛЬКО 0 «ргасерйу ]итё5.» Но, различая не 
довольно точно Эоику оть Права, они принимають слфдующия 
три основоположешя Права: «Лийз ргюсера зипё Ваес: Попезе 
зпуеге, пенипеш ]лдеге, зцишь сыйие иНфиеге.» (Орёалих п Г. 
10. $1. 0. 4е 56. в лше Г. 1., также 9.3. Г. еб. в. 17 4,) 


== И 


Канть придаеть па упом. мЬоть, стр. ХИ, этимъ тремъ осново- 
положешямь Права свой собствениый филовофокй смысль, и 
осповываеть на немъ всеобция обязанности Права. Но въ стро- 
томь смыслЬ /0765{е и’иете есть основоподложеше Морали, ` взятой 
въ обширнфишемъ смысл; потётет (еЧете собственно есть осново- 
положеше Права, какъ услошя для гармоническаго согущество- 
вашя людей вообще; наконейь знит сийуие @тиете есть осново- 
положеше гражданскаго Права, т, е; Права, относящагосл къ 
собственности челов%ка. 


Приипчаще И. Практическими называются науки, относлния- 
сл кь хотЬино и дЬиствованио (подстым) людей. Смотря по 
тремъь идеямъ хотящаго и дЬйствующаго человЪческаго духа: 
Права, Добродьтели и Благочесмя, такихъ наукъ преимуще- 
ственно считаются три: Правовфдеше, Эоика и учеше Благоче- 
слйя (Законь Бож). Этимъ наукамь противопоставляются те- 
оретическя науки, отиосяийяся къ мышленно (Зверей, т. е. уз- 
рыть, узнать) и ощущению (овим), слЪдовательно Физика, 
Логика и Эстетика, которыя также проистекають изъ трехъ’ 
идей мыслящаго и ощущающаго духа: природы, мышлешя и 
соединешя сихъ послфднихь въ изящиомъ. 


$ 16. 


О зЗАКОНАХЪ и ПРОИСТЕКАЮЩИХЪ ИЗЪ НИХЪ ОБЯ- 
ЗАТЕЛЬСТВАХЪ, ПРОТИВОПОЛАГАЕМЫХЪ НРАВ- 
СТВЕННЫМЪ ОБЯЗАННОСТЯМЪ. 


Такъ какъ Право, по своей природф, не дол- 
жно единственно существовать въ области идей, но 
должно имбть реальное внъшнее быше, ибо оно 
должно опредфлять внЪшинее существоваше человф- 
чества, то всЪ предписашя его должны заключать 
въ себЪ понуждеше къ. безусловному своему выпол- 
неншо и вньышнему осуществленйо. Предписая 
Права называются законами (соп$Ш и опез, 1езез), 
потому что не только высказывають извфетныя 


а 


мысли и желашл, но и съ. твердостно постановля- 
ють что нибудь, что должно проявиться во внф- 
шности. Эта безусловно принуждающая сила, зако- 
новъ, исходить отъ установленной въ Государств 
верховной власти (ср. $ 6). ВеБ законы Права 
суть слБдовательно и законы понудительные. Но, 
если мы законное принуждеше будемъ разематри- 
вать въ отношенш къ субъекту, который’ зако- 
номъ принуждается къ чему нибудь, то это при- 
нуждеше является уже какъ обязательство или 
понудительная обязанность. Ш такъ па каждомъ 
законЪ и отдфльномь предписанш закона основано 
какое нибудь обязательство для гражданъ (оЪвайо 
сут), къ исполненно котораго они могутъь быть 
принуждаемы верховною понудительною властво. 
Такимь же образомь въ обязательствЪ заключает- 
ся не только законная необходимость положитель- 
наго или отрицательнаго дЪйствован я (см. $ 44), 
но и дЪйствительное внъшинее принуждеше къ нему. 
А такъ какъ каждый законъ налатаеть обязатель- 
ство къ диствованНо или недфиствованно, то за- 
конь можеть быть или понудительнымь (1е2_ @тре- 
тайша 5. ргасерйиа.), или запретительным (@2_ 


(ед регпиззиа), т. е. который ни понуждаеть, ни 
запрешасть; ибо неопредЪленность ие можеть быть 
предметомь какого нибудь постановлешя или закон- 
наго опредфлешя. Даже ‘когда гражданину Госу- 
дарства дается какая нибудь льгота, какое нибудь 
преимущество, или оказывается Монаритая милость, 
то и заЪсь, хотя безмолвно, заключается уже по- 
нуждеше для его сограждань признавать такое 


преимущество, и запрещеше ему противодйство- 


А 


вать, или его нарушать. Совеёмь другое бываеть 
въ правилахь Эоики или учешя добродфтели. По- 
слЬдя относятся единственно къ нравственному 
чувству и совЪсти человфка, т. е. къ его внутрен- - 
нему сознанйю добраго и злато. И потому выполне- 
ще этихь предиисашй предоставляется исключи- 
тельно свободной вол, руководствуемой‘ созна- 
шемъ, и не можеть быть вынуждено ни какимь 
образомь. Нравственныя правила (ргасер!а е са) 
посему никакъ ие служать основашемъ понуди- 
тельнымъ обязанностямь или обязательствамь, но 
только такимъь обязанностямъ, за исполнеше и не- 
исполнеше которыхъ должно отдавать отчеть од- 
ной только совфсти, какь нашему внутреннему 
судЁЬ. Они потребують оть насъь слЪдовательно 
только исполнешя обязанностей, основанных па 
еловпколюби (оса Вопу пит егоа 5е), которыя по 
этому очень точно выражаются словомъ: 00426 
совюсти. 


Примичаще Г. Уже Кант въ выше поименованномь сочине- 
иш стр. ХХЬ называеть обязательство безусловнымь припужде- 
июмтЪ къ дЬйствио, преднисываемому законами. 

Примпчаше П. Въ одномъ только Прав могуть быть зако- 
ны ‘въ собственномь смыслЪ этого слова. Посему;-есди употреб- 
ляють 910 слоно въ смыслЪ правиль, предписанш и учреждени 
псякаго рода, то, это должно понимать как фигуральное вы- 
ражеше. Въ такомъ смыслЬ говорять о нравственных, мораль- 
ныхъ или эоическихь законахъ, о законахъ логическихь, мета- 
физическихь; математическихь, физическихъ, о законахъ при- 
роды, художества, мышлешя и проч. 

Примвчае ПТ. Что каждый закопь должень что нибудь 
приказывать, или запрещать, что слфдовательно ить чисто 
дозволяющихь законовъ, объ этомъ говорить уже Кант въ 
вышенаим, соч. стр. ХХИ. Это можно выразить и слфдующимь 


Е 


образомь: «отл ® рауееше я. атрегайии еззе Че.» Это не 
противорьчить словамъ Л/одестина вт /.. 7, Р. Че йзбиз (Г. 3.): 
«Деб ийфиг №иес еб: атрегате, ибате, регпийеге, ритте,» ибо 
туть показаны только главных цфли отдфльныхь законовъ. Оно 
непротиворфчить также обыкновенному раздфленио законовъ на 
[6х рересии, (вех ттиздиат рересвах и (вех атрересих по 
Римскому Праву; ибо 2 реле заЪсь берется совершенно въ 
другомъ смысль- 


Примпчаше ТИ. Долгь, ойеит, всегда болье или менфе от 
носится къ нравственности, Дицеронь въ своихь трехь киигахь 
а _оДсйх говорить только о нравственномь долиЬ; такъ гово- 
рится о ученым долга (Эоик%) и противополагають его ученио 
Права (Правовьдьнйо). Въ ПравЪ напротивь, по’ настолщему, 
должно говорить только объ однихъ обязательствахъ. Но уно- 
треблеше и близкое сродство этихъ учеши сдфлали то, что так- 
же говорять объ обязанностяхь Права и совершенных обязан- 
ностяхь (оса реке), о долгЬ справедливости, о понудитель- 
ныхь обязанностяхь и противополагаютъ имъ нравственный долгъ, 
какъ заключающий въ себь несовершенный облзаниости (Дега 
трей), долгь добродьтели, любви, человъколюйя и совести, 


$47. 


СтрогоЕ РАЗЛИЧЕНГЕ ПРАВА ОТЬЪ Морлли и 
Религги. 


Чрезвычайно важно установить точный границьх 
между Правомь, Моралью и Релимею, тмъ боле, 
что первыя двЪ ‘области очень соприкосновенны 
пругь другу, и потому легко могуть быть пере- 
мЬшаны. Это именно тогда случается, когда дЪй- 
стве можеть быть разсматриваемо съ точки зр- 
ия Права и нравственности, какъ это бываеть 
при преступленяхь. Разсматривая точнфе эти раз- 
личныя области, мы находимь между ними слФду- 
юпИя разлишя: 


— 45 — 


1) Право вообще есть первая потребность, не- 
обходимое услоще для человфческой жизни, потому 
что безь внфшиняго законнаго порядка и безопа- 
сности совершенно невозможно истинное человф- 
ческое быте и слфдовательно и спокойное вьышол- 
неше правственныхъ законовь и правиль Релиши. 
ИИ потому Право въ этомъь смысл необходимфе для 
человфческато быт! я, нежели Мораль. 

2) Напротивь, если сравнимъь внутреннее, ду- 
ховное достоинство этихъь трехъ областей, то удо- 
стовфримся, что Право стоить ниже всфхь; выше 
его стоить Мораль, выше всфхь Релишя. Посему, 
Релишя заключаеть въ себЪ вмфстЬ и Мораль и 
Право, Мораль обнимаеть вмфстф область Права, 
Право же, какъ самая нисшая и начальная сте- 
мень человЪческаго совершенства, существуетъ, 
само по себЪ, пе обнимая ни одной изъ высптихь 
областей; слЪдовательно всяк! поступокъ соглас- 
ный съ Релиею, вмфетЪ съ тБмъ и нравственно 
добръ и справедливъ. Всяк!Й нравственно добрый 
поступокъ, вмьстЬ и справедливъ, (отпе Вопезииа 
е 5), отнюдь не всякое справедливое, или 
съ Правомь согласное дфистье можетъ называться 
нравственно добрымъ, такъ какъ и не всяк! нрав- 
ственно добрый‘ поступокъ непремфнно благоче- 
стивь, т. е. основанъ на релиозныхь побуждешяхъ. 

5) Какъь разумная граница воли, пролвляющейся 
во внфшнихь дфистыяхь, Право имфеть отрица- 
тельную_ природу, т. е. полагая границы нашимь 
дъистьямь, оно собственно опредфляеть, чего не 
должно дьлать, до чего обнаружеше нашей воли 
не должно доходить. Эеика напротивъ положитель- 
ной природы, т. е. преднисываеть то, что должно 


ДЪлать и выполнять добровольно и безъ всякаго 
законнаго къ тому принужден!я, 

4) Право всегда иметь предмотомь одну толь- 
ко волю, соединенную со вишни дийствел; объ- 
екть же Морали, а еще болфе Религм, кромЪ того, 
есть внутреннее мыштлеше, чувствоваше и стрем- 
леше человфка. 

5) Право, дЪйствительно гл нибудь установ- 
ленное, всегда предполатаеть осударство, дЪИ- 
стыя же добродЪтели могутъ быть мыслимы и внё 
Государства и безъь отношешыя къ иему. По этому 
Право, за исключешемь немнпогихь общихь ноло- 
женйь которыя, проиетекая. изъ духовной природы 
самато  человфка ‘и потому называясь у древнихь 
5 сепйши, у новЪйшихь народовъь философиче- 
скимь или естественнымь Правомгь, (ср. $ 5. прим: И.) 
равно признаются всфми народами, вездь должно 
быть разлино, смотря по различному духу и со- 
держанйо отдфльныхь закоподательствь. Правила 
же добродЪтели одинаковы для человЪчества и 
остаются одними и ми вездЪ, тдЪ только живуть 
люди. 

6) Важно еше то, что существенная почва Пра- 
ва есть Исторёя, между тЪмь, какъ Мораль пре- 
имущественно покоится на’ основашяхь Философ 
и Религи. ы 

7) СлБдовательно Право требуетъ захонодатель- 
ства, извЪетнаго и обнародованнаго ве$мь тЬмь, 
которыхъ оно касается, между, тЪмь какъ Эоика 
нуждается только во’ внутренниемъ, веБмь людямъ 
врожденномь, нравственномь закон. 

8) И такъ Право всегда предполагаеть залоно- 
дателя и попудительную’ власть въ’ ГосударствЪ, 


— 47 — 


также, какъь и Иравительство, которое должно при- 
вести послзднюю въ дист е; въ ЭеикЪ напротивъ 
обо всемь этомь ничего не. говорится; здфеь со- 
веть единственный судья нашихъ поступковъ и 
помьитлен!й, 

9) Право имфеть всегда а только съ совер- 
шениыми или побудительними обязанностлми, Мо- 
раль напротив только съ иесовершенными, или 
обязанностями любви и добродфтели. По этому въ 
одной только Морали можеть быть рфчь о стол- 
кновещи облзаниостей, т. е. о противоборствовани 
ихБ, но отшодь не въ Прав, потому что здЪсь 
всяюИ долгь имфеть совершенно обязательную, 
слЬдовательно и всегда равную силу. 


Примтчаше Г. Въ новъишее время были ифкоторые философы, 
которые, подобно древнимь, неизслЬдовавшимь дфла ‘съ падле- 
жащею строгостью, признавали снова совершенное равенство и 
тожествениость Права съ Моралью и смьшивади эти два пред- 
мета, по природ своей такъ очевидно различающиеся между 
соболо, хотя и происходяция оть одного и того же корня — прав- 
ственной способности человёка. Такой взглядъ находимъ у Пе- 
лица (ЗЕлайвууавзетзсВаЙ ел па Таее ипзегог Иец, ТЬ. Г Аиб. 2 
Теграв 1827. 5. 41. в Но, со времень Томазёуса, никто изъ 
великихъь мыслителей не принималь Права и Морали за одно и 
то же. Уже Иавель говорить ш Т,. 144. рг. 0. @е В. Т. «Мп 
отпе ‹ио@ себ, Бопезбиии е56.»’ Прежде его еще ристотель, 
строго различаль уЭ оть ходииий. По этому мныше, что за- 
слуги Томазуса, раскрывшаго и различившаго эти часто смЪ- 
шиваемыя между собою понятя, имфли мпомя пагубныя и опа- 
спыя слЪдетвял, весьма ошибочно. Кто Право и Мораль разли- 
чаль строже и послъдовательнье Канта (не говоря уже о 1е- 
гель и другихь) и кто глубже и основательнфе его изсдЬдоваль 
идею Государства и Монархш! (См. упомянутое его соч. $ 49. ) 
Кром того опровергается смьшеше Релими и'Права у Шталя 
вь ого сочинеши: ВесМрьозорые пасВ 'дезсысВИзевег Ап- 


В 


с» молодымь Фейербахоль въ изтьстиомь журналь «Велег 
сВег [иг ууззепзеваоре Кайе, Тавгаох 1235. 
Примпчаще И. Профессорь Круз изобразиль это. отношеше 


между областями Права, Морали и Релими очень наглядно тремя 
концентрическими кругами, изъ коихь кругь Религыг обнимаеть 
вс прошя круги, кругь Права напротивъ заключаеть только 
свой собственный  центръ, } 

Примтчае ПТ. У древнихь из беобита было: «4ио@ пабатаИ$ 
тафо И\ег ошиез Фопитез сои и, Чиочие ари@ ошшез деп- 
1ез рега. ефие сизюйииг, иая Чио отлпез ето ибп (см. 1..9. 
Ю. 4е 5. м де Г 1. и 6 4. Х, @е ше па. бепе. об слу. Г. 9. 
также Сай Гоийотез Г. 8 1. . 

Примвчаше ПИ. Въ отношеши обязанностей, Хоть, полагавиий 
столкиовеше уже почти невозможнымь, выставиль слфдутющее поло- 
жене; [огНого5 Ивана гаНо улей (см. упомяпутое его соч. стр. ххШ). 


$ 18. 


О ЕдДинствь ЭТИХЪЬ ПОНЯТИЙ, РАЗОМАТРИВАЕ- 
МЫХЬ СЪ ВЫСШЕЙ ТОЧКИ ЗРЗНТЯ. 


Хотя Право, Мораль и Релишя, разсматривае- 
мыя съ ученой точки зрЫшШя, строго должны раз- 
личаться между собою; но при всемъ томъ , есть 
еше высшая точка, на которой эти области взаим- 
но проникаются и достигають единства. Эта точка 
есть пракпишески-богословскал или правственно-рели- 
хозная. Ша этой степени уже совершенно почти 
исчезають всь черты, отдфлявиця эти области 
пругъ оть друга. И такъ никто не долженъ осно- 
вывать своихь дЪйствШ на однихъ только требо- 
вашяхъ справедливости; и не достойно отдфлять 
ихь оть человфколюбя и любви къ Богу — оть 
побродЪтели и религ. Нанротивь всяк И посту- 
покъ должень быть, если это только возможно, не- 
только справедливь, но и вмфетЬ правственно 
добръ и религюзенъ. Воть степень, которой дол- 


= 400— к 


жно’достигнуть по предписанямь аристйанской 20- 
рали, которая, противополагая законную справедли- 
вость справедливости, требуемой Богомь, даеть 
намъ въ сей послЬдней идеаль для дЪйствовашя, и, 
хотя этотъ идеалъ рфдко осуществляется въ человф- 
ческой жизни, но къиему долженъ стремиться каждый, 
желаюний быть достойнымь назвашя христанина. 


Примпчаще. Все, что Тисусь Христовь говорить въ Св. Писа- 
ниш о прав и справедливости, должио разсматривать съ этой 
высшей точки зрёшя. Такъ напр. упоминается о справедливо- 
сти (Зоо) вь 1. письмЪ (6. Мпостоли Петра гл. 9. ст. 
24., тдЬ она противополагается грьху, и Св. Матеся гл. 5. 
стихы 20, тдЬ Гисусь Аристосв противополагаеть ее справедли- 
вости -книжниковь и фарисеевь. Тоже выражается въ изрёче- 

ши: «лба & Фуа! > и въ возвышенныхь наставленяхь Спаси- 
теля о прав и судЪ у Св. ат. г. 5, ‘с. 20—48; далье въ нервомь 
письмь (Св. Петра гл. 9. ст. 13—95. , га. 3. ст. 8—47Т, и проч. 


ГЛАВА 1. 


ОБЪ ОСНОВНЫХЬ ПОНЯТТЯХЬ ПРАВА ВЪ СУБЪЕКТИВНОМЪ 
ЗНАЧЕНШ: 0 СУБЪЕКТЬ, ОБЪЕКТЬ И ПРИНАДЛЕЖНОСТЯХЬ 
ПРАВА (АЛЛУСТА 085), 


$ 19. 
О суБъЪЕКТАХЬ ПрлвА (РЕВЗОМАЕ) и о СНОСоБ- 
ности къ Прлву (еси) аи). 


Каждое субъективное Право по своей природЪ 
нуждается въ субъект, способномь его пробрё- 
тать и выполнять (ср. $ 44.), потому что право 

ар 


бое 


(@е_ Вет , @е_ ВегебйИвитв)) не можеть быть 
мыслнмо безъ существа способнаго къ Праву. 
Мы уже выше видфли, что Право вообще есть 
принадлежность однихь только чувственно-разум- 
ныхь и свободною волею одаренныхь существъ, 
т. е. людей (см. $ 45); а посему одни только 
люди могуть быть субеектали рава. Ту же самую 
мысль выражаеть слфдующее положеше: одинъ 
только человфкъ способенъ кл, Праву, т.е. можеть 
имЪтЬ права. ЧеловЪкъ, имфюпий права, назытвает- 
ся лицомь (регзопа). Слфдовательно только иело- 
вв можеть быть мыслиль, какь лицо. Но какъ 
условт способности къ Праву лежать въ природ 
человфка, потому, что онъ челов къ; то положеше, 
что только человфкь можеть быть субъектомь 
Права, заключаеть въ себЪ другое, именно: каж- 
дый пеловпкь по своей природ можеть быть субъек- 
томь Права, каждый человфкъ способенъь къ Праву 
и есть лицо, какь бы пи были различны сферы 
Права у каждаго недфлимаго, по. ихь объему, со- 

держанио и значенно. Слфдовательно ни одинь 
_ человзкь не можеть быть вещью, т.е, только. 
средствомь для чужихь цфлей; потому что каждое 
разумное существо носить въ самомь себф ифль 
своего существовашя, другими словами, есть лицо’ 
и субъекть. 


Прилаочате 1. Слово регзопа собственио озпачаотъ маску, ко- 
торую надфвали Римск@ актеры, выходя на сцену (ср. бей 
№1. А. 1Ъ. У. с. Т., Оитийапе. о. огае. 1. ХГ. с. 8. и 
кромь того изь повыхь писателей: Ег, Р/щие"? @е регзотз а@ 
уефа ОшаиШап. Тозе. №. ХЕ. с. 3. сонпегацо Тара, 4749. 4.) 
Тогда понимали подъь этимь словомь цфлую роль, предетаваяе- 
мую актеромь. Въ этомъ значеши было ошо употребляемо и вЪ 


м 


дБлахь судобныхь: ‚„тоть, кто выходиль на сцену судидища и 
хотёль играть адьоь роль; г. д. вести дБла „регвовала- ‘авсге, а 
цослЬ только адете) долженствоваль имфть «регзопа ап ш 
соо» или «т }401010,> т. е. онь додженъ быль кромё общихь 
человьческихь свойствь имёть нужные къ тому’ качества (@е 
тес све ОцаНПотила). Но такъ какъ имть право дЬйствовать 
въ суд то же значить, что имфть вообще права или быть спо- 
собнымъ къ Праву, то слово ООО стало, означать совокуи- 
ность условш, необходимыхь для существа ‘способнаго къ Праву, 
и выражено «регзопат Рафеё» легко могло обратиться въ «рег- 
опа 654.> Такъ образовалось. поняе лица (регзопа), вотрЬчае- 
мое мами уже у древнихь римскихь юристовь, напр. у Гия 
(Сай аз, 1. ыы 8. 9:); «Ль регинеЕ аш! аа регзопаз аиё аа 
тез» ©. \ 

— Примтчане П. Канть опредбляеть въ др. м, стр. `Ххи. лицо 
каке «субщекте, которому дъйствл его должны быть вивияемы.» 
Но при этомь необходимо предполагать иенарушимое употребле- 
не разума и свободную волю. Спрашивается теперь, не надобно 
ли ограничить сдфланнаго нами положешя, что всь люди суть 
лица по своей природЬ, сдфдующимь условемь: если только они 
вполнъ обладають этою природою! Нужию безспорно; посему 
Уроды». ‚существенно (п сарие) уклоняющеся оть человфческой 
природы (топзва), не могугь быть субъектами Права и айца- 
ми; какъь это видно уже изъ законовъ двЪфнадцати таблиць: 
<тдиет. аа @зоттйицет,ристит_раг_яайт_ песо.» Можно 
ли сумашедшихь и песовершениольтнихь дьтей называть лица- 


ми! Можно, безь всякаго сомнЪ ия; поелику и въ сумашедших»ь 


есть разумь; онь только разотроень и во всякое время можеть 
прийти въ прежнее совершенное состолше. Въ дётяхъ же есть 
‘зародьшь разума, — способность разумности, только еще не раз- 
витая, Но не смотря на это, такимь лицамь нельзя вмфнять въ 
вину ни одного поступка, потому что’ они ие имфють свободной 
воли. Сдьд. Кантово опредьлеше ложио, потому, что оно слиш- 
комт, тЬено. Но эти лица безъ вслкаго сомнышя могуть имёть 
права, а именно право быть защищаемыми и покровительствуе- 
мыми государствомь («\@а её сита» у Римдянь, опека и, ио- 
печительство у насъ, Уониии свай и РИезезевай у Терманцевь), 


хотя они и ие самостоятельно располагаютъ своими правами, и 
* 


м 


вре 


сами собою не могуть ничего ни терять, ни пробрётать, но 
обнаруживають свои права страдательно чрезь своихъ опеунове 
(‘виогез) и попечителей (сигакогез), представляющих собою ихъ 
лицо и за нихь дьйствующихь (гергаозеиаНо, везНо, аис(отИаз). 

Примпчаще Ш. Канть въ своемъ сочинеши: Кук 4ег ргас- 
Язерел Уеглип, изд. 6. Гефив 1827. стр. 126, 5. противоно- 
лагаеть `человфка, какъ цьль для самаго себя и какъ субъекть 
нравственнаго закона, воёмъ прочимъ существамь, какъ ‚объек - 
тамъ и средствамъ для него. 


$ 20. 


ДРЕВНШЕ ПРАВОВЪДЫ ИНАЧЕ СМОТРЗЛИ НА ЭТОТЪ 
ПРЕДМЕТЪ. 


Права древняго, дохристанскаго мра и въ 
особенности Права Востока, Грешёи и Рима значи- 
тельно отступають отъ нашего положеня каса- 
тельно субъекта Права и способности-къ „Праву, 
единственно удободопускаемыхъ, и основанныхъ на 
христанской религ и философы. Въ этихь Пра- 
вахь еще не вполнф признавалось достоинство 
человфка. У Римллиь напротивъ понят{я— «регзопа» 
и «Лото» строго были различаемы: у нихъ быль 
особенный классъ людей, которые не были лицами, 
но считались — подобно другимь внЪышнимь пред- 
метамь — сещами («тез»). Ихъ называли рабами 
(«веку , 252»); а проще люди, дЪливицеся снова 
на различные классы, назывались свободными 
(«НБез Вошшез»), изъ коихъ одни были свободно- 
рожденные («шве»), друше вольноотпущениые 
(«тапши151, Иьегии1»)). Система Римскаго рабства’ 
(сегуйиз) развилась подобно рабству Спартанскихь 
илотовъ со столь строгою послБдовательностно и 
такою жестокостю, что она показалась бы намь 


мы 


очень удивительным, въ народ столь образован- 
номь , ‘какимь были Римляне; явлешемъ, еслибы 
мы не знали, что такой взглядь есть вообще не- 
обходимое слфдстве нравовъ древняго мИра и въ 
особенности неразлучень съ образомь_ мыслей 
язычниковъ. Вь посафдствшь при дальнфйшихь 
успбхахь’Римлянъ въ образованш, и преимуще- 
ственно чрезь’ распространеше Христанства, это 
понят1е древнихъ значительно смягчилось и нако- 
нецъ совершенно ‘было уничтожено Европейскими 
народами. 


Примтчаще Г. Что Римляне строго различали понлт!я «регзопа»_ 

и «Рошо;»>— это видно, между прочимъ, изъ того, что оши даже 
въ источникахъь Права опредфляють понятЧе человфка — #070. 
безь всякаго отношешя къ Праву, только какъ «тп запа т 
_сотроте, запо»_и все только товорять «4 Че рии. _регзопагит» 
или «фетотит попубпит.» ДалЪе это явствуеть изъ того, что 
они тодько тамь, гдЬ рЬчь идоть о рабахь, всегда  употребля- 
ють выражене «Лох,» напр. у Гал ‹4е сот опе потётить» 
(пзё. Г. $. 9.), въ Пандектахь «42 зййи попитит» (115. 1.7 5.) 
хотя обь этомъ предметь уже тюристъ, живинй во времена. 
‚ Константина Великаго, говорить въ духь хрисманства. «ропи- 
пит саиза отте диз сопзй шит ез4.з. ( Негтовер. 10. 1». 9. О. Бос .). 
Примпчаще И. Рабе (зегуиз) быль почитаемь у Римдянь. за 
вещь. Доказательство этому заключается не только въ правЪ 
господина («Чоп из» а не «Вегиз,» — хозяинь, какъ у нась), 
простиравиемсл до «]из УЦ её пес18» и до «]из ехропепа, » 
по которому онъ могь поступать съ рабомъ по произволу, но 
также въ самомь искЪ: «гей ойийсайо,» при которомь рабы. 
всегда приводятся въ примьрь вещи, на которую можно объя- 
влять притязашя по праву («уш@тате»). Такъ напр. Гай очень 
лено причисляеть рабовь къ «тебих 5е5е топе физ» и говорить 
«ата тет арртейепевай, оби попипет, её Иа себ: фипс 
Ропёпет теит, еззе аро сх ]ите ЧшИит.> (@4). тоя. У. 6. 16.) 
Подобныхь примфровь вотрьчаемь мы много въ источнакахь 


Вы 


Права, гб говорится напр. о «от зегуогии» (1. 5. 6. 
1. О. 4е чаш Вопит. Г. 5.) касательно «11зиб тисиз зегуогши, > 
какь и вь прочихь вещахъ (напр. 1 Г. 20. 0. 4е изи её изи- 
Чеис, ХХХШ. 9.), равнымь образомь въ «/оеигае зелий её безёйх 
Детей Шу,» какъ способЪ пруобрётешя; кромЬ того мы встрёчаемь 
въ источникахь Права слдующия выражения, какъ напр. въ 
в: 448. О 4е В. У. (6. 47.) «Ош м волне © Чип роз 
зеабиг, розу еге поп у1Чещигу въ. 1. 39, №), ‘воде: «Та иге 
ету -зегуг рго- пи Вафепёу» въ: 107. П). е4. «Си зегуо 
пиПа асфо е36» шв № 209, е04.› Зегуйшеш зпома ай [еге 
сотрагатшиз,» шт ©. 4. Т. вар!Шз Чепитце. (Т. 16.): «Зегуиз-ищ- 
Тито сарме Бабе.» О среднем состояши, между Пег и зогуз, у 
Римлянъ, куда принадлежать именнотакже «со]от» и «азот рии, > 
смотри Ли, 4. Эс Гевтисв: г Во бопеп ип беземе це 
4ез топизеВей Весвз, 4. П. Тейрх. 4837; 6. 97. 


Примпчане Ш. Русское «препостное состояние» и Германское 
«Гефеепсра[ь» существенно различаются оть «зегуЦиз» Рим- 
янь, и посему никакимь образомь не’ должны быть съ нимъ 
смьшиваемы. Уже /ацить 4е Сегиап: зпогиз-©, 25, строго и 
точно различаеть состолше Германскихь слугь отъ Римскаго 
‚зегийия. Онь говорить: ‹5егу1з поп Ш позйчый ттогел — Чезстр- 
| 63 рег аш пишет цашииг; зиаш ‹фзфие зе4ет, $108 
репаез тей. ЕгитепЫ шойши от ииз, аи ресог15 ащё уез$, 
| 4 с0]опо, шиаей, её егуиз Бамепиз рагеб. Саега ошиз 
 ойаа ихог ас ег ехветишииг. Уегрегаге’ зегутии ас уси её 
ореге соегсеге гаги. Осс1Чеге зо]епё поп @ вета её зеуегИа(е, 
| зе ппреи ей та, шё зитсили. >, Такимъ образомь глубокомыс- 
ленный Римлянинь чрезвычайно ° зрно и основательно указыва- 
еть. здВсь на существенныя отличя сихъ двухь установлешй 
еще въ древийшя времена: 1) что Германске «Гефевепе» — 
крьпостные люди—быди почитаемы лицами, а не вещами, _ 2) что 
они вели собственную семейную. Жизнь и могли ‘быть’ главами 
семейства, а сльдовательно 3) могли также имфть свои с0б- 
ственныя, имъ назначенныя жилища, и посему могли быть 
сравиивасмыг только съ римскими «01011, з—родомъ почти свобод- 
ныхь земдедфльцевт, — (см. Титулы ТЮстинянова Кодекса объ 
с01оп1: С. ХТ. 50—58. 63. 64. 68. 69. ва. ВесК.), а-не сь раба- 
ми, зегие. 


Дъйствительно, крЬпостное состояще имфоль совсфмъ 


другое основаше, и это основаше заключается въ томъ, что 
хосподинъ покровитель ствует извьстиымь семействамъ, поль- 
зуясь за это ихъ дЪятельностно и трудами. Посему это состоя- 
н!е не уцижаеть людей до степени вещи. Крпостные (Нбире, 
вера _ аазегри) вполнЪ пользуются своимь человфческимь ‘досто- 


инствомь и способностно къ Праву, какъ лица; только ихъ жилище 
оотаетея постояннымъ и. Но мЪотомь` ихъ рождешя, та, 


ина, , одчаколкь ихъ нельзя Я какъ ь объекты 
Права: продается одно только. помфотье, въ которомъ они дол- 
жны ностолино оставаться, а вмьоть съ тьмь право распоряжать. 
ими переходить къ новому помьщику. На этомъ основан изданы . 
и самые. ‘новые. Русск Законы, въ которыхь опредфлено, что 
каждый дворянинъ, желаюний прюбрфети крЬпостнаго. человъка, | 


долженъ самъ владеть” землею, и что помфщикамъ дозволяется! и 


отдать подъ извъетными услоыями и договорами часть земли 
своей крьпостнымъь людамъ, которые въ'слдетьте того называют- 
ся ‘обязаниими крестьянами. 


6 24. 


ОБъ ОБЪЕКТАХЬ ПРАВА (ВЕ$) ИДИ О СОБСТВЕН- 
ности. 


Всякое Право предполатаетъ, кром$ своего субъ- 
екта, еше предметь, въ отношени къ которому 
дЪлтельность субъекта Права можеть обнаружи- 
ваться. Если субъектъь Права есть. лицо или чело- 
въкь, то предметомь или объектомь Права должна 
быть вешь (хех 5епби 15). Вещь есть все то, 
что во вселенной ‘подчинено человЪку, какъ суше- 
`ству одаренному разумомь и свободною волею; 
с№довательно сюда принадлежить каждое неоду- 
тевленное или одушевленное существо, лишенное 
разума и воли, подчиненное чёловЪку, какъ слу- 
жащее кь удовлетворошю схо потребностей. Та- 


кимь образомъ основное положене касательно объ- 
ектовъ Права будеть такое: только вещь, но за то 
каждал вещь, можеть бить объентомь права. Но 
какъь обладаше вещами опредфляетв отношеше 
лиць къ нимь, то въ этомь смыслЪ вещи заклю- 
чаютъ въ себЪ понлт!е собственности (теши ев 
ата зепзи ]115). Однакоже для прюбрётешя за- 
‘конной собственности недостаточно одного простаго 
обладанх '(роззез о. пайшаНз, ЧебепЦ о хеГ), но не- 
обходимо, чтобы прюобрытеше вещи какимъ нибудь 
‘лицемъ имфло законныя основан я (аси Шо ех 
Ио 15), которыя исключають всЪхь другихь 
лицъ оть употреблешя вещи; слфдовательно за- 
конная собствениость (Чопйтлит) заключаеть въ 
въ себЪ не только право исклюать всЪхь другихъ 
отъ вляны на вещь (ргорейаз), но также право 
‚обладать венрью (таз роз еп, роззез$0 сацзаз), 
и удерживать ее, покрайней мфрь мысленно, даже 
тогда, когда другое лицо во вифиности распоря- 
жаеть ею (розез10 апиш, розеззю с11Ш$); нако- 
нець Право извлекать изъ вещи вслпаго рода пользу 
(115 шепа! гаеп@Ь пзизгиейа5). Въ болБе обиир- 
номь смысл слово’ собствениость (Мет ии@ Пе) 
означаеть различныя и отдфльныя сферы имуще- 
ства, или добра (Бопа) недфлимыхь. Въ этомь смы- 
слЪ можно различать собственность реальную и 
идеальную, внутреннюю и виъшнюю. Реальная соб- 
ствениость состоить въ дЪйствительныхь вещахъ, 
физически, т. е. внъшними чувствами познавае- 
мыхь (гез согрога1ез). Идеальная собственность 
состоить въ идеб осуществлешя будущаго обла- 
пашя (лаб: розез510), слфдовательно въ юриди- 
ческой возможности сдфлать вешь своею, или въ 


БЫ 


одномъ только притязани направо (115), Но сну- 
треннял. собственность состоить въ правахь вро- 
жденньсь, человзку, или принадлежащихь тражда- 
нину Государства вообще, и слёдовательно не 
принадлежить ему въ слфдстве какого нибудь 
частнаго прюбрфтешя (ех ШиЦо зребаН). Посему 
такая собственность не можеть переходить къ. 
другимь и не можеть быть продаваема; а всякое 
‘повреждеше ся наказывается какъ преступлене. Сюда 
`’принадлежить самая лизнь, личность, ‚здоровье, 
свободное употреблеше силь своихъ,-доброе имя, 
и честь. Вибшилл собственность напротивъ отно- 
сится ко внфшнимь предметамь, или вещамь и 
‘можеть быть отчасти реальная, отчасти идеальная. 
Эта собственность есть собственность въ тфсномь 
смысл слова, и, такъ какь она прюбрЬтается на 
особыхъ и частныхь основашяхъ. Права, то и 
отчуждеше (аНепаНо) предоставлено произволу каж- 
‘даго, кому она принадлежитъ. 

Примпчаще 1. Въ _введоши къ своему сочиненно: ‚«Меарву- 
эвеве Атапёзитйо4е Чег Весиерте» на странинь ХХШ, Канть 
опредь еть вещь ‘какъ такой ыЕНЯ матерлальный, которому 


ни ч 


не можеть быть выБияемо. Туть` же мы паходимъ дру- 
тое `точнйшее и строжайшее опредълеше : вешью называется 
всяк объекть свободнаго произвола, неимфюпий собственной 
свободы. Но во велкомь ‘случаь, это объяснеше одно только 
формальное, — Внутреннее основаше и матеральное здфсь ни- 
сколько не разъясняется. Чрезвычайно рЬзко однако говорится 
въ этомь же сочинеши (см. стр. 56 — 68, $1 — 8) объ 
обладаши и собственности. Самое остроумное разсуждеше объ 
обладаши находимь въ’ классическомь сочинеши Савинии: «аз 
ВесЬё Чез ВезИиез,» Ацза. 6. Слеззеп 1837, Недавно явился 
Французеи переводь этого сочинешя подъ заглавемь: Де 8 
одпу тайб 4е Ла роззезйоп еп Чгой хошаш, агадиьае РаПетапа 
раг Фи айзе, Раз 1840. 8. 


А“ 


— 58 — 


Примчпаше И. Римляне топориди, что тез есть «ушадига, 
Вабет, ‚_ дди 4 роззаете, ши т бот5 еззе роз» (св. 
Е. Ь. в уегфот, яви. В. 16), 1 но и это опредваене ограни- 


— чивается: одною формою вещи, хотя впрочемь обнимаеть вс 
_ роды собствениостн. И Римляне считали , «сай тайо-- сих». за 


часть обладашя. Раздфлеше вещей на 7ёз сотрогайх и тсотро- 
тай и и вмБетЬ съ тЬмъ опредьлеше первыхь какъ «7ех ие’ 
НалЗе. `роззит» а во вторыхь какь «7х 0ие СЯ поп розхить 
еше ди ат ит сопзёить» можно найти у Гал ш Г. 1.51. 


‚Ъ. 4е 41\18. тег ее ат. (г. 8) и еще ш 5. 2. 1. ‘@° тефиз сог- 


рокаНВиз её пебгрогаНЬиз (Н. 9.); . 

Примвчае Ш. Поняме и различеше неотчуждаемыхь перпо- 
начальныхь и` отчуждаемьхьпргобуфтенныхь имуществ (сщег) 
весьма важно для различешя уголовнаго и частнаго Права въ 
тьспомь смысль, или тражаанскаго Права (см. иже $ 34 и 51). 
Каждое иробрьтенное Право, имфя достаточное законное осно- 
ван ; называется их. диезИит. Это поняме встрьчается по- 
тому только въ гражданскомь Прав. 


$ 220. 


ОБь ОН лЬСтЕ В МЕЖДУ ‘ НаСКОЛЬКИМИ 


ЛИЦАМИ (овтаваттомиз). 


Объекть Права можеть переходить `вь ‚сферу 
субъекта отчасти непосредственно одностороннею 
дЪятельностью лица на вещь, отчасти посредствен- 
но, будучи предметомь взаимнаго отношешя по 
праву и обязательству между двумя или многими 
лицами. Въ послфднемь случаф объекть Права, — 
при точнфИшемь опредЪлеши, дфлаетсл объектом 
повиниости одного лица ‘в6 отношеши кб другому 
(ргомайо регвопаНз). Повинность (@е [е15$и5) мо- 
жеть состоять или въ снабженши чфмь нибудь 
(Чагб) или въ дфлаши (!асеге) или въ возвраше- 
ни чего нибудь (ге44еге). Основаше тому, что 


‚= 59 — 


простое одностороннее отношеше лица къ вещи 
переходить во взаимное, когда идеть. рЪчь_о мн 
вещей между лицами, заключается въ томъ обсто-, 
ятельствЪ, что здфоь съ той и другой ‘стороны. 


дЪйствують существа разумно-свободныя, которыя 

мняотся вешами только какь предметами своего 

взаимнаго_ согласии воли. Такое отношеше лица 

къ лицу, предметомъ котораго бываеть повинность 

вещная, называется облзательствольв, (оне хаНо). и, 
Каждое обязательство пеобходимо предполагаеть 
право съ одной стороны, а обязательность еъ дру- 
той, взаимно соотвфтствуюния одно другому, слЪ- 
довательно лицо облзывающее (регзопа оЪН5ап$, 
стед Ног) и лицо облзываемое (регзопа_ оЪНзаа, е- 
йог). Впрочемь по большей части обязательства 
бывають взаилны (ито сИгофае оЪбаНопез), тд 
обЪ стороны имфють и права и обязательства и 
взаимных повинности. Что касается до тЪхь осно- 
ваш, изъ которыхъ могутъ происходить обяза- 
тельства, то главными изъ нихь надобно назвать \ 
во 1-хь, 00говор% (сопуей!о, расйип, сошгасваз), 
т. е. единство воли двухъ или многихь лиць, ка- 
сательно предмета обязательства, иво 9-хъ, нару- 
шеще прюбрьтенныл6 праве, тЫ ущербъ, нанесен- 
ный чужой собственности (1510, 4атиит), и тре- 
буюций вознагражден со стороны обидчика. По | 
‘этому самыя обязательства и проистекаюция оть 
нихь обязательныя повинности раздфляются на 
облзательства, основанным на. договорь (оЪИвайо- 
пез ех сошшасйь уе паз ех соштас и) и обяза- 
тельства, проистодлийя изь нарушеийл зужиль праве 
и вообще изъ противузаконныхь дфйствй (оЪНеа- 
Цопез ех 1асй$ ИИс$ $. 1еют аз). ГлавнЪйшее 


положеше касательно обязательств, оспованныхъ 
на договорё, есть слфдующее: каждый договоръ, 
заключенный согласно съ разумомьи свободной волею 
‘и непротиворфчаний тгосударственныймь законамъ, 
имфеть полную обязательную силу для лица, об- 
щающаго что нибудь (ргопузз0х) и даеть ‘полное 
право лицу требующему (зИршафюг), такъ что мо- 
жеть быть снова, уничтожено только взаимным 
согласемь (иишо 9155еп5т). Основное положеше 
объ облзательствахь, происходящихь изъ нарушё- 
ня чужой собственности, можеть быть выражено 
такъ: всяк ущербъ нанесенный чужой собствен- 
ности неслучайно (сази), но по волЪ обидчика 
(ао1о уе! сшра), по праву обязываеть обидчикакъ 
вознатражденно ‘убытка (ати! ргазаНо), а оби- 
женному дасть право требовать онаго. Права,” 
происходяния изъ обязательствь, какъ права лие- 
ныя (Гага регзопаМа), существенно ‚различаются 
отъ правъ, основанныхь на собственности въ тЪс- 
номь смысл или вещныль правь (ига 1 ге). Раз- 
личе особенно открывается въ томъ, что первыя 
имбють силу только въ отношенш къ извфетнымь 
лицамъ обязавшиися, вторыя напротивъ могут быть 
оспориваемы у всякаго ‘незаконнаго обладателя 
вещью (сошхга фиешсипаие ге] позы’ роззеззогет). 

„Примпчаще 1. Римляне опредфляли договоръ весьма остроумно 
и совершенно согласно тармони воли, господствующей въ немъ. 
Улань товорить: ш 1, 4. $ 1. е 9. Ю; @е расиз (И 14): 
| «Расиши, а`расйопе юг; ш14е еМал рас1з потеп ареала 
65. 55 ащеш расцо Чиогиле р]игиноуе ш .14ет р1асйлыи. соп- 
561505.> Далье въ 0 3. П. еой.: «Сопуепот1в усфшиа депега]е 
е5{; — паш ясаы сопуение @сапиг, фи ех @1уегз15 1008 т 
или 1осши со итеиг её уейиие, На еб {иф-ех @1ует88 алии 


зпофиз 11 ипило сопзепбаоь 14 е5ё 40 оваиз зещеп Ца Чееит- 


. с 


ва — 


топ». То же самое повторяеть онь ш Г, 5. 0, ео, «Ри са 
сопуспбо е36, рые Й6 рег расеш, аобез пиег зе Чиоез 
Ъе Чаз4атш расвецииг.» Равнымь образомь Греческое слово 
ом Аоии (см. Ифиат. 1 №. 7. $ 9. П. вой.) собетвенно озна- 
чаеть соединеше, Русское слово 00г0варь, отъ глагола договари- 
ваться, т. е. ‘сообща разсуждать о какомь либо предметь и 
мирно рышать споръ, — равно какъ и НЬмецкое Уегшай, озна- 
чають то же самое, только въ этихьъ словахъ не показывается 
необходимое отношене договора къ предмету обязательства. | 

Примпчаще ПИ. Сопуепбо имфло у Римлянь всеобщее значеше 
(см. 1, 1. 8 3. Ш. сй. «а ошица регбленз, е Чи физ сопзеп- 
9116 Фы Пиег 30 адиоь.>) "Виды онаго были: 1) соптабвв, до- 
товоръь имёвиий полную обязятельную силу по_ Римскому Праву, 
т. е. дававшй право _на_ жалобу и судебный _ ‘искъ, и 2) ра-. 
сита, договоръ основывавимйся на взаимномь _доврш людей 
(ех ]иге вепёцшио,) (ср. №. 7. . еса. 1. 8.). 

Примчаще ПТ. Мга сИтофие оЪПвано, совершенно Римское 
звыражеше, (сл. Г, 19. №, е уекфог. эй. №. 16) ‘употребляется 


напр. при куплф и ‘продажь (сто уепа!1о), при наймь и от- 
купь (1осацо сописво), при договор товарищества (босиа), 
при взаимныхь договорах ‘о’ насльдствЪ въ "Ньмецкомь Прав%. 


Приоивчаще ИР. Обязательствами, имбющими видъ договоровь 
(ЧиазЁ ех сошатасш оЪИвайопез), называются тазя обязательства, 
при которых одна сторона вовсе не можеть обнаружить дЪй- 
ствительнаго. соглайл , но оно дополняется законами (сопзепзиз 
белиз). (Сюда принадлежать по Т. 4е оБзае. ‹цазй ех сот. (ИТ. 27) 
исправлеше ДЪль за отсутствующаго: перойогии 56500, (сита 
из: арзеп 8 певона пеззегИ, што сИгоцие пиег еоз пазсииих 
. В 1.1 Вос 6, р опека: И, ИЕ владыше вещью, 
насльдника раздать по т тя части ев 
Вегей15 орПкайцо 1евайюогши поте, и обязательство возвратить 
розданное не по праву и безь основашя: оБЦрафо ех шаерие 
рег. елтогет зоо. , 

Примочате 7: Взаимное желаше упичтожить, договорь назы- 
валось у Римаянъ соптама уойииаз (см. $ 4. шу. Т. ии 
110915 ‚о Цвацо 1оП. Ш. 99. ) и также сопгат1из сопзепзиз, назвашя, 
вполнь соотвтетвующил ава (см. 1. 35. Ш. ае теб. фиг, Г. 17.). 


69: == 


Примпчаще 71. Прежде иногда говорили о какомь то ор@за- 
10 ех те, подь которымъь разумфли обязательства иозаконнаго 
владьтеля, пропстекающия изъ владьшя чужою ‘собственностно. 
„Но ‚это»не- `есть новый о роя, обязательствь; онъ принадлежит 
къ оБЦеаНодез ех Лаозюпе. дот аНепа. 


"6 95. 


Краткое ПОВ ЕНОВ Римсклго учЕнтя о 
ПРЕДМЕТАХ Ь ПРАВА. 


Ваглядь Римлянъ на предметь Права, заслу» 
ваюнИй наше виимаше по своему особенному 
характеру и послдовательности, существенно раз- 
личается оть взгляда, нами представленнаго. Хотя 
и по Римскому Праву вещь (гез) въ противуполож- 
ность лицу, составляетъь предметь Права, но съ 
одной стороныэто понят слишкомъ расиростране- 
но, потому что классъ людей несвободныхь, не- 
имьющихь никакихъ правъ, (зегу1, Пошшез), при- 
числень тоже къ вещамъ и при томь къ тЪлесньюгь; 
съ другой стороны учеше Римлянь, кромф вещей, 
принимаеть еще другой обзекть правь, именно 
произволь или дюйстие лица (Часиит), зависящее 
оть воли того, кто прюбрфль на оное право 
(уоцицаз оЪИвайа, орИзаНо). И такъ все уче 
можеть быть представлено’ слёдующимь образомь. 
Объекты права суть гез и {асйа. Первыя (гез) бы- 
вають или тилесныя веши» куда принадлежать и 
люди, именно рабы (ехуГ), или безпивлесныя веши, 
т. е. права (ага). Къ послБанимь относятся так- 
же разнородные классы вещей, соединенныхть въ 
одно общее перидимое ифлое, посредствомь идей 
права (пшшуег$ае$ 15) въ противоноложность 
частнымь вещамь (тез зташагез). Къ такого рода 


Е 


вещамь принадлежить все имущество тражданима 
Римскато при’ его жизни (рашипотит), вее-нмуше-” 
‚тво улершаго гражданина Римскаго или. наследство. 
(фехед аз), наконець отдельное имущество сыновей 
т. е. имущество молодыхъ Римлянъ (Шюгит 1а- 
и Шаз), отдЬленное  оть отцовскаго имущества. 
(реси!ит)). Право лица на всЪ эти вещи служить 
основашемь вешщныхь правъ (ига 11 хе); которыя 
должны быть уважаемы всякимь третьимъ владЪте- 
лемь вешиг; это относится нетолько къ правамь 
собственности (]ата’ т хе ргорма), но также и къ 
праваль на, вещь ужую (ака т ге аНепа). Во вторыхь 
чужой произволь или дфйстые ({асйит), опредляе- 
мое покрайней, мрЪ въ 6воихь слёдствшхь сферою 
правъ, панныхь какому нибудь липу, можеть быть 
отчасти законное дЪйств!е, (Таснит. НсИлию)), отчасти 
незаконное (Гасини ИМсИлит). Право лица имфть ваЁя- 
ше на дЪйствия другихъ (Чате, {асеге , ргазаге, орог- 
1еге)) служить основашемь личныхь правъ (ага т 
рехзопат, или }агарегвоп аЦНа)т.е.такихь правъ, кото- 
рыя имфють силу только въ отношеши къ извъстному 
обязавшемуся лицу, такъ, что здФсь какъ бы часть 
самаго лица дЪлается. объектомъ права. Совокупность 
правъь на. дЪйств!я или повинности другихъ составля- 
етъпрасо обязательства, (см. $ 92). Но если эти права 
основываются на дфйствяхь позволенныхъ (закон- 
ныхъ), то они образують оБШаНопез ех сопшасйа 
и Чая ех соштасм; когла же онф возпикають 
изъ непозволенныхь (незаконныхь) дфйств, то 
составляють предметь оЪНеайотиа сх шаТеНе!о 
5. ех 4еНсю ‚ если эти дВйстыя совершены съ зльшить 
намбрешемь (401аз та!1$): или же составаяють 
содержаше оБНхайопат па сх ЧеНсю, если дЪй- 
^ | 


м 


стыя учинены лить по ошибк$ или, такъ сказать, но 
отрицательному нерадёнйюо къ обязанностямь (сра, 
пезИзепМа, опу55ю а вет). Чистыя Гама, т. е. 
происшеетвЁя, совершенно независлийя отъ чело- 
вфческаго произвола, и обозначаемыя именами: са$и$, 
у15 тпа]ог, сазиз та]ог, не могуть быть ни предме- 
томъ Права, ни служить основанемъ обязательствъ, 
но напротивь каждый несеть самъ свое несчаете, 
«сазши, зе Чоп из.» (см. выше $ 42). 


Примьчаще Г. Въ высшей степени также важно Римское уче-, 
не объ объектахь права, по причин ихь авторитета, даже у 
великихь философовъ. Такъ принимаеть ихь Айитв въ «Ме- 
рВуязеВе АпГапазотйи4е ег ВесфееВте, $ 4..8. 59. $ 10. 5. 79. 

Приипчаше Ш. Классическое мьсто касательно тез согрога]ез 
и шсогрога!ез находимь мы у Гал ш Г. 1. 6 1. О. ае тв. гог, 
её Чиа]. (т. 8.) «Опаеати ргаиегеа гез согрога1е5 5006, Чоадаль 
1псогрогаез. Сотрога!ез Ва» зип (таз {авр1 роззит 6, ув Гааз, 
Ъото, уе$Ыз, ацгии, агрепиий, Чет1ие аЙ® тез тицтегаБ е$. 
Тисогрога1ез зип аде (апт пой роззить, {иаНа зипё еа, (и 
ш ]ате сопязише, $06 ВегедНаз, изазгасив, орбаНопез (ао- 
Чао подо сопбгас(ае. М с а@ тет регЬлеф, цой 11 Веге@На{е ге 
‘согрога]ез сопёпеп; папа её бтисёз, Ш ех Г4о регаринииат, 
сотрога1ез зип её 1, ло ех аЙйчиа оБрайопе поБз Череиг, 
Регитие сотрогае 63, усы Гап@из, Бото, ресшиа. Мать 
1рзита Лаз $1се59 0115, её Прзит ]из бей [гцепа1, её 1рзит 18 
оЪвавотив псогрогайе ‘езё. Еофеш питаего зип ей ага ргаз@ отита 
шфапогит, Чи еФапа зегуиез уосашиг.» Сш послфдшя суть 
‘иа ш те аНева. Изъ этого мёста можно также видёть, что 
Римляне принимали слово оЪеабо въ смысл дфйствительномъ, 
разумвя подъ онымъ право располагать произволомь другаго 
(Рогдегииезгое и), между тЬмъ какъ мы нонимаемь обязательство 
въ смыслЬ страдательномъ, (то же мьсто находится и въ Ш Г. 
Че тефиз 1асогрога из, П. 9 и ш бай тя. И. $ 19. — 14). 

Примвчае ШП, Римляне опредьляли тез какь «фи ци т 
Ъогз еззе рошез,> (см. Са). 11 1. 1. рг, О. 4е ай. гег, Орал. 
т Г, 49, Ф. 4е уетЬ. ярли. Г. 16.: «Аецае Бопйз абпилаегаЪ их, 


оМала 81 (и е56 22 асбоп из, рейот ив, регвесицот 1; пала 
Вес отиша 12 оп! ©55е у1ерг: «Далфе они опредфляли реслеа 
какъ «тез, фиае 1 Роз 8. рашипоп1о зипё» (см. Т, 5. ре. Р. 
Че уегрог. зт., тдЬ Иавель слова тез и ресшша’такъ различа- 
еть, №. 178. рг. 0. ео., въ которомь `Улшинь говорить, что 
слово ресийа обнимаегь собою «опиша согрога,» и Г. 29. Ъ. 
ео4. М6, тдь Грмоешииь говорить: «ресишаа попйпе поп 
во] питегайа реситйа, 3е4 отулез гез {аш зо, фааз зоо, 
её Тапа согрога, Чат ‘рша сопбтешиг» ). Ратипопиии они 
называли цфлое имущество Римскаго гражданина и ресиНит 
отдЬльное имущество, которымъ ПИозГата аз могь располагать 
по своей волЬ. 

Наконець фопа они называли все имущество въ совокупности 
(см. /асалих 11 1. 208. РО. ае уегЪог. т. «Вопогит арреПацо, 
8116 ВегейИаз, итуегЦает диапдата ас 45 8060е5310113, её пой 
зтешагез тез Четаопгак. х 

Примтчаще 17. Самый характер правъ, возникающихь изъ 
наслЬдства (выше нами разсмотрфниый) показываеть пеобходи- 
мость отнести это ученое къ правамъ сещныме, куда оно и от- 
несено Гаемь и Юстишаномь въ ихъ ша опез. 


Примьчаше И. Тига 11 регвопат называется также иногда 
фата а@ тет, съ тою цЪаНо, чтобы показать, что объекть соста- 
вллеть собственное содержаше и этихь правъ, хотя не такъ 
непосредственно, какъ при вещныхь правахъ (ига ш ге). Впро- 
чемь, эта идея и назваше введены уже въ поздньйшее время 
Каноническимь Правомъ и были незнакомы Римлянамь. (Е. 4. 
Зена ГебтасЬ [г Газбсаопеп цп4 Сезееме 4е$ гбпизсБеп 
Весыз, Юнейипа, Терар 1834. $ 16. и Вапа И. 1е1р2Аб 1837, 
© 89. ива Мме г.). у 

Примечаще ТТ. Хотя дЪиствительно Римллие смотрЬли на 


дъятельность лица, какъ на объекть Права, однакожуь неспра- 
ведливо думать (как полагаеть Г. Бомерь вь своемь издаши 
Тозыбафопит аз. , На№® 1729. стр. 27), будто подъ словами 
«отие ]1з уе] а@ регзопаз регШпеё, уе] а@ гез, уе] а’ асйопез» 
вь 0.12, Т. @е дате паг. вепё. её су. (1. 2) падобно понимать 
объекты Права, которыхъ слЪдовательно считается три. Рег- 
501 принимаются здьсь совершенно какъ субъекты Права, «фиа= 
хииз сацза $ сопзбиииза е81.» 


— 66 — 


Призмвиаце ГИ, Всю систему Права обязательсллуь и 
можно найти въ 6 9. 7, 4е оао ив (п. 18.) и ре. Г. 4 
о вацон из, Чиа ех ЧеЦию пазсищиг (ТУ. 1.), равно какъ 
т Г. 4. ре. О. 4е оБщае. © асйоп, (ху, т.) Въ этомь же 
мьстЬ говорится о «сазиз тают,» который Гий опродфллеть 
въ $ 4. слЬдующимь образомь: «сш Витаапа шйгиаИа8 гевлаоге 
поп ро{ез. > 


$ 24. 


ПонятиЕ ПРИНАДЛЕЖНОСТЕЙ ПРАВА (ло мСтА 
зи вт5). 


Право вообще, по своему основному характеру, 
зависить оть услоый мЬста и времени (см. $ 47, 5). 
По сему и каждое Право въ субъективномь 
смысл весьма много зависить отъ отношешй мф- 
ста и времени. И такъ, хотя время и мфсто не 
лежат къ сушности самаго о Нрава — какъ 
ваяють виъитияе. еее и принадлежности 
каждаго права, (а@лшаа ди — какъ выражаются 
правовфдь), т. е. тая отношеня, которыми бли- 
же опредфллетея существенное свойство Права, и 
чрезъ которыя примБняется само Право къ потребно- 
стямь дфИствительной жизни, которая также под- 
чинена услощямь времени и мфста. Изъ чего видно, 
что подъ принадлежностями Права надобно пони- 
мать присоединяющиися къ Праву отношешя мёста 
(оси) и времени (1ешриз). 

„Прежичице. Выражеше ‹а@ипейа лийз» употреблялось прежде 
м въ опношени къ Праву, принятому въ объективномь смыель 
и обозначало зависимость положитхельныхь Правьъ отъ времени 
\ мела. Такъ напр 1 Г. Бажерь въ своемь издан” зи Цо- 
оц Лаз, домозная $ 11. № Че фиге паЕ цешь её слу. (1. <), 


у“ 


тд№ сказано; «Зе пайитаМа дает ига, фи арий отатез пел 
це регофие орвегуаюиг, Фута диадат ртоуетйа сопя Иа , 
ветре" Йхоа арие питаща Иа рогтаапел. Ка. уго, ила фрва, 
811 Чимие слуНаз сораиИ, заре тащат во]ете ‘уе] Чаемо соп- 
зепзи рори, уе! аМа робеа 1еце 14а» говорит, что типша- 
ЪИцая сё лощарЙИав суть аипса рифв, Нынф это выражене 
употребляется только о субъективиомь Пратф, как» это между 
ирочимь видно изь сочинений Гаубольда подъ загламемь: «ш- 
ии оли. лиг, Рош, рйуай Ипеашега,» «Рапае@багит }. В. 
Ппеател(а» (Тлрз. 1214, 1820, 1221, 1226, е4. Оцо,) 


$ 95. 


Овъ отношенти мъстл (10си5) къ Праву. 


Мъстныя отношешя нынЪ уже не имбють столь 
значительнато вляня на дЪфйстыя правъ, какое 
онЪ имфли въ древности, и именно у Римлянъ. Въ 
РимЪ считалось основнымъ правиломъ, что каждое 
право, каждая повинность имфють свою силу и 
законность только тамъ, гдЪ онф получили свое 
начало. Посему Преторь считаль нужнымь смяг- 
чать эту. строгость Права, позволивъ искъ (жалобу) 
простираюнийся на всякое мфсто, какое бы оно 
ни было: соп41сНо 4е ео, чио4 семо 10осо Чакге уе 
Гасеге ороме!. Впрочемъ и нынф м5стныя отноше- 
шя имфютъ существенное вмящше-на обнародоваше 
и распространеше правъ, потому что такое вмя- 
ше на права во всякое время неизбЪжно уже по 
самой, природЪ этихъ отношешй. Вмяше это об- 
наруживается именно въ понятЁяхь жилища (Чоти- 
сИннп) и отсутстая (аБзепиа). Иодь жилищемву 
въ противоположность простому мЬстопребыванйо, 
разумыюоть такое мЪето, въ которомь кто нибудь 
постоянно лшветъ, намБреваясь добровольно, или 

* 


— 68 — 


по законной необходимости всегда тутъ оставаться, 
Такиль образомъ жилище можеть быть отчасти иро- 
извольное (уопицагиий @описИпии), опредфляемое 
присягою-подданства (Пошазиит)) или ностояннымь 
пребыванемь въ опомь ('асце), отчасти непроиз- 
вольное, или законно-необжодимое (аопнеЙиии песез- 
загиии). Послфднее опредфляется военною службою, 
отправляешемь государственныхь и перковныхь 
должностей, требующихъ извфстнаго постояннаго 
жительства (гезепИа); бракомъ, относительно 
жень, отеческою. властйо, относительно дфтей; на- 


конець наказашемь, относительно арестованныхъ 
или сосланныхь престуиниковъ. Главное положеше 
касательно жилища есть сл$дующее: въ ПравЪ 
принято, чтобы каждый обыкновенно жиль въ сво- 
емъ жилище. Посему отсутстае раздЪляется на 
обыкновенное (аЪзепйа ог@тама), т. е. позволенное 
каждому удалеше оть чужихъ мБетъ, и иеобыкно- 
вениое (азепйа ехигаог@тана), т.е. неприсутетье 
въ мЬстЬ нашего обыкновеннаго мЬстопребывашя. 
Поняте жилища иметь особенное вмяше на тЪ 
права вообще, которыя опред$ляютъ субъективную 
сферу Нрава для какого нибудь лица и на подсу- 
дилость лица (Когитя), т. е. на опредфлеше суда, 
отъ котораго лицо зависить. Въ этомь отношенйх 
товорять объ особенной подсудимости по жилищу 
(Еогиш опис), которая обыкновенно и употреб- 
ляется. Поняте отсутстыя имфетъ особенное влЁёя- 
ше на прюбрьтеше, потерю и возстановлеше утра- 
ченныхь правъ. Такимь образомь возникають осо- 
быя отношешя пюридическя отъ управленёя дфла- 
ми отсутствующато (песойогии сезМо, см. выше 
$. 22.), иравномБрно происходить особенное, Пра- 


бе 


вительствомь учреждаемое, попечительство о дф- 
лахъ отсутствующихь (спка аЪзен ит). Далфе от- 
сутствующий терлеть право подавать голосъ_въ 
общественныхь вобрашяхь (абзеп$ сагепз, аБзей- 
1е5$ рго ргазепыи5). Такъ точно во многихь за- 
конодательствахь, и именно гъ Римскомъ, въ поль- 
зу отсутствующихь, упустившихь воспользоваться. 
своими правами, назначается срокъ для лишешя 
этихь нравъ (ргазстрИо) вдвое длиннЪйшй, не- 
жели для присутствущихь. Такъ наконецъь Рим- 
сю Преторъ возвращаль лицамъ отсутсвовавшимъ 
по какой либо законной причин$, права, утралениыя 
ими во времл отсутствёл иль (т ПМедгита тез о) 
и даже вопреки судебному р1ышенио.. Это возста- 
новлеше прежнихь правъ нынЪ зависить отъ каж- 
дой судебной власти или оть главы Государ- 
ства. 


Примючате Е. ` Касательно опредълеши Римскаго Права въ 
отношеши къ мЬсту при обязательствахъ, именно касательно 
важной соп@1 Но 4е ео, по семо 10с0 даге уе|Гасеге оромек, 
должно справиться въ "Ти, 0. 4е ео, (ло сего 100 Чат оромей 
(1. 4.). ЗаБсь Ульшань товорить т. 1. 9: «15 фай сео 1060 
Чаге рготИь пиШо ао 1060, фиат т чо ргопазИ, зо] уеге т- 
УКо $ИрШаюге ро{ез.» Но Гай говорить т 1. 1: «АПо 1060, 
фаат т Чаеш 1 Чагё Чийвфае зараТабав ©3566 поп у1Черашт 
ареп@1 Гасааз сотпреоге; зе фа и иии егаё, $1 ргота1350ог 
а@ ешт 10сшш, 11 фаепа Чабагиш зе ргопа1815366, попфаат ассе- 
Чегет, (Чио@ уе! Чава орега Гасете, уе] фа а] 10618 песеззаню 
авитиегейг) поп роззе зИрШаютеш а@ зиит регуепте, 19ео 
У1зши е30, пет асбопет 1 еаш те сотирагаге. > 

Примпча П. Равнымъ образомъ и подсудимость лица по 
исключению опредфллется иногда не мЬстомь жилища, но мь- 
стомь рождешя (!отати 0118148); мЪотомь заключешя договора 
„(Гогата сотигас 1$), мстомь, въ которомь было совершено пре- 
ступлеше (ога Чейса 011111551). 


Примичаще Ш. АЪзетба, какъ и дописи, раздьляется на 
ушицама и песеззама, Посльднее бываетв напримбрь при па- 
с при наказаши сосытАКоЮ: и. можеть ты отча- 


сти’ оть 
На е11з, Ве: саиза абезь пецие ей, пефие аи. Чао 
5а еззе аереб» Орал. 1п. Г. 140. О. аеВ. 1. №. НТ,), ‹ отчасти изъ 
еПОХВАДЕНАГО намьрешя; напр. чтобъ избфжать наказашя, отчасти 
по незначущимь основашямъ. Отсутствие по непохвальному намфре- 
ино пе можетъ быть извинешемъ, когда идеть дЬло о потерь правъ. 

Примючаще ТИ. Сита азеп4ит еще не была извфстна Рим- 
скимь правовьдамъ, и ее замняла перобоги аБзепЫз рез00. 
Встрёчается только (ог, дий реб 10 1осцпа аЪзел (1$ (00115, 
и при томь только при циеа тоаНегат. То, о чемъ говорить 
Гай Т05ё Г. 6. 113., есть по этому нёчто совебмь другое; см. 
Ш. Э. Че пебо\в-везИв (ИТ.-5.) 

„Призавиице Т.. Юстишаиь установилъ, какъ онъ самь тово- 
рить, ш рг. 1. 4е изисарют из её 10191 1ешрош8 роззезйот из 
(п. 6.) <иё хез фен зпорШез рег. беролит , питорЦез уего 
рег 1оп5{ {етромз роззезюпен, 14 е5ё ииег ргюзещев Чесепто, 
ицег аЪзетиез УЩИЮЫ апт8 изисаратиг». 

Примпчаше РТ, Та ниебний тойицо аЪзепииа было одно 
изъ самыхъ первыхь такого рода распоряжеши Претора. Воть 
почему онъ говориль въ своемь эдикт: «51 сц]из фы@ ае Ъо- 
115, Чаи 18 теб аш 'зте 4010 зта1о тефриЪ с сацза аЪеззее, 
зпуе Утеша, зегу ие, Возииуе роезае еззер, розеауе сциз 
. & 91а аНа 


зы ВЕ 1зба саоза еззе у1еБциг, ш пиедгию тез иат.» См. 1..1. 


ас00115 еогша сш 91$ ех15зе Чсеиг, Иет.. 


$ 1. Ъ. ех фиБиз сац98 тпа]огез У Чийпоие ао 2 име- 
души тезИнииииг (У. 6.). Вообще кл этому предмету относится 
вся четвертая книга Пандектовтъ, въ которой подробно излагает- 
ся объ ш иертит театр Рив: 


$ 26. 
О вазянти ВРЕМЕМИ (ТЕМРО$) нА Право. 


Время ‘обнаруживаеть существенное вмящше на. 
учреждеше, измьнеше и уничтожеше субъектив- 


НЕЕ 


ныхь правъ, такъ какъ и вообще на вс отношешя 
людскя. Не только большая часть прюбрытенныхь 
правъ, именно права, прюбрьтенныя посред- 
ствомь договоровъ, при самомъ начал своемъ‘ да- 
ются на’ извЪстное опредюленное или неопредвленное 
время (зи @1е семю уе! шсено), почему исполне- 
ве договорныхь пунктовъ выБстЬ и уничтожаеть 
происходяния изъ нихъ отношешя Права; но даже 
т права, которыя по самой своей природЪ должны 
учреждаться на всегда, какъ напр. право соб- 
ственности, зависятъ оть предфла вефхъ человЪ- 
ческихь дЪйстьй, отъь смерти субъекта, пользую- 
щатося правами (‹тохз  иНйпа Ниеа тегит»). 
Учредивши законъ о наслидоваии илизая послю 
смерти владителл. или законь о наслидствь (ппог- 
$ саиза, $иссез10, Вегей!а$), уже съ превнъйшихъ 
временъ старались увфковЪчивать лаже послЪ смер- 
ти владЪтеля, эти права, которыя по своей при- 
родЪ никогда не теряютъ своей силы. Для этого 
именно Римское Право создало чрезвычайно иску- 
сную систему личнаго единства между завфщате- 
лемь и наслфдникомь (ипИаз регзопаги @еисЫ 
её Веге1$ $. $1ссе550115 чшуехбаНз)) и совершеннаго 
замфненя (гергазенаНо) первато послфднимъ. Но 
это единство, принимаемое Римскимь Правомъь, и 
продолжеше лица основываются только на идеь 
Права. (раы8 Исбо), а въ дЪйствительности уничто- 
жается всегда вся сфера правъ умершаго субъек- 
та, и только переходить на новый субъектъ. Это 
видно уже изъ того, что даже по сей системь 
часто личныя права и обязательства (ига регзо- 


сателей), напр. санъ, должности, почетныя права, 


повинности, соединенныя съ самьшиь лицомь, нака- 
зашя, штрафных деньги и т. д. не могуть пере- 
ходить къ наслфднику. Поняме Лаесоттиззогит, Га= 
те. 5. регреиогит, т. е. имуществъ, долженетво- 
вавшихъ по своему назначенно вЪчно и неизмённо 
оставаться въ собственности одной и той же фа- 
мили, еще болфе имЪло въ виду увфковфчивать 
права собственности и освобождать ихъ’отъ вся- 
каго отношешя ко времени. Но и это понят!е, очень 
развитое и усовершенствованное въ НравЪ Гер- 
манскомъ, подвержено всеразрушающей сил вре- 
мени: пресфченно, цфлой фамилш, или другимъ вре- 
менньймь бЪдствямъ. Даже первоначальныя, непри- 
косновенныя права человфка, хотя они по своей 
идеф и вфчно, доколЪ существуеть родъ человЪ- 
чесй, должны имфть силу, прекращаются одна- 
коже въ отношени къ субъекту вмфетЪ съ пре- 
кращенемъ его жизни. Кромф этого всеобщаго вуящя 
времени на Право, вмяше его обнаруживается еше 
въ томъ, что мношя учреждешя Правъ, напр. опе- 
ка надъ несовершеннолтними, бракъ, способность 
присягать и свидфтельствовать предъ судомъ, даже 
вообще способность самостоятельно располагать 
въ Государств своими правами, зависять оть из- 
вфстнаго возраста жизни. Посему въ положитель- 
ныхь Правахъ уже издавна и весьма точно опре- 
дЪлень возрасгь дЪтства (и!апЦа), возмужалости 
(рифема$ репа её пушиа$ репа), несовершеннолЬ тя 
и совершенноль тя (шйшог а{аз, та]ог а1а3). Вре- 
мя, какь мы уже и замбтили, имфеть самое непо- 
средственное вмяе на’ тЪ лшииыл повинности, 
которымь назначается известный срокъ. Отсюда 
происходить поняше просроки (тога), т. е. упу- 


п ое 


щеныя надлежащато времени къ вынолненно суще- 
ствующихь условШ. Это понял1е иметь слфдстыя 
самыял пневышодньые для лица виновнаго въ просрот- 
кю. Просрочившйй, въ случаЪ какого нибудь несча- 
сти (сази$), пе бывъ даже самь хозяиномь вепуи, 
обязываетсл къ вознагражденио и илатф за про- 
срочку (изига тога 8. рипома), и вообще ко 
всякому вознагражденио понесепныхь убытковъ 
(Чатапй герагаНо), если чрезъ просрочку вещь 
сдЪлалась’ негодною, или повреждена. Всего рази- 
тельне" вмише времени на учреждеше и уничто- 
жене правъ обнаруживается въ давности (рга- 
зерно, 10151 1етро1$ робзе5510)), признаваемой веБ- 
ми образованными народами, и объ которой мы 
тотчаеь же поговоримь подробнфе. Шри такой 
многосторонней связи времени съ Правомъ не уди- 
вительно, что въ большей части положительныхь 
Правъ самымь точньышмь образомь опредЪлены от- 
ДЪльныя единицы и перюды времени, такъ и са- 
мое исчислеше сго, употребляемое въ дфлахъ су- 
дебныхь. Этимь объясняется, почему въ ПравЪ 
товорять о гражданских дилть, мьслцать и года 
(@е$ с1У$, тпепз1$ сз, аппа$ с) и объ 
особенной гражданской или юридиееской Хронологт 
(сопрщайо с/Ш$), во многихь случаяхь отсту- 
пающей оть обыкновеннаго, строго-математическаго 
измбреня времени’ (сотриайо паша). 


Примпчаще [. Опредфлеше времени въ дЬлф судебиомъ назы- 
вается вообще срокомъ,, а у Римлянъ 445. Но 5 можеть быть 
или сетих, когда времл точно означено, или апсегиу, когда опре- 
дБлеше “времени зависить отъ исполнен какого нибудь усломя; 
ъъ этомъ случаЪ 915 Тисегаз имЪеть почти одинакое значеше 
съ понимемь солей ю. Далбе право можеть быть учреждено 


И И 


сз ае (мы товоримь пынЬ зиф {егиито @ дио)ь т. е; оть из- 
вфетнаго времени, или Фет (пын® з0Ъ (егшшо а@ чпет) , 
т. е. до истечешя извьстнаго времени. Относительно учреждешя 
права и законной ‘силы онаго раздичаютъ также @ 
ех пешету 


г сеет и 
(см. Г. 213. рг. П. Че уегрогиа. зи, То. 16.), АБ 
Ульшаиь говорить: «сефеге ен опа сае епил ета ует5зе, и 
ресшиа реш роззй: иЪ1 егдо рихе (т. в, зе @е уе! соп@юле) 
3 зИрШабаз [цег, еб сезз6 её успй 65$; п дп @ют, се356 
Ч1е5, $4 попёит уепй; ий заб соп@опе, пецие сеззИ пецие 
уеп6 4105 репегме а@Бис сова оле. > 


Примпчаще. ПГ. Зо]ацо у Римлянь совершенно равносильно 
слову зайуУасНо и нашему уплата (см. (И рмапих ш Т,. 176. 
Р. с усгрог эп. «Зойаботиз уегро заЯЗасйопе чиоцие от- 
пеш асоуевдал |1асей; зо]уеге @1сйпиз еши, Чи1 А Гасн, Чаой 
{асеге ргопузй»). При восемь томь зоо собственно значить 
разрьшене какого пибудь обязательства. Этимь объяспяется 
46. О. 4е зоабот аз её МФегабон из (ХЬУТ. 3.) и слова. 17- 
ла т, Г. АТ, О. 4е уегЬог. зат. (г. 16): «ТаБега@от8 устрита 
вапеш уни Вафеё дата 3010113. > 

Примпииие Ш. Нете4Иах обнимаеть вс права и обязатель- 
ства умершаго, за исключешемь тЬхъ, которыя вроисходять изъ 
чисто личныхъ договоровъ. 1Иавель говорить ш 1. 95.5.1. П. 
4е расйз (Ш. 44.): «Регзопа]е ‘расшш а@ аа поп регбтеге , 
Часта@тойши пес а@ Вегедеш, ГаБео ай.» 

Примпчаше 17. Предфлы различныхь возрастов, оть разли- 
Ия климата, опредфляются различно въ закоподательствахт раз- 
ныхъ странь. По Римсвому Праву дЬтство, безъ раздичя пода, 
простиралось до ‘истечешя 7-го года, а совершениольме (ае(аз 
тарогит ХХУ апп) начиналось съ 25 лЬть исполненныхь. 
Годы, заключающесл между этими двумя перодами, снова под- 
раздфлялись, но уже съ `разаичешемь половъ, на з/арЫ (или 
шапб») ргохНиоз в ргохйпаз, вфроятно, хотя не всегда, оть 1 
до 9), и 101), дьть, посльдиее при мужескомь подЪ, на рифег- 
{аб ргохииоз до 12 и 14 льть; на шииаз р]епе рифегез до 16 
и 18 льть и па Репе рирегез до 25 льть. Зепесиз начиналась 
ТО годами. См. рг. Т. 4е паршв (Т. 10). рг. 7. диз пло8 
ищет Пойаг (1. 92.), рг. У. е спгабомфиз (1. 23), 6. 4. 9. ве 
адорцоп: (1.11.), $. 3. 2. е сигаютфив (1. 93.) и 6 13, Т.4е 


зая 


охсивабон из оз. уе] сигабог, (1. 95). (См. у. 9. ств 
Тебтрась г Тазббаопев, Ва. И. $ 35., гдЬ показано, что 
«иапы ргохшы» вроятно не считались по опредфленнымъ 
годамъ, а. по степени развитя и образовашя молодых людей). 

Приипиеие 7. Просрочка, о которой эдфеь говорится, есть 
одна плота «4еЪеп01,» преимущественно называемая «тога;» но 
кромЪ ея есть еще «тога ассраеп@ 1,» касающаяся самаго должника. 
Самое новыйшее сочинеше о просрочкЪ есть сл дующее: 0140 и. Мадай 
Фе ТГебге уоп ег тпога, НаЦе 1837. Жалоба на убытки, поне- 
сенныя отъ просроченныхь повинностей, называлась у Римлянь 
сопасцо 11 а. См. ИЕ. 4е сопёйеволе ичаана (ХШ. 8). 

Призивчеие РТ. Без сих у Римлянъ заключаль въ себЪ 
24 часа оть полуночи до полуночи (см. Т.. 5. 0. ди 1ефатеп- 
Ча Гасеге роззипь ХХУШ. 1., и Г, Т. Т, 4е изиграНоп. её пзи- 
сароп, ХИ. 3), №545 САИ состояль всегда изъ, 30 дней, за 
исключешемь Февраля. Въ аппих сну послдши день, если 
наступил, считался уже кончившимся. Сошрщайо с1У$ с0- 
стоить въ томъ, что время считалось не ‹а зротешюо а@ 1по- 
тпепии» (что называлось также «а тошеша Четарогиш › рго 
зпотепо {етрог15» см. Г. 6. и Т. О. 4е изатр.. её цзисар. Х. 
3., [.. 134. еб 98, 6 1. РО. ае уегЬ. явои. Г. 16.), но «а4 465,» 
т. е. такъ, что пфлый послЪдШИ день, («ош ровгетиз 415»), 
коль скоро онъ наступиль, считалея полнымъ. Тетриз ий, про- 
тивополагаемое &7ротё сопйпио, основывается на подобной же. 
справедливости. 


$ 27. 
О давности (РЕЛЕЗСВТРТЕО ЕТ 050САРтО). 


Въ каждомь благоустроенномь  Государствь 
сферы собственности и правъ частныхь граждань 
должны быть точно и вфрно опредфлены, такъ 
чтобы при этомь не могло произойти никакой ‘0бо- 
юдности и замфиательства въ сферахъ граждан- 
скихь правъ, если бы кто нибудь на долгое время 
оставиль въ пренебреженЁи свои права. Воть осно- 


вые 


ваше давности (ребе рЫо), необходимость кото- 
рой признано вефми законодательствами, начиная 
съ Римскаго. КромБ того она основывается на 
томь естественномь убЪжденш, что каждый, въ 
продолжен долгаго времени ие заботяпийся о 
своей собственности, и оставляющий ее въ чужих 
рукахъ, уже тмь самышмь. молчаливо (‘асЦе) поки- 
даеть ее (геш ЧегеНичиеге). Давность бываеть 
отчасти давность лишающал (Ехзйпейу-Ует]АВгипе 
или Уек Алис пп епбеги Эпе, ргазс ро), когда 
собственность или права ‘теряются продолжитель- 
нымь пренебрежешемь оныхъ, отчасти давность 
пробрутающал (Асфизиу-УсевАВгий или Его, 
изисар1о въ древнемъ Римскомъ, 10151 или 1015155 
фетрог15 ро55е5510 въ новфйшемъ Преторскомь ПравЪ, 
давность въ тЪеномь смысл по Праву Русскому), 
т. е. прюбрьтеше чужихъ или никому непринадле- 
жащихь вещей продолжительнымь постояннымь 
владъшемь, если только мы начали владЪть оны- 
ми, бывъ убЪждены, что вещи принадлежать намь 
по праву собственности (фопа Й4е) и если мы 
имфемъ справедливое основаше владЪть этими веша- 
ми (7155 Чии$). Эти послфдыя требовашя при- 
няты большею частно положительныхь Правъ по 
образцу Римскаго, въ которомъ это учеше развито 
самымь полнымьъ образомъ, и каноническаго т. е. 
Римско-Католическахго Права, тд впрочемъ требует- 
ся опа В4е$ регреша. Обыкновенно давность лиша- 
юшая и давность прюбрфтающая (ргазсйрйо её 
изисар!0) такь соединяются между собою, что 
потеря одной стороны служить ипрюобрытешемь 
‘другой. Такого рода давность собственно назы- 
вается давность потери и пробритешл (ЕхзИпеЙу- 


О Е 
ип@ АсфизШу-Усн гие). И мы ее находимь так- 
же, хотя только въ идеальномъ смыслЪ, въ изисаро 
ПРена$, гдЪ одно лицо освобождается отъ’ повин- 
ностей по отношению къ друтому, между тфмъ, 
какъ другое тфмъ самышь теряеть права. Этому 
понято противополагается чистая потеря правъ— 
простымь пепользовеииеть (поп 150$ арии), тдЪ 
другая сторона ничего не выигриваетъ, равно какть 
и односторонняя давность Сопзшиайу-УеАВгии®), 
т.е. прюбрьтеше никому не принадлежащих вещей, 
безъ всякой потери съ другой стороны. Сроки, 
необходимые для существовая давности (фетрога 
ргазерНопит), въ различныхь Государствахъ раз- 
личны. Впрочемъ, по образцу Римскаго Права, они 
опредляются различною отчуждаемостно предме- 
товъ. Въ Германскихь земляхь есть давность, 
основывающаяся на незапамятномь т. е. столь 
отдаленномь времени, что нельзя показать на- 
чало давности; такова иезапамлтная давиость 
(ргазсырЫо ПишештоаН$). Давность собственно 
касается правь на прюбрЬтенную собственность, 
но она переносится и на Право уголовное, предметь 
котораго составляютъ первоначальныя неотчуждае- 
мыя права человЪка и гражданина въ Государств$. 
Въ этомь смысл она дЪлается давностйо унийто- 
жающею наказал. Мы находимъ эту давность, уже 
въ Римскомь Прав и ея повтореше во вебхь 
почти другихъ земляхъ, какъ наприм$ръ въ уголов- 
номъ ПравЪ Германскихъ Государствъ, во Француз- 
скомь уголовномь Прав Наполеонова Кодекса и 
т. д. Но эта идея не имфеть строгаго юридиче- 
скаго основашя; преступлеше вЪчно остается пре- 
ступлешемь, достойнымь наказан я, отъ котораго 


а 


не можеть освободить никакое время, какъ учать 
Право и Философия. Впрочемь основаше этой идеи 
правственно релиозное и политиеское: преступник 
съ течешемь долгаго времени можеть совершенно 
измфниться въ своемь образ мыслей; посему 
нравственное чувство не позволяеть наказывать 
исправившатося за давно сдфланную имь вину; 
вообще вЪчно помнить вину другато значить про- 
тивиться заповфдямъ религи. Кром того по боль- 
шой части бываеть невозможно доказать давно 
совершенное преступлене. 


Примчаще Т. Представаенное нами осповане гражданской 

давности ясно выражено у Гая въ Г. 1. О. 4е изагработ аз 

© изисароЪиз (ХИ. 3.). «Вопо раЪсо изисар1о питойисйа ез6; 

| пе зсИ1сеё Чаагап@ала теги @па еб [еге зетарег 1псега 4отима 

„ля | езвепь Фиша зи сегеё ола шз а@ 1пфашеп@аз тез зиаз май 
\иетарот1з зраб ит.» 

Примтииие П. Фзасарю была древне-Римская давность прЕ- 
обрьтешя , которою могли пользоватьел только настояцие Рим- 
се граждане, по предиисаннио ХИ таблиць: «зиз апсогИаз 
Гоп: Бопогат, сабогагии тегито аппиз 650.» Посему въ рг. Т. 
4е пзисарот из её 1оп8й (етромз роззеззют из (И. 6.) сказано: 

` «Лиге суша сопзбииии Гаегаь ц, Чай Ъопа Пе аБ ео, фи Чопи- 
пиз поп. егаё, файла сге@1Цегь еши Чотоииии ©53е, ген ешегИ, 
уе] ех 4опаЙопе аЙауе Чдау1з ]Лл5Ёа сацза ассерегй, 13 еата тет, 
$1 тор8 огабь аппо чрае, 55 помо Из, Мепию Чапина м 
Ца со 3010 изисараё, пе гемаи 4отима 1 1псею еззеп.» Но 
Преторъ распространиль право давности, сообщивъ относительно 
продолжительнфйшему владьнио право служить основанйемъ с06- 
ственности. Такъ образовалось 1опЕ1 5. 1оп815зниЯ {епрог1$ роз- 
3е390, которое сначала поддерживалось отввтомь (рггозогрцо)) 
на жалобу о собственности со стороны хозяина вещи, позднфе 
искомь Публищановымь (РаБоапа 1п теш ас4о). Когда этой 
давности (боле свободной, нежели давность гражданская) бы- 
ли назначаемы Императорами опредЪленные сроки, то такъ то ина. 
че, то Юстишанъ, пользуясь прежними постановлешями, привел 


всю систему давностей въ такой видъ: «и гоз (диет зооЪШез 
рег ИЧеппний, штаоЪез уего рег 1опа! (ерог!з розезопет , 14 
езё \пИег ргаезепез Чесептло, лег афзепе$ уцли апп, изисармап- 
{иг, еб Ь18 110415 поп зойил за ИаМа, зе 11 олапЕ {егга. с 
Чошииа тегши, за сапза 0363910013 ргазсейете, асфитап иг.» 
(См. вышеприв. место, №лзе). Сверхъ того была еще чрезвычай- 
пая давность, тридцатильтняя и сорокольтняя при вещахь при- 
вилегированныхъ , напр. церковныхъ, казенпныхъ, принадлежа- 
щихь городскимъ общинамъ, вещахъ, касающихся малольтнихь 
ит. д. (см. 5. Со. Че ргазсйрыопе ХХХ. у ХГ аппо-! 
гши, УП. 39. и 4е ргезойропе 10001 {ешротв ©, УП. 33.) 
Но сроки давности уничтожающей иски были различно опредв- 
дены, обыкновенно 30 льть, а въ немиогихь случаяхь продод- 


*китедьнье до 40 лЬть, но чаще короче, именно въ преторскихъ 


искахь на 9 и до 5 льть, послЬднее при искахъ называсмыхь 
у Римлянъ розпа]ез асНолез. 


Примпчане Ш. Срокомъ давности, уничтожающей наказашя 
за преступлеше, у Римлянь было 5 льЬть; мЬстныя Нфмецяя _ 
Права по большей части значительно увеличили этоть срокъ, ” 
Французское законодательство Сое (Маро16оп) @?1пагасНор с1- 
тотеПе различаеть въ $ 635, 636 и 639 (Тлу. И. ТИ. УП. СВар, У. 
Че 1а рубзейрёой 4е8 репез) уголовныя наказаша, исправитель- 
пыя паказашя и простыя, пожицейскя наказашя; давность пер- 
выхь 20-ть, вторыхъ 5-ть, послфдиихъ года. 

Примьчаще ТГ. Даже. въ Римскомь Прав есть нфкоторые 
темные слфды незапамятной давности; сравни Р. И, 5. Эсйейтя 
Те Герге уоп ег ипуотдепксВеп ей; пасВ гейт топызенет ВееМе; 
Тотег зрёегео АпзЬИЧиия пп@ пебеплуйгареп Сеза по дешен. 
‘поп С1угееме, Мапсвеп 1235. Самое лучшее сочинеше о давно- 
сти есть: Онетройгиег аачТавЕеве Епбсускешиа, 4ег |бозатотийет, 
Уепавгипаяе6те аиз еп ветешей ш ОещзсШапа зеЦеп4ел Весв- 
{еп, © Вёпае, Герас 1898. 8. 


Е 
ГЛАВА ГУ. 


0 ПОЛЬЗОВАНИ ПРАВАМИ. 


$ 28. 


О. невозможности СУЩЕСТВОВАНТЯ дъистви- 
ТЕЛЬНЫХЪ, НЕПРЕМЪННО ПРИМЬНЯЕМЫХЪ ПРАВЪ 
ВНЪ ТГосудаРСТВА. 


Выше мы уже показали необходимую и взаимную 
связь понят Государства съ понятемь Права 
вообще (срав. гл. Г). Въ такой же связи находит- 
ся поняше Государства съ понлемь правъ субъ- 
ективныхъ. Каждое право только тогда дЪлается 
правомъ дюйствительнымь, когда оно можеть нб- 
премфнно и безопасно обнаруживаться и котда 
имфеть полную силу противь лица обязавшагося. 
Но вфрною порукою въ безопасномь пользоваши 
всеми правами можеть быть только Государство 
съ своею принудительною властно, запипцающею 
права, съ. своею судебною и ‘исполнительною вла- 
стпо; напротивъ внф Государства пользоваше пра- 
вами предоставляется или произволу сильиаго, или 
доброй волЪ лица обязавшатося. Изь сего са&- 
дуетъ, что только в5 Государствь могуть существо- 
вать права дьйствительныя, внЪ Государства каж- 
дое право остается только въ своей иде и не 
достигаегь своего дЪйствительнаго осуществлешя. 
На этомъ же основанш строго запрещается въ Го- 
сударствЪ самоуправство, т. е. защищене своихъ 


правъ собственною силою, потому что оно есть 
принадлежность людей, живущих вн государства 
безь Правь и Законовъ. Для защищен правъ 
устроены повсюду суды (риа), законнымь по- 
рядкомъ приводяния въ исполнеше каждое право 
по изслЪдовани его основашя. 


Примпчаще. Самоуправство (узоагаа рмуаа у Римдлиъ) 
строго было запрещено Римскими законами, нотому что оно 
было родъ власти частныхъ дищь (у15 руаа), которое наказы- 
валось и тогда уже, ‘какъ уголовное. преступлене. Особый им- 
ператорскй закошь, десгешии П1у! Магсй, т. 'е. Марка Аврейя 
Антонина, опредфляль потерю права, которое стараются пр 
обрьеть самовольно. См. Г. Т. 0. ай 1евеш ЛШашь 4е уЁ ре 
уаба. (ХГУ. Т). Самоуправство исключительно позволлется 
только въ такихь случаяхъ, когда законы яснымъ образомъ 
позволяютъ частной силь замфнить собственную свою власть; 
потому что Правительство не вездЬ тотчась же можеть подать 
необходимую помощь. Но тогда уже самоуправство называется 
позволенною самозащитото (песеззама Ш Че[епзю, у новфйшихь 
тойегатеп ЗасШрабе вце», иди просто Засшраа пие2). Въ 
подробности объ этомъ см, у Бауера вь его: ГертЬисЬ 4е8 
ЗгайесЬ$, изд. 2. @б\тбеп 1833. $$ 50, 357, и 358. 


$ 29. 


Основныя ПРАВИЛА КАСАТЕЛЬНО ПОЛЬЗОВАНГЯ 
ПРАВАМИ ВООБЩЕ, ы 
Хотя лЬйствительность каждаго права состо- 
ить въ безопасномъ и вЪрномъ пользованш онымъ, 
однакожь изъ этого не слБдуетъ, чтобы лицо, 
‘имьющее права, необходимо должно было поль- 
зоваться ими; ибо право есть законная возмож- 
пость или способность, а не, какъ обязательство, 
законная необходимость дЪиствовать. Посему глав- 
6 


— 88 — 


\ 
ное положенге касательно пользовашя правами есть 


слЪдующее: предоставляется св060д еловина,, илиб- 
ющаго право, пользоваться им или ие пользоваться. 

Исключеныт изъ этого правила бывають только 
въ тЬхь случаяхь, когда по причинамь государ- 
ственньшгь, или по связи извфетнаго права съ 
правами другихь гражданъ, закошь лоно опредф- 
ляеть, что право терлется’ по причинф самаго пе- 
пользовашя имъ ($010 поп из). Это бываеть осо- 
бенно при правахъ, ограпичивающихь чужое право 
собственности (ага ш ге аНепа, см. вьшие $ 24.), 
которыхь объекть состоить въ самомъ употребле- 
иг вещи. Олфдовательно кто не хочеть потерять 
такя права, тотъ долженъ пользоваться ими. Изъ 
этого главнато осповоположеныг выводлтея слфду- 
юпия частныя правила, касательно пользовашя 
правомъ, ясно признанныя положительнымь Пра- 
вомъ. 

1) Никто не принупдается кб пользовеййо своим 
правомь, хотя продолжительное небрежеще о пра- 
вахь приносить владЪтелямь оныхь неизбЪъжный 
вредъ въ ГосударствЪ (есрав. выше $ 27). 

2) Каждый можеть слЪдовательно пользоваться 
своимь правомъ, не дЪлая чрезъ то никому неспра- 
ведливости. 

5) Каждый также ложеть свободно отказаться 
оть принадлежащаго ему права, по возвращен 
себЪ, однажды уже отклоненнаго отъ себя права, 
никому не позволено; этого требуеть всеобний по- 
рядокъ государственной жизни. ДальнЪИйнИя осново- 
положешя о пользоваши правами суть сяфдуюния: 

4) Обладаше правом заключаеть въ себф и по- 


нише обладаня средствами къ пользованию онилмь, 


— 85. — 


мые. средствами придать ему силу передь судомъ, 
одпимь словомь — исками, 

5) Кому позволено большее, тому позволяется и 
меньшее, заключающееся въ немъ. 

6) Кто пользуется выгодами отъ какой нибудь ве- 
пит, тотъ долженъ нести и у14ербь, сънею соединенный. 

7) Никто не можеть быть лишень права по 
слулаю, по только по законному оспованйю. 

8) Можно пользоватьсл правами ие только лично, 
но и чрезь другиа% людей, дЪйствующихь въ за- 
мфиъ лица, имфюшато права, или но семейному 
родству съ нимь (ипИаз регзопагит)), или но осо- 
бенному поручению (ех тап@а!ю). 

9) Пользоваше правомъь можеть принадлежать 
многим. ЗдЪсь могуть быть три случая; или а) веб 
вмфстЪ владфють правомь нераздфльно, тогда про- 
исходить общее права (сопиилимо 111$); наи р) 
каждый изъ нихь имЪеть свое особенное право 
‘пользоваться одною и той же вещью, не упичто- 
жая правъ другихъ лицъ; въ такомъ случаЪ имфеть 
мфсто стееше правь (сопеихгзиз ]агйит); или нако- 
иець с) они имЫоть различныя права на одну и 
ту же вещь, при чемь одно право уничтожается 
другимь, какъ наир. право наемщика уничтожается 
правомь купца, въ этомь случаЪ происходить стол- 
кновеше правь (со4$10 ракиит). 


Примпииие 1. Толкователи Римскаго Права въ средше вЪка 
(С1оззакогез) имли ложное поняе о пользоваши правами: они 
полагали, что вообще каждый необходимо должепъ пользоваться 
своимъ правомь, и что есть только особенный родъ правъ, поль- 


зоваше которыми предоставлено совершенному произволу. Оли 
называли зтоть родъ правъ «тез шего ТасиЦай3; » но въ Правь 
не упоминается” ничего‘ о такомъ особениомъ родЪ правъ. 


* 


Е 

Примпчаще ТП. Основоположея Права, означавмыя подъ 
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, находятся въ Правь Римскомъ въ Г. 156, 
рг. 0. 4е @у. теб. ри. (1. 47.); «Тауйиз пешо сокйиг геш 4е- 
{еп4еге» въ Г. 55. и 155. $ 1. №, ео. Ч, «МиШиз узеих 
4010. [асеге (узта {асехе), Ча ре шаг её от@ тама асЧопе ех- 
Тегииг,» въ 1. 29. С. 4е расИз (и. 3.) и Г. 11. С. 4е гериз 
сте 5 (пу. 1.): «Ошлез Исепбаш ВаБепе №8, Ча рго зе ш- 
‘подиса зип, тепипойапай пеший уего Мсеь а4 Вос, сий тепип- 
сайт рибау!6, геситгеге, » въ [.. 455. 6 1., Г. 156. 61., 1. 63. 
0; 4.8.3. (Ш 4): «Моп у 4еиг убл Гасего, ий лиге зио м- 
‘ит, еб (34 ез6) от@тама асбопе ехрегии;» также Г, 44. рг. №. 
`е о {ае. её асбоп. (ХУ. 7.); «Оцовез 1ех оБвайопет = 


Экойасй, ошпез ео попипе асМопез сошрееге» Чефепе; далфе въ 


Т.. 21. её 110. рг. О. 4е В. 7. (№. 47): «Мов-аеЪеь сш из. 
асе, {ао тйтиз е5, поп ]1сеге;» патлфие «Ш во, дао@ р11$ зи, 
зетпрег пез её пипиз;» далфе въ Г. 10. Т), вой. ЦЕ: «Зесап- 
Чита ‘пабагат ез, сошлпо4а сапзие гоё ецпа зеай, фаеша зе- 
Чаиииг Фпсоплтойа; наконець вь Г. 139. 6 1. №. ео4.: «Мп 
уе резмесе сп]изфие 14 еззе, (фи ех сази ашег роезё. > 
Примпчаше Ш. Положеше приведенное подъ 8, находится въ 
рг. 1. 4е 13, рег 4108 адохе ровзитиив (ТУ. 40.) ину Гал №я. 
ТУ. $ 32. 
Примпчаше ТГ. Соттиапю лагпии бываеть и при такой 


‘вещи, которая длится на части мыслимыя , слЬдовательно не- 


существуюния на самомь дъаЪ. Сопситгзи$ ]агиии. бываеть напр. 
при многихъ закладныхь правахь различныхь кредиторов въ 
одной и той же вещи; носему сопсигвиз |аепогита, Со 150 ли 
за всегда предполагаеть важньйшее и менфе важное право, изъ 
которыхъ послЬднее уничтожается первымъ. При столкновеши 
правъ не можеть быть сомныйя въ томь, которое изъ нихь 
важифе (ср. $ 17.), потому что законы яено опредфаяють это, 


$ 50. 


О ЗАЩИТ ПРАВЪ ПРЕД СУДОМЪ. 


Каждое право, котораго осуществяеше для имЪ- 


юшаго оное, так как частный человъкъ не обла- 


<> 


паеть принудительною власто , невозможно , или 
потому, что друге граждане не уважаютъ опое, 
или потому, что обязавиИся отказывается испол- 
нить свое обязательство, осуществляется судебною 
и исполнительною властно въ Государств и слфд. 
установленными его судами. Но, какъ Государство 
не можеть защищать права по одному увфренпо 
частнатго лица, но только основываясь на вЪрпыхъ 
песоми$иныхь доказательствах, то каждое право, 
защищаемое предъ судомь, должно быть подвер- 
таемо судебному разысканю и слфдствно (@1зсераНо_ 
ла@1а05, ргораНо, ти ю). Слфдовательно опо 
принимаетгь характеръь спорнаго права или спорнаго 
дила (13 Пистозлий ‚ саиза 1 10за), въ которомь 
обЪ, стороны, и обвиняющая, п обвиняемая, должны 
быть выслушаны (аа её аЦега рагз). Но, по- 
ка продолжается спорь о прав и истина еше 
пе доказана (Ше рез4еме), до тЪхъ.поръ ни та, 
ни другая сторона не можеть располагать спор- 
нымб предметомь (хе Н5105а); потому что право 
располагать вешию начинается уже съ окончащемъ 
спора о правЪ. По точномъ разсмотрЬши результа- 
товъ этого спорнаго дфла, судъ предоставляеть 
спорное право извфстному лицу и, непосредетвен- 
но посл этого, при содЪйствш власти исполни- 
тельной, приводить его въ дЪйстье или осущест- 
влясть его (теб ри еайа аб ГасЙ пмег рамез). Но 
для того, чтобы каждый гражданинъ, кто бы онь 
ни быль, могъ законнымь путемъ, достигать своихь 
правь, учреждены во всфхь благоустроенныхь 
Государствахь судебныя миста или суды (Шога), 
которые различаются по различно сословий, народ- 
ныхь классовь и мъетности (ср. $ 25.) и по дру 


тимъ основньымь опредфлешимь. Ихъ судебной и 
исполнительной власти подвержень каждый част-. 
ный человфкъ, стояний подъ ними. И такъ судъ 
ТрЪЫнается по подсудимости обязавитатося, а не истпа 
(асюг зедийиг [огиш геГ), потому что главное въ 
Прав есть обязательство (ср. выше $ 46.) 


Проитчаше 1. Правило о тез 0105 и такъ называемой 
110$ роп4епба рано уже встрьчаетсл у Римляць, именно у Гая 
30. @ 110010915 (хму. 6.), тдЪ сказано: «тет, 
4е фил соттоуегаа ез6 ргоБелииг 10 басгити: е@сате, аПочайь 
пр роепат рабшиг,» равнымъ образомь косвенно у Ульийна 
въ [, 1. 6 9. 0. еой., тдЬ говорится о ИН алюза тез и розпа, 
Ностоя. Но совершенно развиль это положеше Императоръ 
Консваитииь Вели; «Го реп4егце асйопез уе] тез №1 регзопато 
сопрлишсат, уе] ех!гапеа ЧопаНошЪи$ уе] етот физ уе] фи1- 
БазНреё аз сотигасЫри$ ‘тапзета аб еофеш асоге заните 
Исеат,» въ 1. 9. С. 4е Шилояв (УШ. 36). Тоже самое поворе- 
по ноздиЪИшими Императорами и самымь /Юстишаноль въ 1. 3. 
её 4. С. ео. ив. 

Примпчашв--И.--Моложене: «АсГог тех [огига, 5уе' п теш, 91уе 
11 резопана $; асйо., зециЦиг». .было уже выражено Римскими 
Императорами Валентишаномь, @годосемь и Аркадемь въ 1. 3. 
(16) С. цы а тель асшо (Ш. 19). 


$ 51. 


ОБщЕЕ понятги о судЕБНЫХЬ искаАХЬ (Астго- 
№15) И ОТГОВОРКАХЬ (ЕХСЕРТТОМЕЗ). 


Жалобою (аейо)) въ обширнйшемь смыслЪ назы- 
гается всякая позволительная просьба о судебной 
защитЪ противъ нарупителей и оскорбителей правъ. 
Слфд. ифль этихь средствъ права есть или под- 
держаше законныхъ притлзаши, которыхь иснол- 
нить отказываются (регзесийо гей уе! ] 15), или 


8 


избъжаню парушешя правь (саийо аш иеси), 
или вознаграждеше за оскорблеше правъ (Чаппи 
герагайо 5. ргазаЦо). Далфе они или представаля- 
ють сначала законное требоваше па разсмотрьше 
суда и слБд. полагаютъ первое начало тяжбъ о 
правахь, или, по случаю объявленнаго предь су- 
домь притязаня ‘на право, излатаютъ запилюше 
противъ него. На этомь основывается различ 
иска (асЙо въ тфеномъ и настоащемь смыслЪ) отъ 
отговорки (ехсеро, ргазстйрНо, ср. $ 27. прим. П.). 
И такъ искь есть такая жалоба, которою притяза- 
ше на право первоначально представляется на раз- 
смотрьше суда, или, если возьмемь въ соображеше 
ЛЪИстве иска, то онъ есть законное средство, 
ири которомъ имюотъ ифлно присудить противника 
кь исполненно обязанности (соп@ешзаНо аЯуетзагИ). 
Подаюний искъ называется истицоль (асбог), тотъ, 
на кого поданъ искъ, называется отепииикомь, об- 
винлемылиь (гепз). Отаитв или отговорка, есть закон- 
ное средство ‚ которымьъ. отвЗтчикъ старается защи- 
шаться противъ иска, или которымь онъ, не опро- 
зергая сущности иска, старается отстранить отъ 
‘себя, ‘на законных. ‚основашяхь › обвинеше. Но 
какь истецъь также можеть возражать снова, и 
опровергать приведенные въ оправдане отвЪтчи- 
комь факты, то онъ имфетъь право давать отвЪть 
па отвфть, что называется герНеаЙо. Отвфтчику 
позволено представлять новое оправдаше подъ 
именемь Чирйсайо, истцу новое” возражеше — 
1ирисайо, накопець отвфтчикь можеть еще разъ 
‘опровергать доводь истца—диайгирИсаИо, 
`Примпчаше Т. Мы назвали познолительною просьбою жалобу, 
потому что не каждая просьба иозволительна и не каждая мо- 


: М = 

жеть быть принята судомь. Именно судья ие смфеть принять 
такую, которая не предъявлена въ назначенное для извъетнаго 
случая судебное место (Гогита сотреелз); не можеть принять и 
такую, которая содержить въ себ по законамь Государства 
безуеловио несбыточное притязаше. 

Приливчаще ПП, Обшириое значеше слова асИо, какъ жалобы 
вообще, очевидно изъ слЬдующихь мЬеть въ книгахъ Римскаго 
Права: Г. 4. О. @е ехсерйот! из (ХУ. 1.): «Авеге еЦаш 15 
У1еаг, Чи ехсерЦопе цИшг, > (онь также долженъ законпымъ 
образомь переговариваться и доказывать); Б. 37. рг. 0. ‹ае 
оЪПвав, её асов. (хыу. 7.):з Асао01$ уегро сопаеци #2 тет, 
11 регзопаш, @жеса, 8, ргжийсний, сиё ай Ротроп!из, 
зиршабопез еПаш, дах ртафогые зип, фша асйопиа шаг 
оф пет, цЁ Чашиой шГесЫ, 1ебаютии, © 9 Фа зипШез зцоё. 
иегса фиофие асов усгро сопбпелёт;» 1. 84, 0. 4е усг- 
Ъогига зави. (№. 16). АсНоп18 усгро еНаш регзеси{о (зрозвыя- 
чайный некъ) соплетг; онъ нфкогда быль Е оть асцо 
въ тЬсномъ смысль, какъ это видно изь Г. 178. © 9. Ю, во4., 
тдЬ сказано:» АсНог18 уегрши её зресёа]е езЁ её депега]е «айс. 
Также опредьлеше въ рг. Т. 4е асНот физ (ТУ. 6.): «Асбо п 
аПи ез, (аара 118 рогзоцерйй 10 л1@с1ю0, (фаой 81 ЧеБеиг» 
очень обще, Посему подъ словомь ргадаейиа понимали въ 
обширномъ смысл» сё асЦорепа её ехсеропет ргха@сааета, » 
„какь говорить Си/исих въ своихь офзегуаНомЬиз У. 37. Въ 


Русскомь язык жалоби, подаваемая судьф, кажется, соотвфг- 
ствуеть Латынскому слову асфо въ обширномъ смысл, а искъ 
есть ‚асНо, въ тЬеномъь смысаЪ. Посему асют есть истедь, ищу- 
‘иуи себь судебнато удавлетворешя. Конечно искомъ иногда назы- 
ваютъ цфлую тяжбу, точно такъ, какъ + у Римлашь прини- 
мало значеше слова асМо, когда жалоба служила основашемъ 
тяжбы, см. 1. 36. №. 4е уегрог. вии, (Г. 16.):> 1448 пошец 
отпет асНопет эт Йсаь уе 1ш регвопал, уе 11 теш $.» 

Примпчаше ИП. Асйо въ самомъ тфеномъ смыслЪ означаеть 
просительную бумагу, представаяемую истцомъ въ судъ (ПБеПив 
ас0038) — какъ и у насъ въ Росош прошеше. 

Примчаще 17. Подобно приведеннымь уже предметамъь жа- 
лобъ, приводить ихь Ульшиь въ 1. 95. рт. её 6 4. О. ае 
оба. её асйоп. (ХУ. п.) тДЬ иослЬ различешя ас4опез т 


50 — 

› 
тет © ш ретвопала говорится; «АсЧопез ашет диадатш ех 
сотгасби, чазЧата ех {ас10, чиз4аш т Гасбати зап. > 

Примпчаще 7. Ехсерйо есть новъйшее Римское слово; въ 
древнемь Римскомъ ПравЪ употребляется только рггезсг ро. См. 
$6. Г: 4е ехсербот! физ, ргазорбот Виз ее. (ХТЛУ. 1.) и прим. 
1. Ньмецкаго перевода Юстишанова Сотриз из ки. ТУ. Лейп- 
пигь 1839. стр. 529. ЕхсерМо всегда озмачаегь защищеше 
противъ иска, и потому часто называетсл де[епз10. 'Такъ сказа- 
но въ рг. . Че ехсерйотфив (ТУ. 13.): «Сотпрагаёе зипё ех- 
серНопез ЧеГепдеп4огии еогити ртаЧа, сш физ абИиг;» з2ре 
епйи асо@ и, и, 110е6 Зрза регзесимо, чиа асог ехрейиг, аа 
51, \атеп иифиа 5 а@уетзиз ешт, сит 4цо абйиг. «СлЬдов. 
требуется утвержден сущности иска, поелику «пебапз поп ехсри, > 
т, е. при совершенномъ отрицаши основашя иска пе можеть 
быть отвфта или возраженя. — (Впрочемь см. Ре. М4. ЗеВИн’ 
ГебгЬась г Таз опеп ип СезерасМе @ез тот. Весы, "ТВ. 
П. Герав 1837. 6 111. 544). 

Приночаще ТТ. О херИсайо, которое у Римлянъ называется 
также чсоп\гага ехсерйо и «ехсерМо ехсероп1$,» равно какъ 
ио дпрИсано, рИсаНо, фаа@гарПсаНо см. у Павла въ . 92. 
$ 1. О. 4е ехсермовфив (ХУ. 1.), у Ульшана въ 1. 9. $ 
1 — 3. ФО. е04., также М6. У. Че герйсацотБиз (ТУ. и — 
иу Огофила въ рагарьгазз ртаса 9 иЙопита ТУ. 14. $ 3. 
(мабеоот моли). Ср: и ЭсВИШтв’з Тебтьиев ТВ. И. $ 190. 
Аптейкипа 1). 


$ 52. 


ОчертаНТЕ и тлАВНЫЯ ПОЛОЖЕИТЯ ВАЖНЪЙНГА- 
го у РимллянЪ ПРАВА ИСКОВЪ. 


Римляне, отличавицеся предъ всеми пародами 
всфхь времень своею практическою проницатель- 
ностно, развили Право исковъ (]15, фао@ регйпе! 
а@ асйопез) съ рЬдкою, удивительною послфдова- 
тельноство. — Эта’ часть `Римскаго Права, хотя 
носить на себЪ особенный нашональный отиеча- 


2500 — 


токъ и часто соедипена съ стротимъ формализлоле, 
объяснляемымь только исторею Римской государ- 
ственной жизни, — ме смотря на то составляеть 
неотъемлемую и никогда пе помрачаемую славу. 
Римскаго законодательства. Можно даже сказать › 
что тоть, кто совершенно ясно постигнеть все- 
объемлющую систему Римскато Права исковъ, безъ 
вслкаго труда познакомится съ каждымь повымь 
Правомь, какое бы оно ни было, кая бы оно ни 
имБло свойства. Посему для начинающаго, особен- 
но практическато юриста, не возможно очень рано 
излагать обозръше этого оригинальнаго и вфчно 
образцоваго Права исковъ. Самое важнфйшее осново- 
положеше исковато. Права было слЪдующее. Для 
безопасности тражданскихь правъ, нужно строгое, 
‘точное ограшиеще тхъ законныхъ притязанй, ко- 
‘торыя могутъ имфть силу предь судомъ; именно 
каждое такое притязаше должно быть законниль 
образомь признано въ ГосударствЪ, слЪдов. дол- 
жно быть извлечено изъ пащональнаго Ирава (ех 
ше ОцаЧйит), или имфть гражданское. облзываю- 
щее основаше (сапза ауШИег оЪИеапз, саиза с). 
Посему каждое, имбющее силу, притязаше имфетъ 
нужду въ законной формулю (Тогииа). Употребив- 
ий ложную формулу, можеть только себя одного 
обвинить въ потерь процесса (Чи {огпийа сай, 
сапза, са@!)). Но если это положеше оказывается 
недостаточнымь въ практической жизни, то пре- 
торъ при судопроизводствЪ самъ можеть предпи- 
сать формулу, сообразуясь съ обстоятельствами и 
состоящемь дьла (асЙо ргазсёрЫ$ уе 5, асНо ш 
Тасиию)). ДалЪе онъ можеть, основываясь на всеоб- 
щемь Правь (ех раке бепёши), на справедливости и 


о —= 


па чистом хувстоь истины (ех Ъопо е! ®4по, ех опа 
Пе, шеНиз афи!з, ий Иимехг Ъопо$ у1г0$ а8Т оромеь), 
усовершать, расширять и исправлять (зирр!ехе , 


„а@рлуаге, согывеге) строя Риме исковыя права 


(асШопез 5. певойа $и4ей ри1$). Въ послЬдствьш 
при хрисманскихь императорахь, когда строгое 
формулярное Право большею частно было уничто- 
жено, эти двоякаго рода иски и жалобы соедини- 
лись въ одну всестороннюю истинно-гармоническую 
систему исковъ. ДальнЪйшее основоположеше было 
сльдующее: Право и рышене его вообше (]аз) 
должно быть строго отд$ляемо отъ спешальнаго 
вопроса о факть извфстнаго законнато случая 
(Гасиип)), дабы смъшеше ихъ не повредило чисто- 
му образованно Права. Первое было предоставлено 
въ распорлжеще претора ($); изслЪдоваше послд- 
няго составляло обязанность судьи (фа спит). 
Таковъь былъ порядокъь судебный (ог4о а еогит). 
Оть него отступали только въ такомь случаЪ, 
когда факть совершенно совпадаль съ какимь 
нибудь положешемь Права, и тогда преторъ рЪ- 
шаль дЪло безъ судьи (4е Паш! её рапо). Осно- 
вашШемь такого раздЪлениг было то особенное об- 
стоятельство, что Право въ Рим созидалось` пре- 
торами во время практимескаго ‘употреблешл его. 
(РгаМогез ©4163 5115 ага соп@еЬавЕ). Но, когда 
Ираво установилось и законы императорсве (едез 
ноу) сдЪлались единственнымь органическимь ис- 
точникомь образованы Права, тогда уничтожилось 
и разлише между 1$ и Дает, а слЪдов. и древнее 
судоустройство; и всЪ спорный дфла рышались на 
основаШи твердыхь законовъ 65 одномь и толь же 
судебном итсть. Въ краткихъ чертахъ можно пред- 


И р 


= 


ставить ‘обзоръ всего Римскаго исковаго Права 
слЪдующимь образомь: \ д 

1) ВеБ иски, но ихъ происхожденно, бывають 
или гралдаисме или преторске (асйопез с1УЙез, 
асНопез реаюма 5. Вопогак а). 

2) Преторсше иски бываютъ, какъ и гражданскте, 
или дЪйствительные, полные иски (асйопе5), хотя 
они по большой части изобрфтены только по ана- 
лотиЕ съ гражданскими исками (@хесье асйопе$), 
нениЪющими нужды въ предварительномь изслЪдо- 
ван претора, и называются потому подобными 
или аналогшескили, исказии. (и ез 3. зпиез асИопез); 
пли они бывають: простьшиг, сокращенными, для 
предварительнато установлешя владфтельныхь от- 
ношенш, исками (пиег@ са); въ сихь посаФднихь, 
но причинф святости владЪшШи, правило ‹ачайи: 
её аНега рагз,» не имфеть примнешя. 

5) Вс иски вообще, какъ гражданскю, такъ и 
претореще , по своему предмету’ раздЪляются ца: 

а) ш хеш асфопез, происходяние изъ правъ на 
вешь ($ Ш ге ср. $ 25.), а потому имфюние си- 
лу противъ каждаго обладателя вещио. Они назы- 
ваются также въ. обширномь смысл ушсаНотез 
и реНЫопез, и суть отчасти: аа) обще, т. в. от- 
носяниеся ко всему имуществу; сюда принадлежит 
именно искь о наслфдетвЪ, НегедиаИз рейЦо; отча- 
сти: 26) хастиые, т.е. иски, относяниеся къ отдфль- 
нымь вещамь. Сюда принадлежать прежде всего: 

а) какъ иски, происходяние изъ 1$ т ге рго- 
риа: 257) чисто Римское ге опсайо, котда вощь 
находилась въ самой полной собственности; |) 


= 98. — 


лля освобождешя вещи изъ чужато обладашя, и 
35) певмюма асйо, для освобождения собетвенно- 
сти оть притязанЁй другаго на повинность (срав. 
$ 22.); №) какъ иски, происходяийе изъ 15 Ш ге 
айЙепа: ааа) сошеззоМа асйо, для сохранен за- 
конной повинности, 00) Вуроесама асйо, для 
подкрьпленя закладнаго права, ссс) 4$ Ш гет 
асЦо, т. е. искъ, который основывается на прав 
на чулйя вещи, подобномь праву собственности 
(зпрегйс1ез, етрВуеи$5). 

Или иски бывають: 

Ь) ш регзопат асНопез, личные иски, происхо-. 
дяние изъ ]а$ ш регзопат (обязательственнаго от- 
ношент) и имфюние силу только противь извЪст- 
нато обязавшагося человЪка. Эти личные иски (на- 
зывавицеся также у Римлянъ регзопа]ез асЦопез), по 
`различнымь причинамь ироислождешя обязательствъ 
бываюттъ отчасти: 

аа) Иски контрактные (физ щепа г Чаге, #а- 
сеге, ргазаге оромеге), называюниеся при одно- 
стороннемь обязательств контракта, напр. при 
займ (шийиит), соп@ е4опез, а при двустороннее 
обязательствЪ (иЦго сИхофие оЪНаНо), если обЪ 
его стороны равны, напр. при сдЪлкЪ купли и про- 
лажи (етйо уеп@о), пазываюниеся взаимно глав- 
ными. исками—асйопез иене @тесь» (напр. асЦо 
ешё, асНо уепа!!). Напротивь, если обязатель- 
ность ке обинакова, т. е. на одной ‘сторонЪ главная, а 
на другой нобочная, иски называются главными и по- 
боиными исками, асйоте$ @жесве еЁ соштгаа (напр. 
асШо шап4дай 4шеса, тап4аи ‘сотигана). Иногда 
ось вообще личные иски называются соп@еНопе$, _ 
5ь противоположность вещнымь искамь (уш@еа- 


бы 


бовез); посему личные иски, происходяцие изъ 
императорскихь законовь въ поздньйшее время 
называются Также’ соп@еНопез ех еде (5. ех 
1есе поуа). з 

Отчасти личные иски бываютъ: 

ЪЬ)) Иски за. проступки (Чиа Ш ропат реуа!ат 
тети), происходяние изъ проступковъ, наказы- 
ваемыхь штрафомъ. Таковы.-иски. за воровство 
(Пили), за похищеше (тарша), обиды (пуича) и 
злонамьренный ущербъ (Чашиии шиза Чай), — 


извфетные поль обииииь назвашемъ: розпа]ез асЧопез, 


Наконецъ они отчасти бываютъ: - ‹ 
сс) Иски за неопред$ленныя формы обяза- 
тельствъ_(ех уакИ$ сапзакии Йв1г19), подраздЪля- 
юциеся снова: ы 


«) на иски, которыхъ основаше есть оБЦвайо 
{паз ех сошгасмиь (см. $ 22), 

8) на иски коихь основаше есть оЪвайо {паб 
ех Чейсю, напр. ех розЦо уе] 5пзреп$о, ех еПи5о 
уе! ае]есю, (ср. $ 95). 

У) на иски, конмь основашемь служить облза- 
тельство, происходящее изъ справедливости зако- 
ноль ‘утвержденной (орНбаНо ех ачийае 1е5115 
сопйгтра!а)), напр. обязательство выдать вешь, для 
осмотрьшя ея (орбвайо а@ ехВепаии уе! едеп- 
@ит)), обязательство кормить и содержать ближай- 
шихъ родственниковъ (оЪНсаНо а@ а1еп4ит)) ит. д. 

4) Римляне, кромь сихь тлавныхь родовъ. ис- 
ковь, принимають еше особенный родъ слюшанныяь 
исковь (пух асЦопе5), впрочемь въ весьма различ- 
номь смыслЪ. Именно подъ смшанными исками они 
понимають отчасти таке, при которыхъ та и дру- 
тая сторона можеть быть истцоль или отеплили- 


комб (аа ЧарНоа Фу Вон, асйопе$, по выра- 
женно комментаторовь), поелику цЪль такихь ис- 
козь есть раздЪлеше сообща. обладаемыхь. вещей; 
отчасти таке иски, при которыхь, хотя отвЪт- 
чикъ лшно обязанъ, но истешь’ имфеть въ виду 
одну только вещь (асйопез регзопа!е$ ш гет зсг ре), 
сюда напр. `причисляется собственно личный искъ 
асйо а ехБфеп4ит; паконецъ отчасти иски, имЪ- 
юпИе въ виду не только прюбрьтеше предмета 
(геГ рек зефщет4 а втаМа `сотракай), но и присужде- 
ше отвфтчику особениаго наказашя (рота рекзе- 
фаепаю саиза сотрагав). 

5) ОтвЬты, какъ и иски, по своему источнику 
бывають или граждансше или преторсше. А по со- 
держанйо, они бывають отчасти униапожающе 
(регепиоге ехсерИйопез), чрезъ которые отвЪтчикть 
избЪтаеть осуждешя и освобождается отъ испол- 
нешя притязаш И истца, отчасти отлагаюие осуж- 
деню (@Паюога), черезъ которые отвфтчикъ толь- 
ко па нфкоторое время избфгаеть исполнен при- 
тязан И истца. Посему первыя называются посто- 
лино-знашимыми (регрешх ехсерИопез), посл дне 
на извистное времл знаниями. (1етрогайез асНопез). 
Наконецъ есть также и таке отв$ты, которые пода- 
вляютъ тяжбу въ самомъ ел началЪ (НИ шогеззила 
ппре@ене5), основаШе которыхъ заключается, по 
большей части, въ несоблюдеши сушественныхь 
формъ судебной защиты правъ. Сюда принадле- 
жить напр. отвьть о выборЪ не настоящато суда, 
предъ который отвЪтчикъ вообще не можеть быть 

‚ призвань (ехсерНо {юзЁ поп сотреепИз). 

Этоть легыи очеркъ Римскаго исковаго Права 

показываеть уже, что опо было такь всеобъемаю- 


ше, что пе можеть быть случая, который бы не 


нодходиль подъ него и не находилъь въ немъ свое 
разрьшеше. - 


Примочаше 1. Главный источникь для всего этого параграфа 
есть цлая четвертая книга ИШнститущи Гал, (бай Тазй. Сол 
зпепкаг. 1) и четвертая киига институщи Юстишана съ шесла- 
хо до семнадцатаго титула (18. ТУ. 6 — 47). Совокуплеше 
обоихь источниковъ въ издаши Кпзе и Вост (бай © Г1з0- 
пап: пабопез Вего]. 1829) очень полезно. Далфе главнымь 
источникомь можеть быть титуль Пандектовь: Ш, 0, ае оБва- 
бот физ её асНоп из (хыу. 7.). Въ нашемь изложени мы, по 
возможности, обращали внимаше на историческое развите этого, 
учешя. О Римскомъ исковомь ПравЪ въ совокупности сравни 
Зета’ ТереБасЬ Ва, Ц. $ 100—134. АЪзевп. У.) 8. 397 — 443. 

Примичаше П. Историчесмя отношешя Римлянъ, изъ кото- 
рыхъ только можно объяснить строги Формализмъ и важность 
Римскаго исковаго Права, — г15ог $ её з0]еиз ив, пре- 
имущественно борьбы раздичныхь элементовъь Римскаго Государ- 
ства и именно борьбы патрищевъ съ плебелми. Права и зако- 
ны были скрываемы, сколько возможно, сильнёйшею парт!ею оть 
слабъйшей («шт Лапы ]з тебпего совнаБать» Ротрошиз ш Г. 
26 35. РП. 4е омвше из, Г. 2.) и съ этою цфлью связаны съ 
т1ероглифическими, или по крайней мЬрь, очень сжатыми форму- 
лами. По уравнении различныхь элементовь между собою, при 
христфанскихь императорахь, ригоризмь и формализмь прекра- 


тился почти самъ собою, но совершенно упичтоженъ имиератор- 
скими законами, 


Примпчаще Ш. «Ех дите Оциййыи» было и формулою и 
условюмь иска, происходящаго изъ чисто Римской, нащональной 
и полной собственности , называвшагося ге? уа@сайо (сы. бай 
115, ТУ. $ 16). Сацза, о которой также упоминается при фор- 
муль уш@сабот!з, требовалась, какъ осповаше облзательства у 
Римлянь (сапа <«уИиИег о запз), для существовашя каждаго 
чисто Римскаго договора (соштаеаз). При этомъь случаь была 
формула: «51 рагеё ешиа 4аге оромеге,» (см. бай оз, 1У. 6 45. 
и 9 14. 1, 4е асцотриз, 1У. 6., $ 3. Г. де ехсербош из, ГУ. 13). 
Вь Рим признавалось 4 основашя обязательствъ, имъщихь 


силу контрактогь: гсз, уста, Ащего, с003603и8 "(55 Сай 15. 
Ш. 9 89. 894). 

Примпчаше 17. Въ древнъйшее время у Римлянъ судебныя 
двистья были виышними симболическими представлешями слогь 
закона, 1е215 дс400ез, о которыхъ Гайзвь 136, ТУ. 9 11. гово- 
рить: ‹асНопез, {иаз 10 цзи уеютез ВаБиегий, 5х асйопех ар- 
реЙарашиг, уе] 140, лой. 1е0 из ргой1ею егапе, дима шие е@1са 
Рггеиом8 ‚ ФИЪиз сотаригез асНопез 1иго@исае зип попйит 0 
изи Бабеапни; уе] #460; Чша брзагит дит иекбёх ассоттоаие 
стат) её о пппшабИех ртое дие 46565 орбетуаратиг, » 
Лив асНойёх съ пачала 6-го столу посл основашя Рима были 
замфнены Гога, которыя были не столь торжествеины и стро- 
ти. Гай въ 113. ТУ. 6 30. продолжаеть: «Зе4 18 отппез ]е{18 
ас\40поз раШабиа шт одйий уепегири.- Матадие ех шиМа за - 
1216 уеюнит, фиЁ Ише ага соп@Чегилё, ео тез рег@исёа с56, цб 
уе] {и имшииии еггаззе, Шело регаегее. Цафие рег 1ебет Дефи- 
Нато её @цаз Ла ви аб» зип 156% 10043 асйопез, еНесиилачие 
е5, шрег сопсера уегра, #4 ©56 рег ГогтШаз, ПИхагетиз. Гакже 
Цицерон въ соч. де 1пуепе. 2. говорить о формализмЪ Римскаго ис- 
коваго Права: «Ца ]из с1уЦе Варез сот Иаиии, аЁ сацза са- 
Чаб 13, Чи: поп, даетайштодал оромеь, беги,» и От ал. 
113. огаь. У. с. ШЬ говорить: «ЛиузсопзиЙотии зипиз скса 
‘уегромии ргормеаета 1аог с.» у 

Наконець и злоунпотреблеше этихъ стЬснительныхь формуль 
было совершенно прекращено многими заковами христаискихъ- 
императоровъ, сначала дЪтей Константина Великаго, Констанцел: 
и Констанса въ 349 году по Р. Х. въ 1, 1. С. 4е юмом8 © 
порешгаботиБиз асНорита зи аНз (И. 57): «Лиаз Гоги, аиси- 
работе зуПаагшиа 10 атиез сипоогии асриз, гаФейцв атри- 
чепиг;» потомъ бгодося Ги Валентиииа ПШ въ498 г. въ 1. 9. 
С. вой. По сему закону каждый искъ (асфо) должень быть только 
‹арка её ргорозйо педоцо сотреепз. > 

Примпчаце 7. 0бъ искахъ, которые даваль преторь, по 
свойству дЬла, смотри особенные титулы Римскихъ источниковь 
Права, именно’ 66. 0. @е ргжзсгИ!И8 уег1$ её З0Гасбаи асНопи$ 
(Х1Х. 5.) и ц&. С. вва. (лу. 64). . 

`Примчаще. 7Т. Формулу: сх ао её Ъопо, таеа5 эиив и 
т. д. мы находимь ие только въ юридическихь киигахь Рим- 
у ы 


В 

лянъ, но и у Цицерона, въ книгахъ 4е о{йсиз, ИЕ. 15.. Здфсь 
иски сь’ формулами «ех Пе ропа» или «тез гор а$» или 
«ии(ег Ьопоз Фепе арйог» названы «ше 1ебе ила,» т, ©. ис- 
ками, (не основывающимися на точныхь словахъ закона. Всь 
Ъойа Пе: ма, или асйопез, но новфишему Римскому Праву, 
приводить Юстишань въ $ 98. 99. Г. @4е асбошфиз (ПУ. 
6). Самый судья называется Ъопа Н4е: мех, напр. въ Ё.. 4. 
65, Ъ. @е ш Шеш }тапао (ХИ. 3). 

Примпмаще 7И. Таз и лав@юво вездь и уже въ древиЪи- 
шихь источникахь Римскаго Права противоподагатотся слову: 
Засит. См. напр. Ъ. 1. и 3. О. 4е `лазаеНове (и. 1): 
«Уз Чета осина Табзашиии е36; паш... роезЕ её и@1сез 
ирапоЬиз Чате,» и «]оилзалсНо е56 ебата ]191с1з Чапай Псешба.» 
Преторъ всегда говорить въ своемъ эдикт: «а@енио ЧаВо» 
или «поп 4ао;» см. напр. №. 1. $ 1. 0. 4е 4910 оо (1У 3), 
1. 2. 91. ,. ае сарше пишаиз (ТУ. 5.) ит. д. Лиз объясняеть 
Гай во многихъ мфотахъ, именино 1151. ТУ. © 29.6 164. такъ: 
«14 сз арп@ Ргоботет.» Самое ясное различе между Гасбит и 
]13. находимь у Гая въ 19. ТУ. 6 45. 46, гдЬ вотрёчаемъ 
его не только въ исковомъ, но и тажебномъ Прав, напр. у /0- 
дестина въ 1. 10. Ю. 4е сарше пыпийв (ТУ. 5.) и во вех 
частяхь Римскаго Права. Дальньиния свьдымя объ уничтоже- 
им древняго раздфленнаго оо ]а4идогша можно почерпнуть 
изъ титула Юстишанова кодекса, 146. С. 4е рейлпез ася 
(1. у; и въ особенности въ постановлешяхь „Фоилециаи и 
Максилиана, равно какъ и въ 4. С. 4е ог ие л@ююгиа 
ты 8.) и также рг. 3. @е зпссезоп ив за ай (ш. 12.) и 

3 8. 1. 4е виогаюз (У. 15). 

Примпчаще УШ. У Римлянъ Право образовалось па практи- 
&Ъ и чрезь практику, такъ что юриспруденты («Ргайегцез») 
принимаются за бтЬхь,» диБаз реглийззии ©3ё ига сопдего; 
товорить Гай въ 1шз. [. 8 Т, приводя Гадраное фрескриить 


кБ 


даюций имъ власть созидать Права. Во времена /Юстишана, 
$ 8. 1. 4е уиге па деп. еб ду; (1, 8.) сказано: «фифБиз регииз- 
зита стай ]ига сопйеге.» Но преторскимъ эдиктамь тамъ же ири- 
писывается «поп шодса из апеотИав» ($ 7. 1. ео4.) 
Впрочемъ самое прегорское Право начало устаиовляться при 
ЕЕ чрезь учреждеше «ели рогрейций,» какъ иазы- 


— 99 — 
ваеть его Юстишань, съ 88%. года по созд. Рим. (131. по 
рх) 

Примпчаще ТХ. Мъста, доказываюпия ‘приведенный здЪсь 
схематизмь исковаго, Права, суть слфдуюция: 

Кь 1. 95 — 13. Т. 4в асцотиз (ТУ. 6.)`и 1. 95 99. 
р. оЪНвайоп. её асцоп. (ХГУ Т.), 1. 35. О. еда. 

Кь 2. о прямыхь и анологическихь искахь: Т.. 37. рг. 0. 
Вос. 6, $ 3. —Т. Х. 4е асбог ив, Г.. 47. $ 1. №. 4е пебои8 
везИз ‚ (1. 5.), при чемь сравии ЛИоленбружа: @е Герге уоп 
Чег Сеззюп ег Когйегипрягесье, изд. 3. 6 15. и 16. — обь 
Пиег@ са: Гая Тиз ТУ. $ 138 — 470., далъе 6. 1, ае 
ицегойз (ТУ. 15.) её П. еоа. шв. (ХИ. 1). 

Кь Заифб, — бай я. ПУ. $61 — 3., далфе 8 1. 5. 4е 
аспон из ‘и Т,. 95. рг. 0. 4е орШваб. её асЦоп. ЗдЬсь также 
сказано:» № топ аебо, физ ФеНиг оао, её 4 регвопата, 
Че соп@сНо` арреПаиг, и у Гая въ 1%. ТУ. $ 5. её 18. «Моп 
ргорге сопёсопет асттиаз асбопет 11 регзопашт.» См. также ©, 
15. Т. деасйоп из. Въ №. 1728.62. . ае'’Уегь. Зав. (1. 16.) 
товорить Ульи: «Асйопез р]егилаие регбопа]ез $0]ешиз @1сеге, 
рей оп! аще уегБо №1 тела асбопез эт Нсагй у1егае;» 

Къ 3 аа. 66. — $998. & 1. — Т. Г. 4е асйот аз; 

Кь 3 06. «асНо ех сотигайм, асбо ех ЧеПою.> — Г. 95. $1, 
О. 4е ода. её асцоп. Сай. пай. 1У. $ 9..8 45., какь и $ 1. 
1. 4в асйот из; т 

Кь 36. аа—овевхъ контрактныхъ искахъ . 13—96. 7. Ш. 
(ва. ВесК), — о сопа1сЦопез ех ее: №. ип. О. 4е сов@1ейопй- 
Ъиз ех еде (ХШ. 2). ь 

Кь 30. 64 —0 всьхь искахъ по проступку: бай шз 1У.$ 
183. — 225 а4 Вп. и 96. 1—5. Г. 1У., о природ исковъ по про- 
ступку: Сай зе ту. $ 6. 89, и © 16 — 19, 8 12. Г. 4 
асйоп. 

Кь 8. 2 — баш Е. 11 р: О. 4е оБвае. еЁ асбоп. и въ 
$ 2. 1. 4е о ваноп. (11. 43. е4 Веск), дадве 6. 1. 4е оБИ да. 
Чпая ех соштаса (ИТ. Эл.) к. 7. ае оса. фазе (ааз1 ех Че со 
пазешиие (ТУ. 5), наконець къ заказ: 46. 0. а@ ехШепаша 
(Х. 4.), №. р. @е 1еве 'Ввоба @е даа (ХУ. 2). 

Кь 4. Сай аз. ТУ. 6 6 её 9, особенно: $ 20. $ 16 — 19. 
Т. @е асбоп. (ТУ. 6), также Прйапиз 1 1. 3.6 3. О. ад ехы- 


* 


Ъелаата (х. 4). 186 аще» регзопайу Ваес асШо её е1 сотреые, 
Фи ш тет асбитаз ез6 фааНсипаие №2 тет асбопе, » 

Кь 5: о’ тражданскихь и преторскихь отвфтахь: Са ШозЕ, 
ТУ. $ 18, и © Т. Г. ае ехсербоп ив (ТУ. 13), — о уничтожа- 
зощихъ, отлагающихь и т. д. отвётахь: @4 115. ТУ. 6 120. 
—_125., Г. 3. 0. 4е, охсербош из (ху. в.) т. 2-0 4». №, 
вод, и 6 8 — 11. 3. 4е ехеерь. (У. 13). 


ГЛАВА \. 


О НЕСПРАВЕДЛИВОСТИ ВООБЩЕ И ПРЕСТУПЛЕНИ ВЪ 060- 
БЕННОСТИ. . 


1 
[2] 
& 


5 


ПоняттЕ 0 НЕСПРАВЕДЛИВОСТИ ИЛИ ПАРУШЕПГИ 
^ ПРАВА (тУлиЗТОм, ТУзОВтА) ВЪ ОБЩИРНЪЙШЕМЬ 
смыслз. ! 


Каждый поступокъ, препятствуоний, осуществле- 
нНно идеи Права въ Государств и водворенно все- 
общаго мира и совершенной гармоши между людми, 
поколику они обнаруживають свои дЪйстья во 
внфшности, называется противозаконным и слфдо- 
вательно непозволенныль поступкомъ (см. $44—16), 
будеть ли онъ состоять въ дЪйстыи или опушо- 
ни (въ дфланш или педЪлаши). Но осуществлеше 
идеи Права возможно только при строгомь иснол- 
пенйг постановленныхь въ Государств законовь 


— 101 — 

и вофми единодушно принятых постановлений 
Права (ср. $ 46). Шо этому подъ несправедливости 
(пабиию, Зпльла) въ обширныйшемь смысль дол- 
жно разум ть всякш положительный, или отрица-_ 
тельный поступокъ, прямьиь или косвенным, об- 
разомь противорфчаний существующимь въ Госу- 
ларствЪ законамъ и принятымъ въ ономъ основ- 
нымь истинамь Права. Въ отношенш къ субъел- 
тивнылмь Прав тражданъ,. которые чрезъ неспра- 
`ведливость тернать обиды или но крайней мБрь 
подвергаются опасности , самая несправедливость 
называется о - нарушешемь права. Въ 
этомь смысл слФлозательно ‘подъ несправедливо- 
стпо должно разумьть_ вся Й положительный или 
отрицательный ‚поступокъ, _нарушаюний муже пра- 
ва. Высшее осповоположеше касательно несправед- 
ливости вообще можеть быть ТОлЬяВ отрицатель- 
ное И запрепиительное ,› потому что ‘самая неспра- 
ведливость есть не что иное какъ отрицаше спра- 
ведливости и есть нЪчто противоположное, проти- 
вор чашее Праву. Посему оно выражается слФду- 
ющимь образомь: не должно дюлать несправедливо- 
сти или что одно и то же: Никому не дьлай не- 
справедливости (пепитеш 1а4е)). 

а Это общее понят объ т ити мы находимъ уже 
и удревнихь (Г. 1. ре. О. 4е шрагив еб Гапоя8 Бе (хгуи. 
10); Ульшань въ этомъ мЪетЬ говорить: «Шшуаа ех ео @1‹а 
её, Чаой поп ]ахе Ваб; ошпе епип, 9104 поп ге Ве, пдича 
Лог Осина. Нос бопега ег. Зресиег ащеш тама @ециг 
сопиитеЦа. Пиег4ала прима: арреНаФове Чатоши слра Фабия 
эитийсаиг.... Шегашо ш1докают шлидат @1сетиз, рапь 
фаши 408 ПиЧие уе] тре зело аБаь ш]рамаш ех ео 
91сат, ({по@ ]ате её азАНа саге 4цаз! пор агат.» Въ Тазб- 
0пез это поняме опредфляется такь: «Селега]цехг пила, Флейиг 


— 402 —- 


отшипе, Чао поп ]иге &. ЗрефаШег аНаз сопиитена, Чи а соп- 
цетипепао а сз, паша Стас Вау арреПаоё, аНаз сшра, 
Чпаш Сгосй ФмлАури @ сить ... аНаз Ницанав её шуизИЦа, 
Чиа: Сиозсй суду ид адыюх уосапе; фиша епни Ргамог уей 
а4ех поп }аге сотига Чает ргопипелаё, 1илаМата ассер1взе @101- 
шшу» рг. 2. @е шли (У. 4.). 


$ 54. 


ВНУТРЕННЕЕ РАЗЛИЧ НЕСПРАВЕДЛИВОСТИ ПО 
РАЗЛИЧ1Ю ОБЪЕКТОВЪ ОСКОРБЛЕНГЯ ПРАВА, 


Хотя всякая вообще несправедливость не можетъ 
быть допускаема въ Государств, но непремвнно 
должна быть уничтожаема; тЪмь не менфе каждая 
несправедливость, требуеть по внутренней при- 
родь своей, особепнато образа суждешя и дЪй- 
ствованёя, Эта внутренняя природа различныхь 
родовъ несправедливости основывается на разлиз 
и объектовь, къ которымъ относится наруше- 
ше права. Именно оскорблеше права’ можеть 
имть предметомь частно внутреннюю собствен- 
ность, т. е. права, первоначально врожденныя 
человфку и слфдовательно признанныя каждым 
Тосударствомъ, также непосредственно данных Го- 
сударствомь тражданину, частйо вилшиюю_ собст- 
венность, т. е. права, иробрьтенныя каждьвть уже 
посредетвомь взаимныхь сношеши, слфдовательно 
посредствомь особенныхъ сообразныхь съ законами 
способовъ, напр. съ помопию договора (ага Чи|о 
зрефаН! члазИа). (Ср. выше $ 24). Несправедли- 
вость иерваго рода должна быть судима высшимь 
и гораздо строжайшимъ судомь, нежели несправед- 
ливость втораго рода. Она должна быть уничто- 


— 405 — 


жена, немедленно вырвана, такъ сказать, съ самым 
корнемь; потому что покушеше на внутреннюю 
собственность человЪка и гражданина въ лицЪ его 
оскорбляеть и подвергаеть опасности иЪлое чело- 
вЪчество, а слФдовательно и самое Государство, 
ибо по идеф Права, Государство и человЪчество 
суть одно. и то же. Въ этомь родЪ несправедли- 
вости не признаются и нарушаются священиЪй- 
ия и неприкосновеннфИния права, которыя каж- 
дый человЪкъ имфеть непосредственно въ ‘силу 
своего человЪческаго достоинства, и каждый 
гражданинъ, какъ членъ гражданскаго общества. 
И потому противъ неёсправедливостей такого рода 
должно дЪИствовать само Государство непосред- 
ственно своею принудительною властью; ть 
боле, что тоть, чьи права оскорблепы неспра- 
ведливостью этого рода, не имфеть противъ нее 
никакой зашиты, ибо само Государство, нодъ защи- 
тою котораго онъ находится, подвергается въ этомь 
случа опасности. Каждая несправедливость, про- 
тивь внутренней собственности тражданъ назы- 
вается преступ. лещеле. И такь каждое престу- 
плеше помощйо принудительной законной власти, 
направленной противъ преступника, должно быть 
приведено къ согласно со всеобщими государствен- 
ными законами, должно быть насильно подведено 
подь обиий уровень гоеударственнаго порядка 
или другими словами: оно должно быть наказано 
непосредственно самиь Государствомь. Совсфмь пру- 
гое дЪло— несправедливость противъ внъшней соб- 
ственности. Конечно чрезъ обиду одного липа здЪеь 
также нарушается законный порядокь въ иЪломъ, 
но только болфе отдаленнымь и посредственнымь 


240% — 


'образомь, именно только по толику, по’ колику 
государство предписываеть извфстные законы для 
взаимныхь тражданскихь сношенй и само своею 
властью способетвуеть законному совершенно ихъ; 
слфдовательно: каждая несправедливость противъ 
внышней собственности есть оскорблеше государ- 
ственной власти, Но, строго говоря, несправедли- 
востью. втораго рода нарушаются или подвергаются 
опасности только частныя права нбкоторыль гра- 
ждань па извфстныя вещи, прюбрьтенныя ими по 
собственному ихъ желаншо (ига рыуаюнии , см. 
ниже $ 49). По этому и такъ какь при сдЪлкахь 
объ имуществЪ связывается и ограничивается одна. 
обязанность другою, и взаимныя выгоды си пе- 
выгоды гражданъ служать уже для нихь достаточ- 
ньышь ограничешемь, то принудительная власть 
Государства участвуеть въ этихь сдфлкахь толь- 
ко посредственно, и то только тогда, когда частная 
воля, которая никогда не должна обрашатьсл въ ' 
непозволенное самоуправство, недостаточна: для за- 

шиты оть насиля и оть оскорблешй права. Такого 

рода нарушен права называются не преступленя- 

ми, но средомь, или наносимымь имуществу, невыго- 

дани, прииненными другому (1а1опез, Чата ааа). И 

тлавное положеше касательно ихъ есть сл$дующее: 

Государство, въ случаЪ необходимости, должно 

само отвращать или уничтожать несправедливость 

въ гражданской сдЪлкЪ, тЬмь, что обязавийся и 

отказываюнийся оть исполнешя обязательства при- 

пуждается судебною и исполнительною властйо къ 

исполнению своего обязательства. 


Примичаше Г. Внутреннимь различемъ мы называемь такое, 
которое имфеть свое основаше въ самой сущиости несправедли- 


— 405 — 

} 
7 
по и побыть при какомь нибудь особенномь случаЪ нарушешя’ 


вости, а не во внинихь обстоятельствах могущихт быть, 


права; слЬдовательно такое различ, которое служить основа- 
шемь видовыхъ понят. 


Проивчаше И. Что показанный нами признакъ, на основаши 
котораго мы различаемь преступлешя оть всёхьъ других родовъ 
нарушешя права, есть единственно справедливый и годный, въ 
этомь случав, это яснёе всего обнаруживается при точифйшемъ 
разсмотрыши тфхь родовь преступлеши, въ которыхъь по види- 
мому только похищаются предметы’ собственности, а наказьт- 
вается, между тьмъ, не столько похищеше какого нибудь особеи- 
наго предмета, сколько неуважене и нарушеше права собствен- 
ности вообще, обнаружившееся только случайно въ похише- 
ии этого особениаго предмета. Сльдовательно, при воровствь 
равно какъ и при вслкомь другомъ преступлеши, наказывается 
нарушеше внутренней собственности, именно того кореннаго 
права, которое принадаежить каждому гражданину, права прю- 
брьтать имущество чрезь употреблеше своихь силь и свободно 
разпоряжаться пробрьтеннымь, какъ своимъ собственнымь. Что 
ие одно только похищеше предмета дёлаеть поступокъ пресгу- 
плешемь, это ясно видио изъ того, что тоть же самый пред- 
меть можеть быть отнять у другаго и задержанъ въ садотв и 
какого нибудь Частнаго обязательства, или какой нибудь закон- 
ной гражданской сдфлки, напр. какъ залогь, и между тЬмъ въ 
этомь не будеть даже ни малЪйшей тЬни преступлешя. Дадье 
это видно изъ того, что при назначеши наказашя за воровство 
знимане обращается не на то, какой именно предметь украденъ, 
но единетвенно на то, что этимь оскорблешемь нарушено право 

. собственности вообще. Какъ скоро неуважеше кь этому праву 
обнаружилось въ дЬйстрвиг, тоть этомъ самомъь уже необходимо 
ааклочается преступдеше, называемое воровствомъ. Что касается 
до прочихь предмеговь преступлешя, именно: жизни, тфлеснаго 
и духовнаго здоровья, права на честь и доброе имя, права на 
безпрепятственное законное употреблеше своихъ тлесныхь и 
духовныхь силъ, то вь пихь показанный признакь разаичя 
преступлеши оть вебхь другихь парушенй права, будучи выве- 
день изъ внутренней собственности, явотвуеть самъ собою, безь 
всякаго затрудневня. я + 


О приступлЕНТи (реБтетом, СВЕМЕМ). 

И такъ преступлеше (еЦении, силе) есть вся- 
‚к противозапонный поступокь, нарушающий права, 
цли первонахально принадлежащя каждому. гражда- 
пину, како еловику, или непосредственно данныл ему 
Государствомь › поступокь, за который закопали 
опребьлено извьстиое наказаше. Это общее поня- 
1е о преступлент, совершенно исключающее вся- 
кШ другой родъ несправедливости, очевидно пред- 
полагаеть существенныя принадлежности” преступ= 
лешя, матеральную и формальную. И именно: 4) 
матеральная или: впутреннял принадлежность пре- 
ступлея состоить, въ выше ($54.) показанномь 
нами, признакЪ внутренняя разлищя преступленй, 
т. е. въ нарушенш первонаальнылг6 правъ тражда- 


пина, какь человфка, или правъ данныхь ему №-. 


посрейственио самимь Государствомь. Главные роды, 
этиль первонахельныяе правь суть: а). право суще- 
ствовать какъ чувственно разумное существо, слф- 
довательно какъ лицо, а не какъь безжизненная 
вешь; сюда принадлежить право на жизнь и на 
безпрепятственное обнаружеше жизни, на тфлесное 
и духовное здоровье, на уважеше къ нравствен- 
ному достоинству и на безопасность оть всякаго 
покушенйг на оное, Ъ)) право на ненарушимое упо- 
треблеше вефхь какъ физическихь, такъь и духов- 
ныхъ силъ,,ВЪ предЪлахь показанныхь законами, 
саВдовательно также на зашиту противъ законнаго 
насимя; с) право на все произведенное правиль- 
нымъ, образный съ законами употреблешемь 


\ 


== 407и— 


своихь. силь, или на безопасность блатопр!обру- 
тенной собственности; слфдовательно право на за- 
щиту противь воровства, похищен я, обмана, под- | 
лога, злонамфреннаго вреда собственности; 4) право 
на уважеше къ доброму имени, слфдовательно на 
защиту противъ клеветы. Кё правам, которил. не-. 
посредственно даютсл Государствомь, принадлежать: 
с) право на участе во вебхь выгодахь, происте- 
кающихь изъ образа государственнаго устройства. 
и правлены; Г) право на всеобщую защиту со 
стороны законовь и суда; 8) право на безпрепят- 
ственное пользоваше особенными правами и пре- 
имуществами своего, звашя, которыя Государство 
даеть каждому; наконець №) право ва внфшейя - 
почести, относительно принадлежания каждому въ 
Государств и на священное уважеше къ особен- 
нымь почетньюгь правамь и отлищямъ, пожалован- 
ныпть ‚Государствомь. Всф преступлешя, какъ ни 
различны ихъ виды и особенныя пролвленя , мо- 
туть быть однаколуь подведены подъ какой ни- 
будь изъ этихь отдфловъ; такъ, что матераль- 
ная сторона преступлешя этимь раздфлешемь 
вполнь исчерпывается. Но сюда. надобно присово- 
купить еще 2) формальную или внишиюю принадлеж- 
ность преступлеши, состоящую въ томь, что каж- 
дому противозаконному поступку законъ угрожаеть 
наказашемь. Ибо, сслибы законы не опредфлили 
наказашя за извЪетное престуцленю, то оно было 
бы только по идеЪ преступнымь и достойньюгь 
наказанйя, но никакъ не могло бы быть наказано 
на самомь дЪаЪ, какъ преступлеше. Положимъ, что 
этоть поступокь нарушиль права внутренней соб- 
ственности; но эти права, будучи несомнфнны по 


— 1408 — 


идеф, тотда только будуть имбть значеше въ 
ГосударствЪ, когда само тосударство признаеть 
и Утвердить ихь; и такъ ни одно наказан 
за преступлеше не можеть быть совершено безъ 
существующато и кь данному случаю, хотя не 
прямо относящагося, уголовнато закона еслибы 
онь даже должень быль косвенно признавать 
‘ поступокъ престуннымь (паШа репа зше 1ебе 
репа). На этихь двухь тлавныхь принадлеж- 
ностяхь преступлешя основывается принятое пра- 
вовфдами раздфлеше вебхъ преступлеши на абсо- 
лютныя т. е. тая, которыя всегда и везаЪ были 
почитаемы дьйств ями достойными наказашя, слф- 
довательно преступленями, которымь на самомь 
ДЪяЬ повсюду были опредфлены извфстныя нака- 
зал, (таковы напр. убство во вебхь видахь, 
трабежь, воровство, насие, тфлесныя оскор- 
блешя, обмань и т. д.) и на относительных, т. е. 
тая, которыя только въ слфдетые особеннаго 
образа праваленёя, образа мыслей, особенныхь пра- 
рвовь, обычаевь, релиюзныхь взглядовь какого 
нибудь народа, были причисляемы къ преступле- 
нмь, и слБдовательно только въ садстые осо- 
беннаго политическаго ‘устройства какого нибудь 
отдЪльнаго Государства, были подвергаемы нака- 
занно, (сюда напр; принадлежить тлжкое наказан 
за оскорблеше свяшенныхь животныхь у древнихь 
Игинтянъ, за оскверненше воды у древнихъ Персовъ, 
за употреблеше вина на ВостокЪ и т. д.) Гораздо 
важнЪе другое подраздЪлеше преступленй, на_и4= 
стныл т. е. тая, которыя по внЪшинему пролвае- 
нно, ближайшимь образомь касаются только нф- 
которыхь изъ гражлань и къ которымь принад- 


— 409 — 


лежить большая часть обыкновенныхь преступле- 
ни, и на государственныл (пазываемьы также об- 
щественными), т. е. так я, чрезъь которыя нено- 
средственно и на самомъ дЪлЪ подвергается опас- 
ности или оскорбляется иЪлое Государство или 
его Глава, который въ своемъ лиц представляеть 
все ифлое. Наконец, кромф друтихь случайныхь 
подраздфлеши преступлен!, должно еще замфтитв. 
подраздЪлеше ихъ на совершенныя (аеНеба сопзили- 
ша), въ которыхь находятся ве безь исклю- 
чешя опредфленные законами признаки преступле- 

(согри; ЧеНсН) и на умышаляемыя или пред- 
принятыя (4еЙса аЦеша), которыя  слЪдова- 
тельно не приведены еше въ исполнен. Что 
касается до стенени наказан я за злой умысель, 
то въ нравственномь и религюозномъь отношены, 
наказане за исго должно быть совершенно равно 
наказанйо за совершенное иреступлеше, если толь- 
ко внфииёт обстоятельства были причиною того, 
что оиъ не исполнился. Но въ судебномъ отно- 
шеши, тдЪ непремфнно обращается также внима- 
ще на внышнюю сторону ноступка (ср. $ 17.), это 
существенно различено. 


Примпчаще 1. Большая часть правовфдовъ, даже самые зна- 
менитые между пими, И напр. Бауе ро въ своемъ: Гертфисв _ 
Че5 Эшга[гесВ!$. Аизо. 9. 66и. 1833. 7 20. ива "39. по ‘иримфру 
предшественника своего Фейербаха), опредфляють преступлеше 
чисто формальшымь образомь, какъ «Иоступокъ, которому зако- 
ны угрожають А ‘или иначе какъ «противозакопный 


достойный нак аня, > иоступокъ и между тЬмъ они совершенно 


упускають изъ виду › что для того, чтобы различить преступлеше отъ 
другихъ поступковъ также по закону достойныхъ наказашя, необ - 
ходимо показать какой пибудь внутреший критерй, матемаль- 
ный ‘признакъ. преступлешя. А потому учеше ихъ въ уголовномь 


— 140 — 


Правь остается чисто формальнымь и половиинымь, ибо оспов- 
ное понят его неполно. Оть того, если имъ встрёчается такое 
раздьлене преступлеши, для оуразумьшя котораго необходимо 
указаше внутреннихь матемальныхь признаковъь преступлешя, 
напр. раздьлеше преступлевй на собственно такъ называемыя 
преступлешя и полицейске проступки, то они обыкновенно го- 
ворять, что здЬсь вовсе ныть опредфленныхь и точныхь при- 
знаковь преступлешя, какъ это дфлаеть Бауер% въ приведенномъ 
выше месть © 36. № 3, хотя въ томъ же самомь мфств и до- 
пускаеть, что признакъ преступлены , т, е. положенное зако- 
нами наказаше на него есть только вибший, песущественный 
призвакъ его, основываюнийся на внутреннихъ признакахь на- 
казуемости. Внутренними же признаками наказуемости дЪИстый 
онъ почитаеть ($ 22. № 1) дьиствительное или только замьииля- 
емое нарушеше установленнаго законами порядка дЬлъ, которое 
не можеть быть предъотвращено иначе, какъ только чрезь 
опредфлеше наказашя за него. 

Примпиае П. Положеше: «па роспа пе 1едо» необходимо 
влечеть за собою другое: «пила Чейсциа эпе 1ере роепа|; > 
ибо наказаше и. преступлеше повсюду неразлучно соединены 
одно съ другимь: одно необ» 
изъ сихь положешй лсно и опредьлительно приводится въ по- 


ходимо, У ОВлаать другое, Первое 


ложительныхь Правахъ, напр. въ Римскомъ: 1№. 131. 5 1. Ъ. 
4е уегрог. мет, (Г, 16). «Репа поп итодаци, 119 фаз Чиа 
1еде уе! Чао аНо лиге зресаег Вию ЧеЙсю ппрозИа е5;> въ 
общемь НЪмецкомъь уголовномь Прав въ судебникь Импе- 
ратора Карла У. 1532 г., гдЬ въ 104. артикулЬ сказано: 
чтобы судья никого не смЬль наказывать за преступлеше, за 
которое не назначено и не постановлено наказашя и кромь 
того во многихь повЪйшихь законодательствахь (ср. Бауера 
Руководство къ изученно уголовнаго права, изд. 2. 6 23. нота 
с.) Второе положеше, что то дЬйстые не можеть быть почи- 
таемо преступлешемь, за которое ныть опредфленнаго закономъ 
наказашя, также встрЬчается въ уголовныхъ законодатель- 
ствахъ, напр. въ франпузскомъ уголовномъ законодательствь. Сойе 
репа] , а. 4. и Сое Филятгаебоп сгииатеЦе, ак. 369, гаЪ 
сказано, что преступлеше требуеть 1а сопгауепоп & ше 101 
рголо цве ахегеигетеп, и при произнесеши приговора. надъ 


— 444 — 


преступиикомь должень” быть Ве разъ прочитань «]е юже 
Че Ла 101 зиг ЛадиеПе ГРаггбЕ © юпа» Осповываясь на этомь 
мы рЫшительно отвергаемъ и почитаемь пустою химерою мнф- 
ше тЬхъ, которые полагають, что есть такъ называемыя ссте- 
ствениыл преступлешл (аейска пабшга зпа), которыя должны 
быть называемы такъ даже въ томъ случаЪ, если бы до совер- 
шешя ихь не существовало никакого закона, опредфляющаго 
наказаше за нихъ. (См. Баурь © 38. Ма а и 0). Этоть 
ваглядъ на преступлешя совершенно оставалеть безь внимашя 
второй существенный и необходимый признакъ преступлешя, 
публичное обълвлеще наказашя за него. Совсфмъ иначе должно 
понимать слова Ульшана т ТГ. 4%. 0). 4е уегБог зп. «Ргорга 
аа пашига зоа игра зп, фаза слуг еб фиаяй тпоге 
с1у{аб5.» Они относятся къ нравственному вреду и униженио, 
которое влекуть за собою извьстные поступки, а не къ юриди- 
ческой наказуемости ихъ. Въ такомъ случаф они могутъ такъ же 
какъ слова Цицерона: «тез зца зрогие зсе]егайа афие пеЁаза , её, 
еНаш 1 Тех поп ©3366, тазпореге уцап4а» (п Уеггет 1. 42.) быть 
относимых къ различению безусловныхь преступлеши оть относи- 
тельныхь, какъ это’ дьлаеть ВБауерь 9 38. Моб. 

Проиплаше ТИ. Так называемыя государственныя преступ- 
лешя-собетвенно” выходять-изъ- сферы преступленя, потому что 
“они иарушиють и подвергають опасности самый порлдокъ, по- 
средетвомь котораго наказывается преступлене. Они суть ско- 


рье певозможные, въ государственномь и судебномь отношенш, 
поступки, которые мало наказывать, но которые должно уничто- 
жать въ ихъ первыхъ началахъ, ибо они прямо низпровергають 
законный и По этому Канть очень удачно (въ упом. соч. 
Ч. И. Отд. стр. 176) самомалЬйшее покушене противъ Ведичества 
называеть ‹величайшею измьною, уничтожакющею весь порядокъ 
тосударствениаго управлешя, покушешемь уничиюлсить свое отечв- 
ство (рае ныть), похушешемь, которое ие иначе можеть быть 
наказано ках только смертию.» Въ другомъ мьстЬ, разсуждая о. 
злодьящихь этого рода, сохраненныхь исторлею, полный негодо- 
вашя, онъ называеть их» овчными, никогда игизгладимымии престу- 
плешёязии (сийзийта лота а, шехрарНа), подобно грьху против 
Святаго Духа, который ни в5 этой ни в другой жизни не можеть 
быть. прощень (св. также выше $ Т. нашей Процэдевтики). 


Проступокъ въ НЫН®ШНЕМЬ ЗНАЧЕНТИ ЭТОГО 
словл (полицейский пРОСТУПОКЪ). 


Большая часть новЫйшихь законодательствь.о 
преступлешяхь и наказащяхь, по прим$ру фран- 
пузскихь уголовных законовъ и уголовнаго судо- 
производства (Сойе репа! её Сойе @изисНоп с©#1- 
иишеЦе), различают от преступленй въ собствен- 
номь смысл (сепие$) проступки (465) которые 
также называють полицейскими проступками, пото- 
му что въ большей части Государствъ разборъ и 
наказаше этого рода противозаконныхь дЪйствй 
поручены полиши. До настоящато стол я мы 
нигдЪ не встр5чаемь слфдовъ этого различешя 
проступковъ оть преступлений, ни у Римлянъ, ко- 
торые не различали технически ЧеНсйит и сейпеп, 
зсе!$ и таейслий и т, д. ни у Германцевь въ 
средше вЪфка. Хотя это обстоятельство и можеть 
родить’ въ насъ сомнфШе въ необходимости этого 
раздЪлешя: но это сомнфШе тотчасъ исчезнеть, 
какъ скоро мы вникнемъ во внутреннюю причину 
этого раздЪлешя. Обратимся къ упомянутому въше 
источнику Ффранцузскаго Права: въ немь мы най- 
демь самое твердое, философское осповаше этого 

` различен. Именно: преступлене (скйпе) есть про- 
тивозаконный ноступокъ, нарушающий священиЪй- 
пя права человфка и вредяний государственному 
благосостолийо, совершенный со зльшь, намфрешемь 
и вообще такой, что разсуждал о немъ можно 
товорить только о наказанш (уголовномь наказа- 
ниг, реше сепишеЦе), а не объ исправлеши пре- 


— 145 — 


ступника, посему настояний уголовный судья (сл д- 
ственный судья, Ладе @тзшисйоп, ]исе еп шайёге 
сгиишеЦе), должен опредфлить наказаше за него. 
Проступокв же (ешё, а6Шё согтесйоппеГ) есть по- 
трышность менфе опасная, или происшедшая болфе 
изъ опрометчивости, нежели изъ вреднаго для 
всьхь образа мыслей и вообше такого рода, 
что Государство видить себя принужденнымь 
ограничиться исправительными и слирительными 
мЬрами (реше соггесйоппеез) противъ преступ-. 
ника, почему эти преступлешя предоставляются 
для изслЪдовашя и наказашя только тфмь суди- 
лишамь въ ГосударствЪ (ТгЙлтацх еп шаехге 
согтесйоппеЙе),. которымь поручень надзоръ за 
нравственностйо ‚ именно полищи (см. $ би 9.). 
Наконецъ Французское уголовное Право различаеть 
еше трей родъ проступковъ: простые полицей- 
све проступки’ ( сопгауепйопз, также сопгауен 01$ 
4е роШсе), подъ коими должно разум$ть тая 
нарушеня полицейскихъь предписанй, которыя 
только въ обширнфйшемь смыслЪ могуть быть 
включены въ число преступлешИ и которыя по 
причинЪ вреда, наносимаго ими общественной нрав- 
ственности, образу мыслей, благосостоянйо или 
спокойствцо другихь подавляются иринубительною 
властйю законовь, но по своей пезначительности 
наказываются однимъ только полицейскимъ судомъ 
(Тефапваих Че зтр!е ро|Нсе). Само собою разумфет- 
ся , что каждое законодательство, принимающее раз- 
дЪлеше всЪхь противозаконныхь поступковъ на эти 
три класса, можеть дать и даетъ свои особенный, 
частныя опредфлешя, со всею точностно показы- 


ваюлия траницы между каждымь изъ клаесовъ, 
8 


п 


— 144 — 


Примечани Г. Вышоозначенное раздьлеще ясно выражено вт 
отдЪльныхь книгахь: Сойе рбпа! до Тау; 1У., которая говорить 
‘0 «сортауеобовз @е росе; > равным образомь въ Сойе @’тзгас- 
Нов стимтеЦе, тд веюду, папр. агё. 1. 8. 10. 93. ит. д. 
«1ез сейиез, 108 46]И8 её 165 сопгауепН 01$» или «сопгауелНотя 
4е росе» приводятся въ этомъ порядкЪ. Также касательно дав- 
мости наказан (см. выше 6 27. примфч. ПГ) это ‘уголовное 
судопроизводство различаеть въ ат. 635, 636. и 639; Ча 
ргезсгриоп 4е$ рейлез. рот6ез раг 168 атг6й8 оп лишеплейз теп4из 
еп зпабеге стиишеПе, > — «4ез рейзез рог(без раг 1е8 агхё!в ой рабе- 
тпеп($ тер из ей тааМеге созгесйоппеНе» — «48 ретлс$ рот(без раг 
46$ агго ом ]абетер($ ропг сотигаустбопз 4е ройсе.» Ат. 29. 
называеть просушки «1ез @@Шз Фот а соппа!взапсе аррагиеть 
апх бфираах Че роНсе соггесйопеЦе, > а агб. 181. ясно называ- 
егь их; «@в]иИз соггесцолле]$.» 0бъ этихъ исиравительныхь поли- 
‹пейскихь судилищахь смотри Тау. И. сын 9. «е5 
иБипаих еп зтамеге соггесйорпеЙе.» Онь называются также 
«ТыБарацх соггесопие]3,» см. аз. 179. тамь же. Простые поди- 
пейске ироступки называются въ агё. 137. «сотигауепйо0з 4е 
росе зиире.» Вообще судонроизводство «4ез ТиБиваих 4е знае 
ройсе,» Глу. Ш. 96. 1. сВар. 1. вездё занимается, «465 сотта-= 
уейНопз Че ройсе,» Мфра’ проступковь, требуемая каждымь 
родомь судилиить, опредфлема со всею точностью въ Соде, 

Примпиииие П. Изъ Горманскихь законодательствь Местрий- 
ское « безйафисй бег. и Ититесрить » Ргаб 1204. различаеть очень 
точно преступлейл и. и вилные полицейсте проступии, сверхъ ко- 
торыхь принимаеть еще незначительные полицейск1е проступки , 
не припадлежанце къ уголовному Праву. Имиераторъ Франць 1. 
ясно говорить въ своемь манифестЬ: «Уог АПешт зуагей \Уе 
ЪейасВЬ, 9253 хуизеВеп Чей Иегфиесйей чп@ 2луавеНеп Ройзейег- 
(таитЕеп ето вепаше Степа йе Ъемеве ип Без Ч езег улеВЫ деп 
Етизереита Кемпе \УПШИВг ат ае;» потомь: «аз Зтаеех 
ИБег @ю веБууегел Рос и/ентгеитией зо @еп УегЬгесвеп 4ег 
Уе гии хиг ОозиИиеБкей оег 5о]сВеп Зсьи1 Чар иен, @е 
11 гоп пасряет Ко]беп еЪеп з0 зе ВЗЧИеше а18 уотзиПеНе Уег- 
ЕоВииаеп ‘зв Кбппеп, уотБецеев.» Самая книга законовь (по 
ам. УШ. введешя) раздфалется на ‚дв главныя части: «йбег 
Иепутесйев» и «ифег хсйшете Ро [леййветтеиивеп.» Поиятю о пре 


— 145 — 


слупленхь. излагаетсл въ атб, П., а ноняе о важныхьъ полинойз 
скихь простуикахь въ а. Ш. ТУ. и У. (этоть послфдый раз- 
суждаеть о нарушеши обществениой нравственности). Въ а. У1. 
книги о преступлешяхь и полицейскихь проступкахь прямо 
говорится, что непремфнио ‘надобно самымъ точнымь образомъ 
различать въ каждомъ противозаконномь дьйстви, преступлеше 
ли оно, или только полицейски проступокъ, а агё. УП. говорить 
о другихъ проступкахт, нисколько не относящихся къ уголов- 
нымь законам», Вауерь, хотя и ‘упоминаеть въ © 36. по@ 6, с. 
о различеши преступлешй оть проступковь въ Нмецкихь за- 
конодательствахь, но не принимасть его, ссылаясь въ этомъ на 
авторитеты Ф. Вебера, Гудтвальнера и Миттермайера. Напротивь 
оиъ принимаеть тамь же $ 35. раздфлеше преступленй па пре- 
ступлешя противъ законовъ, т. ‘ев: нарушеня законовъ Права, и 
на подицейся преступлешя, т. е. нарушения’ подидейскихь. зако- 
новъ, Но вфрно никто не назоветь сихъ посафднихь преслгупле- 
шями, а просто проступками, нарушешями полицейскихь зако- 
новъ ит. д. Также сводь Росойскихь законовъ въ послфдней 
части, содержащей уголовное Право, въ самомь начал, а потомь 
и вездь, точно раздичаегь «преступлеше и проступоль. > 


$57. 


О нЕУМЫШлЕННОМЬ ИЛИ ОТРИЦАТЕЛЬНОМЪ НА- 
рушЕнти Правл (соьрА), въ противополож- | 
ность противозлконному умыслу (ротиз), 


Чтобы наказаше за преступлеше было полное, 
для этого предполагается, со стороны совершив- 
шаго оное, положительное намбреше учинить по- 
ступокъ или упущеше, объ которомъ онъ знаетъ, 
что оно преступно и противно уголовнымь законамъ. 
Это положительное, престунное намреше обыкно- 
венно называется противозаконныли улислоль или 
противозаконным нампрешель (ао1аз у Римлянь). ; 
И такь отсюда слдуеть положеше, что только’ 


* 


— 416 — 


‘умышленное преступлеше (схпиеп 4010заи) заслу- 
живаеть полнаго наказанйя, опредЪленнаго за него 
законом. Далфе изъ вышесказаннаго слЪдують 
двф существенныя принадлежности противозакон- 
наго умысла: 4. ясное сознаще о томъ, что посту- 
нокъ преступенъ и противень уголовнымъь зако- 
намь, 9. рюшительное налпреше совершить оный, 
не смотря на это (апиии$ посеваг), Если хоть 
одного изъ этихъ признаковъ или совершенно не- 
достаеть, или онъ существуетъ, но не вполнф, то 
наказаше или уничтожается совершенно, или, по- 
крайней мЬрЪ, частйо. Именно поступокъ ие иметь 
ни какой вмняемости (пой пирша $), если онъ 
совершень безсознательно, или велфдетве невин- 
_наго невфдфнйя, что онъ вреденъ и противенъ зако- 
намьъ, потому что здЪеь нёть необходимаго разум- 
нато содержашя поступка, слЪдовательно также 
никакой вины, а посему самому уничтожается вся- 
кое понят! о наказании вмфетЬ съ тфмь и всякое 
поняе о преступленш. Равнымь образомь совер- 
шенно ‘уничтожается поняше о преступлении 
наказанши, если кто сдБлаль что нибудь безъ вся- 
каго намфрешя и слЪдовательно совершенно про- 
тивъ воли, ибо здесь недостасть существеннаго 
субъективнаго элемента поступка—воли (см. выше 
$11. и сл6д.); и потому это не есть дЪйстые 
настоящее, но просто факте, пустой случай (не- 
счасте, сазиз). Однакожь иногда можеть быть 
учинено преступлеше безъ всякаго положительна- 
то намфрешя вредить кому нибудь, такъ напр. 
ебли кто нибудь вообще и въ особенности тотъ, 
на кого законами возложена обязанность смотрьть 
за соблюдешемь правъ согражданъ, опустиль свою 


= 7 = - 

обязанность (которая болфе или менфе лежить на 
каждомь гражданинь) единственно по недостатку 
иужнато для этого рачешя (41 еица), то есте- 
ственно, хотя онъ не заслуживаеть полнаго наказа- 
ня, потому что онъ сдЪлаль это безъ злаго умысла, 
но не можеть быть и совершенно освобожденъ 
оть онаго.. Такимь образомь обнаруживлиаяся без- 
заботность (тазва пезИзепЦа) называется, въ про- 
тивоположность противозаконному намренпо, нера- 
дЪшемъ, виною (стра), а самый поступокъ, который, 
какъ неумышаенное преступлеше (сгипеп сшрозит ), 
не заслуживаеть въ собственномь и полном смысл 
назваШя преступлешя, иебдосмотромь. И потому 
недосмотръь есть только отрицательное парушеше 
права, и потолику только можеть быть вмЪнень ‘ 
(ппршаоп1$ сарах) и почесться преступнымь и 
достойнымь паказашя, поколику не соблюдено 
должное понечене въ правахь и благосостояни 
пругихъ. Но такъ какъ безъ вины, какъ мы 
видфли, ньть и вмфняемости, тЬмь менфе еще 
преступлешя, то и перадфше тогда только можеть 
быть осуждено законами, когда поводомь къ нему 
было преступное намбреше учинить дЪйстые по 
своей природ вредное или, по крайней мЪрЪ, опас- 
ное, слЪдствя котораго, быть можеть и не необ- 
ходимыя, но все таки возможныя и закону про- 
тивныя , совершивиий оное предвидЪль, или, 
покрайней мЬрЪ, могъь предвидЪть. Посему необ- 
ходимыя признаки престуннато нерадфви суть: 
1. Закониая облзаниость заботиться. %. виновное 
несоблюдеще этой обязанности и 5. слюдстие по- 
стулка, необходимое для вмфнлемости преступле- 
шя, хотя происшедшее безъ воли провинившахо- 


== 448 — 


ся. Вь разсуждеши” втораго изъ этихъ призна- 
ковъ, именно степени виновности, перадфие 
раздфляють на сознательное, называемое также 
близкимь или непосредственнымь (сшфра ргохйпа), 
котла кто нибудь предвидфль возможно вредное 
эсафдетье ненаблюденя осторожности и на без- 
сознательное ‚ называемое также. посредственныме › 
или отдаленнымь (ера тетов), когда кто дЪй- 
ствительно не имфль сознашя о возможности вред- 
наго слфдетыя оть своего поступка, однако могь 
бы и должень былъ оное предвидЪ ть; слдовательно 
здесь онъ виновать только въ томъ, что. недоста- 
точно вникнуль въ дфло. Что же касается до 
третьяго существеннато признака, именно слЪд- 
стыя происшедшато отъ поступка, то нерадфше 
раздфляють ла грубое или высшее (стра Ла 
5. _ шахта), гдф гораздо. вфролтне, что про- 
тивозаконное слфдств!е произойдеть изъ поступка, 
нежели, что его не будеть; на среднее или обикно- 
венное нералфше (сшра 1еу15 3. те@а), тдЪ св 
одинаковою вфроятностйо можно было думать, что 
сяфдстые будеть и не будеть, и на незнаитель- 
ное или наименьшее ( сра Леуйзнта $, липа), въ 
котором всего вфролтнфе было ожидать, что отъ 
поступка не произойдеть никакого вреднаго слёд- 
стым. Наконець должно замфтить, что, не смотря 
на противоположность между противозаконныегь 
умысломь и простымъ нерадфШемь, могутъь од- 
нако тоть и другое встрЬтиться въ одномь и 
томь же поступкЪ. Шо, такъ какъ намфрен- 
ность и неумьпиленность никогда ие могуть 
быть въ одно и то же время причиною одного и 
тогоже поступка, то это всегда должно понимать 


к 
такъ, что одно преступное дЪйств!е слагаетсл изъ 
мпогихь дЪйствй, изъ которыхь одно сеть умы- 
игленное преступлеше, а другое преступлеше, про- 
иситедшее отъ безпечности. Шо этому новЪиние 
преподаватели ‘уголовнаго Права, справедливо 
называють такой случай столкновещень 4ой и. 
сире,, или идеальнымь стечешемь умьпиленныхь 


и неумьпиаленныхь преступленй (сопсшгзиз Чо её 
сШрг). 


Примпчаше 1. Древиъйиия законодательства пе имыють по- 
столиныхь техническихь выражеши для означейя противо- 
законнаго умысла, по они употребляють для этого весьма раз 
дичныя и ие всегда точно опредфленныя выраженя. Такъ Рим- 
алне говорять пе только «4010» или «010 тпа]0,» также «вс1е15 
40] шаю,» но и часто: «сопбиМо, 560$ ргафепзфие, апипо 
побепай, апипо у10]ап01» ит. д. Въ уголовномъ судопроизводств 
Императора Карла” \:-4532-тода названо это: «Иизем ев, п 
\УШеп, Ъ5зИев, БозраЙ и.» Равнымь образомъь Римляне выра- 
жають нерадьшШе ие только словомь «еШра,» но также «пех!- 
бепйа, Лавау1а, реб]апба, » хотя унихь покрайней мБрь «оз» 
и «сора» имыють точное техническое значеше. Кром безчис- 
аенныхь другихь мость здфсь можно привести знаменитое изъ- 
яснеше Паола въ Т,. 266. 0. 4е уегрог. зип. (№. 16.): «Мабпа 
перета ск ра ез) тазпа сШра 9011$ е5,> равно и Ульшмиа 
въ Г. 213. © ®. П. ео4. Ш. : «Габа сш] ра_е56 папина пед Ноепца, 4 
ев поп ие ихеге, (по отилез име] ии, > Поименованное древне— 
Терманское уголовное судопроизводетво употребляегь для «сшра» 
слрлующия выражешя: «бейей, ЕтеуеВаокей, Миф\Ше, 
ТоюВМегиакей.» Показанныя въ этомъ 6. выражешя сдфлались. 
нынь вездЪь техническими. 

Примпчаще П. Оботоятельство, что неумьипленное преступле- 
ше не заслуживаеть назвашя преступленемь въ полномъ смысл 
слова, дало поводъ древнишимь лористамъ, по примбру Римлянъ, 
говорить «(паз! @е|Неа,», хотя это выражеше, какъ справедливо 
‚замфчаеть Баурь въ вышеознач. мьстЬ $ 55. пока 6., не сораз- 
мЬрно. 


— 420 — 

Приоитчаше 1. "Точийшимь изъяснешемь попяля о столкио- 
веши Чо и ср, равно какъь изобрьтешемь самаго наимено- 
вая мы одолжены повфишимь преподавателямъ уголовнаго Права. 
Прежде такое столкновеше считали за смьшеше срез и ой въ 
одномъ, и томъ же поступкЪ и называли его весьма неправильно 
«п тес(о$ 40]и3.» Но когда Лотман, Аристёани и друге рьши- 
тельно отвергли это наименоваше, то Фейербахе даль ему болье 
правильное назваше: «ошра 9о]1о Чейегийпа(а у» но и это назваше 
отчасти непрямо, отчасти неполно, не объемлеть всфхъ случаевь. 
Наконець, съ дальнЪишимь усовершенствовашемь и развитемь 
понят! объ этомь предмет, изобрётено настоящее его наименова- 
ще приведенное нами. Первый называсть его такимь образомь 
'Бауер. Ясный примфрь такого стечешя представаяеть иеумы- 
зиленное убиство человфка, вслфдстые умышаленныхь ударовъ. 
Примпиаще 1. Понятия 011$ и сШра. употребляются. це только" 
въ отношени къ преступаенио, но также въ отношеши къ имущо- 
ству, однако совершенно в другомъ смысаЪ , именно для означешя 
вреда, причиняемаго собственности. Но во вслкомь случа между 
обоими этими родами понят! и существуеть историческое сродетво. 


$ 58. 


О НАКАЗАНТИ И ЗАКОННЫХЪ НЕВЫГОДАХЪ, ОПРЕ- 
дълЕННныХЬ ПраАвомЪ (РОЕМА — РКАЕУООГСГА $. 
тусомморА зовт5). 


Такъ какъ каждал, безъ исключены, несправедли- 
вость должна быть подавляема и уничтожаема въ 
Государствь ($ 55.), то ясно, что за каждымь пре- 
ступлешемь необходимо слфдуетъь наказаше. СлЪд. 
наказаще вообще есть совершеиощееся на основа 
законовь безусловное отрицаше несправедливости , 
сдвланной против, первонаальныхь правь еловика 
и гражданина. Но какимь же образомъ совершает- 
ся это абсолютное отрицаше несправедливости? 
Государство угрожаеть извфстнымь зломь каждо- 
му, осмБливающемуся парушить его законы и эта 


— 121 — 


угроза должна заставить каждаго, намфреваюпгаго- 
ся преступить законъ, безусловно признать тос- 
подство права въ Поеду и подчинить свою 
волю его принуждающей власти. По’ этому наказа- 
ше можеть быть понимаемо также въ субъективно 
слыслю. Въ этомь отношеши оно есть зло, для 
абсолютнаго отрицая и уничтожещя несправед- 
ливости назначаемое законами’ Государства каждо- 
му престуннику и непремфнно причиняемое ему въ 
случаф пнарушеня. Но это зло, по различнымь 
степенямь и предметамъ самаго преступленя, мо- 
жеть и должно быть весьма различно, и такъ какъ 
между преступлешемь и_наказашемь онаго суще- 
ствуетъь самая теная; причиннал связь; то и мпри- 
лоль наказаня всегда долженъ быть предметь и 
степень совершеннаго преступлешя. Особенности по- 
литики и администращи государственной не дол- 
жны и не могутъ имфть здЪсь существеннато в$са, 
потому что справедливость требуеть самой зоч- 
ной соразмфрности между зломъ, причиненнымь 
обиженному, и зломь, которое долженъ претеризть 
преступникъ. Отсюда сл$дуеть, что есть суще- 
ственное разлище между наказащемь (роепа, какъ 
техническое выражеше Римлянъ) и всЪми. другими 
злами, назначаемыми законами, или невыгодами, 
опредЪляемыми Правомь и имфющими отпошеше 
только къ частнымь сдфлкамъ гражданъ, касатель- 
но прюобрьтешя собственности (ер. выше $ 54.). 
Именно: 1) наказаше нетолько назначается: всегда 
цфльшиь Государствомь. и слФдов. Главою Государ- 
ства, какъ это бываетъ при другихь невыгодахъ, 
опредЪляемыхь законами (шсопипойа, Чатва, рга- 
41а), но оно опредфаяется въ каждомъ панномь 


= 19% — 


случаЪ и приводится въ исполнеше непосредствен- 
но самимъ Главою Государства, хотя орущемь его 
и служать различныя судебныя власти. Простыя 
же невыгоды Права претерифваеть одинъ гражда- 
нинъ оть другаго за неисполнеше обязательства 
въ граждаискихь сношешяхтъ, хотя также и заЪсь 
необходимо участе законовь, а слЪдовательно и 
Государства; но здесь дЪИстве его очевидно есть 
посредственное. 2) Наказаше можеть состоять въ 
лишеши такихъ правъ, которыя, будучи перво- 
начальными правами  человзка и гражданина, 
всегда остаются неприкосновенными въ частныхь 
сдЪлкахъ; такъ напр. въ наказаше можно лишить 
жизни, чести, свободы, тфлеснао здоровья; по- 
тому что судебная власть въ ГосударетвЪ не- 
ограниченна для зашиты права и можеть дЪлать 
все. А право всегда требуеть, чтобы мелшу пре- 
ступлешемь и наказанемъ было установлено дол- 
жное равновЪсе. Простыя же невыгоды Права 
(судебныя взысканыг) не простираются далфе 
уменьшены внфшняго имущества, почему онф въ 
тражданскихь сношешяхь называются иногда 
также наказащемь имуществоль (Уегтбвепзяга!ет) , 
денежною пенею (@е]а5гаГет, те). 5) Наказаше 
никогда ‘не зависить отз воли преступника: оно 
совершается падъ нимъ безъ всякихъ условмй съ 
нимъ; простых. же невыгоды Права всегда зависять 
отъ свободной воли того, кто своимь преступле” 
немь, или нерадьШемъ навлекъь ихъ на себя. По 
этому въ гражданскихь сношешихь существуютъ 
даже условленныя, слфдовательно согласемь обЪ- 
ихь сторонъ опредфленныя, невыгоды Права, кото- 
рыя по этому называются: Сопуепй опа! ша{ел , (у 


= 498 — 


Римлянъ ропИелйа, ]а$ репИепаГ); и даже при 
опредЪленныхЪ законами невыгодахъ Права предо- 
ставляется произволу каждаго, подвергнуться онышъь 
или избавиться оть нихь, потому что владЪтель 
внЪшней собственности, въ силу своего совер- 
итеннаго. права, распоряжаться оною, имфеть право 
по своему желанйо отдать оную другому или совер- 
шенно, или частно, чтобы избавиться оть невыгодть 
Права, которыя онъ навлокь на себя (18 кет 
аНепапа1, аЪ]1с1епа1, дегеНпфиепа!). И потому зако- 
ны говорять: свободнал невыгода сама себя ‘униито- 
лает (Уфепй поп @ има; — Чаой 41$ 5ча 
сшра ати зеп\, поп уЧейиг епйге). Наконець 
4) наказаше отличается оть простой невыгоды 
Права еще тфмь, что оно, только послЬ изслЪдо- 
вашя спутренниль, субъективныхь обстоятельствъ 
совершеннато преступлея, должно быть опредф- 
ляемо, и потому ие можеть быть назначено никЪмъ 
другимь, какъ только судьею; между тмь какь 
невыгоды Права явствують сами собою изъ одного 
только отношеня звешей (рго ке пам), и потому 
нерздко могутъ быть опредфляемы безъ взякаго 
участя судьи. 


Примпчаше 1. Мпноге преподаватели Права, какъ то: Фейер- 


бах и его приверженцы, различали двоякую пёль наказашя, 


: угроза законнымъ наказашемь за преступлешя имфеть, 
‘по ихь понятно, одну цьль, а исполнеше наказашя надъ. пре 
бтуппикомь другую, Но надобно только быть безпристрастнымь 
и нопредъубьжденнымь, чтобы видфть всю неосповательность и 
даже нелБпость такого мнышя. И потому А. Бауерь въ своемъ: 
ГорерисЬ 4е$ Зта[гесрз и даже въ своей: \Уатпилозфеоще, пере 
ФагцеИипе ипа ВептфеПаюс аПег 5 6еп ЭгайгесЬЗеогеп, 
утверждаеть, что исполнеше наказанся набь преступникомь само 
10 себ не илветь никакой особенной цьли и есть ничто 


— 194 — 


, 
иное, какъ только иеобжодимое, сообралное с требоващлии 
Права слюдетейе существующего зууголовнаго закона и совериеи- 
наго преступлешя. 

Примище И. Римское Право различаеть весьма точно розпа 
оть реза, псоттодит, 4ейитешииа (смотри Т,. 10. 5. 
4е 16. В. Х., Г. 11., 1, 906, О. во4.), опиз, шея ит. д. 
«Репа (говорить Ульшань въ Г, 131.5 1.Ъ. 4е У. 5. 1. 16.) 
© ошпций еНоогииь созгей10, >. совершенное, слёдовательно, 
отрицаше, уничтожеше престунлеши. Онь выражается въ слф- 
дующихь словахъ, весьма важныхь для пасъ: «Пцег пиШебата 
ес ропат тата 10{егсз, /иши розпа бепегайе зй потеп, ош- 
рии 4е1огита соегс о, ааа зресбав рессай, сшаз апипа- 
его роб е ресишага езб. Репа ашеш поп 1апиии ресимама, 
‘уегаш сарИй$ еб ех15ШтаЦол1з пторам зо]её. Её ша диету 

_ех аМочо е]з уепй, фи аа 10, розпа поп Иторайиг, 
пы 9 Чиа еде уе] Чио аПо ге зреса]иег Бис Чейс® иптро- 
зна ©; фып по пива Ш @ иг, ар зресаШ8 рева поп е5 
ппрозиа. Пет ти оата 18 @1сеге ро!езь си либсацо Ча с 
(т. е. кому дана судебная власть). Мазльга(из 8010$ с Ргазз- 
Чез ргоутаагии роззе тпасбати. @йсеге, тап4аз реглийззити 68, 
репа ацеи ипизоозфае птораге роезь, спа Виз сгиийз уе 
Чей ехзесийо сотрейе.» Равнымъ образомъ /Гавель, въ противо- 
положиность изъясненно „або, который таща и розпа считаль 
однозначущими, различаеть эти понлтйЯ самышь точнымь обра- 
зомь въ 1. 244. 0. ео4. Ш. Здфсь между прочимь говорится 
также: «Ех Бос Чпоце еагита тега @35знаИиЯо аррагеге рое- 
п фа розпаз семь зпршогии рессайогити- зо, пиефае сотита, 
Чиа виз 1018 ройефаз ез, фиапата саб п саш еде е56 
сопзииши, фаапбат. @1сай. » 

Примтиице ПГ Пололене, что кто навлекъ на себя невы= 
тоды Права, тоть по своей вол можеть подвергиуться имъ или 
избавиться оть нихь, можеть быть объясцено сльдующимъ при- 
мБромъ. Дал того, кто не смотря на призваше суда не лваяет- 
ся въ оный, назначена невыгода Права (ргазуаавенат ), состоящая 
въ томь, что онъ, какъ непослушный (сопишпах) тотчась при- 
суждаетсл къ удовлетворенно возносимой на. него жалобы (сопки 
шах поп ехе ри). Но очевидно каждый по, своей воль можеть 
допустить подобный приговорь и удовлетворить жалобь или 


#495 = 


А 


предотвратить все это. Приведенное Римское основоположезие ; 
«10 (5 ех па сшШра Фашици ев пор’ имеШеИог 5епхе» 
(въ Г,, 203. Ъ. 4е ато 17. ), можеть быть понято только о 
гражданскихь невыгодахъь Права, какъ уже самое слово Чаш- 
пшп показываетв. Если бы кто захотЬль отнести опое къ 
Уголовному наказанио, ‘то чрезь то совершенно уничтожилась 
бы святость уголовной власти Государства. Уже это одно до= 
статочно обличаеть неосновательность ныкоторыхъ довольно за- 
мьчательныхь правовфдовь, которые основывають уголовное 
правосуде на договор подданныхь, по которому они соглаша- 
ются подвергаться наказанию, въ случаь нарушешя законовъ. 


$ 59. 


ОсоБенности Римсклго УЧЕНГЯ 0 ПРЕСТУПЛЕ- 
НТЯХЬ И НАКАЗАНТЯХЬ (ОЕ БЕГТСТ15 ЕТ РОЕМ1З). 


Римское учене о преступленяхь и наказанихь 
во многомь отличается какъ оть ученыхъ взглядовъ,, 
такь и отъ законодательствъ позднфИшато времени. 
Самое важное и существенное отлище Римскаго 
Права, выражающееся повсюду, состоить въ томъ, 
что‘это Нраво на весьма мномя преступлешя про- 
тивъ внутренней собственности смотритъ какъ на 
престунленйя противъ внфшиней собственности; и 
это происходить оть того, что взгляды его, по 
большей части, ограничиваются одною только вн\}- 
иинею стороною преступлений, и, такъ какъ въ 
весьма многихь преступлешяхь ближайшимь обра- 
зомъ нарупаются или подвергаются опасности пред- 
меты ви;иней собственности, къ числу которыхъ 
Римскте правовфды относятъ не только гез, Чотйма, 
Ъопа, но и ашаш, ех1збтиаНопеш («Вас еппи опа 
Варез › товорятЪ они), то и весьма естественно, что 
всЪф преступлешя противъ собственности этого рода. 


— 496 — 


они относили къ преступлешямь противь вифиней 
собственности, нисколько пе подозрЪвая, что 
тлавньшгь образомь здЪсь нарушаются внутренн!я, 
неотъемлемыя права человфка и гражданина. По 
этому они принимали особый родь преступленй, 
риши аейсши (называемых также рёуаа сгпата 
или шаейса) и относили къ нему вс т поступ- 
ки, за которые опредфлялось законами нахазаие 
имуществомь (репа рыуаа). Сюда принадлежали 
слЪдуюцщие четыре рода преступленшй: Гйши, га- 
рша, шлама, Чатапи Фа (ср. выше $ 25). 
ВеБ же, собственно такъ называемыя, преступленя 
т. е. тЪ, за которыя государство назначало наха- 
зашя (репа риЪНса) самому лицу преступника, 
“называли они рибйса сттипа. Эти послЪднгя заклю- 
чали посему въ себЬ только т преступленйт, ко- 
торыя грозили опасностно непосредственно благу 
или цвлаго Государства или’ граждан какъ (леновб 
Государства. ВпосяЪдстыи времени, когда были до- 
пускаемы жалобы и назначаемы публичныя нака- 
зан даже за такя преступления, о которыхъ не 
существовало никакого особеннато закона (1ех зре-_ 
с1аНз), стали различать еще новый, трет родь 
преступленй, къ которому относились престунле- 
ня, сосдинявийя въ себ оба вышеупомянутые 
рода, и называвияся еагаогайнича, стита 5. ЧеЙс- 
м. Это были тая преступлешя, которыя нару- 
шали болфе общественную нравственность, нежели 
Право. И потому, хотя за нихь и неопредфлено 
было наказаня никакимь особеннымь закономъ, 
но все-таки они неминуемо влекли за собою пуб- 
личное наказаые, которое судья, удовлетворяя 
жалобЪ обиженнато, должень быль опредЪлять 


— 1427 — 


или по своему благоусмотрённо (ла41е1$ атЪ Ито), 
илина основаши какого нибудь относительно опред\- 
ляющаго закона, Наконець вообше должно замЪтить, 
что Римляне весьма многя понят Права граждан- 
скаго (относяшатося къ собственности въ тЪенЪй- 
шемь смыслЪ) переносили въ уголовное Право. и 
вообше се послЬднее обработывали съ меньшимь 
искусствомъ и любовно нежели первое. 


`Примтчаше 1. По указаинымъ причинамь учеше о уголовномъ 
Прав у Римлянь называется нетолько «4е е]16И8 ей роетиз,» 
какъ это часто случаетсл въ Пандектахъ, но также еще точнфе: 
<4е ри кз дюз.» См. 46, 7. ае ри 1. дате. (ТУ. 18) и Р. вод. 
(ХГУШш. 1.). Этому ученно противополагается учеше о частныхь 
преступленяхь, относящихся къ облзательствамь частнаго Права, 
см. 66. Т. Че оЪпраноп из, Чиа ех аебао пазешитаг бе: (ТУ. 2 = 53) 
Ср. вйрочемь также выше $ 93. и Баура ГебтЬасв 4ез Эга[- 
теср(ез, изд. 9. Гегт, 1833. 6. 31. 

Примпчаще: И. «Тадола раБИса ба зи,» говорится въ © 1. 
7. 4е раы. а. (ТУ. 18.) «(ао сп 8 ех роршо ехеспво во- 
тип: регилифие Чаше.» Основаше этого заключается въ обще- 
вредности преступлешй этого рода; которая доляена возбуждать 
обиий, а не одинь только частный ‘интерееъ. 

Приитиеце ПП. Объ ехыаотатама сгипапа см. 66. 0. 4е 
ехтаог4. сти. (ХГУП. 11.) ЗдЬсь по порядку въ 11 фрагмен- 
тахъ приводятся примфры такихьъ несобственныхь преступаеши, 
сохранивийеся въ сочинешяхь древнихъ правовфдовъ. Сюда 
принадлежать напр. нарушеше чужихь браковъ (зо1Ненамо аПе- 
пагита. пирцагит), похищеше наслЬдства. (стипеп ехрИавь Беге- 
@иацз), причинеше дороговизны въ народь (аппопа ‘уехаНо, Чаг- 
Чапагчавиз), неопредъленныя формы подлога и обмана (зе П1опакиз) 
ит. д. Уши опредёляеть ехгаог@. сгилапа въ 1. 3. 0, Бос. 
$6.: «ЗеШопайаз уе] ехр|ага Беге Ца ла 11а ассизайопет дфш-' 
Чет ВаБепь, зе поп зиоё раб са,» То же самое разумБется и о 
воБхь преступлешяхь этого рода; однако должно прибавить, что 
ех{гаот@ тама сгипа были большею частно только таке про- 
стуки, дая которыхь публичное обвинеше и наказаше опредБ- 


ляль ие законь, но только всеобщее правствениое чувство, или 
вообще практическое начало: «Вопезе узуеге», гдь слёдов. по 
словамь Униана въ приведениомъ, №. 131. 9 1. 0. 4е уеЪ. 
эт. (Г. 16.) «поп Леде, зе чцо аШо ]аге розпа ае Шао тирозиа 
е56.» 'Такъ равнымь образомь въ [.. 9. 0. 4е ехгаогт. сгии, 
Улыиань объясняеть эти песобственныя преступлешя слЬдутю- 
щимь описащемь: «зип издал, фаз логе ргоутеагнит сбег- 
си1опеш 50]еп5 адпуЦеге» (олд. поп Леде, вв Чо аШо ли). 
Эти ешгаотйтама сит та можно поставить въ паралель съ 
еатаот@татие регуесийопех собственности, ибо требовашя, служа- 
ии основашемь симъ посафднимь, равнымь образомь не имвли 
никакой обвинительной формулы (ас@0) въ Римскихь законах. 
См. Ульмана въ 1. 118. $ 9. 0, 4е уегь; во. Смьыцанная 
природа ех(гаот4. спит явствуеть также изъ судебныхь 
мЬотъ, которымъ предоставлено было ихъ разбирательство; пото- 
му что между ними были такт, которыя рЬшали дла, касаюнцяся 
собственности и наказашй имущебёгвомь. Такъ Улынане въ №, 
8. 0. 4е ехшгаог4. сгий. ясно называеть нфкоторыя преступле- 
ня этого рода: «сгнита, Чи а@ ехесиЦопет. ргаез11$ регИпепе, » 
съ чфмъ должно сравнить его слова: лащс!а въ 1. 134. $ 1. р. ае 
уегЬ. $е01., которыя были приведены выше въ 9 38. Прим, И, 


ГЛАВА МТ. 


О СУДОПРОИЗВОДСТВЬ. 


$ 40. 


О ВВЕДЕНЛИ МАТЕРТАЛЬНАТО ПРАВА ВЪ ДЪИ- 
СТВИТЕЛЬНУЮ ЖИЗНЬ ПОСРЕДСТВОМЬ ФОРМЫ 
ИЛИ СУДОПРОИЗВОСТВА (РВ0СЕ$505). 


Чтобы водворить и утвердить въ Государств 
жизнь, сообразную съ требованями Права, для 
этого еше слишкомь мало опредЪлить законами 
права каждаго гражданина и оградить ихъь оть 


— 429 — 


. 
друшешя извфетными преднисанми; Право ие 
должно быть просто наукою, мертвою системою 


мыслей; напротивъ, оно должно быть живьюгь, дЪя- | 


тельнымъь  организмомь; оно должио не только 
опредфлить то, что въ каждомь случаЪ справедливо 
и что несправедливо, но еше указать, какъ ВЪ 
каждомъ особенномь случаз требовашя права мо- 
- туть быть осуществлены въ дЪйствительности, 
`какь каждый можеть защищать и возстаповлить 
права свои въ случа нападешя на нихъ или на- 


рушен ихъ. Й потому матерйальное Право, со-, 


держащее въ себ совокупность положешя и пред- 
писашя о правахъ и обязанностяхъ гражданъ, тогда 
лишь перестаеть быть мертвою’ системою мыслей, 
котла указываеть опредфленную для’веёхь, оди- 
наковую форму, которой долженъ слфдовать всяк, 
отыскиваюпий предъ судомь свои права. И нпото- 
му пи въ одномъ Государств матеральное Право 
не ограничивается однфми только теоремами, од- 
ними только умозрительньюи положешями, мо вез- 
1$ въ то же время опредфляеть извфстныя поето- 
янныя Формы дЪйстыЫя съ примфненемъ ихь’ къ 
нсобходимымь усломямъ мета и времени. Систе- 
матическое собраше опредфленныхь формъ, кото- 
рымъ должно слЪдовать при осуществлеши въ 
дЪйствительной жизни матертальнаго Права, назы- 
вается судопроизводетвомь (ргосеззи$) въ обишр- 
ныйпемь смысл, этого слова. И такъ сунтественный 
элементъ каждаго законодательства есть установлеше 
опредЪленнато судопроизводетва, вполнф соотвфт- 
ствующаго всбмь элементам матертальнаго Права, 

Принпмаше. Слово ргосеззиз пикогда не было употребляемо Рим- 
лянами въ томъ значенш, какое имфеть оно теперь. Въ этомь смысль 

о 


— 150 — 


оно стало употребляться только ль средше вка въ источпикахь ка- 
поническаго (перковнаго) Права, и сътьхъ поръ оно удерлииваоть его 
постоянно, И ить сомнфнйя, что оно наглядно и довольно точно выра- 
жаеть установленный х0д6 судобныхь дйстый. Римаяне называли 
процесоь ]а@1слогить ого, также Гогиатши 1505, рег Югииаз 
Выдано (@4й2 105, сотиа, ТУ. $ 30.) и прежде 16618 асйо. Слово же 
ргосеззиз встрЬчается въ Римскомъ Прав только въ значени ротра 
или процесойя, напр. Чопафо [аа а@ ргосеззити (т. е. а@ роштрата 
бисепйа). Французское слово для означеня процесса: ргосеЧине 
(отчего онъ и по. Ньмецки въ новьйшее время иногла“называется 
Ргосеит), Русское: судопроизводство. Слово р7'0сё5 означаеть произ- 
водство какого нибудь отдфльнаго спорнаго дфла, сяд. тляеба, 
Весы зВапае!. Въ Германи различають и/04ессв ть обширн®и- 
шемъ значенш, какъ судопроизводотво (Весвзрапв, Весмзхуей, 
Ргосезвкапи, Чаз РгосеззуегаБгей), оть процесса въ имесилийиель 
смысль, какъ производства спорныхь дфлв предъ судомь, на- 
конець оть процесса 65 симожь тисиомё смысдЪ, подь которымь 
разумется отдфльное какое нибудь дЬло, тяжба (ЖесМзВавае1, 
Весиасве, Этеивасве). Мысль, что матемальное Право можеть 
существовать въ государств безь Формальнаго, необходимо вае- 
чегь за собою формализмъ въ ПравЪ, который нерьдко доходить 
до того, что самая сущность Права ‘оставляется безь внимашя, 
а ел мЪсто заступають преднисанныя формы судопроизводства, 
«Лиз Юг] ацсирабопе зуПаБагита силе(отгита ас Виз 1081 ате$» 
говорить одинь Римски Императорь въ Г. 1. С. 4е ГогииЙ$ 
её пиретга(. асЦоп, за аз; уже юрисконсульть //олень порицаль 
формальное направаеше Права, стремящееся ‚«уегромит Йхигати, 
зе, поп злешет,» 1п Г. 116. №. 4е уегЬ. явл. (г. 16). Ибо 
при такомь направлени средство, необходимое для пли, само 
‚ЯБлается главною цфлью, а настоящая цфль остается въ сторонЪ. 


$ 44. 


О судопроизводствь (вЕ$ зпотстАВТА, ОКрО 91- 
ртстовом) вообще, и нкоБходимыхь состАВ- 
НЫХЪЬ ЧАСТЯХЪ ЕГО. 


ЦЬль учреждешя судопроизводства состоить 
единственно въ томь, чтобы поддержать или воз- 


становить присвоенныя каждому гражданину, права, 
въ случаь если бы кто сталь оспоривать““или 
осмфлился нарушить ихъ; Но такъ какъ для этого 
необходимо. требуется, чтобы оспориваемое или на= 
рушенное право тражданина было доказано со всею 
лспостйо, такъ, чтобы не оставалось ни малЬйшаго 
сомнёнйя объ немъ, то значитъ вс судебныя дЪла. 
какъ иредположительно спорным (НИвтоз®), должны 
быть разобраны судебиы.мв порядком предъ упола 
номоченными для этого въ Государств$ судьями. 
ЦБль сего разбора состоить въ томь, чтобы воз- 
становить въ Государств сообразный съ предпи- 
сашями Права ходъ дЪль, остановленный на нЪко- 
торое время или совершенно прекрашенный. Само 
собою разумфетсл, что этоть судебный рааборъ 
бываеть различен, смотря по различно какъ са- 
мыхь судныхь дфль, такъь и власти, данной каж- 
дому изъ судей (азс) и степени достоинства 
присутетвенныхь мфсть, (гит), въ которых, 
онь производится. Но при этомь судебномъ раз- 
бор, въ которомъ участвуютъ какъ судья, такъ и 
тяжущяся. стороны’ (рагез Мда ез), а равнымь 
образомъ и друшя присоединяюпияся частно въ 
первому, частно ко вторымъ, побоенил (второсте- 
пенныя) лица, какъ напр. стрливе (ргосигавогез, 
аЧуосай раб ши и т. д.), должны быть точно со- 
блюдаемы надлежапие, законемь предписанные, и 
положено дфла соотвЪтствуюние: вившияя форма, 
порядок и послпдовательность отдфльныхь дЪй- 
стый. Далфе, со всею точностью должны быть на- 
блюдаемы опредфленныя услошя мета, въ кото- 
ромъ и времени, въ которое изрекаются приговоры 
правосуйя и въ которое слфд. можеть обращаться 


х 


— 159 — 


каждый нуждающийся въ помощи его (@е$ази 
противоположные @1еЪи$ пеГа$И5 или {егИ5). Эти 
условя необходимо должны быть наблюдаемы при 
каждомь прошеши или объявлени, съ которымь 
мы обращаемся къ судьЪ (41е5 {айез, сроки). На- 
конець, вс участвующия въ извфестномъ дЪаЪ ли- 

\ ца, должны безпрекословно повиноваться вефмь 
необходимымь при судопроизводствЪ распоряже- 
нямь судьй (бесгйа, ейаа, писма), если ие 
хотятЪ навлечь на себя наказан я (ВесвзпаснеНе) 
за неповиновеше (сопйитас!а)); судья же съ своей 
стороны обязанъ дЪфйствовать какъ вфрный ‘орган 
законов5 и высшей государственной власти, изъ ко- 
торой проистекаетъ данная ему судебная и иснол- 
нительная власть; и слфд. облзань со всею тер- 
пфливостно и безпристрастемь выслушивать пока- 
занёг каждой стороны до малйшихь подробностей. 
Воть главныя требовайя каждато судопроизвой- 
‘ства. Что же касается” до тлавныхь частей онаго, 
то онф, сообразно съ показанною ифлью учрежде- 
ыя судопроизводства, какого бы рода ни была 
тяжба и предметь оней, могуть быть только слф- 
дующя: 

1) Искаше и требоваше судейской помощи и рф- 
пеш, состоящее или въ жалобе (см. выше $ 51.) 
на поисполнеше обязательства, или въ обвинеши 
(ассизайо) ‘или доносв (Чепапеайо)) на преступника 
и закононарупгителя. Е 

2) Испыташе и изслфдоваше истины этого об- 
винены во вефхь отношешяхь; сафдов. ближай- 
шимь образом: ы 

4) Возратеще или противорте '(ехсерйо)-про- 
тивной доносчику стороны, равно какъ и веб 


лальнфиния взаимныя объяснешя двухъ тяжущихся 
сторонъ, которыя могуть повторяться два, три и. 
болфе разъ (срав. выше $54.); но важифе всего: 

6) Доказательство, подлверждеше фактическаго ' 
основашя доноса, опровержеше его противною сто- 
роною, или вообще доказательство поступившато 
кь'изслфдованйо преступления. СлЪдов. одна только | 
фактическая часть процесса должна быть доказы- 
ваема, ({асйа зип ргофап4а), юридическая же ни-' 
когда, потому что прямое подтверждеше ел заклто- 
чается въ самыхъ законахъ, Наконецшь слфдуеть 
третья существенная, тлавная часть процесса: | 
5) Судебное ришеше или приговоръ , основанный на 
результатЬ предшествовавшихь ему судебныхь дЪй- | 
ств. За приговоромь же, вслЪдстые принадлежа- 
шей ему силы и дЪфйственности, непосредственно | 
сафдуеть другая необходимая. половина того же | 
дЪйствия: исполнеше приговора (ехесийо). Вирочемь, | 
для того, чтобы предотвратить всБ песправедли-/ 
вости, могупия возникнуть при произнесены су- 
пейскаго приговора, и поправить ихъ въ томь 
случа$, когда приговоръ’ уже произнесенъ, законо- 
дательства веъхь просвъщенныхь народовъ, начи-, 
ная съ Римекаго, дозволяють осужденному упо- 
треблять извЪстныя законных миры, которыми, если 
только онь будуть употреблены въ надлежаний’ 
срокъ, простановливается непосредственно испол- 
нен!е судейскаго приговора, и дфло спова подвер- 
тается изслЬлованио. Эти законныя мфры суть 
слфдующя: 

=) Ипелляшл къ высшему судьЪ (ргоуосайо, ар- 
реПацо), которая, какь по Римскому Праву, такъ и 
по большой части нозфйшихь Правъ, должна быть 


подана въ течеши 40. дней по объявлеши приго- 
вора (Чесеп@йии арреШаНон!$), потомъ 

7) Искъ 06% униитожеши, (4а$ Ма изаевисй, впро- 
чемь не то, что аБоНо у Римлянь), если при- 
ховорь сдлань вопреки ясному опредЪфленйо зако- 
новъ (ны ие) или при самомъ судопроизводствь 
не соблюдены существенныя судебныя формы; 

7) Искь в возстановлеши в5 прежнее состожие 
(шп пески гезшийо сопыга зещепцат а41е13) т. е. 
о возвращенш приговореннаго въ состодше, въ 
которомь онъ быль до произнесешя приговора, 
по причинЪ личныхь, извиняющихъ приговореннаго 
основаШЙ, требующихь для него исключенёя изъ 
правиль строгой законности. Къ этимь извиня- 
ющимь осповашнмь принадлежать: малолфтство ‚ 
отсутстые по тосударственнымь дфламъ, неизбЪж- 
ное заблуждеше и т. д. Если же судейск! прихо- 
ворь не можеть быть ни опровергнуть, ни отмф- 
пень ни одною изъ показанныхь мфръ, тогда онъ 
дЪлается уже неопровержимою торидическою исти- 
ною, тогда онь получаеть силу закона (у13 кей ]а- 
сай) и установляетъ навсегда законных от- 
ношешя между сиорящимися сторонами (гез ад 1сайа 
713 ей ищег раез) или возстановляеть нарушен“ 
ную святость правъ и законовъ, 

Примючашще 1. Побочпыя лица, которыя присоединяются къ 
судьЪ, суть актуаргусы, нотаргусы, приказные служители, эк- 
зекуторы всякаго рода, Уже Римляне имфли ‘множество таких 
цобочныхь лиць, напр. а асН$, зе, ехсер!огез (протоколисты), 
{а Шаги, ехеспбогез или ехас{огев и. т. д; объ лихь известно 
изъ древней Монца @еонания От1епИз ей Осс14епИз и изъ самыхь 

, 1Остишановыхь источниковь Права. Весьма полное собраше ихъ, 
расположениое въ азбучномъ порядкф, присоединено Ф. Синтени- 


сомв къ Ньлецкому переводу «согриз 18 с1УШ5,» издаиному 


— 155 — 


Оттономь, Бр. Шиллингомь и Синтенисому въ УТ том, Лейпцигь 
1833. стр. 975 — 1102. У древнихь было весьма много по- 
бочныхь лидь, принимавшихь участ!е или въ одной, или въ дру- 
той изь тяжущихея сторонъ: содпогез, ргосига(огез, е[епзоге5 
и зупа1юь а частио и адуосай; нышЬ же съ укращешемь всфхь су- 
дебныхь формъ (Сотииаогтиейууевет ) весьма уменьшилось число 
ихь и существуегь только одань родъ ихъ: бтряпч, адвокать, 
ЗасвууаНег, АпуаЦе, Адуосаеп, Ргосигайогоп, Разаичають толь- 
ко поспреннаго (уполиомоченнаго какимъ нибудь частнымъ дицомъ) 
и сиидика (уполномочениаго дфлымъ обществомъ). 


Приипчаще И. Раздьлоше дией па 4х Лаз, —подазй и тгове, 
т. е. которые впояовину были [484 . а вполовину пе[азИ, ‚ отно- 
сится къ весьма древиимь миоическимь временамь. Срав. 044. 
Раз. 1. у. 45—59. Лиойй говорить уже о Иумь Помпизии (1.19): 
«Кеш пеГаз0з @1ез [азбозуце {ес ,; ша аЙиат@о ВИ сита ро- 
рШо а21 це [ибагитиа егаб.» МеГазй 415 назывались также [е11е, 
какъ и нынь еще у Германцевъь говорлть о Семеве$емеп. См. 
Ш. Сой. Таз. Че Шегив” (Ш. 19). Но между ‘тЬмь какъь ео 
встрЬчаются также въ свытокихь дфлахъ, напр. {Гег1о Гайла, 
происхождеше которыхъ описываеть и (55. У 52.), назва- 
ше {е5й @1ез исключительно принадлежить религюзнымь празд- 
никамь; которые слЬд. суть пеГазй 41ез вх ]аге @1уло. Такъ при 
освящени воскресных праздников Меоноль и Иноелёемь въ Г. 
8, С. Вос, Ш, говорится: «< 1ез [е3603 а153ипе талезаЫ Че1са(0з 
015 УО из уоттраН Виз осспрат: пес и] ехасйопии уеха- 
бош физ ргоГапам. Бошииаии Кафие @1ет» ес. Известно, что въ 
древней Римской республик назначене этихь [35 915 было 
причиною величайшихь смятеши и споровъ, потому что патрици, 
исключительво присвоивиие себЪ жреческое достоинство, одни, 
сами по себЬ назначали эти дни и тщательно скрывади ихь оть 
илебеевь, О времени посл сожжешя Рима Галлами въ 364 г. 
(390 до Р. Хх.) Лив УТ. 1. говорить еще: «три шиз [оедега 
ас ]е50з — стапё ащют ее ХИ 1аБиз еЁ фаазаш терше 1е- 
203 — сопфийй, Чиав сотарагагеть физзегии; аНа ех #3 сена 
спал 1 уп ц8, ао ашош а@ засга регбпефать а Рот йе роз 
шахипе , пб го|ойоле о301с40$ {епегепе тп] 01$ аппоз, зир- 
ргебза.» Въ послёдотыи времени всеэто естественно измнилось. 
О новомь ПравЪ ферш см. аи въ пр..м. $ 1112. 


— 456 — 

Примичаше 1Ш. Наказание за неновиновеше судьз (розла соп- 
итаскь въ Римскомь и каноническом ПравЪ) г, е. за пелв- 
ку въ судъ, не смотря на приглашеню, для окончательнаго рЫпе- 
ия дбла (2аг УоПаевиив ешег НацрапЯ 08), состоить не 
золько въ обязательствь занлатить издержки” за иромедлеше д№- 
ла, но, если приглашеше судьи послфдовало съ предварительнымь 
объявлешемь, что въ случаБ неповиновешя дЬле будеть проиг- 
рано, то въ проигрыш самаго дла, и’ потер права ла апиел- 
ляцио противь приговора судьи, основаннаго на неновиновеши 
его’ распоряжешямь. ЗдЪсь 10 важную роль играють броии 
(Тегииле, АЙаНопез 3. 1егпы). Тегимие [2(а1ез называются та- 


‘ке, пропускь которыхь’ неминуемо, безь воякаго дальньйшаго” 


разсмотрьшя, влечеть за собою проигрышь дфла, 

Примпчаще №. Положеше; что одни только факты могуть 
быть доказываемы, законы же никогда, основывается на той 
простой истин, что въ опредфлешяхь законовь никто и никог- 
да не можеть сомифваться (рига поуй сша). Факть напротив 
всегда должень быть доказанъ, потому что онь есть ничто 
иное, какь измьнеше предшествовавшихь ему обстоятельство, 
которое никакъь ле можеть быть принято безь доказательства 
(тищабо поп резали иг). Здсь отношеше-межау фактомь и 
опредьлешемъ закона также точно, какъ вЪ логичаскомь силло- 
тизмь между большею и менышею посылкою: одишь только 
фактьъ, имиот, можегь быть предметомъ доказательства, опредь- 
деше же закона, и4/от, есть аксюма, положеше ие нуждающееся 
въ доказательствахь и ие допускающее ихъ: на этомь то свой- 
сте и основывается пословица: 1ех зеттрег 1офайиг, По этому 
и вс средства доказывашя: документы, свидЬтельство, клятва, 
и самое признаше (сотеваю тела ргоравошв) могуть относить- 
сл только къ фактамтъ, а не кь опредфлешямъ Права. Приговоръ 
судьи совершенно соотвфтотвуеть, если не по форм, 10 по край- 
ней мЬрЬ по своей сущности, силлогизму. ; 

Приипчаще Т. О такь иазываемыхь- законныхь средствахь 
иротивъ произнесеннаго приговора см. //:0аиё въ пр. м. $ 1241 — 
1255. Ашиелаящя (у древнихъ прежде только ргоуосайо, позже 
также арреЦаво) относится къ факту, слЁд. къ пишог, а просьба. 
объ уничтожени (называемал новыйшими гепедиии вц] а15) къ 
опредфленио закона, сад, къ тауог спориаго дфла, ПослЬдняя 


всегда имфоть предметомь доказать несправедливость произне- 
сениаго приговора (тама в. ниЧийаз, ем. ре. Т. 4е шрийз, 
ТУ. 4.). АБойНо имфегь мфото при изсльдовашяхь преступле- 


и, съ цфлио упичтожить ихь до произнесеня приговора. Точ- \ 
но также было у Римлянь. (См. ет. Истутапи. 4е афобйот- | 


Ъиз спиайиии ех замена ли Вотаюй, Р/рё. 1234). Десяти- 
дневный посл объявлен приговора срокъ’ дал поданя аппел- 
лящи впель /Остинииь въ’ М у. 23. рг. её с. 1. п пб 
те\щицо составляло одну изъ важнфишихь частей преторекаго 
Права и посему занимаеть цлые, обширные отдфлы въ Юсгиша- 
новыхь источникахь Права, См. преимущественно 11. 0, де ш 
ицертии` гебиаботяЬиз, её ве44: Ш. (ТУ. 1 —Т.). 


.. $ 42. 


О дволкой ФОРМ СУДОПРОИЗВОДСТВА: ДЛЯ ДФлЪ, 

КАСАЮЩИХСЯ СОБСТВЕННОСТИ И ДЛЯ СОВЕРШЕН- 

НЫХЪ ПРЕСТУПЛЕНЕЙ (ГРАЖДАНСКОЕ СУДОПРО- 
ИЗВОДСТВО--УЕОловноЕ СУДОПРОИЗВОДСТВО). 


Форма судопроизводства, хотя она Въ отдЪль- 
ныхь, боле нодробныхь опредфленяхь своихъ 
зависить частцо оть народныхъ нравовъ, частно 
отъ особенныхь мфръ закоподательной политики, 
вообще однакоже опредфляется внутреннею приро- 
дою предметовъ процесса. Именно, смотря потому, 
производится ли тяжба между двумя, или многими 

* лицами о собственности, въ тёсномь смысл этого 
слова, слфл. о предметахъ имущества и обязатель- 
ствахь (басШезишсеп), или совершенное пре- 


ступлеше представляется въ судъ для законнаго . 


наказаня, — судопроизводство необходимо при- 
нимаеть характеръ взаимных сдблонь (пкерегово- 
ровъ) тяжущихся сторонь предъ судомь, или 
же характерь судебнаго изслпдовашл преступлешя, 
Мы показали уже выше ($54 58.) то особен- 


Я =- 158. — 
ное свойство’ гражданскихь сношешй касатель- 
но собственности, что въ нихь тлавный пред- 
меть составаяють взаимныя отношешя, выгоды 
или невьытоды двухъ или многихь сторонъ; а по- 
тому необходимо требуется, чтобы и самое судо- 
производство гражданское удержало этоть харак- 
терь гражданскихь сношешй, чтобы и’ въ немъ 
соблюдена была тоже взаимность. СлЪдов. тяжуийл- 
сл стороны. (ракфез ПИватез), изь которыхь всегда 
одна обвинлеть (асфюг), а другая обвинлется (хеиз), 
имфють право приводить другъ противъ друга все 
и вести между собою переговоры (91всерйаге) обо 
всемь, что только можеть относиться къ дфлу, 
между тЪфмъ, какъ судья должень ‘только смотрыть 
за соблюдешемь правильнаго хода процесса и за 
исправнымь, точнымь исполнешемь какъ тою, такъ 
и другою стороною формальных требованй Права; 
по окончашш же переговоровъь изъ результатовь 
ихь вывести заключительный или окончательный 
приговорь (Овей$зс Низ, Гийинмей, зешепца, 
Чей уа). Посему процессь о собственности по 
своей природЪ есть процесс взаимнихь переговоров 
(@15серйаНо Гогепз!5), а необходимо проистекаю- 
шее изъ него коренное начальное правило называет- 
ся правилоть переговоров (Уегвап@иезрете!р). 
Все судопроизводство этого рода, такъ какъ оно 
иыБегь своимь предметомь тражданся сношешя 
по имуществу, называется гражданскимь судопроиз- 
‚ водстволь (ргоссз$из <). Сь другой стороны 
внутренняя природа. преступлеши и наказан не- 
обходимо требуеть, Чтобы судопроизводство о 
‚ преступлеши состояло въ изсл5доваши общевред- 
паго поступка (скнийиз 1411510), которое должно 


быть произведено непосредственно Государствомъ. 
Ибо когда совершается какое нибудь уголовное 
престунлеше, то очевидно оно имфеть отношеше 
къ тому лицу, права котораго или уже нарушены, 
или, покрайней мфрф, подвержены опасности и 
которое. потому нуждается въ защитЪ Государ- 
ства (ср. выше $ 54.). Наказашя, назначаемыя 
Государствомь, суть ничто иное, какъ толь- 
ко обнаружешя защиты, непосредственно ока- 
зываемой Государствомъь тому, права котораго 
нарушены. Слд., если бы даже синовный или. 
подозриваеный в65 преступлеши (скииииз тез, ш- 
‚5 из) никфмь не быль представлень въ судъ 
за свое дЪяше, то судья самь, не по предвари- 
тельнымь только доносаль (сгиийиз Чепипе!аНо) но 
и по своей облзанности (ех оею рл1е1$), непре- 
мфнно долженъ произвести подробное изслфдоваше, 
употребляя ‘всф средства къ узнанйо истины и 
изыскивая всЪф основашШя для смягчешя наказашя, 
и такимъ образомъ, ‘безъ содЪйстыЫя какой либо 
противной, стороны довести оное до конца, такъ, 
чтобы въ заключеше можно было произнести про- 
тивь преступника основательный и справедливый 
приговоръ (зещепНа сгиитаН$). Посему процесеь 
о совершенномь преступлеши по своей внутренней 
сущности есть изслидовательный процесс, (ргосе$5и$ 
физ Ногаз) а не обвинительный и необходимо 
вытекающее для него основное правило называется 
правиломь изслидованл, все же судопроизводство 
этого рода, такъ какъ.оно имфеть своимь предме- 
томъ изсаБловаше и наказаше преступлешя , назы-) 
вается уголовнымь судопроизводствомь (рхосезвиз | 
серишаИ$). 


— 440 — 


Примпмаше 1./Уте Римляне повсюду строто различали поня- 
я: «123300, 11080, стати ‘ассизаНо, Чепапаао, гоааз, » 
| относящщяся къ уголовному судопроизводству, оть : эсайз совой, 
415серйа 0, асШо, ротзесибо, №5 реп4еп$,» хотя впрочемъ у пих 
мномя друмя понят уголовнаго Права составлены на манерь 
тражданскаго Права (см. выше $ 39.) М въ самомь даль 
первоначально вв ихъ уголовномь судопроизводствь имьло мЪ- 
сто правило озиимныяь пореговоровь , (Уегвапипазтахиие). От- 
того уголовный процессь у нихъ всегда начинался чьимь нибудь 
доносомъ, обвинещемъ (ассизаНо) см. Ш. 0. 4е ассизаНот из © 
тзсйрИотриз (ХВУШ. 2.) Эго обвинеше виолнЪ соотвфтетвовало 
жалобЪ въ гражданскомь процессь. Но при дальнфишемь образо- 
ваши Римскаго Права само собою необходимо развилось правило 
изслюдоватл, изъ чувства внутренней необходимости его. И именно 
с0 времени хрисманскихь императоровъ обыкновенно уже употреб- 
лллел процессь изслфдованя, и въ особенности введенио этого про- 
цесса содБИиствовало совершенное преобразоваше судебной части 
Констянтиномь Великимъ, который назначиль азелез т териз 
для открымя и изслЬдовашя преступлешй. См, объ этихъ поли- 
цейскихь чиновникахь Со. ТВ. УТ. 27., №у. Уепит. И. 98,, 
Сой. Таз. ХИ. 20-23. и вообще Иаибо4 тазбииботиый дае8 
Вотан! ерйоше, Тарв 1891, р. 118. з04. Въ Германи въ’ сред- 
ше вёка въ уголовныхь преступлешяхь также употреблялся 
доносный процесс (Аш адергосевз), но посл, подь вляшемь 
норъйшаго Римскаго Права и въ особенности инкрвизишоннаго 
суда Римско-католической церкви и здЬсь повсюду распростра- 
пилсл изслфдовательный процессъ. Въ настоящее времл повсюду 
ском 


тосподотвуеть этоть взглядь и потому то, нанр. во Францу; 
законодательств, та часть, которая имфеть предметомь граж-- 
данс процессь, называется Сойе 4е ргосбаше с\Ше, а та, 
которая занимается процессомь уголовнымъ, Соде Физ гисйоп 
сгиитеПе, : 

Проитчане ПИ. Такъ называемый ъ новЪйшее время Тлзига- 
сПопзргосезз, употребляемый въ Пруссш, ие можеть быть 
разсматриваемь какъ собственно изслфдовательный процессь 
въ гражданскомь судопроизводствь, какъь это многими было 
сдьлано, напр. Васил. Знаменскимь въ его Пувземацо 4е рыШо- 
ворса ]5 су айап@: та@опе рег сошрагабовел лийша 


= 

ы 
Ч1уетзания  бешиииа я иетда, Ре\горой. 1235. 4. раб. 54. 
Скорёе можно. сказать, что онъ ебть смягчеше чистаго правила, 
взаимныхъ переговоровъ чрезъь примфшеше элементовъ правила | 
‘изсдьдовашя дал 'больщей защиты и для лучшаго узнашя правь | 
тяжущихея сторонъ , посредством даннаго. судьЪ права управ- 
лять ходомь тяжебныхь дЬлъ, обращая также внимаше па 
матертальную часть процесса. Преимущества. этого рода процесса 
доставили ему недавно входъ также во мномя другя Герман- 
сктя государства. 


$ 45. 


О РАЗЛИЧЕИ СПОРНАГО И НЕСПОРНАТО СУДА 
(ЗОВт5ртСТтО СОМТЕМТТОЗА, — УОГОКТАВТА), 


Хотя должность судьи и вообще пфль всего 
судопроизводства главнымь образомь состоить въ 
°томь, чтобы защищать и осуществлять присвоен- 
ныя Государствомь, но сдфлавицяся спорными у 
тражданъ права и защищать ихъ въ случа нару- 
шешя, несмотря на то мудрость законодателей еще въ 
раннюю эпоху развитЁя Права у Римлянъ, а вслФдь 
за ними и во всБхь другихь государствахъ, рас- 
ширила благодтельный кругь дЪйстья судебной 
власти: именно, кром$ охранешя и защиты уже 
парованныхь и утвержденныхь правъ, она пору- 
чила судебной, власти обезопашивать, охранять 
законность будущиль отношений между гражданами. 
Это обезопашене законныхьъ тгражданскихь отно- 
шенй противъ могущихъ случиться несправедливо- 
стой, состоить въ присоединеши судебной формы 
и авторитета къ юридическимь дфламь и отноше- 
нямь тражданъ (везоНа 015); основывается ‘же 
оно на начал предупреждешл (Чат шесы сапНо, 
резуепИо)); потому что цфль его состоить въ томь, 


— 149 — 


чтобы предупредить будупие споры и предохраз 
нить права граждань оть могущихь случиться 
нарушешй. На этомь расширеши круга дист я 
судьи основывается раздфлеше суда на спорный 
(иззаюНо сошепйоза), имюний своимъь предмо- 
томь рьшеше юридических отношенш, едлавшихся 
спорными, составляюний такимь образомъ первона- 
чальную и собственную область судебной власти, и 
потому извЪстный у древнихъ подъ общим назва- 
шемь ]и/5410; и на песпорный или добровольный 
(фимзаено, уошщаша $. поп сощепНоза), пЪль кото- 
раго состоить въ томъь, чтобы скрфиить и обезо- 
пасить оть нарушешя возникаюния тюридическг 
отношешя между гражданами помощю законной 
судебной формы, и потому с1я послфдняя часть судо- 
производства въ самомь началь у Римлянъ была 
отличаема оть игё@сИо, и имфла особое назван 
1е215 асйо. Назваше же добровольнаго суда ветрё- 
чается у Римлянъ гораздо позже; основаше этого 
назваШя заключается въ томь, что въ большей 
части дфль этого рода предоставляется свободно- 
’ му выбору и благоусмотрюию принимающихь уча- 
сте въ ДЪАЪ сторонъ, т. е. гражданъ, входящихь 
во взаимтыя обязательства, пользоваться при этолмь 
случа судебнымь порядкомь и формою, или ньтъ. 
1Юъ дЪламъ такого рода относятся нанр. заключе- 
ше контрактовь, составлеше завфшан!и, уплачива- 
ше долговъ и т. д. Такъ какъ всЪ подобныя дЪла въ 
большей части новфйшихъ государствъ по’ примфру 
Германской Имперйт поручены совершенно отдЪль- 
ному судебному сословпо: потарусамь (Моаги 
рарЦер, Мовтез, Момеп), то опи и называются 
нотаратскими. двлами. Область судебныхь дфль 


— 445. — 


этого рода въ настоящее время такъ обширна 
и многосложна, что правовфды уже различають 
особый неспорный процесеъ (хотя это слово можеть 
быть употреблено зафеь только. въ. обширныйшемь 
его смысл) и противополагають его спорному про- 
цессу. Самое учеше о добровольномь ‘суд нер$д- 
ко излатается въ видЪ обширнаго, совершенно 
самостоятельнато учешя. 


Приитинте 1. Выражене 1698 асНо означало у Римлянъ, по. 
крайней мЬрЬ со времени уничтожешя древнихъ 1е518 асЧопез, 
чрезь №. Аебайа и би 1е5е3 Ле, которые Гай приводить 
въ четвертой книгЬ (см. выше прим. ТУ. къ $ 32.), тоже самое, 
что, мы нынь называемь добровольнымь судомъ. Ибо до начала 
У!-го стольМя отъ построешя Рима, когда вфроятно была из- 
‚ дана №. Аефима, 1ер1з асЦо имЪло древнее значеше, описанное 
въ приведенном месть. Съ этихъ же поръь слова: «(ах асйо 
ей тайга» до позднфишаго времени означали уподномоче- 
не присутствениаго мета заниматься дфлами добровольнаго суда. 
По этому Гай также товорить о 1её18 асНо ‘своего времени 
въ этомь смысль. Весь дфла граждаць, которыя должны были 
быть подтверждаемы чрезъ 1018 асбо, быди въ отдЬльности 
точно опредфлены ‚ именно тарсра!о, ассерТаНо, Вегей(а(15 а140, 
зегу? орфо, ЧаНо {150115 и назывались иногда асё1$ Тед; о семъ 
должно прочесть важное мЬсто’ изь Гапишана шт 1. 77. Р. 9е 
Чу. тей. лиг. (г. 11.) Выражеше оошшата уитз@ейо встрь- 
чается еще въ Пандектахь и потому можеть быть почитаемо 
Римскимь техническимь выражешемъ, которое однако; можеть 
быть, не вошло еще во всеобщее употреблеше, Солёенйгоза лит со 
Римляне нигдЬ не товорять. 

Приивчаще ИП. Между новьйшими сочинешями объ этомь 
предметь, отличающимися не однимъ только удобствомь въ 


прахтическомь употребленит, но и ученовтью взглядовъ и изло- 


жешя, болье вобхь заслуживаегь вниманя: РисййГз НапаБась 
4ез пемеВсвео Уег/аВтепз 1 пе Мутеытев басреп, © Вёвае. 
ЕНавиет 1220. 8. (также 77 амё Рапдецей ТВ. ИГ. $ 1053.), 


у —5е=—— 


= ЧИ 


ГЛАВА УИ. 
0 ПРАВХ ВЪ ОБЪЕКТИВНОМЪ ЗНАЧЕШИ, ЕГО РАЗЛИЧНЫХ Ъ 
РОДАХЬ И РАЗДЪЛЕШЯХЬ. ы 
$ 44. 


ВсЕОБШлЯ ПРАВИЛА О ПРИМЪНЕНТИ ЗАКОНОВЪ И 
источниковь ПРАВА (гомтЕ$ у0в1$) ВООБЩЕ. 


Право въ объективномь смыслф, какъ совокуп- 
ность всфхь имыопигхь или нЪкогда имышихь 
силу въ ГосударствЪ законовь (ср. ® 14.), равно 
какь и каждый отдфльный, содержацийся въ немь 
законъ, познается изъ внЪшнихь свидфтельствь 
или документовь, которые называются истоиками 
`Права (Тошщез плиз, ВесмзаиеПеп); только изъ нихъ 
и можеть быть почеринуто познаше объективнаго 
Права. Собственно`и въ тЪенфйшемь смысл наз- 
ваше источниковъ Права употребляется только объ 
исторически оконченныхь Иравахь древнихъ вре- 
менъ, напр. о сохранизнихся для насъ письмен- 
ныхь памятникахь Римскаго Права. Но во пер- 
выхь, спрашивается, какую дЪйственность или 
обязательную силу имфють въ ГосударствЪ зако- 
пы? во вторыхъ, кайт. должно наблюдать пра- 
вила при стечеши мнотихъ источниковъ Нрава или 
законовь въ Государств? Касательно дюйственно- 
сти или обдзательной силы, законовь вообще, во всЪхъ 
образованныхь тосударствахь существують слф- 
дуюлия общёя правила: 

1.) Законъ, который ие обнародовань, т. е. не 
объявлень публично гражданамь законодательною 


= #45 — 


‚ государствениою властно, ие имфеть обязательной 
силы. (Гех поп ргошщвайа воп уа!её.)_ 

2.) Законъь не иметь обратно-дьйствующей силы, 
вь отношени #6 прошедшиль, т. е. прежде обнаро- 
‚довашя онаго совершеннымь дЪИиствямь поддан- 
ныхь. (Тех а@ `Шаса ргабекНа ав: педий.) 

Первое правило имфетъ самое естественное осно- 
ваше: тогда только можеть быть рфчь объ испол- 
нени или нарушен воли законодателя, когда эта 
воля уже извфстна. Точно также и послфднее пра- 
вило основывается на томъ, что законы по своей 
природ могутъ предиисывать правила только для 
будущато поведешя гражданъ, и’очевидно, что при 
совершени поступковь, учиненныхь еще прежде 
обнародован я закона, совершивинй оные не могь 
имть ни малфИйшаго сознашя о имющихь быть 
изданными впослфдств?и законахь. Въ немногихь 
только случаяхь законодательная власть можеть 
ДЪлать исключеше изъ этого послфдняго правила, 
что однако жь всегда должно быть ясно выра- 
жено въ самомь законф. Такой законъ, относя- 
пийся къ прошедшимь постУпкамь, называется 
обратио-дшйствующимь закономь (Лех гейгогаецуа). 
Впрочемь дфла граждань,  находянияся еще 
въ судЪ, т. е. не приведенныя къ окопчанио 
и производянияся во время издашя новыхь 
законовъ, по крайней мЪрь отчасти, могуть быть 
производимы на основанш вновь изданныхь за- 
коновъ. 

Если въ Государств существуеть ижсколько за- 
поновё 06% одномь и толь же предметиь, то способъ 
ихь примбнешя опредфляется слфдующими общими 
правилами: 


10 


— 146 — 


1) Новый законь имтеть преимущество предь ста- 
римь. (Ъех робекохг Чеговай 1еёЁ ритох!). Это пра- 
вило прилагается не только къ отдфльнымь зако- 
намь, но и кь цЪлымъ источникамь Права, если 
только ихъ нъеколько существуеть въ Государств. 
Такъ напр: юридическая значимость источниковь 
Римскаго Права и взаимное отношене ихь между 
собою опредФляется послфдовательностно” времени, 
въ которое они были обнародованы одинъ за дру- 
тимъ; такимь образомь Новеллы Юстишана (из- 
данныя между тодами 555 и 565 по Р. Х.) имъють 
преимущество предь новымь Кодексомь того же 
Императора (издань въ 554. г.), сей послЪднйй 
предъ Институщями его же, къ которымь присое- 
динено было его новое Право (объявлены въ 
555 г.) и наконець Институши предъь Дигестами 
или Пандектами, которыя заключали въ себЪ толь- 
ко «из уе епабеайми» (обнародованы также 
вБ 555 т.). 

9) Частный законь имшеть ’ преимущество пребь 
общимь (1ех зресйаН$ @егобаь 1еёф сепегаН), т. е. 
хаждый законъ, изданный по особымъ обстоятель- 
ствамь, и дЪлаюний исключеше изъ общаго, для 
всфхь гражданъ и всфхь случаевь существующаго 
правила, уничтожаеть примфнеше обшато права 
къ изъятому случаю. Это происходить по томуже 
естественному оспованйо, по которому граммати- 
ческя правила уничтожаются для извъстныхь слу- 
чаевъ грамматическими исключешями. Именно исклю- 
чительные законы суть только особенныя пра- 
вила ‘для тЪхь частныхь обстоятельствь и случа- 
евъ, которые никакъ не могуть быть приняты во 
внимаше при составлеши общаго Права, Вляше 


А —_ 


сего послёлняго правила на опредЪлене дфйствен- 
ности законовъ такъ велико, что нерфдко оно ви- 
доизмфняеть, даже совершенно уничтожаеть значе- 
не перваго правила, относящагося ко времени об- 
народовашя законовъ. 


Примпчаще Г. Первое правило о необходимости обнародовашя 
закона выражено Императорами Валеитищаномь ЛИ. и Марща- 
поме въ 1. 9, С, Таз, ае 1ерфив ©ё сопушиботБиз рыпер. , 
(1. 14.) 455 г. «Гедез васгайззииае, —сказано там — иае соп- 
эшецие отайио указ, пиеот а ош из Череп, иё цируегзь | 
ргаззогЦ\о еамии зпапИезЦиз сорпИо, ‘уе] шЫЪФИа ЧесИпепь уе] 
реглизза земепиг». 

Примпииие ШГ. Второе правило о дЬйственности законовъ въ 
отношеши къ будущему времени, а не къ прошедшему, утвер- 
ждено Императорами Осодосемь 11. и Валентищаномь ШГ. въ 
1. 1. С. Лу. @е еде. (1. 14.) 440. г. «Торез © сопзйиио- 
пез— говорится тамъ—Гайы18 семи её Фаге, Гогтазш  пебоШ$, 
поп а@ Габма ргамегИа геуосаг, 013: помташи её 4е ргазцегйо, 
‘отроге её а@Вис репаепыБиз перо$ саша $.» 

Примпчаще Ш. "Третье положеше о преимуществь новаго за- 
кона предь старымъ особенно ясно высказано Л/одестиномь ль 
Греческомь фратментё, который дошель и до насъ въ Г. 4. О. 
Че сопзшшийот из рыте, (1. 4.) “А ето еувотерои лак 
Фооротери лу про сбтои =01,“ въ переводь: «Сопз Ши отев 
Чешроге розег1огез робогез зип №5, Физ 1рзаз ргоасеззегии. » 
Виутрениее основаше этого правила заключается въ томь 
иеобходимомь предположеши, что каждый закойодатель при 
усовершенствованщ или измьнени Права дЪИиствуеть съ созпа- 
немь, сообразно съ цфлями государства, и потому, какъ скоро 
онь издасть новое положеше отомъ предмет, для котораго уже 
и прежде существоваль законъ, 10 значить новый законъ сооб- 
разнфе съ настолщимь состояшемь государства, нежели бывший 
прежде. Обь этой связи древняго Права съ новымъ и говорится 
въ №. 96. ЭТ, 92. Ъ. 4е Лефиз (1 3.) тдЪ сказано: «АпИ- 
Чиоге$ 1едез а@ розбемотез ‘ши изКайии е85; » — «зе4 её роз(ег1о- 
тез 1едс$ а@ рйогез рег@пепё, 018: согбтаге зб.» 


* 


= 48 


Приллмаще ТГ. ПосаЪдное положеше, касательно Права ис- 
ключи вь 1. 45. 0. @е Тебфиз выражено правовфдомь 
Юманомь такъ: «Ш Шз, Ффал сотйга таНопел }щ3 сопзбииа 
зип, пою роззиилиз зе? тебат Ли8.» /Габело въ 1. 16. О. вой. 
56 говорить прямо: «)щз зшашаге, Чиой солита {епогет габюо- 
013 ргор®г аНиат ца ацсбогИае сопзбаетии игода- 
Сша 686, › (Обь этомь понями ср. ниже ©. 47). Все положеше 
о преимуществ частнато закона предъ общимь основывается на 
высшемъ пачаль Права, которое Иапишань въ Т.. 80. Т. ае 
4}. теб. фиг. (В. 47.) выражаеть: «1 10 ие вопей рог 
зресеш Чегобаиг, её Ша ройззишиии Вафени, (ио@ а@ зресел 
Чтесици е56.> 


$ 45. 


ДВвоЙйСТВЕННОЕ СОДЕРЖАНЕЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 

И ВЫТЕКАЮЩЕЕ ОТТУДА ВЫСШЕЕ РАЗДЪЛЕШЕ 

всвго ПраВА НА ЕСТЕСТВЕННОЕ (10$ МАТОВАЕ) Ц 
положительно (из ркорвтом СТУГТА 5), 


ПВ каждомь законодательствь можно различать 
два элемента, обще-еловииесяй и пародний пли чи- 
сто-положительный. Въ самомь ДЪлВ въ законода- 
тельствЪ каждаго народа находятся отчасти тая 
положешя Права, которыя по своей внутренней 
разумной необходимости во всЪ времена сами собою, 
такь сказать, втЪенялиеь въ закоподательство его 
и являлись вездЪ почти въ одномьи томъ же видЪ 
(‹сотитапе отийии Пошинии ]из»), отчасти же 
такт опредфлешя, который, по ‘различйо теогра- 
фическаго положеШя государства, образоваши и 
пародныхь нравовъ, мфетныхь и временных» по- 
требностей и политическаго положенщя, у каждой 
наши являются самобытными, отличными отъ тфхь, 
которыя существують у аругихь народовь («аз 


== 449 — 


2р51$ Уайз ргоркии»). Къ обще-человфческимь 
положешаямь Права относится, напр., обязанность 
родителей питать своихъ дфтей и право воспиты- 
вать' ихъ, безопасность собственности противь 
чужихь нападенй, обязательная сила договоровъ, 
заключенныхь съ сознашемъ и по доброй вол, на- 
`казаше абсолютныхь преступлешй (см. выше $ 55.) 
ит. д. Къ чието-народнымь или положительньшь 
опред лен ямъ Права принадлежить, напр. уРимлянъ, 
поняте о чисто-Римской раба руезаз, регреша тти- 
Цегит Ице]а, строгое аз ОпиИ ат въ. отношеши 
кь извъетнымь предметамь собственности, $1 
5$ сошгасйз и асЦопез и т. д. Совокупность про- 
стыхь обще-человЪческихь положеши Права, имф- 
юшихь свое основаше не въ нравахъ и потребно- 
стяхь какой нибудь отдфльно взятой наши, но въ 
общей разумной природЪ всего человЪчества, со 
времени основательныйнаго образовашя Филосо- 
фих въ 16-мь и 47-мь столмихь , названа заим- 
ствованнымь отъ Римлянъь именемь из пайшае, 
также из пациге еб вепбшт, пани свев Весвь, 
естественное Право (раз пайшае, @гой Че пашхе, 
Машитесве), для различ я отъ Права, основываю- 
щатося на особенностяхь каждой‘нацш, имфющаго 
силу и существующаго въ государствЪ только 
всльдстые особеннаго положешя его или законо- 
дательства (розйо, 1е11аНо) и называющагося л0- 
ложительнымь Правомь (у Римаянь раз сМЙе, въ 
новфйшемь язьыжф 5 се иши, также розуит). 
Сльд. подъ естественнымь Правомь не должно 
разумфть совершенно отдфльное отъь положитель- 
наго, противоположное и противорфчантее ему Право, 
существующее только въ головахь умозрительныхь | 


философовъ ‚ но совокупность основныль истинь Пра- 
ва, одинаково признаваемые и исполилемыльь вси. об- 
разованными народами во всь времена по прииин ить 
внут 7 енней_ разумной необходимости. . Положитель- 
ное же Право есть полный объемь Права, об- 
работаннаго сообразно съ индивидуальнымь ха- 
рактеромъ, нравами и потребностями какой нибудь 
отдфльной наци, и существующаго въ форм за- 
конодательства. А потому, упустивъ на время изъ 
виду различще между отдфльными положительными 
Правами и разематривая всю совокупность ихъ 
какъ одно цЪлое, мы получаемь естественное Право 
утвержденнымь въ форм положительнато, изъ чего 
ясно усматривается заблуждеше тЪхъ, которые про- 
повфдывали противоположность Правъ сстествен- 
наго и положительнаго. Тфмъ не менфе естествен- 
ное Право, такъ какъ оно есть произведеше од- 
ной умозрительной дЪятельности и отвлеченя, и 
такъ какъ въ немь не достаеть нашональнаго и 
законодательнаго элемента, ни въ какомъ государ- 
ствЪ неможеть имбть само по себЪ дЪйственности и 
судебнаго примфиен я, но пробр5таеть ихъ только 
тогда, когда утверждается законодательною властью, 
и так. обр. становится положительнымь. По этому 
науку о естественномь ПравЪ, которое, какъ ра- 
зулное учеше о вваюй и повсюду единой осповной 
сущности всего Права, основывается на философ- 
ской дЪятельности, въ началЪ настоящато стольия 
назвали философскимь Правоуещемь, также Филосо- 
фею Права, чрезъ что въ то же время старались 
избъжать многоразличныхь заблужден!! и недоразу- 
мн, къ которымъ подало и еше нынВ могло бы 
подать поводъ назван: естественное Право. 


Премии. Г. Поиллйе и пазваше естественнаго Права виер- 
вые вотрЬчаютсл у Римекихь правовфдовъ. Но ихъ понят о 
естественномь Правь вовсе несогласно съ настоящими ‘вагля- 
дами на этоть предметь. Именно, производя все Право, опредф- 
лявшее ихь гражданомя снощешя (1 руайши) изъ трехъ 
источниковъ: изь природы, изъ общиго всфмъ народамъ разум- 
паго убьждешя и изь положительныхь законовъ государства 
(‹реёуавши Лаз регби е36; соПескита если е36 ех пабигаН- 
Ъиз ргаосеру$ ацё бегаю аи сАУШ ив,» Обри. п 1. 4. 6.9. 
Г. 4е физ. @ дие, 1. 1., иб 4. Ш6 Ф. во. 5. Г. 4.), подъ 
]8 пабига]е опи разумфли то Право, «до пашта ошийа апнваИа 
Чоси в» (Ога. шп 1. 1. 8 3. №. ео. М. и рг. Т. 4е дие паё. 
ел, её ауШ, 1. 9.), сад. первые темные зародыши или сады 
законныхь’ отношений, которыя, какъ они принимали, находятся 
У вобхь одушевленныхь естественныхь существъ. Они относили 
это ]1з паншае (по Гречески тб дов Зилоу) ‘це только кь 
аюдямь, но и ко всфмь животнымь, ко всему одареиному жиз- 
ино въ природ. Ульшань ясно товорить въ вышеприведенномъ 
месть: «поп Витзатй пепем$ ргоргиии, зе отлищий апипайата, 
02 0 ета, Чизё 1 лаг пазешииг, аушши Чаофае сотне, 
©,» и посль: «уетиз ееппи самега Чиофие апипаНа, [газ 
сНат, 1813 18 рема сепзез1.» Ортлофь, въ своемь сочинении: 
`аБег деп Юз ег з6о1зсВеп РЬозорме аш @1е тбпизеВе Лилзрги- 
Чепх, Етапиеп 1797, ясно доказаль, что начало и источникъ 
такого понят ]ит$ пабагаМз необходимо находится въ основной 
идеь стоической философии, которая была господствующею между 
всёми Римскими правовфдами. НелЬпость его и несообразность 
съ основною. сущностью Права, для котораго требуется присут- 
стые разума и свободной воли, мы доказали уже выше, опре- 
ДЬляя поняе Права $ 13. Прим. 1. 

Однако уже и у Римлянь мы находимъь слды настоящаго 
естествениаго Права, т.е. того Права, которое проистекаеть 
изъ общей разумной природы (‹паштайя тайо» ) всьхь нар.- 
довь, всего человфчества, только подъ другимь назвашемъ. То, 
что мы называемь ]$ паи, у Римлянь есть «]аз реп. > 
Подь «]из депбат» (5. опиций сотиииле), называемымъ так- 
же «из отп: Вшшапо сепег! солииие,» также, «сотатаапе ото 
182 и просто «15 солацое,» которому Римляне противоцолагали 


«из с1УШе» или «из ргореный 1рзйаз сУЙаИ8 > они полимали то 
Право, «(104 паша габо пог отлоез Вотлез сот, (фиой, 
аро@ отапез рор0з регацие сизю@Иит, Чиазй {ио 0100$ Бет! 
ща ог,» или: «(пой оший бепег1 Витапо сотлицюе её, {по 
изш ехет(е сё Витали песоззцай Риз пеп(о$ Пазпаюае $151 сопзи- 
егаоб.» (См. Гая Тазае, Сотата. 1. $. 1. и вь №, 9. 0, ае лаз, 
с пке, Г. 1., Ушимне въ Т, 1, ©. 4. О. ой. и $. 1. 9. т. а 
рые паб. депё. еб су., Р. 9.) Это понялМе, первоначально состав- 
ленное произвольно и строго различаемое оть древняго из па- 
ишга]е, въ послфдетвш. времени подъ благодьтельнымъ влишемь 
христанской религ, `пробрьло свое истинное философокове зна- 
чеше; подъ нимь стали разумьть естественное Право, ль на- 
стоящемь значеши. этого слова. Правовфды времень Юстишана 
внутреннимь основашемь своого из решиии почитали уже не 
случайную, произвольную потребность («158 ехщенз её мипапае 
песоззЙа(оз»), но высшую, установленную самимь Богомъ, необ- 
ходимость обще-человьческаго Права, которое и прежде того 
уже иногда называлось ]$ пабигае. Замфчательное мото 
объ этомь находится вь ©, 11. Т. @е те паё. бепё. её е1у., 
тд говорится: «5е паитаЦа ‹дидет фига, Ира арц@ олипе$ 
бет(ез регаефие зегуашиг, Фуша (ааа ргоуенба сопзщца, 
зетрег Йа аиае ишишаБНа регтапеое. Ед уего, Чиае 1рза 
11 Чилефие с1уИаз сопяШиай, ваере пицаг{ зо1ет уе! ЗасНо соп- 
зеизи рорш а, уе! аШа розеа 1ере Тайа.» Что въ это время подъ 
именемь 75 веййит и Лиз пита разумьлось одно и тоже Право, 
это явотвуеть изь другихъ мфеть, напр. $. 11. и 41. У. 4е 
тегии 41190п, (П. 1.), га ясно говорится: «дв пабига]е, под 
(в1еиё 4х8) арреПавг ]13 депбии» и потомъ: «з вепёа, 
т е. ]08 пабигае.» 0Объ этомь любопытномь предмет можно 
много найти въ сочинени „Четора этой книги: «АПвете!- 
пе лисе ЕипдатенаПевте, дцЯеюь а]з @ю егбе Тле- 
Гегипя етез ГебтрисВез ег ]игзЫзоВей Юаейипазуи1взеизесВа[- 
(еп, тазрезопасте [г ВизаюЯ,» $6. РаегзЬ. 1837. Апш. ти 
$. 4. ип Ап. 1. 2 6. 5. 

Ныгь сомифя, что изложенное нами понят!е о естественномъ 
ПравЪ есть единственно вЪриое, могущее быть допущеннымъ, 
потому что оно, находясь ”вь совершениомь соглабш съ поло- 
жительнымь, существующимь вь Государств Правомь, въ то 


Г 


же время утверждается на чисто-филовофокомъ осповаши, имен- 
но на, философскомъ ‘разомотрйи осповтой сущиости воьхь по- 
дожительныхь Правъ. Во всякомь случаь, между нынышнимь 
ертественнымь или философекимь Правомъои первыми вача- 
лами естественнаго Права у Рималнъ, ‘остается существен- 
ное различ, частио потому, что въ настоящее время это Право 
обработывается философски, а частно потому, что Римляне от- 
носили это поняте только къ частному Праву, между тЬмь, 
какъ въ настоящее время оно простирается па весь объемъ 
Права во вофхъ его частяхъ, слБд, такжеи на публичное Пра- 
во (см. ниже 9 49.); потому также товорять о естественном», 
государственномь и народномв Прав, о философскомь частномь 
уголовномъ, государственномь, и общемъ народномь Прав. 

Примпчяще Ш. Существенныя заблуждешя и недоразумьшя , 
встрчаюнияея въ учеши о естественномь Правь, почти всь 
имоть основан вЪ мпогораздичномь и неопредфленномь значе- 
ши самаго этого назвашя и въ проистекающихь оттуда л0ж- 
ныхъ предотавлешяхь о сущности и пли этой науки, Излагаемь 
вкратвф главабйция изъ сихь заблуждение: 

1) Превратное мифе, будто бы подъ естественнымь Правомь 
должио разумфть ло Ираво, которымь водится чедовфкъ вь чи- 
сто-животномь, грубомь естественномъ состоянш, или которое 
иметь своимъь предметомъ `чисто-физическую природу человфка. 
Несправедливость и невозможность подобнато мнёшя достаточ- 
но доказаны тъиие 6 11 — 13. Тьеная связь его съ древие- 
Римскимъ $ паата!е очевидна, 

2) Сходное съ этимь мныше, что естественнымь Правомь 
должно называться то Право, которымь водится человфчество 
внЪ Государства. Такое состояше человьчества называли есте- 
ственнымь состояшемь (каз пабига]13) и почитали одни за 
на самомъ дЪль бывшее состояше людей до образовашя Госу- 
дарсгва, друме же за простое предиоложеше отвлекающаго фа- 
зума. Но оба эти мныШя суть не^ болфе, какъ пустые, не- 
основательные вымыслы и предположеня, Да еслибы подобное 
состояше ‘человьчества и было возможно, то все таки Право 
` совершенно пеудобомыслимо вн Государства, какь мы выше 
95, 0. 14. показали; а изь этого очевидна вся цедьшость 
подобнаго взгляда, : я 


0 — 


3) Далъе па остествениое Право смотрли, какь па чистую 
Мораль, на естострениое: учеше о’ справедливости въ примфнеши 
къ гражданской жизни, Такъ’ смотрёли на него - первые об- 
работыватели его въ смысл науки, Гуго Грошй, Самуиль 
фонь Пуфендорфь въ АТ стольыи; но этоть взглядь, совер- 
шенно уклоняюцийся отъ настолщей задачи этой пауки, не воз- 
можень уже по одному только тому необходимому различно, кото- 
рое существуеть между Нравоучешемь и Правомъ (см. выше 4Т.), 

`4) Друме излагали ' естественное Право въ видЪ какого-то 
отвлеченнаго, непричастнаго дЪйствительности идеала разума, и 
потому нерфдко означали его именемь Права разума. Этоть 
образь воззрьшя, которому нёкоторымь образомь слфдоваль уже 
и Платонь въ своей лодки и который особенно тосподствуеть 
между. учениками Ханта, не понямиими своего учителя и по- 
сльдователями философоскаго идеализма Фихте, уже достаточно 
опровергается выше $14. 16. изображенной тамъ необходимостью 
практической реальности дая всякаго Права, совершенною без- 
полезностно умозрительныхь предположеши и мечташй о дЬйстви- 
‘тельности, и наконець необходимо проистекающимь оттуда от- 
дЬлешемъ ‘естественнаго Права оть положительнаго ПравовьдЬныт, 


5) Взглядъ на естественное Право, какъ на чисто-философ- 
ское разсмотрьше какого нибудь отдльнаго положительнаго 
Права, напр. Римскаго. По этому взгляду, которому сльдоваль , 
Гуго, естественное Право есть ничто иное, какъ просто филосо- 
фия или метафизика положительнаго 'Права: такимъь образомъ 
смпиваются эти двЪ совершенно между собото различныя науки. 

6) Въ новьишее время, какь въ средше схоластическте вфка, 
спова появилась страсть вводить въ, науку о Правь религюзно- 
догматическя умозрьшя и мистическя мечтая, вместо поло- 
жительныхЪ опредьленй Права, принятыхь всбми важизишими 
въ Исторш народами и освященныхь всеобщимъ употреблешемъ 
пастоящаго времени, какъ это дфлаеть Сишмль въ выше упомя- 
нутомь сочинеши (Прим. 1 въ © 11. Пе ВесмзрЬозорые пасВ 
пезстеНИ1еВег Апясво). Очевидно, что и это ошибочное направ- 
леше, хотя оно есть не боле какъь только брожеше и смьшеше 
разнородныхь элементовь, все-таки вредно для хода науки. Но 
въ пастолщее время истинное поня№е объ этой наукф мало по 
малу начинаеть освобождаться оть воьхь педоразумёши и за- 


блуждеши прежняго ‘времени , какъ это ясно показываютъ Гр- 
барть въ своей: «Апа1уйзсве Ве]ецсвиор, 8 Мацигтос№(8 пра’ дег 
Мога]1,› Сбииает 1836, Рейнгольд, Аренсь и друше, 


6 46. 


ДаЛЬНЪЙШЕЕ РАЗАЪЛЕНГЕ ПРАВА ПО ИСТОЧНИКУ 
ЕГО НА ПИСАННОЕ И НЕПИСАННОЕ ИЛИ ОБЫЧНОЕ 
(105 ЗСВЕРТОМ ЕТ МОМ ЗСВТРТОМ 5. СОМЗОЕТООТМА- 

: Вто). 

Въ самомь началЪ существовая организован- 
ныхь государствь уже принимаемь быль двоякй 
источникь объективнаго Права, писанный закон 
(1е5е$) и пеписанные обыгаи народа, постоянно на- 
блмюдаемые въ практической жизни, и такимь обра- 
зомь переходяпие оть а къ поколЬнно 
(похез). Такь у Израильтянь, кромЪ писаннаго 
Моисеева закона, мы находимь еще множество дре-‹ 
внихь народныхь нравовъ‘и обыкновеши. Греки 
по этому двоякому источнику Права также разли- 
чали писанные и ненисанные законы (2уурафя *й 
буро Ур), равнымъ образомъ `и въ Римь все Право 
длилось на писанное (зсриит 15) и неписанное 
(пов зсг рим, $. ао@ зше зи ‘уеп!). И въ но- 
въфийшихь государствахь почти вездф есть письмен- 
но сохранившееся Право, составляющее законода- 
тельство Государей, и старое обычное Право. За- 
конодательная власть или молча признаеть дфй- 
ствительность послфдняго въ юридическомъь быгу 
народа, или въ течеше времени подтверждает за- 
коннымь порядкомь на иисьм и тогда обычное 
Право прюобрЬтаеть въ государствЪ силу писан- 
нахо Права. Если станемь разсматривать историче- 


ское происхождеше Празъ въ тосударствахь дре- 
вняго ‘мгра, то ‘пайдемь, что вездф первоначаль- 
нымь основашемъь ихъ было Право) неписанное, 
которое сообщалось изустно и проистекало изъ 
семейственныхь нравовь и племенныхь обыкнове- 
ши, (ибо, съ одной стороны, не знали еще искуства. 
писать, а съ другой, не было организованной законо- 
дательной` власти) и что только по совершенномъ 
органическомь образованы Государства, являлись 
письменные законы, не выт$енявиие однакожь преж- 
нихь объчныхь Правъ, и вст, съ которыми могли 
также образоваться новый неписанныя Права, въ ро- 
д первьссь, непроизвольныхь обыкновен!й народа. И 
такъ какъ при республикансколь правленйг, госнод- 
ствовавшемь Въ превыя времена, законодательная 
власть принадлежала тому же народу, отъ котораго 
проистекало и обы4ное Право, то и не могло быть 
противорь"Ия между этими двумя родами Права, 
потому что они проистекали изъ одного и тогоже 
источника; ихъ установляль’ одинъь и тоть же 
народъ. Въ ныиЫинихь же государствахъ, органи- 
зашя которыхь несравненно совершеннфе госу- 
парствъ древнихъ, законодательная власть почти 
всегда принадлежить одному государю; оттого 
весьма легко можеть случиться, что Право, осно- 
вывающееся на народныхъ обычаяхь, образую- 
шихся и существующихь совершенно независимо 
отъ законодательства, будеть противор$чить писан- 
нышгь законамъ. И потому въ государствахъ настоя- 
шаго времени образоваше новаго обычнато Пра- 
ва уже почти невозможно. Что же касается до 
продолжающейся дЪфИственности стараго ненисан- 
наго Права, то она основывается или на невыска- 


— 457 — 


занномъ сотласи, или на прямомъ признаши и под- 
твержден!и законодательной государственной власти, 
Какъ скоро это признане и подтверждеше совер- 
гаетсл письменно, то, вмфстВ съ тфмъ, старое не- 
писанное Нраво превращается въ писанное. Все 
это однакожь относится къ тому роду неписан- 
наго Права, который называется обычнымь Пра- 
вомъ, въ собственномь и тЪенъйшемь смысл этого 
слова- (1опза сопзиемо, тогёз та]огит). Но есть 
другой родъ неписаннато Права ‚ такъ называемый 
судебный обыхай (@зршаМо Гот, гез регремо 511 
Шег ]и@ каш, 151$ 1011), образующийся чрезъ 
постоянно одинаковое рёшеше судебныхь дЪфлъ, 
на основан и однихь и тЬхъ же правиль. Судебный 
обычай по своему свойству и въ наше время мо- 
жеть, не только существовать во вефхь государ- 
ствахъ, по даже образоваться вновь; ибо при 
рышеши тражданскихь дфлъ, на основаши суше- 
ствующихь въ тосударствЪ законовъ, необходимо 
и совершенно непроизвольно образуются извЪстныя 
правила, опредфляюния способъ толкованЁт и, при- 
мфнешя сихъ законовъ (пиегрееаНо её аррИсайо 
Левит); слБд. судебный обычай” вовсе не даетъ 
Новыхь нормь, новыхь законовъ, а только тол- 
куеть и примфняеть извфетныйгь образомь старое 
писанное Право. Однако же, чтобы этоть обычай 
не могь уклониться отъ надлежашато своего пути 
и внасть въ произвольное и несправедливое толко- 
ваше и примбнеше законовъ, то въ настоящее 
время почти повсюду постановлено, что тЪ толь- 
ко присудетвенныя мета могуть образовать себЪ 
свой собственный судебный обычай, которыя полу-. 
чили на это право отъ законодательной власти, 


— 158 — 


(такъ напр. въ Росси и нфкоторыхь пругихь Госу- 
дарствахь это право дается самимь Государемъ). 


Приоиочаще 1. Эти два источника положительнаго Права бы- 
ди принимаемы веёми древними народами, такъ что наше попя- 
ме о цивилизованныхь народахь они выражали слфдующими 
словами: «отпез рори], 01 1е01Ъиз © шог из тебипг,» какъ 
товорили очень часто /ий и друме. (См. 1. 9. №. ае да5. её 
ие, 1. 1., и 9 1. Г. 4е ре паб. репё, её лу. 1. 2). 

Примчаще Ш. © древиихъ преданяхь и обычномь Правь 
Израильтянь, на которыя такь часто ссылается Пророкъ Мои- 
сей въ своемъ законодательств, см. сочинене Л/ижиелиса: Мо- 
зайвоНез Весве, Аизе. 9. Вешшбеп 1793. ТЬ. 1, $. 3. 8. 8.9. 
$. 1.5. 16. О Грещи сказано въ 6, 3. Т 4е лише паб. деп. 
её с. и у Упана въ 1. 6, 9. 1. Ъ, 4е ав. еб лиге прямо : 
бу убоя о А» Зуреаеоь 68 88 @уожоо (Левит аНае зотиае, 
аНае поп зсгНиаез) Потомь въ 6. 10. 7. е04. М6, сказано: «Ого 
(дз слу8) аБ оз Чпагии сунаиио, АШешелзиии 5с10- 
сё е Т.асейаетог1огии, Них1ззе у1Чебаг. За В15 епиа слуЦцабБиз 
Ца аб зоШиии егаь, аб Гасеаетопй с(пыфела пав са, , {пае рго 
1е1Биз офзегуатей, тшотомае шаюйагеп(, Аетйеп$ез уего ва, 
Чаае т Ле физ зстёиа сотргоБета1взете, сизо гоп.» Конечио это 
надобно понимать не въ томъ смысль, что у однихъ не было 
совершенно писаннато Права, а у другихъ объчнаго, но въ томь 
смыслЪ, что у однихъ преобладаль одинъ родъ Права, у другихъ 
другой. Касательно Римскаго Права тамъ же говорится: ‹Сопзае 
аще 13 позичит аиё ех зсг|ио ацбех поп зе уо» (ух Ульшаиа 
ащ пе зе Цо), ивь © 9. /. веба. ИЕ. «Ех поп зегцио из уе- 
п, 4404 изиз арргорауй. Мал иги! тпотез, сопзепза щели 
сотргорай, 1едет ипИапиш.» Въ другихъ мЬотахь, напр. въ 
Г. 32 — 38. Ш. 4е 1е физ Зепайизфие сопзи $ её 1опба соп- 
зпещ те (1. 3.) вотрьчаются выражения : ‘«зпуеювава сопзцеао, 
Чпцигпа ‘сопзце9о,» потомъ: «13, 410 рори]из зте по $ет Ио 
рторауц,» и т. д. Въ особенности важень 10. 38. О. Вос Ш, 
тдь Киллистрать говорить: «Маш Пипрегаиог позег Зеуегиз ге- 
зетрей, ш атахийаИЪиз, ие ех Ле Шав ргойсозоши иг, сопзие- 
{иле аи гении регребио знаЙиег а@1сабагит апсгогиает уши 
]1ер1з орНпеге,з А въ предъидущемь мфотЬ. сказано: «Орйта сопа 


— 450 — 


©56 Перила И\юогргез сопзией40.» Изь этого уже видно, что обыч- 
ное Право, и въ особенности судебный обычай, ограничивались 
однимъ только толковашемъ законовъ. Въ этомъ отношеши на- 
добно замфтить №. 4. С. 4е 1е1Ъиз еб сопзё. реше. (ХГУ. 1.), 
въ которомь Константииь Велиюй предписываеть то же самое 
услоше дая судебнаго обычая, которое предписывается и Рус- 
скимъ Правомъ. «Пиег афайает ]изае шибсгрозИат пиегргеа- 
Попе пор1$ 50113 её оромеё еЁ 11сеё 1пбрасеге.» Въ Германскихь 
тосударствахь обычное Право было. весьма обширно и важно; 
даже можно сказать, что все древиее Германское Право было 
обычное, и только виослЬдстыи передано письму, какъ напр. 
въ «ЗасВзепзргере!.» Во Франши и Ангми также сохранилось 
много стараго обычнаго Права; во Франц оно вошло въ со- 
ставь самаго законодательства (Собе Маро]боп). 

Примпоцаце ПШ. Первоначальное понят зстрИ ]ит15 относи- 
лось ко всёмъ тЬмь предписашямъ Права, которыя были пере- 
даны письму; сюда равно могли относиться и законы, предии- 
санные законодательною властью и Право, образовавиееся изъ, 
обычаевь (ср. сочинеше Фр. 200. Шиллиига Тертрасв Гаг Таз 

`° мбопеп ца Сеземоще 4ез тбпизсвею Рийуашеемз, Ва. И. Бер- 
р. 1831. 6 10. $8. 35.1.) Въ послЬдотыш времени, когда нача- 
ли изслЬдовать предметы отвлеченно, это понлте измфнилось и 
стало означать одно только Право, обнародываемое государемъ, 
сльд. Право положительное, осповывающееся на законодательствь. 
Этоть смыслъ иметь поняте зср иг и теперь, потому, 
что въ новъйшихъ организованныхь государствахь никто кро- 
мЬ ‘тосударя не можеть издавать письменныхь законовь и 

’ требовать ихъ исполненя, 


$ 47. 


РАЗДЬЛЕНТЕ ПОЛОЖИТЕЛЬНАГО ПРАВА ПО_ОБЪ- 
ЕМУ ЗАКОПОВЪ НА ОБЩЕЕ (20$ СОММОМЕ 5. СЕМЕ- 


ВАГЕ) И НА ОСОБОЕ или ПрлАво ПРИВИЛЕГЕЙ" 


(103 ЗРЕСТАЬЕ $. З1МСОБАВЕ). 


Хотя Право, существующее въ какомь нибудь 
тосударствЪ, по природЪ своей имфетъ обязатель- 


— 160 — 


ную силу для всфхъ подданныхь безъ исключешя, 
если пе положительно, то покрайней мЪрЪ отрица- 
тельно; т. е. вопреки ему не позволяется посту- 
пать никому (ср. выше $ 16); но, тВмь не менфе, 
различе отношений, интересовъ и индивидуальныхь 
потребпостей въ тосударственномь и гражданскомь 
быту необходимо, влечеть за собою различе зако- 
новъ, различе объема ихь положительной дфятель- 
ности и вмЪстЬ съ тфмь раздфлеше всего Права 
на общее и на особое или видовое. Общее Право 
(15 соштиие) есть то Право, которымьъ опредЪля- 
ются обыкновенных, имфюпия приложеше ко всфмь 
тражданамь юридическт отношешя. И потому дЪй- 
ственность и обязательная сила его простирается 
на всфхь граждань безъ исключен!я. Если опустить 
изъ виду лица; обязываемыя общимь Правомъ и 
смотрфть только на объективную значимость и 
пЪиственность его во всемъ тосударствЪ, то оно бу- 
деть Правомь повселистиымь (вепегаТе 0$). И такъ ' 
это назваше, будучи совершеннымь синонимомь 
перваго, означаеть только другую точку зрышя 
на тоть же самый предметъ. Общему Праву про- 
тивуполатается Право особое’ или видовое (из зре- 
се $. чпошаге), которое можно назвать также 
Правом изьлпий или привилегй. Подъ нимь должно 
разумёть Право, составленное для особыхъ пред- 
метовъ, случаевъь, лицъь или цфлыхь обществь, 
‘представляющихь собою одно лицо (ищуегзИаз 
регзопагии), и отступающее оть общихь положе- 
ий Права (ср. $ 44 по: ® въ концЪ). Это Право 
пвоякаго рода: во 1-хъ, Право особое въ тфеномъ 
смыслЪ, имфющее предметомь или ифлые классы 
особенныхь случаевь и отношеши, въ которыхь 


—= 164 — 


тражданинъ, каковы напр. отношеня наслфдника, 
должника, поруки, и т. п., или пфлые особенные 
классы граждань, какъ напр. женщииъ, крестьянъ, 
солдать, ит. д. (аз зивщаге зй1ейог зепзц). Во 2-хъ 
собственное Ираво привилегй , составляющее ис- 
ключеше изъ общаго Права, дЪлаемое для единич- 
ныхь предметовъ, случаевъ, лицъ или обществъ 
(118 време зепзи ргорфо пли рыуНевиии саиза, 
реуЦеспии регзопа, регзопа$ сопзНи о и т. д.). 
Право особое, какъ опредЪленное законами исклю- 
чеше изъ общаго Права, всегда помфщается въ 
источникахь общаго Права; отъ того и опредЪле- 
шя его иногда именуются р уНез1а ш согроге }и- 
х15 с1аиза. Къ нему же принадлежать такъ назы- 
ваемыя благодьяшя Права (Ъепейе!а 1е515), кото- 
рыми мотутъь пользоваться граждане въ особен- 
ныхьъ случаяхъ, напр. когда они бываютъ наслфд- 
никами или поруками, но только тогда, когда они 
именно сопглются на нихъ. Право привилегш, со- 
держащееся по большой части въ особыхъ рескрии- 
тахъ, по различно предметовъ состоить, во пер- 
выхъ, изъ привилегей въ собственномь смысл, ко- 
торыми прекращается дЪятельность общато Права 
для всюль случаевъ одного рода, изъ  диспензацй 
(избавлений), относящихся только къ одному. слу- 
чаю и наконець изъ колцессй, которыми извфет- 
ному лицу или ифлому обществу дается исключи- 
тельное право на занят! особенною отраслью ипро- 
мьленности или на производство предметовъ из- 
вЪстнаго рода. Впрочемь такъ строго различать 
эти три поняття. стали только лишь тогда, когда 
администрацтя государственная получила совершен- 
нйшее образоваше. Древше источники Шрава не 
11 


— 462 — 


АЪлмоть этого разлищя и вс роды исключенй 


изь общаго Права называють общимь именемь 
привилегй. 


Примпчаше 1. О ипоказанномь здЪсь раздьлеши Права и о 
‘сущности и внутреннемъ основаши Права преимуществь, Авторъ 
товорить подробиъфе въ своей: ‹а]петеше }иг1зИзеве Еоп@атеп(а]- 
Тевге,» 5. Реюгзриго, 1837, 6 16. /Шиллингь въ своемь, «Берг 

м Ъиев № Тоуиабопей цп@ Сезеюще 4. гблозеВей, РгдуагесВ($, > 
Г Ва. И. Терри. 1834 . 6 13. и 14. подробно и соображаясь съ источ- 
пиками Римскаго Права представиль это раздЪлеше въ томъ ви- 
ДЪ, какъ оно дЬлалось у Римлянъ. Опъ строго ‘различаеть по- 
няме 03 соттипе и репега]е ]из, потомь 1$ зпишаге и 1$ 
зресла!е. Но мы, согласно съ Гаубольдомь, полагаемъ, что такое 
разлище можеть быть допущено только въ, разсуждеши эьенёи- 
шаго смысла этихь словь, и что въ источникахь ‘Права они 
имыюоть двоякое значене: одно обширнЫйшее, общее и иеопре- 
ДЬленное, по которому ]1$ сопииипе и пепега]е суть одно и то 
же, равно, какъ ]0з зшрщаге и $рес1ае )аз, и другое тьснй- 
зщее, ученое, но которому понямя эти могуть быть различаемы 
между собою показацнымь образомь. Да и самь Шиллии со- 
тлашается съ этимъь въ началь $ 14, и въ 613; ошь говорить: 
что из мпешате иногда пазываегся ]ех 5ресла!13, напр. въ Ь, 
24. 0. 4е часа Вопли (1. 5) Основываясь на сафдующихь 
выражешияхь источниковъ: ]4з, {10 ш!Ьз Воша ит, 1ех пиши- 
раз, тиши и, тертоп18 1008, сопзцецо сфуНаыз уе] ргоу- 
се, Шиллиигь принимаеть $рес1а]е аз за мьстнае Право, т. е. 
за такое Право, дЪятельность котораго ограничивается извЪет- 
нымьъ опредЬленнымь мьостомь. Но это совершенно несправедли- 
во, потому что во всьхь этихь мЪотахь главное основное ио- 
нят1е составляють общества, живуция въ из 


чныхь мьстахь, 
а но самое мьстное положеше их». 

Примпчаще П. Мъста источниковь Римскаго Права, въ ко- 
торыхь упоминается Че лиге сопитивь слишкомъ многочисленны, 
чтобы можно было исчислить ихъь всь. Важифипия изъ нихъ 
собраны у Шиллииа въ др. м. 6. 13. по 6. Лаз зишщагё 
Павель въ Г. 16. 0. опредфаяеть такъ: «ав 4ио@ сопёга 1епо- 
тей таботз ргорех ащили ца апс(огЦае сопзищен ши 


А = 


иитофисвиит езё.› Тоже самое Товорить основное положеше Т- 
$8 15. 0. ео@. 1. «ш №58, Фа сотига, таЧовет лиЯ8 сор ща 
зи06, поп р05зитаз зефиё тезшал 15.» Изадожению лиув зтби- 
1а1з въ тЬонфишемь и соботвенномь смысль посвящены пълые 
большие титулы Пандектовъ напр. Тк, 0. 4е пипогфиз убша 
Чипфие аптиз (ТУ. 4.), гдЬ весьма хорошо объясняегся раз- 
лич между Л1$ зшац]аге и‘вресма]е ]аз или регУПебиит въ БР. 9. 
и 10.; потомь Ш, 0. @е сезяюпе Ъопогии (ХТАТ. 3.), 4 дите 
добит (ХХШ. 8.), 4е ехсизайотриз биогии (ХХУИ. 1.), ае 
цоматегю таз (ХХХ. 1.) ит. д. Въ Кодекоь есть также 
множество подобныхь ‘читуловъ, напр. Ти. С. @е ре ао 
(У. 12.), ае лше Ифекогшю (УШЬ 59.), ае }ихе деВЪегапай (УТ. 
30.), аа $0. Уе Паши (ТУ, 29.), ае риуйевю 4ойз (УЦ. 74.) 
ит. д. Въ послднемъ изъ приведенныхь титуловъ, точно также 
какъ и въ Ш. Г. 4е шИИам пебатешю (И. 11.) слово рий- 
(пит употреблено въ смысль ли: зто аг!з. Императоръ Траянъ 
самъ употребляеть это слово для означешя Права преимуществл 
вообще, у Флорентина 1150 Х. Тазиайопии (ом. Т.. 24. 0. 4е 
цеатлешю шИНаг.) Поняме и выражен: «репега]е уаз» встрь- 
чается въ постановлешяхь @содосл 11. и Валентишана Ш., въ 
Г. 2. С. ае 1ертриз её сопзё ие. (Г. 14.) пу Анастасея. въ Шь. 6. (И.) 
С. 51 сопега лаз уе] и аиет ра. (Т. 92.). Въ этомь же мьстЬ «соп- 
имо депегаИз,» а въ другихь «сепегаНз 1ех,» «пепега]е. ргазсер- 
Ни,» «бепега!е тезсг Илии, » «ест бепега]е, » «депегаИ$ ер1з(о]а » 
называются. Императорокзе обиие законы (сатска въ противопо- 
ложность рескриптамъ — также 1едез со временъ Констаптина). 
Вь первомъ изъ постановлени заключается вмфсть съ тЬмь под- 
ное объяснеше противоподожнаго понятя: «зресга]е 15» и «рег- 
зопаМз сопзШиНо». Такь говорится: «цие.... ш сопииле 
засл позыт ра!айЕ ацайогиий питофисво педомо залиштиз уе] 
Чиа Ъее согрогфиз, аб 1езаыз, аш ргоушовь, уе суйай уе! 
сие допаунииз, пес бепегаНа ага зи; зе ]едоз Гамаюе №3 
Чишиахай пебоЕиз абфае регзош8, рго фдифиз лени ргопии ака.» 
ЗдЬсь различаются «риуШера саизе» и «рыуШела регзойл», » 
отдБляемыя также ЛМ/одестиномь въ 1. 196. 0. `ае тер. лаг. 
(Г. 47.) также привидеми отдфльныхь лиць и обществь (‹сог- 
рога, ртоушове, сйуКаисз»). Регвопа]ез сопяийоне$ объясняеть 
Ульшаиь въ 1. 1. 5. 2, О. ае соизийот. рышеф. (Т. 4.) слЪ- 


* 


3 16 = 


дующими словами: «(а поп а@ ехегарита 1габитаг» (также 
$. 6. Т. в фиге паб. цепь. её слу. Г. 2.); то же самое выра- 
жается во многихь мЬстахь и иначе, напр. въ Ъ. 141. 0, 4е 
тор. фа. по ‘объяснеше этого предмета, содержащееся въ вын!е- 
приведениомъ постановлеши, имфеть гораздо больше логической, 
правильности, Примфры привилеми въ тЪеномь смысаль содер- 
жать титулы Кодекса: 4е рмуЦериз согрога{огит итЫ8 Воша 
(Хг. 14.), Чертуевив Чотиз Апризые уе] тер рмуаве (ХТ. 74.) 
Че рмуЦебй$ еогит, фи Ш засго райабо шИИНапь (хи. 29:); 
4е рмуПебиз зсвоамия (ХИ. 30.), Че риуЦесиз игЬз Солаап- 
Чпороапае (ХТ. 20.), @е ргоГеззог ия еб ие 18 (Х. 53.) и 
т. д. Привилеши, даваемыл частшымь лицамъ, какъ иьчто со- 
вершенно отдбльное оть обыкповенныхь правъ и кончающееся 
вмБотЬ съ тЬми лицами, которымь они даны, никогда не вно- 
сятся въ источники Права, и не обнародываются для всеобщаго 
свЪдЬшя; иногда только концесои публикуются по всему тосу- 
дарству, для того, чтобы друме граждане не смфли заниматься 
тёми промыслами, заняме которыми ‘усвоено известным лицамъ у 
и потому концесам нербдко называются рыуЦШема ехощяуа, 
хотя это назваше и не совефмь хорошо. 

Примпчаще 1. "Хотя и у дрёвнихъ встрЬчаются примбры кон- 
‹цесой, но они ие отличають еще их ученымъь образомь оть 
привилегш, и не имЫоть техническаго выраженя для нихъ. 
У нихь все называется привилемею, Примфромъ концесои мо- 
жеть служить постановлеше Юстишана, по которому препода- 
ваше Права позволялось только въ Рим, Константинополь и 
БейрутВ. Оно находится въ Соп8ё. ‹Олапет» а Ат(есеззогев 6. 7. 
тдЬ сказано сльдующее: «еб поп Ш аз 1061$, (раз а тша]ог-, 
Ъиз 1ае поп зшегцемиё реёуПезцию. » Ныцё понят концесои 
преимущественно относится къ новымъ изобрётешямь по части 
искуствь и промышленности. Впрочемь и нын% еще въ обыкно- 
веннохь разговорномь язык концесси называются привилемя- 
ми, напр. привилегированиая Аптека, привилеги на продажу 


’книгь и т.п. Такое употреблеше слова привилегя‘ легко объя- 


снлется изъ древняго первоначальнаго значеня его; происходя 
оть «риа» и «с,» по Гелмю и Цицероиу, она означала вся й 
особенный закоиъ, какого бы онъ рода ни былъ; даже еслибы онь 
закаючаль въ себь что нибудь невыгодное для извьстнаго лица. 


— 165 — 
$ 48. 


РАЗдЬлЕНГЕ. ПРАВА по ОбЪЕМУ ЕГО ДЪЙСТВЕН- 
ности нА Общее (10$ соммомЕ) и мъстноЕ 


(305 РАВТЕСОЬАВЕ $. РКОУЕМСТАГЕ ). 


Относительно мфстнаго объема дЪйственности 
законовъ различають общее Право (5 сошииипе), 
имъющее силу во всъхъ частяхь, провиншяхь и 
округахь Государства и областное или мЪстное 
Право (]и$ ргоутее $. рагИсшаге), дЪйствующее 
только въ отдЪльныхь его областяхъ, округахъ 
или мЬстахь. Постановлешя этого Права называ- 
ются мЬстными постановлешями (чайца 1осаНа). 
Поняття объ общемь и м6стномъь ПравЪ, на кото- 
_рыя въ древности мы находимь только линь тем- 
ные намеки, первое свое образоваше и развише 
получили въ средше вЪфка въ Германи. Несовер- 
шенство тогдашняго Германскаго законодательства, 
неопредфленное отношеше частей государства къ 
иЪлому и господствовавшее во всЪхъ Германскихь 
областяхь стремлеше къ образованйо самобытныхь 
корпорашй. и свободному развитно своего собствен- 
наго обычнато Права, родили идею автономш, ° 
т. е. право отафльныхь владфльцевь общинъ или 
городовъ имфть свои особенные законы. Потому- 
то вь Германш, даже. посаЪ раздроблешя Имперш 
въ 1806 году, общимь Правомь (бешешез Весв 
въ смысл науки) называлась совокупность всЪхь, 
какъ своихь нацональныхь, такъ равно и чужихъ, 
вспомогательныхь Правъ, имфвшихъ равную силу 
и значимость во, всъхъ областяхъ Германской Им- 
перш. Но, кромБ этого общаго для всей Империя 
Права, къ которому также припадлежали Римское 


— 466 — 


и каноническое Право, были еще мёстныя Права 
отдЪльвыхь династйй, мЬстныя Права отдфльныхь 
‘областей, (й затуллы: и обычаи тородскихъ и другихъ 
общинъ, и вритозуь эти мьстныя Права возд. пред- 
почитались общему Праву, которое примфнялось 
только таМЪь, гдф мстное пе представляло ника- 
кого опредфлен!я. Такое взаимное отношен `об- 
шаго и мБстнаго Права еше и донынЪ признается 
-и соблюдается въ нькоторыхь Германскихь Госу- 
дарствахъ. Хотя’ въ другихь государствахь, со- 
стоящихь изъ различныхь частей, округовъ, де- 
нартаментовъ, тубернй, провинций, кантоновь и‘ 
т.д. мы находимъ, кромф обшаго, во всемъ госу- 
парствЪ дфйствующаго Права, еще мфстныя Права, 
ограпичивающтяся извфстными областями, но от- 
ноптеше сихь послБднихъ къ первому, несравненно 
проще, потому что оно опирается на тораздо про- 
стЫшнихь историческихь основашяхь: большею 
частно маленьмя государства присоединялись къ 
большимь державамь или вслфдетые великихъ за- 
‚воеванШ, или велфдстые мирныхь трактатовъ объ 
уступкЪ земель, или чрезъ наслфдство; но въ 
этихь присоединяемыхь земляхь уже существовало 
развитое, твердо укоренивитееся, сросшееся, такъ 
сказать, съ жизнью народа, Право; и потому пра- 
вительство главнаго государства, не будучи въ со- 
стоянш уничтожить его, терифло его, или, какъ 
это случалось иногда, нарочно оставляло въ видЪ 
привилегии, какъ областное или мёстное Право, 
такъ, что оно дфиствовало-или совершенно неза= 
висимо оть общаго, тосподствующаго въ государ- 
ствЪ Права, или сушествовало въ тЬхь провин- 
шяхь вуфеть съ общими законами импери, но 


‚= 467 — 


такъ, что на основан правила: «частное Право 
иметь преимущество предъ общимъ,» общее Право 
поправляло и донолняло мЬстное только въ извЪъет- 
ныхъ частяхь и пунктахъ, не имя никакого при- 


мЬнен!я во всемъь остальномъ. 
| 


Приамьиаие 1. Предметь этого $ пространио изложень Авто= 
ромъ въ его; АИветете лилзИвсВе ГипаатаетаПерге 6. 47 и 18- 

Примчаще И. Въ, источникахъ Римскаго Права есть ясные 
намеки па попяте о мЬстномь Правь, что доказываеть, что 
уже у Римляшь существовало (хотя и не было доведено до 
ябпости) раздфлеше Права па общее и мьстное. Въ 1, 3. и 6. 
Ю. @е Честейв аб отше Гаоетав (Г. 9.) упоминается №ех па 
п1с1раз, законь имьюний силувъ свободныхь городахъИтали- 
Во всхь другихь мотахъ говорится только о мЬстномь обыч- 
номь Прав, которое вовсе не есть Право независимое, уни- 
чтожающее дЪфиствениость общаго Права, но только употреб- 
ляется ш зар ип въ тЬхь случаяхь, на которые въ общемъ 
ПравЪ ньть никакого законнаго ‘опредфлешя. Это ясно выра- 
жаеть правовфдь Юлмие въ 1. 39. рг. 0. 4е Лей физ (1. 3.) : 
«Юе (ии са0315 зст1рЫз 1е01Ри$ поп ийтаиг, 1@ сизбойий орозкев, 
Чаой зпог из её сопзнеша те писати е36, еб 31 даа поте Бос Че[е- 
сешё, бипс Чио@ ргохипита её сорзефаетз ей е36; 31 пес. 14 сдает 
арратеав, бипс ]1$, Чао из Воша шит, зегуагё орощеб.» 
Связь рЬчи совершенно оправдываеть толковаше глоссы, объяс- 
няющей ]из чрезь сопзиебо. Ульшань въ Г. 34. ае Ле. о 
употребляя выражеше «сопзие4о суИайз уе] ргоуйтейе > и въ 
Т,. 34. Р. 4е теб. рог. (г. 17.) «теблот8 1108,» очевидно гово- 
рить объ обычномь Прав въ томь же самомъ смысл, т, е. 
какъ о ПравЪ мЬстномъ: И такъ у Римлянъ не было еще соб- 
ственно. областнаго Права, хотя мунициши обыкновенно со- 
храняли свои собственныя административныя учреждешя (ср. 
Г. 3. 4. О. чаой сидзсапфие иттуетИайз пота. Ш. 4.), У нихъ 
понятие объ общемь ПравЪ, противоположномъ областному Праву, 
еше не было точно опредфлено, и потому, если у нихь и суще- 
ствовало это раздфлеше Права, то оно было несовершенно, точно 
также, какъ и мномя другя раздЪлешя. ы. 


— 468 — 


`Примплаще ИТ. Поняе автономи и ся образовашя въ Гер- 
мани превосходно изсльдовано исизложено Ийхорномь въ его: 
Пещесье 5аа65-ио@ ВесЪзрезссМе. Изд. 4. Часть 1. Гегтин- 
тень 1834., Часть П. 1835., Часть Ш. и ТУ, 18306,, также 
рь его ЕйшеНилб ш аз бетеше еизсЬе РиуабесВ Ачве. 4. 
0. 1835. $, 1. 51. 59, Миттермайерь представилъь полное и 
вмьстЬ краткое изслЬдоваше понят! и объ общемь и мЬстномЪ 
Прав въ Гермаши и о совокупности мьстныхь Правъ этой 
страны въ своихь Стип@зёе 4ез петешеп аеизсВев Риуа(- 
тесВз, Изд. 4. Ландогуть 1830. АБВеНиов 1., во впедени, 
въ особенности 6 1. 9. 10. 12. 47. 20. 28. 31, 35. и 31. 
Туть же доказываль, что эти понямМя сохранились даже и по- 
сл основашя Германскаго союза въ 1815 году; объ этомь же 
предметь можно читать: 2155 нейтр п 4аз бетеше ЧещЁзсве 
Риуаесе Изд. 2. Лейпцигь, 1832. и сочинеше //иидера: «даз 
Ргоушеа|гесР& 4ег Кбп!81. РгсизясВеп, уогта!з Кбп1е1. ЗАсВз- 
зсНеп Гапаез ее, © части, Лейпцигъ 1836, которое въ преди- 
слои къ Г. части содержитъ весьма тлубокомысленныя и люЮю- 
бопытныя замчашя и указашя касательно отношеня областнаго 
Права къ всеобщему. | 

Примпчаше ТУ. Въ другихъ государствахъ употреблеше мфст- 
наго Права даровано пфкоторымь провиншямь въ видЬ приви- 
лей; такъ напр. ПЕТРЪ ВЕЛИКИ. дароваль эту привилегно 
Остзейскимь губершямь. (Ср. Сочинеше Бунге: Вейтёне жи Кип- 
4е 4ег Тлу- Ея - пой Си Ао 1зсБер ВесызацеНеп, Оограь 1831. 
и его же статью: 4аз тбли1зсве ВесВе 11 еп `Чеиёзсвел 0% зее- 
ргоу2еп Визз]ап4$; въ ВезсВгефипе 4ез Тиз айопеп- ип Рап- 
Чесфеп-Резез им Юограё. Рава ип Потраб. 1834. 4. Ми. Ц.). 


$ 49. 


РАЗДЬЛЕНТЕ ПРАВА НА ПУБЛИЧНОЕ и ЧАСТНОЕ 


(тиз РОВЕтСОМ д 3 3 БЕТУлТОм)). 


Всякое Право, по различно едметовъ, къ ко- 
раво, й 

торымьъ относятся законы, въ немъ содержаииеся, 

раздЪляется па обществениое или публизное и заст-_ 


— 469 — 


“ 


ное. Это раздфлеше, вмбстВ со всфми другими 
основными понятями Права, мы находимь уже и 
у Римлянъ, только сдЪланное на свой нашональ- 
ный манерь. Пуб. штнылв или общественнымь Пра- 
вомъ называется совокупность т5хь постановленй, 
которыя имЪють непосредетвеннымъ предметомь 
или пЪлое Государство, или отдфльныя существен- 
ных части его организма. (См. выше $. 6). Ему 
противупоставляется частное Право, постановлешя 
котораго относятся къ частнымь липамъ, какъ 
субъектамъ права, а це такъ какъ членамь Госу- 
дарства каковы напр. государственные чиновники. 
Еще менфе частное Право можеть относиться къ 
цЪлой массЪ лицъ, къ какому нибудь обществу, 
составляющему одну изъ существенныхь частей 
тосударственнато тфла. Въ этомъ то смысл и го- 
ворятъ о жизни общественной и частной, о дЪлахь 
публичныхь и частныхь, о лицахь государствен- 
ныхь и частныхъ. Римляне, совершенно согласно 
съ этимологическимь значешемь ‘слова раЪсит 
(рориИсит)) аз, понимали подъ публичнымь Пра- 
вомь: Право, относящееся къ устройству и обра- 
зованйо Римскаго государства, взятаго въ цЪломь 
(«Чао а@ запип ге? Вотапе зресаь) и, при 
болфе подробномь изъясненш этого понят, опре- 
дЪляли его какъь Право, занимающееся существен- 
ными составными частями тосударственнаго орга- 
низма (держась простаго обычая древности выра- 
жаться примБрами, они говорили: «фаой 11 5аси1$, 
Чп засегдойЪ из, шт таза Ъи$ сот.» ). До пре- 
‘образованёя Римскато государства и Права сего хри- 
станскою релиею Римляне признавали только свое 
Право достойнымь и способнымъ развить поняе 


общественнаго, публичнаго Права, точно такъ же, 
какъ они себя только называли Роршаз, вебхь же 
другихь пародовъ по большой части дешез (^2о.). 
Подъ именемъ реуайию ]и$ они разумёли то Право, 
которое имфегь предметомь благосостояне и вы- 
тоды отдфльныхь недфлимыхь, живущихь въ го- 
сударствЪ (‹фао@ зшошогии и Ш ает зресав»).— 
Вь наше время подъ Правомь публичньегь, в 
обширн-йшемь смысл, разумфють совокупность 
всфхь тЬхь законовь, которые непосредственно 
относятся или къ цфлому государству, или къ его 
существеннымь составныхь частямь и вмфстЪ съ 
ТЬуь опредфляють отчасти взаимное отношеше 
между главою государства и самимъ государством, 
отчасти взаимныя отношешя между многими государ- 
ствами. Чо сему публичное Право длится опять 
на государственное (Баазгесви, Агой рубНс въ 
тЬсномь смыслЪ), которое непосредственно. касает- 
ся пЪлаго государства, или главных составныхь 
его частей, и на Право народное (Злайепгес в ива 
УбЩегкесви, гой 4е5 депз или гой пнегпаЙопа!Г), 
-излатающее отношенйя между государствами и наро- 
дами. Государственное Право состоитъ. опять изъ 
двухь главныхь частей, изъ основныхь законовь 
(Уеаззипазгес !, Что 4е сопзШ и оп) и изъ законовь 
управлешя, администрации, ( Уегуаит8з-, Вез1егиис$- 
тесв, гой Че Габи гаНоп)). Первые опредфая- 
ють органичеся основныя формы тосударства, 
посл де оуказывають мры, необходимыя для 
осуществлешя въ дЪиствительности государствен- 
наго организма и всфхъ отдфльныхь его частей; 
лаютъ правила, опредфляюния способъ употре- 
блешя необходимыхь для этой иЪфли средетвь. 


(Ср. выше $. 9). Частное Право есть совокупность 
законовъ, опредфляющихь взаимныя отношенЁя 
тражданъ, какъ отдфльныхь лицъ, другими сло- 
вами: совокупиость законовъ, относящихся къ 
внутренней и ви иней собственности отдфльныхь 
недфлимыхь (см. выше $. 54. 55.) Зафсь оть част- 
наго Права вообще должно отличать частное Право 
вь тъенфишемь смыслЪ, или гражданское Право, 
касающееся только внфшней собственности граж- 
данъ (фйгдегНенез Весвь гой 11); о немь вно- 
слдстыи ($. 51.) мы будемь говорить подробнфе. 


Примьчане Г. Изложенное ‘пами здЪсь раздфлене Права въ 
источникахь Римскаго Права находится въ самомъ началЬ всего 
учешя о Правь. Тамъ Ульшаме, иепосредотвенно посл изъяс- 
нешя поня\мя о Прав вообще, говорить въ Г. 1. 6. 2. О. ае 
аз. её Лаше (Г. 1.): Нидаз за9 и из 5116 розиюпез, рабНеила 

° её рауациа. Рир си е5, Чио@ а@ эациа ге: Вотапа. зреска, 
риуаиии, дио@ а@ япащогии И ает; ии еппо Чиздат ри- 
се ца, Чиа рыуайт. РибПеши 03 10 $2015, 11 засег- 
Чо, т падай Риз соп$1з. Риуайиа $ прегблни е5ё ес: 
Тоже самое и въ Институшяхь 0. 4. Т. Вос. (Г. 1.). Потомь 
уже слёдуать раздфлеше частиаго Права на 23 пайшае, веп- 
бит ©) с1уШе, которое однакожь, въ настоящее время есть са- 
мое высшее раздфлеше Права, и потому мы говорили о немъ 
($. 45.) въ самомь началь. Само собою разумфется, что, при 
иреподаваши Римскаго Права, это раздьлеше должно быть из- 
лагаемо въ самомъ началь, какъ это и дЬлаеть Шиллинг въ 
упомянутой выше его книгь. Отиошеше Римскаго раздфлешя 
Права кь Французскимь понямямь о’ Прав, весьма хорошо 
видно изъ 0740 «Что тоташ:; ‘ргепег ехатеп, вотртепаюе 
1е тбзииё 4е ГЬмоше 4е 1а 1ед1]абоп готаше, зшй 4е Гех- 
рИсабоп Ызот ие 4ез Таз из, ауес 1е {ехе, Та (тадисцоп еп 
тезаг@, еб ]е3 ехрИсаНопз 301$ сБафае рагаргарВе,» Рагз 1834. 
8. рав. 255. 34. \ 

Шримпиаие И. Изь Римскаго опредфлешя публичнаго Права 
мы видимь, что тЬ сочивешя, которыя говорять Фе засегдош 


её шар1згайБиз Вошапогии, какъ на пр. открытыя чрезь #0 
_ Гушкеи изданныя въ первый разъ въ Бреслав въ 1829 году: «Тасема 
ацсот1з шарайцит её засегоНогит Р. В, ехроз!юопез 1пейиа, 
далфе (Фенестелла, равно какъ Ротроших Габих 4е тавлягай- 
Ъи$ засег4о(изЧае Вотапогииа ПБеЙи$, говоря по нышшиему, 
суть ничто иное, какъ изложешя публичнаго Права Римлянъ. 
Примпчаше Ш. Что’ Римляне поняе публичнаго Права гла- 
внымь образомъ относили къ своимь собственнымь дьламъ, это 


` 


весьма ясно выражаеть Гай (а@ е@сцию рго\авсйе) ш. 1. 
16. 0. 4е уетог. щи. (г. 16.) : «Рибйс арреПайо ш сот- 
РИ физ са И Вотапит гезрей; сбиЙщех епт рта- 
отит 40со пабешит.» Ньть сомньШя, что все это изрЬчеше 
ближайшимъ образомъь относится къ тЬмь государствамь и об- 
ществамь, которыя обращены были въ Римомя провинции 
мунициши. р 


$ 50. 


(о ЦЕРКОВНОМЪ ПРАВЪ (703 ЕССТЕ$ТАбТ1С0М)_ВЪ 
з ОСОБЕННОСТИ. 


Церковное Право занимаеть средину между пу- 
бличнымь и частнымь, ибо, будучи разсматри- 
ваемо съ различныхв‘ сторонь, оно принадлежить 
какъ къ тому такь и въ другому. А именно: Цер- 
ковь, какь общественное упреждеще, существующее 
или для всЬхь гражданъ или, покрайней м5рЪ, для 
большей части ихь , и Назнайениое для поклонешя 
Богу по общему символу, есть одна изъ важифйщихь 
составныхъ частей государствевнахо организма, 
(см. выше $. 6. 8.), и совокупность законовъ, 
имфющихь предметомь учреждеше и поддержаше 
внфшияго порядка церкви, очевидно составляеть 
часть публинаго Права. Въ этомъ смыслЪ товорили 
Римляпе: «раб еит 13 1 5ас11$, п зассгаойри$ (ес. ) 
©01515.» ДалЪе, какь общество, состолщее изь не- 


: — 175 — 


двлимыль, соединившихся. сб соглаея правительства 
длл однообразнаго поклонешя Богу, Церковь со- 
стоить изъ частныхь лиць (зтойН ш есеяа); 
и совокупность законовь, которыми опредфляются 
взаимныя отношен!я членовъ церковнаго общества, 
принадлежить къ частному Праву. По этому во 
вефхъ образованныхь христ1анскихь государствахъ 
различаютъ государствениое или публигиое церковное 
Право (аз есфезй риЪНсит) и частное церковное 
Право (да$ есеф рыуайит). Предметы перваго 
суть: устройство церкви, т. е. вныши порядокъ и 
‚Форма, установленныя въ тосударствЪ, касательно 
высшато ‘управлешя ею, отношеше между Цер- 
ковыю и главою государства, церковныя правитель- 
ственныя лица (ШегагсШа) и ихъ права, церков- 
ные служители (с1езсГ) и чиновники, церковный 
судь въ дфлахь, подлежащихь духовному разби- 
рательству (из ейо есс1еазИса), наконець также 
распоряжеше касательно церковнаго имущества, 
касательно надлежащато употробленя его на из- 
держки, непосредственно или посредственно свя- 
занныя съ отправлешемь богослужешя. На этомъ 
осповани разд5ляють публичное перковное Право, 
такъь же какъ и публичное Право государства, на 
основные церковные законы (]1$ гебпи4и1$ есс1еза- 
$МеГ) и церковную администрацию (таз айтниятайо- 
113 есс1езазИса). Къ частному же церковному Праву 
принадлежать всЪ взаимныя отношешя членовъ 
Церкви, будуть ли они относиться къ самимь ли- 
цамь, или къ имуществу ихъ,. или къ нарушешлмь 
права. Жъ личнымь отношешямь принадлежить 
напр. бракь (шайтош ит) и обручеше (5ропзаНа), 
поколику они зависять оть дерковныхь опредЪ- 


лени; къ отношешямь, имфющимь предметомь соб- 
ственность, принадлежить прюбрьтеше оть дру- 
таго или наслЬдственное владфше какими нибудь 
освященными мфстами, напр. гробницами (зершсга) 
на кладбищахь (хопрльдоя, созиейеа, слово образо- 
вавшееся въ Римско-Греческомь НравЪ уже во вре- 
мена христанства). Наконець, примбромь отноше- 
нь основывающихся на нарушеши права, могутъ 
служить ть отношеня, которыя возникають изъ 
прелюбодЪян!я, изъ двоеженства и другихь цер- 
ковныхъ преступлеши (4еЙеа есфеча$Иса), Сш 
послЪдня однакожь относятся по большей части 
къ публичному церковному Праву; потому что 
ими наруптается святость цфлой Церкви, и при- 
томь же сь ХГ. столЪя ихь стали разсматри- 
вать не по ихъ предмету, но по степени церков- 
ныхъ лицъ, производящихь разбирательства и судъ 
надъ ними. 


Примпицице Г. Поняме Церкви собственно и исключительно 
принадлежить христанству. До е@1еиа Ме10]апепзе, которым 
Констаитинь Великй въ .313. году дароваль хрисмаискому 00- 
ществу права всбми публично признаваемой и покровительству 
емой общины (ппауегзИаз), и религио этого общества объявиль 
тосподствующею во всемрной Римской Импери (огыз Чеггагит), 
были различныя религи, но Церкви не было. Собственно говоря, 
хрисманская Церковь начала свое настоящее быте не ранфе, 
какъ по опредленая общаго для всьхъ христманъ символа ВЪры 
(вушроный Мати) на Никейскомь вселенскомь собор (въ 
32.5 п) Даже этимоломя слова Дерковь (по Нъмецки Кгере, 
по Аиглиски сБитеБ, по Голландски КегК и на другихъ сЬвер- 
ныхь языкахь КНКе) прямо указываеть на хрисманство. Ибо 
выражеше Господа (5 55:5) встрёчается только въ Священном 
Писании употребляется ‘только о Шисус6 ХристВ. До Шисуса 
Христа не было хуибс, а вмегь съ тьмь не было и Куси, 


— 475 — 


Церкви, И потому только въ хрисманскихь государствахъ на- 
ходимь Мы настоящее самостоятельное церковное Право. 
Приитичше Л. Касательно раздБлешя церковнаго Права на 
публичное и частное, равно какъ и другихъ раздфлеши его, 
весьма полезно ‚прочесть сочинене Ф. Дросте-Гильсгофа: «буапа- 
зао Чез ротпетеп КагсВепгесьиз ег Кафойкей цпа Еуапре1зсВел, 
уче $ ш ПРацзеайа зеЦеп, Ва. Т. епфаИелЯ @ю Еш ео 
_ пп4 “ав &ззеге КагсВеогесЬё» ес. Мюнстерь 1898. 6 12. но®. 
стр. 26. сл. Хотя этоть авторь и не признаеть изложеннаго 
нами раздБлешя церковнаго Прана на публичное и частное за 
совершенное , потому что объем публичнаго церковнаго Права 
не ограничивается совокупностью юридическихь отношеши меж- 
ду Церковью и Государствомь, но симъ же онъ указываеть дру- 
гой признакь, на основашш котораго это раздълеше перковнаго 
Права на публичное и частное можеть быть сдфлано тораздо 
лучше, именно: присутстье (9аз Усграпаепввут ) ‘или отсутетые 
(МощуотВапаелзеут) церковной власти ть тЬхь лицах, о пра- 
вахъ и обязаниостяхь которыхь идеть дфло. Публичное церков- 
ное Право съ своими подраздфлешями совершенно соотвЪтотвуеть 
публичному Праву вообще. Такимъ образомь та часть публич- 
наго перковнаго. Права, которою опредфаяются отношешя господ- 
ствующей Церкви къ другимъ, вмБстЬ съ нею находящимся въ 
Государств перквамь (всстеза, 4опйтапз, есбезёь {о]егае), и 
которая потому называется вншнимъ церковнымъ Правомъ (чз 
раЪН сила есс]езье ежегиий въ противоположность лиЁ ниегпо),. 
весьма точно можеть быть сравнена сь народнымь и государ- 
ственнымъ Правомъ. . 
Приипмаше Ш. При усилени духовной ‘власти въ ХИ, сто- 
льши поняме о церковныхь преступлешяхь въ Римско-Като- 
лической Церкви получило гораздо облиирн-йшии, противъ преж- 
няго, объемь. Почти всЬ преступлейя, какъ напр. убшетво, 
воровство и др., были отнесены къ Гога’ суиилае есо]еазНсат, 
вметЬ съ тЬмъ вс они стали Чейс(а есс1езазИса, то есть, та- 
кими, которыя подлежать суду Церкви. (См. Лиз Неля. Вой 
тег азийопез из сапоплся ша есс]емазысй ини ропыйси ес. 
е4. 9. На! Маваеь. 1741. ТаБег У: «Сгыпеп.» и @ё. Гиаш. 
Вортег ритециа 8 сапогаеь зредайша )атв ессезазе: ри- 
Ъ№ ся её рыуаМ, Чио@ рег Сеплашаш оБНпеь ей, 7. 5сйбпетапт, 


Сота. 1809, ТДЬ. ТУ. Р. 1. 6. 8517. 84.) „Въ наше время 
власть церковнаго суда уже нигдЪ не выходить такъ далеко 
за границы, преднисываемыя здравымъ разумомъ. 
Примпчаще 17. Самыя хлубокомысленный и основательный со- 
Зинешя нашего времени о церковномь Прав суть: вышепри- 
веденное сочинеше „Дросте-Гильсофа, Фирдинаида Вальтера 
Товгрись Чез КисВепгесЬз аПег сз сВеп Соп/ез$опеп, Апзи. 
8. Вопп 1839. и Рихтера ШебкБисЬ @ез КафоЙзсвой ип еуап- 
пейзеБеп КигсБеотесь, 2 АМфеЦиией, [61240 1841 ипа 1842. 


$ 51. 


ГРАЖДАНСКОЕ ПРАВО или ЧАСТНОЕ ВЪ ТЪСНОМЪ 
смысль (705$ стуша) и уголовнов Право (108 
СВУМЕМАЕЕ). 


Уголовное Право (]из сгиита!е), главныя поня- 
я котораго мы уже изложили выше” (въ У главЪ) 
составляеть другую важную часть Ирава, которая 
‘также находится въ. срединв между публичнымь 
и частнымь Правомъ. Начиная съ самыхъ древнихь 
‘времень Права, и до настоящаго столь я, по боль- 
шой части его относили къ частному Праву, въ 
нашемъ же вфкЪ почти всЬ единогласно причи- 
сляютъ его къ публичному Праву. Причина такого 
разлия взглядовъ древняго и новфйшаго времени 
заключается въ томь, что въ древности боле 
обращали внимаше на внутреннюю сущность и 
матеральное содержаше преступлен я, между тЪмь, 
какъ въ наше время смотрятъ на уголовное Право 
большею частНо съ законодательной и политиче- 
ской точки зрёшя, и потому имфютъ въ виду одну 
только формальную цфль наказашя, состоящую въ 
охранени и обезопасеши Государства и Права. А 
ифть сомнънЁя, что судить о вещи по матерально- 
му содержанйо и внутренней сущности ея гораз- 


йо правильнфе, нежели разсматривать ес съ фор- 
мальной стороны. И такъь какъ охранёне, непри- 
косновепность Права есть чисто - формальная ЦЪаь 
Ууголовнаго Права, къ которой стремятся равнымь 
образомъ. и всЪ друшя части Права_и законодатель- 
ства, то, очевидно. должно согласиться, что утолов= 
ное Право, по’ своей‘ сущности, (по ‘крайней м®рф 
въ большей части случаевъ) должно быть отнесено 
кь частному Праву, въ обширизйшемь смысл, 
предметь котораго есть внутренняя и внфшняя 
‚собственность гражданъ (ср. $49). И такъ хастное 
Право вообще снова дЪлится на собственно жастплое 
или гражданское Право. (аз _с1УПе, гой слуП; авешя 
Испез Рыуащесньи офег БйгсегИсвез Вес) и ‘на 
уголовное, „Право (уаз сгиише, агой репа, ЭшайесиЕ 
оЧег решИсвез Весй!). Первымъ опредфляются вза- 
имныя отношешя тгражданъ, касательно виЪшней 
собстаениости въ настоящемь смысаЪ этого слова; 
а послЪднимь, отношен!я: гражданъ въ разсужденйг 
внутренней собственности (ср. вьние $ 24. Иримфч. 


ед 


. = Прилзание Т. Вь наше время мнён6, что ‘уголовное Право 
есть часть публичнаго, такъ единогласно ‘принимается всЬми, 
что всф противополагають уголовное Право’ частному, не считая. 
даже нужнымь излагать’ основан, ‘почему это дфлается. Препо- 
даватели уголовнаго Права едва унбминають ‘объ вго отнотени 
къ публичному и частному, а если и упоминать (такъ напр, 
А. Бауарь ТейтБась ‘4ез ЭгатесВз, изд. 2 Теттиигень 1833, 
Е]. 6 1. и Прим. 6); то товорять только, что’ уголовное Пра- 
пво’есть часть’ публичнаго; какъ будто бы это тлдкая истина, 
которая уже разумВется сама по себъ,. а о противоположном 
взгалдь упоминають только мимоходом. Основываясь на этомъ, 
мы почитаемъ умфстнымв и даже необходимымъ, хотя вкратцЪ, 
изложить здЪеь основаше наштего собетвеннаго ‘мифшя’, которое 
12 


отличается оть господствующаго въ наше время вагляда на 
этоть предметь. > 

1. Основашя отрицательныл. 

а.) Положене, что уголовное Право имфеть цфльо охранеше, 
неприкосновенность Права, не доказываеть еще, что оно принад- 
лежить къ публичному Праву. Ибо эту же цль имьють и всЬ 
прочгя’ части Права,’ и' гражданское Право, и гражданское судо- 
производство; часто. цБль самаго Государства полагали въ охра- 
нени Права (см. $ 5 и д.). И потому, ежелибъ мы, на основа- 
зи этого положешя, допустили, что уголовное Право есть часть 
публичнаго, то пришлось бы и всЬ прочёя части Права отнести 
къ публичному. Такимъ образомь мы имфли бы одно только 
публичное Право. А это есть явное противорь че. 

5.) Противники нашего мнышя говорять, что’ публичное Право 
есть то Право, которым опредЪлятются непосредственныя отно- 
шешя между тлавою Государства и подданными, ‘или иначе то 
Право, которое иметь предметомь благо пфлаго Государства, а 
не пользу отдёльныхь лиць («поп зашогита и Еакета зресиае»). 
Признавая вполнф истипу этихъ словъ, мы все таки утвержда- 
емъ, что они нисколько не доказыватють того, что уголовное 
Право должно быть отнесено къ публичному. Ибо только самое 
малое число преступлешй касаются непосредственнаго отношешя 
между Государемь и нодданными; ‘большая же часть ихъ нару- 
шають должныя отношеня между частными липами (напр. воров- 
ство, уб ство, обманъ, обида, блудъь и др). Хотя они наказы- 
ваются съ цаью утвердить повсюду. господство Права’ и спра- 
ведливости, но вфдь къ этой цфли равно стремятся и всё дру- 
тя части Права. (см. тлав. 1Х). Изъ тысячи совершающихся 
преступлешй , можеть быть только одно непосредственно нару- 
таеть благо ифлаго Государства. А всь преступлешя, направлен 
выя прямо противъ Государя и Государства, или такъ называе- 
мыя тосударственныя преступлешя (Че}зска раса) выходять 
уже изъ круга понят преступлешя и наказал, какъ мы это 
уже видфли выше, (см. выше $ 35. примёч.), потому что гими 
уничтожаются самый судебный порядокъ и самое Государство: 

с.) То обстоятельство, что верховная власть, наказывать за 
преступлешя, равно и издавать законы въ отношении къ наказанно 


за нихъ, припадлежить одному Государю, це даетъ еще права 


смотрЬть на’ уголовное Право, какъ на часть публичнаго. Ибо 
та же высшая исполнительная и законодательная власть принад- 
лежить одному только Государю и во всей остальной области 
рава, слфдовательно, и въ области Права гражданокаго, или 
собственно’ частнаго (см, выше © 6. 9. 10. 16.). По этому-то-въ 
изданныхь въ 1819 году въ Санкт-Петербургё, Институшяхь 
Русскаго Права, Ч. 4. $ 10, сказано, что публичное Право 
заключаеть ‘въ’ себь ‘и законы судопроизводства, какъ. уголов- 
паго, такъ и гражданскаго. 7 

4) Взглядъ большей части криминалистовъ (Фейербаха, Гроль= 
мана и 80: которые, не обращая внимавшя на внутреннее, мате- 
риальное содержаше ‘преступленя, смотрять на него только какъ 
на поступокъ, противный словамъ уголовнаго закона, никакъ 
ие можеть служить масштабомъ въ суждеши о внутренней сущ- 
вости уголовнаго Права, хотя по’своему формалигму и допу- 
скаеть строгое послЬдовательное развиле и даеть ‘уголовному 
судьБ вЪрное средство отличать преступленя. Будучи взглядомь 
чисто-формальнымь , онъ равно можеть быть примфненъ ко 
всякому другому Праву: въ немъ нёть внутренняго признака, 
отличающаго уголовное Право отъ всякаго другагто. 

9. Основашя положительныя. 

а.) О внутренней сущности Права можно судить не иначе, какь 
только по внутреннему содержанию и сущности главнаго понят, 
лежащаго въ основаши его. Главное же, основное поняте уго- 
ховнаго Права есть преступленше; не будь преступлешя, не бу- 
деть и наказашя, А внутреннее, матеральное содержаше пре- 
ступленя’ состоить въ нарушенш внутренней. первоначальной 
собствениости чедовька (См. $ 34. 35.). Все же, что имфеть 
предметомъ собственность въ ГосударствЪ, принадлежить къ ча- 
стному. Праву ‘вообще. Уголовное Право имфеть предметомь вну- 
тренитюю прирожденную человфку собственность ‚ ‘охранеше коей 
составляеть, существенную и единственную цЬль уголовнаго Пра- 
ва. Управлеше Государствомь или ифлыми составными частями 
его, есть совершенно посторошй предметь для уголовнаго Пра- 
ва (см. $ 49.). Мо такъ уголовное Право есть существенная 
часть частнаго Права; въ’ общирномь смыслЬ, а не публичнаго. 
Кь этому главному основано присовокупляются еще сяфдуюция 
вепомогательныя: 


— 480 — 


` 


5%.) Если публичное Тразо опредфляеть взаимныя отнонтентя 
между Тосударемъ и подданными (как Это есть. и на самомъ 
АЪлЬ), то уголовное, Право, не’ можеть быть причислено. къ’ пуб 
личному, потому что, вь иемь ныть взаимности ‘отношешя: уго- 
ловные законы’ ‘имфтотЪ примБиеше только, между‘ подданными у 
и потому. только ‘между частными ‘лицами; къ Государю же ние 
когда и нигдЪ ме могуть быть ‘прилагаёмы/ И так уголовное 
Право существуеть только для’ частныхтъ ‘лиць;› будучи издавае= 
мо; вмфетЬ со всякимъ другимь Правомъ, Государемь, какъ›за= 
конодателемь, 

с.) Поняме судопроизводства, (ег Ргосезз), т, в. судебнаго 
разбирательства , разыскашя спорныхь- или, по крайней мьрь, 
сомнительныхь юридическихь отношений (см. выше 6 40. и д.) 
возможно только въ области частнаго Права, вь публичномь же 
Правь ме можеть быть, рфчи.о спорныхь. отношеняхь, потому 
что, отношене, державнаго ‚властителя къ покорнымъ его воль 
подданнымь никогда ие, можеть быть предметомъ судебваго спо- 
ра: или судебнаго. разбирательства.. А, между тЬмъ, на всбхь 
языкахьъ, у вофхь пародовь и во всЪхь законодательствахъ 
существуеть понято Узоловиаго. ‚ судопроизводства (хотя и подь 
различными именами инструкция, инквизищи, ит. под.) и вездЪ 
установлень особый судебный, порядокъ для уголовлыхъ дЪаъ, 
(см вышие $ 49.) И. такь уголовное, Ираво пикакъ ие можеть 
принадлежать къ публичному, а необходимо должно входить т/ъ 
состав частнаго Права. 

Примлчаше ине смотрясна то, что, осповашя, говоряпия въ 
мользу нашего взгляда, имфють очевидный перевъсь надъ осно- 
зашями противниковъ, и ‘пе смотря на то, что, иЪкоторые из’ 
нихт, жакъ Алейниродь въ своемь сочинеши: ЗузетайзеВе Юо{- 
уюКеис. 4ег СбтипаБосге ци Стоп@луаБеВеНел _ е8 реИевей 
Вес, Ш. 6130. ‚и Фалько въ своей д ие1ззсВе Епсук1орае, 6 37, 
нрипяли ваше мифите, всетаки можно легко предвидьть, что против- 
ное мныше всегда будетъ имЪфть много приверженцев; ибо болъттая: 
часть людей обыкновение смотрать на вещи только съ практиче= 
ской; формальной истороны, не’обращая вииманял. на внутреннюю 
сущность; далье тосударствепныя преступления всегда напомина- 
ють о публичиомь ПравЪ, и самые законодатели, разсматривая 
этотъ предметь со стороны гогударствениаго управлентят, и уго- 


— 181 — 


ловной политики, необходимо должны воедниять уголовные зако- 
ны съ публичнымь Правомъ. Въ этомъ случаЪ особеннаго внимашя 
заслуживает, взгаядь Графа. Сперанскаго, который держится среди- 
ны между этими двумя мншями. Онь изложенъ и развить въ его 
сочинеши: «Обозрьше историческихь свЪдЬши о Свод Законовь.» 
Опера полагаегь, что на. уголовные законы должно смотрьть 
какь’ на подтверждене, освящеше воБхъ правъь въ Государствь, 
какого бы рода они ни были. СлЬдовательно уголовные законы 
одинаково принадлежать къ Правамъ публичному и частному, не- 
принадлежа исключительно ни къ одному, ни къ другому. Есть 
уголовные законы, служапие подтверждешемь (Запейоп частна- 
го Права, и есть друге, относяциеся къ государственному Праву. 
Само же уголовное Право иметь смшанную природу. Въ этомь 
взглядЪ обращено внимаше какъ на формальную сторону, такъ 
и на впутрениюю сущность преступлешя; опиралсь на истинЪ 
практической онь возвьппается надъ теоретическими голослов- 
ными прешями. Но и по этому взгляду все таки большая часть 
уголовныхь законовъ принадлежить къ области частнаго Права, 
къ публичному же весьма малая. Уже Римляне понимали, что 
уголовное Право, по своей природф, есть Право смышанное, и 
потому одну часть ‘его’ относили къ ]из рабИесит, а другую къ 
]45 рууацит. Но такъ какъ единственнымь масштабомъ ихъ 
суждеши объ этомь предметь быль объекть наказашя, то они 
всЬ преступлешя, за которыя полагалось частное наказаше, состо- 
явшее въ денежной. пени, отнесли къ хражданскому Праву, къ 
Праву, коего предметь есть внфшняя собственность. ВеБ же 
прошя престуиленя, наказаше за которыя не ограничивалось 
ненею, и которыя давали право каждому гражданину представить 
виновнаго въ судъ, по причин общевредности его преступленй, 
назывались у нихь риса 01а, (ср. выше $ 39. и ще т. 4е 
риБНез ла@еиз, ТУ. 12).) 
$ 52. 
ТРАЗДЬЛЕНТЕ УГОЛОВНАГО ПРАВА НА Филосоз- 
скок или оБщив и положительное. Основное 
`` НАЧАЛО и ткортя уголовнАТО ПРАВА. 
Уголовное Право, по глубокости своего внут- 


ренняго содержаня и т$сному сродству съ Моралью 


— НЗ 


и Психоломею, боле, нежели всякая другая часть 
Права, требуетъ философской обработки, которая 6 
могла служить руководствомь, ‘свЪтильникомь при 
положительномь изложеши его. Учене объ этомь 
ПравЪ совершенно, справедливо и согласно всЪ на- 
зывають по преимуществу Ффилософскою частью 
ПравовфдЪы я. Ибо преступлеше и необходимо слЪ- 
дующее за нимъ наказаше непремфнно требують, 
чтобы было обращено внимаше на внутреншя 
нравственныя его побужденя. Чфмь грфховифе 
внутреннее побуждеше къ пребтупленно, тЪмъ 
глубже внутреннее нравственное падеше, выра- 
жающееся въ преступленш, тЪфмъ важнфе самое 
/ преступлеше. И такъ уголовное Право совершенно 
основательно раздЪляютъ на философское или общее 
и на положительное или законнонащональное. Пер- 
\ вое. содержить въ себЪ обшия положен!я касатёль- 
но преступлешя, наказашя и примфневя уголов- 
ныхь законовъ; эти положешя будучи выведены 
изь Психологи, Логики и Морали, равно могутъ 
быть примфнены ко всякому положительному уго- 
ловному Праву. Послвдиее заключаеть совокуп- 
ность спешальныхь постановлеши объ этихь же 
самыхь предметахъ, введенныхь законодательною 
властью въ какомь нибудь отдЪльномъ государств. 
На этомь же самомъ основаншм у%еше объ уголов- 
ном ПравЪ раздляють на двф части: общую и 
особенную. Но, чтобы избЪгнуть необходимыхъ по- 
втореши одного и того же въ обЪихъ частяхь, то 
обыкновенно, вь общей части, выъстЬ съ фило- 
софекими. воззрфн?ями, излагають нфкоторыя поло- 
жительныя , существующия въ Государств поста- 
новленйя касательно предметовь философскато уго- 


— 485 — 


ловнаго Права. Самое первое и ‘важное въ фило- 
софскомь уголовномь Правф, что даеть ходь и 
направлеше: цфлой системъ, это есть основное назая 
ло, или основное положеше его, т. е. то выстее 
и всеобщее положене о приди и цвли наказашя, 
изъ когораго самымь прямымь и послЬдователь- 
нымь образомь могулъь быть выведены вс про'Ин 
поняття и положешя этого Права. На этомь выс- 
шемъ положенйг основывается, такъ называемая, 
теорйл уголовпаго Права, т. е. обиий взглядь на 
сущность преступлешя и наказашя, на все достой- 
ное наказаши, на причину и цфль наказанл, па 
роды и м5ру наказан. Этоть обиий взелядъ, ос- 
новываясь на однихь только философскихь изслф- 
дованяхъ, естественно не могь развиться ранЪе 
исхода ХУШ стол я, когда начали философски 
обработывать уголовное Право; а такь какъ въ 
философскихъь изслЬдоваШяхь каждый самостоя- 
тельный мыслитель созидаеть свои ‘новые, субъек- 
тивные взгляды, и при томь.въ философскихь 
предметахь, по древней пословиц, не льзя ие толь- 
ко ожидать, но даже и желать совершеннаго’ со- 
тлася и единства взглядовъ: то. очевидно и здЪсь 
необходимо должны были появиться разногласлщёя 
между собою 'теорш. Впрочемь эти теорш весьма 
важны какъ’ въ уголовномъ законодательствЪ, такь 
и вь судебныхь приговорахъ надъ преступлешями, 
почему онЪ и были весьма часто тщательно раз- 
бираемы и наконецъ подведены подъ извЪстные 
классы. Имъя въ виду посл$довательное историче- 
ское появлеше отдфльныхь теорй, однфхь за 
другими, можно различать слфлуюцие главные 
классы: 


—484.— 


реки о 


{ которыя ограничиваются раземотрьшемь общей, 

`’ отвлеченной сущие наказан я и потому не на- 
значаютъ ему никакой индивидуальной ифли. Пер- 
вою и начальною теорею этого рода была глубоко 
обдумаиная, и нослфдовательно развитая Аал/и0ва 
теор!я. законнаго возмезд!я, которая зам чательна. 
также потому, что она веть глубокомысленное фи- 
лософское изложеше. древнихъ уголовныхл законо- 
дательствъ, Моисеева и’Римскаго 4иодесйи фа бща- 
гиш. СаЪдовавице за нимь философы почти вс, 
суть, боле или менъе, ревностные и точные по- 
слЪдователи абсолютной. системы. этого рода, кото- 
рая основывается на необходимой причинной свя- 
зи между преступлешемь и наказашемъ; таковы 
напр. Фихте и Гегель, хотя, ихь взгляды соб- 
ственно должны быть отнесены не къ простымь, а, 
къ сложнымь теорГямъ. 

2.) Клаесь щеорй относительныхь.. (Чех ге]аЦует 
Твеочеп) т. е. такихь, котормя разсматривають 
наказаше не только съ отвлеченной философской 
стороны его, но вмБстЬ съ тЪмь выводятъ необ- 
ходимость его изъ. юридической пли; которая на 
самомъ дд можеть быть достигнута въ Государ- 
ствф. По этому-то ихь и называють также праг- 
матихескими теориями. Сюда принадлежать: 

а,) Теорл. устрашещил, (АъзсвгескиизВеое) или 
психологическаго принуждешя, представленная //- 
сельтомь фоть Фейербахоль.. Въ основаши ея лежит 
мысль удержать гражданъ отъ преступлевя, устра- 
ишвъ ихЪъ угрозой опредЪленнато законами наказав я. 

Ь.) 7еоря  предупреждешя (Ргдуепйоп$Веоне) 
представленная Карлоль Грольнаномь и другими ; 


4.) Классь абсо-иотныь,. теор, от. ©. такихъ, 


—= 9195 — 


‘идея ея наказать преступника, чтобы ‘отклонить 
его оть дальнфйшихь престунленйи. 

с.) Теорёя обороны _ (Мо луе ве) ИБртирИАО опа вы- 
водить и показываеть справедливость ‘наказаня 
изъ естественнаго права’ обороны. 

4.) ТеорЁя исправлеши. (ВеззегипззШеоче), пред- 
ставленная /Ш/тельцеромь, Гёенке, Шпаигебергомь! и 
другими, побуждешемь и цЪлью наказанйя  почи- 
ел ЗаеЫ преступника. ВъновЪйшее времи 
ее приняли мношя государства, преимущественно 
сЪверо-Американск1я республики. Практическое при- 

‚ ложешеея сопровождалось значительными усивхами, 

е.). Теоршь вознаграждешя или возспановлешя. Хо- 
тя онЪ и представлены различными учеными, какъ 
напр. Алейномь, Велтеромь (УУйсШег), Фризомб 
(Кые5), даже Гегелемь, въ различныхь видахъ, но 
вс он$ согласны въ томъ ‚ что цЪль наказан я должна 
состоять въ уничтожен идеальнаго ‘вреда, нанесен- 
наго общему: порядку чрезь нарушеше Права, или, 
`что имь должна уничтожаться несправедливость. 

5.) Классъ смющанныл или сложны теор, про- 
исходящихь изъ синкретистическаго соединешя ‘въ 
одно’ нфсколькихъь вышеупомянутыхь теор или 
даже ифлыхъ классовъ. Подобныя комбинащш ‘на- 
ходятся въ системахь Филте, Росгирта (В оз), 
Велькера, Фалька и другихъ. 

Кром того; въ новзйшее время нфкоторые благо- 
намфренные писатели, желая исправить ‘односто- 
роннее направлеше отдфльныхь теор, придумали 
новые взгляды, каковы именно суть: 


а.) Теорйя правосуйл (@егесвискейзеоте) Риз. _ 


тера, 40егга, и др.; выводить наказан! ‘изъ чистаго 
отрицанйя несправедливости. Собственно говоря, 


НА 
у 


\/ 


} 


—1'486! — 


эта теоря есть ничто иное, какь теоря Халл и 
Гегеля. 

Ъ.) Теорёя  предостережешя (УУакиитаеоне), 
представленная Читономь Бауэромв, есть ничто 
иное, какъ исправленная и дополненная теоря 
Фейербаха, очищенная оть всбхъ недостатковъь и 
случайностей, обработанная въ ученой форм, и 
не унижающая болЪе человфческаго достоинства. 
Тогда какъ по теорши устрашешя гражданинъ удер- 
живается отъь преступлешя принуждешемъ воли, 
всегда случайнымь и нерфдко жестокимъ, теорЁя 
предостережен я дЪйствуеть на него убЪждешемь, 
такъ что удалеше оть преступлешя становится 
для него логически-необходимымь слфдстыемь раз- 
умнаго убЪждешя, 

с.) Теорл пользы, принятая Итальянцами Ромальо- 
зи и Карминьяни, и большою частйо Французскихь 
‘писателей. Сомифваясь въ истин и удобоприм$- 
нлемости другихь теор, она поставляеть ифлью 
наказаня защищать Государство и его интересы, 
смотря по надобности и по политическимь сооб- 
ражешямъ. ; 

4.) Чисто-спептилескй_ и праптиестй взглябь ‚ оз 

о ыы 
вертаюний вслкую теорно утоловнаго Ирава, какъ 
пустую прихоть философш. Не принимая никакой 
цЪли наказашя, онъ доходить до одинакаго резуль- 
тата съ абсолютными теор!ями, хотя идетъ, совер- 
шенно противоположнымъ путемъ. Этоть взглядь 
иметь по крайней мЬр$ то’ отрицательное преиму- 
щество, что при законодательствЪ и судейскихь 
рЫшеняхь предохраняеть отъ односторонности. 
Французске писатели особенно держатся этого 
взгляда; изь Ибмецкихь юристовъ новЫйшато вре- 


— 187 


мепи нфкоторымь образомь склоняются къ нему 
Геть, и Росгирть. 


Примпииие Т. `Вопросъ: мужно ли философское” уголовное 
Право и можеть ли опо служить основашемь положительнаго 
уголовнаго Права, подробно рЬшается Геристекиероль и Горданомь 
въ журнал № е$ АгсБу 4ез Сгпипатее ($ убп А усйго4, КопораЁ 
пп@ Л/егтает, Ва. УЦ, стр. 361. сл. и ВА. 1Х. стр. 947. сд, 
Замфчаше И. Баугра, которое онъ дЪфлаеть въ своемь: Шевг- 
Бис @4ез Зга!гесмз, Аизи. 9. Сб\тает. 1233. $ 9. и 3. пой, 
а.: «@ег аИретоше Трей \/ш@ пиг а робот: ег рЬоворывеве 
репапий» совершенно справедливо. 

Примвчаие ПП. Философская природа уголовнаго Права 060- 
бенно подробно разсматривается и доказывается въ повьйшихь 
сочинешяхь Гелий: «Кыивсве Юаг\еИани @ег ЭгаесвиВеонмев , 
перс ешеш Уегзиеь @Бег @е МодИсЬкей ешег эаабееВЕйсвей 
ТБеоге ИБеграирё» Нееего. 1829. $ 13. стр, 137. и сл., 
Ч. Бауэра: «@е \Уагпавазеоме перзЕ ешег ЮагяеПиор ипа 
Вей{ВеЙиитя аМег ЭегайтесЬВеомеп,» СбНзшрев. 1830. (Преди- 
слове) и Захари: «ШЪегясЬЕ ог Т.Меганиг 9е5 Стихпатесвия 
зей дет ФТ. 1830., (п @ег НаП. АП. Гиь. Иенипе, Маги 
1836. №. 48. стр. 379). ` 

Примпчаще ПЛ. Почти во воЁхъ новфишихь сочинешяхь о 
философском _ Празь вообще означаются по `одиначкь” всБот- ^ 


дБльныя. теории 


© “оВхОиЖо =И..ПоТому не удивительно , что Росии 


въ “Своем : 
т 


*«7дусу сгиштабзйзеВе АБВап@ аохеп,» которыя составляють при- 
бавлеше къ его книгЬ: «Епбуаске]апе ег Стипе дез Э{га[- 


тез» Нееего. 1836. стр. 93., называегь эти зеорш лиш- 
ними. Необходимость теори уголовнаго Права и польза изучешя 
всфхь существующихь теор со всею подробностью ` представ- 
аена 4. Бауаромь (Уагпирвз еще и; 5. №. и ГешфисВ п. $. №). 
Примпчаще ШГ. Слъдуюция сочинешя имЪоть своимъ пред- 
метомь издожеше и распредфдеше всБхь существующих» теор!й 
уголовнаго Права: Генке: «@рег деп Эней, ег Згамес«еощег, » 
Репопёриеи. 1811., Геппа: «Кгазеве ОагмеПыли ег З/гатесЬи5- 
реотет, » Нее]фехр 1829., =/бегга: «ле усхвемеденеп ЭигатесВи- 
ШПоотей.» Мопзайк а. 4. Ома. 1835. Величайшею полнотою, лс- 


№88 — 


ностью у‘ логическимь порядкомь и системою отличаются книги 
А. Баузра: «\Уатпитазеоме пез ешег ПагеПцие ио@ Беиг- 
{ВеЙпоз ‘аПег Зтайеси$Феомеп,» 604. 1230. и «Гевтраев 4сз 
Зиа[геср(з,» Ачза. 1. С0щ, 1827, 6 29. —29. и’Аизо. 9, @0и. 
1833, 6 24—38, Вообще Баузрь первый обратиль внимаше на 
болье лоное изложеше и, распредьлеше воБхь теорш въ своемъ 
сочинеши: «Сгир@ ен 4е$ рьозорЫзеВев Сётйта]гес $,» 6. 
1525, 5. 41. цпа И. О другихь писателяхь, въ сочинешяхь ко- 
‘ихъ излагаются обстоятельно теорш, ‘а именно: о ДВельмерть, Вир- 
тб, Кольмань, Ппульце, Эрмитедииь, Эшерь, ПГпепгарбть, Цумы 
Баз, Труммерт,. см. у Бауэра въ ТебтЬиев, Апзс. 9. 9 24. 
пог. Ъ. Желая въ кратць представить всю совокупность теор 
уголовнаго Права, мы по большой части руководствовались Бау- 
эровыть : ТлертфисВ; только наше желаше сохранить врность 
порядка, въ которомь они появлялись одна за другою, заставило 
нась сдфлать иькоторыя отступлешя. Бауарь излагавть ихъ въ 
слЪдующемь порядкЪ: А) простыя, теои уголовнаго Права; Г. 
абсолютныя теор (Каить, Захатя, Борсть, Гение, Рихтер»). 
ТЕ Отпосительныя теорш, и именно: 1) теорти вознагражденя 
(Клейн, Дросте-Гюльсофь, Вехтиерь, Прмидть, Фриз, ПГреторьь 
Карминьлни, Гегель, Генке, Ф. Ботмерь, Штепгарйть) 2;) теорш 
иредохранешя: а) теомя угроженя: ©) чеошя устрашешя ($, 
Фейрбиха), В) теоря предостережешя (/4. Бауерь), Ъ) теор: на- 
казашя (ЭтаГа ила Веошею): аа) теоря исправлешя (Ш/ели- 
церьь Генке, Шангенбрь), ЪЪ)) творя защищеншя, ам) чистая те- 
оя предъупреждешя (Клейниробь, Птибель, Грольмань, Титт- 
мань, „Романьози),.ВВ). творя самосохранения” (Иульце). и-теоря 
защиты (Мартине), Уи) теоря устрашешя чрезь совершеше на- 
казашя, террористическая теомл паказашя (Г’мелинь). Б). Слоз:- 
ныя теорш наказашя (Крус, Фихте, Лейзорь, Мейстерь, Вельнарть, 
„Росгирть , Эрштедть). Изь ‚этого краткаго обзора видны наши 
уклонешя и дополнешя. О сочинешяхь воьхь этихь мужей, 
имена которыхь мы упомянули, смотри у самаго Баузра. Толь- 
ко въ разсуждеши скептическаго взгляда, недавно обнаружен- 
наго 72ип0м5 и Росгиртомь, мы должны сослаться прямо на 
упомянутыя выше сочинешя этихъ ученых. ПослЬдн!И изъ нихъь, 
ири всемъ скеитицизмЪ, съ большимъ уважешемъ отзывается о 
Фейербажовой теори уголовиаго Права и признаеть годность и 


— 48% — 


даже важность ея. Впрочемь, собственно говоря, его взгляйь 
ость ничто иное, какъ исторически положительная система уго- 
лопнаго Права, какъ называеть ее и Росгирть. 


$55. 


РАЗДЬЛЕН1Е ЧАСТНАГО ПРАВА ВБООБЩЕ НА ДОГ- 
МАТИЧЕСКУЮ ЧАСТЬ И СУДОПРОИЗВОДСТВО, И СЕ- 
ТО ПОСЛЬДНЯГоО НА ГРАЖДАНСКОЕ И УГОЛОВНОЕ. 


Вся совокупность частнахо Права, (сл$довательно. 
и гражданское итуголовное Право), можеть, быть 
разсматриваема” отчасти’ по ‘ея матери, отчасти по 
Формамь тЪхь ‘дЪйстьй, которыми она осущест- 
вляется въ дЪйствительной жизни гражданъ и по- 
лучаеть силу предъ судомь. Ибо вопрось: что 
справедливо? ‘въ онаукф долженъ быть отдЪляемъ 
оть вопроса: какъ осуществляется въ жизни. спра- 
ведливое? (какъ мы это видЪли вьпие & 40.) Ма- 
терей Права или матеральньюь Правомъ,” (какъ 
это‘уже было показано. ‘нами выше) называется 
совокупность отдЗльныхь о уенй или догматов 
(Фиисо); т.е; преднисаний на-счеть взаимныхь дЪй- 
ств гражданъ при частныхь еношенёяхь между 
собою; а формой; безъ которой ни въ одномъ то- 
суларствЪ оне ‘можеть ‘существовать: и быть осу- 
шествлено.въ дфиствительности матеральное Чраво, 
называется весь’ 200% судопроизводства, токазыва- 
юшИй; какъ надобно ‘дфиствовать, чтобы возстано- 
вить нарушаемьяили уже наруптенных и слфдо- 
вательно’ епорныях рава , или на законномъ. осно- 
ваши пробрЪсти новыя неспорныя (сер. ®.45). 
И такь все частное Право необходимо должно быть 
частно дозматитескимь, пзображающимь состояше 


— 190 — 


Права и юридичесвя отношешя межлу гражданами 
въ томь , видЪ, какъ они должны бить по идеь и 
волъ законодателя, частно судопроизводстволь, ко- 
торое показываеть ‘образъ дЪйствья и выинйя 
Формы, которыя должны быть наблюдаемьт граж- 
данами при осуществленйг пробрЬтенныхь, при 
защищеши оспориваемыхь и отыскани потерян- 
ныхьъ правъ. Догматическое Нраво есть Право, 
сушествующее въ идеь (1 Мея, & 90:0); судопро- 
изводство есть Право, примфненное къ разнооб- 
разнымь и запутаннымь житейскимь отношенямъ, 
неминуемо встрчаюпитися въ дфиствительной жиз- 
ни (ш Вуро№ез!, & 5л8:0:)). Самое судопроизвод- 
ство опять дЪлится на гражданское и уголовное, 
ибо частное Право, къ которому оно относится, 
закмочасть въ себЪ ‘и гражданское и уголовное 
Право. Совокупность ‘законныхъ предписанй, на 
счеть судебнаго порядка въ дЪлахъ, касающихся: 
виЪъитней собственности, или’‘на’ счеть траждан- 
скаго судебнато порядка › будеть гражданскимъ: 
судопроизводствомъ; а судебный ‘порядокъ, наблю- 
„ паемый при изслЪдовани совериенныхь престун- 
леший, или уголовный судебный | порядокъ. собтав- 
ляетъ уголовное судопроизводство. Всф ‚эти. по 
нятя, ‘равно’ какъ основных правила, лежания вл» 
основаши каждато’ изъ ‘сихь судопроизводствь, 
и предписываюция тяжбу,’ взаимную’ сдюлку’ уъ 
тражданскомь, и слидстае въ’ ‘уголовномь судо- 
производств, достаточно ‘пояснены были уже 
прежде ($ 49.), когда мы товорили о’судебномъ 
производств ‘вообще. 


й 


Прими ЕЁ Изложенное нами раздфлеше Права на догма- 
тическую часть и судопройзводство, безь воякаго сомиия 


‚за = 


имЪеть мЬсто только, въ области частиго Права, ибо въ пу- 
бличномь Прав, по самой природЪ его, судопроизводство, какъ 
судебное разбирательство спорныхь даль, невозможно. Несмо- 
тря на то и въ публичномь Прав различають догматическую 
часть, (матерлальное учеше) оть формы; или практическаго осу= 
щоствлешя матеральнаго Права; но само с0бою разумфется, 
зафсь формальная. часть нисколько ие онохожа на судопроиз- 
водство, сущиость, котораго составляютъ спорныя отношешя; а) 
между Государемъ и подданными такихъ отношений быть не’ 
можеть, слЬд. ие можеть быть ни тяжбы, ни слдетыя.. По 
этому формальная часть публичнаго Права и ‘называется прах 
тикою' публичнаго Права, государствениою практикою и т. д. 
(См. 8: 79.) : ` 

Приипчаще ИП. Недавно явилось новое сочинеше В. Г. Лухты: 
«Йаз Ргосезз|еипезатав 4е5. де(зсвеп СлузасЬегз» Слеззеп 1836, 
въ которомь подробно излагаются обпия правила и въ особенно- 
сти преимущества такого порядка судопроизводства, который 
соединяеть взаимную сдфдку съ слфдетыемь, 


7$ 54. 


` РАЗДЪЛЕНТЕ ПРАВА НА ое и. СОВРЕ- 


„МЕННОЕ, НА КОРЕННОЕ ‘и ЗАИМСТВОВАННОЕ, НА 
АТЕЛЬНОЕ" 


САМОСТОЯТЕЛЬНОЕ п В6 10} 


ки 


Если разсматривать всю обширную область 
Права, какъ протекигаго, такъ и настоящаго време- 
ни, то представляются сл$дуюция главныя дЪленя 
всего Права: 

4) Раздълене Права на историхеское и современное. 
Право по природф своей, какъ результать внутрен= 
ней и внфиней жизни, духовнаго и нравственнаго 
бъылтя народовъ, вмфстВ съ ними принимаеть въ 
различныя эпохи различные виды, вмёст® съ ними 
въ течениг времени боле и болфе подвигается къ 


совершенству и ‘наконець пробрытии важность 
` 


—= 49% =. 

историческую, хранится ъ исторш. На этомъ-то 
Овна ход народной исторической жизни 

"Права. основывается истина того положен, 
что вслкое ‘существующее Право. иметь истори- 
хеское" осповаше и исторшескй дарактерь. Но пока 
пароль еще движется’ въ’ своемь” образоваши” и 
Право ‘его еще лъйствуеть въ его’, дЪйствитель-. 
. ной. жизни, то Право его ‘называется  совремеи- 
инж › также пололительным, по преимуществу, 
потому что оно для этого ‘народа и дляэтого време- 
ни есть положительное; также называють его иног= 
да’ догтапимескимь, (конечно’ не въ смысл $ 55.), 
оттого’ что’ оно “содержить постановлешя или’ дот- 
маты, имыюшия полную значимость для своего вре- 
мени. Праву современному противополагается Право 
историжеское, т. е. Право, оставленное › вышедшее 
изъ употреблешя, Право. прежнихь временъ, имЪв- 
тисе` еилу для своихь современниковъ. И так вся- 
юй. народъ, оставивиий уже‘ часть своей жизни 


за- собою, кромБ современнаго Права’ имфеть еще 
историческое Право своихь предковъ. Въ наше 
время подъ историческимъ Правомь въ собствен“ 
номь смыслЪ разумюотъ Ираво хисто-исторшескияь, 
т. е. уже изчезнузшихь въ теченйг времени наро- 
повъ, какъ. напр. Право, древнихь Израильтянъ, 
древнихъ Грековъ и Римлянъ. Подъ Правомъ совре- 
менцымь. или. догнатическимь разумьють Право’ на- 
родовь настолщаго времени» напр. Русское Право, 
Французское , союзно-Германское. Отсюда. видна 
тЪъеная, внутренняя, связь. Права современнаго съ 
историческим, ибо, какъь въ. природф нфтъ, скач- 
ковъ „но -вездЪ посредствующуя стенени, такъ и 
въ истори все ‘нахолится, въ неразрывной. связи 


95: 


и послфдовательности, такъ что настоящее всегла 
есть результать прошедшаго. Эта истина даеть 
явный намекъ, какое направлен должно преобла- 
дать при изучен Ирава (см. ниже $ 76. 98. 104). 
2) Каждое положительное Право, по настояще- 
му, должно имфть силу только въ томъ государ- 
ствЪ, въ которомъ и для котораго оно составлено 
и обнародовано, Но уже съ давняго времени, въ 
особенности же въ среде вЪка, когда Германсюя 
тосударства, основанныя на развалинахъь Рима, 
не были еще въ состоянш образовать своего само- 
бытнаго Права, во многихъ тосударствахь были 
приняты чуяшя Права и введены въ употреблеше 
наравнф съ коренными, туземными, подъ именемъ 
заииствованныхь. Причины тому могли быть весь- 
‚ ма различныя: не только недостаточность своего 
законодательства и ‘убъждеше въ превосходствЪь 
чужаго Права, но также различныя политическя 
отношеня и многое другое. На этомь обстоятель- 
ствЪ основывается дфлеше Права на коренное и 
заимствоваиное. Но чужое Право весьма различным 
образомъ можетъ быть вводимо въ государство: 1.) 
или все в6 цюлости (т сотр ехи), или по астяиь, 
2) или‘ какъ единственное, имющее силу въ госу- 
дарствз Право, или какъ вспомогательное (11 $и31- 
Чит), дополняющее собою недостатки кореннаго 
Права. Учеше о заимствованномь ПравЪ боле 
всего развито въ Германи, ибо въ ней уже съ. 
лавнихь времень и напослфдокъ еще въ 1495 году 
указомъ Рейхскаммергерихта и послЪ Рейхсгофрата, 
Римское ЮстиШаново и Каноническое Право при- 
няты со всфми своими частями (пи сотр1ехи), хотя 
только для пополнешя кореннаго Права (т $10$1- 
: 15 


—69% == 


ии). Эти же Права приняты и въ Остзейскихь 
провинщяхь (ным принадлежащихь Россйг), гдЪ 
и до сихь еще поръ, по Всемилостивьйшей вол 
Госудавя Императора, удерживають свою силу. 
(Ср: посл. примЪч. къ $ 48.). Въ Германи, кромЬ 
Римскато и Каноническаго, и по`нынф признаются 
еще друг! заиметвованныя Права напр. Лонгобард- 
ское лэнное Право (см, $ 61.). Какь пагубно для 
“Права въ государств введеше чужато законода- 
тельства, какь единственнаго, это доказаль при- 
м5ръ тЬхь странъ, въ которыхъ Наполеонъ, по 
покореши ‘ихь своей власти, ввель свой (046, и 
именно примбръь Вестфами, Голландии, и земель 
при-Рейнскихъ, 

5) Сь этимь дълешемь Права находится въ тЪс- 
ной свизи другое дЪлеШше па самостолтельное 
Право и ина. вспомогательное. Вспомогательнымь 
называется Право, по `опредЪа енно законовь упо- 


требляемое только въ тЪхъ случаяхъ, въ когорыхь_ а 
раво не. представляеть никаког 


‘коренное | ‘опре- 
`дълени, рышешя. Введеше вспомохательныхь Правъ 
‘веть саЪдстые ощущаемой многими Квромейскими 
тосударствами ‘потребности пополнить существую- 
пря въ пихь самостоятельныя, коренныя постано- 
вленя Права, чужими Правами, заимствуемьтии отт 
того или другаго народа, по поводу особенныхъ 
историческихь отношенй. До настоящаго времени, 
которое стремится | къ самостоятельности во всемь , 


а 
и въ особенности В образовани Права, зо всЪхь 
почти `Европейскихь государствахь было двоякаго | 
р да _Право: тлавлое и вспомогательное. Очень не- 


мномя государства, какъ напр. Роса (за исклю- 


чешемь присоедиленныхь къ ней провинц!")), или 


— 495 — 


всегда самостолтельное Право, т. е. Ираво, кромь 
которато не признавалось никакое другое въ каче- 
ств вспомогательнаго, хотя коренное Право Этихь 
тосударствь можеть быть иключало въ себЪ весьма 
многое, заимствованное“ 1аъ чужихь историческихь 
Правъ. Впрочемь и въ самой Роса Греко-Римское 
или византское Право (книги Василя Македоня- 
нина и руководство Гарменопула) употреблялось 
иногда какъ вспомогательное, въ особенности въ 
перковномь Прав$ и вЪ церковно-гражданскихь 
отношешяхъ. Но чтобы въ ГосударствЪ было вспо- 
могательное Право въ собственномъ. смысл ‚ для 
этого законодательная власть должна признать 
закономъ его дфйствительность и опредФлить пре- 
ДЪлы его примфнешя. А объявить небпредЪленно, , 
что чужое Право вообше можеть быть принимаемо 
для пополнен кореннаго при судебныхъ рёшешяхъ, 
это очевидно нарушало бы гражданск?И порядокъ, 
первое и необходимое услов!6 котораго есть точ- 
ная опредфлительность объективнаго Права, которо- 
му должно сл5довать въ извфетныхь случаяхъ. 
Въ новЪйшее время однакожь вспомогательное 
Право все боле и болЪе изгоняется изъ законо- 
дательства, ибо вездЪ стараются составить полные, 
объемлюние всЪ возможные случаи, своды зако- 
новь и ‘судебники. Это имфли въ виду уже при 
составлеши самаго перваго изъ новЪйшихь судеб- 
никовъ — Баварскаго земскаго Права (Свигаег1- 
зспез Гапагесвщ, т. е. граждансые законы курфир- 
иества Баварйг), обнародованнаго въ 1756 г. и 
еше боле при составлени  общаго земскаго Права 
дая Пруссм въ 4794 и 1794 годахь (аПсетешез 
Тап@гесйе г @е ргепзззсВеп Б!амеп), о кото- 


* 


— 196 — 


ромъ именно сказано, что оно должно «замфиить 
Римское Право и друшя вспомогательныя Права 
и законы.» 


Примпчаше Г. Та истина, что при изучеши каждаго совремеи- 
наго Права должно преобладать историческое направлеше, своимъ 
первоначальнымь открыифемъ и дальнфИшимь развиемь обязана 
Ньмецкимь. правовфдамь ХУШ вька. Французске писатели так- 
же признають ея несомнфнность, какъ напр. Легиелцег (Пухоис- 
бов а Гызоне Чи агой, Рашз 1830. «Юсое №ютие 4е гой 
еп АПешавле»). Самь Исторь этой книги подробно’ гово- 
рить о ней въ своей: АШзетеше дилзИзеве КопфатетиаПерте 
$. 6—8. 

Примтчане ПШ. Касательно понямя заиметвованнаго о_и вспомо- 
‚гательнаго „Права не мышаеть прочесть $ 19 Апторовой ао. е- 
оон Ето: тДЬ говорится о'дьйствйи законовъ, про- 
стирающемся за предфлы первоначально для нихъ пазначениаго 
мЬста и времени. Подробное изложене историческихь причинъ 
того лвлешя, что Римское Право постоянно имло силу и дВИ- 
стые въ Германш, находитол въ классическихь творешяхъ Савинье 
и Эйзориа. Предьлы, до которыхь простиралась дЪйственность 
этого Права, опредфлялись слЪд. простымь положешемь: «диет 
ехииа 2103за поп арпозей, еши пес абпозо Гоги.» Впрочемь 
подробнфе объ этомъ предметь смотри Га ‘аубольбда реазсовтиа. и 
Вошаш рыуаб поу1зши, Г1рз. 1790, 65 и 15., и Л/аккельдея 
ТоргЬисЬ 4ез Воцивеп тбимвовер Весв(з. Аиза. 11, (1е5зеп 1838, 
Жиейиов $ 98—95. - 

Примъчане ПИ. Основываясь на разсуждеши Рейца, припеча- 
танномь къ Герменевтикь Клоссй/ёа, Манельбей (въ Тебтрись 
4ез ПВецбвеп хбпизеВей Вебыз, Апзо. 11. Езейиие 6 86.) 
замьчасть, что въ Россш Греко-Римекое Право пикогда не 
было вводимо ‘вь видЬ вспомогательнаго Права. Формально, 
правда, оно никогда не было введено, но нельзя сказать, 
чтобы не пользовались имь иногда при судебныхь рьшешяхъ. 
Доказательствомь тому служать (обработанпыя дал Остзейскихь 
губершй на Ньмецкомь язык въ 1819 году) Институщи Россй- 
скаго Права, издаваемыя Коммимею Составлешя Законовъ, въ 
коихъ, вь особенности же въ 6-И главь, гдЪ говорится о бракь 


— 497 — 


очень много приводится ссылокъ на книги Васимя Македоняни- 
ня, на руководство Гарменопула и законы Льва, Констан- 
тина и т, д, 


ГЛАВА УП. 


0 ВАЖНЬЙШИХЬ СИСТЕМАХЪ И ИСТОЧНИКАХЬ ПОЛОЖИ- 
ТЕЛЬНАРО ПРАВА. 


$55. 


(попить о систкмь Права. Что потреЕвно’' для 
нЕя?’ О СОБРАНЕТЯХЬ И СВОДАХЬ ЗАхОко 


Система, по этимологическому значенно этого 
слова, есть (ничто иное, какъ составь, соединеше, 
стройное пфлое. Но уже и у древнихъ, какъ напр. 
у Аристотеля и Цицерона, это слово въ метафори- 
ческомь смысл употреблялось о наукахь и иску- 
ствахъ. Въ этомь смысл систелою называется 
правильное и полное изложеше науки въ вил 
органически-стройнаго цфлаго какъ по матерш, 
такъ и по форм. И такъ для образован системы 
какой нибудь науки потребно: 1) Полное и подроб- 
ное изучеше матеральнаго содержашя ея; степени 
подробности этого изучешя могутъ быть различ- 
ны, но полнота его всегда должна быть совер- 
шенна, т. е, ни одна существенная составная часть 
пауки пе должна быть оставлена безъь вниманя, 


— 198 — 


2) Изобрьтеше формы, вполиЪ соотвфтствующей 
содержанйо. науки, т. е. расположене отдфльныхь 
частей и главь ея въ такомь порядкЪ, который 
самь собою съ необходимостью вытекасть изь 
внутренней природы содержашя, И потому форма 
науки ни подъ какимъ видомь не можеть быть 
произвольною, но должна строго сообразоваться 
съ законами и условями ; ‘заключающимися во 
внутреннемь содержаши ея; она должна съ необ- 
ходимостью вытекать изъ нихъ. Подъ этимь толь- 
ко услошемъ система науки дЪлается органшескимь 
составолмь, т. е. такимъь составомьъ, отдЪльныя ча- 
сти котораго соединяются между собою внутрен- 
нею неразрывною связью, безъ которой система не 
сутествуеть. Изъ этихь главныхь условий образо- 
вашя системы само собою ‘слдуетъ, что оно не- 
возможно при первомъ началЪ науки, но достигает- 
ся только въ эпоху высочайшато ея развит. — 
Примьняя эти обиия разсужден!я къ наукЪ о ИравЪ, 
мы находимь, что выведенный нами результать въ 
дапномь случаЪ оправдывается истофею Права: 
полное и правильное изложеше этой науки, въ 
вил органически стройнаго цфлаго, или система 


Права является весьма поздно. Совокупность цо- 


становленйй Права, совершенно удовлетворявшихь 
потребностямь государственной и частной жизни 


‚ какого нибудь отдЪльнаго народа, и въ исто- 


рическомь смыслб, безь всякато сомньшя со- 
ставлявиихь цфлое объективиато Мрава, была’ 
слишкомь недостаточна для образовашя ученой 
системы. Права; для этого потребно было: 1) что- 
бы все содержаще пауки о Прави, со всфми глав- 
ными частями и отдЪлами его, было обработано 


Нок 


съ возможиою полаотою и подробностью, чтобы 

какъ публичное, такъ и частное Право, какъ Право 

собственности, такъ и личное и Право договоровь 

были развиты до возможной степени соверитенства, 
2) Надобно было пршекать форму и порадокъ 
изложешя , существенно соотвфтствуюцие содер- 
жанио науки о ПравЪ, такъ, чтобы сл части по 
своей послЪдовательности и связи представляли 
органическое, стройное ифлое. Оттото-то мы и 
находимь вь политической истори, что настоящая 
истинная система Права образовалась очень поздно, 
а еше позже, именно только лишь въ повъйшее 
время, составились систематическте сборники, своды 
законогь. Ифлые народы, отличавицеся выбокимь_ 
образовашемь но части, наукъь и искуствь, даже 
многочйеленныя племена такихъ народовъ, исчезли, 

не положивъ даже и первыхъ началъ къ образо- 
ванйо системы Права.’ Таковы были: Етиитлне, 
Финик!яне, Израильтяне, Греки и др. Только лиить 
Римляне, которыхъ, можно сказать, сама природа 
назначнла образовать и развить идею Права, даи 
то весьма поздно, составили систему Права, оспо- 
ванную на глубокомъ содержаши внутренней сущ- 
ности его. Ибо тЪ собрашя законовъ, которыя 
мы находимь у различныхь народовъ, бывитихъ 
прежде и посл Гимлянь, должны быть весьма 
строго отличаемь отъ настоящихь системъ Права. 

И у Римлянъь были так собрашя законовъ, | 
по они нисколько не походили на систему Права. 
Такь напр. 8 РарйЧапит (244 ги п Ро 
5 Кауапит (450 г. п. п. Р.), раз Ае Напа (552 
г. п. п. Р.), точно также какъ и въ новъйшее. 


время Прусское собравше законовъ или Полное 
+’ 


— 200 — 


Собраше Законовь Росс ской Империи, вовсе не 
Е Права. 
^ Собраше_законовь есть ни что иное какъ сое- 
/ динеше, совок} плеше въ Одо веЪхь `дЪйствую- 
} щЩихь или нЪкогда. п БИствовАВЩИСЬ письменных 
| памязниковь положительнаго Права, съ ифлно со- 
хранить ихъ отъь забвеныт. И потому собразе за- 
\ коновъ тфмь отличается оть системы Права, что 
`оно въ расположеши своихъ тлавь и вообше во 
всемь своемь составф не обязано строго слдо- 
вать внутреннему найалу своего содержашя; для 
его совершенства достаточно и того, если оно 
заключаеть въ себъ всЪ существуюцие источники 
положительнаго Права. И потому само собою ра- 
зумБется, что заЪеь вовсе не требуется внутрен- 
няго опредфляемаго самою сушностью порядка; 
но но ‘большей части наблюдается порядокъ 2ро- 
пологилесяй, въ которомь отдфльные законы явля- 
лись одинь за другимь. Еслибъ даже подобное 
собраше законовъ имфло еще практихескуто юриди- 
ческую иль, т. е. должно бы было служить руко- 
водствомъ при рышенши дфль, то и для этой цфли 
строг! хронологический порядокъ быль бы совер- 
шенно достаточенъ. Если же къ этой практической 
пЪли присовокунляется еще другая ученая: об- 
легчить изслдоваше по части Истор Права, и 
служить прЕуготовлешемь къ образованно системы 
Права, то такой порядокъ становится даже необ- 
ходимъ или по крайней мёрЬ заслуживаеть пред- 
почтешя предъ всякимь другимь расположешем. 
2" 'Средину между собрашемь законовъ и ‘системою 
Права занимаеть с604% законов, судебтимь (Сезе- 
Ъисп). Подъ сводомь законовь ‘разумфотея со- 


—: 201 — 


браше закопныхъ постановлеши , публично обнаро- 
дованное Государемь, какъ законодателемь, расно- 
ложенное сообразно съ практическимъ его назна- 
чешемь, и простирающее свою дЪйственность или 
на все Государство, или на извфетную цфлую 
часть его. И потому стромй систематичесяй поря- 
докъ вовсе не принадлежить къ. числу сушествен- 
но - необходимыхь признаковь подобнаго свода, 
хотя по возможности онъ всегда наблюдается при 
составлеит его, для удобийшаго обозршя всего 
ифлаго и отысканши отдльныхь статей. Оттого-то 
мы и находимь, что ни одинь древнйй судебникъ, 
пачиная съ законодательства Моисеева и до Гех 
Вотапа У1вофогим въ 506 (эта книга первая 
пазвана въ Истори сводомъ законов, судебни- 
комь, ПЪек 491$, ИБег едит, въ древнфйшей 
рукописи ‘ометаНа едит) и нон новые своды 
законовь ПИБмецкой Импери не отличаются систе- 
матическимь расположешемь , но составлены при- 
мфнительно къ практическому ихь употреблено. 
Только лишь въ новфйшее время законодатели, 
при составлеши подобныхь сводовъ, стали забо- 
титься о’ соблюдеши учено-систематическаго по- 
рядка. Это стремлеше къ соблюдению системы пре- 
имущественно выражается 65 общем Ирусскомь 
земскомб Прави _оть 11794 т., и начиная сь 
него во вебхь новЫйнихь сводахь законовь, 
между прочимь и въ СводЪ Законовъ Россйской 
Импершт. Вообще, касательно соединешя въ одно 
цфлое и приведеня въ стройный и ясный поря- 
докъь многочисленныхь и разнообразныхь зако- 
новъ, новфишее время достигло возможнаго совер- 
шенства. : р 


— 202 — 


Примпчате 1. Касательно Л Рардаши, 15 Р]ауарищ, и 
28 АсПарит см. ниже © 81. Касательно Русскаго Собраны 
Законовъь см. 6 03. Что это собраше имфло двоякую цфль: 
съ одной стороны облегчить историчееня изыскамя объ источ- 


никахь Русск. Права, съ другой стороны служить приготови- 
чельнымь матераломь къ образованно полной системы Русбкаго 
Права, это видно, во первыхъ, изъ Полнаго Указателя Законовь 
Росейской Имперш, присовокуплениаго къ Полному Собранио За- 
коновь Россшской Импери и въ которомь слиткомь. ясно вы- 
ражается стремлеше къ стротой ученой обработкЪ истори Рус- 
скаго Права, и во вторыхь изъ оффишальнаго сочинешя Спе- 
ранскаго: «Обозрьше историческихь стьдьши о Сводф Закоповъ, » 
С. Петербургь 4833. часть Ц. Н. Ш. с. 98.,въ которомъ изла- 
тается истошя составлешя Свода Законовь. 

Примиииие `1Г. Касательно Римекаго судобника или свода 
законовъ Весть-Готскаго царства, который въ Влорибургской, 
нынь Мюнхенской, рукописи называется: комешаНа 1ебит,» и 
по самому этому названно содержить, безъ ‘ролкаго сомньшя, 
оригипальныя творения Римскихъ правовфдоръ, а не извлечент 
изъ Римскихъ источниковь Права, смотри Гуго: ГоебеБисв Чег 
Сезомеме 4ез гбпизсвеп Пее5 №65 аш азбтат, Ачзв. 41. 
ВегЦп 1239. стр. 1040—1049. и Сасиньи: СезееМе 4ез В5- 
зл1зеБер Весы пи МиаИог, Ва. И. Аизз. 2. Нае\ ога 1834. 
6. 13—93. стр. 37—67. 

у Примииаше Ш. ЗдЪсь не упоминается о самомъ первомъ изв 
новыхьъ сводовъ законовъ, о Сойех МахипШапеиз Вауатси$ с1- 
УЙ8 1756 тода, отчасти потому, что онъ весьма нополонъ, а 
отчасти потому, что въ немь еще ныть той самостоятельной 
системы, которою отличаются воЪ новфицие судебники. Прус- 
ское земское Право (аз ргеизызере Тапагесв) пачато въ 1747 
тоду, обнародовано въ первый разь какъ обиуй сводъ законовь 
въ 170, а потомь какъ общее земское Право въ 1794 году. 
Французкий Со4е (Маро1воп) быль начать въ 1793 году, обна- 
родовань въ 1204 и саЪдующихь годахъ. Авотриск сводъ 
законовь (428 соббеггаезеВе беземрисВ) начать въ 1758 году, 
обпародоваиь въ 1841 году. Сводъ Русскихь законовъ замьии- 
лаль еще Летре Велишй; ‘но настоящимь ‘образомь принялись 
за это дЪло ие ранфе 1226 года; обнародовать въ 1833 году. 


— 205 — 
аси $ 56. 
ДвоякАя система Римскаго ПраВА, 


Вь историе Римскаго ИМрава довольно рано яв- 
ляются мужи, которые, отличаясь тлубокимьъ по- 
литическимь умомь, старались составить систему 
Права по своимъ индивидуальнымь взглядамь. Та- 
ковы были: А. Муш Ощевола, „Лабеонь, Цицеропь, 
Сервш Сульпици Руфь и пр. Но кромЪ этихь част- 
ныхЪ системь Ирава, мы находимь у ШРимлянъ 
двЪ единогласно всфми принимаемыя системы 
Права, обЪ относяшйяся преимущественно къ 
частному Праву. Одна изъ нихь есть система 
практиеская, образовавшаяся предь_Трибуналомь 
ИПретора, тлавнаго судьи, производившаго судъ и 
расправу; первыя начала ея относлтся, безъ вся- 
каго сомньшя, къ самымь древнимъ временамъ Рима 
и, но всей вБроятности, къ 12 таблицамъ, издан- 
нымъ въ 505 г. до Р. Х. Эта система носитъ на 
себЪ вфрный отпечатокъ того безконечнаго разно- 
образ! которыь отличается дЪйствительная жизнь. 
Другая Римская система Права есть система теоре- 
тиескал, отличающаяся тЪмь совершеннымь един- 
ствомь, которое составляеть пеобходимую принад- 
лежноеть каждой истинно — ученой системы: она. 
образовалась, но всей вЪроятности, гораздо позже 
и именно въ тоть перодъ, когда Правовфдфше въ 
РимБ достигло высигаго своего развимя, когда 
ученыйше ШРимскю правов5ды начали составлять 
тЬ классическя руководства Права, которыя из- 
въетны подь. именемь институш (Сшз&аНопез). 
Первыя институци, въ которыхь Право излатает- 
ся въ видЪ ученой системы, принадлежать Гаю: И 


ге 90% 2% 


такъ первую систему Римскаго Права можно  на- 
зваль системою преторскаго эдикта, или практимескою 
системою, вторую системою институщй или теоре- 
пишескою системою. Практшеская система получила 
полное свое образоваше въ систематическомь со- 
брани: преторскихь эдиктовь, составленномь по 
повелфнно Императора Гайана въ 884 году по п. и 
или 1514 по Р. Х., и называемомь у 1Остишана и пр. 
позднъйшихь Римскихъ писателей «е@1 скат регре- 
ши.» Отсюда она перешла въ Дитесты или Чан- 
декты /Остишана (555 году по Р. Х.), а быть мо- 
жеть и въ его кодексъ (554 по Р. Х.). Вся сово- 
купность возможныхь судебныхь дфль, и относя- 
шихся къ нимь постановленй Права въ этой си- 
стемф раздфляется па 7 тлавныхь частей, содер- 
жаше которыхь было сафдующее: 1.) ае лилза1сйопе 
её риге, 2),4е а еНз, 5) 4е гефиз сгейиз, 4) ае 
пиры, ЧобЬц$ её ицеНз, 5) 4е фагыз, Бовогит 
роззезот из, (езбатепЫ$, орег15 поу{ пипе!аЦопе, 
Чашпо ПМесю, ‘афиа, ес. 6) 4е тапапиз от цз, 
раьНсап1$, У, Шик, пызЧюоле ш Бопа её рыуШе- 
515 сгеЦогит., 7) 4е Пиег@1сиз, ехсербоп из ев 
зИрШай от из. Такъ какъ эта система назначалась 
исключительно для праитихескаго употреблешя при 
рышениг дфль, то и порядокъ отдфльныхь частей 
ел, не отличаясь строгою логическою послЪдова- 
тельностью, имфеть самое близкое примфнеше къ 
ходу Римскаго судопроизводства: такъь въ пачаль 
излагается формальное учеше о самомъь судо- 
производствЪ и главныхь его частяхь; потомь 
излагаются постановленя о самыхь судебныхь д- 
лахъ, сначала о тЪхь, которыя`наиболЪе встрьча- 
ются въ судопроизводств$: объ обязательствахь 


— 205 — 


но договорамъ, потомь о семейныхь и личных 
отношешяхь, поколику они подлежать Праву, да- 
лЪфе излагаются права собственности и обладая, 
велЪдъ за тфмь права наслфлства во всемъь ихъ 
объем, потомь обязательныя отношенЁя, возника- 
юпИя изъ противузаконныхь дЪфйстый и наконец 
излагаются тЪ средства, которыя можетъ употреб- 
лять Прегоръ для зашить: правъ собственности и 
договоровъ противъ нанадешя на нихъ предъ судом. 
Теоретическая система имфеть совсфмь другое на- 
правлеше: она отличается ученою философскою 
глубокостью; достоинство ея, не. смотря на много- 
численных изысканя послфдовавшихь юристовъ и 
философовъ, вполнЪ признается до самаго новЪфй- 
шаго времени, такъ что и новйня закоподатель- 
ства рЬдко были въ состояши сдЪлать какое нибудь 


существенное уклонеше отъ этой системы. Будучи ° 


изложена въ первый разъ въ видЪ ученой системы 
въ институщяхь Гал, и потомъ, безъ 'всякихь суще- 
ственныль измънеши повторяясь во всЪхь послЪду- 
ющихь институшяхъ, а наконецъ въ институщяхъ 
императора /Остивана получивъ окончательное свое 
образоваше, она дЪлить все учеше о частномь 
ПравЪ на три главныя части: на учеше о лицахъ, 
учеше о вешахъ, и учеше о взаимныхь дЪйстынуь 
линь: объ обязательствахъ, жалобахь и т. и.. 0с- 
новашШе этого дфлешя заключается въ той умо- 
зрительной истин, что въ каждомь отдВаьномь 
случаЪ, относящемся къ частному Праву, должно 
различать три существенные составные элемента: 
субекть Права (рехзопа), объекть Права (хез) и 
трети, соединяюний или раздфляюций ихъ эле- 
менть: взаимное между ‘собою мирное или спорное 


— 206 — 


дийстие лишь (асйо въ обширнЫйшемь смысл). 
Гай и Юстишань выражаютъ это лфлеше такъ: 
«Ошпе 5 уе] а@ регзопа$ регЫпе!, уе! а@ гез, уе! 
а@ асЦопез.» Учеше о лицахь (Чаз Регзопепгес Е) 
даеть`поняме о субъектахь Права, дЪлить ихъ на 
классы, излагаеть чисто-личныя права и отноше- 
ны’ и вмфетЬ съ тЪмь отношенЁи  семейныя. Уче- 
ше о вещахъ даеть поняте объ объевтахь Права, 
пБлитъь ихь на классы, показываеть различные 
способы прюбрЪтать вещь и узнавать права па 
нихъ. Учеше о судебныхь дЪйствяхь, съ одной, 
стороны даеть моняте объ обязательствахь между 
нЪсколькими лицами, означаеть сушность ихъ, 
различные роды, виды, формы и основашя ихъ, 
съ другой стороны показываеть различные роды 
судебной защиты своихъ правъ, т. е. основываю- 
ниеся па внутренней супутости Права способы до- 
казывать диствительность своихь правь’ предъ 
судомь. Учеше о прюбрьтеныг имущества по емер- 
ти другаго, или учеше о паслидствь (пегеИаз, 
3. шогЫ$ сапза рег ишуетзИмет аси! о) само 
собою относится ко второй части системы, кото- 
рая говорить о вевхь тЬхь способахь пр!обрЪте- 
я, которые не состоять въ обязательствЪ. На 
этомь осповаши Гай и /Юстишаиз излатаютъ уче- 
ше о наслФдствЪ въ концЪ своего учешя о вещахь, 
но, такъкакъ въ пего входять вопросы изъ всвхь 
частей Права, то Флорентинь ‚ ученый Тим- 
сюй правовЪдъ, въ своемъ обширномь творени 
институци, а вслЪдь за нимь и иЪкоторые новЪй- 
ице писатели о Римбкомь Прав, излагаютъ уче- 
не о наслфлетвЪ посл ученя @е оЪИраЦоп из ©! 
-асНот из въ ‘ковцЬ ввей системы, хотя безъ 


— 207 — 


сомпьшя этимь нарушается послфдовательность 
системы. — 


Прими Г. Касательно предмета, излагаемаго въ этомъ 9 
вообще, недавно вышло особенное сочинеше: Ипдег 4е апогита 
реазойриогита лиерго4еоЫа ари@ усегез зузетпайита {аш 14]е 
{па оелое, Наппоу. 1234. Самое основательное и подробное 
изложен системы институши находится въ Фр. 20. Шиллииговолм 
Тобтрась №" Таз болей ир@ Сезоере оз гблизевеп Риуа- 
тез, Ва. И. Мецидр. 1837. $1 — 3, стр. 4 — 41. 

Призиьшище И. Но сказашямъ нфкоторыхь древнихъ писате- 
лей, напр, поэта Аезошя, ”) въ двьнадцати таблицахь уже раз- 
личались вс главпыя части Права: Право частное, публичное, 
и релимозное. Порядокъ, въ которомъ расположены были отдфль- 
ный постановлейя въ этомь законодательствь, по мнфийо //иова 
Готфрида, Гуго, Гаубольба: и Дирисена, въ сущности быль тотъ 
_же самый, который в/ь посльдстыи является въ ей1енит регребиат 
и Пандектахь /Оспишана. (Въ этомь’ отношеши преимуществен- 
но стоить прочесть Дирисенаг ЧБегасвЕ Чег Ы5Вемеев УетзисБа 
элг КЕ ип Ног\еИиюе @е5 'ТГех{ез ег И\муб - Та - Егар- 
таеге, Ге1рищ, 1824. Введеше Гл, 1. стр. 8. и сл. и Гл. Ш, 
стр. 100—112.) 

`Прилвщаие ПП. Касательно упомянутыхъ нами «земет рагез 
е@1сй» смотри Гаубольда Таз Ииопши диз Вова рёуай Вы 
вот1со - допттайсагита 1шеатлега, е. Ошо, Глрз. 1826. "Гош. Г. 
раз. 136 34. 6 225. Во второй части этого творешя (рав. 1—30) 
находлтся подлинные отрывки ХИ-ти таблиць и.эдикта, крити- 
чески-изложенные. Основываясь на тЬсномъь сродстеБ между 
эдиктомь и ХИ таблицами, Гифанй (въ своей Оесопомиа и, 
ЕгапсоР. 1596. 4.) принималь 10 частей е@1с& ре\ены, хотя 
въ Пандектахъ Юстишана повсюду упоминается только семь. 
Назваше е@сиши регребишт, также регрейшииа е@1сани встрё- 
члется въ Юстишановой Сопзё. Тата 6 18. и Сопзё. Азбюхея 
$ 18. (6, 9, 6 ЭТ. 8. $ 18. С. 4е уе. ше епафеапао вс. 
1. 17;), потомь въ Эетрошевомв Ътеудаг. №18. Вош. УШ. с. 


") Л ыыЫех, паЪию дао Чек завхеке диаЧегиа: ° 
Засиииь рыуаан, роршИ содилине оф издиаи её (141. ХТ. у. 61 34). 


1908 — 


17., у Вос» и другихъ. Что Юстиниан въ расположен сво- 
ихь Пандекть слЬдоваль порядку е41с регрейй, это лено видно 
изъ его собственныхь словъ о расположеши ес ретриш и 
порядит. семи. частей (с1сы регрейй огтамо © заре рагаиль 
огдо), которые онъ возстановиль (Сопз. Отит, а@ Атиесезоге$ 
$1. и.). И потому братья ИКригель въ прекрасномъ своем 
издаши Дигестовь совершенно справедливо раздфляють всю 
совокупность ихъь на 7 частей, (Гарзь» 1828 594.) Что рас- 
положено самаго Сойех сопзШайотиа въ общихъ чертахь 
было одинаково съ расиоложешемь Эдикта, это доказывает 
Гуго въ своемъ «Гевгись ег Сезобаерие 403 гб. Весрз 18 
ащ Лизиар,» Ацизи. 11. стр. 1055. Въ Луговомь ШебтЬаев @ег 
личзбзсВео Епсу ори !е порядокъ, въ которомь излагается прак- 
таческая система въ обоихъ упомянутыхь источникахь Права, 
возводится къ номногимь хогически-расположеннымь попятямъ. 
Онъ говорить, что этоть порядокъ есть тоть же самый, кото- 
рому онъ слёдоваль въ своемь ГертЬись @ез Вецё. тбл. Восри, 
и Гейзе въ своемь; Стип@г15$ ешез Зузеи$ еб СлуШтесЬ $, и 
по которому излагается Г. общал часть, Ш. особениая часть, и 
въ сей посльдней 1) аз ЗасвепгесВ®, 5) Заз ОБ бабопепкес В, 
3) Ча5 Регзопеп -ио@ Капу!еотесЬ, 4) Чаз ВосВе ег Усназзеп- 
зсра{еп. Тому же самому порядку саЪдуеть Фр. 40. Шиллиноь 
въ послёдиемь своемь сочинени объ институшяхь Римскаго 
Права. Часть Ц. © 4. стр. 17, 

Примпчаше 17. Касательно того, что’ Флорентииь, въ своихъ 
институшях.ь (12-ой кпигь), учеше @е виссеззопе пог сапза 
помщаеть посл учеши Че оБеаНоне, смотри Гуго Весризае- 
зсыеЩе Апзе. 11. стр. 847 — 850, гдь вообще разсматрива- 
ются институщи древнихь. Изь ныньшних : Л/юленбруть, Гансь, 
Поллинв м др. помщають ученюе о паслЪдот 


Ъ тамь же, тдЪ 
и Фюрентииь. Но знаменитЪипие’ тористы, каковы напр. Гау-“ 
больдь и Гуго, отвергають такой порядокъ. Касательно различ- 
пыхь миёШИ древиъиших толкователей Римскаго Права, въ раз- 
суждени отношешя учешя 4е оБбаНопе къ ипрочимь частямь 
системы, смотри выщеприв. сочинеше Шидлинга, Ч. П. $ 1. 
стр. 1 — 6. беофиль, Греческ толкователь институщй, и и 
пурсй въ своей 210зза отпала доказывають, что учеше 4е оЪ- 
Изаборе должно быть излагаемо вмЪстБ съ учешемь 4е асфопе, 


— 909 — 


какъ мы и сдрлали. Оба говорять, что оЪИваНо есть мать л6- 
10115, и потому они необходимо должны быть соединяемы въ 
одно. Нъкоторые писатели ХУГ и ХУП вфка полагали , что ор- 
ПааЦо есть ничто иное, какь нематермальная вещь, и потому 
учеше о немъь должно быть излагаемо въ учениы о вещахъ, 
Основаше такого ‘мШьшя очевидно заключается въ неясномь 
поняли, которое‘ имёли въ то время о вешномь Правё. 
Въ учеши объ обязательствах вовсе нёть дфла до того, что 
прюбрьтается; но все внимаше обращено на то, какъ пр 
обрьтается. Раздьлеше на книги (154) и комментарии в» инсти- 
туцяхь Юстиеаиа и Гая не значить ничего, и не можеть 
ничего доказывать, потому что въ первыхъ учеше о нфкото- 
рыхъ предметахъ, будучи прерываемо въ Ш книгЬ, вь ШУ 
продолжается безъь всякаго отношешя къ раздфленио на кни- 
ги. Равнымъ образомь и въ посафднихъ начало учешя о наслд- 
ствЪ находится въ Соштепе, Ц., а продолжеше и окончаше въ 
СоттепЕ. Ш. Изъ чего ясно видио, что раздьленше обфихъ ин- 
ституши на книги есть собственно только внфшнее, не имбющее 
никакого отношешя къ внутреннему содержанию. 

Нримвчаще Г. Система Права, излагаемая въ инстигущяхъ, 
еще и нынф повторяется во многихь законодательствахь или со- 
вершенно безъ воякихъ измънешй, какъ въ Сое Мареоп (Тау. 
Т. Рез регвоппез, Тау. И. 0е5 Ыепз её дез АШегепез таодйсаотя 
4е 1а ргормее, Тау. Ш. Пез @Шегегиез татйтез, оп оп ас- 
Чойетё ]а ргорыбЁб, т. ©. 4ез зиссеззюпз её допаНопз, 4ез сопгаси$ 
оп о5вабопз сопуепцопеЦез еп 5бп6га]) , и въ упомянутыхъ 
выше институщяхъ Русскаго Права (1819 года), или съ нькоторы- 
ми измьнешями, какъь въ новомь Свод Законовъ, Прусскомъ 
Земскомъ ПравЪ и т. д. Самые философы не могуть въ сущности 
ничего измфнить въ этой системЪ. Сколько Гегель ни возставаль про- 
тивъ ноя, но все-таки какъ его, такъ и Кантова система Права есть 
ничто иное какъ перестановлеше частей системы институщи, Мноме 
изъ новъишихь юристовъ, въ томъ числь и //1ллингь, отвергають 
систему институщ, собственно потому только, что они находят ее 
неудобною для академическаго преподавашя. Постоянными послфдо- 
вателями и защитниками этой системы были, Гаубольдь и Гуго, 
Также Пухтиа недавно въ ВБенизсВез Мозеита, Табтрава Ш. Не. 4. 
Ворп 1229. стр. 115—133, присоединился къ числу послфАнихь, 


С 14 


— 210,— 


$57. 


КраткоЕ ИЗЛОЖЕНТЕ ИСТОЧНИКОВЪ Рим скАГО 
ПРАВА, ИЗВЪСТНЫХЪ ПОДЪ ИМЕНЕМЪ : Совро$ 
- ` 

7081$ Стутьт$. 


Сотриз из се 8 есть общее собраше Рим- 
скихь закоповь, содержащее въ 4-25 главныль 
хастяль своихъ отдфльныя собрашя прежнихь за- 
коновъ, совершенныя по повелфнпо Императора 
Юспиииана. 1 въ первой половинЪ УТ стол. по Р. Х. 
и выБстЬ его собственное законодательство» дав- 
тее совершенно новый видъ всему Римскому Праву. . 
Это собраше законовъ названо въ первый разъ 
Согриз $ СШ Глоссаторали ХИ столь; 
поводомъь къ этому названцо вфроятно послужило 
одно выражеше самато Императора Юстишана. Веф- 
ми же принято оно неранфе ХУЙ стол., когда ,4@- 
нисй Готофредь въ 1604 г. издаль это собраше во 
второй разъ съ глоссами. Порядокъ, въ которомъ, со 
врехзни Готофредовыхъ издан, всЪ начали распола- 
тать четыре главныя части корпуса, есть сл6дуюпий: 

1) пзишыопез (называемыя также @етеша), 
руководство Римскаго Права, составленное для 
употреблешя въ тотдашнихь школахъ правовфдф- 
ши, между 550 и 555 годами, обнародованное 24 
Ноября 555 года, и 50 Декабря того жетода, выфстЬ 
съ Дигестами или ПШандектами, получившее силу 
законодательства. Это руководство есть кратюйЙ 
сводъ всфхь институшй прежнихь знаменитфйшихь 
правовфдовъ: Марщана, Флорентика, а въ особенно- 
сти Гал; будучи назначено для начинающихъ учить- 
ся законов дфийо, опо объяеняеть главныя понят 


=. =. 


и основныя положешя его («Низ 1е1йте зс1епйа 
ргйпа еешеша») и вмёстЬ съ краткою внутрен- 
нею исторею Права, излагаеть новыя ностановле- 
шя самато Императора /Остивана. Институши состо- 
ятъ изъ 4 книгъ, которыя раздЪляются на титулы 
(Ш; вефхь титуловъ 98); а сш снова раза$- 
ляются каждый на ифсколько параграфов, _ кото- 
рымь предшествуеть коротенькое вступлене_(ргт- 
сриит), по своему содержанио не всегда могущее 
назваться введешемъ въ титулъ. Самое древнее из- 
даше Юстишановыхъ Институший (ео ришсерз) 
было сдЪлано Иетромь Шойферомь фонь Гернсгеймь 
въ Майниь въ 1468 году 1 11.; новъйшее издаше 
принадлежить Идуарду Шрадеру вмЪетЪ съ Тафе- 
дель, Клоссйусоль и Майеромь, въ Берлин въ 1852 
голу ш 4 и 1856 ш 8. Способъ цитовать м6ста изъ 
Институщй, равно какъ и изъ вефхь остальныхь 
частей корпуса, существенно отличается отъ обы- 
кновеннаго способа, употребляемаго для приведе- 
ви мЪеть изъ другихъ сочинени. Глоссаторы и 
ихъ послФлователи означали Институши чрезъ: т- 
51. или $. , также 1156; и 136. Но этотъ спо- 
собъ означешя уже давно оставленъ, и нынф всё 
пишутьъ только ./. Приводя отдЪльныя м$ста, Глос-' 
саторы избЪгали везхъ численныхъь означенй!, и 
только выставляли заглаые титула и начальныя 
слова параграфа. напр.: 105. 4е цга@Ш. собпав. $. 
зако вгаи; потомь ‘превратили этотъ порядокъ 
и писали: $. фаамо бтади №156. 4е ста. состав 
В+ послфдетвйи стали употреблять число для озна- 
чешя $. и писали такъ: $. 4 Л. 4е ота@. собпае. 
Въ новфИшее время, въ особенности по настоянно 
Гаубольда, для большей точности и безопасности, 


* 


пишуть и заглаве титула и число титула и пара- 
трафа, напр. $. 4. 1. 4е сга@ из собпай они. (ПТ. 6),— 
рг. /. Че 1ейатенИ$ огтапаз (1. 10),—$. ии. Л 
Че Тезе Киа Сапима 1юЦ. (Т. Т.); Этоть способъ 
цитовашя безъь всякаго сомнфыя заслуживаеть 
предпочтея предъ тфмъ, который рекомендуеть 
Гуго и который состоить въ томь, чтобы упот- 
реблять одни только числа и писать напр. такъ: 
$. 4. 15, 6., —рг, Л 8, 10, — $ щ. ЛЬ 
2.) Ощеца з. Рап@есве (также ]из уеф:$ епибе- 

айип и: Ш физ отпе 3 апИдиит соПесция е56 
такъ называеть это твореше самь Юстини), есть 
собраше отрывковъ изъ сочипешй 59 знаменитЪй- 
шихь правовфдовъ, начиная съ Ав. Мущёя Сцеволы 
и до времень Константина, составленное между 
550 и 555 тодами, обнародованное 16 Декабря. 
555 года, и50 Декабря того же года получившее 
силу законодательства, раздфленное самимь /Юсти- 
‚маномь на 50 книгь (ШЬТ) и вмстВ на 7 частой. 
(раке) подобно Эдикту, по примБру котораго оо 
расположено. Такъ какъ вс многочисленныя сочи- 
нешя, изъ которыхъ заимствовано содержаше Пан- 
декть, раздЪляются на три главныя массы: на 
книги а@ ЗаБшит, книги а@ е@сйшт, и книги а@ 
Рарийапит, то и трудъ составленя . Пандекть 
раздфленъ былъ между тремя коллегями. Книги 
(ПогГ) подраздЪляются и здЪсь па титульь (коихь 
252) › содержание въ себЪ отдЪльныя извлеченя 
или отрывки изъ прежнихъь сочиненйй; эти `от- 
рывки до Гуго всЪ согласно называли, хотя не 
совсфмь свойственнымь, но по крайней мЪрь вве- 
деннымъ отъ самаго /Юспиишана, назвашемь: 1е5е5. 
Гуго предпочитаеть выражеше: [газтепиии, ко- 


— 945 — 


торое, будучи правильнфе, вовсе не есть клас- 
сическое. Каждый отрывокъ снова раздфляется на 
параграфы, которымъь предшествуеть коротенькое 
начало (рёшериип), часто вовее не служашее 
введешемъ въ содержаше самаго параграфа. Морво- 
начально Дигесты были изданье не всф вмьстЪ и 
не вдругъ, но каждая изъ трехъ главныхь час- 
тей ихь выходила отдЪльно, именно: Ю]оезиит 
уез, Региз рег Мепг. Омуп, 4476. 101., Ш- 
ТогМабит, Вота рег Ийит Рисйег, 4475. 101. Ю- 
зезйии поупи, Вота рег сипйет, 1476. 101. Но- 
вЪйшее издаше Дитесть сдлано братьями 2/46. и. 
Мор. Кригеллми, издавшими со часть Согриз рае 
въ Лейпцигь 1829—1855. Дигесты или Пандекты 
прежде были означаемы различными буквами: то 
писали Р. или р. или И., то Л. и даже Г. Пынъ веЪ 
обыкновенно употребляютъ букву 1. Что касается 
до цитовашя отдЪльныхъ мЬсть, то падобно за- 
мЪтить вообше, что всегда озпачаются только 
книги, части же оставляются. Впрочемъ способъ 
цитованя, употреблявиийся у’ Глоссаторовъ и ихь 
ближайшихь послфдователей и здесь быль та- 
кой же точно, какъь и въ Институщяхь. Глосса- 
торы такъ приводили мета: 0. (или И.) 4е соп- 
Ч1ср. шае$. 1. $ поп зомешт $. $1 4есет. Ближай- 
ие послфдователи ихъ превратили этотъ поря- 
докъ и писали: 1.51 поп зомеш $. 5 Чесет Н. 4е 
сопа1с. шаер. Въ послфднихъ столЬтТяхъ писали: 
Г. 26. 6. 15. О. (ли П.) 4е соп@сйопе шаеыи. 
НынЪ же для большей точности пингуть: №. 96. 
$. 15. О. 4е соп@сйопе шаешиа (ХИ. 6.); — 1. 4. 
рг. 0. сома @Чип4о (Х. 5.); 1. 14. рк. её $. 
4. (и1.) О. еой. (или: е04. 4.). Бирочемь еще и 


нывЬ есть обыкновеше два первые и два послЬд- 
ше титула Пандекть, какъь обшеизвфетные, озна- 
чать одн5ми начальными буквами, не выставляя 
чисель, напр. Г. 4. рг. 0. @е }. е |. (т. е. 4е пы 
зыма её раге.)—1, 2: $. 40. О. 4е 0. 3. (в. е. 4е 
‘омаше диз.) 1.1207. Ш. @е У. 58. (т. е. 4е уек- 
Боги 1 еШеаболе. ) —Т.. 445. ЮО. 4е В. Х. (т. е. 
Че Фуегз1$ гедий Ли ап щий). ЗаЪсь_ надобно за- 
мЬтить, что три книги 4 (20а её Даесотти55 : 
ХХХ. ХХХТ. ХХХИ. не раздфляются на ти- 
тулы, и потому, цитуя изъ нихъ мЪста, обыкно- 
венно нишуть только общее ихъ заглаые, присо- 
единяя къ нему число для означешя книги, напр: 

Т. 40. О. @е 1езаь Т. (т. е. Ш. ХХХ). 
<, 5. О; @е 1езаь И, (т. е. №. ХХХО. 

Г. 28. Ю. 4е 1евар. 1. (т. е. М. ХХХИ), 

Гуго и зафеь употребляеть одни только числа 
и пишеть такъ: №. 96. $. 15.0. 12, 6., Ш". 4. ри. 
Ю. 10, 5. — Хотя этоть снособъ весьма выгоденъ 
но своей краткости, но краткость здЪсь едва ли не 
на ечегь ясности и вфрности; и потому мы не 
рекомендуемь употреблять его, а напротивъ со- 
гЪтуемь по прим5ру /аубольда присовокуплять 
еше имя того правовЪфда, изъ котораго заиметво- 
ванъ приводимый отрывокъ. 

5). Новый Со4ех (самимь авторомъ названный 
азймапеиз Сойех и соизНиШонии Со4ех) есть 
новое издаше (или ‹гереша ркгаШесНо») стараго 
Кодекса (уешз Сойех), обнародованнаго въ 529 
ходу, издаше дополненное новыми постановлешями 
Императора -/Юсиишана, между прочимъ 50 его 
«ЮесЁоп из,» изданными для рышеня нзкоторыхь 
важныхь сомнительныхь пунктовъ. Кодексь начать 


— 2145 — 


и окопчень въ 554 тоду, и 46-го Ноября того же 
года утверждель. Для его составления“ собраны 
всЪ императорскгя постановлешя, начина: оть 
ТГадрана и до 554 года; изъ пихъ выбраны тЪ 
только, которыя имфли силу законовъ во время 
‘его составлешя, сокрашены и въ систематическомь 
порядкЪ помъщены въ Кодексъ. Устройство Кодекса 
есть слЪдующее: онъ содержить 12 книгъ (ИЕ), 
раздЪляющихея на титулы, которыхь считается 
765, и которые состолть изъ отдфльныхь имие- 
раторскихь постановленй, расположенныхь въ 
хронолотическомь порядкф и перБдко раздЪляю- 
щихся на параграфы, какъ въ Пандектахь. Перво- 
начально и Кодексь быль издань не весь, но по 
частямь: сначала были изданы 9 книгь’ Летроль 
ЧНойфероль фонь Герисгейнь въ Майнць въ 1475 
тоду, остальныя три книги изданы Витомь Июхе- 
ром въ РимЪ въ 1476 тоду ш 10. НовЪйшее 
полное издаше Кодекса принадлежить И. „Дудв. 
Вильг. Бекку, который 2 раза издаль весь Согри$ 
ли1$: одинъ разъ между 1825 и 1856 ш №, 
и въ другой разъ между 1829 и 1857. Спосо- 
бы питовашя мЬсть изъ Кодекса старый и но- 
вый относятся между собою точно также, какъ 
и вь двухъь предъидущихь частяхъ. Глоссаторы 
цитовали ихъ такъ: С. 4е уеё. ]цге епас. 1. даша. 
Послфдователи ихь писали такъ: 1. Чаща ©. 4е 
уеё. ]аге ‘епис1. Въ послЬднее время, по большей 
части, писали такъ: 1, 9. 0. 4е уе. мге епис., 
а нынЪ для большей точности и полноты пиптутъ 
такь: Г. 2. С. 4е уе рше епаеап4о (1. _ 17.) 
Г. 7. ре. ©. © 1. С. ае сихав Гамоя (У. 70.) 
Г. чп. С. а4. 1езеш `УзеШан (1, 24.) Означене 


94 —. 


мЪъеть одними числами, какъ это дЪфлаегь Гуго, 
заЪеь особенно невыгодно и даже опасно, пото- 
му что критика Кодекса еще не совсЬмь устано- 
вилась, отчего счеть титуловь у различныхь 
издателей различенъ. Й потому выставивъ числа 
но одному изданйо, мы можемь ввести въ ошиб- 
ку того, у котораго въ рукахъ другое. Если 
бы мы напр. цитовали одними числами сафдую- 
пия мЬета изъ Кодекса: сопя. 4. С. ©. 48., — 
соп$. 10. С. 8, 46.,—сопз. 5. С. 10, 44., — сот 
3. С. 19, 46., — с. 4. С. 19, 61., —с. 9. ©. 19, 
65., то каждый изъ этихь цитать въ различных 
издашяхь указываль бы на совершенно различныя 
мъста, означать же мЬста изъ Кодекса словомь 
сопзШаНо (сопзё. или с.), какъ совфтуеть Гуго, 
совершенно не должно, потому что всЪ импера- 
торсыя постановлешя со времени Константина В. 
получили силу законовъ въ нынфшиемь значеши 
этого слова (1е5ез поуз); и притомь же слово 1ех, 
точно также, какъ у насъ законъ, въ обширнЪй- 
шемъ смыслЬ означаетъь каждое изрёчеше законо- 
Дательной власти. Приводя мЪфста изъ Кодекса 
также весьма хорошо, подобно Гиубольбу, озна- 
чать Императора, которымь издано приводимое 
постановлеше. 

4) М№уеИ» СопзШИопез (въ Греческомъ за- 
тлавш названныя «уг2о\ бита»), собраше новыхъ, 
большею частно, по Гречески написанныхъ постано- 

.- вленй Императора /Остишана , изданныхь имь въ 
теченш времени между 555 и 565 год., по поводу 
различныхь частныхьъ обстоятельствь, заставляв- 
шихь его дЪлать существенных измфнен!я въ преж- 
ыемь Правф. Собраше Новеллъь сдЪлано вфроятно 


— 9 — 


посаЪ смерти Юстишана. ВеБхь Новелль считается 
168; но Императору /Оспшийану принадлежать толь- 
ко 145, всЪ же остальныя. его преемникамъ. ©о-, 
браше Новеллъ, сдЪланное Глоссаторами, содер- 
жало только 97 Нов. и было раздЪлено па 9 СоПа- 
Цопез и 93 титуловь. Самыя Новеллы назывались 
у нихь «АиепЦеа.» Вошедиий отсюда въ употреб- 
лене между Глоссаторами способъ цитовать мЪста 
по колляшямъ и титуламь, уже давно никфмъ не 
употребляется. Самое старое и первое издаше 
Новелль, не содержавитее ничего, кромф Латинскаго 
перевода Вультаты, издано въ Римф вмЪеть съ 5 
послЪдними книгами Кодекса Витомь Пюлеромь 
1476. Го!. Новъйшее издане есть Озенбрюггена, 
_Лейпц. 48. Нын$ Новеллы уже не раздЪляются 
боле на коллящи и титулы, но считаются каж- 
дая отдфльно; самыя Новеллы содержать въ себЪ 
предислошя ‚ главы (иногда даже $.) и эпилоги. 
И потому приводя мЪфста изъ Новелль просто 
пингуть такъ: Му. 28. с. 7Т., — №у. 448. ргее 
не: 5. $ 
Кром показанныхь %етырелт главныхь частей, 

Согриз ли1$ сз въ большей части издан со- 
держить еще слЪдующия прибавлешя:` тринадцать 
особыхь постановлений /Остишана, извфстныхъ 
подъ назвашемь ‹«тейесни е@оа Зазшиаи:;» по- 
томь весьма много постановлешИй преемниковъ 
1Юстинановыхъ на Визант@Искомъ престолЪ; далЪе 
1415 Новелль Императора „ва; кром$ того много 
отдфльныхь позднЫйшпихь императорскихь узако- 
нешй, такъ называемые «Сапопез. АрозоТогит ‚>. 
книги Лонгобардскато лэннаго Права (Тепдогит 
ИГ); нЬкоторыя узаконеня Римско-НЪмецкихь 


— 248 — 


Императоровь Фридриха 11 и Генриха ГИ, равно 
какъ Асба Це расе 'Соп$апйа Фридриха 1 и Генриха 
УТ, и еще нёкоторыя сюда неотносянияся вещи. 


Примпчаше 1. Быть можеть, кто вибудь скажеть, что таюя 
подробныя замбчашя, кая мы дфлаемь, папр. объ искуствен- 
номъ снособь цитовать мьста, вовсе не уместны въ предвари- 
тельномь учени о ПравЪ. Но мы позволили себ быть такь 
подробными для того, чтобы въ самомь начал тюридическихь 
занят предохрацить оть того недостатка въ познашяхь такого 
рода, который такъ часто замфчается у Французскихь и дру- 
тихь не— Ньмецкихь писателей по части ЗакоповфдЬшя, и который 
такъ лено обличаеть совершенное невъжество въ Юриспруденши. 

Примечаше П. Для болфе полныхъ и удовлетворитэльныхь 
СВЪДЫШЙ: 0 предметахь, излагаемыхь въ этомь ©, рекомендуемь 
сочиненя сафдующихъ авторовь: Маифо&й ругесойтиа ]ит1$ Во- 
пап! рУаЫ поу1зпий. Тарз. 4796. Сар. И. «ГаБгогата оз. 
Зазётиапе! ‘геу15 Чезсерыо» и Мап за И. «Вано 1осогит. 8 
с1у018 аПебапдогит её ву успдогит,» $ 71—14. 6 304—319., 
далье Иаифо@ Тозалий отит аз Вотап! реуа@ Ипоатетйа е4. 
Ошо. Тарз. 1896. Гош. 1. $ 265—301. «Бе лише Лазшиапео ‚> 
зкь особенности касательно е@1опез ре рез; ЛИисде(4еу`х ТеЪЕ- 
Ъисв Чез Веб реп гбиз. Вес, Вапа 1. ЕйИ. Ачзо. 11. С1е5зеп, 
1838. $ 601—173. «Тазбиматз Вес ззатимиаеп» и $ 96—106. 
< Сотриз ы15 сШ5 чп@ етлете ТЬеЙе @еззе]Беп,» и наконепь 
преимущественно предь восьми И. М. Эй ИШияу ГебтрисЬ 1х 
Тозщицолев ип@ Сезоыоще 405 гб, Вес, Ед]. Гереде. 1834. 
АЪзевойь 1У. $ 38—42. «Уоп еп Амеп @е амзвеВет Оце]- 
1еп, 1азБезор4еге 41е ТазитаатазоВеой ВесмзЬйсВег, ха степ.» 
Посльдши изъ поименованныхь нами писателей обработалъь из- 
лагаемый въ этомь © предметь, преимущественно предъ други- 
ми, уненымь образомь, вь особенности съ исторической. стороны. 
Его мньше и взглядъ заслуживають полнаго одобрешя. 

Приличаще ПЛ. Выражеше «сотриз Лит» употребляеть въ 
первый разъ Лис Ш. 34., говоря о ХИ-ти таблицахъ. Потомъ 
оно вотрЬчается у самаго /Остишана въ 1. ип. рг. С. @. ге 
цхогю асйопе (У: 13.), тдЬ говорится: «Вет поп пипипат 
абстейнииг её ш оши: ргие согроге м8 сИазат.» — А что 


О 


выражеше «Согриз лез» и «Согриз г с1У8» весьма часто 
встрёчается въ творешяхь первыхьъ глоссаторовъ и было весьма 
‘употребительно у нихъ, это ясно доказаль Савиньи въ своей 
Сезсмоме 4ез тбш. Весмз по МщеаНег, В. Ш. Ацзр. 1. 
НееЪего 1292. стр.`477 — 496. Аиза. 2. тамь же 1834. $ 
191—197. стр. 516—536. Мил. УЦ. ‹УегЫт@апа8 ег ешяепеп 
ОцеЦеп.» Тамъь же въ © 197. стр 533. говорится о снособЪ 
цитовать мЪста, употреблявшемся у глоссаторовъ. Вирочемъ 
первое издан е съ’ глоссами Донисёя Готофреба 1589, ие названо 
еще Согриз ]ш15 ©1УШ3, а только лишь второе 1604 года. 

Примпчаше ТИ. Касательно источниковъ, изъ которыхь по- 
черинуты Ииститущи Юстишана, онъ самъ т Ргооеп1о оз и- 
болии $ 6. говорить: «Оцаз`ех отп физ ап4иогат Таз и- 
@ботриз её ргогрие ех сопииег(агиз Сай позвал {ат шяиио- 
рши, фаапз тегии фаоб@апагит а]изфае пи] сопителкагиз 
сотрозИаз» ес. Гуго въ своей СезсюМе 4ез тбш. Весм$ №5 
аш ТазЫтап, Ацзс. 11. ВегПо 1839. Стр. 1050—1090. весьма 
подробно разсматриваеть источники Юстишанова Права со всёхь 
сторонъ; туть, между прочимъ, онъ дфлаеть, хотя краткя, но 
весьма любопытныя замьчашя о томъ раздьлеши юридическихь 
сочинеши, изъ которыхъ заимствовано содержаше Пандекть, на 
три главныя отдфла, о которомь мы упоминали уже выше и на 
которое въ первый разь обратиль внимаше Фр. Блуме въ Йен- 
зевгИв Гаг дозсМевЕлеЬе ВесфизууззелзсВа[, Вап@ ТУ. стр. 957— 
412. Полное и подробное разсмотрьше этого предмета находится 
вь Мио’; Гебтчеб ег Пушезеп, Ацзе. 1. Веги. 1894, Апзв. 
2. Веги’ 1828. : 

Приливчаще Г. Новъйшее, еще не оконченное издаше Юсти- 
анови Кодекса есть то, которое предприняль Докторь Ёмил 
ТГермань въ Лейпциг 1836 у Баумгертнера, и которое есть 
продолжеше Кригелева Согриз лий$ слу. 

Призчаще РТ. Въ Кодекав часто встрЬчаются такъ назы- 
ваемыя Ашфеписа, т. е. поздньйпия постановлешя /Юстинановы 
касательно тьхь же предметовъ, заимствованныя изъ Новелль 
и размыщенныя тглоссаторами сообразно съ ихъ содержашемъ. 
Ихъ цитують обыкновенно такъ: Ай. а@ Бес, розё 1. 5. 
С. 4е паюйв. (т. 1). Вь Кодексь” помфщены также 18 
постановлеши Римско-Ньмецкихь Имиераторовь Фрибрижа 1. 


и ПД. (‹Ашвебол ЕыЧеноатее»)), по большой части под 
загламемъ: «Моуа сопяицо КыЧегс.» (Срав. Фр. &. Бинера 
Н\ома ацфепасагит Со@1с её ГозеКабот1Виз азиат! пзема- 
гит, $006. 1. её 2. Трз. 1807. 4.) 

Примвчаше ГИ. Лучшее сочинеше о Новеллать и ихъ крити- 
кЪ есть: Ф. М. Бинери: СбозсЫсе ег МоусШеп Тазитапз, Вег- 
Шо 1894. 8. (Хронологио Новелаъ см. у Гуго въ приведенномъ 
месть стр. 1090, Посльдшй тодъ, оть котораго мы имфемъ 
Новеллу, есть 559). 

Примпчаще ГШ. Если мы означаемъ отрывки въ Пандектахъ 
и императорскя постановлешя въ КодексЪ общимъ назвашемъ 
«Тех,» 10, кромь вышепоказанныхь и соверненно достаточныхь 
основашй, мы опираемся въ этомъ случаь еще на авторитеть 
Гаубольда и Савиньи. Гуго избъгаеть этого слова, чтобы пред- 
отвратить ложныя. понлтйя о сущиости Юсинавановыхе источни- 
ковъ Права, — прекрасное стремлеше, — но спрашивается: можеть 
ли быть достигнута цфль его такимъ маловажнымьъ средствомъ! 


$ 58. 


Система кАНнОНИЧЕСКаго ПРАВА. 


Подъ именемь канониескаго Права_разумфется 
Право, самостоятельно образовавшееся въ Римоко- 
Католической церкви, частно изъ постановлеши 
церковныхь Ооборовъ (сапопез отъ суду правило, 
норма), частно изъ повельши Римскихъ первосвя- 
щенниковъ или папъ (Чесге!а роп сит 5. рарагит). 
Вмяве и объемь каноническаго Права, мало по 
малу расширяясь въ средше вЪка, достигли нако- 
нець такой степени, что не было ни одной части 
Права, которая бы не была преобразована на ма- 
нерь каноническато Права и не заключалась въ 
его объемЪ. При такомъ всестороннемь и самобыт-. 

„номъ развитш этого Права, въ сборникахъ его, на- 
чинающихся съ ХП стольмя, необходимо должна 


— 221 — 


была составиться своя самостолтельная система, 
которую мы и называемъ систеною капонитескаго 
Права. Основашемъ этой системы была господству- 
юшая и, при тогдашнемь преобладаши Церкви, 
весьма естественная мысль, что единственно истинное 
и вЪчное Право есть Право божественное, т. е. со- 
держащесся въ Священиоль Писаши, дополненное и 
обработанное //ерковью чрезъ предашя и узаконешя 
пань; только это Право есть въ истинномъь смы- 
слЬ «аз паНШае её тит,» всякое же свфтское 
Право, получившее свое начало отъ свЪтскихъ вла- 
стителей и законодателей, должно быть разсма- 
триваемо какъ Право хеловииеское, только положи- 
тельное ($ Виталию), необходимо измёняющееся 
съ тбчошемь времени, между тЬмь какъ Право 
божественное и церковное не подлежитъь влЁянио 
времени и вфчно остается неизмннымъ. Основы- 
ваясь на этомъ Терархическомь мнфШи, которое 
такъ ясно выражено въ самомъ' началЪ Чесгей Суга- 
Цап: и очевидно направлено противь Римскаго 
Права, каноническое Право развиваегь свою осо- 
бую систему съ удивительнымь остроушемъ и по- 
слЪдовательностью, подчиняя своимь взглядамъ 
каждую сушественную часть Права, даже уголов- 
ное Право, гражданское и уголовное судопроиз- 
водство, и преобразуя ихъ на свой церковный ма- 
неръ. Римское Нраво оно преслЪдуетъ, можно ска- 
зать, шагь за шагомъь, судить и осуждаеть его 
по своимъ собственнымъь взглядамъ, чтобы умень- 
шить и, если возможно, совершенно уничтожить 
его силу и дЪйственность, чего впрочемь ему ни- 
когда не удавалось. Изъ этого-то чисто-церковна- 
го направлен! я и изъ преобладая релитозныхъ 


= 998 — 


интересовь, которое было главною дфИствующею 
пружиною въ средше вЪка, объясняется то вели- 
кое вмяше, которое каноническое Право прюбрЪлэ 
себЪ въ большей части Европейскихъ государствь 
и которое оно еще и до. сихъ поръ сохраняеть въ 
нВкоторыхь изъ нихъ, именно въ Герман. Ежели 
мы обратимся къ формальному образованйо системы 
каноническато Права, то находимь, что она обра- 
зовалась весьма поздно: въ половинЪ 1% столЪя 
явился первый сборникъ каноническаго Права (Юе- 
сгейци СгаНапГ), но системы еще не было. Первую 
систему каноническаго Права составиль папсюй 
канелланъ Ааутитаиз а Репподюте по повелЪнйо папы 
Трчгорёя ГХ, саЪлавиий первое собраше Декрета 
въ 1254 году (Юесгемез Стебоги 1Х). Эта система, 
называемая Райлуидовскою, также «ого естеаН ит,» 
`основывается на томъ, что Церковь разсматривается 
какъ государственный организмъ. Церковь дфлается 
поэтому релиюзнымь или духовиымь Государствомь. 
(гезриЪ Иса есфезазйса). Сообразно съ этимь взгая- 
домь общая часть этой системы прежде всего го- 
ворить о Церкви, какъ духовномъ Государств , и 
о религиозной впрь (Н4е$), какъ оспованйг Церкви, 
потомь о каноншескиль. и папскиль постановлешллв 
(сапопез её 4есгеа), о ихь историческомъ образо- 
ванйг и различныхь родахъ. За тфмь слфдуеть 
обширная особенная часть о лихныль торидихескиль 
отпошешяль и дуловныль степеняль (зал ей ого) 
лиць, находящихся въ этомь духовномъ Государ- 
ств, выБстЪ съ тБмь объ избраши высшихъ цер- 
ковныхь лиць, т. е. епископовь и папы, какъ 
верховнато епископа (рара, рот ех тахйпи$), объ 
ихь необхолимыхь свойствахъ, ихъ взаимномь под- 


— 929 — 


чинени, ихъ правилахъ и обязанностяхъ, о’‘церков- 
ной власти, принадлежашей каждому изъ нихъ. 
Такъ какь церковная власть епископовь состоитъ 
преимущественно въ двухь вешахъ: въ епископ- 
стиль двйствляь (ровйНсаЦа), относящихся частно 
къ Богослуженно, частно къ внышнимь усло ямъ 
его отправлешя, и ‘въ церковноль управлеши (пи-. 
региии 8. гевипен есс1е$азМеии), состоящемъ ча- 
стпо въ распорлжешяхъ по части церковнаго суда 
(дизз@1сйо)), частно въ прав издавать законы 
въ своемь епископскомь округЪ (1ех @юсеза- 
па), то и слБдують отдфльныя главы каждому 
изъ сихь предметовь въ слфдующемь порядкЪ: 
во первыхъ говорится о церковномь субьъ (пех 
есс1е{а51си3) и его дфйстыяхь при рьшени 
° спорныхь судебныхь дЪль. За тм во вто- 
рыхьъ слфдуеть учеше о праваяф епископовь 66 иль 
опругаж (ига Фюсевапа) и перковномь управ- 
ленш. Въ третьихь излагается учеше о епископ- 
скиль дюйспийяж при отправлеши богослужешя и 
о прочихь ихь дЪйстыяхь (засга её ропЫЙсаНа), 
тдЪ говорится также о таинствахь и всЪхъ, сое- 
диненныхь съ ними субъективныхь и объектив- 
ных торидическихь отношентяхъ, напр. о правахъ 
браковь и т. п. Наконець, въ четвертыхъ, показы-. 
вается образъ дЪйстыЫя высшихъ перковныхъ лицъ 
при обращейи грьшниковъ и преступниковь по- 
средствомь покалшёял и наказашя (роепйепца), въ 
силу которыхъ имъ отдается власть уголовна- 
то суда (Югши роепцепыае её сгпиша!е); вмф- 
стЪ съ тЬмь излагается учеше о церковныхь и 
лругихъ преступлешяль, равно какъ и о церков- 
номь уголовноль  Иравт. 


Примъчаше 1. Отдьльныя тлавы этой системы, идея которой 
нькоторымь образомь соотвЪтотвуеть идеь системы Пандекть, 
расположены въ 5 книгахъ;: ЮестейаЙииу Стедоги 1Х, въ сад, 
порядкЪ : общая часть и первая глава особенной занимають двь 
первыя книги, ‘въ прочихъ трехь квигахъь заключены три 
остальныя главы особенной части. Для удобньйшато удержашя 
въ памяти порядка, въ которомъь расположены предметы особен- 
ной части, составлень сльдуюций стих: «Таех, ла@еции, йе 
ти$, зропзаПа, сгипеп.» Эти слова естественно не вполнф выра- 
жають содержанше каждой книги; нЪкоторыя‘изь нихь употре- 
блены въ видЪ частнаго примБра, могущаго напоминать общее 
содержаше, напр. слово с]егиз употреблено для означешя епис- 
копскихь дЪйстый вообще, между тьмъ, какъ надзор за свя- 
щенно—и церковно - служителями есть только одно изъ епиской- 
ских» дЬйстый; точно также и зропзаМа употреблено для озна- 
чешя учешя о таинствахь вообще, къ числу которыхъ ‘есте- 
ственно принадлежить и бракь ит. д. ^ 
‚ Примпчаще П. Раймундовская система превосходно изложена 
въ томъь же порядкЪ какь и здесь, въ сочинени Юст. Ген- 
ниига Бемера «за йоптез пп18 сапОПасе а@ тот Тесгеа- 
Цит» ес. е4. 2. На]. МаваеЬ, 1751. въ ‹ргаЙабо 4е табопе 
7110041,» въ особенности $ УГ — Х. изображено и изложено. 
Самое сочинеше также совершенно слфдуетмь этой системъ, т. е. 
«ото ПесгеаИ и» (Стедог, 1Х.); ибо Пестешит Стафаюй, древ- 
нъйш!и сборникъ, не представаляль системы, но безпорядочную 
массу, какъ и воБ сборники законовъ (ср. выше © 55.). 


$ 59. 


КрадткоЕ ИЗОБРАЖЕНТЕ ТАКЪ НАЗЫВАЕМАТО 
Совро$ з0ктз сАМОКТС. , 


Каноническое Право, получившее свое назване 
отъ своего первоначальнаго источника —соборныль 
опредвлешй (хе), подобно Римскому Праву им- 
еть также свое собраве источниковь, или свой 
Согриз, называемьй «Согризх ]итё сапоте». Это 


рее 


собраше канопическаго Права въ 1580 году, по 
повелЪино Чань Григорёя ХТ., было пересмотр$но 
и исправлено 55 канониетами (сотгес!огез Котар!) 
и получило ту форму, которую сохраняетъ и до 
нын%. — Какь по своему содержанйо, такъ и по 
внышней форм канонический Согри$ можно сра- 
внить съ Согриз ]их15 с1У15. Ибо во 1-хь, что ка- 
сается до матери, то Согриз 51$ сапошс1, равно 
какъ и Согриз 18 © 5, содержить въ себЪ 
тлавные два рода истотниковь: «сапопез’ сопсШо- 
гит», которые имфютъ довольно близкое сходство 
съ гезропза рга@епйит, и «Ческе (или Честеа1ез 
5с. ер15ю1) рарагит ‚» которыя безъ всякой на- 
тяжки можно сравнить съ императорскими по- 
становлешями (сопзШиНопез Пирегаюогита)). — Опре- 
дьлешя соборов долгое время были единственнымъ 
источникомь перковнаго Права, въ особенности 
при начал христанской Церкви. Преимущественно | 
это можно сказать объ опредфлешяхь вселенскихь 
соборовь (сситенса сопсШа, такъ называемыхт 
потому, что на нихъ собирались хрисмане со всей 
вселенной — & пёс] ‘| окоор А 1). ДревнЪйний и 
славнЪйний изъ вселенскихь соборовь есть соборъ 
Никейскш, въ 585 году при Аонстантинв; за нимъ 
слЪдоваль Константинопольски въ 581 при @ео- 
досш 1., Ефесск въ 454 г. при @еодосйи 11, и на- 
конець ЖХалкедонсый въ 451 г. при Марша. На- 
добно прибавить, что опредБлеше ниЪкоторыхь по- 
мьетныхь соборовь (5упойЁ рахйешагез 5. рго- 
У11с1а1е5)) также вошли въ число источниковъ 
каноническато Права. Шодъь именемь паискихъ 
декреталй разумБются постановлешя папъ, издан- 
ныя ими или на соборахь, или внЪ оныхъ, 
15 


— 226 — 


‘и обнародованныя ими торжественно со всею фор- 
мальностью («ие»), или просто въ вид обык- 
новенныхь писемь («фхеуез, ер1\ю1х Ъгеуе»), ча- 
сто называемыхь ‘пастырскими письмами, въ про- 
тивуположность паискимь булламь. Эти декретали 
въ течениг среднихъ вфковъ и до настоящато вре- 
мени служили тлавнымъ, почти исключительнымь 
источникомь каноническаго Права. Отсюда зани- 
маюпнеся каноническимь Правомь называются «Юе- 
скей за» или «ЮесгеаИ$» въ противоположность 
занимающимся Римскимь Правомъ, которые назы- 
ваются «[еб15а.». 

Что касается до наружной формы Согрок1$ 
04$ сапоше, то онъ, подобно Римскому кор- 
пусу, также состоить изъ четырехь главныхь 
частей: 

1. «Десгёшт Стайаи» (называемый также соп- 
сох1а @15сог4апи ии: сапопит), компиляшя, состав- 
ленная Бенедиктинскимь монахомъ /Гращанолме въ Бо- 
лонш, въ 1152 г., отъ Чапы Исгешя 111 получившая 
силу законодательства и назначенная въ руководство 
на публичныхь лекшяхъ. Она содержить въ себЪ 
важнЪйпие каноны, съ примфеью многаго другаго, 
именно: лжеисидоровскихь декретамий и даже нЪ- 
которыхь мфеть изъ Римскаго Юстишанова Права. 
Подобно Дигестамь, раздфлявшимея въ средше 
вЪка на 5 части, ЮОесгейыи Схтайап? раздЪфляется 
также на три части, изъ которыхь первая раздЪ- 
ляется на Ю15псИопез, снова заключающия въ 
себЪ сарИа, вторая на Сапа, подраздфляюнияся 
на Чаа5Мопез, которыя опять длятся на сарЦа, 
и третья, озаглавленная «Че сопзесгайопе», также 
распадается па Ю150пеНопез: каждая Ю15Итено 


ЭВЕЗЙ == 


содержить въ себ нЬсколько сарИа. И потому, 
когда цитують мфета изъ Оесгейыи, который обы- 
кновенно означается буквою П., то пишгуть такъ: 
©; 90815 =— ©: 5216520140: 5:,— с. 0.4: 
Че сопбесгаЙопе. 

2. «Юесгее$ СтезокИ 1Х.», собраше Декреталй, 
сдфланное въ 1954 г. Райнундонь @ Реппафоче 
содержащее не одни только Декретали Григоря ГХ, 
но, кромБ того, церковные законы, извлеченные 
изъ 5 пре собрашй Декреталй. Оно раздЪ- 
ляется на 5 книгь, подразд$ляющихся на титуль, 
изъ которыхь каждый содержить нЪфеколько не- 
болышихь отдленёй (сарИа). Когда питуются 
мфеста изъ этой части корпуса, то, подобно цита- 
тамъ изъ Римскаго Права, сначала означается 
глава съ числомъ, потомь пишется буква Х. (что 
значить Ехга 5с. Оесгейип), и наконець заглавые 
титула, къ которому для ясности еще присово- 
купляется число книги и титула; напр. такъ с. 
50. Х. 4е Ч4еспи5, —с. 99. Х. ео4., — с. м. 
(20.) Х. @е ргазейрйот из (Ш. 96.) 

5. Такъ называемый ‹«безфиз Десгейбйит бег» 
собраше Докретажй, изданное по повелфнйо папы 
Бонифащя /1Ш въ 14298 г. и содержащее Декре- 

тами какъ сго собственныя, такъ и сго предше- 

ственниковъ. Такъь какъ это собране есть ничто 
иное, какъ продолжеше ТАфй Ехига, то оно и на- 
звано «Беха$ ИБек». И это вавраань содержить 
въ себЪ также 5 кпигъ. Способъ цитовать мфета 
тоть же самый какь и въ предъидущей части, 
только дая означеня Зехй Гл пишется число 
6; напр. такь: с. 2. $. 1. 4е еси ш 6., — с. 
1. 4е ргазсриоп из ш 6, , 


— 298 — 


4. «Сететйе,» (называемыя также «Оетепта 
сопз$Ийцйопез» и «сот опез Сетей Раре Г»), 
собраше Декреташй и перковныхь постановлеши 
Климента 7, и другихь папъ, нреимущественно 
тЪхь, которыя были изданы на Въенскомъь соборь 
во Франшя въ 1544 г. Хотя это собраше еше 
въ 1545 г. было предложено консистори карди- 

’наловъ, но обнародовано оно было только лишь 
въ 1547 т., по смерти Климента И, наною 1юоан- 
номь ХХИ. Въ`нитатахъ эта часть корпуса озна- 
чается Сеш., потомъ ставится число главы и за- 
тлав!е титула, число же титула и книги обыкно- 
венно опускается. Напр. такъ: @еш. 2. м6 Ше 
репфеше и шпоуейх ,—Сеш. ип. 4е питипцае 
есбезагиш , — ©еш. ип. 4е сопзапзшиае её 
аШеца(е. 1 г 

Кром сих четытрехь существенныхъ частей кор- 
пуса кононическаго Права, составляющих, такъ 
называемый, «Сограз 18 Сада», въ немь есть 
еше нфсколько’ коздиЪйшихь собрашй Декреталй, 
именно: 4.) такъ называемыя’ «Ех!гауасате$ Лоап- 
15 ХХИ.» (зеи соли опез’ ут а Лоапиез Рара 
ХХИ. вай), собранныя около 1540 т. и 6.) такъ 
называемыя, «Ехёгауазате$ соштиитез» (а @уегз1$ 
Вошан15 РопЫ йе из е@ >), простирающёяся до папы 
Сикста 1Т., который умеръ въ 1485 г. Кромь 
того есть еще ибсколько прибавленй, большею 
частно коротенькихь, именно: сапойез 55. Аро%ю- 
1огни, ша5ШаНопез иг15 сапошс! Ло. Раш. Гапсе- 
и (Регизш) и т. д. Какь важно это собраше 
перковнаго Права еше и донынЪ, видно изъ того, 
что оно въ Германи не только имфеть силу какъ 
заимствованное и’ вспомогательное, поколику не 


— 229 — 


противорфчить ученйо вфры въ протестантекихь 
земляхь, но еще предпочитается Римскому Ираву. 
И потому докторы Права еше и‘донынф называ- 
ются тамъь докторами обоихъ Правъ (м8 па $- 
Чае Оосюгеб), 


Приивчаще 1. Мста Римскаго и каноническато Права, въ ко- 
торыхъ упоминается о 4-х вселенекихь соборахь (ибо опи имфли 
влмше и на Римское Право, именно ма право наслЬдетва), 
суть слЬд.: Му. 131. с. 1., №у. 115. с., 3. 6 14. и въ 060- 
бенности. с, 1. 2. 3. П. 15,, ©, 5, Х. 4е ргозогци. (П. 96.) 
Впрочемь смотри объ этомъь «/еторовы таблицы истоми Рим- 
скаго Права стр. 60, 68, 76, 78, подъ означенными годами, и 
Фатра синхропистичесяя таблицы церковной истори, изд. 4» 
Талле 1825. 101. отр. 7, 11, 13, 15, статью подъ заглашемъ: 
церковные соборы. 

`Примтчаще ИП. Касательно такъ называемыхь декретистовъ 
или декреталистовь, иди канонистовь (что значило одно и то же)» 
и противоположныхь имъ легистовь, смотри (Савиньи историо 
Римскаго Права въ средше вЪка, т. Ш. изд. 2. Гейдельбергь, 
1834. 5. 190, стр. 514. и сл, Прочя многочисленныя мЪста 
этой книги, касатонияся того же самаго предмета, показаны въ 
реестр, ‘приложенномь въ конц послЪдняго УТ тома подъ 
словами: «Сапоп15сВез Весы» и «Сапошаеп. » 

Прилвчаше ШТ. Самое назваше экстравагантныхь папскихъ 
булль (— ехга, 56, согриз ]ат8, уарат(е$ сопз и опез— ) ясно 
указываегь на то, что собрашя ихъ никогда не принадлежали 
собственно къ корпусу каноническаго Права, но были отдёль- 
нымь частиыль трудоль; когда же они начали имфть повсюду 
силу въ рышеши судебных дфль, то исправители каноническаго 
корпуса (соггесвогез Вотап{) въ. 1580 г. присоединили-и ихъ 
на всегда къ корпусу, въ вид прибавленш, точно также какъ 
Новвллы „16а и книги феодальнаго Права вошли въ корпусъ 
Римскаго Права. Мфота изъ экстравагантныхь постановлеши 
‹цитуются слЬд. образомь: с. 4, Ежхтау. Зоапо. ХХИ. ае уегфох. 
эт, — с. по. Ежау, Сота. 4е тербиз есс]ез. поп, аПепапа, 

Примвчане 17. Новое критическое изданю корпуса канониче- 
скаго Права, сдфлано Е. 4. Рихтеромь (Таря 1835—1339.) 


— 9250 — 


Этоть корпусь переведень на Ньмецкй языкъ Бр. Шиллин- 
гомв и Синтенисомь , а во второй разъ подъ редакщею доктора 
Ланга, (№юорибергь и Фурть 1235) по примбру Ньмецкаго пере- 
вода Согриз ли. су. Лейшцигь 1830 — 1833.) Точиьйшее и 
подробиьйшее описаше Согрогз 18 сапой! находится въ 
сафд. творешяхь: @. Г. Вейтей рипоциа рилв сапопасй вс. 
ей .Т .ЗеБоепетаюти, бор. 180%, Раш. реп. Ти. УГ. $. 54— 
64., и. Отозе- Ницфо/Г, бталазхе ев детешеп Ктевентесиз 
и. $. №. Ва. Г. Мапут 4898. Вии. $ 23—43. стр. 44—98. 
ИГайет" ТобтрасЬ дез Кигсвептесыз аПег сВЫз Вер Сол!е- 
з1опеп, Ашзе, 7. Вопп. 1836, и Аж/Мег ГербтЬисВ 4ез Каой- 
зеВеп ип@ еуардезеБен КагоБепгесьз, Бефир 1844. И. 


$ 60. 


Система ГЕРМАИСКАГО или Ньмецклго чАСТ- 
НАГО ПРАВА, 


Народы Германскаго происхождешя, и въ осо- 
бенности т, которые въ послЪдствйг становятся 
извЪетны подъ именемь Июлцевь (@е ПБешзсйеп), 
существенно различаются оть народовъ Римскаго 
происхождешя ‘уже однимь тфмъ, что они ‘чрез- 
вычайно высоко ифнаять нравственное и гражданское 
достоинство лица, и потому во всфхъ траждан- 
скихъ сношешяхь даютъ весьма много вЪсу субъек- 
тивности согражданъ, такъ, что въ договорахъ, 
какого бы рода они ни были, внолнф расчитывая 
на довпренность съ одной и впрность съ другой 
стороны, они мало заботятся о томь, чтобы обез- 
опасить несомнфнность исполнешя какимъ нибудь 
объективнымь образомъ. Напротивъ у южныхь наро- 
довь мы находимь, что въ гражданскихь сноше- 
шахь, какъ и во всфхь прочихь сторонахь ихъ 
жизни, взглядь ихь преимущественно обращенъ 
на объекть. Система Гермаискато Права имфетъ 


— 1251 — 


также ту отличительную особенность, что въ ной 
различаются отдфльныя части Права не на осно- 
ваши ихъ 065екто%, какъ это дЪлается ъъ Рим- 
скомь ПравЪ, но на основаШи ихъ суб6ектовб 
и ихь различныхь  состолвй, сословй, Такт 
въ системь обще - ИЪмецкаго частнаго Права 
начало трель сословий, образовавшихся въ сред- 
не вЪка: дворлиь `граждань и крестьяне, яв- 
ляется главнымъ началомъ дфлешя во всфхь 
родахъ и видахъ Права. Эти три состоя я, назы- 
ваемыя наслюдствениыми для отличя отъ ненаслЪд- 
ственпаго состояшя, достигаемаго напр. отафль- 
ныйгь лицомъ чрезъ государственную службу, са- 
мымь тЪенымь образомь связаны со всфмъ орга- 
низмомь Ньмецкаго тосударственнато устройства. 
Они образовались изъ первоначальнаго раздфленйг 
всей ИЪмецкой наши на дворлнь (Адене), свобод- 
пыль (Кгеверогепе), вольноотпущенныь (ЕтеосТа$- 
зепе), полусвободныль (МщеНгае) и крюпостныеь 
(Гефевепе): начало тородскихъ общинъ и, необ- 
ходимо слЪдовавлиее за нимъ, отдЪлеше нисигаго 
дворянства отъь прочихъ свободныхъ, образовало 
сослоые граждань (Вйгвегяап9). Сослове кресть- 
янь (Вацегиап) образовалось частно ‘изъ крёпо-, 
стныхь и вольно-отнущенныхь, а часто изъ сво- 
бодныхь по рожденно, почему бы то ни было сдЪ- 
лавшихся чьею нибудь. собственностью  (Вош- 
‚ пез ргоргН, Вбых беуог4епе Егещерогепе). Что 
касастся до дворянства, то оно было частйо 
высшее, къ которому причислялось и сослове 
князей, изъ коего образовались послфдуюпия НЪ- 
меня династи и владЪтельные Князья, частно 
низиее, которое теперь-преимущественно, хотя и не 


исключительно, причисляется къ дворянскому сосло- 
вйо. Система НЪмецкаго частнаго Права въ отдфль- 
. ности излагаеть опредЪлен!я. законовъ, существую- 
пя для каждаго изъ сихъ трехъ сослов а именно: 
1) Частныя права ‘дворлнства, гдЪ говорится о 
пробрётени, потер и вторичномь прюбрётент 
дворянскаго достоинства, о привилемяхь дворян- 
скаго сословя, относящихся частно къ ихь липу, 
частнокъ ихь вещамъ, т. е. ихь владЪфнёяиь (такъ 
называемымъ дворянскимь помфетьямь, В Иегойех), 
о правахь наслфдства, въ особенности о родовыхъ 
имьшяхь и майоратахь (КатШепНае!солаии5еп) , 
наконець о бракахъ и семейныхъ отношеняхь дво- 
рянства. За тЬмъ слЗдують: 2) Права гражданска= 
го сослойл, ТАЪ излагается учеше о городахь и 
городскихъь общинахь вообще, равно какъ о пра- 
вахъ и обязанностяхь граждань, принятыхь въ 
городея общины, о, такъ называемомь, содер- 
жанш тражданъ, о торговл и торговыхь пра- 
вахь, (туть же излагается и воксельное право), о 
ремеслахъ и правахъ ремесленниковъ, потомъ уче- 
ше. о правахъ гражданскако сослоыя безтъ всякаго 
отношешя къ городскому устройству. Наконець 5) 
Права крестьянскаго сословл. ЗаЪсь сначала дается 
понят!е о деревняхъ и селен яхъ, о состолшши кресть- 
янъ и крестьянскихь общинъ по опредфленйо за- 
коновь, о правахь собственности и наслЬдетва 
крестьянъ въ ихь имфнхь, о крестьянскихь по- 
винностяхъ, о крЬпостномь состояши крестьянъ и 
проистекающихь оттуда правахъ и обязанностяхъ, 
и наконець о состояши вольно -отпущенныхь. 
— Но такъ, какъ нЪкоторыя юридичеекя отно- 
нешя имфють равное приложеше ко 6свль трем 


сослойлль, и ‘НЪкоторыя опредлешя законовъ 
ко всБмъ сословямъ имфють одинаковое отноше- 
не, то обыкновенно въ ‘самомь началЪ  си- 
стемы Ифмецкаго Права помфщается общал пасть, 
въ которой излагается `Иъмецкое частное Право, 
безъ всякаго отношешя къ сослоямь, слЪдова- 
тельно Право, общее всЪмъ тремъ сослов!ягь или все- 
общее Право (]и5 сепегае, Чаз аПсетеше Вес). 
`ЗаЪеь обыкновенно излагаются, во первыхь, тВ 
постановлени частнаго Права, которыя имфють 
свое основаше въ государственножь Правь, таковы 
напр. постановлеше касательно предЪфловъ, до ко- 
торыхь простираются владфльческя права позе- 
мельныя и частныя, въ разсуждеше собственности, 
промьютаенности и суда; во вторыхъ тф постановле- 
в Права, которыя, собственно, по своей сущности, 
относятся къ частному Праву; таковы постанов- 
лешя касательно семейныхь правъ, права влад я 
и собственности, права договоровъ и наслФдства, 
постановлешя, касательно потери правъ, съ одной 
стороны на имущество чрезъиросрочку, съ другой, 
личныхь правъ чрезъ безчестное и распутное поведе- 
не (АпгйсШске!). @е послфднее поняе имфетъ 
основашШе также въ природЪ Германскаго Права. 
Призчене Г. Л. Фр. Рунде въ своихь: «Сгипазиме“ 4е8 
аПсетешеп ФещзеВер РатуацесМз», явившихся въ первый разь 
въ Гёттинтень въ 1791 г., первый понялъ и доказаль особен- 
ность и самобытность природы обще - Немецкаго частнаго. Права. 
Хотя онъ долженъ быль доказывать еше самое существоваше 
обще-НЪмецкаго Права (въ Ш части введения); но въ преди- 
сломи онь открыто и ясно доказаль, что обработка Нмецкаго 
Права по масштабу Римской системы , который вовсе для него 
‚ие годится, и притомь на Латинокомь языкБ, который слиш- 
комь бЪдень для ИБмецкаго Права, недостаточно, Постигнувъ 


— 954 — 
духь и создавъ систему Нфмецкаго Права, онъ доказаль од- 
нажды навсегда его совершенныйшую самобытность. Въ этомъ 
отношени весьма важно то, что онъ говорить въ предисломи 
(стр. ХГ.) о противоположности Ипмециаго и Римсио Ирава, 
въ разсуждеши личныхь правь и разлищя сословй въ НЪмеп- 
комь Правф, и объективныхь правь въ Римскомь. (Эту по- 
саЪднюю истину, между прочимъ, доказывають слова //омпонёя 
въ Г. 25. О. 4е В. У. «Риз сааНон18 ш те ез, фиат шт рег- 
5опа»), Не менье важно и то, что онъ первый изложиль Н%- 
менкое Право на НЬмецкомь языкф, который посл него уно- 
треблялся уже восьми. Система Рунде въ сущности своей осно- 
вывается на началЬ разлищя сосломй. ‘Такъ какъ эта система 
была заимотвована изъ самаго духа Ньмецкаго. Права, то, оче- 
видно, весь позднфииие НЬмецке правовъды не могли не при- 
знать ее и не слЬдовать ей. Въ настоящемь случаь мы держа- 
лись сочиненя Лу. Ё. Вейссе: «ЮиМейаой т @а$ дешеше 4еш- 
зсве Риуагес Ве пеЪзЕ еше {афеПанзееп Стипз4г15' Чез Чешзсвен 
РиуагесВи$», изданнаго въ первый разъ въ Лейпциг въ 1817 и 
потомъ въ 1832 г. тамъ же во второй разъ. Достоинство этого сочи- 
неня и прюбрьтенное имъ общее уважен!е достаточно доказывается 
уже и тьмъ, что Гиубольбь, въ своемъ: «Гефграсв 43 Кби121. Эйс 8- 
зсВеп РЫуабесвз», приняль изложенную въ немъ систему. Суще- 
ственцые элементы той же, системы находятся также въ Митиер= 
майсровыть: «Ститаз еп сз дешееп Чещзсвеп РийуайтгесЬи$, 2 
АБЪей. Аизб. 3. Гаразри 1830. Веь попытки повЪйшихъ писате- 
дей, создать новую систему Нёмецкаго Права, оканчиваются тфмь, 
что въ сущности повторяется старая система, но только предметы 
ея излагаются въ измЬненномъ, боле сбивчивомъ порядкЪ. Изъ 
писателей этого рода замфчателень: @. Л. Беригарбь: «Ифек @е 
ВефаигаНоп 4е3 дещёзсВеп Весыз ‚ зпзЪезоп4еге ш Веденипи аш аз 
Стипаещен Вит», Марсвел 1229. 4. (см. тамъ же стр. 77 — 
80. «Бущега 4ез аеизовеп РиуабтесЬз». 


у $6 61. 


Система лэннаАго ПраВА (30$ ЕЕПОАТЕ). 


Опстема, ‘такъ называемато, лэннаго Права ($ 
Геи4а1!е)) есть система, имфвшая. нЪкогда силу и 


— 255 — 


дЪиственность между всфми племенами Нмецкаго 
происхождешя, нынфже существующая какъ па- 
мятникъ, какъ безобразная развалина среднихь 
вЪковъ. Первые слфды, начатки этой системы Права 
мы находимь въ древнфйшемь Франкскомб королев- 
ствь; у „Лонгобардовь, въ Итали, она получила совер- 
шеннъйшее образоване, и наконець (около ТХ-го ` 
стольшя) въ собственно Ивмецкомь государств 
развилась во всей полнотЪ. Лэнная система возникла 
какъ необходимая потребность, съ одной стороны 
въ сльдстые того безначамя , отсутстыя права, 
которое въ среде вфка извЪстно подъ именемъ 
кулайнаго права (КапзшесвЕ, ]а$ ЁохИот15), съ дру- 
той стороны въ слфдстые распространившатося въ 
то время повсюду рыцарства и непрерывныхь меж- 
доусобныхь браней. Какъ еше въ древнЪйнця вре- 
мена Германской жизни, по словамь 7ацита и Це- 
сарл, сильньйнце и ботатЪйние въ народ обы- 
кновенно собирали около себя толпу снутниковъ 
(сошайа$), сопровождавшихь и охранявшихь ихъ 
повсюду, такъ съ возрастаюниимь духомъ вражды 
(Чег Кевае) и междоусобныхь браней между част- 
ными лицами необходимо возникла система вза- 
имной обороны между высшимъ рыцарствомь › вла- 
дЪвшимь обширными помфствьями, и бФдными без- 
помошньмии людьми, которые обязаны были защи- 
щать ихъ до послфдней капли крови, въ случаб 
какой нибудь нужды, или брани. Вельможи, съ 
своей стороны, владЪя большими помфстьями, раз- 
давали своимь воинамь (Тгецеп, И4еез) участки 
своихЪ владфнй въ награду за тЪ услуги, кото- 
рыя они оказывали имъ во время войны, какъ это 
было первоначально въ Лонгобардскомъ царствЪ, 


, 
` — 256 — 

отчего они назывались «Пош/шез ‚› шапи, [еп4е$, 
ПИ,» или за службу, которую они несли при двор, 
какъ это было первоначально въ Германш, отчего 
они назывались «шиизехтаез». Право владфи!я эти- 
ми участками было наслюдственное, ограничивавиее- 
сявпрочемь нисшим правомъ и пользовашемь произ- 
ведешями даннаго участка (Чо ит ие, паи 
Ъагез Ее ии); высшее же право-владЪШя этими 
участками (опции @тесиио ‘5. зарегиа$, Орег- 
е зенит), похожее на Римское паи из Ойл 
Ицт, всегда находилось въ рукахъ высшаго рыцар- 
ства. Эти участки земли назывались лэнами (Гевеп 
оть Уейеит5), по Латыни «бесом,» а въ по- 
сафдетвит «еи4а» (Теода, вфроятно оть И4ез.) Ибо 
отношешя между высшими и лэнными владфль- 
цами состояли во взаимной вфрности и оборонф; 
и эти отношеня имфли особое техническое наиме- 
новаше лэнной впрности (Ревпзигепе, Н4еШа$). 
Раздаватели лэновь на техническомь язык назы- 
вались лонными. владвльцами (ГевпзВеггеп, дот 
@тесй, также бешогез, оттуда зе!опеигз); получа- 
юпие лэны и обязуюниеся `службою ‘назывались 
васаллами (УазаПеп, уа$$1, таза). Раздача лэновъ 
производилась съ извфетными обрядами, что до- 
казывается самымъ назвашемъ этого дЪйствя: ш- 

уез ига .(оть туез@ге). Изъ этихъь то данных 
отношешй (пехиз Геи4а5) и возникла особая @и- 
стема Права, обнимавшая собою и публиное и каст- 
‚ное и уголовное Право, основаше которой соста- 
вляла взаимная лэнная вфрность (пицаа Паешаз). 
Эту систему Права мы находимъ въ древньйшихь 
источникахь „4онгобардскаго. и Иъмецкаго лэннаго 
Права, т. е. въ такь называемыхь  «сопзиеште5» 


или «(би (еийотит» , составленныхь въ ХИ ето- 
льми неизвЪетнымь авторомь на основанйг мно- 
тихь, сдЪланныхь еше прежде, собрав обычаевь 
_ лэвнаго Права, преимущественно на основаийг со- 
брашй двухъь Миланскихь консуловь Оберта аб 
Ого и Герарда Нигера; даме мы находимь си- 
стему лэннаго рава въ сочинени, извфетномъ 
нодъ заглаыемьъ ‹Уей1з аис!ог Че ЪепейсИ$,» кото- 
рое, безь веякаго сомнфиш, есть одинъ изъ древ- 
н-йшихь источниковь ИЪмецкаго лэннаго Права; 
и наконець во второй части собрашя ‘$ мецкаго 
Права, извЪетнаго подъь именемь: ег басйзеп- 
зрезе! (являвшагося между 1245 и 1248 тол.) 
Отличительная черта лэнной системы состоитъ въ 
томь, что она, обнимая собою веЪ части и отдЪль- 
ныя главы Права, уподобляеть ихъ себЪ, преоб- 
разуегь ‘ихь по своимь понятямъ и приспособ- 
лиетъ къ своимъ нуждамъ. Само собою разумБется, 
что въ этихь грубыхь памитникахь лэннаго Права 
нельзл пайти строго ученаго порядка и система- 
тическаго расположещя  отдфльныхь тлавъ. Но 
большая ‘часть писателей, занимавшихся обработ- 
кою лэннаго Права, слфдовали порядку, который 
вытекаеть изъ внутренняго содержаня этого Пра- 
ва, т. е. въ самомъ началЬ были рЫшаемы тЪ во- 
просы лэннаго Права, которые относятся къ го- 
субарственному' Праву, т. е. опредфлялись отношеня 
лэновъ къ Государству, а потомъ излагалось аст- 
ное Право. Въ послЪдней этой части, системы сна- 
чала опредфлялось понят!е и излатались существен- 
ныя свойства лэна, потомъ исчислялись предметы, 
могуние быть лэномьъ, лица, могупие раздавать и 
получать лэны, различные способы вступлешя въ 


— 958 — 


лэнныя отношешя, далЪе взаимныя права лицъ, 
Участвующихь въ лэнныхъ отношешяхь, во 1-хь 
права лэннаго владЪальца въ отношенм къ лицу 
васалла (заЪеь же и объ лэнномь суд) и въ отно- 
шени къ лэнной собственности, и во 9-хь, права 
васалловъь въ отношеши къ особ лэннаго вла- 
дЪльца, и къ самому лэнному помБстью. Посль 
всего этого излагается учеше о лэнной опекф, и 
о порядкЪ лэннаго наслфдства, и вообще все лэн- 
ное Право наслЪдства. За тфмь излагаются поста- 
новлешя лэннаго Права касательно тЪхъ случаевь, 
въ которыхь ‘сталкиваются права многихь лэн- 
ныхь лиць, каковы напр. передача лэна, залогь 
лэна со стороны васалла и т. п. Наконецъ опредф- 
ллются спошешя между лэнными и посторонними 
лицами въ разсуждеши самаго лэна, куда принадле- 
жать права кредитора на лэнъ, должника и вообще 
лэнные долги. Въ заключеше лэннаго частнаго 
Права обыкновенно излагается учене объ окон- 
чан лэнныхь отношений, которое бываеть пили 
совершенное, абсолютное, т. е. относящееся къ обЪ- 
имь сторонамь, или одностороннее, такт, что или 
васалль теряегь свое право на лэнъ, или лэнный 
владЪлець лишается своихъ владЪльческихъ правъ. 
Эта статья служить переходомь къ уголовному 
лэнному Праву, которое занимается опредфлешемъ 
наказашИ за преступлешя, возможныя въ сферв 
лэнныхь отношений. Обшее выражеше для озна- 
чешя всЪхь подобныхьъ преступлен!, есть Геюма; 
но оть преступлешИ, называемыхь этимъ именемъ 
должно отличать другой родъ ихъ, который на- 
зывается (па$1-1е]оша. Изображенная нами вкратиЪ 
система Права, будучи, во время низвержешя 


веъхь формь древняго времени совершенно. уни- 
чтожена во Франции, въ большей части ИЪмен- 
кихь государствь также потеряла всякое значеше 
и существуеть только какъ памятникъь древности; 
въ нфкоторыхъ же изъ нихь ещеи донынЪ иметь 
полную значимость, и весьма часто прилагается къ 
практическому рЪЫшенно, тяжебъ о прав владЪшя 
или наслЪдства. . 


Примчане Г. Мьста древнихь авторовъ, гдь говорится о 
сотИа(из  древне-Германскихь «ришерев» и «порЦез,» суть: 
Тасйиз Че тогф. Сегшап. с. 13 —15, и Сезаг 4е ЪеПо ба со 
1, УГ. с. 29. зе 44. 

Примьчаше И. Подтвержден!е и нодробнфйшее изъяснене поня- 
ти историческихь указашй можно найти въ слёдующихь сочи- 
нешяхь: @. Г. Веипег ришениа }амз 1е1да3, ргеземит Гоп- 
дораг41с1, фаоЯ рег Согтатаз об теб е4. 4. СбобтЕ. 1782 и 
въ особенности Ра4= ШебеБасВ 4е5 ГеВпгес $, Аизё. уоп @04е, 
С6и. 1819; о мЪстномъ лэнномь ПразЪ замфчательно: Дасван@ 
НапарасЬ 4ез КбоаеТ. Заевяве Вет Тертер, Ацзз. 2. уоп. еде 
ива у. Данаени, Бециди 1223 и Рак аз РгоуплашесЬЕ дет Кбп. 
Ргепзйсвею, уогша!3 Зйсрязевел ГапаезфеПе. ТЬ, 1 и 9. Гер- 
до. 1836. Въ этихь’ сочинешяхь указывается также способъ и 
степень настолщаго приложешял лэниаго Права. Въ Остзейскихь 
провиншяхь еще и донынь бывають тяжбы, относяпияся къ 
лэпному Праву. а 

Примьчаше Ш. Древше « сопзцеа@ тез [споги,» по сказанно 
Одофреба (аа ап. Сазза С, 4е засгов. есс1ез.) были присоедине- 
ны къ ПЮстинановымь Новелламьъ, какъ «Деста СоЙайо,» при 
Император Фридрих П. Уголиномь Презбитери, хотя Гуго, а 
въ садь за нимь и еще предполагають, что это случилось фа- 
иъе. Это собраше раздьлено глоссаторами на 9 книги (ВБ), 
сверхь которыхъ оно содержить еще нЪсколько ›.Чррепа се ‚> 
и такь пазываемыл «сарйшй@а ехгаот@тата.» Въ этомъ видь 
оно издано Бенкомь вмсть со вовмь корпусомъ Римскаго Права, 
подь загламемь «/еифотит (0тё.» Мьста изъ этого собрашя 
цитуются сльдующимь образом; 


— 940 — 


, 

ТЕ 95 Зы Е 40: бу об 489, 

Посльднее мЪото, (1. П. №. 54.) говорить: «@е аМодйв» 
Такъ называются всь имьны, находяпйяся пе только въ лэн- 
номь, но въ Наслюдственномь влади, т. е. въ настоящемъ, 
полномъ и гражданственномь обладаши какого нибудь лица. 

Пронпчаше ПИ. |< тЬоно лэнная система срослась съ кор- 
нями впутренией Германской жизни, это доказываеть государ 
ственное устройство ‘и Право’ одного изъ первыхьъ государствь 

_ древне - Германскаго происхождешя— иглёи. Тамъ вся государ- 
ственная жизнь и двятельность основывается на этой системь, 
`изъ чего объясняется на прим. и то, что въ Англи каждое 
преступлене, подлежащее смертной казни, называется []опу, и 
каждый преступникъ {е]оп. 


$ 62. 
О СИСТЕМАХЬ НОВЪИШИХЬ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЪ. 


Государственное устройство и законодательства 
новфишаго времени, равно какъ дЪйствья его и по 
всфмь прочимь частямь, умственной и практической 
жизни, ТФмъь отличаются оть законодательствь 
древнихь и среднихь временъ, что въ нихъ тос- 
подствуетъ сознательная обдуманность и учено- 
систематически методъ. И потому, какь мы уже 
выше и замфтили, только лишь въ новфишее и 
то въ послфднее время являются истино-системати- 
‚ческе своды’ законовъ, т. е. таше, которые удо- 
влетворяя нуждамь практической жизни, вмЪетЬ 
съ тЬмь отвфчають всфиъ требовашямь науки и 
системы. Это то и составляеть тлавный отличи- 
тельный признакъь новЫйшихь законодательствь, 
что они предбтавляютъ ученую, систематически- 
расположенную теорпо Права. Но такъ какъ нф- 
которыя части Права уже и въ превности ими 
видъ совершенной системы, какъ напр. частное 


— 9241 — 


Право’у Римляньъ, то системы новфйшихь законо- 
дательствъ въ изложении этЪхь частей Права, боль- 
шею часто, ‘держались древнихь системъ, укло- 
няясь отъ нихь только тамъ, гдЪ философия Пра- 
ва, или какгя нибудь народныя и мЬстныя нужды 
требовали новыхъ учреждешй, или только измфне- 
шя стараго. И потому всю совокупность новфй- 
шихъ законодательствъ (по’ крайней мёрь, въ раз- 
‘сужденш истнаго Права), начиная съ Ваварскаго 
земскаго Права, слЪдовательно 1756 г. и общаго 
земскаго Права Прусскаго государства съ 4794 т., 
можно раздФлить на три класса: къ первому от- 
носятся ТЪ законодательства, которыя держатся 
преимущественно Римской системы; ко второму тЪ, 
которыя слфдують систем$ Июмецкаго частнаго 
Права, или смЬшивають его съ Римскимъ; нако- 
нець кь третьему принадлежать своды законовъ, 
составленные по новьйшимь чисто-философскимь 
началамь Права. Къ первому классу принадлежить 
Сое Маро!6оп 1804 г. и вообще законодательства 
большей части южныхь народовъ Европы; ко вто- 
рому Прусское земское Право, такъ какъ оно со- 
единяеть въ себЪ обЪ системы, и Римскую, и Гер- 
манскую ; наконецъ къ третьему принадлежитъ 
большая часть законодательныхь попытокъ послЪд- 
няго времени. Существенное разлище между но- 
вЪишими законодательными системами и древними 
системами Права состоить въ томъ, что новфйния 
системы обнимають собою вс роды. и стороны Пра- 
ва; такъ напр. во Франции полное законодатель- 
ство состоить изъ нЪсколькихь Со4ез о различныхь 
частяхь Права; даивь большей части новЪйшихь 
тосударствь, кромф сводовъ гражданскихь зако- 
16 


ое 


новъ, есть еще сводъ уголовныхъь законовъ, пу- 
бличнато и государственнаго Права, своды поли- 
цейскихь законовъ, торговыхъ законовъ и др., 
совокупность которыхъ составляеть полное зако- 
нодательство этихъ государствъ. Но ни одно за- 
конодательство новфйшаго времени не отличается 
такимь совершеннымьъ единствомъ идеи и гармо- 
нею всфхъ частей, какъ Русски Сводъ Законовъ 
1855 г. Что касается до достоинства новЪйшихъ 
законодательствь, то ныть сомнъШя, что он 
имыють преимущество предъ древними системами 
во всьхь частяхъ Права, кромф частнаго Права, 
слЪдовательно вездЪ, тдЪ потребны глубоче фи- 
лософсюе и политическе взгляды, какъ напр. въ 
тосударственномь Правф, уголовномь Правф, поли- 
цейскомь ПравЪ и др. 


Примпчаще. Излатаемое нами здфсь мифе совершенно со- 
тласно съ взглядами Савиньи въ его классическомъ твореши: 
«Уот Веги ипзгог Хей гл СезеидеБитс ип Весызуу1ззепзеай » 
Апзе. 3. (ср. ‘также Штекгардтову }амзвсве Ецпдатлев(аевте 
$. 20. Примич. 3.) Нъкоторый родъ философской Аполоши 
Прусскаго земскаго Права находится въ Гешелевыхь Гегятелцей 
В\Ацего, ТЬ. Г. Ма И. стр. 523, сл. 


$ 65. 
Система Сводл Злконовъ Росстйской ИмперРги. 


Одно изъ самыхъь новЪйшихь и величайшихь 
явлений въ области систематическаго законода- 
тельства есть законодательство Россйской Империи, 
начатое ИмпЕРАТОРОМЬ Николлемъ Т. вь 1826 году 
и оконченное въ течени 7 лЬть: обнародован- 
ное въ 1855 году Манифестомь 54 Января 1855 


=: 989 — 


года, подь назвашемь «Свода Законовь Россйской 
Илпери» и получившее законодательную силу 4-го 
Января 1855 года. (См. прим. 1.) Этоть Сводъ Зако- 
новъ отличается отъ большей части повфйшихь 
законодательствь уже тЬмъ самымъ, что въ немъ 
повсюду наблюдается исторшескй методъ, излагаю- 
Пий постепенное развит{е Права до. нашихъ временъ. 
При составлеши свода законовь возможны два 
метода: одинъ, излагаюцй объективное Право въ 
настоящемь ето видЪ, безъ всякаго отношеня къ 
тому, что было прежде; другой, сохраняюний исто- 
ризеское Право, образовавшееся на основаи нац 
ональныхь потребностей народа, и созидаюций на 
основаши этого Права, получившаго авторитеть 
уже чрезь употреблеше и опыты предковъ, новую, 
приснособленную къ настоящему времени, систему 
Ирава. Мудрое Русское Правительство, руководясь 
какъ учеными, такъ и государственными цфлями, 
рышительно избрало послдый изъ сихь двухь 
методовъ. (См. прим. Ц.) И потому напередъ всЪ 
законы ШРусскаго тосударства, начиная съ уло- 
женя АлЕксья Михлйловича, или съ 29 Января 1649 
тода до 1 Января 1852 года, или до начала седь- 
маго года царствованя Его Величества Имперл- 
тор» Николля Т, были соединены въ 0двуль со- 
брашяхь законовь, изъ которыхъ первое содер- 
жить ФРуссше законы до смерти ИмпеРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА 1. или до 12 Декабря 1895 года, а вто- 
рое законы нынф царствующаго Государя до 1-го 
Января 1852 года, куда вносятся и всЪ посл$ду- 
юпие Законы ИмпЕеРАТОРА Николля Т. Оба эти Собра- 
и составляють «полное Собраше Законовъ Рос- 
ской Имперш» (См. прим. Ш.) Изъ этого бо- 


* 


9 = 


татаго запаса законовъ ‘выбраны т законы, которые 
ешеи донынЪ имфютъ силу и приложеше, иприведены 
въ правильную’ систему, обнимающутю всю область 
Права. (См. прим. ТУ.) Второй характеристическйй 
признакъ Русскаго Свода Законов состоить въ томъ, 
что онъ обнимаеть всю матерно Права, и излатаетъ ее 
въ вид общей наусной системы Права, которая должна 
равно служить, какъ для практихескаго, такъ и 
пля утенаго употреблешя. (См. прим. У.) Порядок 
этой системы, какъ онъ быль изложень оффин!- 
ально при ‘обнародоваши (См. прим. УТ.) Свода, 
по своей простотЪ и естественности, вполнЪ отвф- 
чаеть требоваьйямь науки и есть слБдуюций. 

Вся совокупность законовъ раздЪфлена, на два 
тлавные класса: на законы государственные, или 
законы публинаго Права, ибо о внъшнихъ отноше- 
нгяхъ Государствъ, составляющихъ народное Право, 
въ этомь Свод ныть ни слова (см. прим. УП), 
и на граждансше законы, или законы гражданскаго 
Права. Государственные законы снова раздЪля- 
ются на два класса: къ первому принадле- 
жатъ законы, имъюние предметомь самую сущ- 
ность Государства, и непосредственно проистекаю- 
иие оттуда права. Въ этомь класс первое мф- 
сто занимаютъ основные законы, т. е. законы объ 
образЪ правлешя и порядкБ законодательныхь и 
административныхь  дфйствьй Правительства; за 
тТЬмь слфдують государственныя утреждешя, или за- 
коны, относяпиеся къ различнымь органамъ дЪй- 
стыя Правительства; потомъ законы силь государ- 
ственныль т. е. законы о средствахъ, употребля- 
емыхъ Правительствомъь для его цфлей. Эти сред- 
етва суть или лшныл, доставляемыя подданными, 


— #5 = 


таковы воснная сила и государственныя повин- 
ности (отсюда уставы о повинностяхъ), или веще- 
ствениыл, состояния въ государственныхь дохо- 
дахъь или финансахь, (отсюда уставъь казеннаго 
управлен!я). Наконець законы о’‘состолшёяль, т. е. 
законы опредфляюние различныя степени участЁя 
подланныхь въ государственныхь ‘учрежденяхь 
и силахъь Государства, смотря по различно ихъ 
состоя. Ко второму классу государственныхь 
законовъ принадлежать ть законы, которые олра- 
няють какъ государственный такъ и граждансяй 
с00з5 и вытекаюция изъ него права, и освяща- 
ють ихь общими государственными мфрами, Сюда 
принадлежать во 1-хъ законы предодранительные, 
слЪдовательно устав благошийл, и во 9-хъ за- 
коны, уголовные. Нот такъ какъ эти оба рода тосу-_ 
дарственныхь законовь имыюотъ ифлио освятить и 
обезопасить какъ частныя права тражданъ, такъ 
и публичныя тосударственныя учреждешя, то и 
слЪдусть, что они могутъь быть вполнЪ понимаемы 
только лишь по изложеши тражданскаго Права, 
или лучше по изложени всфхъ частей Права; по- 
тому что они относятся ‘ко в06м родам Права, 
какъ’ олранительныя и освлщающя средства: На 
основаШи` этого второй класеъ тосударственныхь 
законовъ помфщенъ на самомь конц Овода, носль 
законовъ тражданскихь. (См. прим. УП.) Теперь 
сл5дуеть второй главный классъ законовъ—законы 
гражданскато Права. Эти законы ` снова разаЪ- 
ляютел на два.класса, изъ которыхь первый со- 
держитъ законы, опредфляющие самых граждансил 
права, второй указываеть’ срейсива, которыми эти 
права могуть быть подтверждаемы и защишаемы. 


> ФИб = 


1Юъ первому классу гражданскихь законовъ при- 
надлежать въ 1-хь законы о правахъ и обязанно- 
стяхь, возникающихь изъ отиошеий семействен- 
ныхь (законы союзовъ семейственныхь), то же, что 
Римское ]а$, Чио@ а@ регзопа$ репер; во—2-хь 
законы о прюбрьтеши и потер правъ на собствен- 
ность; слЪлов. о правв собственности и договорном 
правь въ обширныйшемъ смыслЬ (обие законы объ 
имуществахь) — почти то же, что Римское ]иаз, 
{по а@ гез её Чпо@ а@ оЪИзамопез регИпе!, —при 
чемъ. также излагаются законы межевые; наконенъ 
въ 5-хь, законы ‘объ отношеши гражданскихъ 
правъ къ государственному и частному кредиту, 
къ торговлЪ, промьшаленности, и т. д.; однимъ сло- 
вомь, законы 0 государствениоть благосостояии, 
или государственной экономи; эти законы назы- 
ваются особенными законами 066 итуществал. ЗдЪсь 
должно замфтить, что взлядъ Русскаго законода- 
’ тельства на государственную экономно составляеть 
одпо изъ самыхь примЪчательныхъ и оригиналь- 
ныхъ’ свойствь его: въ Русскомъ только СводЪ 
Законовъ политическая Экономя разематривается 
въ самомь близкомь отношени къ частнымьъ пра- 
вамь и частной собственности граждань. Что ка- 
сается до гражданскихь законовъ втораго класса, 
то они снова раздЪляются на законы о порядиь 
взысний по двламь безспориымь, на собственные 
законы судопроизводства в двлаль спорнылъ, и на- 
конецъ на законы о мпраль гражданскил взыскалий. 
Такъ какъ эти’ законы находятся въ самой тесной 
связи съ гражданскими законами перваго класса, 
то ‘они и въ самомъь Свод излагаются вмЪфетЪ 
съ послфдиими (см. прим. 1Х.). Такова система 


А 


Свода Законовь Россйской Импери: въ ней кромЪ 
лругихъ, показанныхъ въише иреимуществъ, видно 
глубокое, почеринутое изъ практической жизни, 
иознаше той неразрывной внутренней связи, кото- 


рая находится между тосударственнымь и част- 
нымь Правомъ. 


Призьщице Г. Манифесть объ этомь Свод отпечатань въ 
извьотномь сочинеши Графа Сперанскаго: Обозрьше историческихъ 
свъдьши о Свод Законовь; составлено изъ Актовъ храня- 
щихся во П. Отдьлени Собственной Его ИШмперлтоРСскАГО Вели- 
чества Канцеляр. Санкиетербургь 1833. Смотр. стр. 189. сл. 
192. 194. и вь НЬьмецкомь и Французскомъь  переводахъ 
этого сочинешя: «СезомевиИсье Епейиюр 11 @аз Сотриз ‘иг 
405 тгизузовей Ве!Ьз,» Р!ра цв Юограь 1833. и «Ргёсв 4е$ 
побоп$ Вот иез зиг 1а ШогтаНоп ди Собе 4ез 1015 гиззе5,» 
5. РеогБойг& 1233.). 

Приипчане Ш. См. вышеприв. сочинеше Сперанскаго стр. 69. 
ТО. сл. («Существо дьла»), и въ особенности стр. 81 — 113. 
и Оглавлеше стр. Ш, сл. 

Примьчате` Ш. См. вышепр. сочинеше стр. 128 — 158. и_ 
оглавлеше стр. /. 7 Манифесть стр. 190. сл. 

Приливчаще ЛИ. См. `иривед: ‘сочинене стр. 10. «Изъ сихь 
двухь системь Государю ИмиЕРАТОРУ благоугодно было рьши- 
тельно избрать первую, то есть, составить, Сводъ Законовь безъ 


воякихь измЪнен На. ‘стр. 81. сказано, что Сводь долженъ 


быть согриз и, или обиуй составъ законовъ. › 


й 
Прим пчане Г. Смотри приведен. соч. стр. 195. сл. «Въ немъ 


(принятомь въ Сводь раздьленши законовъ)- желали соединить 
ДВЪ ЦЪли: 


удобство употреблешя закоповь при производствь 
дБль и средство къ систематическому ихъ изучению, такъ, чтобъ 
ТЬ же законпыя книги, а не дв системы разныя, были осно- 
вашемь и въ отправлеши дъль и въ учебномъь образованш.» 
Хх Примпчане РГ. См. привед. сочинеше часть П. № И. (Раз- 
дБлеше Законовъ) стр. 114—197. и оглавлеше стр. ТУ.—У. 
Примпчаше ГИ. См. прив. сочин. стр. 149. «Союзъ Государ- 
ствениый есть внутрений и вньшии; здЪсь вопросъ только о 
первомь. > 


2 948) — 


Примвчане РШ. См. привед. соч. стр. 196. сл. примьч. *) 
и выше © 51. Прим. И. нашей книги. 

Примпчаше 1Х. См. прив. соч. стр. 125. и стр. 127. въ 
примпчаши. 


в $ 64. 
(Кватков описСАНТЕ Свода ЗАКОНОВЪ. 


Мысль, соединить вс существующие въ Росси 
законы въ одно ифлое, и такимъ образомъ соста- 
вить Сводъ Русскихь Законовъ, принадлежит 
еще Петру Великому, который не оставиль безъ 
внимашя ничего, что только могло служить къ 
образованно и велично Россш. Его Указь 18 
Февраля 1700 года положилъ первый краеуголь- 
ный камень этому зданно (См. прим. Г.) Ему же 
принадлежитъ первая мысль, сдЪлать полное собра- 
зе Русскихъ законовъ, и въ слфдстые его указа 
29 Апр$ля {720 года было положено первое начало 
такого избрашя, начиная съ 4649 года. (См. 
прим. П.) Но высокая мысль Петра приведена въ 
исполнеше только лишь ный царствующимь Им- 
ИЕРАТОРОМЪ Николлемъ Т. Начиная съ 1700 года 
и до царствовашя ‘нынЪшняго ИмпеРАТоРА было 
учреждаемо 10 коммисй для составлешя Свода 
Законовь (называвшатося то Сводомъ, то Уложе- 
вемъ); но все это было напрасно, по причинЪ” 
нфкоторыхьъ важныхь препятстьй, нынЪ объявлен- 
ныхъ оффищально. Коммисси были учреждаемы въ 
1700, 17141720, 1728, 1750,1754, 1760, 1767,1797 
и 1804; ; слЪдовательно послфдняя еше въ парство- 
ваше ИЕ Т. (См. прим. ПТ.) Въ течеши этого 
же времени нЪбколько разъ было начинаемо собраше 
законовъ; но ни разу не было приведено къ концу. 
(См. прим. ТУ.) Являлось также нЪсколько пред- 


начерташй для новаго свода законовъ: два при_ 
Императриц Елисаветь Петровиь въ 47 54 г году о 
судопроизводствь и уголовныхь пфлахь; потомь 
6 различныхь начерташи въ. 1767 году при Им- 
ператриц% ЕКАТЕРИНЫ 1, и накопень пЪсколько 
начерташи при и АлексАНдрз Т, начиная 
съ 1804 тода; но ни одно изъ этихъ начертан 
не получило силы законодательства. (См. прим. У.). 
`Иричина веБхь этихь неудачь была та, что хо- 
тфли составить своды, не собравъ предварительно 
матераловъ, или _ приступали къ сочинению уло- 
енй, _ _не составивъ сперва сводовъ. Наконець 
ныиЪ парствуюний Императоръ, имфя предъ тла- 
зами необходимость при приведешя законовъ РоссШ- 
ской Импер въ стройное систематическое цЪлое, 
необходимость, вытекавиую изъ самыхъ настоятель- 
ныхь потребностей народа, рёшился, немедля, при- 
ступить къ этому дЪлу, держась, при составлен 
свода идеи Петра Вкликаго (см. прим. УТ.): идти 
единственно о ВЪрньпгь ^ историхески - нащональнымь 
путемь, (см. прим. УП.). Съэтою цфлйю оне, чрезъ 
два м5сяца по вступлент на престоль, преобра- 
зоваль Коммисйо законовь во Ш-е отдфлеше Соб- 
ственной Его ВЕличествА Канцелярии принялъ за- 


конодательное дЪло въ особенное, непосредствен- 


ное вЪдъше свое. Обязанность составлешя свода 
законовъь возложена была на достойнаго такого 
великаго дфла мужа, Графа ЛМизлайла Михайловии 
Сперанскаго. Вникнувъ сперва въ причины неудачь, 
испытанныхь въ предъидущихь царствовашяхъ при 
составлеи свода и рЫшившиеь избЪтнуть ихъ, 
Сперансй должень быль сперва найти и почти 
создать орумя для совершенЁя своего тигантскаго 


— 9250 — 


труда и приготовить веф необходимые матералы. ` 
_Въ четыре года труды его увфнчались успьхомь 
и П-е ОтдЪлене Собственной Его Величества Кан- 
целярш издало источники для свода законовъ, 
подь назвашемь: Молнаго Собрашл Запоновь Россш- 
ской Имперш, а а чёрезъ два г тода посл того явился 
ВЪ свЪть и и Общий (6005 апонов6 Россйской Им- 
пери. Обнародованный въ 1855 ходу и получив- 
^пый практическую силу въ 1855 году 06005 Зако- 
новь Россйской Имперш, строго держась показанной 
выше системы, излатаеть //раво государствениаго 
‘устройства и управлешл, гражданское Право, уголов- 
ное Право ; гражданское и уголовное судопроизводство, 
вообще всЪ части Русскаго Права кромБ Права 
народнаго. Онъ состоитъ изъ УШ-ми книгъ, располо- 
женныхъ въ 15-ти томахъ. Послфдн!И томъ содержит 
уголовное Право. (См. прим. УП) 1-я книга, подъ 
заглаыемъ: «/реждешя,» состоитъ изъ трехъ частей, 
запимающихь три первые тома. Здфсь излагаются 
сначала основные законы. государства, потомь соб- 
`тоб арственныя у%реждешл и присутствен- 
ст съ порядкомь.. гражданской 
П-я книга, подь заглаыемъ : «Уставы о 


повиниостяая » заключается въ-4 томЪ : заЪеьБ изла- 
таются уставь, повинности рекрутской и уставъ 
земскихъ повинностей, 1-я книга подъ заглавтемъ: 
«Уставы Казеннаго „Управлешя», состоитъ изъ 4-хъ 
частей занимающихь 4 слфдуюпие тома; здЪсь со- 
держится все, что только относится къ админи- 
стращи или финансамъ, въ обширн®йшемь смыслЪ: 
уставъь о податяхъ, пошлинахъ, акцизахь, монет- 
ный уставъ, горный уставъ ит. п. ТУ-я книга подъ 
затлавемъ : «Законы о состолшял%» , заключается 


въ 9-мь томЪ: зафеь излагаются юридическя отно- ‹/9, 
шеня дворянства, духовенства, траждань, кресть- 
янъ, иностранцевъ и т. д. визстЪ съ судебными ак- 
тами состояышй. У-я книга, заключающаяся въ 
10 томь, содержитъь въ себЪ «законы граждансве_ 
и межевые; здЪсь излагается: 1) Право `семействен- 
ое, законы объ опекЪ и попечительств%, Право соб- 
ственности и договорное Право, наконець граждан- 
ское судопроизводство и весь порядокъ его; 9) 
межевые законы и порядокъ судопроизводства въ 
дДЪФлахъ, сюда относящихся. Книга У]-л подъ загла- 
з1емь: «Уставы государственнаго, [о пагоустройства» _ 


или «Государстввиное” Хозяйство, » заключается 


плетеные рее етьи, 


въ 11 и 12 томахъ; въ ней содержатся постано- 


вленя касательно тосударственнаго кредита, тор- 
товли, промьпиленности фабричной, мануфактурной 
и ремесленной, путей сообщешя, построекъ, уставъ 
пожарной команды, городское и сельское управлеше, 
управлеше удЪльными крестьянами и колошями, на- 
селенными иностранцами. Здесь же назначено м$фсто 
для законовъ о народноль просвищеши, которые до 18582 
‚тодаеще’не составлены были. (См. прим. ГХ.) УП-я 
книга подъ заглавтемъ: „Уставы благотишя, заключает- и 
въ 15 и 1%. _томахь; здЪеь содержится: 1) полищя 
хозяйственная, имфющая предметомъ общее народ- 
ное благосостояще, вспомошествоваше бЪдныхь и 
сохранеше здоровья, куда принадлежить и меди- 
цинская полищя; 9) предъупреждеше и пресфчеше 
преступлешй во всЪхъ отношешяхъ. Наконець УШ-я 
книга подъ заглавыемъ: «Законы «Уголовные,» занима- 
етъ послЪ ди 15 томь Свода Законовь; въ ней содер- 
жится: 1) сводъ законовъ о преступленяхъ и наказа- 
мяхь и 9) порядокъ уголовнаго судопроизводства 


Касательно наружной формы и устройства Свода 
Законовь ШРоссЙской Имперш надобно замфтить 
слЪдующее: каждая кпига раздЪфляется на части, 
и каждая часть снова на меньийя книги, ‘раздЪфль, 
и тлавы, какъ напр. Учреждешя Государственныя 
въ 1-мь томБ, или только на раздфлы и тлавы, 
какъ напр. Основные законы, помфщенпые въ па- 
чалЪ 1-го тома. Каждая глава содержитъ нфсколько, 
по большей части весьма краткихъ, статей, начи- 
нающихся прямо безъ всякаго введеня. Счеть 
статей въ каждой части начинается снова. Между 
статьями находятся точныя указашя на тЪ м$ста 
Полнаго Собрашя Законовь, изъ которыхьъ онф за- 
имствованы и гдф онф излагаются въ простран- 
номъ видЪ. Для облегчешя практическаго и уче- 
наго употреблешя Свода Законовъ, Правительство 
издало въ 1854 г. «Указатель Илфавитный ке Своду 
Законовь.» (См. прим. Х.) 

ЗдЪсь должно замфтить: 4) что описан яй нами 
Сводъ Законовъ составленъ только собственно для 
Россйской Импери, и потому долженъ быть разсматри- 
ваемъ, какъ общее Русское Право; но Русекое Пра- 
вительство съ 1850 года занимается составлешемъ 
Сводовъ-Законовъ люстнылее; (см. прим. ХТ.) и можно 
ожидать, что законыдля Остзейскиль провинций изапад- 
ных губершй, равно какъ для Царства Польскаго 
скоро будуть окончены. 2) Должно замфтить, что 
нЪкоторыхь частей законодательства еще ныть въ 
СводЪ Законовъ перваго издан!я 1852 года; такъ напр. 
ныть церховнаго.Права, законовъ народнаго просвище- 
ия, государственнаго контроля и сиетной хасти вв госу: 
дарственио ме. Эправлени, хотя мъсто, которое они дол- 
жны занимать въ ОводЪ, уже указано. Сътого времени 


иЪкоторыя части Свода Законовъ, именно учрежден 
тубернсви и уставы ‘благочин, обработаны были 
въ новомь видЪ. Но такъ какъ въ слфдстые безире- 
рывно появляющихся новыхъ потребностей народа 
надобно было предвидфть, что необходимы будуть 
въ послфдствши новые законы, то Русское Прави- 
тельство положило, по окончани изданя Свода 
Законовъ, установить извфстный порядокъ, на 
основан котораго можно бы было располатать всЪ 
вновь выходянИя постановленя. (Ом. прим. ХП.) 
Съ этою пЪлйо съ 1854 по 4859 г. были издаваемы 
продолженя Свода, изъ КОихЪ ВЪ послфднемъ соеди- 
нены въ одно цЪлое всЪ постановлен!я, обнародо- 
ванныя съ 1852 г. по вторую половину 1859 года. 
До 1859 тода издано продолжеше Овода Зако- 
новъ Россйской Имперш, Часть Т., заключающая 
статьи къ 1-му и 9-му томамъь Свода; Часть И, 
заключающая статьи къ 5-му, 4-му, 5-му и 6-му 
томамъ; Часть ПТ: статьи къ 7-му—8, 9, 10 и 11-му 
томамь; Часть ТУ: статьи къ 19, 15, 14 и 15-му 
т. Св. Зак. Сверхь того быль изданъ: «Сводъ 
Военныхъ постановленй» т, 1—19. Сиб. 18358, 8. 
Сводъ сей раздЪляется на 5 частей; въ 1-й изла- 
гается образоваше военныхъ учреждений; во 9-й 
указь о службЪ по военному вфдомству вообще; 
въ 5-й наказъ войскамь; въ 4-й уставъ хозяй- 
ственный, и въ 5-й уставь военно-уголовный. 
Вскор явилось «первое продолжеше Свода Воен- 
ныхь постановленй , именно: съ Мая 1858 года 
по 1-е Января 4840 года, Спб. 1840 г. 8. А вь 
слЪдующемь за симь году, явился «Указатель 
Алфавитный къ Своду Военныхъ постановленй.» 
Сиб. 1841. 8; Но, такъ какъ эти продолжен я 


представляли множество неудобствъ, какъ въ отио- 
шенш къ практическому примфненйо ихъ, такъ и 
въ отношени ‘къ самой систем Свода, то положе; 
но было сдфлать новое издаше его, которое заклю- 
чало бы въ себЪ вс эти продолжен безъ нару- 
шешя первоначальной системы, оставя его но 
прежнему Сводомь, въ собственномъ смыслЪ, безь 
всякой примЪси чужихь элементовь. На семь обно- 
ван сдЪлано иовое издаше (второе) Свода Законочь 
Р. И. въ 15 томахь въ СанктиетербургЪ вь 1842 
году, обнародованиое въ 1845 году, котораго обиий 
характер состонть въ слфдующемь, Обнародован- 
ныя съ 1852 г. постановлея , дополняюция или 
исправляюния прежнЁи статьи Свода, расположены 
сообразно существу нхь содержавя и связи, какъ 
съ одпородными имь законами, такъь и сь общею 
системою ‘Свода; при чемь не опущены также изъ 
виду ТЪ противорз я, неполноты и неясности, ко- 
торыя обратилиуна себя внимаше въ издан 1852 г. 
Большая часть изъ этихъ вопросовъ, разр шенныхь 
порядкомъ законодательнымь, относится къ Сь. 
зак. гражданскихъ, уставамь о службЪ граждан- 
ской, горному уставу и т. д. Разсматривая допол- 
нешя и исправлен, сдфланныя въ каждомъ томЪ 
отдЪльно, мы замфчаемь ) что въ 1-й томь, сверхь 
маловажнфИшихь исправлен, введены У чреждешя 
Мивистеретва, Государетвенныхь 1 Имуществь и Госу-_ 
дарственнаго Контроля, Отатуты Ордена Св. Ота- 


нислава и Сводъ постановл6Шй о медаляхь и 


ныхь _кафтанахь ; что 2-й томь въ новомь 


—-= ” 
изданы, почти весь передЪлань ›. Въ ‚5 саБдст Не 


‘множества новфйшихъ постановленнь что въ планЪ 
5-го тома АЗААНЫ весьма больння иоиеН и 


. относяпияся къ постановленямъь о производств 
въ чины, о наградахъь по службЪ гражданской, о 
пенфяхъ, классахъь должностей и др.; въ 4-мь 
томь, веъ обийя правила отдЪлены оть частныхъ, 
какъ по рекрутской, такъ и по земскимь повинно- 
стямь и представлены въ особыхь раздЪлахь; въ 
5-мь составленъ новый уставъ объ акциз съ при- 
тотовленнаго_табаку 6-й томь дополнень цирку- 
лярными предписанями Министерства Финансовъ , 
изданными: съ 1859 по 1845 г., въ 7-мь многое 
измфнено въ слЬдстые измфнен!я монетной системы; 
въ 8-мь дано новое заглаве уставу арендному, 
именно: уставъ о хозяйственномъ управленш казен- 
ныхъ населенныхь имфнй; 9-й томъ обогащенъ 
постановлениями о правахъ состоял духовенства. 
Римско-Католическаго, Протестанскаго и Армяно- 
Грег орНанскаго, нфкоторыми узаконешями о правах 


состоящя однодворцевь и почетныхь тгражданъ 
занпаднаго края. Далфе въ томъь 10-й введены ть 
мЪетныя пос я, заимствованныя изъ Ста- 
тута Литовскаго , которыя доселЪ дЪфиствовали въ 
туб. Черниговской и Нолтавской, а нынф, посред- 
ствомь ВысочАЙШАТО_ указа 4-го Марта 1845 года, 
соединены съ прочими законами Имперйг. Въ отно- 
шеши къ выфиней сторонЪ новаго издашя ‚ пола- 
таемь не лишнимь присовокупить, что мы замБти- 
ли въ немь два разлищя оть перваго издашя: 1) 
каждый уставъ, невходяций въ составъ Свода, 
иметь теперь свою особую нумерацио, для того, 
чтобы частный лица могли пр!обрЪтать его отдфль- 
но; 2) по приблизительному счету, въ первомь 
издаШи заключается только 41,000 статей, а въ 
новомь около 60,000. Сверхь оглавлешй и хроно- 


й 


анов. 


— 256 — 


логическихь указателей, прибавлены къ новому 
издано Свода: 1) указатель сравнительный и 
2) указатель содержащий въ себЪ ознойеще дру- 
гил% томовь новаго издан я. «ВсЪ эти указатели 
составляютъ отдфльный томъ. (См. прим. ХШ.)» 


Примтчате Г. Смотри соч. Сперанскаго, часть ‘1. № 1. стр. Т 
«начало Свода Законовъ положено въ 1700 г. Иетромь Великим. 

Примечание И. Смотри сочиненше Сперанскаго, часть И. № Ш. 
(«1-е Собране Законовъ») стр. 128. саЪд, 

Примпчаше Ш. Ср. привед. сочинеше часть г « Обозрьше 
историческихь свъдьши съ 1700 по 1816 тодъ» МП. «Учреж- 
деше Коммиси» стр. 12 —41. и Оглавлеше, стр. 1. 

Примпчаще ПР. См. объ этомъ привед. соч. стр: 128 — ие 
и слБд. : 

Примчаше 7. См. прив. соч. стр. 49—52 

Примпчаще ИТ. См. прив. соч. стр. 1. и тт. подъ м5. 

Примпчаше ГП. Въ приведенномь сочинеши (см. примча- 
ше) приводится и говорится о знаменитой книгь Ф. Савиньи: 
«ПеЪег 4еп Вегш иозегег 2е1 глаг СбезеихеФиапи» ц. 5. \у. стр. 110. 
Х. Примпчаше РТИ. Ср. Сводъ Законовъь въ самомь началь, гдь 
говорится о полномь содержаши Сводовъь и сочинене Сперан- 
скаго, стр. 114—118. 

Х Примочаше ТХ. Ср. сочин, Сперанскаго стр. 163. сл. 

2 Приипчаше А. Ср. прив. соч. стр. 180. Не должно смёшивать 
это алфавитное оглавлеше Свода Законовъ съ выше (прим. 1 
кь © 55) упомлнутымь, хропологическимь оглавлешемь всего 
собрашя закоповъ (Указатель хронологическй. Полн. Собр. Зак. 
Р. И. Томь ХИ), который въ 1830 г. изданъ въ Петербургв. 

Х Примпиние АТ. Ср. прив. сочинеше стр. 183—185. и Оглав- 
леше стр. УП. (Примфчане о СводЬ законовъ мотныхъ). 

% Примпчаше АИ. См. прив. сочинеше стр. 115 и 111. 

Хх Примпчаше АЛШ. См. о новомь издаши Свода Законовъ въ 
Русскомь Инвалидь № 571, 1843 )г., статью подъ заглашемъ : 
О новомь издаши Общаго Свода Законовъ Россшской Имперш , 
соч. К. М. 


— 957 — 


ГЛАВА 1Х. 


© СПРАВЕДЛИВОСТИ И ВСЕОБЩЕМЪ ГОСПОДСТВЪ ПРАВА, 
КАКЪ ВЫСОЧАЙШЕЙ ЦЬЛИ ВСЯКАГО ПРАВА ВООБЩЕ. 


$ 65. 


Понятте о справедливости (зО5тЕттА)) и ВСК- | 
оБщЕмь господствь Права. 


Нослбднля иЪль всякаго Права, и высочайний 
идеалъ, къ которому должно’ стремиться человЪ- 
чество въ области его, состоять въ томь, чтобы 
облагородить и возвысить  человЪческое существо 
до степени совершенной, богоподобиой свободы, 
или совершеннаго единства воли съ закономъ, (Ср. 
выше $. 15.44.) Но, такъ какъ подобный идеаль 
ие можеть быть достигнуть безь сообразнаго съ 
нимь внутренняго расположентя и настроен! я воли, 
а Право не простирается дале внинихь обна- 
руженй воли чрезь дфиствыя, то очевидно идеалъ 
этоть не вмЬшается въ области Права, но необ-` 
ходимо переходить въ область Морали и Религи, 
которая говорить, что ифкогда люди должны сое- 
диниться «въ одно стадо, подъ однимь пасты- 
ремъ». Притомь же всЪ средства Права ограни- 
чиваются внфшнимъь принуждешемъ, а воля цЪ- 
лаго человЪчества не можеть ‘подлежать прину- 
жденио. И потому послдияя цЪль Права не мо- 
жеть быть вполнф достигнута въ области его: 


все человЪчество, руководясь исключительно од- 
17 


ипмъ только имъ, не достигнеть этого совер- 
зиенства воли, къ которому стремится. Въ от- 
дЪльныхь только лицахь мы видимъ этоть идеаль 
осуществленнымь: тае люди называются спра- 
ведливыми, т. е. такими, у которыхь воля и опре- 
дЪляемый ею образъь дЪйстый находятся въ со- 
вершенномъ согласи съ закономъ, которые всегда 
желають и поступаютъ справедливо, т.е. сообразно 
съ опредЪлев:ями Права. И такъ отличительное 


свойство такого справедливаго хеловтка (уг 1915) 


состоить не въ одномъ только наружномъ испол- 
ненш предписанныхъ закономъ обязанностей, и 
справедливость (азНИШа), какъ «соп$ап$ её регреша. 
уоТашаз аз зи си ие и иена! ,› по опредЪле- 
нио Римлянъ, т. е. безпрестанное и всегда одина- 
ковое соглафе воли съ закономъ, есть одно изъ 
высочайшихь иравствениыхь совершенствь или до- 
бродютелей. Но очевидно эта нравственная идея 
справедливости не вмЪшается въ области Права, 
которое ограничивается только наружными сво- 
бодными дЪйстыями, вовсе не касаясь внутрен- 
нихьъ причинь ихь. И потому оть справедливости, 
какь добродители, должно отличать справедливость 
в5 строго-юридиесколь смысль, которая состоитъ 
въ точномъ соглафи наружныхь свободныхь дЪй- 
ствШ лица съ предписанйями закона. Справедли- 
вость въ этомь смысл есть только необходимое 
свойство, которое должень имфть каждый граж- 
данинъ, какъ членъ Государства, и отсутстые ко- 
тораго наказывается Государствомъ; а добродЪ- 
телью она становится только тогда, когда источ- 
никомъ ся служить справедливость въ нравствен- 
номъ смыслЪ. Человфкъ совершенно справедливый 


— 959 — 


въ юридическомь смыслф, можеть быть’ весьма 
далекъ оть той высоты, на которой стоить нрав- 
ственно-добрый человЪкъ; потому что законъ, по 
необходимости, нозволяетъ многое такое, что про- 
ТИвВНоО внушентямь нравственности : все, что по- 
зволено закономъ — справедливо, но не все прав- 
ственно-хорошо ‚, какъ говорили и Римляне: «Мой 
ошпе, чио@ Нсеё, Вопезиии е51.» Но если бы даже 
и этоть ‘ниспий родъ справедливости быль рас- 
пространенъ повсюду, и всЪ члены Государства, 
хотябы изъ принуждешя, всегда ‘поступали сооб- 
разно съ предиисан? ами закона, предпочитая спра- 
ведливость всЪмь ‘другимь побуждешямь и инте- 
ресамъ, то и тогда можно бы было сказать, что 
Право господствуеть повсюду, и можно бы надфяться, 
что этоть нисний родъ. справедливости, мало по 
малу, распространиль бы повсюду высшую, нрав- 
ственную справедливость. 

Примпчаше 1. ИШзъ сказаннаго видно, что Г’егелево опредьлеше 
Права, въ ‘его. «Стив мер | Чег РЫПоборые ае5 Иеера” 959. : 
«П1ез, Чазз ©1п Юабеуп ИБеграире Пазеуп @е$ [теаеп МУ Шепз 136 › 
41е5 155 аз ВесВе; ез 136 зотийё ИБегВаирё @е Егефе а]з Таее, » 
есть ничто иное, какъ изъяснеше понятя справедливости, какъ 
высшей пфли всякаго Права. ПослЬдователи этого философа 
также принимають поняте Права за совершенно идейлистическое, 
напр. Гешель въ его «Иетятеще В]АЦег» ТЬ. Г. Миша. 2. 3. И. 
15. ц. 3. \. Эти писатели смЬшивають дволкое поняше спра- 
ведливости съ’ природою самаго Права. | 

Примпчане П. Приводимое нами въ этомь $-Ь Римское опре-. 
дЬлеше справедливости (чзЫба) паходится в въ №. 10. рг. Ъ. в ав. 


аб. её аге также рг. 1. ео. 46). Что Римляне почитали сира- 
ведливость цфлио всякаго Права, это видно уже и изъ того, 
что вь началь обоихь собранй Права, _Дигестовь и Иаститущи, ` 
помышены титулы «4е ази а еб ]аге;» "Институцих начинаются › 


Даже слфдующими словами: «Тазййа езё сопзапз её регрема 


* 


— 260 — 


уоТатЁаз 18 зат сиие иФисла». Самое слово 43 они произ- 
водять, хотя конечно довольно страино, оть л1зЫйа. «Лиф оре- 
таш Фабагит рейиз поззе орогоё, ип@е потаеп 1$ ЧезсепЧае, 
ЕзЕ ащеш а 56а арреЙайии; паша, пб е]едатиег Се]зиз Чейои, 
43 е56 аг$ Бош её жай. Сц]аз пегИо 4ий$ 00$ засегоез арре!- 
1её; лазИЦаш пашеие со]шиаз её Фои1 её аи по ата ргоГении » 
ес. Это ть общеизвьстныя слова Ульшана, которыми начи- 
наются Пандекты. Фр. 5. Шиллиноь, вь введеши въ свое Ру- 
ководство къ Ииститущямь и Исторш Римскаго Права, также 
пачинаегь изложенемь поняя справедлирости, 

Приливчаще 1Ш. Всеобщее господство Права прекрасно выра- 
эжено въ слЬдующемь общеизьвстномъь изрьчеши. «Паб лозйба, её 
регеа6 шип из;» только здьсь подъ словомь тпап@и$ должно 
разумьть ие порядокъ мфа, какь разумБеть Лешель въ привед. 
месть стр. 50., но мфръ въ библейскомь омысль, мръ чувствен- 
ности и эгоизма, 


$ 66. 
ПоняттЕ оБЪ лАЕООТТА$, 


Поняте с@4ийацз (ВИНоКе!й) есть одно изъ са- 
мыхъ трудпыхъ и неопредЪленныхь поня\й въ 
ПравЪ , которое почти каждый правовфдъ толко- 
валъ и объясналь посвоему. Большая часть пра- 
вовЪдовъ разумфють подь этимъ словомъ снисхо- 
дительное суждеше о судебныхь дБлахь, произ- 
носимое не по всей строгости законовъ и потому 
противоположное строгому правосудшо; друше 
понимають подъ этимъ словом правосуд1е отно- 
сительное, т. е. обсуживаше дфль, уклоняющееся 
оть точныхъ словь закона, только потому, что 
это необходимо, неизбЪжно въ извфстныхь слу- 
чалхъ; ипые же принимаютъ правосуе и @Чайа$ 
за понятя совершенно однозначаиия. Много еше 
есть различныхь мньыШ объ этомь предмет. Но 


— 264 — 


мы, обрашаясь къ историческому происхожденцо 
и образованно этого поняя, находимь слФду- 
ющее. Нервоначально выраженя ‹афиа5ИЦаз» или 
«афиЦаз» и «аааЬ $» или ‹а4иа$» были упо- 
требляемы тамь, тд законъ или судья даеть 
обинаковыл права при одинаковыжь обстоятель- 
ствахь; въ такомь смыслЪ употребляеть Шице- 
ронь это слово, и очевидно, что образъ дЪйств!я, 
имь выражаемый, есть исполнеше самаго перваго 
и главнаго услоЫя иравосуйя, по опред$лешю 
Иристотеля. Соотвфтственно сему употребляются и 
противоположныя попятя «ИаНаз» и < И аи$.ь 
Такъ напр. //ицеронь сильно возстаеть противъ двухь 
послднихь таблицъь псрваго Римскаго ‹законода- 
тельства за чрезвычайное неравенство опредфля- 
емыхъ ими правь патришевь и плебеевь, и на- 
зываеть ихь «ШабШае Пыиакши 1есиш.» Точно 
такь же Римсюй правовфдъ „Ульшань, въ началЪ 
учешя 4е п]игИз въ Пандектахь и Институщяхъ, 
товорить объ одномь преторЪ, который, при со- 
вершенно одинаковыхь обстоятельствахъ, даваль 
различныя и потому несправедливыя опредлешя, 
и употребляеть, при этомь случаЪ, слова «и и- 
{а3« и «туиа», и Ч ае» и «Ш]ае», какь со- 
вершенно однозначанил. И такъ первонаально под 
словомь ‹афаЦаз» разумфли то пролвлеше право- 
суйл, по которому или 4) положительное Право 
опредЪляетъ для всЪхъ гражданъ одинаковыя права, 
при одинаковыхъ обстоятельствахь и одинаковыя 
наказашя, при равной виновности, или 9) судья 
въ практическомъ рЪфшенйг дфль даеть тгражда- 
``ИАМь одного состоящая одинаковый права» и про- 
износить одинаковые приговоры за равные про- 


— 262 — 


сгупки. Но, такъ какъ правосудге требуеть, чтобы 
судебныя дЪла при совершенно одинаковыхь об- 
столтельствахь были рьшаемы одинаково, то вм$- 
стЪ сь тЬмь необходимо требуеть, чтобы надъ 
дДЪлами, разлиными по своимь обстоятельствамъ, 
были произносимы разлимные приговоры. Это—то 
обстоятельство и послужило поводомь къ тому, 
что выражеше аефиЦаз, впослфдстым времени въ 
отношеши къ дЪйстыямьъ претора, получило \вто- 
рое важное значене: оно стало означать такой. 
образь дфистыя, по которому всВ особенныл об- 
стоятельства, лигныя и временныя отношешл и по- 
требиости, отличаюпия одно судебное дЪло оть 
другаго, берутся во внимаше при разсмотрёнй 
дДЪла и видоизмфняють его рьшеше. Но, при та- 
комъ образЪ дЪйстын, очевидно судья быль по- 
ставленъ въ необходимость расширить предЪлы стро- 
гаго, неограниченнаго Права (бог зи1сй 1$) 


тамъ, тд оно было недостаточно, твердие уста-_ 


новить смысль его, и такимъ ‘образомь оградить 
его оть злоупотреблешй тамъ, гдЪ оно могло 
быть перетолковано и употреблено во зло и на- 
копець тамъ, гдЪ оно само себф противорЪчило 
и, по причинЪ ограниченности’ своихъ формё, да- 
вало совершенно несправедливое опредилеше для 
извЪстнаго случая, исправить его сообразно съ 
обстоятельствами дфла и духоль самаго Права, 
т. е. сь теоретическими началами, принятыми въ 
его основан. Совокупность этихь дЪйствш со- 
ставляла то, что называлось судейскою афайа$, 
которая впрочемь могла также обнаруживаться 
въ какомъ нибудь одномь изъ этихь дЪфйствй. 


РазумЪя такимъь образомъь поняШе «@даЦаИз», 


— 92655 — 


Римляне естественно пе могли допустить его въ 
своемь положительном Правь (раз с1уПе), которое 
связано необходимыми формами; аиаНаз по ихъ 
понятйо существовало только въ ]15 пагайе © 
вешини, какъ въ ПравЪ зисто-матеральномь , ко- 
торымъ долженъ быль руководиться преторъ въ 
своихьъ дЪйствяхьъ. Отсюда-то и происходятъ часто 
встрЬчаюцияся выражешя: «паша адиит, паба 
таз э4иНаз» и т. д. 5% новпйшее время, съ усо- 
вершенствовашемь законодательств, понае © 1- 
15 ни въ теорм Права, ни въ практикЪ уже не 
иметь болЪе той самостоятельности и силы, ко- 
торую имфло оно у Римлянъ; пе смотря на то 
сше и нынф встрфчаются случаи, въ которыхь 
необходимо и неизбЪжно предложене его какъ 
такого образа дюиствёя ‚ вв котороль судья рюшаеть 
ло не по букаь и то'иой формь закона, по по 
духу и матеральному содержанию Права. Въ раз- 
товорномъь Нмецкомь эзыкЪ весьма часто назы- 
вають №15 того, который или совершенно или 
отчасти не пользуется своими правами въ раз- 
суждени другаго изъ нравственныхь побуждешй, 
изъ кротости, сострадая и человЪколюб!я; оче- 
видно такой образъь дЪйстьй вовсе не относится 
кь Праву, но къ Морали. 

Прими 1. Цацеронь во мпогихъ мЪьстахь говорить объ 
аль Каз, даа габо, именно въ книгахъ @е осиз и 4е 
тераЪ Иса. Упомянутое вьпие мЪсто находится въ сочинеши ае 
тера. И. 37. Тамъ говорится: «збайаз гераЪ с поп п ошпез 
от@ез слуНайз 49и4015,» и потомъ: «Егро Боги ех йуиз- 
Ина зарцо ехоша е5Ё тлахипа региграйо её {04$ сопиищайо 
хера Иса: ди Чцафиз ‘афиНз йдиагит 1ебаш а@@1з, Чиби$, 
ейала Чиа 415] ипсЫ$ рори $ Фи 50]еп(, соппаЫа, Вас ПИ и 
пе МеБей сша рам\из е5зепё, тАиталёзуйпа 1ере запхегипи. » 


— 26а — 


Выше с. 36. говорится: «Опит Х ‘арШаз этизаа дит едина 
ргифераие с00$се!р55зет, Ш апоаш робеги Чесету!г0з а10$ 
зиргогаусгит, диогаюь поп $нацег /й4ех пес Лизе Тапдана, » 
Упомянутое мЬсто Ульшами находится въ №. Тир. 0. 4е ш- 
Лив (ХГУП, 10.) и рг. Г. еоа, ши (ТУ. 4.): «Пиегши ди= 
дийиет причала @еети$; паш (пиши 908 буие уе ле 
зетепнаш @хи, пумуйии ех’ во, @ кат, чпо@ ре её }пзима 
сагеб.» Тоже самое говорится и въ Институщяхь; ср. выше 
Прим. къ 8. 33. Цёльзово опредЪлеше Права: «диз е56 агз фонё 
её ди?» ясно доказываеть единство повят: фиш и зил. 
Да и самъ //ищроиь весьма часто объясняегь понлме азЯна 
чрезь 2Чийа$; см. 4е оП. И. 22.; рго Ошшейо с. 9, и ВВеюг. 
а@ Негепо. Ш. 9. «Лиза езё едийау, ]03 ити ие ‘ицепз 
рго Я@ионае силазае, > ИН В. вь 1. 8. С. 4е м@из 
(пт. 1.) употребляеть понятя «из а ачиазие», какъ совер- 
зпенно тождественныя. Въ древнемъ "НЪмопкомъ Правь гос и 
5 означали одно и тоже, какъ замфчаеть /“ Галь. (Бег Чец- 
зеве Э(ИевтипдиоЕ, Лепа, 1824. стр. 106 и и св.) да и те- 
перь еще обыкновенный разговорный языкъ соединяеть эти два 


слова для означешя того, что виолнв, 66 высиий степи спра- 


ведливо. 


— Прамвивте И, Аристотель объяспяегь понят спранедаиво> 
сти (оса) сад. словами: С 2 то 10015 оу 8 » Оць же 


пазываеть ®дийаз (фей): истиною `(- и. исправаешемь 


(со злее Эыра } помощиицею Права. (о Уброу Во 95) и истиннымъ 
усовершенствовашемь и пополнешемь его. (Ср. /2меля въ прив. 
м. Ми, 7. стр. 53. сл.) Выражеше: «паба эфиши» чрезвы- 
чайно часто встрьчается въ источникахь Римскаго Права: 
часто также встрЬчаются таюя' выраженя: «Билаз е@ей аа 
1аз пабгаЙз ©» (п Г. 1. ре. Огаврасив. Ш: 14.), «вос е@- 
сит Ргаюг, пашиа]ет зеайиз ®сфиНает , ргорозий» (о. 1. 
рг. 0. 4е птомфиз уют фипие апоз, ТУ. 4.) ит. д. 

Призитииие ИГ. Подробнфиния свфадЪиая объ излагаемомъ здфсь 
предмет можно найти’ въ сльдующихь сочинешяхь: /агийд- 
8’ Бобтта лийз РВ озорь са, Адлизогаюй её Гоуарн 1830. 6. 
ЪУШ, тдь =Чийав прицимается какь ›]азйЦа те]аИуа;» въ 
особенности же вь Фр. И. Шизлинзоволиь _ Гебгрцев (г Тозщи- 
полей ци@ Сезсшеме 4ез гб, Риуащесыз, Ейеципя. Гера. 


1834. 6. 9. ивъ его же Ргостатаю @4е адийа из побопе ех зет- 
{епйа 1$ Вошают гесме АИииепЧа, Тарз. 1835. 4. Въ этомъ 
сочинеши прекрасно изложены 5 главныхъ значеши, которыя 
имфло слово аиназ у Римлянъ. См. также ого: ГебтЬасЬ 
Гиг Тозббабопер ес. Вава. П. Гери 1837. Хизайи ха 9. 10. 
Стр. ‘37, Также /Ш/текгардтову аПбет. }аг18е. ГапдатегаПебге 
ес; $6. РехзЬиг 1237. 6. 42. въ примфчаши стр. 69. и слл.) 


$ 67. 


О БОРББЪ% МЕЖДУ ЗТВТСТОМ 30$ И АЕФООМ 20$ 
у Римлянъ. 


Одинъ изъ важнЪйшихь вопросовъ Права, еще 
и донынЪ занимаюпий весь юридическй мръ, 
состоить въ томь: какъ согласить Нраво фор- 
лальное, связанное строгими ограничен!ями враз- 
аки пространства, времени и наружныхъ 
Фформъ, соблюдеше которыхъ необходимо въ судо- 
производствЪ, съ требоваШшями Права @&бсолютна- 
го, которое основывается на матеральныхь нача- 


лахЪ ПА и иское „Право, не оставивъ безъ 


задачу ЕН свои ао опыты, и историю 
своего развитЁя: именно рфшеше ея мы видимь. 


ть той борьбЪ м между зи1еиит из и аиит аз, 
которая упорно. продолжалась цфлыя столЪтти. 
Зилет аз береть свое начало въ законахь ХИ 
таблиць, которые, будучи. постоянно свято соб- 
людаемы, послужили основашемь той строгой 
систем чисто-формальныхь законныхь дЪйстыьй 
(1е51$ асНопез, Гогииж асйопит), которая въ 
наук извфстна подъ именемь «раз сЁуЦе.» Эта 


Ё— 


Формальная система Права, развиваясь съ самою 


— 266 — 


строгою. послфдовательностью, дошла наконець до 
того, что привязывалась къ каждому слову, даже 
къ слогу закона; но, достигши своей послЪдней 
крайности, С жестокою до безчеловьия 
(«мог залей 15»), она необходимо, сама собою, 
вызвала совершенно противоположное себЪ зисто- 
матеральное Право разума. Первое образоваше и 
практическое приложеше этого разумнаго умфрен- 
наго Права принадлежить претору, который, 
будучи между прочимь главнымъь судьею ино- 
странцевь (Рег регезтиз), имбль полную в6з- 
можность заимствовать чисто-человфческ1я начала 
Права изъ общаго › аселёрнаго Права («соталаате 
ошиии Вошниит 5,» или «]аз вешиит»); перед 
трибуналомь претора оно’ образовалось въ видЪ 
особенной самобытной системы Права, извЪетной 
подъ именемъ «]аз Вопогагйи» или «раз реа\юог- 
ит.» Мало помалу прюбрЪтая больний вЪсь и пол- 
ноту, 14$ ргайюгиии дополнило, утвердило и своею 
благоразумною умфренностью исправило $ с1уПе, 
которое въ тогдашнемъь своемь видф пе могло 
уже боле и существовать. Такимь образом, 
при взаимномь вмянш, обЪ системы Права, из6Ът- 
нувъ крайностей, нашли должную средину, и на- 
конець подъ вмяемъ христианства, и при по- 
средств хриспианской монарайи, приведены были 
въ совершенное единство и соединены въ одну 
чисто-человЪческую гармоническутю систему Права, 
которая представляетъ намь образсць строго-поло- 
жительнаго и вмфстЪ чисто-естественнато Права. 


Примпчаще Т. Римляне приписывали по преимуществу себъ 
аз сй\Ше; даже и тогда, когда опи опредфляли его, какь 
«13, Чао@ 1рза 3: даеаце ауиаз соозНнЬ» и «аз 1913 с 


25.86 = 


‘Из рторгный» ($ 1. 9. 14. У. 4е ]ате паь, бегё. её су. (1. 9.), 
Салих т. сот. Г 6 1., П. 4. 94., Г. 9. Ъ. 4е }. е }. 
(1. 1) какъ это ясно выражается во вобхъ озпаченныхь мф- 
стахь и кромь того въ © 9. Т. @е раба ролемаце (1. 9.). Ибо 
ии один современный имъ пародъ не имЬлъ столь твердо опредЪлен- 
наго и такь точно со воБхь сторонъ ограниченнаго формальна- 
то Права › которое они по этому самому нерЪдко называли 
«50]етпе ]15,» какъ напр. /Момпон, 1. 971. О. @е @1у. герб. иг. 
(Г.. 17.) говорить: «пес ех зо]ешюф, пес ех ргдйотю лише.» Что 
„ХИ таблиць были тлавнымъ источникомъ ]иг15 с1У3, это, ясно 
видио во 1-хъ изъ его внутренняго содержавшя, во 2-хь изъ 
древызишихъ собраши 1ер1$ асйопит, извьстныхъ подь именемь 
Иалалит и ЧеЙатит Лиз (см. Ротрошиз, т 1. 9. $. 1. © 
38. О. ае ош. личз, 1.2.), въ З-хь изь тЬхъ леныхь ссылокъ 
на ХИ таблиць, которыя. двлаютъь Римске правовфды, говоря 
4е ]аге с1уШ1. Такъ напр. т © 41. ФУ. 4е тегит @1у1в. (П.4.): 
«Опо@ Чпатфиат сауеби’ ех ]еде Чиодесиа {абЩагит, {атеп 
теме ЧсИиг её ]ате дегпши, 1.е. лиге пашхай. Исторя Римскаго 
Права и въ особенности Римской судебной части, излагаемая у 
Гая въ Сотит. ТУ. 105. ясно показываеть, какъ это строгое 
Право мало, по малу, само запутывалось и сбивалось въ своихь 
собственныхь формахъ. Потому-то’ ]1$ и э(аЦаз, залей 8 или 
зититоата аз и гаита аз, Зло 4$ и азйИа аийазие, чисто 
противополагаются одно другому. Такъ Донат (п Тетеий 
Аа@рь. Ас. Т. 56. 1. у. 26) говорить: Пиег аз её адаНают 
Во Ииетез: 745 656, Фао@ отап1а геса. её 1пПех Ша ех1 Ц; едийах 
е5 (фыюе Че лиге шаЙлт теши. Подобныхьъ противоположеши 
безчисленное множество находится въ Дигестахъ, не смотря на 
то, что Цицеронь въ одномъ мЪеть (Гор. с. 5.) самую ээааз 
причисляеть къ составнымьъ частямъ ]и11$ с1уШз. Самь же онъ 
въ другомь мЬстЬ (4е ос. Г. 10.) «залили ]13» почитаеть 
«зшиша шила.» Выражене «залили 3» встрЪчается у Тацита 
Аппа]. Ш, 27. Цицеронь часто противополагаеть и «уетзибати. её 
са ита ]аз» «уего ли ей Ъопо ий.» Зваше претора для Римлянь 
учреждено въ 4 стол. (зат) › для иностранцеръ же прБзжаю- 
щихь въ Римь, вЪфкомъ позже, около 488 или 508. по п. Р. 
(Ср. Низо Сезсь. Апзз. 9, Веги 1824. стр. 289. и Аизо. 11. 
ВегПа 183% стр. 368. Гаитеп. Гу4из ае тарлатае. 1. 35. 48. 


— 1968 = 


Пао Пт. паЪ. И. р. 34. $4.) Преторь быль тшар!вига(ив 
тпа]ог $. зиремог и потому имфль важное право аз е сева 
составившееся изъ преторскихь эдиктовь въ 1 Т.. © 1. ЮО. 
4е ]. её). (1. 1.) описывается олд. словами: «73 ргафогииа. 
езё, Чао@ Ргабогез пигодихегийё а@)ауапаг уе! зирр]еп@Е уе 
сотгеп Е ]аг1$ ©1у18 отаЧа, ргорйег чет раБИсат.» Окон- 
‘чательное соединеше того: и другаго права Аонстаитино»мь В. 
выражается въ 1. 8. С. 4е 15 (ти. 1.) тдЬ сказано: «Р]асше 
т отоиз гери$ ргасраатиа еззе лиза аранаНзие, ‹аата ЗС 
ли15 таНопет»; потомь во многихъ поздиБишихь законах 
Констанца и @одочя 1. т Т, 1. © 9. С. ае Готтл8 © 
ппрейгаб. асбоп. за]. (п. 57.) и наконець во всемъ законода- 


тельствЪ` /(Остишана. 


$ 68. 


ВывБоръ вАЖНзЙШИХхХЬ Оосновоположенти Рим- 
СКАГО ПРАВА (ВЕСОГАЕ УОВГЕ$ АМТТООГ). 


Чтобы приспособить Право къ практическому 
употреблению, каждое законодательство непремфи- 
но должно ‘найдти таки обийл осповоположешл 
Права, которыя заключали бы въ себЪ, если не 
точно всеобщее правило, то, покрайней мЪрь, 
масштабъ суждешя о всВхъ возможныхь частныхь 
случаяхъ. Римская древность и въ этомъ отноше- 
ни представляеть намь высок й образешь: кромь 
того, что въ Дигестахь повсюду разсфяны обще- 
примфняемыя юридичесыя изрфчешя и постано- 
вленЁя, заимствованныя изъ сборпиковъ правиль 
и учебныхь книгъ («ИЕ гесшагит»)), сочинен- 
ныхь древними Римскими правовЪдами (Рги4еше$), 
на концф Дигестовъ собраны еще т положеня 
древняго, практическаго Права, которыя, получивъ 
свое начало по поводу какихь нибудь частныхь 
случаевъ, по своей глубокости и истинности, мо- 


— 9269 — 


туть быть разсматриваемы какъ юридшесяя аксолмы 
или осиовоположешя. Чтобы показать характери- 
стическую черту ихъ, мы разсудили выбрать важ- 
нЪйшия и наиболье всеобщия изъ нихь и о 
димъ ихъ здЪсь для нашихъ читателей: 

1) «Е аз е56 пой ие, Фар ройезр уеЛе. » (Лат. 
ш Г. 5. О. @у. теб. ри. Г. 47.). 

2)) «Тита запвийи$ паПо ]аге с @шии роз- 
$1.» (Ротроп, т Г. 8. О. еой. и6.). 

5) «Зеспи@ит пашхгаш езё, сотшойа си]издие 
те! сит зефар, дает зефими(ах 1псотттойа.» (Рац 
15 ш Г. 40. Ъ. ео4.). 

4) «т ошшЬи$ орНеайот $, т ‹иЫфиз 91е$ поп 
ропиат, ргазепй @е Череме.» (Ротроп. № Ш. 
14. О. ео4.). 

5) ‹Опойез Чиа пцегреейаНо Пренай$ е5Ё, зесип- 
Чита НЬегба!ет тезропаепани ег.» / (Чет Г. 20. 
Ш. ео4.). (Также Г. 479. 176. $ 1., Г. 441. и 192. 
0. еой., Рашиу её Саи). 

6) ра Черер, си? раз Исеё, о ти1тиз е5Ё, 
поп Исеге.» (4рап. ш Е. 94. Ю. ео. ив.) (Ср. 
также 1. 440. рг. О. еой. Ращиз). 

7) «Опа зте сшШра асс1@ипь а паПо. ргазбашеиак. > 
(Чет шт Г. 95. О. ео4; а@ пет). 

8) «Ршз сацот1$ т те езё, фиат Ш регзопа.» 
(Ротроп. т 1. 95. О. ео4.) (Ср. прим. къ $. 60. 
выше). 

_9) «Опцо@ по УШюозит е5Ё, поп робезь баса 
Тетпрот!$ сопуаТезсеге.» (Раш ш Г. 29. Ш. ео4.) 
Это правило, по настоящему, относящееся только 
къ наслЪдствамъ, оставленнымъ кому нибудь, также 
пу „Дициил Руфина ш 1. 940. 0. ео4., далБе т 
Г. 1. О. 4е гедща Смощапа, ХХХМУ. 7. и $. 1. 


— 9710 — 


‚ бп, Т. физ поп езё регийз5ита 1еат. Хасехе, 
И. 12): 

10) «Опо@ ппроззЙе еб, педие расю пе(ае 
зИршаЦопе роёезё сотргевена1.» (04лат. т Г. 51. 
Ш. ео4. Также. у него. ш Г. 155. О. ео4. и Се 
ш ЕЁ. 185. О. еой.: «ПпроззШИйии паНа офН- 
5аЦо езю). я 

11) «МЫ ат пабуае е56, фаат ео депеге 
Чы@ие 9155о]уеге,’ {цо соШбайии е56.› (ет Фа 
Г. 55. О. ео4.) (Также 04]. ш 1. 100. П. ео4. и 
Раши; ш Е. 445. 0. ео4.). 

12) «Моп ЧеБеЁ асюл1 Цсеге, фиой гео поп рех- 
тИЦ ии.» Те 11 Г. 41. рг. О. ево4.). 

15. «Рыумюгий сопуепйо иг? раЪШео поп 4е- 
хобав.» (14ет щ Г. 45. $1. Ш. еой. См. также В. 
27. О. ео4. Ш). 

14) «Мето раз ра а@ аНаш бгапзГегее ро!е$% , 
Фиат 1рзе ПВаЪегер.» (14ет ш Ё 54. ЮО. ео4.) 
(Также Раши т Г. 190. Ш. еой. и Шруап. шт Г. 
160. $ 2. Ю. ео4.). 

15) «ХиШиз уЧеше 4010 а ФИ зо лише 
ие.» (Саи т Г. 55. Ш. ео4. См. также Г. 154. 
Г. 155. $ 1. БО. еоа.). 

16) «Зешрег ш @15и5 Ъешещмога ргаегеп4а 
5116,» (ТАет ш 1, 56, П. ео4. Также ш 1. 4. 44. 
$ 1., №. 155. $ 2..0. еой@., гдЪ Лавель говорить: 
«Ти ропаНи$ сат$15 Бешет!аз Ищегргеаи@иат е5[.» 
Ср. Г. 108. О. еса. Рашиз. Также 1.. 168. рг. В 
еой., га Павель говорить: «Вареп@а езё оссазю, 
Ча= ргаЪей Ъеп1еп!а$ гезропзит.» Также Л/агсейи$ 
и Лаоепиз ш Р. 192. $. 14., 1. 900. Ъ. ео4. и1.). 

17) «шуНо, Бепейспит поп Чаше.» (Раши 1 Г. 
69. 0. ео4. и6.). 


— 971 — 


18) «Моп ЧеБегаЦем рег аЦегит Пи!фиа соп@ о 
1иГегг1.» (Рарйиапиз ш Г. 74. №. ео4.). 

19) «Мето рое5ё пишаге сопбИпио зиат Ш 
аЦеиз шуиЧат.» (ет 1 №. 75. Ю. ео4.). 

20`) «т 00 ]иге бепе ‘рег зреет Чегобашиг, 
её Шш@ ройззивит ПВаБейг, {ао@ ай зреслеш Ашес- 
ип е51.› (1Чеш 11 1. 80. ЮО. ео4.); (также сравни 
Г. 147. Ю. ед4. и 1. 1445. Ю. еой. Сарз).' 

24) «т ошифи$ фиы@ет, шахпие {атеп ш ]аге 
&ЧаНаз зресбап@а ез6.» (Раши; ш Т. 90. О. еой. 
6 Также МагсеЙи; ш 1. 185. ЮО. еой.), 

22) «Моп зоепь, чи аБипаюь уШаге зсригаз.» 
(Прат. шт Г. 94. Ю. ео4.). 

25) «Мешо 4е 4ото зиа ехшаВ{ аеБеё.» (Раши 
т Г, 105. ЮО. ео4.). Это относится къ понятамь 
пи у Римлянъ по Г. СогиеНа 4е шругИ$ а. 
675. «опиши аНепат у пигоше.» 

24) «КауогарШоге ге! ройи$, фаат асюге5 ВаЪеп- 
таг.» (Саб ш 1. 495. Ъ. ео4.) Также Г.. 196. $ 
2. ). ео4. «Опиш 4е Шшсго @погит фагкИиг, те- 
„Ног е56 сацза ро55епи$,» ([Прёап.) и №. 198. рх. 
Ш. ео4.: «п рагЕ саиза ро$5е5зог ройог Вафе1 4ерей, » 

25) «Оцой сошга хайопет ] аз гесерйии езв, 
поп е5ё ргойисепаит а@ сопзефиепЦа.» (Раши; т, 
Г.. 141. ре. О. ео4.). - 

26) «Ош (асе, поп чИфае Гмейш, зе (атеп 
уегиш ©е5ё, ет поп песаге.» (Лет 11 №. 1449. О. 
ео4.) (Ср. №. 145. №. еой. рам). 

271) «Моп отпе, Чпо@ Исеё, Вопезмип ез6.» (Раи- 
5 ш Г. 144. ре. О. ео4. Также Модезит. 1 1. 
197. О. ео4.). ' 

28) «шуИл$ пето соли: гет Ае[еп4еге.» ((Лрап. 
ш Г. 156. рг. 0. Боб 


29) «Опа гегии пашта рхошфешщахг, паПа Тебе 
сопйетаёа 5006.» (Себи;у ш №. 188. Ъ. еоа.). 

50) «Ехргезза посешь, поп ехркебза пой посепё» 
(Модезит. 1 1. 495. №. ео4.). 

51) «Ошшз аейицо шт ше УП ренси]оза ез56 
рагии епйи езё, иё забуегИ ‘поп роз.» (Уадоет. 
ш Г 202. О. ео4.). 

59) «Опой физ ех сШра 5па Чашиии зе, поп 
пиеИойаг Чапилию зепйге.» (Ротроп. ш 1. 905. 
О. ео4.). 

55) «Лие пайка афиии е56 пепитеш сит аеги$ 
Чейтешюо её шлила Пек! 1осир]еЦогеш.» (Те шт 
Г. 206. П. воа.). 

54) «Вез п сма рго уехНае ассйрииаг.» (ГЛрап. 
31 Г. 207. О. ео4.). 


Примпчаше 1. Кром этого титула Дигестовъ, изъ котораго 
мы взяли приведенныя здЪеь основоположешя Права, въ Рим- 
скихъ источникахь Права есть еще другя мета, въ которыхъ 
можно находить подобныя обшйл поридическя акоюмы. При 
изложеши этихъь аксюмъ Права надобно быть весьма осмотри- 
тельнымь, потому что нкоторыя изь нихъ имфють слишкомъ 
тЬсное и близкое отношеше къ тЬмъ частнымь случаямъ, по 
поводу которыхъ он составлены. (Смотр. объ нихъ Ицао’; 
Сезс се Чез тбш. В. Ыз аш Тазйап. Апзи. 11. стр. 464. и 
852. Онъ называеть ихь пословицами). 


$ 69. 


О юЮРИДИЧЕСКИХЬ ПОСЛОВИЦАХЬ НьмЕЦКАГО 
ПРАВА. 


Потребность общепримфняемыхь  положенйй 
Права весьма рано была ошущасма и по возмож- 
ности удовлетворяема и въ Германскомь Прав$. 
Еше въ то время, когда НЪмецкое Право основы- 


— 975 


валось почти единственно на неписанныхь обы- 
чаяхъ народа, образовалось ‘множество юридихескилль 
пословиць (рагозийе $. Бгосагаса ра СегтатсГ), 
которыя, храняеь въ изустномъ предания народа, 
частно дошли и до пась. Большая часть ихь 
имфеть нфкоторый родъ. размБра, и иныя даже 
риему. Въ этихь пословицахь яснфе всего выра- 
жается духь НБмецкаго Права; проистекая изъ 
внутренней жизни ТГерманскихь пародовъ, . они 
дышать тЪмъ духомъ вприости и религозной впры, 
тфмь духомь истины, который никогда не доволь- 
ствуетея видимостно, но всегда старается вникнуть 
ВЪ самую сущность предмета. Это доказывается 
напр. слЪдующею пословицею: «Кипаегё Лайге ип- 
кей 156 фете Китае тес.» Вообще онЪф отлича- 
ются тфмь хистимь, непривязаинымь пб формамь , 
правосудиеть , тою прялою, строгою честпостью , 
которыя, по самымь древнфишимь свидЪтельствамь, 
всегда составляли характеристическую черту НИ мец- 
кихьъ племенъ. 

Примпииие 1. ДревяЪйпия свидфтольства о Германцахъ при- 
надлежать Тациту , благородивйшему изъ Римскихъ писателей, 
который въ своей книгЬ: «Че зи, шог из © рори $ Сегтапис, » 
представляеть своимъ соотечественникамъ идеалъ нравственности 
и добродьтели, честности и справедливости, озъ которабо они 
такъ далеки, и который, кстати замфтимь, въ нькоторыхъ чер- 
тахь имфеть удивительное сходство съ описашемъ Германцевъ, 
которое сдфлала въ нынфшиемь ХХ стольти гжа Сталь въ сво- 
емъ превосходномъ твореши: «Т.е(ге$ зиг ГАПешабое.» Слова 
Тацита (сар. 9. иривед. с0ч.): «сазайиВоз ап (чпод 
цаци ариё 0108 тпешогые её аппаНиш бепиз с)» ес., ясно 
доказыватють, что древшя положешя НЪмецкаго Права перро- 
начально были сохраняемы ие письменно, но изустно, и только 
лишь по прошестви нЪфсколькихъ столь были переданы письму. 
(См. Масвеуз Тевтась 408 Вей. гбш Вебмз, ТВ. т. Аи35. 

'_ #8 


— 974 — 


10 С1еззеп 1833. 9 ат.) Собраше Ньмецкихь юридическихь 
пословиць сдЬлано Эйзенгартомь («Стапазавае ег ЧетизсВе» 
ВесМе 11 бргасВуубмеги, Ненозак 1759»). Для нась эт посло- 
вицы имюотъ только исторически интересь; еще въ прошед- 
шемъ стольти Гейнекци, Киндь, Рунде и др. писали о томъ, 
какъ должно быть осторожнымъ въ практическомь приложеши 
такихъ народныхь пословиць. (Ср. Аип4е @типазёше 4ез аПве- 
таештеп деизсВеп Райуамес из, Сб\шаеп, 1791. $ 57. (въ 1824. 
въ седьмой разъ изданное его сыномь). 4 
Примпчане ПП. Назваше «Фгосага1соп» или «Бтосагатсита ий» 
происходить оть имени Епископа Бурхарда (Вгосагаиз), кото- 
рый въ 11. стол. привелъь папское Право въ извстныя, обиия 
положешя и по имени котораго онф названы геба]а Бгосаг1с. 


ГЛАВА Х. 


О ПРАВОВЬДЬНШ (плизрЕОРЕМТА) по понято и оБЪ- 
ЕМУ ЕГО. 


$ 70. 


ПоняттЕ и НЕОБХОДИМЫЯ УСЛОВТЯ НАУКИ ВЪ 
ОБЪЕКТИВНОМЪ СМЫСЛ БООБЩЕ. ' 


Изь знашя, т. е. основательнаго убЪждешя въ 
какой либо истинф, мало по малу, возникаетъ и 
`образуется наука въ субвективномь смысл, т. е. 
основательное, обширное и систематическое по- 
знаШе полнаго, связнаго цЪфлаго человЪческихь 
представлен и понят. Перенося общее назваше 
науки отъ субъекта. къ объекту познашя, наука 
въ объективномь смыслЪ будеть значить полное, 


основательное, законченное и въ порядкЪ распо- 
ложенное цфлое познанй. Наука въ абсолютное 
или иеограншениомь смыслЪ есть то всевфдьшШе, 
та «@ушагша Витапагитфие хегит поНИа», ко- 
торою ДЦицеронь и вообще вс древше опредляють 
Философию. Но такое всевфдЬше свойственно од- 
ному только Божеству и, если имъ опредфляли 
Философию, то это было не боле, какъ преувеличен- 
ное мншШе мужей, слишкомъ высоко пфнившихь 
Философию и слишкомъ одушевленно говорившихь 
о ней. Чтобы достигнуть зна основательнаго, 
человфчесвй духь, по своей отраниченности, не- 
обходимо долженъ всю область абсолютной науки, 
по различно ея предметовъ, раздфлить на нЪ- 
сколько отдфловъ. Отсюда возникають различныя 
науки, изъ которыхъ каждая преимушественно 
упражняеть особенныя духовныя силы челов$ка. 
На основаши всего этого наука можеть быть 
опред$лена слфдующимь образомъ: она есть пол- 
ное, основательное, законченное и систематически 
расположенное цфлое однородныхь познанш. И 
такъ для науки необходимо требуется: 1) цуьлое, 
состоящее изъ однородны, т. е. къ одному и 
тому же главному предмету, относящихся познан1й; 
такими предметами’ могуть быть Богь и Его тво- 
реня, природа, языкъ, Право. ДалЪе 2) это цфлое 
должно быть совершенно полно, т. е. въ немъ 
не должно недоставать ни одной изъ существен- 
ныхь его частей; 5) каждое положеше должно 
опираться на достаточныхь основашялль или съ 
необходимостно слдовать изъ предъидущихь до- 
статочно подтвержденных положенй и 4) вся 
совокупность этихь познай должна быть рас- 


у 


— 276 — 


положена и изложена совершенно сообразно сё 
внутренним ихь содержащемь, такъ, чтобы она и 
по наружной своей форм могла назваться за- 
конченнымь пЪлымъ. ГлЪ нЫтъ хотя одного изъ 
этихь услоый, тамъ нЪть истинной науки, но 
только аггрегать сваи. к 


Примпчаше 1. Опредьлеше Философля («зармепИа»), какть 
«зыепЧа аглтагии её №ыпапагит гегаа» или 4 @ёушагоа Вита- 
пагитафие тегата собтИНо», часто повторяется у Мицерона въ 
его 4е По. рой. её па]. И. 19., Тизси1. @15раё. У. 3. и у Сееке 
Ер1з. 89. Греки, именно Сопратв, Платонь и друге, почти точно 
такъ же опредьляли Философио. (Ср. Иглезй с1а\з Саеегошава 
3. у. а®тиз, р. 484. 34. е4. 4. На|. 4771.). Римсме право- 
вЪды, опредьляя Правовьдьше (диёртиевиа ), которое они по- 

‚ читали ‹уегаш пес Гасабало рыЧозорыапа», употребляють ть же 
самыя выраженя; такъ напр. Ужьлиь 1. 10. 8. 2. Ъ. ае у, 
её ]. и 9. 1. 3. Бос ме. (1. 0) Выражешя «АНлулэзепзефа» и 
«М/1зопзсВа еБге» употребляли Фихте и его. послЬдователи- 
Но большая часть великихь умовъ согласны въ томь, что че- 
ловьческй духъ для совершенинаго успьха непремфино должень 
ограничиться одним предметомъ. Такъ (Миллер говорить: 

«УУег еБуаз ТисБисез ебет ЗЫ, 
НА бега \уаз 6108305 рерогеп, 
ег заши]е 3] ива ппегзе а, 


* 
Шо Юешяеп Рипсе @4ю Вбейые Кгай.» 


ту же мысль повсюду выражаеть и Гете, напр. въ словах: 
«Го ег Везсбейю ине егз6 уеоб зсВ Чег Межег! » 


$ 74. 


ОтношЕенте Фхилософскихь нлукъ (^л рВтовг) 
къ историческимъ (л РОЗТЕКТОвг) и ОтЛИЧИ- 
ТЕЛЬНЫЯ СВОЙСТВА СМЪШАННЫХЪ НАУКЪ. 


ВсЬ науки могуть быть раздЪлены на два глав- 
- пые класса, между которыми средину занимает 


— 977 — 


клаесъ наукъ смЪшанныхъ. Одинъ классь заим- 
ствуегь свое содержанйе непосредственно изъ мы- 
шлешя, образуется изъ того простаго вфдфШя 
духа или идеи (а рыог!Г), которая врождена разу- 
му человЪческому и является въ его сознаыи 
безь всякаго вншняго опыта. Эти науки назы- 
ваются философскими, потому что онф имЪють 
своимь предметомъ самое’ простое и высокое въ 
познаши человфческомь, такъ называемое 46со- 
лютное. Другой классъ наукЪъ заимствуеть свое 
содержаше изъ м!ра внфшпихь явлений’ или изъ 
опыта и образуется непосредственно чрезь вос- 
пруяе множества частныхь феноменовь и фак- 
товь, которые совершаются въ прострапствь и 
времени и становятся собственностно человфче- 
скаго. духа только лишь чрезъ воззрЪе или чрезъ 
историческое предаше. Эти науки называются 
историескими, потому что онф основываются на 
вншнемъь наблюденйг случающагося или на пре- 
данш. Ош два рода наукъ, кромЪ существеннЪй- 
шаго отлиЧя оть философскихъ по содержанйо и 
источникамь познаня, отличаются еще оть нихъ 
своимь методомь: науки философекя идуть ну- 
темь синтеза, т. е. начиная съ самаго простаго` 
понят, мало по малу, восходять къ самымь вы- 
сочайшимь истинамъ: он такъ сказать, созидаютъ. 
Историчеся науки, напротивъ, дЪйствують ана- 
липишески, т. е., начиная съ` частныхь и слож- 
ныхь явлешй, выведять изъ нихь результаты по- 
ка наконець достигають послднихь основныхъ 
истинъ. Методь наукъ перваго рода очевидно 
есть методъ слагаюций (сир), между тфмь какъ 
пауки втораго рода разъединяють факты и раз- 


лагають ихь на ихь простые элементы (2/24). 
Отъ этого происходить то, что философсвя на- 
уки всегда исходять изъ одного высшаго нахала, 
всЪ свои истины изъ него выводять и къ нему 
возводять, между тфмь, какъ въ историческихъ 
наукахь безчисленныя и разнообразныя явленя 
ра опытовь соединяются между собою совер- 
шенно свободно, безъ всякаго строгаго подчинен я; 
и потому въ нихь никакъ не льзя требовать, что- 
бы вс истины были выводимы изъ одного выс- 
шаго начала и снова къ нему возводимы. Но мы 
выше уже сказали, что между этими двумя клас- 
сами занимаеть средину трет клаесь наукъ, на- 
зываемыхь слившанными или философски - историве- 
скими науками. Это суть тая науки, содержаше 
которыхь по своимъ простымъ начальнымь эле 
ментамь заключается въ какой нибудь идеф разу- 
ма, но такой идеъ, которая полное ‘свое развил1е 
получаеть только лишь въ м]Ъ явленый и опы- 
товъ, слЬдовательно въ ‘течеши времени. Сюда 
принадлежитъ, напр., Богослов е, которое по сво- 
ему высшему началу и своимъ основнымъ исти- 
намь принадлежить къ Философ/и, составляя 0со- 
бенную часть ел, извЪстную подь именемъ Фило- 
софш Религш, но ‘полное и подробное развите 
которой, возможно только лишь въ истори чрезъ 
предан!е, когда -она является въ видЪф откровен- 
наго. учешя о Ботф. Сюда же принадлежить, и 
Правовидтьие, основная идея и первоначальныя по- 
ня котораго составляютъ предметь особой фи- 
лософской науки, извфстной подъ именемъ Фило- 
софш Права; полное же и индивидуальное разви- 
. ме и образоваше содержа я принадлежить къ 


исторической области вфдЪня, гдЪ оно является 
въ видЪ положительнаго ущешя о Правв. Особое 
свойство такихъ смЬшанныхь наукъ состоить въ 
томь, что онЪ сь одной стороны, т. е. со сторо- 
роны философскаго содержаня, могуть быть об- 
работываемы только синтепииески: всф истины ихъ 
должны быть выводимы изъ одного высшаго на- 
чала. Но сеь другой стороны, т. е. со сторовы 
историческаго и положительнаго образовашя сво- 
его, онф необходимо должны быть развиваемы 
апалитииески и никакъ не могуть быть выводимы 
изъ одного высшаго начала. 


Примвчаще. Фалькь въ своей Энциклопэщи говорить, что въ 
такой наук, какь ПравовьдьшШе, которое все свое содержаше 
заимствуеть изъ истори и опыта, невозможно, вс отдфльныя 
положения возводить къ одному высшему началу и выводить 
-изъь него. Это мныше совершенно справедливо въ разсуждеши 
одной стороны ПравовьдЬня — исторической иди положительной, 
но Правовфдфне есть наука смфшанная, и имфеть свою фило- 
софскую сторону, которую Фалькь совершенно упустиль изъ 
виду. 


$ 72. 


ПоняттЕ о ПраАвовъдьнги (то вт5РЕОРЕКТТА) 
вь ОБЪЕКТИВНОМЬ смыслъ. ПРАКТИЧЕСКЕЙ 
ОСНОВНЫЙ ХАРАКТЕРЬ ЕГО. | 


Правоввдице, какъ наука смФшанная, должно 
быть опредфлено слфдующимь образомъ: оно есть 
полное, связное и систематически расположенное 
учене о всемъь томъ, что или само но себЪ есть 
и всегда будеть, или покрайней м$рЪ, когда ни- 
будь было правиломъь для внфшнихь свободныхь 


яа ЗО 


1 
дЪйств человЪка, какъ гражданина. Здфеь оче- 
видно разумфется Правов де въ абсолютиомь 
смысаЪ, во всей его обширной целости, въ кото- 
рой оно объемлеть, какъ философское, такь’и 
историческое Право, какъ современиыя, так и 
древнёыт Права и притомъь всю совокупность ихъ. 
Мо понимаемое такимъ образомь ПравовздЪше пре- 
вышаеть сильг человфка, да и самое Государство 
не требуетъ и ни оть кого не можеть требовать 
такихь познай, Обыкновенно область его огра- 
ничиваетса Правомъь одного извфстнаго государ- 
ства и вЪ этомъ видЪ, т. е. какъ Лравовьдише 
положительное, оно есть полное осповательное и вы 
порлдки расположенное уцеше о встал существующить 
45 изоюстиогь государствь правилах для вишниль 
свободные двйствй граждане, правилальь, исполиеше 
которы можеть быть вынуждено силою. Законы 
‘другихъ государствъ только потолику входять въ 
`составь его, поколику'они имють какую нибудь 
историческую связь съ законами этого государства. 
Но такъ какъь всЪ предписаша Права, какъь мы 
это видБли выше ($, 16.), тЬмь существенно отли- 
чаются оть ученёй большей части другихь наукь 
‘что они имфють цЪлио практиески дюйствовать 
на образоваие дийствительной жизии, то и самое 
ПравовЪдЪше повсюду удерживаеть практический 
характерь и отличается оть другихь наукъ са- 
мыть баизкимь отношешемь всего своего содер- 
жан къ дЪйствительной жизни: И потому хотя 
въ Правовфдфни и отличаютъ общее ученше объ 
отношеняхь' гражданской жизни, извЪстное подъ 
именемь шеорш Права, оть частныхь и формаль- 
ныхь постановлешй о дЪйствяхь граждань, из- 


— 9284 — 


вЪстныхь подь именемъ практическаго ПравовЪ- 
дЪыя, но все таки, должно согласиться, что об- 
новный характеръ всего Правовфдфуйя состоить 


въ преобладающемнь практиескоть натравлеши его 
содержашя, 


Примгчаше 1. Извфстное Ультаново опредьлеше: въ Г. 10. 
© 2. ЮО. 4е }. @ }.: «лилзргадеоба езё @1утагата афие Витапа- 
тат тегит по@Ма, ]азЫ а ие 10] зсепба,» которое столько 
разь и такъ. различно было объясняемо (см. С!йск ЕАщегийя 
Чег Рапаекеп , Ва. 1. Аизе. 9. ЕНапсеп 1797. стр. 202. сл.) 
доказываеть, что къ этой наукф принадлежить все, весь св ть, 
и вся жизнь человьческая («Эй ид ауЭсотиии, Фуа аа 
шпата тез»), но. только потолику, поколику все это можеть 
быть практически опредфлено закономъ. Изъ этого то объектив- 
наго богатства Правовьдьшя и полноты практической жизни 
легко объясняется то, по видимому, странное обстоятельство, что 
зелик!е художники, избирая для себя состояше, преимуществен- 
но дЬлались правовЪдами. 

Примчаие 11. Высокое превосходство Римскаго ПравовЪдЪ- 
шя объясняется именно изъ этого, что у Римлянь теомя и 
рактика составляли совершенно одно. Смотр. Ф. Савиные Веги. 
‘стр. 30. сл. и Шиллинга ТазЩибопеп Е. 6 20. стр. 36. Мо 4, 


$ 75. 


ПоняттЕ о Прлвовъдьнаи“ (УОВтбРКОрЕМТТА). 
въ СУБЪЕКТИВНОМЪ Смысл и оБЪ ОодноСсто- 
РОННИХЬ НАПРАВЛЕНТЯХЬ ЕГО. 


ОпредЪливь такимъ образомъ объективное содер- 
‚каше учешя о ПравЪ, мы весьма легко можемъ 
вывести оттуда опредфлеше равовюбьнёя (алл- 
рко4епвЧа) въ субективномь смыслЪ; Подъ этимъ 
словомь должно разумбть полиое и гармонихеское 
познаще всего, имплощаго силу в5 Государствв, Права, 


Го 889 — 

его послюдниль основа, историескиль и догмати- 
кескиль отношешй его пб провимь Правамь, соединен- 
ное с5 умюньемь прилагать эти познашл кз практик. 
Такое только всестороннее знаше Права заслужи- 
васть назвавёя истиннаго правовидыйя и тоть 
только можеть быть названъ истиннымъ право- 
вЪдомь (]а15сопзи из, ла1зргаФею$), кто изучиль 
какъ современное, такь и исторшеское Право, какъ 
положительное, такъ и философское, какъ теорети- 
еское, такъ и пракпишеское Право и его формы 
(есь большимь или меньшимь совершенствомь). 
Но никакъ не должно смфшивать правовфдфня 
съ тЬмь одностороннимь образовашемъ, которое 
имфеть предметомъ какую нибудь одну сторону 
его, и потому весьма далеко отъ истинно-ученаго 
образовашя. Таково: 1) полное законовфд$ше 
(1ебили зс1епМа $. пойЦа), не обнимающее однимь 
взглядомь весь составь законодательства въ цЪ- 
лости, не проникающее во внутреннюю сущность 
Права и не умющее съ пользою прилагать поло- 
жешя Права къ практической жизни; 2) юридие- 
ская опытность (из ремМа, чистая практика), 
подъ которою. разумЪется знаше судебнаго хода 
дБль (иНага Гог1), прюобрЬтенное чисто механи- 
`чески, безь всякаго предварительнаго ученаго 
образовашя и безсознательное умфнье ловко вести 
судебныя дфла; 5) знаше юридшескиль фор (Гоги 
1агиш ренШа), еще низшая степень практическаго 
зная , ограничивающаяся знакомствомь сь фор-. 
мами, общеупотребительными въ судебныхь бума- 
тахъ и дЪлахъ; 4) слЬпая привязанность к юриди- 
ческимз бревностлиз › восредоточивающая все свое 
внимаше на древности историческихь Правь и 


— 285 — 


вовсе оставляющая безъ внимашя ихъ матераль- 
ное, и практически-нравственное достолиство; на- 
конець 5) иисто-умозрительныл изыскалия о ПравЪ 
и законодательств, непричастныя дЪйствительно- 
сти, облекаюния положительное Право и исторю 
сго въ отвлеченныя идеи и произвольныя схемы и 
такимь образомъ разлагаюция ихъ въ схоластически- 
философское ничто. Так я изыскашя только запуты- 
зають науку Права, не принося никакой пользы 
ни Праву, ни законодательству. Тхь, которые 
слЪдують которому нибудь изъ сихъ односторон- 
нихь направлен, должно строго различать оть 
истинныхь правовфдовъ: Римляне имЪли для нихь 
даже особенныя назван/я: 1еста ргасопез, $. 4есап- 
1а1югез, 1есшей, из реа, Гоги агИ, Гогииахота 
сащогез, габие. 


Примпчаще 1. Весьма замфчательно, что, послЬ того, какъ 
прошель цвфтупии перюдь Римскаго Правовёдьшя, въ которомъ 
оно было обработываемо истинно-ученымь образомь (посл Се- 
вера Александра), то и прежцшя назвашя:  «Лилвсопзше, Лаге- 
соп$1, Сопзш а, Ргайеп{е$,» вышли изъ употреблешя, уступивъ 
мото новымъ: «113 $1409,» какъ назывались правовфды съ 
конца царствовашя Севера, «ли: рег,» какъ называеть ихъ 
Огодосй ПШ, по случаю обнародовашя своего Кодекса, и т, п. И 
Юстищань называеть «„Лилзргийетез» только древнихъ классиче- 
скихь правовфдовь (напр. въ Ш. С. 4е уе. ‘аге епие. её Че 
зас. ]айвргаде ити ес. Т. 1т.), прибавляя иногда къ ихь 
названно сусбогоз» и «Тедота(огез, » т. е, 1ерита сопЯогез; Пра- 
торъдЬше же своего времени онъ вездЪ называеть просто «]е- 
вала зоепЧа», иди «]екйиоа зсепча,> (напр. Ргобеш. У. $. 3. 
4. и рг. Сопз. Отлет а@ Апесеззотгез). Съ другой стороны это 
можеть быть объяснено изь свойствъ преобладавшаго въ то вре 
ми Греческаго языка. 

Примпчаше П. Подробифе смотри объ этомъ предметь Гуго 
иг ОзоВе Епсус1ора@е Ацзр. 8. Вега 1835. стр. 6. и сл. 51. 


. — 984 — 


сл. 149, слл. Еюже бозсЫсМе оз тб, ВосЫ5 М5 аш Тиз 4- 
пап, Ацбр. 2. стр. 462. и ///екзирдтову: аПв. ила. Ризда- 
тешаПевте $. 21. стр. 135. и прим. 9. стр, 437. сд. 


$74. 


О нькоторыхЪ ЧАСТЯХЪ ПРАВОВЬДЬНТЯ, спо- 
СОБНЫХЪ КЪ САМОСТОЯТЕЛЬНОМУ ОБРАБОТАНТЮ. 


Исключительное заняте какою нибудь одною 
изъ главныхъ частей ПравовЪфдЪШя не только не 
ДВлаеть нашего образованйя одностороннимъ, но 
напротивь еще способствусть его тлубокости и 
основательности; Ибо, какъ самое’ Право слагается 
изь многихь существенныхь частей или элемен- 
товь, изъ которыхь каждый ‚образуеть особое, 
независимое пфлое, такъ и ПравовфаЪше, въ из- 
вЪетныхь случаяхь, можеть ограничиваться ко- 
торою нибудь одною изъ сихъ составныхъ частей 
Права; надобно только, чтобы оно’ относилось не 
къ какому нибудь частному предмету учешя о 
Прав, но къ существенной хасти Права, обра- 
зующей независимое пфлое;, ‘или къ цЪлому истог- 
нику Права, содержащему въ себЪ пфлое положи- 
тельное законодательство. И потому, какъ въ на- 
укь о природЪ царство ископаемыхъ, царство ра- 
стый ит. д. составляють предметы особенныхъ, 
хотя подчиненныхь, наукъ, Минералогт, Бота- 
ники и т. д. такь и въ ПравЪ, каждая главная 
часть его, равно какъ и каждый главный источ- 
никъ служать предметомъ особой, подчиненной 
оридшеской пауки. Кь такому особому обработа- 
нНо способны сл$довательно : наука о государствеи- 
‘помь и’ публиномь Правь вообще, обработыватели 
которой (оть слова: |5 риШеиит) называются 


— 9285 — 


публицистами; наука о гражданском или собствен- 
но-астиомь Правь: занимаюниеся ею (отъ сло- 
ва: аз @\Пе) называются цивилистали; наука о 
церковномь Прав: капонисты,, (отъ’ извфстнЫйнаго 
п наиболье обработаннаго кперковнаго Права ;} 
наука объ )уголовномь Прав, приминалисты: (отъ 
1$ скнита!е,) и ваконець наука о судопроизвод- 
стви: процессуалисты. ГлавнЪйше и важнЪйнце 
источники положительнаго Права также могуть 
служить предметами для отдфльныхь пюридиче- 
скихь наукъ; такь есть наука о Римскомъ ПравЪ: 
романисты. (отъ 5 Вотапит или по преиму- 
шеству цивилисты); наука о НЪмецкомъ ПравЪ: 
германисты` и наука о лэнномъ ПравЪ: фоедалисты. 
Само собою разумФется, что ни одна изъ этихъ 
отдЪльныхь пюридическихъ наукъ, при всей своей 
самостоятельности, не исключаетъ необходимости 
другихь вспомогательныхь тюридическихъ знай. 
Сь другой сторопы. должно согласиться, что’ 
только такое исключительное заняте какою ни- 
будь отдюльною частно Юриспруденши ручается 
за върный и быстрый успзхъ всей науки о ПравЪ; 
потому что для человЪка тогда только и возможно 
полное и глубокое изучеше предметовъ, когда онъ 
ограничиваеть свои занлтя небользною областйо. 


$ 15. 


ОСОБЕННЫЕ РОДЫ УЧЕНГЯ © ПРАВЪ, ИМЕННО: 4) 
ТЕОРЕТИЧЕСКОЕ ИПРАКТИЧЕСКОЕ УЧЕНТЕО ПРАВ. 


КромЪ изложеннаго раздфленшя науки о ПравЪ 
на особенныя части, занимаюцияся каждая осо- 
беннымъ предметомь или источникомъ Права, мо- 


у — 986 — 


туть быть различаемы еще особые роды этой на 
уки, т. е. нёкоторые особые способы обработки 
и изложешя науки о ПравЪ. Преимущественно пе- 
редъ другими заслуживаютъ вниман два само- 
стоятельно обработанные рода учешя о ПравЪ: 
учеше теорепшиеское и практихеское. Несмотря на 
проявляющееся повсюду въ Прав практическое 
направлеше, существуеть однако теория Права 
или теоретиеское учеше о Правь, подъ которымъ 
разум$ется собраше постановлеШИ, относящихся 
ко вньшнимь дЪйстыямь гражданъ, извлеченное 
изъ всБхь законовъ, расположенное въ система- 
тическомь порядкЪ, и приспособленное къ всс- 
общему преподаванию. Такого рода учеше о ПравЪ, 
обнимая всБ части и источники Права, очевидно 
занимается преподаващель Права (т ШезГ); но, 
такъ какь послфдняя цЪфль Права состоить не въ 
знанш и преподавание его, но въ практическомъ 
приложеши и полномь осуществлени его въ дЪй- 
ствительной жизни, то значить теоретическое учеше 
о Прав составляеть только средство, слу кашее 
къ достиженио или Права, къ практииескому. образо- 
вашю дъйствительной жизни, сообразно сь его 
опредЪленями. И такъ юридическая практика, и 
практическое учеше о Прав составляють конеч- 
ную цЪль теорш Права. Ибо подъ именемъ прак- 
пическаго ущешя о Правъ разум$ется собране осо- 
бенныхь частныхь положенй Права, касательно 
образа дЪйстыя и виъшнихь формь, приспособ- 
ленныхь къ многоразличнымь отношенямь дЪй- 
ствительной жизни (ш БуроШезГ), и необходи- 
мыхь для осуществлешя теорш Права. На этихъ 
обоихъ родахъ учешя о ПравЪ осповываются раз- 


— 987 — 


дЪлеше и самыхь правовфдовь на два различные 
класса: занимаюниесл теор1ею Права составляють 
классь преподавателей Права (чи 15 ргоениг, 
] 45 ргоГеззогез, ашессеззогез), которые распро- 
страняютъ въ народ юридическмя познанйя или 
посредствомь изустнаго преподавая, или посред- 
ствомь сочинешй. Занимаюлиеся юридическою пра- 
ктикою, составляютъ классъ практихескить право- 
`втдовь (сопзШ аз, ]г1$ рекИл$), которые, занимая 
должности судей или стряпчихъ, практически при- 
лагають къ жизни постановлешя законовъ. Совер- 
шенныль` правостдомь (рга@етз, ли15 ргийепз, ]иг15- 
сопзи 5) можеть назваться только тоть, кто со- 
единяеть въ себЪ теоретическое знаше Права съ 
практическою опытностью; но этоть идеаль вось- 
ма р$дко осуществляется вполн$. 


Примъчане. Подь теорёю Права обыкновенно разумёють все, 
что только, относлеь къ области Права, можеть быть препода- 


ваемо, пообще _все учеше о Правь, ‘не ‘исключая и практическаго 
учения}; такъ въ Энциклопэдяхь Фалька, Камбена, и др. есть 
даже особыя статьи подь заглашемь «Теоря Практики.» Въ 
этомъ случав подъ практикою разумьють пр аЕтиескоей О 


жене Права и о 


ществлене въ дЁЙствительной жизни. и по- 


тому часто говорять , что извьстное подожеше, будучи совершен- 

но справедливо по теори Права, `неудобо-исполнимо на практик. ` 
Въ Римскомъь Прав слово рит1зргадепыа также иногда употреб- 

ляется въ смысль теорш Права, которая означаетъ тогда. науку 

о Правф, въ противоположность дЪиствительной жизни. 


$ 76; 


2) Историчекскох и ДОГМАТИЧЕСКОЕ УЧЕНЕЕ © 
ПрАВЪ. 


Дале учеше о Правф бываеть или историгеское, 
или догмапииеское. Историеское учеше о Правь за- 


- — 988 — 


нимается Правомь прежнихь времень или исто- 
рическимь Правомь” (ср. $. 54.), изслФдуеть его 
происхождеше, постепенное органическое развиме, 
степень совершенства, съ цфлно объяснить, чрезъ 
это, Право современное, „Догматиииеское учеше о 
Правь изслЪдуеть и толкуеть Право догматиче- 
ское, современное, не занимаясь историческими 
основаШшями силы его. Первое, получивь свое на- 
чало въ ученыхь изсльдоваШяхь и отвлечешяхь 
великихьъ правовфдовь, отличается ученымь на- 
правлешемь; послфднее, напротивъ того, отли- 
чается боле практическимь направлешемь, и имЪ- 
еть въ виду непосредственную пользу. Каждый 
изъ сихъ двухь родовь учешя о Прав имфеть 
свою особенную цфну, свою заслугу и необхо- 
димость. Но полное и совершенное учеше о по- 
ложительномь ПравЪ образуется лишь, чрезъ сое- 
динеше обоихъ родовъ. Ибо Право современное. 
не можеть быть внолнф понимаемо безъ предва- 
рительнаго изучешя Права историческато; а изу- 
чеше историческаго, безъ соединен! я съ современ- 
нымь, не имфеть ни жизни, ни практической 
пользы. 


Примвчаще. "Только лишь въ новфиция времена со всею’ яс- 
ностью поняли и развили различе между этими двумя родами 
учешя о Правф. Можно сказать, что Итамялискю правовфды ХУ 
столь; Полидзано, Альищато, и Францукая школа ХУТ вфка, 
въ которой, безспорно, первое мсто занимаеть ЛХулсь, похожили 
основане историческому ученпо о ПравЪф, вовсе ие сознавая 
разлия между имъ и догматическимь учешемъ. По ихъ слЬдамь 
пошли друге велике правовёды, какъ напр. Гейнекци въ предъ- 
идущемь столь и. Но только лишь въ наше время историческое 
учеше о Прав достигло полнаго своего образовашя и яснаго 
развит своихъ началь въ исторической школ Пъмецкихь право- 


— 989 — 


отдове, основанной 1'/г0мь и Гаубольдомь. Вмяше ол на вс об- 
ласти Права въ настоящее время чрезвычайно, и вфроятно всегда. 
будеть такимъ. Въ главЪ исторической школы стоять три ве- 
аичайние правозфда нашего времени /'/го, Гаубольдь и Савиных. 
Посльдши, преимущественно передь прочими, распровтраняль 
своими сочинешями ясныя и основателыйяя попяя ебъ основ- 
ныхь пачалахъ историческаго ‘учешя о ПравЪ. (Оиъ издаваль 
вмьсть съ Эйхеорномь и Лбшеномь съ 1845 тода газету «ой 
зоеИь [иг дезсмиеье Пестзилозетзс торе» (Вет 1845. Ва. Г. 
Веки 1236. В. 1Хит, д.). Друшя его твореня, относящяся сюда, 
суть: «уот Веги! позегег Ией [г Сезеиребипе по@ Веср(з\18- 
зепзенай,» Лизр. 3. Не@еШеги, 1239. и «СезсШе]е @е3 гбии- 
зсВеп Весы ии МщейаИег.» Историческая школа старалась 
‘исправить ложное направлеше философской школы, которая сдЪ- 
далась господствующею въ области Права въ коннф ‘прошлаго, 
и начаяЬ нынЪфшиято стольтЁл, когда повсюду распространились 
великя Ффилософомя идеи Канта и другихъ умствователей, Фи- 
лософская школа хотЬла составить идеаль Права самаго въ 
себъ, безъ всякаго отношешя къ дЪиствительности, или Права 
въ абсолютномъ смысль, и тЬмь естественно упачтожала исто- 
рическш характеръь положительнаго Права. 


тт. 


5) НАУКА ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА (ВСЕОБЩАЯ Фи- 
лосоФтл положитЕЛлЬнНАГО ПРАВА, аг$ 1е515- 
1а1ох1а) и соБствинно НАУКА ПРАВА, 


Учеше о Правф, принимаемое въ обширнЪйшемь 
смыслЪф, имфеть предметомъ не только Права за- 
коиченныя, историчесщя, но‘и современвыя, об- 
разуюлияея и изслфдоваше услоый ихъ образо- 
ван я. Отсюда возникаеть новое раздфлеше учешя 
о Прав5 на два совершенно между собоо раз- 
личные рода. Именно: учеше о ПравЪ, не огра- 
ничиваясь изслЬдовашемь уже образовавшагося и 
дъйствующаго Права, руководствуеть еще къ об- 

39 


— 990 — 


разоваийо’ ловаго Права или къ законодательству. 
Учеше, запимающееся симъ предметомь, назы- 
вается наукою законодательства (атз Лев Лайот1а)); 
и, ТАВЪ какъ оно осповывается преимущественно 
па философскихь и нолитическихь воззрьшихь, то 
называетел еще всеобщею ‘ Философею _ положитель- 
наго Права, или ‘политихою’ законов. И такъ наука 
законодательства есть отчасти оридическое, отча- 
сти филогофеки-нолитическое учеше о томъ, какь 
должно поступать при образоваши новаго Права 
или вееобщаго, или дал извфетнаго государства. 
Отсюда слБдуеть, что эта наука имфеть не толь- 
ко’ “исто-юридиеское, но и философспи-политишеское 
и потому слашанное содержане: Иротивоположная 
ей наука, занимающаяся Иравомъ ‘уже образовав- 
ишися, иметь” исто-юридихескую природу, и по- 
тому можеть быть названа истинною наукою о 
Правь, подь именемь которой разумьется ученое 
изслвдоваше сущности и постановленйй Права или 
современнаго, или историческаго, дЪйствующаго 
ный , или когда нибудь имфвшаго силу въ дЪй- 
ствительной жизни. 


‚ Прилщище 1. дели образоваше науки законодательства при- 
надлежить собственно новфИишимь временам: она возникла 
вмЪетЬ съ другими подобными 6й науками, когда начали со- 
ставляться своды ‘законовь, о которыхь мы упоминали выше 
(5 62.) Первыя указашя“на этозь предметь находятся въ с0- 
чинени › Лорда: Важона:. «4е’ ‘ацетелоз чздетцагии» (Лондон 
1622) (ср. Гуго: Гиютак-безов. Амз. 3. Бердинъ 1830, стр. 418.) 
Подробиывйлее и основательньйшее изсльдоваше этого. находится 
въ сочинеши Филаиджири: «заепеа аеПа 1е91$]аздопе,» отчасти 
въ зиаменитомь твореши Монтескье: «@е Гезрей 4ез 1018;> въ 
творешяхь Бентеми, изъ которыхъ Дюмон составиль извЪет- 
ное сочипеше: «4е ’отвашзаМот аа еб Че Та сойсайоп;» 


— 994 — 


ль твореняхъ Иисильона, Мейера, Савиньи ( «Веми ипзегег ей: лит 
Сезеижориаиа и т, д.) Фейербика, Тибо, Эриитедрии, Миттерзиииро, 
А. Бери и др., принимавшихьъ участ, или только интересовав- 
шихся въ повъишее время законодательствомь въ Германи. Самое 
иозфйшее сочинен!е объ этомъ предметЬ издаль недавно /‘еритекарь. 
Промо И. Названо науки законодательства «осеобщею Фи- 
лософею положительнаго Права» можеть быть объяснено тфмъ, 
что и другая наука, имъющая цфлно изслфдовать духъ, т. е. 
отличительный впутрений характеръ какого нибудь отдьльнаго 
лоложительнаго Права и его послфдшя осповашя, также назы- 
вается Философею ИЕН Права. С1я послфдиля наука 
` можеть быть названа, по этому, особою Фидосо1еньпололитольнаго 
Права, (Ср. И/ёхгарбтову: аМщет. иле. Рилаатета Пейте 5. 7.) 


$ 78. 


ОтношентЕ Политики, каАКЪ + ПАУКИ, къ Право- 
ВЪДЬНГЮ И КРАТКОЕ ОБОЗРЪНТЕ ОТДЪЛЬНЫХЪ, 
ТАКЪ НАЗЫВАЕМЫХЪ, ПОЛИТИЧЕСКИХ НАУКЪ, 
КАКЪ ТЕОРЕТИЧЕСКИХЬ, ТАКЪ.И ПРАКТИЧЕСКИХЪ. 


Разсуждая о различныхь сословяхъ, существен- 
но необходимыхь въ ГосударствЪ, (въ ГлавЪ 1. $ 
8—10.) мы видфли, что сослов{е хиновниковь во- 
обще раздфлаяетея на два разаичныхь класса: 
классь государственных чиновниковь въ собствен- 
номь смыслВ и классь правовидовь. Тамв же (въ 
прим. къ \ 9.) мы видЪли, что наука о Государ- 
ствЪ и наука о ПравЪ не только весьма сродны 
между собою, но даже стоять подь однимь и 
тЪуь же родовьшь понятемъ, именно подъ поня- 
т1емъ пауки о государственной службЪ, или юри- 
дихески политикеской науки вообще. Ме смотря на 
то,‘ каждая изъ сихь двухь наукъ составляетъ 
особое самостоятельное цЪлос, и, какъ въ Госу- 
парствЪ, государственные мужи и правовзды 


* 


— 2908 — 


составляють хотя и близк1е, но совершенно от- 
дЪльные классы, такъ и въ области наукъ, Поли- 
тика строго и: ясно отличается отъ ПравовЪдЪшя. 
Политика въ этомь смыслЪ есть систематическое. 
учеше о высшемь управлеши и распсряжени 
цЪльшми частями государственнаго. организма, и о 
существующихь для этой цфли государственныхь 
‚учреждентяхь. И такъ цфль Политики состоить въ 
изслЪдовани вопроса: какимь образомь и какими 
средствами легче‘и вЪрнфе всего могуть быть 
удовлетворены физическя, разумных, нравствен- 
ныя и релиозныя потребности Государства, по- 
°колику они не входать въ область Права. Наука 
Права есть систематическое учеше о частныхь 
способахъ, коими утверждается, поддерживается и 
возстановляется сущность и основная форма Госу- 
дарства, или правильный порядок дль. Наука о 
ТГосударствЪ такъ относится къ наукЪ Права, какъ 
органическое устройство государственнаго ифлаго 
относится къ форм5, поддерживающей связь орга- 
низма, какъ управлене относится къ судопропз- 
водству, администращя къ юстищш, политика къ 
Праву. И потому политика обпимаеть собою весь 
матеральные ‚ какъ физиеске, такъ и духовные 
интересьт государственной жизни; Правовидьше же 
занимается одними только формальными’ условями 
ея, т. е. тЬми государственными постановлен1ями, 
исполнее которыхъ можеть быть вынуждено 
силою. Такъ какъ объемъ Политики чрезвычайно 
обширенъ, а содержаше ел разнообразно, то и ее, 
подобно наукЪ Права, раздфлили` на нЪсколько 
отдфльныхь ‚ самостоятельныхь наукъ, называе- 
мыхь обыкновенно политихескими науками (з1епсез 


— 295 — 


ройиие$). Всю совокупность этфхъ наукъ, также 
какь и въ ПравЪ, можно раздФлить на два главные 
класса: классе паукб теоретииескиль и классе наукь 
практиеёскиль. 

Т. Кь классу теоретиескиль политическихъ 
наукъ принадлежать слВдуюния: 

1) Естественное и народное Право. 

2) Общее государственное Право. 

5) Политика (З{аабКилз0). 

4) Политическая Эконошя. 

5) Учеше о финансахъ. 

6) Учеше о полиши. 

7) Политическая Исторя и преимущественно 
новфишал Исторя Европейской и Американской си- 
стемы государствъ, въ отношенйи къ политик ихь. 

8) Статистика. 

9) Положительное государственное Право от- 
дЪльныхь тосударствъ. 

11. К классу практииескихь политическихъ наукъ 
принадлежать слЗдуюпия: 

10) Практическое Право Европейскихъ народовъ. 

11) Дипломат. 

12) Государственная и канцелярская практика. 

ИЪкоторыя изъ сихъ наукъ могуть быть рас- 
полагаемы въ другомъь порядкВ или поставаяе- 
мы подлё другихь наукъ; но по крайней мЪрь 
большая часть публицистовъ согласно признается, 
что всЪ он сушественпо принадлежать къ области 
политическихь наукъ. 

Примпчаще. Въ отношеши къ систематическому ‘раздфленно 


политическихь наукъ заслуживають вниман сочинешя Пелица 
и Билау, издаиныя въ ЛейицигЬ 1827 сл. и 1836, 


——— 


С 


ГЛАВА ХТ. 
ОЧЕЕКЬ истори ЮРИСПРУДЕНШИ И ПРАВОВЬДОВЪ до 
НОВЪЙШАГО ВРЕМЕНИ. < 
$ 79. 


‘ й 


Нерлзвитые слвды Права въ Греции. 


Чфмь тЪенфе наука связана съ жизнйо наро- 
довъ и чБмъ непосредственнЪзе проистекаеть изъ 
пея, какъ изъ ближайшаго источника своего, тВмь 
боле требуется времени для того, чтобы она 
могла отдфлиться оть жизни и явиться въ чистой 
сфер духа, какъ наука. Ибо вЪчно обращенная 
на настолийй моментъ, в5чно движулался и измЪ- 
няющаяси жизнь народовъ, только лишь но про- 
шестви долёаго времени можеть быть подвергнута 
спокойному и гармоническому созернашю, которое 
необходимо для построешя науки, Эта историче- 
ская истина вполив подтверждается при обзор 
историческаго хода развитя науки Права. Передъ 
нашими глазами проходить ифлый многочисленный, 
радъ народовъ, особенно восточных, и ни у 
одного изъ нихь мы не замЪчаемь ни малфишаго 
слЪда систематической обработки Права. Сокровен- 
ных: знанй и касты жрецовь, безь всякаго сомнЪнйя, 
относились и къ законамъь управленя и суда, но 
эти зная’ были такъ далеки оть собственной 
науки Нрава, что ‘ихъ можно почесть одпимъ изъ 
главиыхь прейятств и, замедлившихь образоваше 


— 895 — 


Права въ форм пауки. Только лишь у Грековъ 
показываются иъкоторые слёды стремлешя к пауч- 
ной обработкЪ Права и законодательства. Но ни- 
какъ ие должно полагать, чтобы эти первые начат- 


ки науки Права принадлежали людямъ, посвятив-. 


шимь себя занято Правомъ. Въ Греши. не было 
еще особеннаго, класса правовфдовь; точно такъ же 
какьъ не было особенной науки Права. Тамь были 
только практики (лор) и. точные. блюстители 
законовъ (Еле тои Ув’), или чиновники занятые 


составлешемь и исправлешемь законовъ (зошая таг), 


73 


правительствениыя мЪста, наблюдавийе за испол- 
нешемь законовъ, (4295), Наука Права была 
почти не возможна, ибо не было даже опредЪ- 
леннаго слова для выражевя понят1я о ПравЪ; у 
нихь было знаше законовь (уе) и законовидишще 
(ош те, 


(| или отр), которое они припись- 
вали аюдямь, запимавшимся судебными дЪлами 
граждань, подобно нашимь нотаргусамь (юм). И 
потому первые сл6ды стремлен{я къ ученой обра- 
боткф Права и законовъ въ Греши, мы находимъ 
на чуждой имь почвЪ, а именно на ночвЪ %Фило- 
софи. Два величайние Греческе философа, //латонь 
‚ и 4ристотель, обратили наконець свое умозрьше на 
Государство. и законы; впрочелмь, это, было уже тогда, 
когда Греческая жизнь, достигнувъ высшаго своего 
фазвитря , начала клониться къ паденио. Но, такъ 
какь вся Греческая жизнь представляла этимь 
двумь великимъ умамъ не миръ Права, а только му 
изящиаго, въ которомъ были гармонически сплетены 
и, какъ бы сплаваены, элементы истиннаго, добра- 
го и справедливаго, и, такькакъ до нихъ_еще со- 
всфмь не существовало науки Права, то и ихь 


—- 2956 — 


наблюденя часто по необходимости переходили въ 
какя то поэтииески-нащональныя идеи и умозрьшя 
на счегь Государства и Права, смфшанныя съ 
различными чуждыми элементами. Въ такомъ родЪь 
написано знаменитое твореше ИШлатона «ломеиа» 
(Государство) вь 10 разговорахь. Выставленный 
въ вемъ идеаль Государства имфеть слишкомъ 
близкое примЪнеше къ тогдашней Греческой жизни; 
кромф ‘этого, мы имфемь еще другое твореше 
Платона, подъ заглавемь: ‹ибро» (законы) въ 42 
разговорахь, въ которомь очень остроумно раз- 
суждлеть онь о положительныхь  законахъь и 
имевно о частномь Правь. Въ подобиомь же 
отношеши находятся другь къ другу меньшие 
Платоновы разговоры: я2\ ид 1 лей: Виодейе (тосу= 
дарственный чиневникъь или о правительствЪ) и 
«Мао 1] п: род» (Минось или о Прав). Звамени- 
тое твореше Аристотеля: «лохи,» составляющее 
среднюю часть его Эеики, состоящей изъ Эконо- 
мики, Политики и Эеики, въ тфенЪйшемь смыслЬ, 
написано съ гораздо большимь примфнешемь къ 
индивидуальности и дЪйствительности и притомъ 
отличается глубокимъ знашемъ законовь всЪхь 
извфстныхь Грекамъ народовъ. Друя философи- 
чесыя сочинешя Грековъ, напр. @еофраста, Нико- 
мала; балел и пр., о которыхь упоминають /и- 
церонь и ристотель, хотя не дошли до потомства, 
но будучи произведешями умозрительной Филосо- 
фм, не могли положить прочнаго основашя с0б- 
ственной наук Права. 

Примоиице Г. 0 «троуралиио ‚> должностныхь людяхъ, юри- 


стахъ, стряичихь у Грековь, упоминается напр. въ Апа[еск, 
ргас. П. 339. у Цицерона 4е огаб, 1. 45., ермзь. а@ Аша Ц, 


— 291 = 


20., у Ксоинтимане и другихъ. Какъ мало имь оказывали 
уважешя, на это указываеть /у20 въ своемь сочинени: Тьевг- 
Ъись @4ез МайитесЬз 218 ештег РЬПозорые 4ез розййуеп Вес, 
Апзс. 4. Вот 1219. 6 8. Мие Т, У Цицерона въ вышепри- 
зеденномь мЪЬстЬ они называются: зай Войипез, таегседи!а 
а@иси, ий арий Сгазсоз лослроииио: уосашиг,> въ сдфдующемь 
за тЬмь Месть онъ называеть ихъ: «ргабтаайса Вот оез, фа 
уейать 1560т1о48 ргазсерыв стееге.» © усрозб\ азс, хранителяхь 
законовъ, упоминаеть напр. Асенофонти Оес. 1Х. 14. и Мице- 
ронь 4е 1е5б. Ш. 20. говорить: «Стазс1 Чейз, ари@ 4108 
хоров ажеб стеапии; пес В1 зопи 1Шегаз, зе@ ейат Гаа Вот 
рии: орзегуараре а 1едезаце геуосарапи, » Морис, какъ можно 
судить по Апва]есй. Ш, р. 58, ог. 69., были подобны нашимь 
нотартусамь. /ерений Мобестииь, желая обозначить великихь 
юриспрудентовъ Ульшаиа и Павла, въ Г. 13.69. О. 4е ехсизайоп. 
(ххуп. 1.), долженъ быль употребить это слово: «тбу Уорлибу 
хороодо. > Хоиеря или рйтосев были естественно также прагма- 
тиками, какъ и говорить //оттиерв въ своей Греческой архео- 
лоши, переведенной съ Англискаго на Нмецки  Рамбахомь, 
Галле 1115. ч, 1. гл. 15, Низкую степень развийя юридиче- 
скихь понятй у Грековь Гуго въ вышеупомянутомь сочинених 
доказываеть тьмъ, что они не имфаи даже слова для означешя 
поняя о Правь; называя все «уброс» (законь), они сад. не 
могли различать закона оть Права (1ех её 118.) Конечно самъ 
Юстишань пазываеть Римскихь юриспрудентовь по Гречески 
законодателями, «уса тоста и беофиль юриспруденцио- 
законодательствомь, «уоробес{и,» хотя ему бы гораздо лучше 
было употребить обыкновенное Латинское выражеше: 1ер ива 
з@епца, которое можеть быть даже происходило оть Греческаго 
«убий 2щоттрл.? Но такую неточность въ различеши основныхь 
понят Права находимь мы и нынь въ языкахъ народовъ, у 
которыхъь Право стоить па высокой степени развимя, напр. у 
Англичанъ, называющихь Право «Фе ]а\\.» 

Примпчаще П. Что Грея была страною изящнаго единства 
всъхь оэлементовь и противоположностей, даже конечнаго и 
безконечнаго, это единогласно признали Лердерь (въ его: 14ееп) 
Гегель (въ его естественномь Прав, въ Энциклопедш филосо- 


—998: — 


фическихь наукъ, въ Философии Исхорш) и всЬ глубочайпие 
умы; впрочемь это ясно и само собою. Въ отношеши къ Праву 
эта ибоспоримая истина доказана въ диссертащио 90... Ганса › 
подъ заглашемъ: «Сыесвешапа ип@ Вот,» въ его: «Югьгес Ве 
За зуеПоезе ов юВег Кобуюке ис» Ва. И. Веги. 1225. До 
какой степени у Грековь поэзия вмышивалась въ Право и пре- 
илтетвовала точному’ раздленио понат!й, старался показать Г. Р; 
° И/текгардтв въ своей: Пувзенацо @е ссой ха ща лише сопзраеиа, 
Ч5земаНотаз Че созЙ 31 сепом$ Вашаюй сиЙлил У ас роезае 
Р. И. рз. 1826, 4. раб. 28—95. Уже самое слитное выраже- 
ше и2)охо95 0$ и’ хадохиуая и смышивающее прекрасное сь 
добрымъ, показываеть, что пе было точной черты, отдЪальшей 
прекрасное оть правственно-добраго. 


$ 80. 


Истортя Юриспруденити въ Римь, кАКЪ Въ 
б мЕР% ПРАВА. 


Идя далЪе въ Исторм народовъ , при переходЪ 
оть Греци къ Риму, мы видимь совсбмъ другую 
картину. Въ первый разъ предъ нами раскры- 
вается чистая область Права, освобожденнаго оть 
всЪхь чуждыхь элементовъ, развивающагося съ 
строгою индивидуальностью, живаго и самобыт- 
паго, въ которомь всё понятия строго и ясно 
одно оть другаго различаются. Мы видимъ предъ 
собою шръ Права, — ибо такъ должно называть 
Римсеюй мръ, — котораго ‘естественное назначеше 
и существенное преимущество состоить въ живомъ, 
исномь и глубокомъ развитш и обработанйг этой 
идеи человфческаго духа. Оттого здЪеь внервые 
мы видимъ 1Юриспруденцо, въ самомъ началЬ 
строго отдЪфленную оть веБхъ другихь вЪтвей 
человЪческаго знанйя, развиваюнгуюся индивидуаль- 


= 99 == 


но и самостоятельно. Конечно протило много сто- 
аЪг, которыя можно назвать юношествомь Права, 
въ которыя заготовлялись отдЪльные элементы 
будущаго здашя Права, но въ которыя не льзя 
было и подумать объ образованш ифлаго, какимъ 
должна быть наука. Въ это время Ираво уже 
существовало, по не могло еше быть преподаваемо. 
Хотя различцыя тайвыя зна, основавицяся па 
религи и суев5рш, и скрытность со стороны жре- 
цовь и патришевь, въ рукахъ которыхъ была 
судебная власть и формальное Право, долго мф- 
шали свободному развитно. науки о ПравЪ, но, 
мало по малу, она становилась болфе и болъе 
извЪетною, пока пакопець съ половины У. стольШя 
по построеши Рима, сдфлалась общимъ достояшемъ 
веБхь гражданъ. Основан научной системы, поло- 
женныя еще въ началЪ ТУ. столЬ мя, въ древнихь 
основныхь законахъ Римскихь, въ адвфнадцати 
таблицахъ, въ которыхъь уже различали тлавныя 
части Права, ‹руайии ]а5» и ‹рирНешт её засгить 
15» и т. д., только лишь теперь могли быть 
окончательно обработаны и приняты за красуголь- 
ный камень того образцоваго. здашя‘ Юриспруден- 
щи ‚которому всЪ вЪка должны удивляться въ 
ФРимскомь Прав$. К 

Прилизиее 1. Характерь Римскаго ма, какъ ра точнаго 
разграничешя и раздЪлешя всъхь противоположиостей и разли- 
щй, показань уже 7рбероме (въ.его 14есп) и очень посдьдова- 
тельно и опредфленно разобран Гегелемь 1уъ, вышепреведенныхь 
сочинешихь его (сперва въ его «МацитесвЕ пп4 Збализ\у 5зепзсвай 
ип Сгио4 1856» © 351.) По причин этой особенности 
характерь Римскаго ма, онъ казался сотвореннымъ единствен- 
ио для обработывашя Права`и Юриспруденщи, и быль, какъ 
сираведаиво выражается Гаись (ВефхоеВЕ за уеИрозошеВ евее 


— 500 — 


Емуискешое В4. И. Е. $8. 93.), «мфомь Права.> И вь 
самомъь дЬлЬ воБ историчесмя и естественныя обстоятельства 
соединились, чтобы указать Римскому народу его природное 
назначеше, о чемъ уже товориль Г. Р. Штекгардте въ 
вышеприв. книгЬ: Р15зещаНо 4е сэ у1 т ге сопзрюиа, рав. 
25. з44. Римское Право въ своемъ содержаши заключаеть в ]р- 
нЬйшее доказательство внутренняго призвашя Римскаго народа 
къ Юрисируденщи, какого не имфла ни какая другая нащяу 
истина, къ подтвержденио которой мы не имемь надобности 
въ авторитеть величайшихь умовъ всьхъ вьковь. Съ спра- 
ведливою гордостно сказаль Цицерон (Че отаё, Г. 44.) си слова; 
«Опапиии ргаззёегие позы тта]огез ргадепыа сгобем8 реп из, 
ции ГасШиие пе еы$, 9 си Шогипз Тусигео её Огасопе её 
бо1оне позёгав 1едез сопГегте уо1иегз. ТасгейИе езё епт, фаала 
56 ошше )а8 @«уЩе, ргайег Вос позблит, 1псоп@Иит ас рапе 
пси.» Миышл новБишихь: ИШеланатона, Лейбница, Савинье 
и др. мы находимь собранными у Шиллиига (Ге цсв Пг 
ТоуйиИопеп ип@, безсЬ. 4ез тот. Весмз, Ейениптв. Гери. 
1834. $ 20. № 4. ца Яизам 8. 36—38.) (Ср. Штекгардтову 
книгу: Че ли1з Лабйшапе: ш бепемз ВишапЁ сапа Золя 
шегио, Решор. 1834.\ рав. 17—91. и айпой. 41. раб. 74. 34). 

Примпиасие П. Что въ законодательствь ХИ таблиць были 
различаемы элементы системы Права и самое Право раздьлено 
на рйуайии аз и рабПсииа её засгит }из, изъ которых къ но- 
слЬднему принадлежало ргоз@1аботлито 4$, это с0. всею ясностью 
доказаль кое Готофребдь въ своемъ знаменитомь творенм: 
< [0165 Чпашог лим8 сз» бепеуж. 1653. 4., и въ новфишее 
время „Дирисень въ своей: еБегыеВе ег 115Ве еп Уосгзисве 
2 Кик ипа Негиеаой 4ез Техиез Чег 7лубШ Та] -Егабиегце, 
Териде. 1824, 8. Уже „Иезонй, смотрьвишй на засгат ]в какъ 
на отдЬленное оть рабИешт, сказаль, какь мы уже замытили 
выше 6 56, и примпи. Ш. 

«Лаз и|ех, {аби Чиой &ег запхоге фалегоз :> 
«Засгит, руаНий, рорй соттипе ао@ изфиаи е3ё,» 

Примичаще ПГ. Древше нерёдко упоминають о томь, что 
патрищи и жрецы старались скрывать оть народа Право; такъ 
Ливй 71. 1. говорить: «Гири: Гоеега ас 1едез (егапё ацет ег 
ХИ (8$. 1е5ез её Чаасала геблее 1едез) сопфийЧ, Чи сошрага- 


— 808 = 


топ, ]153огип аНа ех Из еЯНа еНатш т. уше0з, физ ашет а@ 
засга регапебате, а Ропс физ тахипе, мб тойелопе ‘ор584сков 
ЪаБегее пи 01$ апипоз, зпрргезва.» Потомь Иомпонй въ 
1. 2. 6. 35. Б. @е ог. ли. (1. 2): «саме а@ Бипе (56. ТА. 
Согипсапиии) ме] ат 1аепы из ое тейпеге совцараюе золтие 
сопзи ао из ройлз, лата: @азсеге уо] ет! Бизе ргаезаФате, › Вътомъ 
же мет въ началь © 6. говорится: «Озпинии 1атлеп Вагит (с. 1е= 
дип) еЁ ниегргеана: заепа её асфорез арий соПеетити ров сита 
егапь, а фифиз сопзаерайаг, 4118 Чпоао аппо’ ргаееззе{ реуаИв. > 


$. 81. 


ПЕРВЫЙ ПУБЛИЧНЫЙ ПРЕПОДАВАТЕЛЬ ПРАВА 
въ Римъ. ДРЕВНЪЙШиЕ ПИСАТЕЛИ О ПРАВЪ. 


‚Когда Право стало общимъ достояшемь народа, 
садов. и плебеевъ, то сдЪлалось возможнымь пуб- 
личное занлт!е имъ; въ слЪдств!е этото мног!е и точно 
посвятили себл изученно Права, и въ особенности 
плебеи, ревностно старавинеся (объ этомъ для соб- 
ственной своей пользы. Первый публичный пре- 
подаватель Прававь РимЪ, слЪд. и первый юрис- 
пруденть въ мфЪ (ибо до Римскаго м!ра не было 
настоящей Юриспруденши, а тЬмь мене учителей 
Права) быль, по указанно древнихъ, /иберш Корун- 
‚кашй, первый изъ илебеевъ, достигший сана Рош ех | 
тахйпиз, и умерший въ 509 г. п. и. Р. Уже ‘прежде 
его въ 450 г. Аней Флавй, секретарь консула и 
правовфда лия Клавёя (Соесиз), обнародоваль 
сочинене сего послдняго, въ которомь изложены 
въ извфстномь порядкЪ 16515 асЦопе$ ; это сочинеше 
названо по имени перваго «]из с1уПе ауапит» или 
просто «15 Шауатии». Сей Флавй, об ›народовавиий 

` въпосаЪдетвии содержавииеся досел‘втайн\ дни суда 


(@1е$ Газ), не можеть однакоже быть названъ древ- 


— 508 — : 


нИиптимь писателемь о Прав, Точно также древнее 
собраше куратекихъь законовь (1езез симаше, 1есез 
тес), изданныхъ во время царей, приписываемое 
Сексту’ или Иублйю Папирюо, и посему пазываемое 
«раз сУПе Рарилапит», не можеть считаться юри- 
дическимь сочинешемь, ибо оно не имфло ника- 
кой самобтолтельности и было. безпорядочнымь 
собрашемъь законовъ. Гораздо. большею. самостоя- 
тельностью отличаются сочинешя Секста Эмя, 
прозваннато Са$, который въ 552 г. ‘составиль 
новое собраше судебныхъь формуль, названное по 
имени его «]из АеЦашии» и кромБ того, руковод- 
ство къ гражданскому Мраву, состоящее изъ трехъ 
частей и названное оттого «Трега» (5. АеШ); 
первая часть его содержала законодатольетво двф- 
наднати таблиць, вторая комментариг на первую 
(имегргеаНо), третья, наконецъ, извлеченное от- 
сюда судебное формальное Право (1е515 асИо). И 
такь бревнийшижь писателем о Правв должно счи- 
тать Секста Эля; послфднее изъ приведенных 
сочинен его превше называли: «уе сипабща 
]4$», отзываясь сь большею похвалою объ ав- 
торф. Между писателями же, старавшимися о си- 
стематической обработкЪ Права, древнЪйшимъ дол- 
вень почитаться Л/. Порцй. Катоншь, отець, кото- 
раго сочинеше называлось: «соппешщаги ]ит1$ с1- 
У1 5». ЗамфчательнЪйние въ этомь отношенш му- 
жи поздифишато времени Римской республики 
суть: Мублий Муцй. Сцесола, Марке Ошй Брут и 
Маними , называемые въ источникахь Права па-. 


стоящими основателями науки гражданскаго Права. 
Потомь: Абиить Мущй Сцевола, Пуб.мевь сыпъ, 
первый гостановивиий законченную систему граж- 


панскаго Права; ему принадлежать древиьйние 
отрывки Юстишановыхь пандектовъ. Далфе: Сер- 
ви Сульлищи Руфь, знаменитый современпикь и 
другь Л/арка Лулил Иищерона, прославивиийся какъ 
величайний, послЪ //ицерона, юридичесюй прак- 
тикь и, вмЪстЬ сь тЪмь, глубочайний, обильнЪй- 
Пий и плодовитьйший между Римлянами писатель 
о Юриспруденши; сушественныя заслуги его въ 
разсужденш науки о ПразЪ состоять въ изслЪдо- 
ваши основныхь ‘началь Права. 


Промпиаие Г. Источиикомь излагавмыхь здёсь свБдьшй, кромь 
классическихь писателей: Мицрона, Лишя и др. служить 
юриспруденть 1/омионйь въ замьчательномь отрывкЪ Дигестовъ: 
Г. 9. Ъ. 4е она. ле. (Г. 9.) 0 76; Коруниаийь товорится там 
©. 35.: «Лив слу аепйать рИштит еб тпахвий уд ргоез 
зипё; 52 41 тахип @впайот18 ары@ рорайиь Возтарииь Але 
тип еогши #1 рехзепа таешо Варепда езё, 6 аррагеаь а Чай. 
Ъиз © ‘Чиа из Раб ига ома её шадца зб. Е иеш ех 
отп риз, фи зоепбашь пас энпё, ‘ап 'Тфегиию Согипеатйитя 
раБее ргоез5ии пепипет ‘гайие; саме? уего а@ Вапе уе 
т Тапа 5 @уУШе тейпеге Фодиабапе,> ее. Потом тамь же 
6. 32.: «Роз 'Боз Пие ТАБегииз Согипсаюе, фи, ме @зь рее 
ттиз рго[ег? соерЁ, спаз Фатеп зори паНита ехяаё, зе 
тезропва сорта её шетогаБ а ейаз Глогипе.> Время, въ ко- 
торов Аорунканый быль РопШех шахпииаз, очень различно на-, 
зпачается иравовёдами. Лиубольйь утверждаль, ссылаясь на .1ив. 
15. ХУП. ХХ. ерк. и на друмя мфста у классиковъ, что это 
было 502 г. пось п. Ра что ошь умеръ въ 509 г. (см. его 
хронологическя таблицы, приложенныя къ Ппеатиепва Тозёа= 
опит @е. ей. Ошо, Тлрз. 1896. Т. И. рав. 85.) Макнельдей же 
вь руководств къ изученно пышфиияго Римскаго Права, 
изд. 10. Гисешь. 1833. ч. 1., заключающей въ себ введеше, 
$. 35. стр. 96. 38., ссылалеь на //радера, говорилъ, что это 
собыме случилось въ 459 году; и, вь самомъ дЪаЬ, около сего 
времени дано’ было плебеямь право на понтификать и зваше 
авгура, чрезъ Фех’ Овца. 


— 504 — 


Примочаие П. 0’ }аз ©1уШе Рарнлашит и его основатель, ком 
торый при Уйркзинйе Гордомь занималь мсто Роп оз Махииь, 
см. Помпоня ш 1. 9. 0. @е ог. }аг., гдЪ сказано: «Оше ош- 
пез (36. 1ебез симаые, Чааз гедез а@ рорайно ИЙегипе) ехзаше 
ш ПЬго бехи Рарёи, фар Лыё И$ 4етрог из, (дыБиз ЗирегЬиз, 
`Решагай Согнивй Низ, ех ришераНЬиз уве. 18 ПБег, пь ав 
тииз, арреИавиг аз суШе Рарыапиш, поп» фа Рари!аз 4е $00 
фи аат 11 а@есй, 564 Чао@ 1едез зе ог@те 1айаз Ш пои 
сотпрозий.» Потомъ тамь же 6, 36,: «ГРий аще т рыпиз ре- 
тииз РибШз Рарьл аз, Чиё 1ебез тела ш ипиие сопи в.» Ср. 
Маккельдся вышепревед. сочинеше ‘ч. Г. $, 924. стр. 91. и 
сл., и вь особенности Диммерна: «Сезееме @ез гот. Ре» 
уагесВ$ 15 Тазшиао,» В4. Г. Не@еШшеге. 1826. 6. 27. По 
мнвнНо' послфдняго это было только собраше законовъ дая со- 
сломя жрецовъ, что впрочемь пичёмь не доказано. 

Примпчаше И.О раз суйе Еаулаптит Помпошй ш №. 
$1. р. 4е ог. иг. говорить очень лено: «Розеа фиат _ 
С1ап4 103 ргорозийззе (по Гуго лучше: сотрози1езеЕ) ера Гогилати. 
ходе Ваз асбопез, "Споеиз ЕИауше, зомфа виз, Прегони Гиз, 
Зифтереита. тама ро роршо (та, еб аео бгайита Пиф 1 пампиз 
роршо, и Тыфипив реБз Пегеё её бепайог еб Ас соч, 
Не Бег, Фи асйопез соптеё, арреПашг лаз суЙе Мауапит, 
`всир Ше ]18 с1уЙе Раризапии; папу пес Сожиз Е1ауше Че $10 
аби а@}есё 11Ъго.» См, также Лив. 14. с. 46. и Циц. огаб, 
рго Мигопа с, 141,, ер. а@ Аш. УГ 1., гдЬ ничего пе гово- 
рится о забгерйо Шут.» О Газы @1е5 много говорить Илим №18. 
паб, 1. ХХХ. с, 1. Вообще можно прочесть сочинеше ///ил- 
лингаг «Вештегкипаен ИЪег гбиизсве Весризвозо Ще, еше КейИ& 
ИБег Иизд’з. ГебтЬасЬ,» Гери. 1829. стр. 124 — 129. Гау- 
больдь принимаеть 450 годъ, Майкельдей въ вышепривед. сочи- 
неши © 35, принимаеть 449 по древиъишему мифнНо. 

Преипчаще ПИ. © ]ав АеПапи и Тиреиа Эля ом. Пом- 
ловя т Г. 9, 6, 1. © 38. 0. 4е ок. ]г., гдЬ сказано: «Ац- 
резсетце слуйае, фа Чеегапё гаш пепега абоп@, поп розё 
зашли {етрогз зрайшиа Зехёиз АеПиз аПаз асНопез соторозии 
её гит роршо Че@\, ди? арреПани` 4$ АеПапцт;» далфе: «Ое- 
зе (именно по 7%6. Корункаию) Зов АеНиз о вЁ [тавег е}аз 
Риз ДеШаз её РиБИиз АЦИиз тахипат завпмаш Ш ргой- 


— 505 — 


(по Нафиегиле, пб @цо А] ебат Соп$и]е5 [Гасто.-== Зехита 
Дейли» ебат Юотйаз Лацдауй, еб ехаё Ив ПБег, дай ог 
Ъшшг Грега, ий ПБег уепий сппабща }и$ сопбтев. Гиремиа 
ащет сиг, фаошата еде Чпойесни па Шаги ргорозиа, дата! 
иг пиегргеаНо, Чет зшехИиг ер1$ ас90.» (Подобное этимъ пося$д- 
нимъ словамь говорится и въ $. 8. въ той же книг). О похва- 
лахь Энийо упоминаеть также’ //ицеронь Челогаф. ИЬ. Т. с. 45. «Тат 
его 1рза, рег зезе (именно ]1713 18 собою) фпапими аЙегае #3, 
{Е её ргаззите, Вопог!з, стае, @епнай$, физ 1ипогаЙ Цадие--- 
12а пота суцае атрИззиииз спизфие еб с!амзитив у, и Ше, 
«рай ргорбег Вапс 1:18 1208 заепЧата зе арреПа'из а зитато роё{а езё: 

«Ебтесле согдайлз Вото’, сааз Аеи?ЗехИ1, > 
пиШЫЧае ргасйегеа, (и Чиши поешо 51 @юпИает: ререхмз- 
зепь, реесегайь, иё ш тезроп4елдо @е аге аисотиа(е р1иё еЧатл, 
Чпат 1р30 1шбет!ю, уаегепь, » 

Примпчаще 7..0 Катошь и прочихъ преподавателяхь Права 
см. Помпон, За 1. 9. $. 32739. “41. Ш. @е ог. ди.: «Нов 
зесгасиз а4 аи е35 Сао» ес.--- «Роз Воз РифИав Мисйа5, её 
Виииз, её Мапа, (ли 1аодауегийе $ с1уШе.»--- РозЕ В0з Ош аз 
Мисиз, Рии ПИиз, РопШех махнпиз, ]из с1УШе рениаз соп- 
аш, депегайт 12 Ьгоз Чесеш еб оско те ето.» Также 7ел- 
яш т №1. Аи. Г. 99. приводить Кв. Мущя Сцсволу, какъ 
перваго обработывзателя системы Права. 0 Серейв Сульпицаь 
Руфв, котораго переписка съ Цицерономь частно находится въ 
твореняхъ посдЬдняго, и о которомъ почти всф классики Рим- 


ско часто упоминають съ похвалою, см. Иомпошя т Т.. 9. 6, 
49, 43. 44. 0. ео4. 6. ЗдЪсь говорится, посаЪ перечня многих, 
юриспрудентовъ, будто бы извЪетныхтъ только изь его сочине- 
пи: «отиез еппп № а Зегу1о Зи рю попйпапиш:--- зе ег 
у113 Иго8 8108 сотр]еуй.» Потомь: «Зегуиз ащеш фай а 
сап515 огап@18 рейиии Тосита амё рго сего 36 Магсита Га] и 
орехов» ес.»--— «орегата ед лиг сту еЕ рии еоз, 4е ди1- 
Ъаз оси: зипуцз, аа Уй. > --- «Не даши 11 ]ебаборе регИззеь, 
кама её роршиз Вотапиз рго го5з розиб, её Вобзедие ехз!аб 
рго тозНз Апризи. Нидаз уощита сорта ехзаюе; тейфдие 
ашет ргоре сепини её осбодииа 15705,> Далье говорится еще 
о двухь его книгахь ‹а@ еФейии,› которыя «регфаат Ътеуз- 
511!» имфють то же содержаше, какъ и кпиги 2/6ле Офижя, 
* 20 


— 506 — 


его ученика, О послёднемь упоминается вообще: «И Ьгоз 4е те 
«уШ рпиооз, еб И отлиегу рагето, орсзз Гип@агепё, геи. > 
Серей Сульт. Руфь, кромЪ того, прославилел еще и тЬмъ, что 
онъ привель Право къ его послЬднимъ началамь или «ш вио- 
заа пепега,” какъ говорить Дицероне 1а Влущо с. 44, Посему 
иБкоторые неосновательно думали, будто онъ установиль систему 
Институди (см. выше. 9. 56.). Вов эти мибшя можно найти у 
К. 09. Велькера въ его: Отуегза!- ио@ лалзизсЬ-роНизеве Епсу- 
с1орабе и. $. уу. Ва. 1. Штуттгарть 1829., собранными и взвф- 
шенными. Въ новфйшее время издана была 706. Шиейдеромь 
особенная, бюграфия Серёёя: фаазНотити @е $. За Ва, Тат 
сопзио Вотапо, зресипеп Т. её И. Тр. 1834. 

Прильчаше РГ. Что Цицерон долженъ быть также постав- 
лень въ число юрисирудентовъ, хотя Гуго и не соглашается съ 
этимъ въ своей истори Римс. Права, не подлежить никакому 
сомиЪнио. Не льзя никакъ искмочить изъ числа юриспрудентовь 
мужа, написавигаго нфоколько юридических сочинеши: Це 1е51- 
Ъиз НЫ ПГ, 4е герабса Ыы УТ, 4е раге слу ИБег (ср. @е. 
М. А. Ш. Г с. 92.), говорившаго о самомъь себъ (4е огаё. Ш. 
1. с. 45): «Бепесай уего сеергап42» её огпапйа ‹фио@ ВопезНиз 
роз еззе рези, фаата из пиегреегабо 1 ЕиЧета пай Бос 
зиря@ииа аш ше аб адойезсепма сотпрагауй, поп воиа а4 
сапзагат пзииа [огеозцит, зе ейбатл а@ 4есиз её огпатениию 
зепесиа 3» ес: «Езё епт эме Чао 4ота$ лилзеовзи 00$ 
отасийииа слуцай$, > (подобное говорител въ извьстномь месть 
Че 1ейо. ШБ. 1. с. 3), дЬлающаго вездЪ вь своихь книгахь 
(Че оси, Торйса) ссмаки па случаи Права, о которомь Квинк- 
тимань говорить въ конць своей вдохновениой рёчи (1186. 
огабог. НБ. Х. в. 1 6. 105—113.), какъ о величайшемь судей- 
скомъ ораторЪ своего времени: «Опаге поп пазаегио а Вой из 
заИз эщо тедпате @ь Ли сИх Физ е3: арий розбегоз его 14 соп- 
зесцёиз, а Слсего ]ат поп Вот поел ‚ зе е!оаепна Бафеаиг. 


$. 82. 
Состояние ТЮРИСРУДЕНИТИ ВО ВРЕМЕНА РЕСЦУ- 
Баики. 
"Не смотря на столь усиьшный ходъ ПравовЪ- 
дЪын, не должно однако воображать себЪ состо- 


— 507 — 


яне Права и правовфдовь во времена республики 
слишкомь высокимъ, какъ могло бы оно ‘пока- 
заться, еслибы мы стали о немъ судить по мас- 
штабу настолщаго времени. Въ продолжеше н$- 
сколькихъ стольтй Юриспруденшею занимались 
совсфмъ не какъ предметомъ чистаго вфаЪшя, но 
Права объясняли только по поводу пракпишеской 
необходимости т$мъ, которые, принимая участе 
въ какомь нибудь тяжебномь дфлЬ, спрашивали 
‘совфта юриспрудентовъ (сопзиЦа{огез), такъ, что 
еще вовсе и не было узащихся Юриспруденция 
(@зсеге уо]ещез). Древнйе писатели выражали весь 
кругь дЪйстыя ке СВ и 
Первымь выражалась ихь И 
состоявшая въ объяонеши--законовь__ (118 Пуег- 
ргеаЦо) и давашш совЪтовъ вопрошающииь (соп- 
зиЦаНо). Послфдшя два слова относились къ со- 
ставленйо `вудебныхь формуль (ай отлии Юта) 
и обнародованио остерегательныхь средствъ ($- 
ршаЦопез, впослфдетвш сачНопез или также сап- 
112). Даже въ позднфйиИя времена республики, 
когда правовфды дЪиствительно начали заниматься 
преподавашель и обучешень Праву, заняе ихь 
было совершенно произвольны, ив: знаше ихъ не было 
опредфлено государственными законами; имъ не 
было присвоено въ этомь отношени никаких 
особенныхь правъ; они учили Праву, потому что 
хотли учить, и съ другой стороны никто не обязы- 
вался учиться у нихъ. Заняе Правами было совер- 
енно произвольным ь дЪломъ. Впрочемь и вь это 
время Право преподавалось преимущественно "мБ, 


которые, у%аствуя в6 тлжбь, просили совЪта 
* . 


— 508 — 


(сопзщете$), хотя конечно каждый любознатель- 
ный человфкь, и въ особенности юноши, намЪре- 
вавишеся посвятить себя государственной службЪ, 
могли слушать это практическое, живое препода- 
ваше Права. Объ отдЪленй теорйи оть практики 
еще нельзя было и думать. 7еорёя и практика были 
совершенно одно и то же. Ибо въ самой практикь 
и выБстЬ съ нею невольно образовалась теоря 
Права, и практика такимъ образомтъ не могла быгь 
тою бездушною, лишенною идеи и жизни практи- 
кою, которая обыкновенно противополагается на- 
укВ и теорш: практика и теор проникали и 


оживляли другъ друга. 

Примпчаюве Г. Помпошй прежде Коруикашя употребляеть о 
юриспрудентахь выражен: «зойип сопзиаомриз робиз, саата, 
4156еге уо1епНЪиз 36 ргаезбарат.» (10. 2. 9. 35. О. 4е ог, лаг. 1. 2.) 
О позднйшемь времени до основашя Импери говорить онъ же: 
«Ес ше оБщег зейатиз, ап(е (строга Априза риЪсе гезропдерай 
]13 поп а рйоср из Чарабаг, зе@ фиг Пасата за огии $0- 
‘тп БаБеБай, сопзшенЬиз хезропеБане. Мецие гезропза ийчие 
эщпайа ЧаБаюе, зе р!егитаае лас из 1098 зсгераюь ацё еза- 
Ъавг, ий 1108 сопзшефаие.» Го мьото Мицерона, га онъ то- 
ворить о юриспрудентахь своего времени, представаяеть ясную 
картину тогдашияго, образа преподавашя Права, Онъ выражается 
такъ. (Че огае. Г. 45.): «ЕзЕ вийа те Фо 4опиаз лизеолзи 
{000$ огасайиа с1уНаЫз. ТезЫ8 е5Е Пч]5се 0. Мисй ]фапиа её 
уезар ит, Чиой 12 в)а$ шгиизвпа уае@ше аНесафае дат 
за шахипа ЧлоН@е гефиепца с1уции ас зшитогит Вопутота 
зр]еп4оге се]ергаиг.» Потомь въ извёстномъ ‘мЬетё, тдЬ онъ, 
товоря о мьлочахь въ преподавание Юриспруденцит, однако при* 
бавляеть (Че 1е0б. Т. 3.): «поп тесизагет, Чо тайлаз, тоте 
раб1ю зе4епз №1 зоо, сопзщепИБиз тезропегет.» ТГакъ же какъ 
и здБеь употребляется слово тезроп@еге,у //омпоня, тамъ, гдЬ 
онъ говорить о тЬхь, «ци $ заепМал ргоРез8: зип» т, е. 
о юриспрудентахъ, какъ учителяхъ, изъ чего явствуеть научное 
отношеше этого слова. Спрашиваюние совёта парти Гораций 


— 2509 — 


также пазываоть въ извфетиомь мъотЬ: «сопзиогев» (вабут. 1. 
1, у. 10.. «За раШ сапашиа сопзшбог фр озНа рувае.») А. 
троякая дЬятельность пориспрудентовъь часто называется древ- 
ними тремя словами: тезроп4еге, зстфеге, сауеге. Вь вышепри- 
веденномь мфетф Мищерона (4е Лесв. Т. 5.) сказано: «М ов 19 
паз ииаз, фцета@то@ши сауеатиз 21 ]ште, аб Чи! @е диа- 
ше сопзаНабопе тезроп@еатиз. (Ср. изображеше Гуго въ его: 
Товгрись 4ег Сезсвюме @ез тбизебеп Вес з №5 Тазиать 
'Ацзи. 11. Вега 1239. стр. 462—469.) Что Право слушали 
также толоши, намБревавицесл вотупить въ государственную 
службу, это видно изъ словь Мицерона (4е 1епд. И. 4.): «А раг- 
1$ еппи, Оцйие, Чюниа$, 57 1 7их восаё а\цие влазтойг аМаз 
1е5е5 поштаге.» Такъ же говорить онъ и въ другихъ м5стахь» 
напр : «@1зсерашиз рием @пойесна ‘афшаз» и пр. До какой стё- 
пеши теойя и практика были еще слиты въ одно, и какъ прак-° 
_ тическое даваше отвтовь способствовало къ образованйо науки 
о Правь, это показываеть омпошй въ №. 9. $, 5. её 19. О. 
Че ог. лг. и Гай въ 103, сот. 1. $. Т.: «Везропза ргидеп- 
Цит 506 зещепИ её ортюпез, еоги, физ реги5зити е56 
„ага сопеге» ес. Въ /Осишиановьккь Тозибаюопез 6, 8. Т. ав 
ше. паб. деп, еб сту. (1. 9.) паходять приведепнымь опять то же 
мото, правда, нЁ№сколько измЬненное, согласно’ потребностямь 
времени и представляющее эту истину, какъ исторически слу- 
чивиийся факть. Также Ебтрою. Втемаг. УШ. 14. называеть 
Ульмана: «из сопЯог.» А у Папищана сказано въ Г. 1. 0. 
4е 1едд. (Г. 3.): «/ех о сопишапе ргасернит, утонмый рги4еп- 
Чита сопзШ аа» ес. Но это единство теори съ практикою не- 
только сохранилось по уничтожеши республиканскаго образа, 
праваешя, но вметБ сь образовашемь самаго Права въ слЪ- 
дующихь стольшяхъь все дЬлалось тЬенфе и тверже, пока ча- 
конещь кончился ивфтуцци пермодь Юриспрудении. (См. 6. 86.) 


$ 85. 
Состояние ПРАВОВФДОВЪ ВО ВРЕМЯ ПРАВЛЕНТЯ 
ИмпЕРАТОРОВЪ. 


ВиЪстВ съ измЪненемь республики въ монархпо 
необходимо должно было измфниться вь РимЬ 


— 5140 — 


положее правовфдовъ, имбвшихь до того весьма 
большое вл на образовае Права. Монарх 
не могла предоставить этотъ важный элементь въ 
ТосударствЪ произволу ‚. но должна была ограни- 
чить его, предписавь ему извфстный , опредьлен- 
ный образь дфйстых и так. об. принявъ его въ 
составъ государственнаго организма. До самаго 
введешя монархи правовфды «Ргадешез, Ли- 
сопзЫ» занимались Правомь по собственному 
желанНо; государство не защишало и ие заботи- 
лось о приложен къ суду ихь юридических 
миЪни!. Но Илиераторы уполномокили ихъ и охране- 
те, защиту ихъ мнфн ШИ возложили на государство. 
Такимь обр. образовалось, особенно государствен- 
ными законами утвержденное и уполномоченное 
сослове правоведовь, на которыхъ было возложено 
дальнъйшее образовае Права чрезь объяснеше 
законовь (пиегргеаНо) и судебное приложене 
(@5риаНо 1011). И именно, уже первый Римский 
Императорь Охтавииь Ивгусть (за 795. г, п. п; Р. 
пли 51. г. д. Р. Х. Риме монархь) даль нЪко- 
торымъ правовфдамь полномоще и защиту госу- 
парства, такъ, что они могли объявлять свои 
инфыя во имя Правительства (риЪШсе гезроп4еге) 
и эти мн5ыя сь полною увфренностью были при- 
нимаемы и прилагаемь къ суду: Почти вс слфду- 
юпие Имнераторы способствовали большему и 
большему возвышенно сослоШя правовфдовь и 
Гадрань своимъ рескриптомь даль силу законовъ 
изрёчетямь тЪхь правовфдовь, которые были 
Ууполномочены отъ тосударства; и судъямь было 
вифнено въ обязанность при рёшени дфль при- 
нимать мифыя правов$довъ, какъ скоро они всЬ 


— 544 — 


согласно пумали о судномъ дЪлЪ, или выбирать 
но произволу мнфшШе котораго пибудь изь вихъ, 
какъ скоро опи разногласили. Мо изрфченями не- 
уполномоченныхъ публично юриспрудентовь ни ка- 
кой судья не былъ связанъ. Эти отноше! я юрискон- 
сультовъ сохранились и при хриспйанскиль Импера- 
2порал, и всЪ поздиЪйния привиллеги и отлишя, 
даваемыя нфкоторыми Императорами отдфльнымъ 
лицамь изъ этого сословя, основывались на поло- 
женш Габрана, какъ на историческомь базисЪ. 


Примпчашще. Важиьйиия мфста объ’ этихъ обстоятельствахь 
суть: Ротрошиз ш 1. 9. © 41. О. @е ог. рг.: «Риз их 
Чицзийия, пб та]ог 18 ацеогИаз Бафегеиг, сори, ме ех 
апсогИа(е е]из гезропйегепе, её ех Шо цетроге рей Вос рго 
Фепейсю соорй; еб 14ео орйиаз рышсерз Найатиз, сити. аЪ ео 
унЕ резфоти ребогеть, иё 31 Шоегеб гозропеге, тезсгарзи е15: Вос 
поп рей, 564 ргаззбаг! зо|еге, её 14ео Чеескаг 5е, 91 иг Нацелато 
зш Парегоб, рору!0 а@ тезропфеп4ит зе рггерагаге.» Ранфе 
сказано: «Мазщита$ За шиз 1 еаезий огаше Ги еб риЪШсе 
фтп тезроп@й, робеафае №0с сор Репейсииа Чагг а 720670 
азаге.» Далье подъ конець: «Ехгдо ао сопсеззии е5ё а 
Габето Сзюзахе, мб роро гезроп4еге. Ош т ефиезы1 огаше 
аш пгар@15 паша © {ее аппомиа (ипфаавиийа тесериа$ е3. 
Нис пес ашр]ао Гаси ие» емии, зе р]агипии а 313 апа1- 
Фогфив Зпзог(а$ ©5.» М такь это служить  доказатель- 
ствомь, что ториспруденты въ это время не получали жалованья 
‘оть казны. Еще важифе Соуих Газ. сотота. Т. © Т.: «Опогата 
‘отиныю (56. фгадевбши) 5 п плита веет сопсштавь 34, 
оо Иа „вет, Лез меш: ор ей; 51 уего @15зепить, ла@ к 
Поеь „лат уеШЬ, зомепНаш зе; 1Ч ие тезогцию Фу: Наймата 
дтийсаюие, » Тоже мото въ /Остинминовыяхь пнотитущяхь $ 8. 
ы 4 ли пар. реп. еб слу. (1. 9.) говорить: «Возроиза ргидеп- 
бо эпоб велел © орш0пе8 еотит, "Чо Ъиз регииззити егаё 
ша сопфеге. Маш илёдиНих сопзбаиаио егаф, и еззепь, ар дага 
ра ее ииегргебатепешг, фиБиз а’ Саезае }и$ тезропаепа: аби 
её, (рай «ЛиувсолзШ арреЛафаркаг; фаотииа отариииа ветеп а сё 


— 542 — 


орт106$ едпа аисбогИает {еперат, чё ай геседеге а гезропзо 
еогши поп сегеь иб ез6 сооз ии.» НЪкоторые полагають, что 
Тиберий первый даль Сабину право, отвфчать подъ своимъ име- 
немъ. Но по мифийо Гуго это несправедливо, и вместо Тиберя 
надобно поставить /егуста (см. въ его руководств къ Истории 
Римскаго Права изд. 11. стр. 810 и пр. 814—811. см. также 
Маккельдея въ п.м. $ 43. и приведенных туть же писателей). 
А что правовьды тогда получали плату оть своихъ слушателей, 
особенно въ послЬдотый прюбрьтийе извьстность «из су 
[г0{е550163,» хотя эта плата повидимому предоставлена благо- 
усмотрЬнно послфднихъ, видно изъ 1. 1. © 5. Т. 4е ехгаог@тагиИз 
совт от и$ (г. 13.) изъ одного мьста Ульшана и изъ того, 
что говорить Помлошй и Сабинь. (Ср. также Гуго въ прив. 
м. стр. 830). 
$ 84. 
ВЫСОЧАЙНГАЯ СТЕПЕНЬ РАЗВИТТЯ ЮРИСИРУДЕН- 
ЦТИ ПРИ АНТоОНИНАХЪ. Пять ЗНАМЕНИТЬЙШИХ 6 
Римскихь юрИСПРУДЕНТОВЪ. 


Ученое и вмстЪЬ съ тБмь практическое разви- 
че Нрава у Римлянъ дЪфлало теперь все больше 
и больше успёхи и вскорЬ послЪ мудраго Гадр- 
нова учреждешя, которое такъ много. снособетво- 
вало свободному и самостоятельному образованйо 
Права, достигло высшей точки своей. Это выс- 
шее развише Римской Юриспруденши принад- 
лежить тому перюду Имперш, который такь 
замфчателень по превосходнымь преемникамь /а- 
драна, имена коихь у самаго позднфйшаго потом-. 
ства служать для назвайя образца благородиЪи- 
знихь монарховь; это были Хитонииы. Цвфтупий 
перюдъ Римской Юриспруденци обнимаеть вообще. 
пространство, времени между 894. (158. по Р. №. 
Х.); когда Интонинь Ш вступиль на престоль и 
988. п. п. Р. (255. п. Р. Х.), когда умеръ Север 


— 545 — 


Александре. Хоти въ этомь же пертодЪ вогрЬчают- 
ся жестоще и грубые тиранны, каковы: Коммод 
(955 — 946. п. п. Р., 480—195 п. Р. Х.), Дидй 
Юмань (946. п. п. Р., 1495. п. Р. Х.), Уитонинь 
Каракалла (964—970. п, п: Р., 214—241. п.Р.Х.), 
Макринь (970. и. 1. Р.. 247. п. Р. Х.) и Гемогабаль 
(970—975. п. п. Р., 247—202. и. Р. Х.); но это 
были короте промежутки въ ряду прекраснЪи- 
шихь, или, но крайней мЪрЪ, знаменитЬйшихь 
мопарховь, къ числу коихь принадлежать: Унто- 
нинь ПШ, М. Авремй Чнтонииь и его братъ . 
Верь («Юз Егаше$») Септилий Северь и Северь 
лександрь. Наука Права сдЪлалась въ это время, 
вслЪдетые всеобщаго распространешя Грегескаго 
образовашл и чрезь обработываше вспомогатель- 
ных наук Юриспруденци, Исторм и Философии, 
совершеннЪйшимь , всесторонно-обработаннымъ , 
истинно-научиыям здашемъ, Такимъ образомь мы 
находимь уже въ начал этого перюда короткое 
историеское изложеше Римскаго Права до Габрана, 
сочиненное знаменитым юриспрудентомь Сехстол 
Помпошель, которое есть главный источникъ дре- 
внЪйшей Исторм Права. Составленный Сальвемь 
Юманоль, по повелфнйо Габрёана, и утверждсн- 
ный въ 884. г. п. п. Р., «регреиит е@елит,» поло- 
жиль твердое основанше наукЪ частнаго Нрава, и 
избавиль его оть частыхъ перемьнъ велфдстые 
отдфльныхь преторскихь эдиктовъ. Все соедини- 
лось, чтобы поддержать высоки полеть Юриспру- 
денщи въ этомъ: перюдЪ; это было время класси- 
хескиа% Римские юриспрудентовь; между которыми 
особеннымь блескомъ озарены имена: Гал, Эмиия 
Папишана, Домишя „Улоиана, Юмя Павла и Герен- 


— 544 — 


°шя Модестина. ОвЪтлый умь, достойное удивлешя 
остроуше, богатыя историческ!я познан?я и глубо- 
ки философск!й взглядъ этихь мужей видфнъ въ 
каждомъ изъ многочисленныхь отрывковь ихь 
разнородпыхь сочинешИ, сохраненныхь для нась 
въ Юстишановоль собраши законовь, особенно 
въ Ландекталь. Эти-то преимущества ихъ творен# 
равно какъ и исключительный авторитеть въ судеб- - 
ныхь дфлахь, данный имъ поздньйшими христан- 
скими Императорами, и именно частно Константи- 
ноль В., г потомь вполнЪ, самымъ опредфленнымь 
образомь @еодомемь 11 и Валентишаномь ШП, въ 
426. г., были вфролтно причиною того, что от- 
аЪльныя творешя ихъ, въ особенности Гал, „Уль- 
шана и Павла, не смотря на самыя неблагопрЁят- 
ныял обстоятельства, вь иЪлости сохранились для 
потомства. Они сохранились частйо въ тЬхъ собра- 
шяхь законовъ, которыя были сдфланы для Рим- 
скихь обитателей Германскихь государствъ, каковы 
Тех Потапа Ияройогит (съ 506 т.), въ которую 
приняты были, хотя не вс, зоне Гал и 
зещепЫа гесерёё Павла, ейчит Тлеодотсё для 
Ость-Готеовь (сь 500. г.) и (2. Вотапа, Вигрипа= 
опит, тдъ также содержится многое изъ означен- 
наго творешя Павла, нЪсколько сочиневй //апи- 
шана и т. д. Частпо до нась дошли, въ собствен- 
пыль рукописяаь, полныя и неизлюьненныя сочиненя: 
ихь. Такь 1816 году въ Веронф Нибуролё’ найде- 
ны настояшия Институщи Гал, впервые изданныя | 
Тёшеномь въ 1820 г., подъ заглащемь: бай. 05и- 
шйопит сопипещахй ТУ › ес. и такъ называемые. 
«Итгавтеща (Лралё» изданныя также по единственной } 
упфлЬвшей рукописи впервые въ 1549 г. шиемь 


= 545 — 


(ПиШеГ) сь помопию Кулшя, подъ затлаемъ: 
«ИИ ех согроге Орлаш,» и которыя вфроятно 
принадлежать систематическому руководству Уль- 
шана, известному подъ назвашемьъ ШШег гесзшагит. 
Точно также въ новфишее время открыть Эндли- 
леромз, и изданъ, конечно весьма незначительный» 
отрывокъ изъ Институшй Ульшана и иъкоторыхь 
творенй Папишана и Модестина. Тазсматривая 
разнородныя литтературныя произведен этого 
перода почасти Юриспрудении, мы встрфчаемь 
совершенно новый родъ юридическихь произведе- 
нШ, который чрезвычайно подвинуль впередъ 
систематишеское развите частнаго Права. Это суть 
такъ называемыя /05иНотез, коротя учебныя 
системы, составленныя для употреблешя въ юри- 
дическихь училищахъ. Въ нихъ-то и была излагаема 
та, извлеченная изъ самой сущности Нрава, теоре- 
тиеская система частиаго Права, о которой МЫ 
уже имфли случай говорить подробно ($ 56). 
Трудно рёшить, кто первый изобрЪль эту систему, 
послфдовательно излагающую личное, вещное и 
исковое Право. Можно допустить съ вЪроятностью, 
что основателемь ея быль /ий; покрайней мЪръ 
превнЪйшее сочинене въ этомъ родЪ, дошедиее 
#0 нась, принадлежить ему. 

Принпчаше 1. Жъ этому ивфтущему времени по преимуществу 
можно отнести превосходныя слова Савиньи: «Ш такъ для нихъ 
(=. е. для Римскихъь тористовъ,) теоря и практика совершенно. 
безразличны; ихъ теор1я обработана достепени непосредственнаго 
ириложеныя, практика обдагорожена ученою обработкою. Въ 
каждомъ ученомъ положених видно приложеше его, въ каждомъ 
судебномъ дДЪлБ вы узнаете правило, опредьляющее его, и въ 
хегкости, съ которой они переходять оть общаго кь частному и 
оть частнаго къ общему нельзя не признать ихъ мастерства. - --» 


— 546 — 


«Это высокое образоваше науки Права у Римллиь въ началЬ 
Ш стол. п. Р. Х. такъ замфчательно; что мы должны взять 
въ соображене и самую историо ихъ. Несправедливо было бы 
считать его чистымь изобрьтешомь счастливаго перюда безь 
нсякаго отношеня къ предъидущему времени. (Уош Вегше плзгег 
Хо (иг бозоисофиое ип Весфзууззетзера, Аш. 2, -НедеШего 
1828. стр. 30. 31). Впрочемь можно этоть перодь по иримёру 
Таубольда: (регосовока }з Вот. рыуай поувушы, Тарз. 1796. 
$ 96.), Маикельбея и другихь начать съ Гайана, если не 
хотимь строго отдфлить перюдъ пяти знаменитБйшихь учителей 
Права оть прочихъ. 

Примпчаще И. Древше дали ЛИ. Ивремю АЧнтонииу, написав- 
шему философоки-нравственное сочинеше, прозваше Р#/405орйиз. 
Такь зовуть его въ 60. Новелаь (Юстишана) гл. Т.: «Магсив 
РЬ0зорВиз ппрегаюг.» И 2/арелй Викторь, какъ и воБ друге, 
прославляютъ цвьть наукь вообще въ его царствоваше. «Тап- 
Пий Шо пирегатие Погиеге а\е$ Бопз, 6 Шаш р1омата еЧата 
цеттрогши ршет,» говорить этоть писатель (4е Саозак: сар. 16. 
$ и. Короткй обзоръ вобхь важньйшихь предметовъ этого 
перюода находится въ таблицахь истории Р, И, Р. У. Штееардта 
Лейпцигь, 1828. стр. 43—53. Что въ \ это время Греческое 
образоваше и распространенная повсюду Философия имфла боль- 
шое вляше, говорить и Маикельдей въ прив. руководствЪ изд. 
10. 9 44. 

Примпчаще ПТ. Сеисть-Помпошй есть тоть самый, на кото- 
раго мы до сихь порь вездЪ въ нашемъ историческомь обзорь 
оть © 80. принуждены были ссылаться. Его ЕпеБачАюв ли 
(юридическое руководство), изъ котораго взять извфстный фраг- 
менть; Г. 9. 0. 4е омбше ]из еб отпний зпаматайции еб 
зиссез\опе ргийетиии (Т. 2.), ни въ какомъ отношеши не быль 
историческимь произведешемь, но онь единственно содержаль, 
вфроятно какь введеше, коротки исторически обзорь ТЮриспру- 
денщи до его’ времени, т, е. до Сальйя Юмани, именемь кото- 
раго заключается этоть фрагменть. Гаубольдь особенно издаль въ 
4792. этоть фрагменть, вновь обработанный, который однако 
должно употреблять съ величайшею осторожностно. (0 другихь 
писателяхь можно отыскать у Маинельдел: руководство, изд. 
10. 6 41, по, а, 4). 


— 547 — 


Примпчаше ЛР. Новое издан эдикта Сальшемь ЛОманомь по 
повельийо Императора Г’абуёана, весьма часто называется «е@с- 
‘и регрешиата.» Такъ у строп. Ьтемаг. ИНЬ. УП. с. 47., тдь 
сказано: «регрейии сотрозшй е@ ет,» далье у самаго Асти- 
ана въ Соп5. Тита, 4е сопйттайопе Тез. (также И 2210 
4е ушеге ре епис]еап4о ео 1. 47.) ©. 48. «еб 1рзе Лийапих, 
Лебиии еб ес регребий зи 5зпииз сопЯКог»--- «о поп рее 30118, 
зе еб @гуцз Иай-апих т сотарозюпе ее её зепабизсопзи 0 , 
Чао сапа зесилии ©36,» также ш №. 10. С. ае сопаеиове шае- 
Бы (Ут. 5, Г сказано; «еб В] аз зетёеп 2 за итиззыните е- 
Зета аи байлит Лийапит, залолаз апботйаз Бопимеш еб 
ргалоги ее регрейит ог акогет.» Намбреше уничтожить те- 
репипа е41са преторовь и оставить только регребаа (5. апппа), 
уже давно существовало. Доказательствомъь тому служить №ех 
СотпеНа. Право Эдиктовъ получило прочное и постоянное осно- 
ваше, которое очень удачно названо с@спий регрейпии. Также 
слова Императора Юстишана въ Сопзе. АЕбоигу (Оеён) 4е соп- 
Па Пщез. (В. 3. ©. Че уеб. дшге епие]. ес.) 8. 18.: «ий 
лрёе УЕ ” Абрис 5 6 &о=Во6 Ес, бт= а& паре < леоите- 
роу ат’ &тоб бидотоу уоробетобреие &+ Воауа тем сое ВВФ, том 
хобиотоу Тодда, прое 60то паса) Воу х. п. Л. (ее гул На- 
Чмапиз рые тетоше, Чаап@о са, (раз а ргабогИиз саобатиз 
ета [аегапе, ргеуг сотпр!ехиз ез6 ИМБеПо, аззатио а@ 1 орбто 
Шао) указывають на это состояше дла. (Впрочемъ см. 
Маккельдея руководство изд. 10. 6. 42. и тамъ упомянутых 
писателей. ) р 

Приливчаце Г. Касательно пяти величайшихь правовЪдовъ, 
предъ всми другими, очень подробно разсуждаеть Гуго въ пре- 
красномъ сочинеши своемь: «ГебгфасЬ ег Сезоеме 46$ г. В. 
Ъз Тазшиап» (Изд. 11. стр. 877—903. и стр. 1092—1098.), 
Должно -также читать объ этомъ въ Димлирновой истори Римскаго 
частнаго Права до Юстинана кн, 1. Гейдельбергь. 1226.6 929—102. 
Короткое и правильное изложеше закона, въ которомъ дано было 
преимущество этимь пяти правовфдамъ предъ вебми другими, 
находящееся въ 1. ци. 'ТБеодочаог Со@5 Че тезропз$ ргайеп- 
бат, (1. 4.), находимъ также у Маниельдея въ прив. м. 6. 53. 
Именно весьма ‘важно, что древнЬйние писатели, принимаемые этими 
«пятью избранными,» какъ ихъ называеть Гуго, также имди 


— 518 — 


значеню предь судомъ; далЬе, что дЪло рЫшалось согласно съ 
мпыНемь /Малииана, какь скоро двое изъ остальныхь чегырехь 
держались одного мнёшя, а друге двое. другаго. Конституци 
Константина, изъ которыхъ’ двЪ недавно открытье Алоссеме 
(1824), относились кь Папишану и къ Павловым зещепию 
гесере. (Сы. тамь же и особенно у Гуго въ прив, м, 1014.) 
Примьчаще ИТ. Точное исчислеше вовхъ, до нась дошедшихь 
остатковь сочинеШй тЬхь пяти юриспрудентовъ и комментато- 
ровъ ихъ, находимь мы у Гаубольда туши. пед. е4. Оо, 
Т1рз. 1896. 6. 937. раб, 151—157. и Манкельдел. ТБ. Аизв. 
10. 6. 47. стр. 51—57. Полныя иинституши Гая имЪфли слфд. 
издашя: 1) Гёшеново, Берлинь. 1890. 8. 2) второе, издане 
Тёшеново, умноженное Блюмомь по сравнени съ рукописью, 
тамь же 1894. 3) вь Ефова ли!з сз въ Парижь 1899. 
4) въ Лейпциг 1895. 5) издаше въ Варшавь \Ром. Губе» 
около того же времени. 6) издаше комментаря ТУ. Гефтеа 
Берлинь 1897, 4. 7) параллель его съ Юстишановыми Инсти 
тушями, Кленца и Ббнинга, Верлинь 1299, 4. и 8) полное 
издаше Гефтера, въ Боннё, 1830. 19, ВажнЬйция издашя 
Ульшановыхь Ффрагментовь суть: 1) Тима (посему названное 
Ггабтепиии Тапит ) Парилеь 1549, 8. 2) Харондаса вмъетЪ 
съ комментамемь Забя, Парижь 1555. 12, 3) его же, тамь 
же 1578. 12. 4) сь 'ТВеодоз. Содех, Парижь 1586. 5) Шуль- 
тинга въ его изрга4енца Апеазапеа, е4. 2. Тарз. 1787, 
4. 6) Густ. Гуго, Гёлтинтень 41188. 8. т) его же, Берлипь 
1819. 2) его же въ трей разъ, Бердинь 1814. 9) въ из 
се Апеизт. г. Г. Берлишь 1815, (такъ же Гуго). 10) въ 
четвертый разъ Гуго, Берлинъ 1824. 11) Боккинга, по поправ- 
камь Блунтишли въ Боннскомь собранш, Боннъ 1831. 12. далфе 
12) Гуго, въ пятый разъ, Берлинъ 1834; наконець 13) „Боккиига 
во второй разъ, вмЪетЬ съ маленькимь критически исправлен- 
нымъ Гугом6 фрагментомь Институщи, которыя были изданы 
въ Ви 1235. Стефаномь Ендлихеромь, Боннъ 1836. 12. —Ка- 
сательно зет{епы гесерё® Павла, издаиныхь въ новфйшее время 
также Гугомь въ БераинЪ 1795. 8, потомь Фр. ве. Бинеромь 
въ ]1з “чу. Аше]и8. Т. Г. и въ Боннскомъ собранш; «Сотриз 
Лли4в Вошапр Ателиймаш; сопёШо РгоГеззогит Веппепяит , » 
Р. Ц. Воппа 1835. Ирибта, какъ и о меньшихь отрывкахь 


— 849 — 


°изь Папишанова ШЪег тезропзогит, изъ Модестииа и; изъ сочи- 
неши другихь’ тюриспрудентовь, напр. //омпошя, которые частно 
сами по себь составляютъ цфлое, частно содержатся въ откры- 
тыхь Майемь Уайсапа Ли15 Вот. Апоазе. бабтегйа (Вот 
еб Тлрз. 1893.) см. Гаубольда и Маикельдея въ означениыхь 
мфотахь, и Фр. И. Шиллинга: Тебтьась Гаг Тозбайотер па 
СсзоеВе @ез тб. ВесШз, Вий. 9. 31. сл. стр. 81. и слЬд. 
Примочаше ГИ. Мнъше, что Гай быль основателемь системы 
Институщи, припимаеть Гуго ть Исторш. Римскаго Права до 
ТЮстишана, изд. 11. стр. 279. Онь говорить: «его Институщи 
были, сколько мы знаемъ , впервые названы этимъь именемъ; 
они были первое такимь образомь составленное, краткое обозр- 
ше Права для первоначальнаго обучешя. » у 


‚ $. 85. 


О сектахь прАВОВЪДОВЬ (ЗЕСТАЕ $3. $СНОТАЕ 30- 
ВЗСОМ5ОЬТОВОМ) И ИХЪ ЗНАЧЕНТИ. 


Когда, въ особенности при .густв, сь изуче- 
`немь науки Права начали соединять изучеше дру- 
тихь сродныхъь вспомогательныхь наукъ, каковы: 
Исторйя, преимущественно же Философ! я, то есте- 
ственно отъ такото совершенно иоваго способа 
обработывашя Права возникло новое мнЪые ка- 
сательно нфкоторыхь иредметовь Права, вовсе не 
похожее на миБшя, доселЪ всЪми принимаемыя; 
и воть составилась олиозишя; въ ней принимали 
учасше всБ тЪ, которые старались неизмфнно со- 
хранять однажды принатыя и самыиъ временем 
освященныя мнфшя и вообще въ цфлости удер- 
жать прежнй способъ обработывавя. Права. Эта 
распря между защитниками положительнаго , всЪми 
принимаемаго Права, и философическими преобразо- 
вателлями его подала поводь къ раздЪленйю пра- 
вовфдовь на различных секты, какъ называеть ихъ 


Ломпонй (уены: @уегза зесёх). Основателями и 
начальниками этихъ секть, согласно со веБми древ- 
ними писателями, Голлонй называетъ Ав. Интистия 
„Лабео, и К. Чтел Капито; перваго онъ описы- 
ваеть, какъ философскаго нововводителя въ наукЪ 
Права, прилагавшаго къ ней всЪ разностороныл 
знашя своего свободнаго общечеловЬческаго об- 
разовая; вторый быль ревностнымь храните- 
лемь положительнаго общепринимаемаго, и по это- 
му самому приверженцемь монархической формы 
правлея при .густь, вытекшей съ необходи- 
мостью изъ историческихь причинь. Каждый изъ 
сихь знаменитыхь мужей имфль своихъ нослЪдо- 
вателей между правовфдами, уполпомоченными 
отъ государства, давать отв$ты вопрошающимь о 
судебныхь дЪлахь, такъ что почти всЪ юристы 
послфдующаго времени дЪлятся на дев секты или 
класса (зесйе 5. зсно]а.) Одни держались мнънйй 
Капито и его учениковъ Ав. Л/ассуря Сабина и К. 
Касоя „Лонгина; пруме слфдовали „Лабео и его 
ученикамъ, Селиронйо Прокулу, Иегазу и другимъ. 
Секта, составившался изь послЪдователей Аалиц- 
то называлась древними Кассаискою (зесба Саз- 
З1апогит) или Сабиманскою (зеча БаЪииапогит, 
зеВо!а За. Щапа); секта ./абеонова называлась древ- 
ними Пролулелискою (зева Ргосше]апогит, зсво]а 
РгосиЦапа). Разлище между этими сектами разви- 
лось вполив только лишь во время правлешя втора- 
то Императора /иберя, ибо при немъ жили три пои- 
менованные мужа, оть которыхь эти секты по- 
лучили даже и свои имена. По нЪкоторымь наме- 
камъ древнихь можно дотадываться, что этЪ секты 
былн отдфльны одна оть другой даже ипо внфш- 


и 


нимь условямъ. Шо всей вроятностиэто были совер- 
шенно отдфльныя” формальныя коллеги тористовь , 
соединявшихся. для разсуждешя о предметаль Права 
(убаНопез, зе); изъ этого-то, ифкоторымъ образом, 
можно объленить то. наслюдоваще юристовь (5ие- 
сео ргафепНии), которое такъ. часто упоминается 
какъ оффишальню признанное всфми. Эта замЪча- 
тельная распря между сектами продолжалась мно- 
ля ‘етолЬлуя`, но, въ посаБдетвш времени, утихая 
мало по малу чрезь самую практику, она нако-_ 
нець совершенио прекратилась чрезъ император- 
сю рьшены Праза (4есгеа, 4ес151опе5). ПримБръ 
Гал, который часто пазываеть себя привержен-. 
цемь ликольг Сабищановъ, ясно доказываеть, что 
эта распря, хотя уже не обнаруживалась при 
Годрань такь часто и такь рЬзко, но все-таки 
еще продолжалась. ИзвЪстно также, что нЪкото- 
рые изь правовфдовъ, жившихь во время этихъь 
секть, сохрапили вполнЪ свото пезависимоеть. ©о- 
вершенное слаще обфихь секть естественно дол- 
жно было произойти во время христанскихь Им- 
ператоровъ, когда` Право уже не обработывалось 
болЪе юриспрудентами , да и котда едва ли быль 
хоть одпиь тюриспруденть въ прежвемь смыслЬ 


этого слова, — . 

Примрьчаще 1. Сюда принадлежит слЬдующее мфсто //омповя 
въ Ы. ©. 3. 47. О. 4е ог. лах.: «Розё Випс (Тифегопет) зпахЕ- 
пи ацсмогНаыз Гаогаюь их Сарйо её Ани их Габео.» -- «Вх 
№3 А1ериз Сопзи! Гай; ГаБео пони, дача оНегтейаг её аЪ’Ац- 
биз сопзша1 5, Чао зиесбиз Йехеь, Вопогет зизореге, зе9 р1и- 
тии ‘9аайз орегаш Чей; еб ‘опиши аппии Ца @1у15егаб, и 
Вот:е зех тепзИцв сита 50$ ©5566, зех штепз Физ зеседегее 
её сопзст репа 11615 орегаш. Чагее.›--- ‘«Н: ао рева уе 
ЧГуегзаз зес{аз Гесогапё ; папа /47и; Сарйо т №5, ди ё (та- 

21 


— 592 — 


Айа Диета, ретзеиетаби, Габео’ (тдепй диайие её риса. осы 
аие, ди её Чт сеет заре орегат Чет, рита @ппо- 
хате чийий. ЕЕ На Ао Сарйове Маззаниз За тиз зассезй, 
Тареог! Мегуа, Таг а@Ъис еаз 9153е1$0пе$ аихении.» Далфе го- 
зворится: «Ншс (ато) виссеззй Сараз Сазфше Гори» ©. -- 
« М№егуге зиссезз Ргоси!из, - -- арреПаИие рагИта $ит( Сазуант, раг- 
Ши РгосшШе}апт. Оцз 00 а Сарйопе её ГаБеоте соерегае.» 1‘е- 
перь слфдуютъ имена поздифишихь послфдователей этой секты 
до Сальцл Южина, который, принадлежаль къ Сабишанской сек- 
ть. Также замьчательно мсто Тацита (Апиа. ИЪ. 1. с. 75.) 
«Сарно А!елз, 4е Чао шетогам, руперет и сунае 1осила 
эи4йз сУШЬиз абзесциаз; 56 ауо селииоре ЗиПапо, раше Рга- 
{оо Сопзи аи ©! ассе]егауега Апсизаз, пё ТаБеопет Ап, 
Издет агИБиз ргасеЦегиет’, @табопе еа$ тар габаз ат{ейгее. 
Машфиае Ша айаз Чц0 расйё 4есога зп] в; зе4 Гарео шеог- 
тара Прещае её ор 14 [аша сеефгаНог; Сарон18 орбецании 40- 
зпшап Риз 11а018 ргорафашиг.» Основательнфйшя изыскашя, ка» 
сательшо сущности этЬхь секть пюриспрудентовь, принадае- 
жать И. Дирисену: «Вейтаце тот Кипбе 4ез тбш. Вос,» 
Тефав АБВап@ та Т. «Юерег @е Зебщен Чег топ. Линь 
($. 1.—159.) См. также любопытное изложеше того же пред- 
мета въ руководствь Гуго къ ист. Р. П. до Юстишана, 
схр. 832—838, гдЬ въ то же время исправлены прежн!й оши- 
бочныл понятя, напр. о принят особенной третьей секты Л/ис- 
целмона, со времени парствовашя Гайана и т. д. Срав. также 
Маккельдея руководство и т. д. изд. 10. 6. 46 и 41. и Р. {. 
Штекгардта таблицы ист. Р. П. стр. 98. сл. 30—33. (подъ 
столбцомъ: Личзргойер»), гдЬ также обозначены валеиьйше спор- 
ные пункты этЬхь секть изъ Миституши Гая. Что касается до 
отдБльныхь коллешй, вь которыхъ разсуждали о предметахть 
Права, то объ пихь Гелй (Мос. Ан. Ш. ХШ. с. 18.) упомия 
че 


наеть въ слЬд. словахъ: «фижзИши ©5зе шешии а р1еху 
Вот. заотфих Лиз рибсе Чосепйит аиё тезроп4ет ит» вс. 
Примичаще И, Что споръ сектъь Прокулелиской съ Кассан- 
ской въ то же время иметь аначеше борьбы: многосторонности 
съ односторонностно въ Прав, показано въ’ Штекгардтовой: 
АПвешеше лилзе. Гилдашеиа ерхе, Апта. за $. 91. А что Дабео 
и въ этомъ отношеши могъ быть пазвань. ‹]и113 ©уШ$ поуаюга 


какъ о немъ сказаль Др. Готл. Бинерь (Гар. 1726. и вь егб 
оризси 1$ е4, И». Мид. [епег, Глрз. 1830. уо]. 1. по: 9.) вид- 
но изь словъ самаго [ол ошл. Впрочемъ были и между послфдо- 
вагелями Сабинанской секты люди чуждые односторониости : 
какъ Гай, который въ своихъ 113(. сопли. П. $ 195. удивитель- 
но справедливь въ разсуждеши Прокулеянцевь и ихъ мньн!й. 


$. 86. 


ПАадЕНтЕ НАУКИ ПРАВА 60 ВРЕМЕНЬ СЕВЕРА 
АЛЕКСАНДРА. 


Съ концомъ парствовашы Севера Члександра окон- 
чился цвфтупий пер1одъ Римской государственной 
жизни, а вмЪстЪ съ тЪмь и Римской Юриспруден- 
ци. Чо смерти Улександра, мало по малу, раснро- 
странилась невъжественная, чуждая всякаго уче- 
наго образовашя практика, а преподавае Права, 
мало по малу отдЪляясь оть живой практики, 
превратилось наконепь вь мертвое, бездушное 
учеше. То единство теорш и практики, оть кото- 
раго такъ много выигрывала наука, теперь было 
расторгнуто. Хотя и 00 этого времени быль родъ 
лубличныхь иколь для молодыхь зюористовъ (1$ 
311051, также просто $1410$Г), въ которыхъ тео-, 
ретики преподавали гражданское Право (1$ с!- 
У 1$ ргоГе5зоге$); но эти школы, вмЪетЬ съ тЬмъ, 
имфли практическое направлеше и преподаватели 
были мужи, обладавише высокимь практическим 
умомъ и образованемъ. Теперь же въ судахь по- 
явилось грубое невпжество; школы утратили свой 
прежний дут; въ нихь не стало прежней жизни. 
Вскорз почти совсьмь исчезло имя Личзсовзшы 
и Ркп4елез; начиная съ этого времени уже упо- 


* 


— 524 — В 


минають, только о |т!$ $11081, змещез” или’ ит15 
реги, 1евит реми и т. д. А для этихъ беземы- 
сленныхь `практиковь, которые занимались Пра- 
вовфдьшШемь, какъ ремеслениики, изобрЪтены были 
особыя назван я, относивиИясл къ ИХЬ спешаль- 
ной дЪятельности. Въ послфдетыи времени, по 
сотласному свидЪтельству вебхъ важифйнихь пи- 
сателей того вфка, изчезла даже самая ‘память о 
тЬхь великихь правовфдахъ, которые нЪкогда» с0- 
ставляли честь и славу Рима. 


Примпмаше 1. Быстрое издеше Римской ПЮриспрудонии, съ 
той высоты, па которую она такъ медленно восходила,” объя- 
сняется частио изъ всеобщаго закона природы и духовнаго мра, 
частно изъ особенныхъ обстоятельствъ. ВсЪмь извфотно,. что, по 
смерти Седера Алексаибри” (а. пе Ялексанбра` Ссора» какъ его 
всь навывали до нумисматическаго открыт Гуго), наступиль 
грубый военный деспотизмъ преторанскихь когорть» положив- 
пий конец ученому образовашю вообще, и вмЪслф’ разви- 
тио’ науки Права, Ср. Гуго руководство къ ист. и т. ТА. 
изд. 11. стр. 1012. и сл. и Макколбея въ прив. м. изд. 
10. $. 51. _ у 

Примпчаше И. Еаце прежде’ перюда падешя’ Юриспруденци, 
именно со времени царствовашя Г\ибрёана, уже, существовали 
школы дая преподавания” Права, изъ козорыхь Римская была 
изьфстиЪйшею и пользовалась наибольшимт уважешемт. См. Гуго 
въ пр. м. стр. 830. и сл. Гаубольда Ипеат. ТазИ6. е4. Ошо Т. 
ТГ. р. 61. её ‘69. и Штекжардта.- Та @ег безсЬ. ес. сар, 43 
53. Сомньшя, существующий касательно этого’ предмета, были 
причиною того, что’ ИГтекгардть ‘въ своей: АШвеш.  ламзивеве 
ЕиодашегаНерте, $6: РеютзЬшии. 4837. (5:26 и прим. 4) 
смотрить на эти $с0]2> не такъ, какъ на учебныя. заведешя въ 
нашемь смысль, но какъ на публичныя мета для разсуждешя 
о предметахь Права. Мьста Юстищанова собрашя законовъ, 
въ которыхъ точно говорится о лит1з рго[езвотез и зи@1юзЬ суть: 
Т.. 1. 6.5. 0. 4е ехмаогтагиз совшШошфив (1. 13.) : «№ 
див фиЧет’ сгиНз ргоззохив из 'А1сете» ‘её. (мёсто Ульшана)з 


— 525 — 


1, 6. 9.42.5. @е ехсизайст физ „(ххуп. 1.) о привилаеняхь 
«уброу Убаоналоь» (учители Права) и «Обожоиес & Роерль 
(учашие въ Римь), мЬсто Модестина, далъе 1. 53. 6. 20, П. 
4е Гигиз (ХГУИ. 2.), га Ульмань говорить: «Чпой еб Негепою 
Модезито 51141080 шео тезст ре»? гдЪ слово 5101055 можеуь 
значить только приверженець, какъ въ мфеть Шомпошл Ть. 9. 
6. 41. Ю. 4е ог. }аг., гдБ уже сказано о Лабео: «сита (141095 
318; > ‘также №. 2. С. 4е ргоГеввот ив еб зпедкиз (Х. 53.), гаБ 
слово. «5 иЧеп!е5» ‘безь прибавлешя, впрочемь не прямо объ 
ученикахь Права, употреблено во время Императора Горбана, 
слЬдовательно посаЪ (ебера „Александра. Выражеше «римё реа 
т Вас тема пере рго[еззопель ехегсепс5» употребляется 040д0- 
семь Ш вмЪстЬ съ «ртаттайсй её воре» въ. ип. С. (Лазе.) 
Че рго[еззог ри, фт игре Сопзапипороапа ею. (ХИ. #5: 
Т.. ип. Тео. С. Бос, и. 

Призма Ш. Согласныя жалобы на. незнаше Права нахо- 
димь напр. у Имлиана Марцеллина, который говоритъ, что многе 
изъ правителей тогдашняго времени въ состояши, имена древнихь 
правовфдовь ирииять за имена «рузиз уе] еш;» у беодосёя 11. 
въ институши «4е ТЬеойомант Со@1с1з апсогКа(е» ргооет., гд онъ, 
товорить: «баре позга Четейиа ЧиЪКауй, Чи саиза Гасегеь пб 
{апИ$ ргороз!Из ргоолаИ8, а и$ атс 6 зи а пепла, {ат рацо! 
гагофие ох егии, Чо р!ева лыйз св заепма АКагепеиг, еб т 
{ап асиргамопита 15 раШоге, ух ипиз аб аЦег тесерег 
зоПаймешт ремесые осиоа.» (См. Венка Союз Твеойочагт 
ПриЕ У.. р югез, 1рз. 1225. рав. 9.). Юстишайь въ Сопзе. 
Тиц, Че сопйгтааНоре Ощезюгии, $. 17. говорить, что судеб- 
ныя дьла часто рышаются по произволу, а це по зако- 
намъ ‹ус| ргорег шораш 19Бтогито , уе! ргорег 1рзаш зо 
опбаш; потомъ: «фиогииа (Текогииа) 6 пошта ап шогея 
Вот! ез, поп @ситиз пезоерати, 564 пес ипфиаш ацаерать» и 
въ Сопз. Ао (Рей) $. 17.: «е ИБмз, фагух шуепит рош- 
египте, © Чиогциа пе попива фев агни, пес ‘его вит 
Чет 10 1ерфиз поуегапе. > "(Ср. также Баха №5. абргай. 
Вот. ‘ва. У. Штоккмаинь, Тиз. 1796. Ты. Ш. Сар. И. $есб. 
5. © 42., Гуго въ пр. м. и Шпёнеартову отамо де лийв ТазИ- 
папе: ш бепемз Бит. сани ШУшох тегию, Регор. 1834. рав. 
4. 39. 84.). " 


— 526 — 


$ 87. 
О школлхъ ПрАВЛл (ЗСНОВАЕ 70 Вт$) И ИЗУЧЕН1И 
ПРАВА ДО смЕртИи  ЮстинтАНА. 


Чтобы предупредить совершенный упадокъ 
Юриспруденши, въ позднЪйния стола Римскаго 
тосударства преимущественно были употребляемы 
два средства: во 41-хь, собирали императорсия 
понституци (решеиип расИа, съ времени хрн- 
станскихь Императоровъ, сопзмИопез Бпрегаю- 
тит, 16565, 1едез поуае), которыя существенно из- 
мЪнили и обновили Римское Право; такого рода 
конститущш начинаются еще съ Гадруана, но осо- 
бенно усиливаются при’ христанскихъь Императо- 
рахь. Во 2-хь, старались увеличить число публич- 
ныхь учебныхь заведен! й для преподованя Права 
или школь Права (зево[ае ри1$). Что касается до 
собранйй коиституший, то древнфйныя изь нихь 
сафланы были двумя частными лицами Грегора- 
‚помо и Гермогешанолмь, которые извфстны также 
какь юридическе писатели. Собранёя конституш!, 
сдфланныя ими, по всей вЪроятности, около вре- 
менъ Аонстантина В., называются «Стеротапиз её 
„Негтовешапиз Со4ех.» Потомъ Императорь @еодосй 
П .самь издаль собраве конституций, названное 
по имени его ТНеойо$апиз Сойех въ 458 г. по 
Р. Х., который быль нечто иное какъ продолже- 
не прежнихь собранИ и въ которомъв заключа- 
лись вс императорсюя конституции, начиная оть 
Константина В. и до беодосл 11. Этоть Имнера- 
торь, еше въ 429 году, имфль намЪреше * сдЪ- 
лать сводъ сочиненй правовфдовь и конститущй; 


— 527 — 


но оно не исполнилось. Въ слЪдующемь стол, 
не задолго до падешя западной Римской Имперт, 
Императорь /Остишань собраль истотиики Рим- 
скаго Права того и другаго рода и, сдЪлавь изъ 
нихь извлеченшя, совокупиль ихь въ одпо цфлое 
и такимь образомъ съ одной стороны еще разъ, 
хотя на время, пробудиль уже совсфмъ угасавшую 
жизнь Права, съ другой стороны сохраниль для 
потомства драгонфиныя сокровища Римской древ- 
ности. Сперва онъ издаль «СопзИйопили Сойех,» 
въ 599 г.; вь немь заключались всь император- 
свя постановлешя, начиная съ Гадрала и до Юсти- 
ана; но потомъ этотъь кодексь быль исправленъ 
и донолнень и въ новомь вид (поуа рга!есйо) 
издань въ 554 году; въ этомь вид дошелъ онъ 
и до нась. Потомь /Юстишань обратился къ сочи- 
нешямъ правовфдовь и ириказаль собрать ихь, 
начиная сь Ав. Мущя Сиеволы, и, сдЪлавь изъ 
нихь кратюя извлечен!я, соединить ихъ въ творе- 
ви, которое названо «Ю1сезфа» или «Рапдесве,» 
Это твореше начато въ 550 году, а окончено и 
всенародно утверждено въ коицЪ 555 года. Кромь 
того онъ приказаль составить особенное извлече- 
не изъ сочинешй лучшихь правовфдовъ, написан- 
ныхь для преподаванйя ‘(азИйЩопез) Права, и 
именно ‘изъ сочинеши №Маршана, Флорентина и въ 
особенности Гал. Это извлечеше было составлено 
и получило силу закона вмЪстЬ сь Дигестами 
(50 Декабря, 555); оно названо: «яшийовез» 
или «НМешеша.» Что касается до втораго способа 
предохранить науку Права оть совершеннаго паде- 
я, именно до оснозашя новыхъ школъ Права, 


то преимущественно предъ другими вниман!я за- 


— 528 — 


служизасть школа бонстантинопольская ‚ оспован- 
ная Оеодоель Ш. въ 425 г. п. Р. Х., въ которой 
вирочемь, кромь Права, преподавались и друше 
предметы, именно Греческая и Римская Грамматика, 
Литтератур» и Философ. Эта школа суще- 
ствовала долЪе всъхъ прочихь. И такъ въ это 
времл существовали три школы Права, одна въ 
Риз, другая въ Берить (которая проца тала еше 
при. Северь Улексаийрь) и третья въ Коистанти- 
пополь, ВсБ этЪ школы содержалиеь на счеть 
Имперлторовъ и имБли особенных права. Касатель- 
но образа ‘преподован, возраста учениковь и 
другихъ предметовь, относящихся къ этимь шко- 
ламь Ирава; и которые любопытно было бла знать, 
мы не’имемь точныхь извЪъети. Не подлежить 
сомнфишо только то, что профессоры ( «рго!е5зоге5 , 
зспо!азИ с! ,» позже ‹аесезбогез ,› по гречески 
Е угаг), которыхъ ‘въ Константинонольской школь 
пля преподавашя Права было только двое и ко- 
торые обыкновенно, кромЪ того, занимали еще 
важиьйшую государственную должность, слЪдо- 
вали екзегерилескому методу, въ отношенш къ важ- 


——- 


нъйшимь творешямь древнихь Римскихь правов%- 
довъ. Именно сначала они читали и объясняли 
ТозИйиюпсз Гая, потомь особенныя книги, пре- 
имущественно „Ульшановы, а@ е@ сини, наконецъ, 
трудньйшя гезропза Мапишана и Павле. Учебный 
курсъ ‘продолжался пять лЬть и вЪроятно оканчи- 
валел собственными практическими упражнешями. 
И такъ императорск я конетитуши до /Оспииианова 
собран вовсе не входили въ составь преподава- 
ия въ тиколахь Права, /Остишии , по окончанш 
евоего обширнаго собраШя законовъ и но пре- 


— 529 — 


образованых самыхъь школь Права, ввель въ нихь 
совершенно ‘новый порядокь преподавашя. Во 
всЬхь учебныхь заведешяхь теперь должно было 
читать и объяснять только его #0606 собраше 
законовь, въ продолжении всего пятилфтняго курса, 
какъ и прежде. Кажется, онъ учредиль, чтобы при 
каждой школ Права были четыре ап!есезбогез; 
поступаюний въ школу Права, какъ и прежде, 
долженъ быль быть не моложе патнадцати лЬтЪ. 
Трудно опредлить кая предварительный знанёх 
требовались оть. поступающихь и какими посто-. 
ронними науками, кромЪ Права, занимались вос- 
питанники. этёхь школь. /Юстииаиь ограничиль 
преподаване Права тремя только школами — Ао- 
стантипопольсиото, Беритскою и `Римскою (по завое- 
ваши Мталиг въ 554 т. по Р. Х.). Во веБхь 
остальныхь учебныхь заведешяхь, которыя въ 
это время также запимались преподавашемъ Права, 
онъ рЬшительно запретиль продолжать это пре- 
подаваше. Что касается до юриспрудентовъ, жив- 
шихъ въ это мрачное время, то мы можемъ указать 
только на Грегорана и Герногешана, какъ сдфлав- 
шихь первым собрашя конституцй; па врейял 
(также называемаго мриаемь , Хариземь) и Юмя’ 
Чквилу, жившихь во времена Константина, какъ 
на такихъ, которые оставили нослЪ себя самостоя- 
тельныя творешя. Но съ этого времени до’ Юсти- 
шана не было ни одного юриспрудента или учи- 
теля Права, который бы, хотя до нфкоторой 
степени, заслуживаль это назваше. Въ теченш 
всего этого времени не явилось ни одного само- 
стоятельнаго сочинешя, или, вфрнЪе, вс ничтож- 
ных сочинешя этото времени, были ничто ннцое, 


— 550 — 


`какъ компиляши или извлечеши изъ сочиненй 
прежняго времени, какъ это доказываютЪ намъ 
такъ называемыя УаЙсапа 111$ ВКошап! {гастеша 
(открытыя только еще въ 1895 г.). При Юсти- 
наци, который съ такимъ одушевлешемь трудился 
для пользы Права, было много мужей, ревностно 
помагавшихь Императору въ дЪлЪ собрашя зако- 
новь, и оставившихь по себЪ глубокомысленныя 
парафрастическя и экзегетическя сочиневя , на- 
писанныйх для руководства при преподаван!и Права; 
достоинство этихъ творений слишкомъ высоко для 
того времени, въ которое они написаны, Знаме- 
нитЬйцце мужи времень Юстишана суть: 7рибо- 
наи (или Трибушаиь), управлявиий большей ча- 
стйо законодательныхь предпрятШ Императора, 
@еофиль, знатнйший изъ всЪхъ атесеззогез этого 
времени; его чтешя объ институшяхь дошли и до 
нась въ превосходномь Греческомь парафразЪ; 
Юмань, также профессоръ, еще при жизни /Юсти- 
щана написавиий Латинское извлечене изъ его 
Новелль, извфстное подъ именемь Аш\епис» или 
согриз, также ПБег АиепИсогит ‚ и въ средше 
вЪка весьма долго служившее единственнымъ 
источникомъ `ЮстиШанова Права; потомь @ока, 
„Доровей, Стефан, аллелей, @еодорь (Гермополит), 
Кирилль и др. Вирочемь ‘ни въ это, ни во все 
послфдующее время не явилось въ’ Греко-Рим- 
екомь государствЪ ни одного сочинешя, которое 
бы было совершенно независимо отъь Юстинанова 
собрав законовъ. 


Приитчаие. Что касается до достовфрности сдфланнаго нами 
описания, то мы ссылаемся въ этомъ случаЪ частно на дошед- 
пие до нась источники Римскаго Права, частно на прекрасныл, 


— 551 — 


добросовфотныя изыскашя Гуго, бе Савиньи, Нибура, Гаубольда 
Бинфра, Клоссёл, Венка, Блуме, Генеля и др. И именно: 

а) О Сокотапиз её Исгтовейитих Софех см. Туго въ ‘его 
Гевграсн @ег Сезер. ео. Апзу. 11. стр. 1047 — 1020. (также 
Макпельдел : Гебтаер $. 54.) и Блуме въ его издаши «Моза1- 
саги её Вотапагии ]ебит СоПабо,» Вопп» 1838., тдЪ въ 
Ти. Г. с. 10., выставлено вЪрное предиоложеню о времени со- 
ставлешл. Грегоранскаго кодекса, и именно въ копць Ш или 
вь пачаль ТУ стол. по Р. Х., когда правили  государствомъ 
Дюклепиань и Мапсиииь. Объ издашяхь см. Гаубольда штз- 
Чопез из Вопа. Шегагз, Т. Г. Г4рз. 1209. раб. 259. Новъйшее 
издаше Бека, въ ]из суШе АпеизЫп. Т. Г. ВегИп 1815., самое 
новое Г. Генеля: «Со@ез Стебоматй её Сойс1в Негтовешану 
Партегиа. АЯ ХХХУГ ИБгогии М$$. её реюгши е оли Йеть 
тесоппоу её аппо[аНопе сгса шяхгахй, Воппа 18317. 4. (Согр- 
иг. Вот. Ап(ю)изЫт. Вопнепз. Еазос. И.) 

Ъ) Касательно Уеойозатия Софа и ‘другаго неисполнию- 
шагося памбрешя Императора беобосёя 1Г, см. Гуго ГевтЬасЬ 
изд. 11. стр. 1029—1035. (Ср. также Малиельдся Гебтрась 9, 
55., тд также приведены издании.) Самое новое издаше Бе- 
ково въ ]из уШе Атещзмарейт 1. 1. Совершенно новое зна- 
чительно дополиеное Г. Генеля вьлило подъ заглавемь : «Сойех 
Треойоапи5. АЯ ТЛУ ИБгогат М$$. её реюогита е@1опито ЙЧета 
тесойпоу1Е ‘е6 апобаМопе сгса шыгахй Сиб. Иепе?. Таряепв. 
Тазейе. Г. ИЪгоз 1—УТ. 16. Ш, ехЬфепз.» Вопог 1837. 4. (Согр. 
г. Вош. Ап]. Вопо. Каз. И.). Еще до Генелл Клоссёй и 
Пейронь въ 1824 г. открыли зажные отрывки и конститущи 
изъ @еодосевскаго кодекса, которые паилучшимь образомъ из- 
даль Вениь въ 1895 г. въ ЛейпцигЬ подъ заглавемь: Со! 
'ТВеойозап1 Шт У ргйотез ес. Только чрезь эти новооткры- 
тыя статьи, именно: «Сеза ш Зепайа игЬ5 Воша 4е теслрл- 
еп4о ТБеойозапо Сой се» (С/озмих 'ТВеодоз. Со. пепцша Ггавта. 
рад. 3. 8649.) и1ь. 5. ТЬ. С. 4е сопзшавотЪиз рипофиши (1. 4.) 
у Веика 1. 1. рав. 3. 13. 3644. прояспились и усовершенство- 
вались мнЫшя о предпиятяхь и дЪистыяхь Императора @ео- 
босёя 11. 

с) Касательно цьлей Юстишана, для которыхъ онъ предпри- 
илдъ собраше законовъ , подробно говорится въ тьхъ коиститу- 


— 560: — 
шяхь, которыя` помьщены въ началЬ каждаго изъ сихъ собра- 
зйй, М именно касательно древиьйшаго «Лазицапецз ^Сойех» : 
Сопз. Нес ше, @в поуо Сойюе Гаевйо, Чае. 19. КеБ. 598, 
и Сорз. бита гари се, Че Тизйп. Со@1ое; сопйгтаю4о, Чаё. 
7. 14. 529, касательно втораго кодекса: Сопз(. Сог@ пов 
еб 4е стердайопе Сой{с18 0. Тазимарй её зесип@а ей1$ е@1опе 
да. а; 534.; ом три ковотитущи помыщены предъ кодексом 
тере® ргаз]есИотиз. Касательно Поза 3. Рапаес»; (Сстз. Лео 
аис(оте, 4е сопоербопе Р1зезогии, Ча6. 18. Ка]. ап. (15 Песбт,) 


530; потомъ Сорз. Типа, Че сопИгтайопе Пувезюмии, ад: 8е- 


пабит ес. @а6. 17. Ка. Тап. (16 Шесг.) 533. и Сопз. ДЕбеизу 
Ди 9 0:5 (Рей поз Пеиз) @е сопйгшаё. 019., а ЭЗепабша 
её Роршии ес. аб, 47. КаГ. Зап. (16 Пеефг.) 583.; «и кон- 
ституши не только поставлены предъ Дигестами, по еще помф- 
щены въ кодекс какъ Г. 1. 9. $, С. 4е уйеге аге епаее- 
апдо её 4е ацскогИайе ргаепб ит, ий тп 01553 тоегониг (1. ат.). 
Наконець ‚ касательно Шиституши: Ргостиий 1151. съ загла- 
вемъ: «Пирегабог Сазаг Е]аушз Тазфимапиз ею; сир Леда 
ауеший» и начальными словами:  «Бпрегаконало. зпадезцеша ‚> 
Чак. 11. Ка|. Оесешьг. 533; ия конститущя номфщена предь 
самыми Институщями. ПовелЬше составить Институщи вфро- 


ятно отдано было 7ребощану словесно въ 530 г., вмЪеть съ 


повельшемь касательно Пандекть. См. вообще Гуго ГебгЬись” 


Чег Сезссе ес. изд, 14. стр. 1050 — 1090, тдь подь ко- 
недь для облегчешя помфщена ‘хронологя „Юстиванова законо- 
дательства, (также Маикельдел руководство изд, 10. $, 60—10, 
и Штекгардтовы таблицы ист. Р. П. стр. 89. 90. 93. 95; 
101—102. 104.) 

а) Свьдьше о шиолажь Прави и ихъ устройств, какъ въ 
Огодосево, такъ и въ Юстишаново время, находятся въ ин- 
струкщи данной Юстиащаномь профессорамь Права; Со. Отлет 
тери Ис» позёгае запсМопешт, а@ Апесеззогез, 44, 17.:Ка|. Тап. 
‚(16. Песьг.) 583. и въ которой Императорь’ обращается къ 
профессорамь @гофилу, Доровею, бгодору, Исидору, @аллелею , 
Кратик] и Саламиийо. Эта конститущя печатается во воьхь 
издашяхъ предъ Нандектами. Сюда же принадлежать Г. ци. С, 
4е ргоГеззог физ, (ди п игфе Сопзалётор. (ХИ. 15.) и 1: ип. 
ТВ. С. Бос. ЦЕ, также . и. ТЬ, С. де 4. ПБега!. иг. Вош. 


6 —, 


й 
её Сопзап пор. — Превосходныя изслфдовашя касательно этого 


предмета находятся въ твореши де Савиньи, Истормя Рим. Ир. 
въ среди. въкахь т. 1. Гейдельбергь 4834. та. УТ. $, 183. 
стр. 459 — 463. О школахъ Права при ЮстишанЪ и посль 
него, также Гуго: Тейерасв ег @озс1еме ес. Апзр. 11. стр. 
851. сл. 1036 сл. 1065. сл. (См. также ИГтекгардтовы таблицы 
стр. 74, и 102. сл.; тамь же и`о падени школьг Права’ ‘въ 
Верить въ ББ г.: стр: 109. и о возстановлеши  5еЪ0]25 Вота= 
п по воспокорени Итами  Остготеами въ 554 т.) 

в) О послидиихи правоетдаюь прейь Юстишаномь, именно о 
Грегорант, Гермогещанть (м его ерйоп®), Ирел (так пазван> 
ломъ у /оаниа Лавренщя изъ Лидш; но ипаче пазываемомв въ 
Г. 1.51. 95, Ю. ае Чезньив (ХХИ. 5.) (‹Агсайшз, Чаё‘©ь СВа- 
1151183) и’ Юле Иквнль смотри Гуго ‘въ приведен. мЪств отр: 
4091: сл., Милиельбвя руководство 6. 51. 51. и Штетардта 
таблицьг стр. 53. 68; 66. подъ столбдомъ: Ли1зргийети. О’ лори- 
спрудентахъ во времл” самаго Императора: /Юстишана; см, Гуго 
въ привед, мЬстЬ стр. 1096—1101. И/пелгарата таблицы: стр 
89. сл. 94. 103. 106. 107. 109. сл. подъ столоцомъ: Личзргаеня, 


$ 83. бен 


СредитЕ въкА до ПолицтацА или до половины 


= 


ХУ стольттга п. Р. Х. 


Возрождеше науки Права въ Римско-Греческомь 
государств при’/Остинаню было послЬднимъ иред- 
смертнымь' ел движешемь: глубок имракъ покрыль 
всю область наукъ, инаука Права, объятая этимь 
мракомь, не существовала ‘до’ того времени,’ когда 
возродивийЙся духъ ученыхь изслздовашИ воз- 
зваль и ее кь новому, лучшему бытдо. Въ’ мраче 
ную эпоху среднихъ вфковъ, когда трубые эле- 
менты настоящей политической жизни пришли въ 
брожеше, и когда завоевашя и ‘насильственныя 
переселен!я ^народовъ полагали’ ‘первых основан 
Европейскихь государствъ ‚ ‘можно’ ли было даже 


— 554 — 


подумать о томь спокойствш, которое необходимо 
для успьшинаго развит науки; Завоеватели были 
Терманцьь съ свфжими нравственными силами, но 
грубые варвары (ФаграгГ); въ покоренныхь едва, 
замфтны были слабые остатки изсчезнувшаго об- 
разованёт. ВскорЪ посл смерти Юстишана: (565 
п. Р. Х.) Римско-Гречесме Императоры утратили 
власть свою надъ Итамею, которая нЪфкогда была’. 
‘средотошемь всей Имперш, и большая часть ко- 
торой теперь была завоевана Лонгобардами (568). 
Вь 752 г. совершенно прекратилось господство 
Византиекихь Императоровь въ Итали, кото- 
рая теперь подпала власти Айстульфа. Хотя у 
Лонгобардовъ, Франковь, и вообще въ Итали 
60 всякое время Римское Право было въ нкото- 
ромь употреблени, но тЪмь не мене въ эти вре- 
мена всеобщаго безначамя и варварства могли ли 
явиться и образоваться ‘умы, способные и гото- 
вые трудиться для науки Права? Греческая Им- 
перя на ВостохЪ, по своему духу, языку и по 
всБмъ элементамь своей жизни чуждая Риму, на- 
чала теперь совершенно отдфльное быте подъ 
именемь Византийской Имперш. Но и эта Имперя 
теряла одну за’ другою ‘лучиня свои провинши, 
отторгаемыя Сарацинами; внутреншя волнешя и 
вторжеше дикихъ племенъ не давали ей покою ни на 
минуту. Еше 1044 г., при. Константине Мономазт: 
все государство, почти до самаго Константинополя, 
сдЪлалось добычею Турокъ. Спустя два’ стол я, 
въ 41204 т., Венешанцьх м крестоносцы взяли 
Константинополь и власть Византйскихь Импе- 
раторовъ ограничивалась одною ‘только ‹Никеею: 
Не смотря на то; что, Мизаиль» Налеологь. воз- 


— 555 — 


вратиль Константинополь, слабое государство не 
могло долго сопротивляться все болфе и болЪе 
расширяющимся завоевашямъь Османовь и въ 
4455 г., при Константиив ХИП, оно совершенно 
подпало власти Турокъ; такъ исчезла самая тЪнь 
Римскаго всем!рнаго господства. Изь всего того, 
что въ течени этого времени сдЪлано было въ 
Греческой Имперш для науки Права, заслужива- 
ють внимаШя законодательныя предирая нЪ- 
которыхь отличившихся возвьышшеннымь образомъь 
мыслей и чисто-христанекимь направлешемь Им- 
ператоровъ. Таковъ быль напр. Левь 7[, по про- 
званНо 625; (Зар!епз $. РЫЙозорви$), оставивний по 
себЪ Гречесыя Новеллы, изданныя между 887 и 
891 годами. Все остальное состояло изъ рабскихь, 
безполезныхь, часто вовсе механическихь перево- 
довъ, извлечеши и парафразовь отдфльныхь час- 
тей ЮстиШанова Права. Даже Базилики, конечно 
весьма важныя («Взодий» 56. ©) въ критико- 
‘экзегетическомъь отношенш для Римскаго Юстиша= 
нова Права, и небезполезныя для познан!я кано- 
ническаго Права Греческой Церкви, вовсе не по- 
казываюл"ь ученаго зная и обработывашя Права; 
потому что они суть ничто иное, какъ переве- 
денное на Греческий языкъ, но въ другомь но- 
рядкЪ расположенное, Юстишаново Право сь при- 
бавлешемь нЪсколькихь позднфИйшихь узаконенйй, 
преимущественно Васимя Мапедонскаго, по пове- 
дЬнио котораго они первоначально и составлены. 
Въ послфдетвм времени они были повфрены п 
обнародованы сыпомь Васил „Львожь Ш. (940 
коду); Константинь Багрянородный еще разъ ис- 
правиль и издаль ихь вь 944 тоду. Гречесяе 


—1856,— г 


преподаватели Права тих времень, Иастаой, 
Пселяь, Бализамо ‘и друме, частно безименные, 
часто съ искаженными именами, большей частно 
суть ничто иное, какъ самыя доказательства той 
истины, что въ это время нельзя было и думать 
объ ученыхь занляхь Правомъ. Знаменитфиций 
изъ этихь писателей есть Констаитиив Гармено- 
пуль. (род. въ 1520 г., ум. 1580 г.) съ его руко- 
водствомь къ Басиликамь («лобунесй аби убшьну)), още 
и донын$ елужапий источникомь Права въ Гре- 
ческой Историт. ВскорЪ послЪ того, въ начал. ХИ 
стол., въ ИталМ начала оживать наука. Права 
подъ руководствомъ Римскаго Права. Въ Ломбард- 
ской Итали (въ 4400 г.) появилось опять крат- 
кое систематическое руководство Римскаго 1Юсти- 
в1анова Права подъ’ заглащемъ: «бипипа МоуеИа- 
тит СопзШиИопиа Пирега(от$  Тазищап». (позже 
названная Согриз 1евши ею. и Вгасву105$ 15 
©1115); но что важнфе всего, среди мрака. сред- 
нихь вЪковь, въ началЪ ХИ стол., образовалась 
знаменитая икола Права въ Болоньи («зсвоЛа, 5. 
‚ асадепйа  Во1о1е1515»). Будучи основана стара- 
шШемь мужей, которые сами были и преподавате- 
лями въ ней, и въ особенности Ирнерйл, она вскорЪ 
распространила свфть науки рава по всей за- 
падной Европ. Образь. преподаван въ этой, по- 
священной единственно Праву школЬ, вскор- 
ставшей мЪетомь сбора образованн®Ишаго юно- 


шества почти веБхь частей Европы, быль экзеге-‘' 


тиесий метод, по которому извфстныя тогда ча- 
сти Юстишановскаго собраня законовъь въ раз- 
личныхь отдфлешяхь (раме$) были читаемы съ 
учениками и поясняемы облегчительными замфча- 


— 557 — 


вими на слова и дЪло. "Особенно Ирнерй удер- 
жаль этолуь‘ экзегетически методь и передалъь въ 
наслЪдство мужамь одного съ нимь стремленйт. 
Какъ въ преподаванйе учешя, такъ‘и въ своихъ 
сочинешяхь эти мужи слфдовали экзегетическому 
образу, ‘и потому то, что они дополнили «Согри$ 
8» (ШЗ), —какъ веЪ Юстишановы книги за- 
коновъ, виервые называются у Прнеря—кразкими 
облегчительными замфчашими (1055, частно ш- 
1егИтеаге$, частно позже тагсша]е$), получили 
всеобщее назваше: С/оззаютез, назваше, которое 
означало въ продолжеше многихь стол почти 
однихЪь учителей Юриспруденнш. Ибо и канони- 
ческое Право, которое съ 4452 г. преподавали въ 
училиш ПравовЪаЪшя въ Болоньи, вскорЪ получи- 
ло своихъ тлоссаторовь. Изь многочисленныхъ со- 
временниковъ и посл5дователей Лрнерл, который 
оставиль нсколько практииеския6 сочинешй ‚ заслу- 
живають внимавя только 3015 (ум. 4250 г.), 
Уолинь Пресбитери, (ум. 1954), по ихь «арра- 
гари», и преимущественно предъ вебми Уккурсй 
(ум. 1260 г.). Сей послфдый составиль изъ про- 
изведеши своихъ предлиественниковъ и своихь соб- 
ственныхь, въ которыхь уже видно историжеское: 
направлеше, такъ называемую «5105за ог@таеа» , 
которая еще и донынф служить руководствомь Н%- 
мепкимъ судьъямь въ опредЪлени сильт и дЪйстви- 
тельности отдфльныхь положен й Римскаго Права. 
Замфчательны также споры этого времени между 
Каноническимь и Римскимь Правомъ, между декре- 
тистами и легистами. Но самое важное обстоя- 
тельство есть 10, что схоластиеская Философёя и 
Далектика, сдЪлавиия уже Обофреда противни- 
22 


комь лнуря, вмьшавшись въ Право, подали 
поводъ къ образованйо новой школы, совершенно 
противоположной прежней тлоссаторской. Хотя 
мое изъ послЪдователей новой школы оказали ве- 
личайния услуги по части издатя источниковь Пра- 
ва и по части Юриспрудениш, и преимущественно 
предъ вевми Бартолусь де Саксоферрато (род. 1545, 
ум. 1559 т. ); но все-таки школа коллентаторовь, какъ 
обыкновенно называли въ это время преподава- 
телей Права, не принесла никакой существенной 
пользы Болонской Академи: не только не возвы- 
сила ее, анапротивъ ускорила уже мачинавшееся 
склонеше ея къ упадку. Скоро, по примЪру Бо- 
лонской Академи, образовали и въ другихь стра- 
нахь высийя училища Права («ба а, чи а се- 
вегаНа»), а въ послЬдетвш къ Праву присое- 
динилибь и друши науки, такъ что эти училища 
начали называтьел «Шюегагит ашует5На(е$». Пер- 
вое высшее ‘училище, послЪ Волонскаго, было осно- 
вано въ Париж въ 4206 г. До 4409 г., когда 
основан, быль „Лейнциесий университеть, по при- 
мЪру Прагскаго (оен. 4548 г.), уже во многихь 
НЬмецкихь городахъ, какъ то, вь ВфиЪ, Гейдель- 
берт, Кельнь, ЭрфуртЪ, ВирибургВ пронвфтали 
университеты. Конечно въ то время вь Германи 
еще не могло быть ученыхь правовфдовъ, въ на- 
втояшемь смыслЬ этого слова; ‘при всемъ томь 
не было недостатка въ трудолюбивыхь людяхь, 
изь коихь пЪкоторые занялись собрашемь НЪЬмец- 
кихь законовъ. Таковъ быль Эйке фомь Рейгофь › 
собравийй Саксонеке государственные и лэнные 
уставы и издавийй извёстное: ЗаснзепзрезеЕ (Сак- 
сонское зеркало) между 1245 и 1248 гг. Но важ- 


— 559 — 


нъйшее событе ХУ стольшя, пролившее свЪть 
на область всхь наукъ, было изобрЪтеше книго- 
петашя въ Германи въ 1454 г. (или въ 1440 
по мнёнйо нЪкоторыхъ); благодЪтельное вмяше 
его обнаружилось и въ области Права. Посред- 
ствомъ него истоники Права сдЪфлались общимъ 
достояшемь любознательныхь людой, богатые исто- 
чники классиееской бревности стали доступны для 
веБхь, и изыскашШя ученыхъ сь легкостно и бы- 
стротою могли повсюду распространяться и сооб- 
щаться. Къ этому же времени относится рож- 
деше мужа, который былъ, можно сказать, винов- 
викомъ и возбудителемъ классическаго образовашя 
новыхь временъ, и которому потомство придало 
за это назваше «заЪИиы$ рЬЙо1ю5и$» : это быль Ита- 
мянець иджело Полидзано (род. 44 Поля 1454 г.), 
посвятивейий всЪ свои силы отысканно, возстанов- 
леншо и всеобщему распространению остатковь и 
сокровишь классической древности и слЪдовательно 
важнЪйшихь вспомогательныхь средетвъ для уче- 
ной обработки Права. 


Примпчаше Г. Что касается до приведенныхь здЪсь исторических ь 
фактовъ, касающихся западной и восточной Римской Империи; 
то сочинитель, для краткости, ссылается па свои таблицы Ист. 
Р. Права стр. 110—123 (первый столбець), гдЬ, вмьстЬ съ 
тЬмьъ, показаны литературные источники, изъ которыхъ можетв 
быть почеринуто подробное познаше этихъ предмеговь (см. вы 
столб : Гиегайи.). - 

Примпиае Ш. Касательно новелль Имп. Мёса, `принятыхь 
въ Сотриз ]а18 въ новфипИя времена по ихъ важности для 
Истори Права, см. Маккельдея Т.ебтрасв ТЬ. 1. $. 76. Гу 
говорить, что он вовсе ме кстати помфщены въ Согриз ]а-* 
115. ТГлубоюя и точныя  изслфдовашя касательно Василии, 


сходи и сочинеши юриспрудентовъ, относящихся кь ним, 
* 


— 540 — 


находятся въ раздичныхь сочинешяхь Фр. Аг, `Бинера (Сезсй, 
4. МоуеИеп сс. Вет 1294. стр, 190 и сл., 4е соПесмот из 
сапопиа е661ез1, Стаеса’, Вего]. 1897, и въ отдЪльныхь стать- 
яхь въ с1у130еВез Мабаяшт Ва. УТ. стр. 56. ивъ ТЬбиаз, В. УП. 
стр. 165., Ва. 1Х. стр. 391.). Вев нужныл свёдьшя касательно 
этого предмета можно найдти въ: Саго]. бай. Ега. Иейпфасй 4е 
ВаяИсоги омаше, ГопИриз$, Воб1егпа ше ес. Гар. 1825. 8, 
Этоть заслуженый }ченый папечатадь новымь издашемь Васи- 
лики, которое лучше и полнфе, чьмь прежнее единственное изда- 
не Фаброта. (см. Майнельдея Тевфиеь $. 15. 17. и сл.). 
Примпчаще ШИ. Касательно Вгасву1обиз ]пг18 су или Сог- 
риз 1евша рег поди Тияииотлый, изданнаго въ новЪишее 
время Белингомь (ВотоШи, 1829), первыхъ `торидическихь с0- 
чинеши среднихь въковъ, составленныхь въ 1100 г. неизвъст- 
нымь авторомъь см. Гуго: Сезев. 4. г. ВесЫ8 зе Лаз имап. 3 
Уегзиев. Вега 1830. стр. 91. сл. По его мнЪишо первоначаль- 
ное заглаые на ВФиской рукдписи было: «Зита поуеШагии 
сопзийопаиа Пипрегабот$ Тазиат.» См. также Савиньи безо, 
4. г. Вес$ па МибаИег Ва. И. Изд. 2. Гейдельбергь 1834. 
$. 88—92 стр. 251—268, гдь въ то же время въ кониь пока- 
зана важность этого сочинешя для истори Права, какъ такаго, 
которое предшествовало научному обработыванию Права въ средше 
въка. (Ср. также Макиольдел обозрьше въ учебной книг6 т. 1.6, 19.) 
Примвчаше ШГ. О глоссатораже вообще и ихъь преподавание 
Права, произвздешяхь и заслугахь въ отношении къ источни- 
камь Права, такъ какь и ихь ближайшихь послЬдователяхь, 
находятся точньйния и новфиция изыскашя въ прекрасномъ 
твореши фоне Савиньи, ки. Ш. Изд.. 9. Гейдельбергь 1834 гл. 
ХУШ сл. ХХШ. ХХУ., кн. [У Гейдельбергь 1826, кн. У. тамь же 
1529. О писателяхь 14-го и 15-го стол., именно и о Бартолусь 
товорится въ кн. УТ. Гейдельбергь 1831 ел. гл. УШ-ГУШ, 
см. также Гуго въ привед. сочинени, изд. 2. `«МщеаЦег, 
т\ецег пп гие Хейгаита» стр, 99—194. и Гаубольда №з- 
и00пез ] 13 Вотапй Ногага», Тот. Г. Тлрз. 1809. 9. 20—30. 
Послфднй приписываеть Бартолусу «поуат зоВоат.» Еще въ 
своихь: Ре {егииза ли4$ рыуай Вотшапё поу185. [рз. 1796. 5. 
99, онъ принималь особенную «зсПо]ата ВанюоПпат,» что впро- 
чемь не должно понимать (какъ у Баха: ызюма ]игзрга4еп- 


1: — 


На Вошаше, е4. 5. Зюсйтаний Тарз. 1196. стр. 671. $. УЦ.) какъ 
` будто Бартолусь перенесъ схоластическую Д1алектику въ Право, что 
сдфлано было задолго передь нимъ, ‘как доказалъ это Савиньи. 

Примичаце ТУ, Объ образоваши университетовь, о понятия 
эиа, яма пепегаНа и т. д. см. приведенное сочинеше ('а- 
випьи, ки, И. изд. 2.6, 25. 39—34. 51—56. 5Т—100. 101— 
153. съ прибавлешями и кн. ТУ. стр. 6—8. 16—22., также 
Гуго привед. сочинеше, изд. 3. стр. 194. сл. 176. сл. 181. сл. 
190. сл. (Ср. также Штекгардта: аПретеше дитвь. Кипда- 
злепаенге 5. 26. слр. 163. сл.) 

Примпчаще ИТ. Что Нъмецкое собраше законовъ подъ загла- 
вомъ: «ег ЗасВзепзруеде|,» коего повфИшее и лучшее издаше 
сдфлано ифсколько разь Гомейсромь, Берлинъ 1835 (не давно 
и съ лэннымь Правомъ), сочинено приблизительно между 1215 и 
1218 годами, показаль Эйхорне въ своей; ЧещзеВе Эза(5- цп@ 
Весмзвезомеме» (4-часли, изд. 4, Гбттининь, 1234. 1835. 1236.), 
вь П части ©. 279. Также Гуго въ прив. мЬотЬ, стр. 160. сл. 
какъ годъ издания его показываеть 1920 годь. 

Примтчаше ГИ. Время изобрётешя кпигопечатаня означено 
мо (Матспаий) Ызоше 4е Гомрлое ае Гипргипеме съ прибав- 
деними `Лрсье бе Лежерь, принять & |а Нае 1740. 4., также 
по мивнио Губольда, Гуго и другихъь знаменитыхь ученыхъ, 
Нытф, какъ известно, существують въ Герман совершенно 
прогивоположныя мнфшя, касательно этого предмета. 

`Примочаие РГШ. 0бъ Анджело Полидзано, коего время рож- 
деня мы весьма точно опредфдили изъ его УНа въ соч. «Эбапте», 
еЧлопе @1 5274554, Ваззапо 1784., см. фонф Савиньи въ прив, 
сочинении кн, УТ. (гл. ТЛХ. «Пе Уогоеп ешег пецеп Эейше, з 
особенно стр. 375—385:), Гуго, в. пр. м. стр. 192. 201—205. 
и Гаубольдь в. пр. м. $. 31. 


$ 89. 


Три посльднгя стольтгя, и новъишлАя ИзмЕц- 
КАЯ ШКОЛА ПРАВА. ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЙ ДЪИ- 
СТВЕЯ НАСТОЯЩАГО ВРЕМЕНИ. 


При такихь важныхь пособтяхь и средствахъ 
правов$ды и археологи ХУТ стомуя съ полнымь 


успьхомъ могли заниматься изучешемь Права, м 
въ особенности обработывашемь  источниковь 
историческаго Права, которые въ теченйг всего 
этого столЪЫя постоянно были открываемы и 
издаваемы въ большомь количеств. Такъ пача- 
лась новая, дфятельная жизнь въ области Права, 
при свЪТЬ классическаго образовашя и Исторйг: 
Право стало наукою въ собственномь смыслЪ. 
Первымь и главнымь оспователемь новой Юрис- 
прудени быль ./идрей Чльчато (Ап@к. А1е1аа$) , 
Италянець (род. 4499, ум. 1550), вмЪстЪ сь`двумя 
преподавателами Права, Франиузомь Бубе (ий. 
Бийаиз) и Имиемь „Ульриколиь азе (1ет$ Хаз5); 
онъ оказаль чрезвычайныя существенныя заслуги 
классическому изысканно и обработано Права. Но 
Франнузь Кулсь (Засофа$ Спаса род. 1522 т., 
ум. 1590) далеко опередиль всфхв своихъ пред- 
шественниковъ и современниковъ своими изслЪдо- 
вашими по чаети Римскаго Права, которымь иЪть 
ничего равнаго между творенами этого времени: 
Онъ первый указалъь способъ настолщаго изыска- 
шя и обработыванй т‘ источпиковь, опъ изъяснилъ 
большую часть памятниковь юридической древно- 
сти, онъ основаль такъ называемую Французскую 
‚ школу ‘Римскаго Права, благодЪтельное вмяше 
которой вскорз обнаружилось не только въ этой, 
по и во всфхь другихь частяхь пауки Права. 
Сльдя за развитемъ науки Права въ слЪдуюнихь 
столЬыихь, мы видимь, что съ каждымъ вфкомь 
область ся болфе и боле расширялась и обога- 
шалась. Не излатая подробно всьхь замЪчатель- 
нфйшихь правовфдовъ, бывшихь во времена Аул- 
шли посл него во Францш, Голландш, Гермаши, 


— 545 — 


к ` 


Апгли, Испант, Портутали, Швейцарйх, что во- 
ставляеть предметь пространной 'Исторй юриди- 
ческой литтературы, мы кратко покажемь только, 
тлавнЪИиИя направления, господствовавийя до на- 
шего столфия, и правовфдовь, которые могуть 
быть почитаемы представителями сихъ столфтЙ. 
Такь въ ХУИ стольшш, въ слёдстые благодЪтельна- 
то влыня друкихъ унпиверситетскихь факульте- 
товъ на Юриспруденийо, положены были прочный 
основа я Философи положительнаго Права. Сочи- 
неше Добена (род. 1550, ум. 1590) «ае (а гери = 
Чие» служило, можно сказать, введешемъ въ опую 
науку. Полное же и ясное понят о ней являет- 
ея въ первый разъ въ творени лорда Франца 
Бакона (род. 1564, ум. 1626) ‹@е аизтепиз зчепйа- 
тит ;» вышедшемь въ 1605 г. на АнглИскомъ , а 
вь 1625 г. на Латынскомь языкЪ. Первевство 
между всБми правовЪдами ХУЙ столЬя безспор- 
но принадлежить Хриспёану Чомазио (род. въ 
Лейпциг въ 1655 г., ум. вь 4728 г.), который 
преобразоваль не только всЪ части Права, но 
даже веЪ науки вообще. ГлавиБипЫя заслуги его 
въ отношенйг кь Юриспрудении состояли въ 
саЪдующемь: 1) онъ сдфлаль ясное опредЪленте. 
понлпия Права и съ точностио показаль границы, 
отдьляющёя область его’ оть Этики, Богослоыи и 
пругихь наукъ, съ которыми до него оно ‘такъ 
часто было смшиваемо; 9) постановиль есте- 
ственное Право съ понатемъ законнаго принужденя, 
чрезъ которое оно поддерживается самостоятель- 
но возлЪ нравственной Философ; 5) критически 
доказаль и исправиль множество недостатковъ 
бывишхь до него вь Исторш Права, (па\й ди 


— 544 — 


ргайенца Вотан»); 4) пробудиль стремлеше къ на- 
учному обработыванно своего отезественнаго (И\- 
мепкаго) Права; 5). изгналь изъ уголовнаго Права и 
процесса прежнюю его суровость и суевфрное вар- 
варство; 6) въ государственном Прав положиль 
твердое осповаше правительственной власти, между 
прочимь и въ отношени къ Церкви; 7) пробудиль 
болфе изяшный методъ въ изучен Правъ и ввель 
преподаваше Права на (Нмецкомъ )›отехественноб 
лзыкть, чего донего, при тогдашнемь всеобщемъ пре- 
обладаши Латинскаго языка, никто не ръшался сдЪ- 
лать. ПослЬ этихъ преобразоваши, сопровождав- 
шихся безчисленными послЪдсть шин, наука Права 
бъыстро и безпрепятственно пошла виередъ, преи- 
мущественно въ Гермаши, которая опередила въ 
этомь отношеши вс прочя государства. Носему 
начало Иьмецкой школы юристов, въ настоящее вре- 
мя достисшей полнаго развия, можно полагать съ 
Толазя и слЪдовательно съ конца ХУШ столы. 
Самое важное явлеше въ первой половинЪ сл$- 
дующаго столфяфя Гейнекцй (род. въ Саксоши въ 
1680 году, ум. вь 4744 г.), знаменитЪйшй уче- 
никь /олазнл, чуждый односторонности. НПопимая 
важность и необходимость какъ историческаго, 
такъ и философскаго элемента Права, онь прим$- 
ниль къ Ираву глубокое классическое образоваше, 
чрезвычайно подвинулъь впередъь Исторшо Права и 
изучен е источниковъ, первый началь писать си- 
стематическ т руководства по порядку источни- 
ков и вообще возвель Юриспрудению на степень 
равенства съ прочими науками (Шега Виташохгез). 
Публичное Право съ этого времени также бы- 
стро пошло впередь; важиЫйшее твореше ХУШ 


— 545 — 


вЪка по часги публичнаго Права, безъ всякаго 
сомнъя, есть сочинеше ЛМ/онтескьё: ‹«ае Гезрги 
Че; 1045» (4748), въ которомъ онъ излагаеть Фи- 
лософио положительнаго Шрава въ приложени ко 
всБмъ временамь и народамь, и такимь образомъ 
старается привести ее въ нЪкоторый родъ систе- 
мы, но недостатокъ историко-юридическаго обра- 
зованы, общий вобмь Франпузскимь писателям 
того вфка, перфдко мЬшаеть правильности его 
суждешя и вообще нЪеколько ‘унижаеть иЪну 
его книги. Въ Германйг иапротивь соединилось 
множество обстоятельствь, въ высшей степени 
благоир!ятетвовавитихь развитно Права и наконець 
позведиихь его на ту высокую степень образова- 
я, па которой мы видимъ. его теперь въ новфй- 
тей ИЪмецкой школЪ Нрава. „Лессиигь, Винкель- 
жань и друг. своими изслудованЁями . классическихь 
древностей, обогатили и усовершенствовали Архео- 
лого; Имение классическе писатели, въ главЪ 
которыхь стоять /ёте и Шиллерь, возвели на 
небывалую еше степень совершенства Ифмецкуто 
литературу; умозрьшя Эммануила Канта нача- 
ли новый пер!одъ истинной Философ!и, боле и 
болЪе развивающейся съ того времени; Гейне; 
Вольфь, Беко, Герман и друме положили основаше 
новой критической и ученой Филолог!и. /о@нё фон. 
Миллерь, Шлоссерь и Нибурь указали новый со- 
вершеннЪИний методь историческихь изслЪдован!й 
и сочинений; наконевь открыто множество остат- 
ковъ классической древности, которые до того 
были совершенно неизв стны п между ими, со 
втораго десятилЪ я ныпьиняго  (СХТХ) столЪ- 
лфя, пъеколько цълыхь сочиненй Римскихь пра- 


— 546 — 


вовЪдовъ. Честь важнЪфйшихь заслугь по всфмь 
частямь Юриспруденши безспорно принадлежить 
такъ называемой историиеской школь правовидовь , 
отличающейся строгою историческою критикою, 
тлубокимь знанемъ источниковъ и вообще клас- 
сически-ученьтиь образовашемь. Первыми основа- 
телями этой школы были Гуго и Гаубольбь (род. 
въ Саксонш въ 4766 г. умерь въ 1824 г.), к 
несчастно слишкомъь рано похищенный у’ученаго 
тра. фонз Савиньи, по общуему признанйю, далъ этой 
школ окончательное образоваше;: онь глубже 
всЪхь своихь предшественниковь понялъ идею ея, 
и лучшие всБхь выразиль ее въ своихъ образцо- 
выхь твореняхь. Совершенное, всестороннее пре- 
образовае науки НЪмецкаго ПНрава сдЪлано было 
Эйхорнолз. Фейербаль (род. 4775 г. умерь 1855 
г.) учено-философски развилъ и обработаль науку 
уголовнаго Права. Вообще во веБхъ частяхь Права 
были сдЗланы величайныя внутренн преобразо- 
вашя и усовершенствованы. Самыя партии, необ-` 
ходимо возникиНя при такой энергической, оду- 
шевленной дфятельности, по части Права, именно: 
историческая, практически-догматическая и фило- 
софская теперь пачиваютъ понемногу примирать- 
ся и соединяться въ высшихь интересахь истин- 
ной учености. Духь Июбмецкой школы Права» рас- 
пространился ужеи въ другихъ странахъ, особен- 
но во Франщи, и вообще вездЬ, гаЪ заботятся объ 
истинномь юридическомь образоваши. УсиЪхи,, 
сдЪланные наукою о Прав въ настоящее время, 
не остались ` безплодными для государственной 
звизни: почти повсюду они служили ближайшимъ 
или отдаленнфишимъ поводомь къ новым законо- 


— и — 


дательнылв попыткамь и предпрёлийлт, и можно 
сказать, что преобразоваще догматихескаго Права и 
законодательства на осповаши историтескаго Права 
составляеть одну изъ главнфишихь задачь, рФше- 
не которыхь въ настоящее время занимасть всь 
Европейскя государства. 


Прима. Касательно литературно-историческихь твореши, 
служившихь основашемь нашему изложено, довольно сослать- 
сл на образцовое произведеше Гуго; «Гебгрцей ег Сезешоще 
43 г. В. вой Лазшиай оег ег лилзозеВеп ап@ иле186 сауйЕ- 
зизеВеп с@еиеп Сезе сре, 3. Усгзись, ВегИп 1230,» также 
Гаубольда Таз отез роз Рош. Шегат1 а, То. Г. 1рз. 1209. 
И такъ объ Млишато, Буде и Цазе ем. у Гуго стр. 211-218. 
Таубольдь называеть Ильшато въ ргособт! 8 из Вотшапа 9. 
30 прямо: «ГасИе рышсерв 14а Кос репеге.» Время, въ которое 
киль Альшато въ «Апагех Ааа Мей10]апеп$8. УМа» рег 
(Чаиа. Мтоет по «Ели етаа А1@гех АТлай Гайпо-ба]Иса» ес. 
а Рамз 1587 г., означено несогласно съ Гуго; именно, тамъ 
сказано, что онь родился въ, 1501 и умерь 1559 г. Тамь же 
товорится, что будто онъ 4 Тода быль профессором граждан- 
скаго Права вю Болоньь. О Кулас смотр. Гуго стр, 300—308, 
о Бобень и лердь Баноше ‘стр. 963 сл. 418 ол., о Томаайь 
стр. 481 — 488 сл., о Гейнекциь стр. 497 — 500, о Монтескье и 
другихъ Французахъ, завимавшихся публичнымъ Правомъ, стр. 
435—442; о заслугахь Ханта и другихъ философовъ въ отио- 
пеши ПравовЪдышя стр. 579—581, о Мибурь стр. 604. 596 и 
т. д. о Гаубольйв стр. 583 сл. 618 сл. и вь другихь мъетахь 
о Сивиньи стр. 585 — 588 и въ другихь мЬстахь, о Эйхор- 
в и Фербазль стр. 594—595 также 575. Касательно самаго 
Гуго’ довольно привести слова одного только Гоймбазаи“ ( 4е. Ва- 
&Йсомиа отийпе ргае!. раб. УП.):« поуде из сказ га ба 
таЧотз [иоЧаог шегИо с@ефгаит,» также см. сочинеше //ек= 
гарбти: @е диз ТазИйаое Ш допем$ Базар сини Пят 
зпегИо, а@пое. 96—83. раб 44—54, гдЁ вь краткихъ словахь 
изображены всь успьхи и заслуги НМмецкихь цивилистовь но- 
зЪИшаго времени, и тдЪ Луго справедливо названь:« Вобеги 
изрга@ет о Фиая рацег.» О всомъ пастолщемь стольми Вени 


а 


(ргае[, а@ Со@1сз 'ТВеодоз. У. 1гоз рийохез; Тарз, 1895) весьма 
справедливо говорить: «Ас(аз поза ртгаззбат!138 15 — тусиИ, 
Физ ацешт по\гат елазфае [олез 1090118 егибИ55тпогит 
Вотииии, тата ебаш Ъепейсю алиогита, зоПегца Лоспреауи, 
5есий Васепиз Сц]аслап! поп бат тешогат гезизсйауй, Чиа 
ппаршел тзапгауй.» О важифишихъ законодательныхь ипред- 
пряяхь повъйшаго времени см. Иискгаротову: АЙветете 
Заевбзене ГиодатешаПеьге $ 20. Прим. 3. стр. 125. 


ГЛАВА ХИ. 


ВСЕОБЩАЯ ЮРИДИЧЕСКАЯ МЕТОДОЛОГЯ, ИЛИ УКАЗАН!Е 
СПОСОБА И МЕТОДА ИЗУЧЕЮШЯ НАУКИ ПРАВА ВООБЩЕ. 


ПЕРВОЕ ОТДЪЛЕНИЕ, . 
О изуеши паук вообще. 


$ 90. 
ТГлдвнъйшгя потреБНОСТИ ДЛЯ ИЗУЧЕНТЯ НАУК, 


Для успьшнаго занят науками необходимо 
требуются два природных свойства, изь которыхъ 
одно относится къ уму, другое къ вол, именно 
таланть и любовь къ наукамь. Первый состоить 
въ особенной способности ума воспринимать '‘уче- 
пыя идеи и соединять ихъ въ научное пЪлое, 
вторал обнаруживается въ природной наклонности 
заниматься рьшенемъ ученыхъ задачь и, при каж- 
домь умственномь прюобрЪтени, стремиться къ 


ри ват 


научному округленно и систематической пЪлости 
познашя. СлЪфдовательно для усиЪшнаго занятйх 
науками мало однфхь обыкновенных силь чело- 
‚вЪческаго духа; сь ними можно научиться како- 
му нибудь ремеслу, или проходить какую нибудь 
гражданскую должность; но занимаюнийся наука- 
ми должень имфть и тЬ особенные дары, сово- 
купность которыхъ означають однимь общимь 
именемь внутренняго научнаго призван я. 


Примлиане. Ср. объ этомь предметь ф. Вебера сочинене объ 
изучеши Науки Права ит. д. Тибингень 1225. Введене стр. 
1—14. и Л/оллиига прекрасное сочинеше: Уоезилаеп йБег @е 
Мефойе сз асаетизеВей Эм@цип, Ацзё. 3. ЭбаИвагЕ и. Та 
беп 1230. $. 3. ИП. 29. 1. 61. И. 


$ 91. 


Точнъьйшее ИЗСЛЬДОВАНТЕ ТАЛАНТА КЪ НАУ- 
КАМЪ,. 


Что, во первыхь, касается до таланта къ наукЪ, 
то существенные признаки его суть: 4) ясность 
понятШ и логихеское остроуже. И потому усп$- 
шное заняе науками совсфмь ие возмолено ‘для 
тьхь сбивчивыхь головъ, которыя, обладая меха- 
ническими способностями, не могуть довести сво- 
ихь понятйГ до полной ясности, но всегда оста- 
отсл Въ полумракЪ пнеопредЪленныхь догадокъ и 
къ числу которыхъ по несчастио принадлежить 
большая часть людей; туть‘нужны головы, въ 
которыхь каждое поняше, каждая мысль тот- 
чась же является въ полномъь свфтЬ, съ индиви- 
дуальностью, строго опред$ленною формою; ко- 
торые логическимь остроузшемь различаютъь меж- 
ду собою части каждаго поняшя и комбинирують 


—. 650 — 


т ‘изь нихь, которыл, при всей видимой от- 
даленности, сродны между собою. ДалБе;: 9) 
дар воспрёятёя, который впрочемъ, самь по себЪ, 
°`не ручается ‘еще за паучное призван какого 
нибудь лица, потому что въ этомь случаф важна 
не столько легкость воспринимая, сколько опре- 
дЪленность его. Шотомъ 5) преобладание стособно- 
сти идей или разума. Разнообразе умовъ и разл 
личю внутреннихь духовныхь призван основы- 
вается на разлии предметовъ, къ, которымь каж- 
дый иметь особое преобладающее  стремлеше. 
Такъ поэть и художникъ. устремляють всЬ свои 
силы, всю духовную жизнь свою, кЪ свободному 
возсозданно Божественныхъ идей, раскрывшихся 
въ природЪ и Исторм ; значить, въ нихъ преобла- 
даеть творескал фантазя. Такъ умы, созданные 
для науки, сами собою стремятся обнлть идею 
всего сущаго и проникнуть в% лйрь мысли, что обы- 
кновенно называется преобладавемтъ разума, хотя 
въ ‘этомь случаЪ веъ силы духа движутся по 
этому направленйо. ›Съ симъь послфднимь свойет- 
вомь тЬснфйшимь образомъ соединяется: 4) дуб 
изслюдовашя, т. е. способность, чрезъ самомыйглеше, 
ирюбрфтать себЪ самостолтельное духовное бо- 
гатетво, способность, непозволяющая безь всякой 
самодЪятельности останавливаться на томъ, дочего 
дошли друше. По этому ‘самому научный ‘умъ от- 
личастся веегла 5) припишескимь дароль разыскаий, 
или‘критикою въ его мышленш, т. е. онъ ие при- 
нимаеть ‘ничего въ кругь свояхъ убБжденй, не 
подвергнувь напередъ своей духовной критик и 
не’ иснытавь со всхь сторонъ собственньюгь ра- 
зумомъ. Впрочемъь такое критическое направлеше 


— 554 — 


нисколько не вредить релиозной вЪрЪ, которая 
сама проистекаеть изъ разума и составляетль соб- 
ственную главную основу его. 


Примьчанще. Хотя забсь рЬчь совсфмъ не о томъ ‚ что должно 
быть, 10 0 томь, что въ самомь ДЪлЬ есть и составляеть 
природное свойство извотнаго класса умовь; но, при всемь 
томь, мы позволяемь себ привести здесь слова Священнаго 


7 Г ие , а ` 
Писашя: ‘«лбуса бояций бета жд со коду (ме » (испьмгайте 


все и удержите только лучшее). сли это относится ко всьмъ 

‚ людямь, то тЬмъ болфе т, кои посвятили наукЪ всю жизнь 
свою, должны во всемь руководиться духомъ самаго строгаго 
испыташя, Критика есть мать истинной науки, и потому пе- н 
родъ высшаго процвфтаня наукъ начинается съ того времени 
когда А’аниз ввель критику во всЪ области знаша. 


$ 92. 
ПродолженгЕ. 


Дальнфйнцие характеристичесяе признаки науч- 
наго таланта суть: 6) высшая ‘степень духа ком- 
бинащи, помощю которой. все, заключающееся 
нодь одпимь родовымъ понятЁемь, хотя бы въ 
жизни и наукахъ было весьма ‘разрознено, легко 
и вЪрно возсоединяется въ одно ифлое, все, им$- 
ющее между собою внутренюю, связь, хотя бы,” 
ло видимому, было’ весьма ‘различно, комбини- 
руется, понят и познаня, необходимыя для нол- 
ноты ученаго цфлаго, отвсюду легко собираются 
и сосредоточиваютея. Потом 7) силапамяти, спо- 
собность вспоминать, въ особенности, отьлечен- 
ныя и чистыя идеи. Посему въ прежнё времена 
говорили, что для изучешя наукъ необходимо не 
только’ шеепниып сарах но и {епах. Далфе 8) %- 
лость пли единство восприяния, даръ, помощио ко- 


— 559 — 


Тораго все разпородное множество восиуят!и пе- 
рестаеть быть нестройнымь скоплешемъ познанй, 
но принимасть форму единаго’ цфлаго, проникну- 
таго и соединеннаго одною идеей. Но этоть даръ, 
безь сомншя, составляюций одну изъ сушествен- 
ныйшихь потребностей для успьшнаго обрабо- 
тываШя науки, не долженъ выходить изъ. дол- 
жныхь границь, превращаясь, какъ это случается 
со многими, въ страсть все обобшать. Этой то 
страсти, этому Ффальшивому стремленйо превра- 
шать все въ обийя, отвлеченныя. идеи, находить 
единство между самыми отдаленными предметами, 
и, такимъ образомь, смьшивать ихъ между собою, 
должно принисать величайния заблуждешя Фило- 
софЛи, какъ въ схоластическомъ, такъ и въ новЪй-. 
шемь перодЪ, заблуждешя, которыя были такъ вре- 
дны для успфховь науки. Какъ важенъ этоть даръ 
для научнаго таланта, это видно изъ того, что 
часто назваше систематимесяй умь, употребляется 
для означешя научнаго таланта вообще. Наконець 
9) научный таланть отличается всеобщиостийо, все- 
сторонноспию образовашя. Въ комъ есть истинное 
научное призваше, тоть всегда старается избЪгнуть 
этой односторонности, ограниченности’ знаня, ко- 
торая довольствуется данными одной науки; для 
него не существуеть границь, строго отдфляю- 
щихъ одну область знашя отъ другой. Рожден- 
ный дла науки разсматриваеть избранную имъ 
отрасль зна такъ же, какъ и всяый другой 
предметь со всьхъ сторонь и слЬдовательно изъ 
центра вселенной. Иосему онъ всегда старается 
узнать‘о томъ, какъ друме преслБдовали его пред- 
мегь, что они открыли и какъ смотрфли на него; 


— 555 — 


онъ старается пробрфсть и изучить, извлечь изъ 
лругихь наукъ все то, что можеть способство- 
вать ясности, полнотЬ, основательности и обла- 
торожденио его науки. Посему онъ никогда пе 
ограничится объяснешемь настояшато порядка 
вещей изъ настоящихь причинъ; взоръ его будеть 
устремлень на прошедшее; тамъ, въ особенности 
въ классихеской древности, онъ будеть искать осно- 
ваша существующаго и въ жизни, и въ наукЪ. 


$ 95. 
ЛювдовьЬ КЪ НАУКАМЪ, ‘ 


Научный талантъ и любовь къ наукамь такъ же 
тфено связаны между собою, какь тЬло и душа; 
и это весьма естественно: ни въ человЪкЪ, ни въ 
‘природз, нЬть силы, которая бы оставалась въ 
совершенной бездЬйственности какъ нфчто мерт- 
вое; напротивъ, каждая сила стремится къ жиз- 
ненной дфятельности и собственному развитно. И 
посему. въ комъ есть научный талантъ, въ томь 
почти вседа есть прирожденная любовь и стрем- 
лене къ наукамъ. Особенные признаки, по преи-` 
муществу отличаюние истинную любовь къ нау- 
камъ, суть слЪдуюцщие : 4) чистал любознательность, 
т. е. чистое, не внЪшними побужденями возбуж- 
денное стремлеше прюбрбтать и усовершенство- 
вать познашя, 9) живое своодушевлеше пб исти- 
‘ив, въ какой бы сферЪ она ни проявлялась, 5) 
энергииеское постолиство въ борьбЪ сь трудностя- 
ми, терпиие, не остановливающееся на половинь 
пути къ познанйо, 4) склонность кь размышленйю, 

25 


т.е. къ повременному удаленно оть шумной жи- 
зни и углубленно въ самаго себя, 5) тогность и 
основательность, т. е. потребность на всякое по- 
ложеше прискивать основа я, 6) идеальное на- 
строеше духа, возвышаюнийся падъ обыкновен- 
ною сферою взглядъ на жизнь и готовность отка- 
заться оть внЪшнихь В ради духовныхъ 
интересовъ, 


Примпчаще. Изъ этого видно, что пичто такъ не противится 
таланту и любви къ наукамь, какъ духъ корысти, овхадьвиий 
новъйшими журналистами и писателями, кои суть ничто иное 
какъ низке торгаши, оскверняющуе свое духовное достояше. 

1 


$ 94. 


Различте МЕЖДУ УЧЕНЫМЪ И ОБЫКНОВЕННЫМЪ 
СВЪТСКИМЪ ОБРАЗОВАНТЕМЪ. 


Тоть родь образовашя, который мы, побужда- 
емые талантомь и любовно къ наукз, прюбрьтаемь 


недля житейскихь какихь нибудь лей, но ради 
самых прюбрЬтаемыхь познанйй , называется обы- 
кновенно у\енымь образоващеть (ега@ 0, сил 
еги@ 1 №оп!15), и противополагается обыкновен- 
ному свЪтскому образованию, пробрЪтаемому толь- 
ко для достиженя вншнихь цЪлей, для удовле- 
творешя нуждъь общественной жизни. ТЪ, кото- 
рые пробрЪли образоваше перваго рода, называ- 
ются уеными (уйЕ еко@ Ш, Чоси, Чез зауапз). Хотя 
ученость не освобождаеть ученыхь оть обязан 
ности знать формы и обороты, ‘употребляемые 
ВЪ общественной жизни, но тфмь мене ‘она зна- 
чительно уменьшаеть’ важность сего послёдняго 


* 
зная, дфлая его только побочнымьъ вепомога- 


— 555 — 


тельнымь знашемь и устремлля всю духовную 
жизнь человЪка къ гораздо высшимъ и благород- 
нфишимь цфлямь, Ученое образоваве отличается 
оть обыкновеннаго свфтскаго образован я глубо- 
кою основательностью и полнотою, которымъ про- 
тивополагается поверхностное и половинное знаше 
свЪтскаго образовашя, Это отличительное сход- 
ство ученаго образовая! обнаруживается: 1) въ 
знани и убЪжденш, опирающихся на строго-из- 
слюдованныхь и достатонымь основашляь, между 
тЬмь какъ человЪкъ съ обыкновеннымь свфтскимъ 
образовашемь часто судить о предмет, опираясь 
на какомъ нибудь темномъ чувствЪ, чужомь авто- 
ритетВ и произвольныхь предположешяхь; 2) въ 
спещальности знай; человфкъ ученый знаеть ту 
науку, которой онь посвятиль себя, не въ об- 
щихь только чертахъ, какъ знаеть ее почти каж- 
дый образованный человфкъ, но онъ знакомь со 
всеми мельчайшими подробностями ел, со всёми 
положешями, почерпнутыми изъ самой глубины ея. 
Этому спешальному знанйю противостоить общее, 
энциклопэдическое образоваше, которое въ новЪй- 
шее время распространилось повсюду, и которое, 
будучи весьма полезно въ свфтскомь обращен и 
въ дЪлахь житейскихь, часто соединено съ вели- 
чайшимь вредомъ для истинной учености. Но пол- 
нота и основательность знашя преимущественно 
обнаруживается 5) въ классшескомь образованш, 
т. е. въ правильномь и подробномъ ‘знанш духа 
и взглядовь классической древности—знанш, пр 
обрЪтенномь самостоятельно, съ помошио изу- 
чешя древнихь языковъ. Ибо кто не обладаетъ- 


этимь важным элементомъ истиннаго ученаго об- 
* 


— 556 — 


разовант, тоть, будучи членомъ настоящаго, за- 
ключенъ въ немъ; его суждеше никогда не мо-. 
жеть переступить Черезь границу ‘настолшаго, 
онь не можеть знать причинъ явлений, соверша- 
ющихся въ настояшемь; потому что они заклю- 
чены въ недоступномь для него прошедшемъ; его 
суждешя о наетолшемъ не могуть быть вЪрны, 
потому что онь не въ еостояши возвыситься 
надъ нимъ; съ одной стороны онь не можеть 
видЬть всЬхь недостатковь своего времени и увле- | 
кается сго заблуждешями, съ другой онъ не мо- 
жегь вполнЪ оцфнить ‘вехь его преимуществъ. 
Человфкь съ свЪтекимь образовашемь въ своемъ 
мьппленш и дЪйствован и управляется подвижнымъ, 
измнчивымь настоящимьъ, между тЬмь какъ че- 
ловфкъ съ ученымь образовашемь во всей жизни 
‚своей выражаетъ спокойстые и ясность классиче- 
скаго мра, Съ ученымь образовашемь неразрывно 
соединена 4) гуманность и безпритязательнай скро- 
иность. Первая состоить въ чистой, безкорыет- 
ной любви ко всему чисто -человЪческому, въ 
чемъ бы оно ни проявилось; истинно-ученое обра- 
зоваше, проистекая изъ этой любви, естественно, 
неразлучно съ нею. Скромность и готовность при- 
знавать и высоко ифнить чужя заслуги, есть также 
неразлучная спутница истинной, глубокой учено- 
сти; ибо уже древые восточные и греческе мудре- 
цы говорили, что чфмъ глубже проникаемъ мы сво- 
имь умомъ въ область вБдфшя, тфмь живе убЪа:- 
даемся въ несовершенств% и неполнотЪ своихъ знашй. 
Примпчаще 1. Уже Императорь @е0досй въ знаменитой, не 
давно открытой, ©0103. 5. ТЬ. С. 4 сопзли. реше, её е@1еи$ 
{т „4 .) отличаеть ученое знаше Юриспруденции «зе по] азИса ицепно 


== 057 — 


ЧИ вепботит», стремящееся знать даже и то; «фиае т езиева- 
Чет аЪегиг(», оть простаго свфтскаго образовашя «тазе- 
лип уйа» (См: Вениа Со 'ГВеодозаюе У. ШБ риогез, Гарз. 
1825. рав. 13. внизу и рад. 14. внизу). Впрочемь этими вы- 
ражешями эЪфроятнфе всего озпачается противоположиость между 
‘теоретическимъ и практическимь знашемь Юриспруденщи (Ср. 
также Гу: Весмаезсвеме, Аизо. 11. 8. 1029.) 

Примпчаше И. Понаме. энциклопэдическаго образовашя у древ- 
нихь Грековъ и Римлянь, коимъ оно было уже известно, и у 
коихь оно называлось: (их) лонба и мох Аое подвес, ужондокаи Е, 
ог 5 Чосы та, стешиз Чосиятае, а1зсрИпа епсусИо$, епсуборае= 
Ча, имьло весьма хоропий смысль: имъ означалось всестороннее 
образован сьбтокаго человька. (См. Штекгаротову: АПветете: 
‘ламзбзеве Кипдатег(аерге 8. $. Ап. 1.5, 178.). Въ новфишее 
время это понят! получило дурной смысль, именно, имь стадий 
означать’ поверхностное, неосновательное знанше, неизбъжиное 
при совокупныхь запятяхь многими разнородными отраслями 
наукъ. 

Примпчаше 1. Классическое образоваше, противь котораго 
зъ новъйшее время такъ несправедливо возстають мноше, непо- 
нимаюпие цьны его, всегда составляло и будетъ составлять одинъ 
изь существенныхь, отличительныхь признаковь ученаго обра- 
зовашя. Очень часто выраженя: <классическое образоваше» ий 
<ученое образоваше» употребляются какъ одиозначащя; такь 
тЬсно связано первое съ послфанимъ. 


ВТОРОЕ ОТДЬЛЕНШЕ. 


065 изуещи науки Права в5 особенности. 


$ 95. 


ОсоБЕННЫЯ ПСИХОлОГИчЧЕСКЕЯ УСловтЯ, НЕОБХО- 
ДИМЫЯ ПРИ ИЗУЧЕНТИ ПрАвЬ. а 


Для усшыинаго занятёт какою нибудь особен- 
ною наукою не довольно еше исчисленныхь нами 


услов!й для занятя науками вообще; для этого 
потребно н5которое особенное преобладающее на- 
строеше духа, соотв тствующее природЪ и сущ- 
ности избираемой науки. Подобно всБмь другимь 
наукамь, паука Права требусть также извьст- 
ныхъь преобладающихь силь и особеннаго’ духов- 
наго расположешя. ЭтЪ особенности, потребныя 
длё Правовфдфын, суть сяЪдующия: 4) здравый, _ 
свптлый у и острота суждешя. 1Юристъ по самому 
`званно своему безпрерывно обязань распутывать 
запутаннфииыя и сложнЪфйныя отпошенЁя и случаи 
практической жизни. И потому для него, болфе 
чЬуь для другаго, необходимы: остроуле, логи-_ 
песн уж и латенатиесяй дарь о 
строгаго различен и раздЪлешя Е и по- 
няши, такъ съ другой стороны ему необходимъ 
2) дарь комбинащи или способность ума легко и 
вЪрно открывать единство и находить нить, сое- 
диняющую сродныя, хотя по обстоятельствам 
весьма отдаленных, одно оть другаго понят, 
положена и случаи. Отсюда сама собою вытекаеть 
‚ необходимость дара находить всеобщую или глав- 
‚ную точку каждаго предмета, т. е. то, на что 
тлавнымь образомь должно обращать внимаше 
при обсуживанш каждаго дфла. Кромф того по- 
требно: 5) особенное спокойстве и присутствие 
була, проистекающее изь дара сосредотоивать 
свои душевныя силы на одномъ извъетномъ пред- 
метЪ. П потому весьма ошибаются тЪ, которые 
раздражительность и живость фантази почитають 
признакомь особеннаго дарования къ юридическимь 
заняямъ. Напротивь того, юристь, болфе чЁмь 


— 559 — 


вслкой другой, долженъ ограждать свое мышлеше 
оть веБхь порывовь _фантаам и впечатлен! вийли- 
наго м!ра. Болфе чЪмь всяк другой онъ имъегь 
нужду въ душевиомь спокойствьи и обдуманности, 
4) Юристъ должень съ ‚ особенною легкосийю обо- 
зрЬвать и схватывать множество мелкихъ хастно- 
стей: Сложность понят, запутанность отношенй, 
столкновеше юридическихь положений — все это для 
юриста съ истинпымъ Талантомь составляеть пред- 
меть нЪкотораго рода духовной гимнастики, ко- 
торая, утомляя и затрудняя ‘другихь, сго укрь- 
пляеть и ободряетъ. Отсюда слБдусть необходи- 
мость для юриста 5) резвыиийно твердой памлпии, что- 
бы постоянно имфть въ ум всБ положешя зако- 
новъ и характеристичесмя черты особенныхь слу- 
чаевъ практической _жизни. Со всфми исчисленнымв 
условиями соединяется 6) -необходимый для юри- 
ста таланте ко всему практишескому, т. е. ко все- 
му тому, что относится къ упорядочению и обра- 
зованйо дЪйствительной, положительной жизни. 
Въ этомь отношеши юристу нужен таланть ско- 
ро и вфрно обсуживать людей, съ которыми онъ 
должень имфть, дЪло, или способность знать лю- 
дей. Со всеми этими духовными длрами по большей 
части сама собою соединяется 7) склонность ко 
всему прантийескому,; коипретном)`, положительно- 
му, и особенный смысль попимать разнообразныя 
отношеша дфиствительной жизни. Съь этимъ соеди- 
пено живое учасме въ общественной государствен- 
пой жизии и вообще во всемъ томъ, что служить 
для водворешя порядка. Также съ этимь соеди- 
нлется особенное расположеше къ исторшескимь 
заняпйлль и изслпдовашялиь, которое составляеть 


— 560 — 


одну изъ неотъемлемыхь принадлежностей юри- 
дическаго таланта. Если мы наконець разсмотримь 
юриста съ его правственной стороны, то изъ вы- 
сокой свяшенной. цли ого, и изъ вреда, который 
терпить все Государство оть унижешя этого важ- 
наго звашя (см. выше $ 140) вытекаеть слдо- 
вательно существенное требоваше:. 8) эживаго и 
неумолкающаго хувства истины и правосу.дёя „ не- 
поколебимая энершя воли и непреклонная твер- 
дость въ борьбЪ съ искушешями, повсюду ветре- 
чаюними юриста на нути его къ пфли: наконець 
самая надежная зашита противь всфхъь возмож- 
ныхь искушен святое воодушевлеше къ правдь, 
добродители и религ. 


Прими. Сравни Итепгарбтову а|ветете личзизеве Еип- Д 
ЧашешаЦевте, $22 стр: 439 и 020д. Фрица: Уегзцев ЙБег @е 
2и ей Залей еогаег сей ЕбеозеВаЙел и, т, д Паши, 
1233. Отдьльныя превосходныя намеки находятся у ДВение (Ел 
сус1орхе, Тефе 1810), Гешеля (хогягеще ВЛАЦег ацз еп 
Напа-ив@ НаШасеп етоз Лимен; \\У1взеозева се ипа бе- 
зетсЬеВез апз ег ТеБге пп@ Чет Тереп 4ез Вес, ТВ. 1 
Ема, 1289. Ть. И. Зоеияшееп 18235, ТЬ. Ш, АБ. 1. | 


2561536 , 1237.) и другихь. Что касается до ‘необходимости 


остроумя и логически математическаго ума для юриста, то, 
стоить только вспомнить похвалу Римскимь юристамъ , сд 
ланную Лейбиицемь: «Ебо Пвемогию  оруз уе] робиз аисо- 
тит, пп4е ехсегра зип, 1аБогез а@шгог, пес фи фаат 19, 
104 тпас1з. асседаё а@ шашетайсогам 1аиет. Миа 36 У15 
сопзециепНагии, семащие роп4ег? зи Ииаз.» (Е рузе. а@ 1уегз. 
119. рад. 170 е4. Тлрз., 1734.) и потомь: «Ю1\ зершз, розё 
зсгриа беошешгагиала та ехз(аге, фцой мас зи Шаце сша Вотла- 
погиш агесопзиЙогии» ср сотпрагаг роза: Иапаыи пегуд 
21656,’ ‘ашита ргодпанайв. » (Орега ошша, бепеу. 1768. Тов, 
1У. Р. Ш. раб. 9617. 


— 564 — 


$. 96. 


ПредВвАРИТЕЛЬНЫЯ ПОЗНАНГЯ И ЗАНЯЛЕЯ, НЕ 
ОБХОДИМЫЯ ДЛЯ ЮРИСТА. { 


Каждая наука, по свойству своего содержашя 
и предмета, требуеть оть желающихь заниматься 
ею особеннаго научнаго приготовлен! я, ибо безь 
извЪетныхь, сообразныхь съ цфлью главной науки 
предварительныл познай и запятйй невозможно 
понять ея учешя, обнять ея систему, усвоить 
себЪ знашя, заключаюнцияся въ ней и приладить 
ихь къ жизни. Предварительныя познавя и за» 
нятт, необходимыя для юриста, въ объективномь 
смысль обыкновенно называемыя юридшескими прЁ= 
уготовительними науками, суть частно филологиве- 
скя, частно историесия, частно математиместя., 
частно философсшл. Что’ касается до филологие- 
ских предварительныхь познай, то ‘они для 
юриспрудента тЪмъ важнфе, что онъ долженъ не 
только понимать законы, но и критически изсл6- 
довать смысль ихъ и намфреня законодателей. 
Языки, знан!е которыхъ необходимо для юриста, 
раздфляются на два рода: одни необходимы для 
изсаЪдоваШя историческаго Права, друШе нужны 
для разумфшя дфиствующаго, преимущественно 
отечественнаго Права, равно какъ и важнзйшихь 
иностранныхь  законодательствь. СлБдовательно 
прежде всего существенно потребно основатель- 
ное знаше древнил, классихескиль нзыковъ, въ осо- 
бенности „Латинскаго, какъ преобладающаго въ 
Римскихь источникахь Права, и потомь Грегескаго, 
особенно для юристовь въ Россш, новомъ коро- 


— 568 — 


левствЬ Греши и другихь земляхъ, коихь древ- 
нЪйпня законодательства находятся въ связи съ 
Византскими источниками Права, Василиками, 
Гармено пуломь и т. д. (ер. выше $. 54). ВсяБдь 
за тВыь важнЪйшую часть предварительныхь фи- 
лологическихь познан! юриста составляеть пол- 
ное, основательное и критически—точное знаше 
отечественнаго языка; въ Росси Русскаго, не только 
въ настолщемь его вид, но и со веБми древними. 
формами его. И такь Русскому юриспруденту не- 
обходимо основательное знанше Славянскаго языка, 

какь древняго языка законовъ, ибо часто при- 
дется постановлешя, содержанияся въ ныиф дЪй- 
ствующемь Свод законовъ, прочитывать и изслЪ- 
довать въ ихь первоначальныхь источникахь. Важ- 
нЪйний, посл отечественнаго и необходим ний 
для юриспрудента нашего времени; ‘язьшеь, без- 
спорно есть языкь Ифмецкй. Очеркъь Истори Пра- 
вовфдБня достаточно. показаль намъ, что Гермашя 
уже изь давнихь временъ есть родина всЪхъ осно- 
вательнфИшихь изсаЪдованйй о Правф; особенно 
въ настоящее время Германская литтература есть 
истинная сокровищница тлубокомысленнфйшихь 
юридическихь творенй. И такъ кому современ- 
ныя творенят НЪмецкой юридической  литтера- 
туры недоступны, по причин незнашя фило- 
софски—глубокаго НЪмецкаго языка, тому почти 
невозможно сдфлаться ученьиь правовЪфдомъ. Л/ст- 
ныл и полипшесыя обстоятельства еще больше 
увеличивають необходимость НЪмецкаго языка для 
Русскаго правовфда, а именно: самое образован- 
ное и совершенное изъ всБхь мЬстныхь Правъ 
Россйской Импери безспорно есть Право Остзей- 


скихъ провиниШ, которое по ‘своей природ и 
особенньшгь свойствамь, есть Право НЪмецкое и 
основывается на Нфмецкихь источникахь Права. 
По этому же самому побужденио Русск юрис- 
пруленть должень имфть возможно-полное и со- 
вершенное познан всЪхь отраслей Олавянскаго 
языка, въ особенности тЪхь, па которыхь_ суще-_ 
ствують самостоятельные источники провиншаль- 
наго Права. Что касается’ до прочихь живыхь 
языков, то Французский языкъ, даже безъ отно- 
знен1я его къ общежитно, достоинъ быть изучаемъ 
основательно и подробно. Ибо во 1-хь, Франшя 
безспорно занимаеть первое, посл Герман, мф- 
сто въ разсуждениг законодательства и Правов$- 
дБыя, особенно практическаго. Во 9-хъ, Француз- 
с&й языкъ есть единственно употребляемый языкъ 
во всЪхь внфшнихь сношешяхь Европейскихъ на- 
родовь (въ Европейской Дипломат). Не столь важ- 
ный лзыкь, хотя и весьма полезный для точнаго 
познав!я оригинальнаго государственнаго ‘устрой- 
ства Англш, есть АнгмискИ. Для ученаго изы- 
скателя истори Права необходимь языкъ Италь- 
янсЕ, на которомь въ средше вфка было болье 
всего писано о Юриспруденци. Переходимъ къ 
предварительнымь историхескимё занятёямь , необ- 
ходимымъ для юриспрудента. НЪть нужды дока- 
зывать, что изъ древней Исторшм, знаше которой 
вообще необходимо для каждаго ученаго и даже 
образованнаго человЪфка, та часть, которая содер- 
жить Исторно ’Римскаго народа. и тосударства, 
должна быть изучаема съ особенною подробноство 
и точностпо каждымъь желающимъ посвятить себя 
наук Права. Изъ Истори среднихь вЪковъ, вал;- 


— 564 — 


нЪйшая въ этомь отношеши часть, есть Исторя 
НЬмецкой Имперш, которая имфла такое сильное 
вмяне на государственное устройство и развиме 
Права во всей тогдашней Европ. Но отечествен- 
ная Исторя безспорно занимаеть первое м$сзо 
между всБми обпигии_ и частными. историческими 
занятями. И потому Руссый правовфдь обязань 
сь особенною основательностно и подробностйо изу- 
чить Исторно Русскаго. народа и государетва. На- 
укао древностяхъ (Археоломя) для правовЪда не- 
обходима болфе, чЬмь для всякаго другаго; пото- 
му что она тфено связана съ юридическими памят- 
никами, сь установлешями Права и учреждеями 


народовъ. Наконепь для того, кто намфревается 


иосвятить себя занямямъ по части публичнаго, 
народнато Права, необходимо подробное изучеше 
политической Исторш трехь послфднихь столе, 
Что касается до патематиескиль проднарилельныниь 
занатШ, то должно замфтить, что преимущественно 
для юриспрудента-практика, какъ правителя, такъ 
и судьи, очень важно и полезно точное знаше пра- 
виль Ариеметики и Геометри, равно какъ и тЬхъ 
частей прикладной Математики, которыя отно- 
сятся къ Физик, ибо въ граждайской жизни 
весьма часто встрЬчаются отношешя и дЪла, тре- 
буюния счислешй и выкладокъ, столь сложныхъ и 
трудныхъ, что они не могутъь быть произвёдень 
безъ порядочнаго. математическаго образован!я. Что 
наконець касается до философскиль предваритель- 
ныхь познанй, то они въ особенности суть: 
„Логика, какъ учеше о законахь мышленя, кото- 
рую древше, напр. //ищеронз, въ особенномъ при- 
ложеши кь Праву, обработывали подъ именемь 


— 565 — 


Топики, т. е. учешя о нахождеши доказательствь; 
далье: -/итрополойл, или учеше о человвческой А, 
природЪ и ея явлешяхь вообще, также Исихологя 8. 
или учеше о душ въ особенности, потомь прак“ т) 
тииескал_ Философя, преимущественно, филосо- 
фическое Нравоучеше, которое тфенЪе всЪхъ свя- 
зано съ учешемь о Правё; наконець та часть 
Эстетики или учешя объ изящномъ, которая пред- 
нисываеть правила’ изяшнаго выражешя мыслей 
или Геторика. я послЪдняя наука потому осо- 2. 
бенно важна для юриспрудента, что вся практи- 
ческая одфятельность его состоить въ составлеши 
письменныхь и произнесеши изустныхь суждешй 

о различныхь юридическихь случаяхъ , гдЪ главное 
внимаше должно быть обращено на ясность и 
точность выражешя и’тдЪ, для соблюдешя ихъ, 
нер$адко должны быть преступаемы правила изя- 
нато вкуса. И потому для пориста весьма важно 
сь раннихь лЬть усвоитъ себЪ правила изащной рчи 

и пручить себя выражаться чистымъ и благород- 
иымь языкомь. Только обладая такими предвари- 
тельными свфдЪшями можно съ усизхомъ высту- 
пить на юридическое поприще. 


Приипчаше. Наилучния замфчаня объ этомъ предметь, въ 060- 
бенности о филологическ ихь заняяхь тористовъ, находятся у `Венка 
въ его Говерасв Чег л$зсВею Емсус1оре@е ип@ Мефодо1ое, 
ера 1810 9 471—407 стр: 41—120. Что касается до Грече- 
скаго языка, то см. слова 17 больди (въ его РгособпИа ит 
Вот. поуззний, рэ. 1796. 8 91. раб. 26.): «Оцит пеш 
агз позыгае ргазсерма Башмашие ех 1е1физ (а ио уе] акаесо. зеп= 
хштопе зем , уе] семе Вагита габопи$ ассотизиодепьг: сопзецепз 
её, иймиздие Ипвиае ГасиМайе роШеге ЦеБеге ешиа, Чи? ш 1рза 
ш1$ Вошай досцша ига уш из зареге уе Ш.» Весьма важны 
‘также замёчашя опытнаго практика А’оамбена въ его сочинеши* 


— 566 — 


ТБето/з обег Вес бзианит ип@ ВесрзрНеде, еп НапаБись г 
апвеВер4е ргасЫзеВе Вос ее]еНте» м. 3. \. Юограь 1835. АБ- 
$свп. П. 5 10. 5. 66. ., въ приложени къ Русскимъ Остзей- 
скимь. провинщямъ, у 


$97. 


Неовходимость ПРАКТИЧЕСКАГО НАПРАВЛЕНТЯ 


’ЮРИДИЧЕСКИХЪ ЗАНЯТИЙ ПРИ САМОМЪ ИХЬ НА- 


ЧАЛЗ, 


Весьма важный и нерёдко ко вреду занимаю- 
щихся опускаемый ими изь виду пунктъь есть 
практическая примфняемость Права, составляющая 
главную и единственную цЪль его. Съ самаго на- 
чала юридическихь занят! и во все продолжене 
ихъ должно быть обращаемо постоянное внимаше 
на практически характеръ науки Нрава. Ибо по- 
знашя объ одномь предметЬ могуть быть различны 
между собою, смотря потому, какимь путемь мы 
ихь достигли. И потому съ одной стороны препо- 
даватель Права, обязанъ, при чтени первыхъ эле- 
ментовъ Права, излагать всф торидическ я ' положе- - 
шя въ ихь приложеши къ жизни и объяснять 
ихь практаческими примЪрами и случаями; сь дру 
той стороны сами ученики Фемиды, при началь 
своихь занятЙ, должны ве опредфлешя зако- 
новъ представить себф не иначе, какъ въ прило- 
жениг къ жизни. И посему полезно читать сь уче- 
никами Права такая юридическя творешя, кои, 
какъ институши Гал, или /Остишана, или какъ ди- 
тесты Римскаго Права, изласають учеше о ПравЪ 
въ практическомь вид какь непосредственное 
саБдстые лежащихь имь въ основаше практиче- 


Й 


— 567 — 


скихь случаевъ. Также и друшя сочиненя о раз- 
личныхъ предметахь юридической практики изъ 
всЪхь частей Права, которыми такъ богата НЪмец- 
кая юридическая литература, весьма полезны даже 
для начинающихь изучать Права; ибо чтеше ихь 
доставить учащемуся полезное частное упражнеше, 
дасть ему случай упражнять свое практическое 
суждеше и изошрить его практичесый изглядъ. 
По той же самой причин для изучающаго Права 
весьма полезно сь самаго начала своихъ занят! 
и во все продолжеше оныхь заниматься словес- 
ными упражнешями, сочинен ями историческаго, 
психологическаго, антропологическаго содержания, 
диспутами о спорныхъ пунктахъ изъ практической 
Философш, равно какъ въ послБдетыи и изъ са- 
маго положительнаго Права. Для приступающаго 
къ изученио Правъ нЪть ничего вредн$е. и опас- 
не, какъ при самомь началЪ своихъ упражнений 
пускаться въ метафизическ я умозрн!я и изсл- 
довашя, кои необходимо убиваютъ въ немь-инте- 
ресъ ко всему практическому, и слфдовательно къ 
самой Юриспруденши, отклоняютъ его отъ настоя- 
шаго метода и пути и вводять его вь жалюШ 
разладь съ практическимь его назначешемъ. 


'Примпиаще Г. Важность практическаго направлешя при изу- 
ченш Правъ, въ новфишее время признается всьми писателями о 
юридической Методологии; оно почитается Однимь изь главныхь 
услошй успьшиаго занямя Правами. Эта мысль съ особенною 
ясностьто и полнотою развита Ф. Леёомь въ его сочинеши: «Бег 
асафешивере Говг-ив@ Гегиууезе, пыб уот2йеневег Васкысве аоЁ 
41е Весызуиззепзевай, Гейдельбергь 1234, и посл него Кам- 
беккомь въ его вышеозначенной: "ТВепиз, АпВаюя, $. 366. 1. 
Оба они поддерживають ту мысль, что если университетское 
юридическое образоваше столь часто обнаруживается  недоста- 


ЗУ 


— 568 — 


хочнымь для практическихь цфлей, то это происходить оть трехь 
слЬдующихь причинь: 1) отъ несовершеннаго изученшя источни- 
ковъ, %) оть недостатка практическаго паправленя, 3) оть не- 
достатка самодфятельности въ упражиешяхь. учениковъ. Мы ча- 
стио здБсь, частно ниже 6 100., 104 и 105, особенно гово- 
римь объ этихь трехь пунктахъ въ совокупности, 

й | Примпчаше П. Между сочинешями о торидическихь  дфлахъ 
/ рекомендуются учащимся ‘съ, начала преимущественно ть, кои 
| относятся къ уголовнымь Орламь, ибо «и послфдшя гораздо 
| 


\ личифйшя сочинешя въ этомь родь суть вообще: Алейновы а%- 


яегче могуть быть попимаемы, нежели дла гражданския. От- 


`тописи, 96 книгь, Берлишь 1188—1807., его же замфчатель- 
ныя изрёчешя Права Галльскаго юридическаго факультета › 
5 книгь, Берлинь 1796—1802., 1. К. Ф. Лейстеровы суждешя 
и мнышя объ уголовныхь и другихь случаяхь, Франкфурть в. 
п. м. 1808., Ф. Ширажовы дфла уголовнаго Права, Альтона 
1813.; Ифистеровы замфчательныя уголовиыя дЪла, 5 книгь> 
Гейдельбергь 1814—90.; преимущественно Ф. Фейсрбахово изло- 
жеше замфчательньйшихь преступлевИ, составленное въ формь 
актовъ, Гисень 1828 и 1829, и въ послЬднее время иле. Бауера 
дЬла уголовнаго Права 3 книги. Гёттинг. 1835 и 1837. 


$ 98. 


НЕОБХОДИМОСТЬ БЕЗПРЕРЫВНЫХЬ ЗАНЯТТИ ФИ- 

лологтЕЮ, ИстортЕю и Философтею при изу- 

чЕнти ПрлАвд. О вспомогаТЕЛЬНЫХЬ и ПоБОЧ- 
НЫХЪ НАУКАХЬ ВООБЩЕ. 


Изучеше каждой, хотя бы и самостоятельной, 
науки становится мертвымъ , одностороноимъ, ли- 
зшенньйь всякой прелести заняемъ, какъ скоро 
сь нимь не соединено занят{е вспомогательными и 
ко. всеобщему образовано принадлежашими нау- 
ками. Ибо, не говоря уже о томь, что вс науки, 
даже по видимому совершенно отдфльныя оть 


= бо 


другихь, соединены между собо0 высшею, всюду’ 
проникающею связью, какъ уже замБчали и древ- 
не; и сльдовательно совершенное уединеше какой 
нибудь научной области отъ всфхь другихъ необхо- 
димо дЪфлаеть и самое изучеше ея недостаточнымь и 
неосновательнымь, не говоря уже о томъ, что всяк 
ограничиваюнийся одною своею наукою и незнако- 
мый съ науками образующими духъь нашь (визлаа- 
ога зима), не можеть имть притязавйй на’уче- 
ное образован (ср. $ 94.). Обратимь внимаше. на 
одно только то, что каждая систематическая на- 
ука, имфя предметомь своимь отдфльную область 
человфческаго знашя, необходимо нуждается въ 
извфстныхь основаШяхь, которыя составляють 
для нее какъ бы почву, и въ обще-научныхь по- 
знайяхь и понятахь, которыя, образуя’ около 
нее’ нБкотораго рода атмосферу, поддерживають 
и питаютъ ее. Отнимите оть науки ея основашя, 
эту почву, на которой растеть ова, удалите оть 
нея эту живительную атмосферу, которая под- 
дорживаеть ее и она сдфлаетея чЬмь—то безяша- 
неннымь, безсвязнымь, неосновательнымь. Моч- 
вою или основою для науки о ПравЪ, какъ мы уже 
имЪли случай замЪтить прежде, служать отчасти. 
Исторёя, отчасти Филосо/ёя и отчасти. языкознаще 
или Филолойл. Посему тоть, кто, не ограничива- 
ясь механическимь заучешемь законовъ, желаеть 
основательно изучить самую науку Права, не дол- 
женъ ни на минуту оставлять той почвы, кото- 
рая носитъ въ себЪ и питаеть корни ПравовЪдЪ ня. 
Оть начала и до конца своихь учебныхь занятий 
онъ долженъ, на ряду сь зоридическими предме- 
тами, заниматься ‘тремя чисто-человьческими ий 
24 


— 570 — 


всеобщими науками: Философею, Исторею и Фи- 
лолойею. Древняя и новая литтература, всеобщая 
и частная Иеторя, конечно це варугь во всемь 
ихь объем, но по избираемымъ по очереди ча- 
стямъ, должны быть постояннымь предметомъ его 
упражненй. Въ этомь выбор частей, указанных 
нами наукъ, онъ должен соображаться съ осо- 
беннымь характеромъ и потребностями той части 
Права, которая составляеть главный предметь его 
занят. Отсюда вытекаеть понят вспомогатель- 
пыль и побоныхь паук Юриспрудении, т. е. такихъ 
наукъ, кои, хотя не принадлежать къ собствен- 
ной области ПравовфдЪшя, но, тфмь не менЪе 
полжны"быть изучаемы, какъ науки основополага- 
ощёг, подкрфиляюпия и объясняюпия науку Права, 
‘облегчающия ея ‘разумфшШе, наконець какъ облаго- 
раживаюпия и улучшаюния самаго правовфла. Безъ 
помоши этихъ вспомогательныхь и побочных наукъ 
знанше Права становится частпо неосновательнымт 
и шаткимь, частно нелснымъ и темнымъ, частно 
педантски-скучньшить и одностороннимъ. Изь всно- 
могательныхь наукъ однф таковы, что безь нихь 
даже теоретическое изучеше Правь не можеть 
быть успфшнымь: ихъ можно назвать сопровожда- 
ощими изучене Права науками. Друйл же напро- 
тивъ необходимы для практическаго приложеня 
иробрЪтенныхъ теоретическихь свфдий о ПравЪ: 
‘ихъ можно назвать заклюхающими Юриспруденцио 
науками. Кьъ 4-мь принадлежать между прочимь 
Териеневтика и критика, спешальная отечествеп- 

наи Истор!и и, т. п.; къ послфднимь, такъ назьг- 
ваемая, судебная Медицина _ бпе@ста Гогепз15), 
юридическая Математика (та ез!е Гогепз1) ит. д. 


— 574 — 


Зообще вс вспомогательныя науки и познаня 
зюриспрудента могуть быть приведены къ тБмь же 
четыремь классамъ, на которые раздфлили мы всё 
предварительныя позная, необходимыя для пра- 
вовЪда; такимъь образомь обыкновенно различа- 
ть вспомотательныя юридическя науки: 1) фи- 
лологичесмя въ соединени съ наукою о древно- 
стяхь, 2) исторически, 5) философскйт › 4) ма- 
тематико-физическя. При семь должно замфтить, 
что науки первыхь трехъ родовь суть въ соб- 
ственномь смысл вспомогательныя науки Юри- 
спруденци, сопровождаюция самое изучеше ея; 
посльдшя же относятся болфе кь практик и со- 
ставляють заклюительныя науки. Объ отдЪльныхь 
наукахь заключающихся въ каждомь классЪ и ихь 
предметахь подробно сказано будетъ ниже въ $ 110. 


Примпчаще 1. Юристу болье, чмь всякому другому ученому, 
при выполненш его обязанностей, угрожаеть опасность, впасть 
въ холодный, одпостороный ‹формализмъ; и потому для собстрен- 
наго своего блага, для поддержашя теплоты и чувства въ ду- 
ть своей, онь бодфе, чёмь всяк другой, долженъ заботиться 
въ лЬта тоности о чисточеловьческомь, 'эстетическомъ и всесто- 
роинемь развитёи своей души: По сему мододымъ юриспрудентамь 
рекомендуется занят благородными и изящными искуствами ,. 
которымь столь многю отличньйш!е правовБды посвящали свои 
труды ивремл. Стоить только вспомнить о 7460 и Мюленбрухт. 
(Ср. Вемка: Тамзизере Епсус1орю@е $. 60. и 45.) 


'Примчаще П. Происхождеше вспомогательныхь наукъ Права, 
которое должно относить ко времени преобразовашя Римской 
Юриспруденши Лабономь (см. Помп. 1 1. 9. 6. 4Т. О. 46 
опа. иг. Г. 2.) и внутрениюю ‘связь ихь съ историческимь обра- 
зовашемь науки Права г. Штенардте старался развить въ 
своей: аЙвет. } 156. КипдатешаПевге, Апла. 20 $ 27. (смотри 
также выше © 85.) О показанныхь четырехь родахъ вспомога- 


* 


— 572 — 


тельныхь паукв, хотя въ другомь порядкь, съ особенною ‘под- 
робностно говорить Вениз, Фогель въ своей Энцикаонэди и Ме- 
тодологи, Терх. 1829. $6 38—59 стр. 68—99 и Камбеь въ 
пр. м. $ 11—14, Ь. стр. 14—91. 


6 99. 


$ 


НЕСПРАВЕДЛИВОСТЬ ВЗРЛЯДА НА ЮРИСПРУДЕН- 
110, КАКЪ НА ХЛЬБНУЮ НАУКУ. 


Высокое достоинство практическихь товудар- 
ственныхъ наукъ, извфетныхь въ Германйх подъ 
именемь факультетскихь наукь по преимуществу’, 
не подлежить никакому сомнфино и ничто такъ 
не вредить ихь достоинству, ничто. такь не уви- 
жаеть ихь высоты, какъ корыстный взелядъ на 
сопряженныя съ пими выгоды и на занят ими, 
какъ на заняте хлфбное. Это унизительное по- 
нате о науках основано на томъ мнЪши, что 
пауки, коп непосредственно, или, покрайнй мЪрЪ, 
боле нежели друга, обезнечивають внЪшнее бла- 
тосостояне, должны быть изучаемы единственно 
ради пробрьтешя внфшнихь выгодь и достиженя 
почетныхь звай въ ГосударствЪ, Какъь вреденъ 
подобный взглядъ для развитря самой науки, это 
уже понятно само собою. ЧеловЪкъ, приступаюний 
кь наукЬ съ подобнымь взглядомь на нее, есте- 
ственно изь всфхь содержащихся въ ней истинъ 
усвояеть себф только тф, безъь которыхь невоз- 
можно достижеше ‚его корыстныхь цфлей; онъ за- 
пимается наукою безъь любви къ ней, безь внут- 
ренняго призваыя, безъ ученаго направленя, един- 
ственно потому, что это заняме обфщаеть ему 
вившея выгоды; онъ такимь образомь унижаеть 


—. 515. — 


какъ самое занят!е свое, такъ и то зваше, къ ко 

торому готовится. КромЪ того наука, избрапниая 
нами какъ средство для достиженя вифшнихъ 
пЪлей, становится въ глазахь нашихь не любо- 
пытнымь заняемь, но какимъ-то неизбЪжнымъ 
зломь; мы посвящаемь ей только писийя силы 
души вашей; а лучийя силы—любовь и воодутие- 
влеше—мы бережемъ для любимыхь нами занят?И. 
НЬть сомнфшя, что каждый учапийся, равно какъ 
и вступивиий въ государственную службу, дол- 
жень имфть въ виду, посредствомь пр!обутае- 
мыхь или прюбрфтепныхь имь свфдфи быть 
полезнымь членомъ общества, вмЪфстЬ съ тЪмь 
прюбрЬтая себЪ честное и безбЪдное. содержа, 
но все это не даеть права смотрьть на. науку, 
единственно какъ на хлфбное заплте. Напротивъ, 
внъшиее исполнеше обязанностей, возлагаемое па 
нась нашимь звашемь, должно быть проникнуто 
и одушевлено внутренним призванемь , истин- 
ною наклонностно, любовью и воодушевлешемь 
къ предмету занят и обязанностей нашихъ. Гдь 
нить этого сочетаня, тамъ исполнеше долга ста- 
новится чисто — выЪшнимь дЬйстыемь, которое 
условливается внЪышними выгодами и не ‘ручается. 
ни за продолжительность, ни за исправность. его, 
Безь охоты, любви и воодушевлешя къ своимъ 
обязанностямъ не можеть быть ничего хорошаго. 
И Священное Мисаше говорить ‚что веЪ силы духа, 
безь любви, суть ничто иное, какъ звЪняшая мЪдь 
или звучаний колоколъ. Корыстный взглядъ на 
науку ТЬмъ опаснфе въ голов молодаго юриста, 
что будущее зваше его на каждомь шагу будеть 
представлять ему тысячи искушеши, которымъ 


— 5714 — 


онъ, имя подобное настроеше духа, никакъ не 
въ состоянш будеть противиться: онъ смотрить 
на свою науку, какъ на дойную корову, говоря 
словами Шиллера, а не чтить ее, какъ высокую, 
священную задачу ифлой своей жизни. 


$ 100. 


НАСТОЯЩЕЙ СПОСОБЪ ИЗВЛЕКАТЬ ПОЛЬЗУ ИЗЪ 
АКАДЕМИЧЕСКИХЪ ЛЕКЦИЙ. НЕОБХОДИМОСТЬ ПРАК- 
ТИЧЕСКИХЬ УПРАЖНЕНЕЙ. 


Одна изъ труднЪйшихь задачь академическаго 
преподаван!я состоить въ томь, чтобы въ одно и 
то же время удовлетворить разнообразнымь иф- 
лямь и потребностямь слушателей. Мо большая 
часть успфха въ семь случаЪ зависить оть того, 
какъь сами слушатели пользуются преподаваемыми 
уроками. Что особенно вредно при этомь, такъ 
это то, что учашеся весьма часто слушаютъ лекцих 
безь должнаго напряжешя и даже вниман; 
не заботятся о томъ, много ли остается У нихь 
вь толовь, надфясь все вознаградить посред- 
сетвомь усиленной дфятельности въ короткое вре- 
мя экзаменовъ, когда все заучивается только на 
минуту, ради крайней нужды. ‘Напротивь, слу- 
зпатели постоянно. собственною напряженною дЪя- 
тельностНо должны содЪйствовать къ достиженно 
или академическаго преподаван!я; въ такомь толь- 
ко случаЪ можно сказать объ нихъ, что они точ- 
но изубають науку. `Эта самодфятельность должна 
состоять вь слБдующемь: 1) учапйеся никогда не 
должны приступать къ слушанйо лекшй, не со- 


— 575 — 


бравшиеь ‘съ духомь и не обдумавши того, 90 | 
будетъ составлять предметь ихъ; напротивъ, если 
профессоръ въ своемь преподаваши слЪдуеть учеб- 
ной книг (что весьма полезно для слушателей), или 
по крайней мЬрЪ, запискамъ, то слушатели всегда дол- 
жны приготовляться въ общихъ ‘чертахъ къ предме-_ 
ту,.о которомъ будетъ р$зь. 2) Во время лекций они 
должны съ напряженнымь внимашемь слЬдить за 
ходомь изложешя, чтобы послЪ быть въ состоя- 
нш, составить для себя записки; они никакъ не 
должны позволять себ механическаго, убивающа- 
го умь записывая лекши слово за словомь, но 
обязаны довольствоваться ‘на. ‘буматЬ краткими 
замфчашями и намеками, которые бы могли слу- 
жить имъ пособ1емъ для основательнаго и подроб- 
нато составлешя лекций, Они не должны пропускать 
безъ вниман!я какого нибудь литературнаго указа-_ 
и или вообще замфчать о предметь даже посто- 
роннемъ; потому что во время слушан! изустныхь 
лекшй весьма часто могуть встрчаться мысли, 
которыхь нельзя найдти ни въ какомъ ученомъ 
руководств. 5) Они должны всегда быть готовы ко 
всБмь случайнымь вопросамь, которые можеть 
предлагать имь учитель, потому что мЫшать ака- 
демическое преподаваше сь эротематическимь и 
сократическимь методами весьма полезно для с00б- 
ен я академическимь лекшямь большей ясности, 
живости и отчетливости. 4) Составивъ записки или 
пополнивь замфчашаями избраннутю преподавате- 
лешь учебную книгу, ученики не должны откла- 
дывать ихь въ сторону, какъ мертвый запась, 
нужный только на время экзаменовъ; они должны 
стараться усвоить ихь себЪ, обратить содержаше 


ихь Въ плоть и кровь свою, непрестанно прочи- 
тывая ихъ и изучая; мета, приведенных изъ источ- 
никовъ, должны быть прочитываемы не въ однЪхь. 
только собственныхъ тетрадкахъ, тлЪ обыкновен- 
по пишется только самое важное и. необходимое, 
но по возможности, въ самыхь источникахь въ 
полномь контекетЪ, для лучиаго, основательнЪй- 
зшаго и ленфИишаго уразумьшя ихъ. Изь этой само- 
ДЪятельности, изъ этого правильнаго способа слу- 
шашя академическихь лекции, слушатель прюбрЪ- 
таеть двоякую пользу : во 41-хь, если бы вздумали 
вовсе неожиданно подвергнуть его иснытанйю, то 
онъ всегда тотовъ къ нему; а во 2-хъ, онъ сь ран- 
нихъ лЬть привыкаеть, по м5рЪ силь и познай 
своихь, составлять ©66ф самостоятельные крити- 
ческте взгляды на предметы, излагаемыя препода- 
_вателемъ. Для юриста весьма полезны также прак- 
тическя упражнешя въ самомь началв его юриди- 
ческихь занятий, подъ руководетвомъ учителя; а 
въ послфдиее время они ршительно необходимы 
и должны составлять важнЪйшуо часть занят 
учашагося. Въ началЪ эти упражневя должны 
имфть въ виду, изошрить способность сужденя, 
сдфлать оборотливымъ умь, придать языку гиб- 
кость и красоту (см. $. 97.); въ послдстьм вре- 
мени должны быть учреждены особые практические 
уроки, во время которыхь преподаватель долженъ 
объяснить своимъ слушателям вс роды дЪль какъ 
спорнаго, такъ и неспорнаго судопроизводства, из- 
лагать имь судебиые процесеы, какъ во всемь ихъ 
объемЪ, такь и но частямь, знакомить съ ихъ фор- 
мами, преимущественно посредетвомь чтеня нод- 
динпыхь актовь и наконень, поручать слушате- 


ЕО — 
р 
лямъ обработку судебныхъ дфль и собтавлеше су- 
дебныхь бумагь. Ири кони всего курса весьма 
полезны употребительныя въ Гермаши реллторш, 
т. е. тако практичесе уроки, во время которыхь 
учапиеся въ присутетыи судей разсуждають о дЪ- 
лахь, поступающихь къ ршенйо и предлагають 
собственных свои мнфшя объ образ ихъ рёшенйя. 


Примчаще. Самодфятельность. учащихся во. время лекши (. 


ех 


Лев, какь мы уже выше © 97, замьтили, весьма справедливо 
почитаеть однимь изъ сушественныхь услоый успышности ака- 
демическаго преподавашя. Хорония замфчашя объ этомь пред- 
мет дЬлаегь также Камбеко в. пр. м. стр. 868. сл. Въ 060- 
бенности достоинъь впимашя совфть, заставлять учениковъ са- 
михъ объяснять важнЬйшЕл мЪета законовъ, Вообще въ Герма- 
пи болье и болке убъждаются въ необходимости существовашя 
извфетнаго духовнаго союза между слушателями и преподавате- 
лемъ, союза, который бы однакоже не упижаль достоинства 
академическаго преподавашя, 


} 1401. 


О частныхъ заАняттяхь и НЕОБХОДИМОСТИ ИХЪ 
ВО ВРЕМЯ СЛУЖБЫ, 


Все то, до чего дошли мы собственнымь на- 
блюдешемь, изслБдовашемь и размьшлешемь, со- 
ставляеть самое надежное и лучшее” достояне ‘на- 
шего ума точно такъ, какъ все пробрьтенное 
собственнымь трудомъ, составляеть самую нео- 
споримутю и справедливую собственность нашу; и 
потому какую бы науку ни избрали мы предме- 
томь нашихь занят, вездЪ потребно собствен- 
‘ное, отдфльное оть академическаго преподавашя, 
упражнеше ею, стремлеше и усиме къ самостоя- 


— 578 — 


тельнымь независимымь оть наставника изсаЪдо- 
вашямь и открыт ямь. Ифть спору, что чтешя 
наставниковь весьма важны и необходимы; по 


надобно помнить, что они не болфе, какъ только 
полагать основашя ученаго образовашя въ слу- 
зшателяхь, и возбуждають въ пихь желаше кь 
расширению и обогащенно своихь свфаЪшй. Тоть 
иметь весьма ограниченное и даже жалкое поня- 
11е объ ученомь образованш, кто весь запась ево- 


ихь свЪдФН ограничиваеть содержашемь лекций. 
Частныя, собственных упражнен юриста должны 
состоять: 1) въ чтешши источниковь историчоскаго 
Права и въ основательномь разбор ихъ, особенно 
въ тЬхь частяхь, на которыхъ въ лекшяхъь сдЪ- 
ланы только обнял, кратюёя указан; 2). въ чтени 
лучшихь ‘классическихь творешй древнихь и но-. 
выхь юристовь; 5) во внимательномь и непре- 
рывномь наблюдени  всфхь происходащихь въ 
отечественномь законодательствЪ перемфнъ, равно 
какъ и замфчательнЪйшихь новыхь законовь въ 
важнфйшихь чужихь государствахь. Такого рода 
упражненя долЕНы продолжаться не только во 
время ученя, или въ началЪ практической жизни, 
но и во все время службы. Юристь, находлиийся 
на службЪ долженъь обрашать постоянное внима- 
ве, по преимуществу, на современных замБча-. 
тельнЪйнця явлеши въ области юридической Лит- 
тературы и законодательства, чтобы не отстать 
оть хода вауки, и вместо того, чтобы вмьетЬ сь 
нею идти непрестанно впередь, не пойти назадъ, 
и наконець вовсе лишиться права на назваше 
ученаго юриста. Молодому правовфду, еще занима- 
ющемуся изучешемь своего предмета, само. собою 


— 5179 = 


приличнфе всего, какъ можно ближе, знакомиться 
съ историческими источниками Права, сь тфмь, 
чтобы не покидать ихь и впослЬдстыи времени, 
въ какой бы сфер’ ни пришлось ему дЪйствовать. 


$ 102. 
ТРЕТИ ОТДВЛЕНЕ. 
О методь торидиескиль занятий. 


Овъ одностороннихь, одинь за другим но- 
лвлявшихся методлАхь науки ПРАВА. 

УспЪхъ вслкаго ученато занятя болфе всего 
зависить оть метода, или способа, ‘который. упо- 
требляется для изучен я извЪстной науки. Ни при- 
родныя счастливыя даровашя, ни ревность и усер- 
де кь заняшямь не принесуть ожидаемыхь нло- 
довъ, какь скоро избранный нами методъ будеть 
уклоняться оть единственно возможнаго правиль- 
наго пути. И потому мы видимь, что уже вь ХУ 
адаже ХШ столЪтш пробуждается живая потреб- 
ность съ точностно опредфлить правильный ме- 
тодъ ученыхь занят ,—потребность, вызвавшая 
нЪсколько сочиненш 4е тойо $14 еп@1, написанныхь 
Тлоссаторами, Но въ различныя времена господ- 
ствовали , различные методы ученыхъь юридическихь 
занят и посему спрашивается, который изъ сихь 
методовъь совершенно правилень или, но крайнЫй 
мЪръ, заслуживаетъ предпочтешя передъ всеми про- 
чими. Чтобы быть въ состоянши правильно, съ изу- 
бЪждешемь отвЪфтить на этоть вопрось, необхо- 
димо исторически обозрЪть вс появлявицеся одинъ 


— 580 — 


за другимь, главные методы науки Права. Каж- 
дый изъ нихь, стремясь къ оригинальности и по- 
тому упорно отвергая всБ лруше методы, необ- 
ходимо уклонялся въ какую нибудь крайность, 
которая дЪфлала его одностороннимь, и потому не- 
‘совершеннымь. Излагаемь эти главные методы въ 
исторической ихь послвдозательности: 

1) Экзегетиесяй или методь ‘апейл, ограничи- 
вавииий веь Ученый торидичесым занятия‘ един- 
ственно чтещемь и объяснешемь источниковъ по- 
ложительнахго, именно Римскаго и каноническаго, 
Права. Руководивииеся этимъ методомь старались 
усвойть себЪ содержаше источниковь Права въ 
Томь самомь видЪ, како опо было въ нихь изла- 
таемо, не обработывая его въ особенную, само- 
бытпую форму, не приводя его въ строго-ученую 
систему. Этоть методъ быль господствующимь 
методомь ‘ глобсаторовь и продолжался до’ самаго 
ХУ столь. ! 

2) Доглапииесмий пли аксоматимеснй” метод, 
Начало его положено было’ ‘еще вь ХУГи ХУП 
стол. составлешемь догматическихь учебниковъ 
объ отдЪльныхь источникахь Права, хотя въ 
это время тлавнымь заняз{емь все еше почитал 
лось чтеше источниковь. Догматичесый методь 
состояль и донынз состоить въ томь, что весь 
матер!аль юридическихь положений, содержащихся 
въ юридическихь сочинешахь и законодательствахь 
располагается въ строгомь порядкЪ, сообразномь 
сь практическими потребностями; почему этоть 
методъ называется также пракпииескимь. Сначала 
обыкновенно держались, такъ пазываемаго, по- 
рядка законове, т. е., при составлен юридическихь 


— 584. — 


учебниковъ, располагали ‘отдфльныя части Права 
въ томь же самомь порядкЪ, въ какомь; он. были 
'раснолагаемы въ самыхь источникахь Нрава. Но 
въ повфйшее время приверженцы этого метода 
составили себЪ свой собственный, независимый оть 
источниковь и единственно приспособленный къ 
практик, порядокь, который по тому самому не- 
рьдко дьлаеть насиме истинному смыслу источ- 
никовъ, упускаеть изъ виду историческую связь, 
и вообще искажаеть настояний ‘духь законода- 
тельства. 

5) Философшестй метод, имфюпий нЪкоторую 
связь сь предъидущииь, быль приготовлены ду- 
ховною реформою Юриспруденши, произведенною 
Томазелмь ; но полное свое развиле и образоваве 
получиль только лишь въ половин ХУШ сто- 
лытНт съ развитемь Философии въ Германи. Основ- 
ная черта его состоить въ свободномь , чисто-ра- 
зумномъ  изелфдовани о ПравЪ и законахь; и по- 
тому онь паправлень болфе къ уразумфнио .зако- 
нодательствь, нежели къ прочному познанйо ихъ 
отдфльныхь положен. Такое направлеше, без- 
спорно благодЪтельное для ученаго развитых на- 
уки Права, съ другой стороны весьма часто до- 
водило до такихъ философемь, которыя прямо про- 
тиворзчать источникамь положительнато Права и 
не могуть быть соглашены съ существеннЪйшими 
историческими и современными отношенями. 

А) Исторшескй методь, по своимь элементамь 
приготовленный великими правовфдами Франнуз- 
ской цивилистической школь, особенно Кули ель, и 
получивиНЙ окончательное образоваше съ усовер- 
шенствоващемь историческихь, Ффилолотическихь 


— 582 — 


и археологических изучен, около половины проти- 
лаго столЪыя, быль вызвань односторонностно 
вышеупомянутыхь предшествовавшихь ему мето- 
довъ, Этоть методъ, главами коего въ настоящее 
время веЪми признаются Гуго и Савиньи, обнимаеть 
положительныя Права съ исторической точки зрё- 
ня, и потому всф отлфльныя положешя ихъ раз- 
сматриваеть въ исторической связи съ предшест- 
вовавшими имь. Приверженцы этого метода 0со- 
бенное внимаше обращають на возможно точное 
возстановлеше текста источниковь Права и вообще 
оридическихь памятниковъ по нравиламъ строгой 
критики: все имфющее силу теперь они выво- 
пять изъ прошедшаго и прошедшее изъ предше- 
ствовавшато ему: каждое положеше историческа- , 
‘то Права подвергають строгому критическому из- 
слЪдованю, опирающемуся на глубокомъь знанй 
языковъ и Истори. Но вь своихь ученыхь исто- 
рическихь изслЪдоватяхь о ПравЪ они вообще 
мало. обращають внимая на философскую сто- 
рону его, на матеральную его пЪну и потому 
нерфдко внадають въ мелочныя, безполезныя тон- 
кости. 

Примпчане Т. ДреваЪйцил методологическая сочиненя глос- 
саторовь, именно: ЛИартино 0 Фано, въ ХИ стольиш, 40. 
„Бапт. Какщалупа Севринася, въ ТХУ столёти 1. Г. Каниса, вл 
томъ же стольти, идр, и вообще методь обучешя глоссаторовъ», 
превосходно изложень Савиньй въ его «Сеземеме 4. тбш. В, 
пи МацеаЩег.» См, выноски И/пекгаротовой: АПиетете = 
х1зйзере Еип4атенаПевте, $ 32, и Улт. 1. $. 197. Г. 907. Г, 

Примщоце ЛГ. © раздичныхь методахь изучешя Права, въ 
отношеши къ Римскому Праву, полезно прочесть  Г’аубольда: 
ртасорпиа ли1з Вот. ргу. поз! ти, сар. 1У. $ 32—35; (изъ 
этого. сочинешя заимствовано ‘употреблепное нами выражеще : 


— 585 — 


ахотаЙса шейойиз). Его же Таз иотити фиг. Вол. ре. В 
‘ого — Чобтайсакииа Ипеалаета ей. Ошо, Тот. Г, $. 99—34. 
Маккельдея: ТлергрисЬ @ез Вее, тот. Весбз, Апза, 11. ТЬ. 1. 
Еш|. $. 107—110. Въ отношеши къ уголовному Праву читай : 
Гение предислове къ его: НапаБасВ 4ез СгитипатесЬз ао 4ег 
Стиитаройк, 3 Вап4е ВегПо 1828—80 и 6ега" предислове 
къ его: Зумега @ег Оита теоВзуззепусвае, Копозреги. 1220. 
Вообще см, г. ИШтежардта: аПветете дилзЫзеВе Рипдашеп- 
1аПебге 9. 95, тдБ также въ примпиияйи стр. 156. сд. можно 
почерпнуть полезныя литературныя овфдЪшя. 


$ 105. 


Единственно взрный мЕТОДЪ, состоящей въ 
СОЕДИНЕНТИ ВСЪХЪ СПОСОБОВЪ ИЗУЧЕНЕЯ НА- 
уки ПРАВА. 


Изъ предъидушаго изложения нашего само собою 
открывается, что каждый изъ явившихся допынЪъ 
мгетодовь изучешя Права, если только строго 
держался своихъь началь, необходимо впадаль и 
должень быль внадать въ одиосторонность. Но, 
такъ какъ одно изъ первыхъ условИ истинно уче- 
наго образоваыя (по $ 94.) составляеть всеобщ- 
ность и многосторонность взгляда, то, изъ сего слЪ- 
дуегь, что единственно врный и предохраняюпий. 
оть заблуждешя всякаго рода’ методь изучешя 
Права есть тоть, въ коемъ всв въышеизложенные 
способы соединяются между собою потолику, по- 
колику каждый изъ нихъ имфегь свои особенныя 
преимущества и свою внутреннюю необходимость. 
Такимь образомъь занят Правомъ, будучи сво- 
бодны оть предубЪжденйя и односторонности, по- 
лучають направлеше, объемлющее всБ стороны 
этой науки. Ц такъ единственно правильный ме- 


— 584 — 


тодъ изучены науки Права есть методь, соединя- 
юпий въ себ всЪ частные методы, имфюние пред- 
метомъ одну какую нибудь сторону науки Права, 
нетобв всеобийй, который, полагая основашемъ 
юридическаго образован  экзегепииеское чтеше 
источниковь, ни наминуту не упускаеть изъ виду 
какъ ирактиескаго примфневя опредфлеши, такъ 
и философонаго изсаздоваши ихь духа и внутрен- 
няго содержанйт, и главною цфално своею постав- 
ллеть строгое послВдовательное исторшеское раз- 
визе всьхь юридическихь учреждеши и опред%- 
лошй. Этоть путь есть единственно безопибоч- 
‘ный путь, который ни сь какой стороны не вво- 
дить пась въ крайности, но прямо и безопасно 
проводить мимо веЪхь заблужденёй, въ которыя 
необходимо вводятъь друше односторонше методы. 
Потребность такого всеобигаго метода весьма живо 
чувствуетвя всьми правовфадами настоящаго вре- 
мени, и мы весьма часто встрЪчаемь въ ученыхь 
творешяхь послёднаго времени болфе или менфе 
Удачный попытки удовлетворить его. 


Примтчаще. Аъторъ прямо высказаль свое мныше о необхо- 
димости такого ‘нсеобщаго метода въ рецеизш выше ЙЕ Прими. И. 
къ 6, 102.) приведеннаго сочинешя бега въ Лейпцигской 
Лит. газеть, тодь 4829, № 160 и потомь въ особенности въ 
своей: аветеше лийёе. РипаатенаИевге (5% Регги, 1837.) 
Ап. 24 © 95.8. 150. [. Что касается до стремлешя образова- 
телей науки Права къ такому методу, то должио сказать, что 
истинно велик! мужи въ области Права, какъ Томазй, Лй- 
непщёй (читай его превосходное предислоые къ сочинению; №е- 
тает(а 18 сгу $ зесиа@ита от@пешт РапЧесбагии, в. 9. Мар- 
аер. 1764.), Гаубольдь (ср. Прим. къ. 106.) и друме, всегда 
ревностно стремились къ нему. Также сочинеше Сабиньи: «аз 
Весьё 4е5 ВозИжез» (издаше 6. Гисенъ, 1857.) обнаруживаеть 


-— 585 — 


-икоторые слёды ‘примфиешя этого соедипительнаго. метода. За- 
щитниками и приверженцами этого метода въ новьйшее время 
были: Маикельбей въ приведениомь мьстЬ © 107, сл., въ уго- 
ловномь Прав: Ф. Вебуь въ своемъь сочинеши: Фефег Чаз 
Эщайий 4ег Весз\/18зепвенае ‘ип 1пзБезопеге ег ЭгакесНз- 
хивзепзеваЙ. ТИавен; 1295. Сар. Ши: $. 41—45; но ‘опре- 
дДЪление и основательные воъхь: беге въ предислови къ своей 
Системь науки уголовнаго Права, Кенигобергь 182.6; и также Я, 
Баре во Э-мь изданы своего; Гевурась 4ез Эгашесмз, С6ц. 
1233. Еш\й. 6.1. Б., гдБ именно сказано: «ни одинь изъ про- 
стыхъ методовъ науки Права, въ особенности захонный, практиче- 
сий, историчестй и философскй ив можеть быть исилючитель- 
о, или даже только пренлиущественно примфняемъ , но, во избЪ- 
жашю всякой односторонности, ‘должио употреблять’ ве эти 
методы, сообразно съ-ихь_ особенною” природою и ихъ взаим- 
-вымъ отношешемь, въ соебинейи и связи другь ©ъ другомь 
(силманньй №етовь).» Предложенный Аолльманомь, въ сочине- 
ин: 4 бгивайшен дог У/зззопзевай 4ез Бозсвепаеп Весыз, пеЪз6 
ертег КтИИе ег ра озорЫзеВеп ‘ив М зюмзеВен `Зевше, Веги» 
1836, объленительиый методь почти то же самое, что и всеобици. 


$ 104. 


ИзучентЕ источнико вЪ, кАкЪ ГЛАВНОЕ УСЛОВТЕ 
ОСНОВАТЕЛЬНАГО ЮРИДИЧЕСКАГО ОБРАЗОВАНТЯ. 


Че смотря на необходимость гармоническато 
соединен!я веБхъ простыхь методовъ науки Права, 
изуеше истогниковь, т. е. чтеше и изсл5доваше 


оридическихъ сочиненй и законодательствъ, всегда 
должно быть полагаемо 66 _основаше изученя Правъ, 


должно составлять главное , необлодимое услове 


осповательнаго_ ` юридихескаго образовацял. Мы мо- 

жемь превосходно изучить практическихь писа- 

телей о современномь ПравЪ; со веБмь философ- 

скимь остроушемь и послЪдовательностио судить 

о юридическихь учреждешахь и постановлешяхь › 
25 


— 586 — 


наконець можемъ въ совершенств$ знать истори- 
ческую, общественную и домашнюю жизнь наро- 
довь, и всЬ эти свфдЫШя пе дадутъь намь пра- 
ва на назвашШе истинно ученыхь правовфдовъ. 
Только изучая самые источники вефхь сихь свЪ- 
ДБЫЙ, сами непосредственно почерная ихь изъ 
источниковь Права, по нимь повфряя всБ свои 
свздЪшя и разрфшая свои сомнЪшя, мы, мало по 
малу, прюобр$таемъ это право. Посему въ прено- 
даваши Юриспруденши нетолько необходимо по- 
стоянно соображаться съ источниками Права, но 
въ высочайшей степени полезно имфть особыя 
экзегетическя чтенйя главнЪйшихь источниковъ 
Права. Что изучевше источниковь должно состав- 
лять главнфйшШ предметъ частныхь занят юри- 


ста, это доказано нами выше ($ 401). 


'Примвчаще 1. Самая Истойя юридическихь методовъ пока- 
зываеть, что изучене источниковъ есть основаше науки Права. 
Эизеетическй методь вездЪ быль и должень быть первымъ и 
основнымь методомь. Посему не понятно бы было, какъ нЪко- 
торые, занимаясь наукою Права, оставляють безъ внимашя источ- 
ники Права, не удёлял изученио ихъ ни времени, ни трудовъ, 
если бы только это явлеше съ другой стороны не объяснялось 
столь свойственною всбмъ людямъ лЁностьюо, готовностью пола- 
таться на мньшя другихь, лишь бы не трудиться самому, или, 
какъ говорить Гораши: «]агаге 1 уегра таза.» 


й 


$ 105. 


О прАКТИЧЕСКОМЪ ПРИМЪНЕНТИ, КАКЪ ОДНОМЪ 


ИЗЬ ГЛАВНЫХЬ УСЛОБЕЙ ЮРИДИЧЕСКАГО ПЬЕ- 
ПОДАВАНГА./ 


Академическое преподаваше зоридическихьъ пред- 
метовъ, поставляя точкою своего. исхода чтеше и изу- . 


— 587 — 


чеше источниковъь, и опираясь на нихъ во всемь 
своемъ продолжен, съ другой стороны должно не- 
престанно обращать внимане слушателей на практи- 
ческое примънеше Права, какъ послфднюю пЪль его. 
Практическ1й характерь всЬхъ юридическихь наукь 
дЪлаеть такое примЪ иене главнЪйшею потребностно 
преподавашя Юриспруденши (ср. $ 72.); удовле- 
твореше этой потребности должно быть имЪемо 
въ виду уже при самомъ начал юридическихь за- 
нат ($ 97), а по окончаши ихъ должно погло- 
тить всь труды и время ($ 401). Эта потреб- 
ность такъ’ велика и такь важна, что для удовле- 
творешя‘ ея, въ случаъ нужды, должны быть по- 
жертвованы друшя, не столь важныя принадлеж- 
ности юридическаго образовавшя, какъ то: по- 
естественныхь наукъ и другихь предметовъ. Не- 
престанно примБняя преподаваемыя истины къ 
различнымь случаямъ, и всьо положеня Права’ 
объясняя практическими примЪрами, мы дЪлаемъ 
преподаваше свое живымъ, занимательнымь и по- 
лезнымъ. И въ этомъ-то отношенши, не смотря 
на совершенное преобразоване науки Права, тво- 
решя древнихъ Римскихь юриспрудентовъ навсегда 
останутся для нась высокими ‘образцами. 


$ 106. 


Важность И ПОЛЬЗА ФИЛОСОФСКАГО ОБРАЗО- 
ВАНТЯ ДЛЯ ЮРИСТА. 


Какь сь одной стороны юристу чрезвычайно 
вредно предаваться метафизическимь умозрьшямъ, 
* 


— 588. — 


которыя отвращають взоръ его отъ практической 
стороны’ Права, такъ съ ‘другой стороны общее 
‘философское образоваше ‘иметь дли него несо- 
мнфнную пользу. "Че говоря ‘уже о'томъ, что Фи- 
лософ!я, ‘какъ всеобщая основная наука, содер- 
жащая въ себЪ рашональныя ‘начала веъхь про- 
чихь наукъ, должна быть изучаема каждьтиь’ уче- 
нымъ, какую бы отрасль свЪдЪн!й ни избраль онъ 
для себя, юристь иметь ‘еще особенныя побуж- 
дешя стараться’ объ ‘усвоеши себЪ ‘философокаго 
“образовашя: Ни для кого’ такь не важна и’ не 
пеобходима_ лспость и’ острота’ понятШ; ‘а Фило- 
софтя, болЪе чФмь всякая друган ‘наука, можеть у 
сообщить эти свойства нашему мьпиленйо, даже’ 


олве чЪмь Математика, _которая. вращается въ 
области чисель и величинь, не обращая вниманых 
-на житейски отношеши, составляюния главный 
предмет юриста. Юристь, болфе чфмъ всяк! й дру- 
гой, долженъ заботитьсяо свобод ‘и безпристрастйи 
своиль суждешй’ и вообще о прюбрётенй ду40в- 
ной самостоятельносйи; ‘непрестанно ‘обращаясь 
съ  безконечнымь” множествомь положительныхь 
опредфленй и понят, онъ легче. другаго, мо- 
жеть ‘утратить свою ‘духовную самостоятельность, 
независимость своихь сужденй. И’ ‘никакая дру- 
тая наука не сообщаеть суждешямь наниимь та- 
кой свободы и независимости какъ Философия, 
1Юристь, безпрестанно занимаясь вседневными, ча- 
‘сто’ мелочными” отношеёшями и’ дфламиу легко“ мо- 
жетъ утратить“ сознаше о ‘высокой или и свлтости 
своей науки и своего зная. И ничто не можеть 
‘лучше и в5риБе предохранить его оть этой траты, 
какь философенй” взглядь на’ сущность науки 


—. 589; —. 


Права иона достоинство: звав{ я. юриста. Наконець 
пи для кого такь не необходимо образоваше и 
укрЪилене правствениаго зувства, помощио фило- 
софски-правствеицаго воззрьшя на лийрь, какъ для 
зориста-практика, который въ дЪлахьъ своего звашя› 
водясь мертвою буквою закона, легко можеть 
упустить изъ” виду правственную сторону ДИ 
стый. Эта потребность яснфйшимь ‘образомь об- 
паруживается при обсуживав уголовныхь дфль, 
и’ потому правовфдъ, готовяпийся посвятить. себя 
но преимуществу этой части Ирава, имЪеть осо- 
бенную нужду въ предварительномь философ- 
скомь образованш. 


`Примпчаще, Чвторь пачаль первое свое юношеское сочинене : 
—- 
4 ХУ взепзе Ва! С Весз ойег @а$ Мабитгесве п. 3. у. ефие. 


|3 


‚ Ш ХУГ, «о исобтодимостви изучен 


Фи. а для ола 


плодЪ поношеской пылкости, тЪмъ не мепфе ошь не видить при- 


Хотя ^ ВБ, этой "рБчи многое есть 


чины даже и теперь стыдиться своихъ прежнихъ взгядовъ, 
ибо ревность къ истинЪ ‘сама въ себф заключаеть оправдаше; 
да исамь Гиубольдь говорить: «Атсиззиишиа лапош ола Ицег 10$- 
{тать анега ес р /озор сапе дай туизбдие зерцало пиогсеаето, 
Аш Ли побо за афипде Четопага. Опать ор сапзаш: пепю 
опеап Лиз Вошап! совтюпета $е асфизимии ©55е  зрегеё, 
15 65 005 рИМозорват Е кайотх еб’ р МозорвиЕ стИсе, поз 
{та аепиип зе шва, ди ебаш бит, йа ‘гоетепаагит: бат, 
диатит, ибо лаеп ассепй, с]агИае со оса, рипериз 
ртоБе побщеа варасииичае Зпоеоциа аб еги,»  (Ргзосовойа 
15 Вом. поу1ззйи1, Сар. ТУ. 6 23. раб. 29.) Съ живымь 
одушевлешемь еииь доказаль важность философскаго образо- 
заня для юрисирудента, частно въ своей учебной книг Энии- 
клопэди м Методоломи Права, Лейпцигь 1210. $ 48—60. стр: 

42—59., частно въ особенномъ сочинеши: огайо в 1018 па- 
боге ш 990 8 су иза папе зе тамопе зргею, Трё. 
1891.; а Венка не льзя упрекнуть философскою односторонно- 


стпо его юридическато образовашя; еще монфе можеть быть 
сдфланъ этоть упрекъ безсмертному /ауболиду. 


$ 107. 


Важность И ПОЛЬЗА ФИЛОЛОГИЧЕСКАГО ОБРА- 
ЗОВАНГЯ ДлЯ ЮРИСТА. ТЕХНИЧЕСКТЯ ВЫРАЖЕ- 
нтя ПРАВА; ЯЗЫКЪ ЗАКОНОВЪ. 


МослЪ всего сказаннаго доселб, едвали нужно 
еше говорить о высокой важности и неисчисли- 
мой польз  основательнаго знан язяковъ, и въ 
особенности классиески-филологижескаго образова- 
ня для юриста. Такъ какъ источники Права, со- 
ставляюпие собственный предметь занят юриста, 
не могуть быть правильно понимаемы и прила- 
таемы безъь точнаго знашя тЪхь языковъ, на ко- 
торыхъ. они написаны, равно какъ безъ филолого- 
Критическихь и терменевтическихь свЪдфши, то 
само, собою `разумЪется, что истинный пориспру- 
дентъь безъ филологическаго образован я невозмо- 
жень. Да и исторя Юриспруденци показываеть 
намь, что знаменитфйнце правов5ды всъхъ вре- 
менъ были превосходными знатоками языковъ (см. 
$ 88). Для юриста-практика, филологическое об- 
разоване чрезвычайно’ полезно въ томъ. отношенш, 
‚что оно даеть ему средства, пропикать виутрен- 
нее содержаще, такъ называемый, дул законов , 
не привязываясь механически къ мертвой буквЪ 
закона. Для юриста мало обыкновенныхь свЪдЪНй 
въ языкЪ, достаточныхь для разумёя литера- 
турныхь. произведешИ народа; ему, кромЪ того, 
необходимо знаше юридшескаго телниескаго. языка 


— 59 — 


и языка законов. Каждая наука имъегь извЪет- 
ныя техничесмя выражешя, служания для крат- 
каго и точнаго означешя нЪкоторыхь научныхъ 
понят, неудобовыразимыхь на обыкнов енномъ 
языкф. Наука Права, боле чЪмь мноШя друшя 
науки, нуждается въ подобныхь техпическихь 
выражешяхъ, и на самомь дфлЪ имфетъь ихъ; такь 
почти У каждаго народа мы видимь особый юри- 
дичесый языкъ, который съ большимь трудомъ 
можеть быть понимаемь отличными знатоками 
обыкновеннаго житейскаго языка этихъ народовъ. 
Да и самые ‘законы для яснаго и точнаго озна- 
чешя разнообразныхь торидическихь отношенй 
должны употреблять этоть технический языкъ; 
къ тому присовокупляются еще ‘тЪ обстоятель- 
ства, что большей части народовь языкъ древши 
чрезвычайно разнится по своимъ формамъ отъ языка 
послфдующихь времень, такь ато языкъ древифй- 
шихь закоподательствь имфеть формы устари- 
лыл, совершенно отличныя отъ языка новфишаго, 
Таковь языкъ Римскихь ХПИ таблицъ, древнихь 
Терманскихь законодательствь, даже Саксонскаго 
зеркала (ХИ стол.) иУголовнаго Судебника.Карла-Й 
(ХУГ стол.) Таковы древныйше источники Русскаго 
Права, написанные на Славянскомь языкЪ, кото- 
рый быль торидическимъ языкомъ того времени. И 
такъ юристь, какъ для своей науки, такь и для 
ДЪль своего зваШя, иметь нужду въ основатель- 
ныйшемь знаши языковъ. 


Примвчаше 1. О глубокомъ уразумёШи и духовномъ истолко- 
званш (ппегреебаво) законовь уже говорить 4ельзь аа Г. 11. 
Г. 4е 1ерфиз (Т. 3.): «Зеше 1е6ез поп Бос е%, уегра еАгиш 
{епеге, зе4 упа ас рое$ацет», 


— 592. — 


Примпчаше П. Что’ величайпие птюриспруденты вобхь времен 
были отличными филологами и критиками, это видно изъ. каж- 
даго отрывка Гаубольдовой и Гуговой Истори поридической ди- 
торатуры. Для примБра мы приводимъ здЬсь имена: Лолищаиа 
Чльцато, Кулщя, Дуарена, Гуго Донелла, Коннана, Якова 
Тотофреда, Поодта, Бинкерсека, Гуго Грошя, Германия Кон- 
рва, Томаця, Гейнекщя, Гаубольда, Гуго, Савиньи, и‘ми. др, 

Примтчане 1. Необходимость сдфлать искуственный язьиеъ 
убопонятивйшимь для занимающихся Правами подала поводъ 
къ составлено торидическихь словарей и промтуаревъ. Древ- 
ниши образець въ этомь родь мы видимь въ титул Юсти- 
ановыхь Дигесть: М. О. 4е урок, эеюйГ. (То. 16). Изъ позд- 
нфИишихь сочинений этого рода мы приведемь здЬсь только Ду- 


хера: оризсша уама Че Лабойабе ‘усемий Тоотата ]алсба е4. 


Тлрз. 1778. 8. и особенно знаменитое произведеше Бриссомёя 
Че [огии $, потомь извфетный юридически словарь /Лварца для 
Ньмецкихь практическихь юристовь, далье новфилий Ильвера 
ргопицагний Саалша, Сост 1294, лексикографическое с0- 
чинеше объ особенномъь твореши Гал и объ Ульшане и боль- 
ое сочинеоше И. Дирисена: Мапае 1айоНаИз [Гошииа }8 
©1у 5 Вошапогаш, ТБезацтй ТабпиаЦз орйоше. Та азия @то- 
пи. Вего]. 4837. 4. (также Товашу её Раш). 


$ 108. 


Достоинство ТАКЪ НАЗЫВАЕМОЙ изащной 

Юдика 2: 
( Тоть родъ юридическаго образовашя, который 
отъ обыкновеннаго отличается большимь числомь 
вспомогательныхь познанй и въ особенности бо- 
татьйшимь запасомь филологическихь и эстети- 
ческихь свфдфнШ, нежели сколько требуетъ не- 
обходимо природа познанй, въ прежшя време- 
на обыкновенно назывался изящною Юриспруден= 
щею ‚} да еще и вь настолщее время, правов$- 


— 595 — 


довъ, прюбрётнихь ‘подобное образован, назы- 

вають изящными юристами. Такими изящными юри- 

стами были: Кулиш, Гуго Грош, Гейнекий, Гау- 

больдё. Что такая степень юридическаго образо- 

ван доступна не всякому, это ясно само, соботю, 
Но сь другой стороны высокое достоинство та-. 
кого образовашя, какъ скоро ‘оно достижимо,, 

также не подлежить никакому сомнЪнНо;' ибо каж- 

дый естественно желаеть знать болфе, нежели 

сколько требуеть крайняя необходимость; и при- 

томь же такое изашное юридическое образован 

паеть намъ средства глубже и изяшифе обрабо- 

тывать самую науку Права. Выше приведенные 

нами примфры людей, достигшихь такого образо- 

ваши, доказывають, что каждый занимающийся 

наукою Права, по мрЪ силь и средствь своихъ 

долженъ стремиться къ возможно изящиному об- ' 
работанио, изучено и приложено ея, 

Прими. Вениь, бъывиий  самъ’ истиино-изящнымь пори_ 
стомъ, въ своей торидической Энпикалопэди имфль въ виду этотъ 
Тодъь тюридическаго образовашя. Изъ мпогихъ намековъ на этоть 
счетъь, заключающихся пъ его сочинеши , мы выберемъ только 
тЪ, которые находятся въ © 100., $ 60., $ 45. Онъ здьсь то- 
ворить о необходимости знашя млассической Греческой и Рим- 
спой аиттературы. «Сколько знанй и идей (говорить онъ)) ле- 
эитъ въ этихъ памятцикахъ древности ! Какъ ихъ критическое 
чтене изошряеть сужденя наши, образуеть нашь вкусьи обла - 
гороживаеть сердце!». — Дазфе тамъ, тдЬ опъ говорить объ. 
эслетическомъ и художническомъ образовании : «Всеобщая; Эсте 
типа, какъ теор1я искуства, которому исключительно припадле= 
жить изящное, есть наукя необходимая для каждаго ученаго; 
сохраниавшаго еще восприимчивость д радостямь жизни и ие 
хотящаго умероть для благороднЪйшихь наслаждоши, чтобы 
жить только для мертваго знашя.» — «Не говорите, что между 
эживымъ огнемъ. божественнаго испуства и скованною буквою 


— 504 — 


закона; паходится бездна непереходимая.. РазвЪ и въ искуств, 
такъ же какъ и въ природь и Государств, не парствуеть высний. 
законъ, которымь умфряется отонь и обуздывается грубая сила 
и развь не\искуство впервые образовало общество‘ Развь оно 
не было во вс времена въ тЬсньйшемь взаимно -дфистьи съ 
нимь! Развь не искуство придаеть жизни поэтическую пре- 
лесть; разв оно не сообщаеть новаго очаровашя строгой на-_ 
ук» (с. выше къ приз. 7. $. 98). Если изящество науки Права 
обларуживастсл по’ преимуществу въ совершенствЪ и красоть 
слога, то Савиньй можеть назваться величайшимь образцомъ изя- 
щнаго юриста, не говоря уже о глубокости его свЪдЪшИ. 


$ 109. 


НЕовБходимость СОЕДИНЕНЕЯ ПОЛИТИЧЕСКИХЬ 
НАУКЪ СЪ ПРАВОВЬДЬНТЕМЪ. 


Самое сродство между званшми тосударствен- 
наго человЪка и правов$дла, равно какъь между 
науками о Прав и ГосударствЪ (ср. выше $ 9 и 
78) заставляеть каждаго правовЪда, кромЪ соб- 
ственно -1оридическихъ, занят И, ознакомиться, хотя 
въ общихъ чертахь, съ такъ называемыми поли- 
тижескими или государственными науками; эта не- 
обходимость еще болфе увеличивается оттого, что» 
не зная политическихь наукъ, онъ будеть незна- 
комь сь научными’ элементами того организма, въ 
которомь движется Право, который, можно ска- 
зать, есть его отечество ($ 78). Если эта необхо- 
димость велика вообше для правовфда, тоона еще 
больше иважн$е для пракпишескаго юриста, который, 
по самому званйо своему, ежедневно бываетъь по- 
ставленъ въ тая отношеня, которыхъ онъ или во- 
все не пойметь, или пойметь превратно, если не 
будеть достаточно знакомъ сь государственными 


— 595 —. 


отношешями, познаше которыхъ почернается только 
изъ политическихь наукъ. Вирочемь, само собою 
разумется, что оть правовфда нельзя требовать’ 
такого тлубокаго, обширнаго и подробнаго изу- 
чешя этихь наукъ, какое необходимо государ- 
ственному чиновнику. Понятно также и то; что 
правовфдъь, кромЪ общаго познан этёхъ наукъ, 
должень по преимуществу усвоить себЪ ту от- 
двльную вътвь ихъ, которая имфеть ближайшее 
отношеше къ. его обязанностямъ. Такъ финан- 
совый чиновникь ‘долженъ. основательно знать 
политическую Экономпо и науку’ о Ффинансахь, 
юристь, служапий въ военныхь судахъ-военные 
законы и т. д. 


Примпииайе. Осповываясь на этомъь отношени политическихь 
наукъ къ наукЪ Права, тЬ изъ нихь, кои основываются на. 
самомъ Прав, какъ государственное, народное, полицейское 
Право и т. д обыкновенно причисаяють къ частям Права и 
главнымь паукамь; всьже ‘прочя. къ вспомогательным наука 
правовфда. (см. выше © 49. сл. и Фалька Энциклопэдно $ 40— 
46 и б 161—165., также Фогеля Энциклопэдно $ 14, 15. 99. 
71. 101, и Вебера сочинеше: ИБег даз Эа ег Вес 15- 
зепзсва и т. д. стр. 22. 93, ва.) 


$ 140. 


Порядокъ И ПОСЛЬДОВАТЕЛЬНОСТЬ ТЛАВНЫХЪ, 
ВСНОМОТАТЕЛЬНЫХЪ И ПОБОЧНЫХЪ ЮРИДИЧЕ- 
СКИХЬ НАУКЪ, 


Чтобьг опред$лить сообразно съ природою поря- 
докъ и правильную послфдовательность главныхь, 
‚ ввпомогательныхь и побочныхь юридическихь на- 
укъ, для этого должно непрестанно: имфть въ виду 


—596: — 


отнощеше частиыеев, тсоедиплтощигся в6 ‘одно’ мето- 
д0в5 ‘кз конегной црли всего’ Права—осуществленио 
`идеш“его’ 65 Государствв. Изъ этого’ ‘отношешя: от- 
дЪльныхь частныхь  методовь НравовфдЪниг къ 
высочайшей цфли всего Права. проистекають ‘слё- 
дуюпия’ требовал" 4) что ‘касается до философ- 
спой стороны оридическихь занят, то; какъ въ 
тлавныхь, такъ и во вспомогательныхь наукахъ 
всегда должно ‘исходить оть 064/аго и’ элементар- 
паго\и мало ‘помалу“ доходить до’ спещальнаго и 
сложнаго: 2) Касательно  историхески=экзегетихеской 
стороны изучеши должно всегда’ слЪдовать исто-. 
рическому ходу развиты Иравь и’ источниковъ 
Права; слЪдовательно должно начинать съ дрес- 
нюйшихь историческихь Правъ, оть нихь перехо- 
дить къ ИМравамъ средниль вфковъ и такимъ обра- 
зомъ, мало ‘по малу, доходить до новшйшиль, дЪй- 
ствующихъ законодательствь. 5) Въ’‘отношени къ 
догиатилеской сторонЪ’изучешая Права, необходимо 
начать съ теорепииескаго изложешя тлавныхь и 
вспомотательныхь юридическихъь наукъ, какъ уче- 
вя приготовительнаго и потомь уже, мало помалу, 
перейти къ (истой практик, какъ конечной ифли 
всбхь юридическихь занят, И такъ при изучен 
Правъ вообще, историческое и теоретическое должны 
составлять начало, спещальное, новьйшее, практи- 
ческое—конецъ занят! Имфя въ виду это простое, 
изъ самаго предмета вытекающее положеше, можно 
избЪгнуть того произвольнаго и даже неправиль- 
наго распредБлен юридическихь ‘занят, которое 
‘такь часто замфчается даже въ. лучшихь ‘энци-, 
клопэдическихь‘и методологическихь ‘сочинешяхь. 
А между тЪмв оть порядка, въ которомь бывають, 


.— 1597 — 


‘расположены занятия, большею ‘частно, ‚завибить 
-самый успьхьоихь$ конечно талантливые. людии 
-здЪсь, какъ ‘вездф, составляють, исключешелизвь 
‹общаго правила; ‘силою ‹собственною ума нобф- 
«Пивъ ‘вс отрудности, возникаюция ‘изъ неправиль- 
-наго метода принатаго. ими, они: доходать ‹нако- 
‚нець до своей, посл дней» иЪли о: 


1 } собноноаыя 


$ 144. ‚кагаН 


а быаани 
Порядокъ И ПЛАНЪ ЗАНЯТТЙ ПОЛНАГО ПЮРИ- 
ДИЧЕСКАГО КУРСА ВЪ ЭН омицкихь УНИВЕРСИ- 
ТЕТАХЬ, 


На основан положен!" ризиигАго въ предъиду- 
щемть у о порядк%“ оридическихь занятий, яегко 
можно расположить Плавный “и всномоательныя 
науки въ томъ ‘порядкв, 9 КАКомВ"онЬ ДОН 
быть изучаемьт,, чтобы прямо, изкратко вести къ 
6 уей ихЪ ифли, Основываясь па томь положенш, 
‘мы легко можем подвести, пой обиий законъ 
порядка вс '‘болышя‘ или ‘меньший уклонешя бт 
него, "пронетекающуя изъ” особенностей" источни- 
ковъ Правд. и ДБИиствующихь положительныхь”Зя- 
"коподательствь въ нъкоторыхь государствах, Но, 
такъ какъ Право, ‘но ‘своей’ положительной при- 
род; является индивидуальньйгь въ каждом” 0с0- 
бенномь государствь, 10 и пе возможно собта- 
вить обний и восвефхь частяхъодля вебхъ госу- 
дарствь тодный плань заняи Юриспруденшею, 
и потому сообразнфе веето ‘изложить планъ юри- 
-дическихь занятий ‘въ .Германйе,, (въиие: 5.59) 
въ которой изучеше Права, отличается съ вивш- 


— 598 — 


ней стороны обширностйо и подробностно, а съ 
внутренней глубокостйо ‘и’ философскою возвы- 
шенностно;—и потомь уже по образцу его начер- 
ить возможный планъ занятШ въ какомь либо 
другомъ государствЪ: Иланъ юридическихь занят, 
которому слБдують въ Нмецкихь университе- 
тахь, представляется намъ въ такомь, размЪрё, 
какой необходимь И т обнятия на- 
уки Права. 


ПЕРВЫЙ СЕМЕСТЬЪ. 
1. Главныя науки: 


1) Фллософски-историческое введеше въ на- 
уку. Права, за, которышмь. ‚слфдуеть: 
„.2) Юридическая Энциклопод!я. 

‚3 Истор!я. Римскаго Права (также древне-Гре- 
‘ческаго Нрава, тдЪ его читають,) 


И. Вспомогательныя науки: 


а) Начало всеобщей Исторм, въ особенности 
древняя Исторя вмЪстф съ Римскою. 

Ь) Начало теоретической Философии, въ особен- 
ности Логика, Метафизика ит. д. 

с) Древый Гречесый или Латинскйй классикъ. 
Латинсыя или НЪмецюш упражненя въ сочине- 
вяхь и диспутахь. 

9) Чистая Математика. 


ВТОРОЙ СЕМЕСТЬЪ. 
1. Главныя науки: 


1) Инетитуци ‘Римскаго Права (т. е. Элемен- 
тарное преподававе чистаго Римскаго Права.) 


— 599 — 


2) Философское ПравовфдЪше или естествепное 
Право (вмфетЬ сь Философею положительныхь 
Правъ). - 

5) Испытан по части Энциклопэми и Истори 
Римскаго Права, 


И. Вспомогательныя ‘науки: 


а) Вторая часть всеобщей Исторш, содержащая 
новую Истор!о. 

Ъ) Продолжеше Философ, въ особенности Ан- 
трополомя и Нсихолови. 

с) Продолжеше чтенйт классиковь. Упражнешя 
вь сочинешяхь и диспутахь какь и прежде. 

@) Какая нибудь часть прикладной Математики. 


` 


ТрЕТЕЙ СЕМЕСТЬЪ, 


1. Главныя науки: 


1) Право Пандекть (т. е. полная система Рим- 
скаго частнаго Права въ его прим$ненш къ Гер- 
манши вь отношени къ прочимь имфющимь силу 
въ ней общимь Правамъ; ср. выше $ 48. и Прим. 
Ш., $ 54. и Прим. П.). | 

2) Упражнеше въ экзаминованйт объ Институ- 
шаяхь Римскаго Права. 


П. Вспомогательцыя науки: 


а) „История НЪмекаго тосударетва и народа. 

Ъ) Практическая Философ, въ особенности 
Мораль. 

с) Древнй классикъ. Упражнешя въ слог или 
диспутаторш. 

4) Физика. 


-— 400 -— 
эо < Четвертый скмистре, 


1. Главиыял пауки: 


1). Право’ Нандекть (другая половина’ его или, 
если можно, еше разь въ цЪлозти.) 

2) Общее НЪЬмецкое частное Право. 

5) Упражневя въ экзаменованш о первой по- 
зловинЪ Чандекть, или, если возможно, о вебхь 
въ пфлости. 


И. Вспологательныя науки: 


1 а) Спешальная Исторя отдльнаго НЪмецкаго_ 
тосударства, которому приналлежить учанийся. 

Ъ) Эстетика или рашональное Богослоше. 

с) Филологическая критика или Герменевтика. 
Упражневя въ диснпутахь на Латинскомь языкЪ. 
Французск!й или Анкяйскй языкъ, 

9) Юридическая Математика. 


‚Пятый сЕМЕСТЬЬ. 


[. Главныя науки: 


4) Общее лэнное Право. 
‚: 2), Уголовное Право (философское. или положи- 
тельное). 

5) Каноническое и Протестантское церковное 
Право. 

4) Если можно; заключеше упражненй въ экза- 
‚менованы о Пандектахь. 


И. Вспомогательныя науки: 


а) Политическая Исторя. 
Ъ) Риторика (иногда въ соединенш сь Эстетикогю). 


— 401 — 


с) Археолотя. —Уйпразжнен!я въ диспутахь:о юри- 
дическихь  предметахъ она классическомъ ‘или’ но- 
въйшемь” языкЪ. о", АБ 


ШЕСТОЙ ‚СЕМЕСТЬЪ; 


1. Главныя ‘науки: 
< ] ‹ 1 1. рРЯь ] 
1). ОтдЪльное частное Право (въ .соединени, съ 
юридическими опредЪлешями’ лэннаго, ‘уголовнаго 
и перковнаго Права). 
2) Гражданское судопроизводство (общее и от- 
дЪльноев). з 
5) Уголовное сул ыы (также). 


1) Упражиеше въ экзаменоваши о „Права 
| т + р. 


средше вфка. 
я ) Исиазо 
И. Вспомогательныя науки: 
* Уи уиэт х 
а) Первая половина политическихь наукъ, при- 
надлежатшая к тВорнеитлечие ножен РС 
'`Ъ) ‘Судебнат Медицина: 
с) Продолжене упражиёнй” въ’‘зоридическихь 
диспутахь/ бна” отечественномь ‚ ‘и’иногда“ ‘па’ “Лаз 


си оножкодоциИ 


тинскомъ языкЪ. д ! 


СЕДЬМОЙ” СЕМЕСТЬБ. 


1. Главныя науки: 
| з в г $ а НУ ЖЕ Ве в 
1) Гражданское судопроизводство еще разь (или 
заключеше“ его), сколько’ можно, соединенное! съ 
практическими упражнен!ями. 
26 


— 402 — 


2) Практика (т. е. указа и упражиеня въ 
сочинен!и. юридическихь ‘разсужден! всякако рода, 
слЪдов. какь въ такихъ, кои относятся къ произ 
вольному, такъ и къ спорному судопроизводству. 

5) Релятори по’‘вышеприведенному ($ 100.) 
указанию. Е 

4) Вообще повтореше пройденнаго и споры о 
различныхь часгахъ Права, или также учасше въ 
экзегетическомъ ‘обществЪ для чтеня источниковъ 
Нрава (что.бы не мЪлиало сдфлать и ране). 


Вспомогательныя науки: 


а) Вторая половина политическихь наукъ, при- 
надлежащая къ практикЪ. 
Ъ) Исторя Литтературы Права. 


Осьмой СЕМЕСТРЪ. 
1. Главный науки: 


1) Продолжеше практическихь упражнешИ. 

2) Продолжеше упражнешй въ составлеши до- 
кладовъ и рен о дЪль, 

5) Продолжене юридическихь , диспутовъ, или 
экзегетическихь упражнешй. 

4) Если можно, всеобщая ыхософ а положи- 
тельнаго Права. .или, наукахо, законодательств. 


я И. Вспомогательныя науки: 


а) Упражнешя въ свободномъ, судебномъ кра- 
в м р: , 

*Ъ) Практяческое: заражвиваеть въ новьйшихь язы» 
каХЪ. 


— #05 — 
$ 412. 


ПланЪъ ЮРИДИЧЕСКИХ Ь ЗАНЯТЫЙ ДЛЯ СПЕЦ 
дльныхь цфлЕй, именно въ Россли. 


Такъ какъ изученше пауки Права, по причинь 
разпообразя зоридическихь ‹ должностей въ Госу- 
ДарствЪ, имфеть весьма различныя мъали и сто- 
роны, на которыя должно ‘быть юбрашаемо осо- 
бенное внимаше, то ясно, что въ ономъ всеоб- 
ацемъь план юридическихь занят многое можеть 
°быть измфнено, одно опущено или сокращено, 
другое распространено и прибавлено. Такъ тотъ, 
кто съ самаго начала своихъ заняши, уже имфеть 
нам реше посвятить себя практик, или какой 
нибудь отдЪльной части ея, долженъ оставить 
многое, необходимое для ученаго юриста, и съ 
другой стороны ‘удвоить свои занятЁёя тфмъ, что 
относится къ спешальной практической пфли его. 
По этой причин въ Германи для готовящихся 
быть практиками, весь курсь учешя ограничи- 
вается 5-мя голами, тфмъ болЪе, что Правитель- 
‹ство, по ‘окончаи ихъ учебныхъ занятШ, даетъ 
‹имь еще нЪсколько лЪть на практическое обра- 
‹зоваШе себя. Мапротивъ, молодой человфкь, имф- 
юпиЙ въ виду теоретическое поприще; т.е. зван1е 
преподавателя Юриспруденши, уже мри самом 
начаяЪ своихъ занятИ, должень ‘обратить треи- 
мущественное внимаше на ученую ` сторону этой 
‘науки. Для ‘него необходимы вс лекциг, относя- 
пИяся къ этой сторонф ‚науки рава, ‘именно 
‹лекши терменевтичесвя и критическая; для него 
необходимо ‘глубочайшее знаше истонниковъ Ирава 

% 


2,2 = 


Восточныхъ народовъ, сравнительнахо ПравовЪ- 
аъвя, Дипломати, древняго языка источниковъ, 
Нумисматики и'т./д. Вообще’ молодой‘ человфктъ, 
тотовянийся быть ученьь  юристомъ, должень 
распространить время своихъ занят, потому что 
онъ, кром$ теорш, не долженъ оставить безь’ вни- 
маня практическаго’ приложешя своей науки. Из- 
бираюций. поприше, которое иметь близкое ‘1с0- 
прикосновене съ’ извфстными отраслами полити- 
ческихъ наукъ, долженъ по’ преимуществу’ запи- 
матьея сими’ послБдними и раснирить ихъ кругь 
ешетболе, нежели’какъ онъ ‘означенъ на всеоб- 
щемь план. Впрочемь, частно’ для избъжашя од- 
носторонности, частио же’ потому, что никто не 
можеть ‘еь увфренностно ‘сказать, ‘что ‘для’ него 
будеть необходимо ‘и чтб безполезно, ‘мы’. вовф- 
туемъ, чтобы никто’ не’ простираль спешальности 
<воихь’ запят до’ ‘совершеннаго упушешя ‘изъ 
виду‘какой нибудь’ части ‘начертаннаго ‘нами’ пла- 
на занят. Само’ собою ‘разумБется, что въ планЪ 
зоридическаго преподаваши въ Государств, какъ 
напр. въ Росси, должно быть упущено многое 
такое, что въ Германш необходимо и существенно 
валено. Такъ, ‘безъь‘ всякаго вреда для юридическаго 
образовашя можеть‘быть упушено изъ него Право 
Пандекть, составленное изъ’ см5шеня Римскихъ, 
каноническихь и Германскихь элементовь Ирава, 
также лэнное Право (какь такое, которое въ Росси 
никогда не имЪло прим нешя) иканоническое Право- 
Обо всБхь сихь предметахь Пропэдевтика иЭнци- 
клопэдя должны дать общее историческое: понят! 
На основанш всего сказаннаго, планъ оридическихь 
занятй въ’ Роси могъ’ бы быть слЗдующи: 


вт 
Первый годъ. 


„Ро Главныя ‘науки: 


1). Энциклонэмя Права: 
2) Исторя Римскаго Ирава. *) : РЕН 
5) Исгори Русскаго. Права. 


И. Вспомогательныл науки: голт 


а) Начало Философы, въ особенности Логика 
и Метафизика. | 

Ь) Всеобщая ИсторЁя, часть Т: древняя Псторя. 

с) ЛатинсёЙ классикъ "(тли Гречески?), Новый 


языкЪ. Е : 
4) Чистая Математика; 


Второй годъ.. ь 


э 


. 
Я. а, пауги : 


Е НВ лом 


1) Догматическая система чисто -  РАИОКОЕО и Ви- 
зан йскаго Права. т} 

2) Русское государственное Право. 

5) Русское гражданское Право. 


И. Вспологательныл науки: 


а) ПсихолоШя и Этика во всемь ихь. объем 
Ъ) Всеобщая  Исторя, часть Ш: ‘средняя’ и но* 


‘вая Исторйя. 
с) Русская ‘Иеторёг (ея Ре 
4) Классическе и’новЪйше ‘языки; 
е) Прикладная Математика. 


ее 


Тритхй годъ; 
„Г. Главныя ‘науки: 


1) Уголовное и полицейское Право (какь все- 
ме, такь и Русское). 
2) Гражданское судопроизводство. 


5) Уголовное судопроизводство (по окончани 
уголовнаго Права). 


И. Вспомогательныя науки: 
Х а) Положительное государственное Право важ- 
нъишихь Европейскихь государетвъ. 

Ь)) Политическая Экономя (въ Русскомъ ПравЪ 
какъ главнал наука, по своду Законовъ, ср. вы- 
ше $ 65. сл.). 

©) Продолжеше Русской Истории. 

4) Древше, а въ особенности новые языки: Н%- 
мецкЙ, Французскй, Англмеюй. 


х 


ЧЕТВЕРТЫЙ ГОДЪ. 


Т. Главныя науки: 


1) МЬстное Право провинций, принадлежащихь 
Росснт. 

2) Финансовое и камеральное Право. 

5) Положительное народное Право. и Дипломалуя, 

4) Практически - юридичесюм упражиенёт. 

5) Сравнительная ‘наука о 'ИравЪ и всеобщая 
ры Права. 


— 407 — 


И: Вспомогательныя науки: 


а) Спешальная Исторя ФРусскихь провинтий. 
Ъ); Эстетика и’ Регорика. 
с) Новые языки (упражненя въ спорахъ и со- 
чинешяхъ). : 
‚ 


., 
Для спешальныхь, частно теоретическихь, час- 
то’ практическихь цфлей Юриспруденши вь Рос- 


‘сш; конечно и здБеь должны’ неизбъжно про- 


изойги, хотя незначительных, измЪненйя этого все- 
общако плана. 'Такь юридичесмй  куреь въ Глав= 
по. Пздагогихеско м > Институт › коего нБль—об- 
разовать акайемичесии ев и гимназическихъ прено- 
даватехей, обширень и спеналенъ, по преимуще- 
ственно’ направленъь къ подробному и спешальному 
изученйо теоретической ученой стороны ПравовЪ- 
дънш. Между тЬмь какъ курсь наукъ вь ИМНЕ- 
РАТОРСКОМЪ уилищю Правовидиия, имфющемь 
совершенно практииеспую` иль, ‘иреимущеетвенно 
направлень къ’ практическому ‘упражнению и ‘при: 
уготовленио воспитанниковь къ ихь будужему 
важному призванйо въ Государств и по этому 
дасть*о побочныхь, не относящихся прямо къ 
Русскому Праву предметах болБе обиия и крат» 


‚юя поняя. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 
Проиэдевтика Права можеть дать только намеки 
на пауку и пояспаюция пони о ней, съ помо- 
1цо которыхъ приводить воспитанника глубокаго 


учешя о ПравЪ и справедливости къ порогу нау- 


х 


08 — 


.ки и практической жизни, Мо ей ‘помогаеть дру- 
тое высочайшее учеше, не только просвъщающее 
Умьу но выЪесть ‚согрёвающее сердце, и совящаю- 
щее волю для той справедливости, которая искяю- 
чительно и единственно имфетъ силу предъ Вогомъ. 
Оно-то учить нась, чтобы мы вездВ и всегда 
имБли въ: виду не только требовашя этого мира, 
но и волю ПревЪчнаго Судьи... Ели древе, тлу- 
бокомысленный правовьаъ Римск могь сказать съ 
воодушевлешемь и, УбЪждещемь,. что правов5ды — ' 
«проновфдники справедливости» » то. АВ мъ болЪе мы 
Христане, которымЪ. , Цисане `повелваеть быть 
народомъь, свлщенниескиги › ‘доки. не только, у- 
держать, это, высокое, изр$чеще * Въ памяти, но и 
глубоко сознавать его при исполнены нашего: зари. 
зваша. И: такъ мы видимь, что со строгим требо- 
вашемь, | науки фено связаны, священный, слова _ 
Фелигйг,. касаюияся также.и того, кто. готовится 


стать правовфдомъ: ` я 
Ааа 


он «Ищите во первыхь,: паретвйя Божа и правды 
Его: благочест!о, на все, полезно; ибо ему. прина= 
длежить` обътоваше асвонщей и: будущей»: жизни. 


ой в ГУЧАКУ ЗО «с 1 


— 


