Ру Перееевееьу Перив 


=. о . 
а: Фоеле 6.02 0-66, геи 160107049 290 врал, 


С 


) р > ео 
22 ее г брееее паре деи тео сте 


р 


БТОГРАФТЯ 


КНЯЗЯ 


М. С. ВОРОНЦОВА. 


46 рт 


х 


62004 


р 


„7 


и, РР 


ГУБ 


С | 


— БОГРАФТЯ 


ГЕНЕРАЛЪ-ФЕЛЬДМАРШАЛА 


ВИЯЗЯ МИХАШАА СЕМЕНОВ ЧА 


ВОРОНЦОВА. 


СОСТАВИЛ 


ИЗДАНО ВЪ ПОЛЬЗУ НИКОЛЬСКОЙ ОБЩИНЫ СЕСТЕРЪ МИЛОСЕРД1Я, ВЪ МОСКВЬ . 


САННТПЕТЕРБУРГЪ. 
ВЪ ТИПОГРАФТИ ЭДУАРДА ВЕЙМАРА, 


1858. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 


съ тмъ, чтобы по отпечаташи было представлено въ Ценсур- 
ный Комитетъь узаконенное число экземпляровъ. С.-Петербургь, 
21-го хевраля 1858 года. 

Пенсоръ В. Бекетовв. 


Военно-Ценсурный Комитетъ, съ своей стороны, къ напечатан ю 
сего сочинешя препятств!я не находитъ. С.-Петербургъ, 7-го янва- 
ря 1858 года. 
Прелдсфдатель Комитета 
Генералъ-Лейтенантъ Баронъ Медема. 


Фи ЛАвЛЕЮЕ. 


ВВЕДЕНТЕ. 


ГЛАВА 1. 


Родъ Воронцовыхъ. — Отець покойнаго Фельдмаршаза. — 
Рождеше Михаила Семеновича. —Слова, при этомъ произ- 
несенныя его родителемъ.— Юность Михаила Семеновича 


ГЛАВА И. 


Гразъ Воронцовъ записанъ въ службу. Поступаетъ въ 
1.-Гв. Преображенсвяй полкъ. — Изъявляеть желане быть 
командированнымъ на Кавказъ.—Дядя его, Гразъ Азександръ 
Романовичъ Воровцовъ, содфйствуеть исполненно этого же- 
лашя.—Отрывокъ изъ его письма по этому случаю къ Кня- 
зю Пицщанову.— Первые шаги Граза Михаила Семеновича 
на боевомъ поприщф.—Взяе приступомъ предмЪ ст! Тан- 
жи (нынЪшняго Елисаветполя). — Гразъ Воронцовъ отправ- 
ленъ къ Генералу Гулякову,—Отрывокъ изъ письма Граха 
Александра Романовича къ Князю Цицланову.—Разбит!е от- 
ряда Лезгинъ,—Дфло подъ Закатазами.—Участ1е Гразха Во- 
ронцова въ переговорахъь съ’ Имеретинскимъ Царемъ Созо- 
мономъ. — Предписаве, данное Графу’ Воронцову Княземъ 
Цицщановымь по этому случаю и отрывки изъ сообщенй 
Князю Чарторижскому: — Война съ Перыею.—Иоходъ_ въ 
Эриванское Ханство.—Поражеше, нанесенное „Аббасъ-Мир- 
зЪ.— Участе Граза Воронцова въ походЪ, прёдпринятомъ. 
дяя усмиреня Осетинъ.—Возвращен!е въ (.-Иетербургь . 


ГЛАВА Ш. 


1805 годъ.—Гразъ Воронцовъ, съ войсками подъ Началь- 
ствомъ Граза Тодстаго, совершаеть походъ до Шведской 
Помераши, а потомъ въ Ганноверск!я владЪя.—Отправлень 
къ Прусскому Королю въ Грауденцъ.—1806 годъ.—Объявае- 
в1е войны Наподеону.—ТГразъ Воронцовъ поступаетъ въ Кор- 
пусъ Беннигсена и переходить границу у Гродно.—Движе- 
ше въ Пултускъ.—Отступлене къ Остроленкф.—Взвраще- 
ве въ Пузтускъ.—ДЪфло 1 декабря подъ Пузтускомъ.—Бы- 


СТР 


и 


строю атакою Беннигсенъ удерживаетъ натиски Ланна.— 
1807 годъ.—Граеъ Воронцовъ назваченъ командиромъ 1 ба- 
тамона Л.-Гв. Преображенскаго Полка.—Сражеше подъ Гут- 
штадтомъь на р. Пассарг%:—Обвинеше Сакена въ медленно- 
сти перехода съ резервами изъ АренсдорФа къ Вольхсдор- 
+у.—(Сакенъ преданъ суду.—Грахъ Воронцовъ назначенъ въ 
составъ онаго.—Онъ оправдываетъ Сакена.—Бой подъ Гейль- 
сбергомъ.—Фридландское сражене.—Тильзитей миръ. . 


ГЛАВА ПУ. 


Разрывъ съ Швешею.—Фридрихсгамсв!й миръ и присое- 
динене къ Росси Финляндии, части Вестро-Ботн!и и Аланд- 
скихъ острововъ.—Война съ Туршею.—Участ!е въ оной Гра- 
Фа Воронцова съ Сентября 1809 г.—Онъ назначенъ коман- 
диромъ Нарвскаго Пхотнаго полка и поступаетъ въ армю 
Князя Баграт!ова.—1810 г.—Каменскй замфщаеть Князя 
Баграт! она.—Взяе Базарджика штурмомъ.— ДЪйств!я подъ 
ПТумлою. —Баокада этой крфпости.—ДЪло 93 Люля и пора- 
жене, нанесенное Верховному Визирю. — Неудачный при- 
ступъ къ Рущуку.— Ноходъ на Батинъ.—Сражеше 26 Авгу- 
ста.— Верховный визирь разбитъ на-голову.—Взят!е Систо- 
ва.—Сдача кр$постей Рущука и Журжи.—Граху Воронцо- 
ву поручаетсл отдфльный отрядъ.—Маршть его на Ловчу и 
Сельву, и уничтожеше въ этихъ горолахъ укрфиленй. — 
Граъъь Воронцовъ возвращается къ Арми ...... 


ГЛАВА У. 


1811 годъ.— Кончина Граха Каменскаго. —Преемникомт его 
навначень Кутузовъ. — Ослаблене дружескихъ отношений 
между Императоромъ Александромъ и Наполеономъ.—Умень- 
шене Мохдавской армш. — Прибыте Кутузова въ Бука- 
рестъ.—Движешя Русскихь и Турокъ.—Сражене 29 В 
подъ Рущукомъ.—Высочайний рескрипть, данный Граху 
Зоронцову.—Нападешя Бошнякъ-аги отражены.—Верховный 
визирь Ахметъ-бей разбитъ.—Рущукъ предается пламени, 
укрЪилен!я взорваны.—Войска наши располагаются у Жур- 
жи. — Гразъ воть съ Шлиссельбургскимь полкомъ 
идетъ къ устью ЯМо и поступаеть въ корпусъ Генерала Зас- 
са.—Приходъ Паши Измаилъ-бея въ Видинъ.—Зассъ идетъ 
туда изъ Крайова.—Къ нему присоединяются Грахъ Ворон- 
цовъ и Грахъ Оруркъ.—Дло 3 Августа. —Переходъ верхов- 
наго визиря чрезъ Дунай.—7 Сентября онъ атаковаль Зас- 
са и отраженъ.—Высочайпий рескриптъ на имя Граха Во- 
ронцова.—Новое нападеше Турокъ, 17 Сентября, отбито.— 
Графъ Воронцовъ съ отрядомъ переходить на правый бе- 
регъ Дуная, 7 Октября, у Груи.—Онъ успфшно отражаетъ 
нападеня непруятеля н разбиваеть Турокъ у Кирембека.— 
Поражене нанесенное 2 Октября Кутузовымъ арм!и верхов- 


стр. 


24. 


33. 


и 


наго визиря.—Турки вступаютъ въ переговоры. —Возвраще- 
ве Граза Воронцова на 1фвый берегъь Дуная;—снова пере- 
ходитъ на правый берегъ и овладЪваеть укрфпленнымъ мЪ- 
стечкомъ Васильевцы.—Военныя дфйств!я прекращаются 


ГЛАВА УГ. 


1812 годъ,—Букарестсь!й трактатъ. — Грахъь Воронцовъ 
поступаетъ во вторую Западную Арм!о, подъ начальство 
Князя Багратюна, и назначенъ, Марта 13, назальникомъ 
Сводной Гревалерской Дивизш.—ДЪла подъ Романовымъ и 
подъ Дашковымъ.—Сражене подъ Смоленскомъ. — Грахъ 
Кутузовъ принимаетъь начальство надъ всБми аршями. — 
Битва подъ Бородино.—Гразъ Воронцовъ раненъ.—Отъфздъ 
его въ деревню Владимрской губернш.—Онъ призираетъ 
тамъ своихъ ратныхъ товарищей. ..... 


ГЛАВА УИ. 


Наполеонъ отступаеть къ Борисову.—Разсчеть Императо- 
ра Французовъ— остановиться въ Варшавскомъ Герцогствв 
ивъ 1813 г. снова начать наступательныя дфйств!я—не улал- 
ся.—Фельдмаршаль Кутузовь продолжаеть съ Тарутинской 
армей хлавговое движене къ Копысу.—Улдино быстро слЪ- 
дуетъ для зянятя Борисова.—Бой Граха Палена съ войска- 
ми Удино.—Поражеше авангарда Чичагова и потеря Бори- 
сова.—Чичаговъ отступилъ за Березину.—Кутузовъ подался 
къ д. Морозовой.—Наполеонъ движешями къ м. Нижней— 
Березин$ вводитъЧичагова и Кутузова въ недоум$е.—Фран- 
пузская арм!я приготовляеть мосты на Березин и, 15 Но- 
ябра, войска Удино первыя переходятъ черезъ эту р$ку, а 
Федьдмаршаль Кутузовъ отъ Копыса перешелъ къ м. Ста- 
роселью.—Взят!е нами въ плфнъ дивизи Генераха Парту- 
но.—Бой въ Стаховскомъ л5су.—Маршаль Вокторъ прикры- 
ваетъ переправу черезъ Березину.—Гибель Французовъ на 
Березин$ въ 16 день Ноября. 17 Ноября Наполеонъ при- 
былъ къ рёчкф Вили, а Кутузовъь къ д. Михеевичамъ.— 
Потеря непр!ятеля при Березин ее. 


ГЛАВА УШ. 


Дунайская арм!я переходить къ д. Брилямъ, выславъ для 
преслфдован1я только авангардъ свой, а Гразъ Витгенштейнъ 
приказаль Генералу Голенищеву-Кутузову слЪфдовать къ вер- 
ховьямъ Березиньы. — Милорадовичь 17 Ноября прибыль 
въ Борисовъ.—Фельдмаршаль Кутузовъ отъ Михеевичей 
перешель къ Вышней-Городнф.—Изатовъь и Чаплицъ неот- 
ступно преслфдуютъ Виктора.—Фельдмаршаль Кутузовъ при- 
казываеть Витгенштейну и Милхорадовичу быстро слФдовать 
чтобы предупредить соединене Наполеона съ Макдональ- 

* 


СТР.) 


53. 


68. 


Ди. 


домъ и Шварценбергомъ.—23 Ноября Наполеонъ оставляетъ 
армю.—92% Ноября Фельдмаршалъь Кутузовъ, по отъЪздЪ 
Наполеона отъ армш, прибыль къ войскамъ Милорадовича 
въ м. Радошковичи.—Опасвость Наполеона въ Ошмыянахъ.— 
Князь ИТварценбергь отступаетъ къ Слониму, Бялыстоку и 
Пинску.—Отъ$здъ Наполеона въ Парижъ.—Чаплиць и Цла- 
товъ преслЪлують и уничтожаютъ арр1ергардный корпусъ 
Виктора.—Адмираль Чичаговъ прибыль въ Ошмяны, а Князь 
Кутузовъ въ Молодечно, куда переведена и главная кварти- 
ра.—Дивими Лоазона и Ожеро составляютъ собою послфдн!й 
арр!ергарлъ Французовъ. — Поражене этого’ арр1ергарда 
Чаплиномъ и Голенищевымъ-Кутузовымъ. — Дфла партиза- 
новъ у Вильны.—Франпузы отступаютъ въ Ковно.—Занят!е 
г. Вильно Русскими и троееи, доставийеся вамъ въ этомъ 
городф.—ДЪзо Платова и Орурка съ арр1ергарломъ Нея у 
Ковно и отступлеше его къ Шенигсбергу.—Заняме Русски- 
ми г. Ковно.— Дунайская арм!я и казаки Платова пресллу- 
оть непр!ителя за Нманомъ.—Тарутинская армя стано- 
вится на зимн!я квартиры.—Прибыте Государя Императо- 
ра Александра Т въ г. Вильно.—Кутузовъ ВсемилостивЪйше 
пожалованъ орденомъ (в. Геормя 1 степени. — Ангельское 
благодупие Государя Императора.—Прибьие Граза’ Ворон- 
цова въ г. Вильну и поступлене его въ войска Чичагова.— 
Гразъ Воронцовъ, назначенный въ зваше командира Свод- 
ной Гревадерской Дивиз!и, командуетъь отдфльвымъ лету- 
чимъ отрадомъ. — Дунайская аршя становится на зимшя 
квартиры.—Гразъ Воронцовъ пресалуетъ остатки ранцуз- 
скихъ войскъ.—ТГразъъ Витгенштейнъ поступаетъ подъ на- 
чальство Чичагова и дфла при Бранденбург и ЭльбингЪ.— 
Зеликость потери Наполеона впродозжени компаюи 4819 г. 


ГЛАВА ИХ. 


1813 годъ. Чичаговъ обложиль Ториъ.—Заняте Бромбер- 
га.—Гразъъ Воронцовъ, разбивъ Польск!я войска, занимаетъ 
г. Позенъ.—Вице-Король ИтамйскИ отступаеть къ Фран- 
Фурту-на-Одерф.—Руссве перехолятъь Одеръ.—Союзный до- 
говоръ межлу Россею и Прусчею.—Грахъ Воронцовъ 6л0- 
кируеть Кюстринъ и Магдебургъ.—Взят!е Торна.—Главная 
Арайя вступаетъь въ Дрезленъ-—Люценск:и бой. — Гальбер- 
шиадтское дЪло.—Движене Граха Воронцова къ Лейпцигу.— 
Заняте Таухи.—Перемир!е.—Прагск1Ы конгрессъ.—Разрывъ 
Аветрм и Франши.—ГраФъ Воронцовъ поступаетъь въ со- 
ставъ СЪверной Армя.—Корпусъь Беннигсена.—ДФла при 
Гроссъ-Берен$, подъ Ютербокомь и у дер. Шмилькен- 
дорхъ.—Бертранъ атакуетъ Пруссаковъ.—Участе Русскихъ 
въ отражени его.—Слова, произнесенныя при этомъ Кронъ- 
Принцемъ.—Гразъ Воронцовъ устраиваетъ переправу чрезъ 
Эльбу при Акенф.—Движене враждующихь армй.—Лейн- 


СТР. 


83. 


цигскя сражешя.—Грахъ Воронцовъ занимает» Кассель. —Дви- 
жеше къ Ганноверу.—Наблюдене Гамбурга.—Кильск! мръ. 


ГЛАВА Х. 


Составь Силезской Армш.— Русск я войска нодъ предво- 
дительствомъ Баюхера тфспятъ Маршала Мармона, который 
принужденъ быль отступить къ кр. Мену.—Занае Русски- 
ми г. Нанси.—Внязь 1Щербатовь беретъ г. Линьи присту- 
помъ и пресдфдуеть войска Маршаза Виктора за Сенъ- 
Дизье.—Заняе этого города Русскими.—Ёнязь ПТербатовъ 
соединяется у Бренна съ главными силами Сизезской Ар- 
ми. — Оруссаки наблюдаютъ за крфпостлми на р. Маас. — 
Вступаеме СБверной Арми во Фравцио.—Винцингероде сл%- 
дуетъ изъ Намюра къ Лаову.—ТГлавныя сильт Солозной Ар- 
ми, послВ прерванныхь шатильонскихь переговоровъ, изъ 
Чавгра двинулись къ ПШомону.—Битва съ войсками Марша- 
ла Мортье, взяте ПТомова и отступлене непр!ятеля къ 
Труа.—Наполеонъ стягиваеть корпуса въ окрестностахъ Бру- 
енна.—Битвы. въ этомъ город и заняе Французами БрЕен- 
скаго Замка. — Баюхеръ и Сакенъ едва спаслись отъ пл%- 
на.—Руссые отступаютъ къ Транну;. —Союзники переходять 
изъ оборонительнаго въ наступательное положеше.—Прибы- 
т1е Императора Александра и Короля Прусскаго на высоты 
Транна.—Составъ главныхьъ силъ Союзной Арми и Француз- 
ской.—ДЪла при ла-РотьерЪ, ла-ЯЖибери, Пети-Менилв и 
Шоменилв.—Руссв!е берутъ приступомъ эти селеня.—Аз- 
стрйцы не могутъ взять Д1енвиля.—Наполеонъ, привужден- 
ный отступить, снова повелъ атаку на ла-Ротьеръ, но выби- 
тый штыками Русскихъ, на всфхъ точкахъ отступиль 
Бренву.—Въ это время Австр1йцамъ удалось занять остав- 
ленный Французами Д1енвиль.—Трофеи побЪдителей.—Пос- 
1 Бреннской битвы Напохеонъ отступаеть за рёки Объ и 
Луару къ Ножану.—Соединене и разобщене Силезской Ар- 
ми съ Главною Союзною, начавшею настунательное движо- 
ше.—Блюхеръ идеть къ Шалону.—Австрёйцы тревожно раз- 
суждаютъ о взяти приступомъ оставленнаго Французами г. 
'Труа.—Прибыте въ этотъь гороль Императора Алексаня 
ра 1-го.—Императоръ Французовь укрфпляеть Ножанъ.— 
Взяте Шалона приступомъ.—Поражеше Силезской Армш въ 
битвахъ при ПТампобер, Монмиралв и Шато-Тьери.—Взязе 
Суассона корпусомъ Винцингероде. — Вторичное отстунлене 
Силезской Арми и заняме Суассона Маршаломъ Мортье.— 
Опасное положеше Блюхера. о... 


’ ТАЛАВА ХЕ. 


Наполеонъ идеть на помощь Макдональду, Виктору и Уди- 
н0.— Главная Союзная Армя пристунаеть къ СенЪ.—Авсгр!й- 
цы отступили изъ Фонтенба0.—Принцъь Виртембергеки от- 


в 


УТ 


ступиль за Сену.—ТГлавная Союзная Армя соединяется у 
Труа.—Гразъ Воронцовъ и Строгановъ сиЪшать туда же для 
соединеня.—Наступленше Наполеона и взят!е Труа присту- 
помъ.—ТГлавная Союзная Арм!я отступила къ Шомону.—На- 
ступлеше Граха Витгенштейна. —Сражеше при Баръ-сюръ- 
06%.—Французы отступаютъ.—Занят!е Труа союзниками. — 
Силезская ара угрожаеть Парижу и занимаеть Мо.—Блю- 
херъ переходить Марну.— Сдача Русскимъь Суассона.—Кра- 
онское дфло.—Балюхеръ оставляетъ Силезскую Арм!о и пе- 
редаетъ начальство (Сакену.—Посл$ упорной обороны Кра- 
онской позищи, Графъ Воронцовь отступаеть къ Шев- 
реньи.—Потеря съ обфихъ сторонъ.—Силезская Армя отсту- 
паетъ къ Лаону.—Движен!я Союзныхъь Ари на Парижъ.— 
Сражене противъ корпусовъ Мортье и Мармона.—Переправа 
чрезъ р. Марну и шестые къ Парижу.—Взате Грахомъ Во- 
ронцовымъ предмфстя Ла-Вилеть.—Заняте высотъ.—Воен- 
ныя дЪИствя прерваны на всей лини, кром оконечности 
праваго крыла. — Переговоры. — Капитулящя. — Вступлеше 
19 Марта въ Парижь.—Миръ подписань 18 Мая.—Арыя 
наша предпривимаеть обратный походъ въ Росешю. . . 


ГЛАВА ХИ. 


Побфгъ Наполеона съ остр. Эльбы и высадка его во Фран- 
ци.— Выступлене нашей Арми къ Рейну.—Военныя предпо- 
ложеня не приведены въ исполнен!е, волфдств!е побфлды при 
Ватерлоо.—Движен!е союзниковъ на Парижъ.—Отречеше На- 
полеона отъ Престола.—Соглашене Главныхь державъ на 
мирныя статьи.—Герцогъ Веллингтонъ избранъ Гзавнокоман- 
дующимъ войскъ, оставшихся во Франщи.—Граху Воро 
цову поручается отдЪльный русск! корпусъ, поступивш 
въ составъ этихъ войскъ.—ТрехлЪтнее пребыване Граха Во- 
ронцова во Франци.—Ваза, ему поднесенная. — Вступлене 
Гразъа Воронцова въ бракъ.—Грахъ Воронцовъ, доведя кор- 
пусъ до русскихъ границъ, отправляется въ отпускъ въ Ан- 
глю.—Онъ назначенъ командиромъ 3-го пфхотнаго корпу- 
са.—Изъявляеть жезане посвятить себя гражданскому по- 
прищу, и назначается Новоросс1йскимь Генералъ-Губерна- 
торомъ и полномочнымъ НамЪствикомъ Бессарабской области. 


ГЛАВА ХШ. 


Граъъ Воронцовъ вступаеть въ управлеше ему ввфрен- 
вое.—Первыя его дфИствя на алминистративномъ попри- 
щф.—Обхождеше его съ просителями и подчиненными. — 
Посфщев!я края.—Развите винодфмя въ Крыму.— Дорога 
вдоль южнаго берега Крыма.—Кончина Императора Алексан- 
дра 1-го.—Гразъ Воронцовъь вазначень Чзеномъ Госулар- 
ственнаго (Совфта.—Онъ отправляется въ Петербургь.—Сно- 
шеня Россм съ Оттоманскою Портою.—Переговоры съ Тур- 


стР. 


.. 439. 


161. 


УП 


ками въ Акерман%, веленные Тайнымъ Совфтникомь Гибо- 
пьеромъ и Грахомъ Воронцовымъ —Улучшене овцеводства 
въ Новоросс1йскомъ краф.—Учреждене въ Одессв Общества 
(Сельскаго Хозяйства Южной Росси.—Ботаничесв!й садъ и 
Опытная херма. — ЛЪсоразведене. — Преобразоваше управ- 
леня Бессараб1ею.—Дороги.—Пароходство.—Война съ Нор- 
тою.—Осада Варны Ён. Меньшиковымъ.—По причинЪ полу- 
ченной Его СвЪтлостно контузи, Граху Воронцову пору- 
чается довершить начатое Кн. Меньшиковымь д%л0.—От- 
паыт!е изъ Одессы.—Прибыт!е въ Варну. ...... 


ГЛАВА ХУ. 


Обзоръ осадныхъ работъ.—Турки атакуютъ нашъ редутъ. 
Блистательная оборона.—Продолжеше осадныхъ работъ — 
ДЪло 31 Августа 1828 г.—Бой, закипфвпий на другой день.— 
Взрывъ крфпостнаго контръ-эскарпа.—Предложеня Капу- 
данъ-Пашф о сдазЪ крЪпости.—У порство турецкаго главно- 
командующаго.—Нападен!е 1% (Сентября на турецк!й да- 
герь.—Вызазка на наши работы.—-Взрывы произведенные 
21 и 22 (Сентября. —Переговоры съ начальникомъ, турецкаго 
гарнизона. —Усзовя, предложенныя непруятелемъ, отвергну- 
ты.—Возобновлен!е военныхъ дЪйстви. —Штурмъ баст!она. — 
Подвиги храбрости нашихъ войскъ.—Огступленте. —Перего- 
воры.— Сдача Варны.—Рескриптъ на имя Гр. Воронцова.— 
Онъ позучаеть повелфн!е возвратиться къ мфету его служе- 
ня.—Прощальный его приказъ отряду.—Буря во время 
Пава ВЬ ОВОС Е она ов ео 


ГЛАВА ХУ. 


Чума въ Одессф.—МЪфры къ ея прекращенио.—Возмуще- 
не въ Севастопол$.—Гр. Воронцовъ туда поспфшаетъ.—й-хъ 
мЪсячное его тамъ пребываше.—Онъ отправляется за грани- 
пу.—Кончина Гр. Семена Романовича, дочери и млалигаго 
сына Михаила (Семеновича.— Возвращене Гр. Воронцова въ 
Одессу и дальнфИйпИя его дЪйствя по управленю краемъ. — 
Керчь. —Объявлеше Азовскаго моря, практическимъ. —Голодъ 
въ НовороссИскомъ краф.—Мфры, по этому случаю, при- 
нятыя.—Учрежден!е общества вольныхъ матросовъ. — Основа- 
не города Бердянска. —Гр. Воронцовъ присутствуеть при воз- 
несенскихъ маневрахъ.—Пос$щене Крыма Государемъ Им- 
ператоромъ и Августвйшей Фамимею.—Письмо, оставленное 
Императрицею Александрою Феодоровною въ Алупкф.—Чума 
въ Одессф.— Разработки каменнаго: угля.—Расширев!е круга 
учебной дфятельности.—Гр. Воронцовъ призывается Госуда- 
ремъ Императоромь къ продолжено служешя на Кавказь, 
въ качеств Царскаго Намфстника.—Отрывки изъ писемъ 
Иго Величества. —Прибьиме въ С. Петербургъ Гр. Ворояцо- 


Стр. 


165. 


зы 


т. 


УШ 


ва.—Возвращеше въ Одессу и отплые въ Редутъ-Кале. — 
Прабедь въ Тиби а е. 
ГЛАВА ХУ1. 


Гр. Воронцовъ отправляется на Кавказскую ланю.—От- 
крыт!е похода 1815 г.—Молебстве по этому случаю.—Пер- 
вые переходы. —Соединеше съ Дагестанскимъь отрядомъ.— 
Заняте Буртуная.—ДЪ20 5 Шоня на горё Анчимееръ.—Дви- 
жене 11 Поня въ Андию.—_Блистательное дфло 1% оня.— 
Письмо Государя Императора къ Гр. Воронцову.—Выступле- 
не 6 Поля въ Дарго и бой, продолжавиийся пфаый день.— 
Заняте Дарго и движене на высоты аЪваго берега р. Ак- 
сая.—Отправлеше 10 оля отряда на встр$чу идущему изъ 
Анлш транспорта съ пров!антомъ.—Жесток И бой съ Горца- 
ми въ тотъ день и слБлуюпий. —Выступлене изъ Дарго 13 
Толя къ укр. Герзезь-Аулъ.—Переходы въ слфдуюцие дни 
чрезъ лфеистыя и гористыя мфетности; трулности этихъ пе- 
реходовъ, и непрерывный жестоки бой —Занпят!е аула Ша- 
ухалъ-Берды 16 Поля.—Соединеме съ Генер. Фрейтагомъ 
18 Голя.— Прибыт1е 20 оля въ Герзель-Аулъ. —Гр. Ворон- 
цовъ отправляется въ Темиръ Ханъ-ПТГуру, а оттуда въ Ки- 
словодскъ.—Онъ возвеленъ въ княжеское достоинство. —Вы- 
сочайпий Рескриптъ.—Отрывокъ изъ письма Государя Им- 
ператора- и, > Е о а ово В 


ГЛАВА ХУП. 


Князь Воронцовъ отправляется въ Севастополь.—Возвра- 
шене его въ Тиглисъ.—ДЪйствя его на поприщф граж- 
данскаго управленя и усимя къ введен! благоустройства 
и развитно благосостоямя въ краф.— Кредитное уставовле- 
не.—Опредфлеше правъ состоявя.—Коммерчесый Судъ— 
Улучшеня по учебной части.—МЪфры къ распростравентю 
христ!анства.—Иути сообщенй.—Мосты.—Пароходы.—По- 
стройки.—Открытче театра въ Тихлисв,—Основане порта’у 
Эйской косы на Азовскомъ морЪ.—Сельско-хозяйственная 
промьиихенность. —Благоустройство государственныхь кре- 
стьянъ.—Откупвая система, —Оживаене торговаи.—Мине- 
ральныя воды.—Горное производство. —Рескрипть и отры- 
вокъ изъ письма Государя Императора къ Вн. Воронпову. 


ТЛАВА ХУШ. 


Военныя дЪйств!я.—Вторжене Шамизя въ Кабарду.—Зало- 
жене Ачхоевскаго укрфилевя въ Малой-ЧечньЪ.— Авангард- 
пое дао на р. Асс, въ 1847 г.—ТИтурмь и бомбарди- 
роваше Гергебиля.—Взате укр. Салты.— Высочайший Ре- 
скриптъ.—1$48 годъ.—Взят1е Гергебиля.—Выеочайний Ре- 
скриптъ.—Кн. Воронцову пожаловань портреть Его Им- 
ператорскаго Величества, для ношешя въ петлицЪ.—Ре- 


стр, 


19%, 


> 
з 


53 


стр, 


скриптъ. — Участе Кн. Воронцова въ военныхь  дЪИств!- 
лхъ. — 1849 1850 г. — Прибыме на Кавказъ Государя 
Наслфдника.—Кн. Воронцовъ сопровождаеть Ето Импера- 
торское Высочество въ ‘пофздкф по’ ‘краю’ и ‘участвуеть съ 
нимъ въ дфзВ противъ Чеченцевъ.— Письмо’ Государя Им- 
ператора.—Письмо Государя‘ Наслфдника.—Ин. Воровцову 
присвоивается титуль СвтаБйшаго.—Рескринть по’ этому 
случаю.—Вырубка лфсовъ въ Чечн®.—Высочайпий Реск- 
риптъ.—Обиий обзоръ дфйетв!И отдфаьныхъ отрядныхъ на- 
чальниковъ въ пер1одъ командовашя ‘№н. Воронцова от- 
дЪльнымъ Кавказскимь Корпусомъ;: аа. 


ГЛАВА ХХ. 


1853 годъ.—Разрывъ съ Туршею:=Приготовленя къ охра- 
ненпо Кавказа. —Назначене вспомогательнаго войска.—Ири- 
быте онаго ва восточный берегь Чёрнаго моря.—Ён. Бебу- 
товъ избранъ комавлующимъ лфйствующимь корпусомъ, — 
Безспокойства Кн. Воронцова по случаю вторжешя Шамиля 
въ Джаро-Белоканекй округъ.—БолЪзненное состояше Кн. 
Зоронцова.—Нападене Турокъ на Никохаевскаи постъ.—До- 
несене о томтъ Государю.—Изнеможене ‹хизическихъ силь 
заставляеть Князя Воронцова просить объ увольнени въ 
отпускъ за границу.—Н%которыя подробности истребленя 
Николаевскаго поста.—Получеше въ Тифлис Манифеста о 
войнЪ съ Туршею.—КовалевсьИ заставляетъ Турокъ отсту- 
пить отъь Ахалцыха.—Отрядъ, двинутый изъ Алексапдро- 
поля къ Турецкой границ, отбиваетъ атаку Турецкой пф- 
хоты и кавалери.—Тихоце! разбиваетъ Курдовъ.—Пиммер- 
манъ отражаеть Турокъ отъ Ахалкалаки.—Бруннеръ разби- 
ваеть непр!ятеля подъ Ацхуромъ. —Князь Анлронниковъ одер- 
живаеть побфду надъ Турками близь Ахалцыха.—Славная 
побЪда, одержанная Каяземъ Бебутовымъ близь сех. Башъ- 
Кадыкларъ.—Высочайшее повел5н!е объ увольнеши Князя 
Воронцова въ отпускъ.— Отъфздъ его. +, 


ГЛАВА ХХ. 


Опасеня Князя Воронцова объ участи нашихъ гарнизо- 
новъ на восточномъ берегу Чернаго моря. — Отрывки изъ 
писемъ его къ Шербивину по случаю упраздненя этихъ 
Фортовъ, событ И въ ОдессВ и побЪфдъ одержанныхь на Кав- 
казв.— Скорбь Князя Воронцова при вЪсти объ увозЪ въ 
плфнъ семейства Князя Чавчавадзе.—Ипохондр!я имъ овла- 
дфвшая при слухф о взятш Севастополя.—Отрывокъ изъ 
письма его по этому случаю.—Онъ просить увольнешя.— 
Рескриптъ Тосударя.—Отрывокъ изъ письма Князя Воронцо- 
ва.—ВЪсть имъ полученная о кончин Императора Николая | 
и отрывокъ изъ письма объ этомъ собыи . ..... 


. 268. 


287. 


301 


СТР. 


ГЛАВА ХХЕ. 


Прибыте Князя Воронцова въ С.-Петербургъ —Госуларь 
Императоръ оказываеть ему милостивое внимаше. — Отры- 
вокъ изъ письма къ ШЦ...... у— Новая скорбь, постигшая 
Князя Воронцова.—Князь Воронцовъ отправляется къ мине- 
м водамъ.—Прибыт!е его къ Коронащ!и въ Москву.— 

семилостив$Ишее пожаловане его. въ Генералъ-Фельдмарша- 
лы.—Рескриптъ по этому случаю.—Отъфвдь изъ Москвы и 
прибыте Князя Воронцова въ Одессу.—Пр1емъ, ему сдфлан- 
ный.—Болфвнь его и кончина. —Отзывъ доктора Андреевска- 
го о развити недуга Князя Воронцова.—Выносъ тфла и по- 
гребеше Фельдмаршала.—Прискорб1е Государя Императора 
и вдовствующей Императрицы Александры Феодоровны вы- 
ражаются въ рескрипт$ и письмВ на имя Княгини Е. К. Во- 
ронцовой.—Религозное торжество, совершенное въ Одесской 
Еврейской Синагогф.—Литури и панихиды, совершенныя 
въ Тифлисскомъ (!онскомь Собор и въ Армянскомъ Собо- 
р$.— Предположен!я о сооружени памятниковъ въ ОдессЪ 
и Тифлис$.—Слово, произнесенное Высокопреосвященнымъ 
Инокент!емъ, при погребеши Князя Воронцова. . ° . . 344. 


329 


. Строка. 

6 
13 
19 
33 
22 

9 
19 


32 


ОПЕЧАТКИ. 


Напечатано. Читай. 
засисють зависЪть 
@зстфе ЧезсгЬе 
благъ состоян!я благосостояя 
юной южной 
всевъ все въ 
: , 
сдЪаанныя сдфланныхъ 
Тлава ХУ. Глава ХУТ. 
Тамкичу Ташкичу 
п’епуоуег ш’епуоуех 
Пот {ест ро!усопит Ипсогиат 

етапаепз Четапдете 


Вы оправдали вс мои ожи- Вы оправдали вс мои ожи- 
дан!я втечени трехъ 1Ътъ;— дашя.—Втечени трехъ лтъ 
вашими неутомимыми тру- вашими неутомимыми тру- 


дами ихъ дами изъ 
1852 1854 
Че |ата!п8 де 1а маш 
Жег(ов КегюВ 
41 4е 
@] © 
арраП6з арре|6е 
езрёгап езрёгоп5 
1е5 50гь 1е вогё 
ашгех ашге 
югтеп(ё фопгтет6 
& РОаезза & ОЧезза 
110[е5е5 110]е3(68 
п’ауа! раз еп\1е 4е ргепаге ргф епсоге 
ие рвузчие 
Ц уУепё Йшг 805 ]опг5 | уе сошше ехргёз ши 565 
Дюигз 


её де зе5 аНесйопз запз пошЬ- её ап шШеи 4е зез аЙесйопз 
ге. С’ез6 раг сеих 4! @а1епё вапз поллЬге и! ауес ипе р!ё 6 
3е5 р1из ргосвез, дие зоп согрз Пе Чеузепь ассошразпег 
Чеуа! ге сопацй & за 4ег- оп согрз & за Чегшёге @4е- 
п16ге Четеиге шепге.— 

изволить разрёшить разрёшить 


ВВЕДЕНТЕ. 


Его не стало!... Ше стало доблестнаго 
мужа, посвятившаго себя, втечении болБе 
полувЪка, на служеше Престолу и родинЪ, 
на пользу человЪчества! Государь ли- 
шился одного изъ ревности ишихъ слугь 
Своихъ; ряды героевъ полей бородин- 
скихъ утратили еше одного знаменитаго 
сподвижника; Росс!я —вЪрнаго сына, не- 
ослабно стремившагося къ возвеличен!ю 
ея воинской славы, къ ея гражданскому 
преуспвянию, а мноме и мноме изъ об- 
ширной русской семьи оплакивають въ 
умершемъ— своего благодЪтеля, 


те 


Не берусь представить здЪфеь по- 
дробное описаше славной дЪятельности 
Ёнязя Михаила Семеновича Воропцова: 
трудъ этотъ мн не по силамъ; но, имЪвъ 
пеош%ненное счастие находиться при немъ 
съ перваго моего шага на попришув слу- 
жебномъ, я принялъ см$лость, къ свЪд- 
н!ямъ, которыя будутъ собираемы и пе- 
редаваемы потомству о мужЪ. стяжав- 
шемъ себЪ неувядаемую славу, пр1об- 
щить нЪкоторыя историческия данныя и 
собетвенныя мои воспомивания; и да бу- 
деть позволено надЪяться, что эти чер- 
ты, какъ основанныя на пепреложной 
истин, сочтены будутъ достойными вой- 
ти въ соетавъь жизнеописания, которое 


предприметъ перо опытнфе и пскуснЪе 
моего. 


ГЛАВА 1. 


Родъ Воронцовыхъ.—Отецъ покойнаго фельдмаршала. — Рождеше Ми- 
хаила Семеновича. — Слова, при этомъ произнесенныя его родите- 
земъ. — Юность Михаила Семеновича. 


Родоначальникъ Фамили Воронцовыхе, Семонъ 
Азрикановичъ, прибывъ—въ 1281 тоду отъ Рожде- 
ства Христова—изъ Германш, съ 3,000 ратныхъ лю- 
дей въ Юевъ, къ Великому Князю Ярославу Влади- 
упровичу, приняль православе и содфйствоваль по- 
строению Печерскаго-Монастыря. Сынъ его, Георг 
Семоновичъ, опредфленъ быль бояриномъ къ одному 
изъ сыновей Ярослава, получившаго въ удфль городъ 
Владимръ-на-Волыни. Съ перенесешемъ великокня- 
жескаго престола изъ ЁКЮева, переселились оттуда 
и праотцы Воронцовыхъ. Протасй, происшедпий по 
прямой линш отъ Семона и Георгя, въ 1326 году 
управляль Москвою въ отсутстые Великаго Князя 
Ивана Даншловича и находился при смерти святаго 
митрополита Петра, какъ видно изъ описаня «Житя 
Святыхъ» : въ немъ упоминается, что сестра Соломо- 
ниды, супруги Великаго Князя Ивана Даншловича, 
была выдана въ замужство за Николая, ведущаго свой 
родъ отъ Семона Азрикановича. Во время княже- 
шя Димитр!я Донскаго, внукъ Протася, Оеодоръ, 
получиль прозваше Воронець, и съ того времени 


Ве 


потомки его стали именоваться Воропцовыми. Се- 
менъ Ивановъ Воронповъ быль главнымъ воеводою 
при Великомъ ЁКнязЪ Тоаннф Васильевич; Михаль 
Семеновъ сдфланъ быль намфстникомъ новгород- 
скимъ (см. «Собраше Русской Исторш», ч. 5, стр. 5)- 
Изъ трехъ сыновей Михаила, младший, Иванъ, быть 
посылаемь ЦШаремъ Тоанномъ Васильевичемъ въ 
ТИвецию за сочетавшеюся бракомъ съ братомъ Ко- 
роля, польскою Королевою Екатериною; внукъ его, 
Георги, убить при осад Москвы, въ 1612 году. 
правнуки его были думными боярами и стольниками 
при Царяхъ Михлиль Окодоровичь и Алексть Михли- 
ловичъ; одинъ изъ нихъ, въ 1678 году, убить подъ 
Чигириномъ. Михаиль Илароновичъ, родивиийся въ 
1114 году, быль возведенъ въ графское римской 
имперш достоинство; братья же его, Романъ и 
Иванъ, пожалованы въ гразьы въ 1760 году. Съ 17 
г. Гразь Романъ Илароновичь былъ владимр- 
скимъ, тамбовскимъ, пензенскимь и костромскимъ 
генераль-губернаторомъ, и скончался въ открытомъ 
имъ намфстническомъ городЪ ВладимфЪ, въ 1783 
году. Изъ дЪтей его, Гразъ Александръ Романовичъ, 
родивиийся въ 1741 году, быль государственнымт 
канцлеромъ. Гразъ Семенъ Романовичъ, отецъ по- 
чившаго Князя Михаила Семеновича, родился въ 
1744 году; пожалованъ, въ 1758 г., пажемъ при Ея 
Имперлторскомъ Величествв Государынь Елислветъь 
ПЕетровн®; въ 1760 г. быль наименованъ камеръ-па- 
жемъ; въ 1762 г. гвардш Преображенскаго полка по- 
ручикомъ; въ 1764 г. армш премьеръ-ма!оромъ; въ 
1767 г. подполковникомъ; въ 1772 полковникомъ; въ 
ТТТ г. бригадиромъ; въ 1780 г. генераль-мэ1оромъ. 
Въ 1781 голу Гразъ (Семенъ Романовичъ женился 


= — 


на Екатеринв Алексфевн® Сенявиной. Въ 1783 году 
началось его дипломатическое поприще: онъ быль 
назначенъ. полномочнымъ министромъ Росойскаго 
Двора въ Венеции; въ 1803 году пожалованъ въ гене- 
раль-поручики и отправленъ, въ качествЪ чрезвы- 
чайнаго посланника и полномочнаго министра, къ 
Великобританскому Двору; скончался въ Лондон%, 
въ 1831 году, въ чин генерала-отъ-инхантери. 


Вев Руссюе, посфщавиие этого маститаго санов- 
ника, съ признательностно вспоминаютъ о радупии 
его према. До глубокой старости онъ сохранить 
свфжесть памяти и любезность; бесфды его были 
въ высшей степени занимательньг и поучитель- 
ны; въ-особенности онъ любиль говорить о со- 
быляхь, современныхъ его юности, проведенной 
при Дворз Елислветы Петровны. Пламенно любя 
отечество, онъ, вмбетЪ съ т$5мъ, снискаль къ 
себф любовь и уважеше въ стран, куда привело 
его довзре Мондрхини и гдЪ протекло болбе чет- 
верти взка его земнаго поприща. 


Гразь (еменъ Романовичъ, лишившись своей су- 
пруги въ 1783 году, съ ныжною заботливостио по- 
святиль себя воспитанйо дфтей своихъ: Михаила и 
Екатерины. Князь Михаилъ Семеновичь родился съ 
18-го на 19-е мая 1782 г. Достопамятны слова, про- 
изнесенныя при его рождешши страстно любившимъ 
его родителемъ: «Рождеше твое всфхъ порадовало; 
веди жизнь такую, чтобы всф сокрушались о твоей 
смерти». И оправдался этотъ завфть: не одна го- 
рячая слеза пролилась во всзхъ концахъ Россш при 
въети о кончин$ того, кому перв$йшимъ наслажде- 
шемъ было творить добро; кто быль благодфтелемть 


Не бе 


всзхъ страждущихъ, о комъ покойный Гразъ Рос- 
топчинъ говориль: «Ессе Вото!» 

Юный потомокъ знаменитаго рода Воронцовыхъ, 
воспитывался въ Англш, подъ надзоромъ и руковод- 
ствомъ своего отца. Въ крайнему сожал нию, по отсут- 
ств данныхъ, невозможно представить зд%сь ника- 
кихъ подробностей первоначальнаго его образованйя, 
просл$довать за впечатлё ями его юности, постепен- 
нымъ развитемъ умственныхъ его способностей п ут- 
верждешемъ въ немъ тёхъ религюзныхъ правилъ, того 
священнаго чувства своего долга—безграничной люб- 
ви къ отечеству и стремлевя ко всему высокому, ко- 
ими запечатлфлись всф послёдуюпия его дЪйствя. 
Неизм%нно вфрный, впродолжеше всей жизни своей, 
этимъ правиламъ и побуждешямъ, онъ вмЪств съ 
тьмъ не разставался съ собесздниками своего дёт- 
ства,— древними классиками. И въ старости, Князь 
Михаиль Семеновичъ любиль, въ часы досуга, пе- 
речитывать въ подлинникахъ творешя: Тита Ливя, 
Тацита, Горашя, комментари Юшя Цезаря, походы 
Аннибала и бесфдовать о подвигахь греческихъ и 
римскихъь полководцевъ. Любиль онъ также, при 
случаЪ, вспомнить стихъ изъ Горашя и Виргиния. 
Бибмотека князя, доставшаяся ему посл Граза 
Александра Романовича, и посл отца его, по- 
степенно, втеченш цфлой жизни, имь самимъ до- 
полняемая, вполнЪ могла удовлетворять его жаждь 
просвзшеня и любознательности, по всёмъ отра- 
слямъ наукъ, словесности и искусствъ. Древшя ру- 
кописи и историческе матер1алы, имъ собранные, 
составляютъ, конечно. одно изъ драгоцфннфйшихъь 
сокровинть, доставшихся его наслфдникамъ. 


ГЛАВА ИП. 


ГраФъ Воронцовъ записанъ въ службу.—Поступаеть въ Л.-Гв. Прео- 
браженскй полкъ.—Изъявляетъ желан!е быть командированнымъ на 
Кавказъ. — Дядя его, Графъ Александръ Романовичъ Воронцовъ, со- 
дЪйствуетъ исполнен! ю этого желан!я. —Отрывокъ изъ его письма по 
этому случаю къ Князю Цицщанову. — Первые шаги Граха Михаила 
Семеновича на боевомъ поприщ%. — Взят!е приступомъ предмфетй 
Ганжи (нывфшняго Клисаветполя).—Графъ Воронцовъ отправленъ къ 
генералу Гузякову.—Отрывокъ изъ письма Граха Александра Рома- 
новича къ Князю Цищанову.—Разбил{е отряда Лезгинъ.—Д%ло подъ 
Закаталами.— Участ!е Графа Воронцова въ переговорахъ съ имеретин- 
скимъ Царемъ Соломономъ.—Предписане, данное Граху Воронцову 
Княземъ Цищановымъ по этому случаю и отрывки изъ сообщен!й 
Князю Чарторижскому-—Война съ Перчею.— Походъ въ Эриванское 
Ханство.—Поражене, нанесенное Аббасъ-мирзЪ.— Участ!е Граза Во- 
ронцова въ походф, предпринятомъ для усмиревЁя Осетинъ.—Возвра- 
щене въ С.-Петербургъ. 


Гразъ М. С. Воронцовъ, имвя отъ роду около 4-хъ 
льтъ, быль записанъ въ службу бомбардиръ-капраломъ 
Лейбъ-Гвардш Преображенскаго полка и произведенъ 
въ прапоршики въ 1786 году; вь 1798 пожалованъ 
дфиствительнымъ каммергеромъ Двора Его ИмперА- 
торскаГОВеличества.Въэтомъзвани Граъъ Воронцовъ, 
наоснованш существовавшихъ въ то время узаконенй, 
могъ бы поступить въ службу военную съ чиномъ 
генераль-ма1ора, но онъ просилъ, какъ милости, о доз- 


= 8 


воленш начать свое поприще съ младшихъ чиновъ, 
вслфдетые чего и быль принять, 2-го октября 1801 
года, на дЪйствительную службу поручикомъ Лейбъ- 
Твардш въ Преображенск! полкъ, съ оставлешемъ 
въ прежнемъ званш. Юная, пылкая душа Воронцова 
требовала ощущевнй болфе сильныхъ, нежели какя 
могла представить ему служба въ столиц%; онъ жаждаль 
боевой дЪятельности, приложешя къ практик® тео- 
ретически приобр$тенныхъ имъ познаши о военномъ 
искусств; рвался въ страну —в%ковую свидЪтель- 
ницу кровавыхъ битвъ, раздоровъ п неурядицъ, ко- 
торую Росейя, снисходя ея мольбамъ, только-что при- 
няла подъ свое благотворное покровительство. Гразъ 
Семенъ Романовичъ Воронцовъ вполн% одобриль на- 
мфреше сына, и, по содфиствю брата своего, Граза 
Александра Романовича, юный гвардш поручикъ 
былъвъ 1803 году командированъ въ Грузино, къ 
главнокомандующему русскими войсками, Князю Пав- 
лу Дмитраевичу Цишанову. Вотъ что, между про- 
чимъ, писалъ Граъъ Александръ Романовичь къ зна- 
менитому полководцу. оставившему на Кавказз не- 
забвенную, славную о себ память: «Поелику ни- 
«гдЪ, кром$ края, гдЪ вы командуете, нётъ воен- 
«ныхъ дфИствШ, гдф бы молодому оъицеру усовер- 
«шенствоваться можно было въ воинскомъ искусствъ, 
«да къ тому присовокупляя, что подъ начальствомъ 
«вашимъ несомнительно можно болфе въ томъ успёть, 
«нежели во всякомъ другомъ м%фст$, то по симъ са- 
«мьгиъ уважешямъ, какъ я,такъ и братъ мой согла- 
«сились на желаше Граъа Михаила Семеновича служить 
«волонтеромъ въ корпусф, находящемся въ Грузш». 

«На дружесый вопросъ вашего с1ятельства, по 
«Гвардейскому ли чину его употреблять, имфю вамъ 


ее 


«отвЪтствовать съ такою же откровенностию, что чинъ 
«его гвардейский ни мало, кажется, не будетъ пре- 
«пятствовать къ употребленно его. если взять то, 
«что онъ служить у васъ будетъ не при полку, аге- 
«нерально при корпусв волонтеромъ; а потому отъ 
«распоряжешя вашего засисфть будетъ, при случаЪ, 
«поручить ему въ команду деташаментъ, чему многе 
«имли мыприм$ры и въ другихъ войнахъ. (ле, какъ 
«я, такъ и братъ мой, примемъ знакомъ дружбы ва- 
«шей; токмо прошу васъ не иначе то учинить, какъ 
«поколику позволяютъ вамъ нынфшия воинской служ- 
«бы постановления.» 

«Въ предложенш вашемъ отправить сюда племян- 
«ника моего при радостномъ какомъ событш, вижу 
«я охотливость вашу сдфлать мн% прАятное. Благодаря 
«васъ всемзрно заоную, скажу вамъ, что какъ та- 
«ковые посылаются единственно для доставлен!я имъ 
«чина, то, по сей самой причин%, ни я, ни братъ мой 
«того не желаемъ. Граъъ Михаилъ Семеновичъ, бу- 
«дучи еще довольно молодъ, можетъ усп%ть чины за- 
«служить прямымъ путемъ, ч$мъ мы болфе будемъ 
«довольны; къ тому же отправлеше его противно 
«установлению ъельдъегерей, для посылокъ учрежден- 
«ныхъ, да и вообще мн кажется, что если бы по- 
«сыхали офицеровъ съ радостными извфстями, то 
«сме право боле принадлежитъь тфмъ, кои въ дфль 
«отличили себя и симъ заслуживаютъ награду.» 

«Ко всему этому остается мн повторить то. что 
«я и прежде писаль вашему с1ятельству, что онъ у 
«насъ одинъ и что мы желаемъ, чтобъ быль полезенъ 
«отечеству своему, и, для того, чтобъ усовершенство- 
«вался во всемъ, кътому относящемся. Полагаясь на 
«дружбу вашу ибудучи ув$рены, что не оставите его 


— 10 — 


«своими наставлен!ями и доставлешемъ тёхъ случаевъ, 
«гдЪ онъ можеть себя образовать и достигнуть ц%- 
«ли нашей, мы отдали его, такъ сказать, въ пол- 
«ную вашу благосклонную попечительность, не со- 
«мнЪфваясь ни мало, что будемъ имёть причину быть 
«довольными сею посылкою.> 

Вскор$ Гразу Михаилу Семеновичу представился 
случай быть въ бою. Правитель Ганжинскаго-Хан- 
ства, Джаватъ-ханъ, покоренный предъ тфмъ отря- 
домъ генерала Корсакова, отказался отъ данной 
присяги и съ дерзостью отвфчаль на требовашя Кня- 
зя Цищанова. Главнокомандующий, принявъ лично 
начальство надъ войскомъ, двинулся, 22-го сентября, 
кь ГанжЪ; въ шесть маршей онъ дошель до селешя 
Загами, гдз и примкнули къ его отряду два бата- 
она егерей, подъ командою полковника Карягина. 

Князь Иищановъ. не теряя времени, рёшился за- 
нять Фхорштаты Ганжи. Эскадронъ Нарвскаго Дра- 
гунскаго полка, Татары и легкое войско, предводи- 
тельствуемые генералъ-маоромъ Портнягинымъ, 
9-й батамонъ 17-го Егерскаго полка, подъ началь- 
ствомъ полковника Карягина, и батамонъ Кавказ- 
скаго Гренадерскаго полка подполковника Симонича, 
при 7-ми орудяхъ, двинулись къ предмёстьямъ го- 
рода, и вс$ сады, на разстоянйт 1*/, версты, окру- 
женные высокими земляными насыпями, изъ-за ко- 
торыхъ непраятель упорно защищался, были взяты 
приступомъ. Въ этомъ дЪалЪ, происходившемъ 9-го 
декабря 1803 года, Граъъ Воронцовъ въ первый разъ 
познакомился съ опасностями войны, и впервые 
имфлъ возможность оказать опыты неустрашимости и 
хладнокровия, за что ибылъ пожалованъ орденомъ Св. 
Анны 3-го класса; здфсь, между прочимъ, положе- 


— 11 — 


но было начало неразрывной, около 50-тилётней, 
дружбы его съ однимъ изъ героевъ, прославившихь 
свое имя на Кавказ —знаменитымъ Котляревскимъ. 
Идя предъ ротою и пытаясь вскарабкаться безъ 
лфстницъ на наружныя укрЪплешя, Котляревскй быль 
раненъ пулею въ ногу; его взяли подъ руки: съ одной 
стороны молодой Воронцовъ, а съ другой егерь, 
Иванъ Богатыревъ, тутъ же убитый пулею въ серд- 
це; Воронцовъ одинъвынесъ своего сподвижника съ 
мфста боя. 

Князь Цишановъ цфаый мфсяць стоялъ подъ осаж- 
денною со всфхъ сторонъ Ганжею; онъ требоваль 
сдачи, и предлагаль даже Джаватъ-хану оставаться 
владфльцемъ и данникомъ Россш, но миролюбивыя 
предложевя были дерзостно отвергнуты и 3-го ян- 
варя 1804 года быль назначенъ приступъ. Гразъ 
Воронцовъ, находивиийся, въ послвдше годы своей 
жизни, въ т№хь самыхь мфетахъ, гдф онъ начать 
свое боевое поприще, любилъ разсказывать подробно- 
сти этого знаменитаго похода, указывая на испо- 
линсюе чинары, вфковые свидфтели ‘славьг русскаго 
оружия, посаженные во время Шаха Аббаса вокругъ 
великол5инаго ганжинскаго майдана. и для охранешя 
которыхъ были Княземь Шищановымъ назначены 
часовые. На этомъ майдан®, отдфленномъ отъ кр- 
постной ст®ны, опоясывающей городъ, мостомъ, 
расположены были резервы и артиллер!я; татарская 
конница была разставлена цфпью около садовъ. Ко- 
лонны съ двухъь сторонъ двинулись къ городу. 
Полковникъ Карягинъ, которому вельно было вести 
Фальшивую атаку, бросился на лЬстницьы, взлЬзъЪ 
на стфну, овладфль башнею и пушками, и поспфшно 
отправить маора Лисаневича съ батамономъ, ко- 


До 


торый, овладвъ еще двумя башнями, отвориль воро- 
та побЪдителямъ. Колонна войскъ, подъ начальствомъ 
генерала Портнягина, овладфла тремя остальными 
башнями и въ 1'/, часа Ганжа была взята, а самъ Джа- 
ватъ-ханъ убитъ. При этомь послёднемъ дЪлё Во- 
ронцовъ не находился; онъ быль командированъ къ 
другому прославленному герою Кавказа, генералъ- 
маюору Гулякову. и подъ надзоромъ этого знаме- 
нитаго наставника изучаль войну на иномъ по- 
пришф, съ другими врагами Груз. 

Поздравляя Князя Цищанова со взямемъ Ганжи, 
Гразъ Александръ Романовичъ Воронцовъ, между 
прочимъ, писаль: «Я думаю, племянникъ мой будетъ 
«жалфть, что не былъ на приступ$; но признаюсь вамъ, 
«что, я о семъ нежалЬю, тфмъ паче, что вы посым= 
«кою его въ экспедицию, въ кою его отправили, до- 
«ставили ему случай узнать лучше полевую службу». 

Удостов$рясь многократными опытами въ вЪфро- 
ломств$ джаро-бЪлоканскихь обществъ, которыя съ 
1803 года не заплатили наложенной на нихъ дани, 
Князь Цишановъ предписалъ генераль-маюру Гу- 
лякову переправиться чрезъ Алазань, съ отрядомъ, 
для наказаня хищниковъ внутри джарскихь селенй 
и приведешя ихъ въ повиновене. 31-го декабря 1803 
года, генераль-маюръ Гуляковъ, съ 10-ю ротами 
Кабардинскаго полка. гренадерскимъ батамономъ 
Тихлисскаго и двумя ротами 13-го Егерскаго пол- 
ковъ, при пяти орумяхъ, съ командою донскихъ ка- 
заковъ, выступиль на встрфчу переправлявшемуся на 
правый берегъ Алазани Сурхай-хану, владвльцу хам- 
бутайскому, имфвшему до 6,000 своихъ войскъ, кро- 
м присоединившихся къ нему разныхъ другихъ гор- 
скихъ племенъ. 


— 413 — 


Января 1-го 1804 года, Гуляковъ, узнавъ, что лез- 
гинскй станъ расположился на правомъ берегу Ала- 
зани, неподалеку отъ деревни Байматло, и что, по 
густотЪ лфса, невозможно провезти туда ору, при- 
зналъ необходимымъ дЪйствовать стрФалками, для чего 
и отправлены были выбранные имъ 240 человЪкъ и, 
вслфдъ за ними, рота 15-го Егерскаго полка, 80 
человфкъ Тизлисскаго полка и казаки. Едва’ только 
показался отрядъ въ виду непрятеля, какъ быль 
встрёченъ жестокимъ огнемъ. Храбрецпы наши, по 
приказанию подполковника Князя Эристова, ударили 
въ штыки. Множество Лезгинъ, залегшихъ въ засадЪ, 
были переколоты, остальные опрокинуты и обращены 
въ бЪгство; но, перебЪжавъь чрезъ лёсъ, они засф- 
ли въ другой разъ и открыли сильную пальбу. Вой- 
ска наши вновь выбили ихъ штыками, гнали и мно- 
гихъ перекололи; наконецъ въ трет разъ ударили въ 
штыки въ скопившутюся за послёднимъ заваломъ массу 
Лезгинъ и, совершенно разбивъ ихъ, отбросили за Ала- 
зань. Во время смятеня, происшедшаго между неприя- 
телемъ, подосифвшая артиллеря съ большимъ усп%- 
хомъ содЪйствовала атаковавшимъ. Лезгины потеряли 
убитыми многихъ изъ значительнфйшихь старшинъ; 
отбиты б значковь и вся добыча, захвачен- 
ная ими у кахетинскихь жителей. Спустя нЪсколько 
времени послВ этого поражевшя, Гуляковъ, увидЪвъ 
со стороны горъ конную неприятельскую партио до 
3,000 человфкъ, спускавшуюся въ долину, пошелъ ей 
навстрЪчу, застигъ ее на переправ», не даль пере- 
браться чрезъ рёку и разсфялъ. Въ числ» отличив- 
шихся въ этомъ упорномъ сраженш, продолжавшем- 
ся пять часовъ сряду, Князь Цишановъ упоминаеть, 
«какъ показавшихъ, храбростно и неустрашимостйо, 


Ч 


примфръ войскамъ въ преслёдовани неприятеля, быв- 
шихъ волонтерами: ълигель-адъютанта Бенкендор- 
ха и /.-Гв. Преображенскаго полка поручика Граза 
Воронцова». Ночью, съ 9-го на 10-е число, гене- 
ралъ-ма1оръ Гуляковъ, переправясь чрезъ мостъ, при 
бывшемъ тогда Александровскомъ редут. построен- 
номъ на Алазани противь Бфлоканъ, въ урочищ% 
Урдо, пошель для наказашя джарской провиниш, и 
по дорог съ бою овладфль деревнею Катехи. 13-го 
числа, въ полдень, между Джарами и деревнею Такы, 
горцы: встрфтили Русскихъь сильнымъ ружейнымъ 
огнемъ, но вскор% были опрокинуты и обращены 
въ бЪгство. 

Посл дстыемъ этихъ дЪйствй было овладфше м%- 
стечкомъ Джары. Гуляковъ, привыкиий къ побЪдамъ 
и споошряемый безприм5рною храбростно сол- 
датъ и рвешемъ охицеровъ», рёшился пресл$довать. 
въ самое неприступное ущелье, служившее имъ уб$- 
жищемъ. 15-го числа онъ направился по дорог%, 
называемой Закатало, идущей выше м%стечка Джа- 
ры и окаймленной домами и обширными садами. 
Лишь только войска наши вступили между камен- 
ныхъ оградъ. неприятель открылъ сильный перекрест- 
ный огонь, и завязалось сражеше. Толпы Лезгинъ 
бросились съ шашками и кинжалами къ пушкЪ, и 
заЪсь. при первыхъ неприятельскихъвыстр®лахъ, убить 
тенераль-ма1оръ Гуляковъ; т$ло его нЪсколько ми- 
нутъ было въ рукахъь Лезгинъ; подосп®вний резервъ 
Кабардинскаго полка выручиль останки своего лю- 
бимаго командира. Смерть Гулякова на мигъ раз- 
строила порядокъ въ нашихъ рядахъ, т$мъ болфе, что 
бывшая съ нами милишя и казаки, шедиие впереди 
другихъ, будучи въ лёсистомъ мфств сильно атако- 


= 45 — 


ваны въ шашки, должны были податься назадъ прямо 
на свои же колонны, см$шали ихъ и многихъ опро- 
кинули въ близъ находившуюся крутую стремнину. 
Съ толпою упалъ, между прочими, и поручикъ Гразъ 
Воронновъ. 

ЗамЪчательно. что по прошествш 30-ти лётъ посл 
этого события, бывший начальникъ Главнаго Шта- 
ба войскъ, на Кавказ находящихся, генераль Ко- 
цебу. прислаль Гразу Воронцову оброненный послфд- 
нимъ во время падешя и найденный на убитомъ 
въ 1896 году, въ экспедицио генерала Ермолова, 
ЛезгинЪ, серебряный, въ вид№ часовъ, компасъ, 
съ выр%занными на немъ словами: «Гр. М. С. Во- 
ронцовъ, 1804 года», который Гразъ Воронцовъ 
постоянно. во всю жизнь свою, имёль обыкновеше 
носить въ боковомъ карман%. 

Генераль-маюръ Князь Орбеманъ, бывший стар- 
шимъ по Гуляков%, приняль команду; порядокъ быль 
немедленно возстановленъ. Незнаявъ точности плана 
дЪиствй убитаго начальника и видя себя среди л$- 
совъ, садовъ. скаль, овраговъ, каменныхъ оградъ и 
домовъ, Орбеманъ ршился отступить, отбиваясь вте- 
ченшши 8-ми часовъ. Ожесточенные смертно своего ге- 
нерала, солдаты поражали огнемъ и штыками Лез- 
гинъ, дерзавшихъ ихъ пресл®довать. Чрезъ нфсколь- 
ко дней посл этого упорнаго боя, мномя селен! я, 
устрашенныя отважностью Русскихъ, нанесшихъ имъ 
въ этомъ дфлв важныя потери въ людяхъ, прислали де- 
путатовъ къ генералъь-маюру КнязюОрбелану—про- 
‘ситьпомилованя, авпослдствш, 17-го апрЪля, явились 
въ Тифлисъ старшины и обязались совершенною по- 
корностйо, предавшись въ взчное подданство Росс. 

Въ награду мужества, оказаннаго въ этомъ дЪаЪ, 


Че 


Граъъ Воронцовъ пожалованъ орденомъ Св. Влади- 
ма 4-й ст. съ бантомъ. Чрезъ 40 лЪть посл зака- 
тальскаго сражешя, Воронцову довелось, въ качеств 
новороссйскаго генераль-губернатора, содЪйство- 
вать отлитйо на одесскомъ чугунномъ заводв па- 
мятника, поставленнаго славному Гулякову всъмиуча- 
ствовавшими въ усмиренш Лезгинъ на развалинахъ 
ихъ хищническаго притона. 

По возвращенш въ Тифлисъ, Князь Цишановъ во- 
шель въ сношешя съ имеретинскимь Царемъ Соло- 
мономъ, который, еще во время переговоровъ съ 
мингрельскимъ владЪльцемъ, изъявилъь Росси желаше 
вступить въ ея подданство. Цищановъ предлагаль 
Царю не медлить этимъ, но какъ Соломонъ колебал- 
ся, а потомъ Цишановъ быль отвлеченъ походомъ 
къ Ганжф, то дфло это было отложено. 

Совершивъ этоть походь съ такою славою, онъ 
возобновиль начатые переговоры. Удостовфрясь, что 
Царь Соломонъ ведетъ себя нетолько нершительно, 
но даже двусмысленно и, прося покровительства Рос- 
сш, ищетъ въ то же время подпорь Турцш, Цишановъ 
призналь необходимымъ дфйствовать твердо и на- 
стойчиво. Онъ отправиль кь Парю Граза Ворон- 
цова съ особою подробною инструкшею, на осно- 
ванш которой должны были вестись переговоры. 
«Я отправиль съ Лейбъ-Гварди Преображенскаго 
«полка поручикомъ и каммергеромъ Его ИмперРАТОР- 
«скаго Величества Грахомъ Воронцовымъ» ,— писать 
Князь Цишановъ къ товарищу министра иностран- 
ныхь дфлъ, Князю Чарторижскому, — «просительные 
«пункты отъ лица Царя Соломона къ Государю ИмпЕ- 
«РАТОРУ, ВЪКОемъ заключаются условныя статьи под- 
«данства для подписавя, не приказавъ Гразу Ворон- 


2. дд — 


«Цову соглашаться на перемфну и единаго слова въ 
«статьяхъ постановленнаго, и возвратиться неотмнно 
«чрезь 15 дней, и тогда я буду пмЪть честь с00б- 
«шить вашему сятельству о послёдетым дЪфла сего. 
«то есть, вступлешя войскь въ Имеретио, друже- 
«скою или военною ногою, желая всемфрно пер- 
«ваго, по малому числу войскъ, кои могу при- 
«вести на границу.» 


Граху Воронцову дано было Княземъ Цишановьмъ 
слфдующее предписаше: «Отправляя ваше слятель- 
«ство въ лиц уполномоченнаго оть меня къ име- 
«ретинскому Царю Соломону, по случаю желавшя Его 
«Высочества вступить въ подданство всеросс ской 
«державы на взчныя времена, и составя свиту вашу 
«изъ моего адъютанта, поручика Степанова и ди- 
«ректора Тизлисскаго Училища священника АлексЪя 
«Петртева, для переводовъ. равно какъ 15 казаковъ 
«для сопровожденя, предлагаю вамъ слфдовать къ 
«Кутамъ безъ промедлешя въ пути и по прибытш 
«туда, руководствоваться инструкщею, при семъ при- 
«ложенною. стараясь всемзрно привесть оное дЪло 
«скор%зе къ окончанйо, дабы, въ случаЪ несоглася 

`‹пли упорства Царя Соломона, могли, по Высочай- 

«шему Его ИмперАтТоРСкАГО Величества повелён!ю, вы- 
«ступить войска прежде нежели лВсъ одЪнется ли- 
«стомъ. Усерще вашего сйятельства къ службЪ Его 
«ИмпЕРАТОРСКАГО Величества, и мною испытанное, 
«удостовфряетъ меня въ томъ, что вы первый шагъ 
«столь важнаго служешя. на васъ возлагаемаго. озна- 
«менуете ожидаемымъ успёхомъ.» 

При исполненш этого поручешя, Граза Воронцо- 
ва ожидали всякаго рода затрудневя по упорству 

о 


= 


Паря Соломона въ подписавши условй подданства, и 
по самому образу правлешя въ Имерети, гдЪ «владЪ- 
«лепъ страны».—какъ писаль Князь Цишановъ Чар- 
торижекому.—«противъ враждующихь между собою 
«князей власти не имфетъ, и сш нерздко отлага- 
«ются отъ него и отъ войны, имъ предпринимаемой». 
Въ донесенш своемъ Князю Цишанову, Графъ Во- 
ронцовъ между прочимъ писалъ: «По неоднократнымъ 
«требовашямъ моимъ у Царя ауменци и ршитель- 
«наго отвфта, мы были призваны къ нему. и посль 
«долгаго разговора, онъ объявилъ, что пункты 
«подписать не можетъ, а желаетъ, отложа оные, при- 
«сягнуть на вЪрность Государю ИмперАТОРУ. На с1е 
«я отказался, говоря, что одного безъ другаго при- 
«нять не могу. Потомъ онъ хотфль писать къ ва- 
«шему @ятельству, изъясняя причины, побудивиия 
«его къ рфшенио, которое и по его собственнымь 
«словамъ должно непремзнно погубить его и купно 
«съ нимь Царство Имеретинское; но я объявилъ, 
«что никакого письма, ни изъясненя принять не могу, 
«ув$ряя его притомъ, что и ваше сятельство ни 
«въ кае переговоры съ нимъ вступать не будете.» 
Чрезвычайно гористая м$фстность Имерети и раз-, 
сВянное ея населене, представляютъ величайния труд- 
ности при слфдованш войскъ и невозможность пра- 
вильнаго доставлешя имъ прованта и боевыхъ припа- 
совъ; невзирая на всЪ эти препятствия, Цишановъ, 
по получеши отъ Граза Воронцова донесешя, не- 
медленно приступить къ приготовлевнямъ для похода, 
продолжая, между-тфмъ, испытывать всф м$фры къ 
убъжденио Царя. Они, наконець, увфнчались совер- 
шеннымъ усизхомъ. Главнокомандуюций отправился, 
на личное свидаше съ Царемъ Соломономъ, въ по- 


= 19 — 


граничное урочище Элезауры, и 25-го апрфая 1804 
года, онъ со всфмъ имеретинскимь народомь при- 
нять присягу на подданство Росош. 

Вскор% закип$ла брань на другой оконечности Гру- 
зш. Падене Ганжи не могло не имзть послфдств!- 
емъ уклонеше отъ персидскаго вмяшя ханствъ: Ше- 
кинскаго, Ширванскаго- и Карабагскаго. Преемникъ 
Ага-Магометъ-хана, убитаго. въ Шуше столиц$ Кара- 
бага, персидскй Шахъ Фетъ-Али (извфетный Рус- 
скимъ подъ именемъ Баба-хана), видя нависшую 
надъ собой грозу, готовился къ войнф. Сынъ его. 
Аббасъ-мирза, уже гласно объявить о скоромъ своемъ 
вторженшвъ занятыя Русскими земли. Первый шах- 
скшвизирь прислалъ къ Цищанову письмо, въ самыхъ 
надменныхь выражешяхъ, совфтул очистить Грузно и 
друшмя сосфдетвенныя съ нею владфвя, съ угрозою, 
въ противномъ случаф, употребить силу оружия. 
Цищановъ приказаль отвфчать, что это дерзкое 
письмо не заслуживаеть другаго отвфта, какъ на- 
чертаннаго мечемъ и пламенемъ, и предложить ви- 
зирю идти съ войсками Баба-хана на состязаше сърус- 
скими штыками. Это происходило во время окончатель- 
ныхъпереговоровъ съ имеретинскомъ Царемъ; но еще 
прежде, въ мартё, собранъ быль подъ Тизлисомъ, у 
Саганлуга, отрядъ изъ 6,000 челов къ пзхоты, регу- 
лярной и иррегулярной конницы, при орудяхъ; онъ 
назначался длязащитьг Эривани, вслёдстие просьбы 
эриванскаго хана, объщавшаго, въ случа$ успфха съ 
нашей стороны, подчиниться Росс. Князь Пищановъ 
началь приготовляться въ походъ. Рёшаясь выступить 
для заняты Эриванскаго-Ханства, онъ имфлъ въ виду 
двЪ цфли, прюбрЪсть для Россш эту область и, по- 


* 


— 90! — 


возможности, отдалить отъ грузинскихь предзловь 
тсатръ неизбёжной войны съ Шероею. 

Въ началЪ поня, главнокомандующий отправиль 
впередъ, по дорог къ Эривани, часть своего отряда. ` 
подъ начальствомъ генераль-маюра Тучкова 9-го, а 
самъ, съ остальными войсками, выступиль двумя дня- 
ми позже 10-го юня. Тучковъ встрётился у урочища 
Гумрьы съ сильнымъ отрядомъ Пераянъ, при кото- 
ромъ находился Царевичъ Александръ. атаковалъ 
неприятеля и обратить его въ бЪгство. Собравъ разс%- 
янныя войска и получивъ подкр%плешя отъ Аббасъ- 
мирзы, Царевичь чрезъ нЪсколько дней снова по- 
явился въ виду Тучкова. Цищановъ, не желая оста= 
вить врага у себя въ тылу и открыть ему дороги 
въ Грузино, старался отбросить его къ главнымъ си= 
ламъ Пероянъ, подъ начальствомъ Аббазъ-мирзы 
перешедшимъ уже Араксъ и вступившимъ въ Эри- 
ванское-Ханство. 19-го поня главнокомандующй 
прибыль подъ Эчмадзинскй-Монастырь. 21-го. 
осьмнадцати-тысячный персидсюй корпусъ, подъ 
командою Царевича Александра, окружиль Пиша= 
нова, но быль отраженъ съ такою потерею, что 
втечени: трехь сутокъ ме отважился подходить къ 
нашимъ на пушечный выстрЪль. 25-го поня самъ 
‚ Аббасъ-мирза, съ 12,000 пфхоты и 8,000 кавалерш, 
`напать на Цишанова, и также и опрокинуть. 
Одинъ отрядъ этого войска засфль въ укрфиленяхъ 
на берегу р. Занги; но батамонъ 19-го Егерскаго 
полка. выбиль его. штыками и взяль 2 пушки. По- 
ражеше это навело такой страхъ на прочихъ, что 
Аббасъ-мирза, стоявний лагеремъ въ двфнадпати 
верстахъ, поспфшно снялся, и бросился за Араксъ. 

Эривань была спасена, и Цишановъ, извёщая о 


25 = 


томъ хана, требоважь отъ него объщанной пимъ 
сдачи крфпости и присяги на подданство, но ковар- 
ный ханъ просиль помощи у ИШаха, умоляя его 
снова перейти Араксъ. Шахъ исполнихь эту просьбу, 
и съ двадцати-семи-тысячнымь войскомъ распо- 
ложился лагеремь при д. Калагири. На разсвёть 
30-го поня, трехъ-тысячный отрядъ нашь пе- 
решель Зангу и, отбивъ сдфланную изъ Эриван- 
ской кр®пости вылазку. четырьмя кареями атаковать 
неприятеля, занимавшаго на высотахъь крЪикую по- 
зипио. 

Персяне выдержали ударъ, но уступая сокруши - 
тельной сил русскаго штыка, обратились ‘въ бЪгство 
къ своему лагерю, отстоявшему въ трехъ верстахъ 
отъ мёста сражешя, и, видя нашихъ наступающими 
въ стройномъ порядк®, покинули свой станъ и пу- 
стились бЪжать чрезъ Эривань, гд№ гарнизонъ дб- 
чиста ограбиль своихь разбитыхь единовфрцевъ. 
Неприятель потерять болфе 17-ти тысячъ убитыми, 
весь свой лагерь, 4-ре знамя и 7 чальконетовъ. 
Блистательно поразивъ Пераянъ, главнокомандую- 
ши обратиль свои дфйстыя противъ Эривани и, 9-го 
поля, обложить ее въ виду персидскаго корпуса, 
издали смотрфвшаго на слабый числомъ, но сильный 
духомъ и мужествомъ, отрядъ Цишанова. Ханъ при- 
бЪгнуль къ переговорамъ, но видя неуспфшность 
ихъ, рЪшиася испытать силу. 15=го поля, часть 
гарнизона и н®сколько‘тысячь Персянъ ‘сами ата- 
ковали нашихъ; но здЪсь, какъ и прежде, побфда 
была неразлучного спутницею Цищанова: ность 10-ти- 
часоваго жаркаго боя, неприятель былъ отраженъ, 
разбить на-голову, и потеряль 9 знамя и 9 пуш- 
ки. Во всфхъ этихъь славныхъ дфлахъь поручикъ 


— 909 — 


Граъъ Воронцовъ принималь дфятельное участ!е. Въ 
донесенит своемъ Государю Императору. Князь Ци- 
шановъ, именуя отличившихся, въ-особенности сви- 
дфтельствоваль о необыкновенной храбрости и рас- 
порядительности находившагося при немъ безсм%н- 
но за-бригадъ-маора, Л.-Гв. Преображенскаго пол- 
ка поручика Граза Воронцова. 

Представляемъ извлечеше изъ этого донесеня: «Не 
«могу не рекомендовать особенно находящагося при 
«мн за-бригадъ-маюра, не смфняющагося. Л.-Гв. 
«Преображенскаго полка поручика Граъа Воронцова, 
«который дфятельностйо и попечительностно своею, 
«замзняя мою дряхлость. большою мн служитъ по- 
«мошшо и достоинъ быть сравненъ съ его сверст- 
«никами. О семъ дерзаю всеподданнЪ®йше предста- 
«вить, зная священныя правила справедливости Ва- 
«шего Импердторскаго Величества, по строгости коихъ, 
«служба сего молодаго озицера, объщающаго мно- 
«го для пользы службы, заслуживаеть всеконечно 
«Всемилостивзйшаго Вашего ИмпердторскаГО Величе- 
«ства вниманя къ ободревшю его.» 

По этому представлению. Воронцовъ быль произве- 
денъ прямо въ Капитаны и награжденъ орденомъ Св. 
Теормя 4-го класса (августа 24-го 1804 года). 

Въ томъ же году, въ декабр%, капитанъ Грахъ Во- 
ронновъ находился въ поход% въ ущелья, на военно- 
грузинской дорог. а въ январ® 1805 г., въ горахъ, 
для усмирешя поднявшихъ знамя бунта Осетинъ. 

Вотъ первые шаги Граза Воронцова на военномъ 
поприщ%, пройденные имъ въ томъ краю, которымъ 
ему было предопред%лено управлять чрезъ 40 лёть 
въ звани Царскаго Намфстника. Въ маЪ 1805 года, 
Гразъ Воронцовь прибыль къ полку вь Пе- 


0 — 


тербургъ. гдз вскорф развернулось предъ нимъ то 
обширное поле, на которомъ совершалась начертан- 
ная кровью въ аВтописяхь зпра исполинская борьба 
между Наполеономъ, стремившимся къ всеобще- 
му обладаню, и АлександРОМЪ 1, избранникомъ Все- 
вышняго Промысла для охраненя судебъ парствъ и 
народовъ. . 


ГЛАВА Ш. 


1805-й годъ.—Гразъ ШВоронцовъ, съ войсками подъ начальствомъ 
Граха Тозстаго, совершаетъ походъ до Шведской Померанш, а по- 
томъ въ Ганноверск!я владЪн!я.— Отправленъ къ Прусскому Королю 
въ Грауденцъ.—1806-й г.—Объяваен!е войвы Напозеону.—Графхъ Во- 
ронцовъ поступаетъ въ корпусъ Беннигсена и переходитъ границу у 
Гродно.— Движен!е въ Пултускъ.— Отступлев!е къ ОстроленкЪ.— Воз- 
вращен!е въ Пултускъ.— ДЪло 14-го декабря подъ Пултускомъ.— Бы- 
строю атакою Беннигсенъ удерживаетъ натиски Ланна.—1807-й г.— 
Грахъ Воронцовъ назначенъ командиромъ 1-го батамона Л.-Гв. Прео- 
браженскаго полка, —Сражене подъ Гутштадтомъ на р. Пассарг$.— 
Обвинен!е Сакена въ медленности перехода съ резервами изъ Аренс- 
дорха къ ВодьФедорху.— Сакенъ преданъ суду.—Грахъ Воронцовъ 
вазначенъ въ составъ онаго.—Онъ оправдываетъь Сакена.—Бой подъ 
Гейль:бергомъ.—Фридландское сражен!е.—Тильзитск!Й миръ. 


Въ сентябръ 1805 года, Л.-Гв. Преображенскаго пол- 
ка капитанъ Граъъ Воронцовъ находился съ войсками, 
подъ командою генераль-лейтенанта Граза Тол- 
стаго. въ должности бригадъ-маюра, совершившими 
походъ моремъ до Шведской Померанш, оттуда су- 
хопутно, чрезъь Мекленбургъ, въ ганноверсыя вла- 
двшя и при блокад кр. Гамельнъ. Потомъ онъ 
быль посланъ къ Прусскому Королю въ Грауденцъ. 
События 1806 года и поражене, нанесенное Прусса- 
камъ войсками Наполеона, имфли ‘послфдстыемъ пе- 


— 95 — 


ренесеше театра войны изъ-за Эльбы, по сю сторо-- 
ну Висльт. Росая, изъ наступательнаго положен!я 
перешла въ оборонительное: вмфсто намфрешя оттЪ- 
снить Наполеона за Рейнъ, намъ должно было по- 
мьпплять о защит своихъ границъ. ИмператоРЪ 
АлеЕКСАНДРЪ, ноября 8-го, объявилъ Наполеону вой-_ 
ну, говоря въ манифестЪ, что «мечъ., извлеченный 
«честью на защиту союзниковъ Росси, колико съ 
«большею справедливостно долженъ обратиться въ 
«оборону собственной безопасности». 

Беннигсенъ съ корпусомъ, къ которому быль при- 
командированъ капитанъ Гразъ Воронцовъ, пере- 
шелъ, 22-го октября, гранипу у Гродно и къ 1-му 
ноября расположился около Остроленки. Прусскй 
Король подчиниль Беннигсену находившийся на пра- 
вомъ берегу Вислы единственный упфлВвиий оста= 
токъ своей армш—14.000-й корпусъ Лестока. Бен= 
нигсенъ выступиль изъ Остроленки въ Шултускъ. 
приказавь Седморанкому занять Прагу 6-ю диви- 
з1ею, Барклаю-де-Толли стать съ отрядомъ въ Плоп- 
кф, Лестоку держаться съ прусскими войсками въ 
Торн%. Всзмъ этимъ генераламъ должно было на- 
ходиться въ связи между собою. 

Въ этихь распоряжешяхь и передвижешяхъ 
прошла первая половина ноября, а между-тёмъ 
Французская армя, въ числ 150,000 человЪкъ, при - 
ближалась къ ВислЪ тремя путями: Бернадотъ, Ней 
и сводный кавалерйск! корпусъ Бессера,. шли на 
Торнъ; Сульть и Ожеро—въ Плоцкъ; Даву. Ланнъ 
и гвардя—на Варшаву; за каждымъ изъ этихъ от- 
дЪленш войскъ, слдовали части резервной кавалерия 
Мюрата. Ноября 14-го раздались первые выстр%- 
лы въ предфлахь Польши, гдф Французскй аван- 


5196 = 


гардъ атаковаль полковника Юрковскаго, при Бло- 
н%. Юрковск, согласно полученному имъ прика- 
занйо, уклонился отъ неравнаго боя п, отетр®ли- 
ваясь, перешель на правую сторону Висльт, въ Пра- 
гу; мость на Висл$ быль сожженъ нами; Французы 
заняли Варшаву. 

Спустя два дня, занимавиий Прагу Седморацей, 
получивъ извфст!е, оказавшееся впослёдетыи лож- 
нымъ—0 намфренш Французовъ переходить Вислу 
выше Праги, въ предЪлахъ Галишш, оставиль Пра- 
гу, которая немедленно и была занята непр!ятелемъ, 
начавшимъ въ ней укрфпаляться и, вмЪетв съ тмъ, 
возстановлять мостъ на Висл$. Беннигсенъ, извЪстясь 
о томъ, ноября 20-го отступиль изъ Пултуска 
къ Остроленк, приказавь Барклаю-де-Толли идти 
туда же отъ Илоцка, а естоку двинуться отъ Тор- 
на къ Страсбургу, для зашиты Старой Пруссш. Фран- 
пузы не двигались впередъ, и потому Беннигсенъ, 
24-го ноября, возвратился изъ Остроленки въ Пул- 
тускь. Декабря 4-го пришель туда же корпусъ 
Граза Буксгевдена, который имфлъ повелёше Им- 
ПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА составлять резервъ Беннигсе- 
на. 7-го декабря Наполеонъ прибыль въ г. Варша- 
ву, 9-го началь общее движеше: центръ его 
армш, подъ начальствомъ Сульта и Ожеро, слёдо- 
валь оть Плоцка къ Сохачину и Колозомбу. На- 
мфреваясь прогнать ихъ, хельдмаршаль Гразь Ка- 
менскый приказаль корпусу Беннигсена идти изъ 
Пултуска къ Колозомбу и Сохачину. переправиться 
тамъ чрезъ Вкру и атаковать непрятеля, а Гра- 
Фу Буксгевдену слВдовать изъ Остроленки чрезъ 
Маковь и Голиминъ и составить правое кры- 
ло Беннигсена; дивизш Эссена 3-го и Анрепа 


рее 


были посланьг изъ Остроленки лфвымъ берегомъ 
Нарева къ Попову, для охранешя лфваго крыла 
армш и пространства между Бугомь и Наре- 
вомъ. Эссену 1-му велВно выступить изъ Бреста 
и войти въ связь съ Анрепомъ и Эссеномъ 3-мъ. 
Движеня эти начались 10-го декабря. Сульть и 
Ожеро, въ то же время, готовили плоты и’ подхо- 
дили къ Вкр. На зарз 11-го декабря, наши от- 
крыли огонь; два раза неприятель былъ отбитъ, на- 
конецъ совершилась переправа. Между-тёмъ слав- 
ная оборона Граъа Остермана, командовавшаго аван- 
гардомъ у Чарнова, удержавъ Французовъ на пе- 
реправз болфе 10-ти часовъ, лишила ихъ возмож- 
ности предупредить Беннигсена у Пуалтуска и от- 
рЪзать его отъ переправы черезь Наревъ. 

Декабря 14-го корпусъ Беннигсена. около 
40,000 человзкъ, примыкаль лёвымъ крыломъ, подъ 
командою Граза Остермана, кь Пултуску; изхота 
стояла тремя лишями: правымъ крыхломъ командо- 
валь Сакенъ; впереди Пултуска, для защиты горо- 
да, поставленъ быль отрядъ Багговута; отрядъ 
Барклая-де-Толли быль  расположенъ предъь око- 
нечностио праваго крыла, въ кустарникахъ. 

Въ десять часовъ утра показались въ виду пе- 
редовыхъ казаковь франпузсше конные егеря; ‘0б- 
мзнявшись съ непраятелемъ выстр$лами, казаки, 
слВдуя данному имъ приказанио, пошли назадъ; 
черезъ часъ прибыль маршаль Ланнъ съ двумя п%- 
хотными и двумя кавалершскими дивиз1ями. Дивизия 
Гюдена, изъ корпуса Даву, шла по дорог отъ Но- 
ве-Място въ правое крыло наше и явилась на по- 
ль сражешя позднфе. Ланнъ двинулся впередъ. 
Беннигсенъ приказалъ конницф отступать за п%-‘ 


А — 


хотныя линш. Подойдя ближе, Французы открыли 
пушечный огонь противъ нашего центра и, одно- 
временно, атаковали Багговута и Барклая-де-Толли; 
сражене сдЪлалось общимъ. Упорно было нападевше 
Франнузовъ на Багговута и они потёснили его. Бен- 
нигсенъ послаль на его подкрёплеше  генералъ- 
`’маюра Кожина съ Лейбъ - Кирасирскимъь Его ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА ПОлКОомъ и двумя эскадронами Каргополь- 
скихъ драгуновъ. За ними Гразъ Остерманъ поветь 
два полка пзхоты и одинъ гусарский. До прибытя 
его, Багговутъ, удерживая Французовъ. ходилъ въ 
‘штыки на ближайшую къ’нему неприятельскую ко- 
лонну. Во +лангъ ея врубился Кожинъ; колонна 
бьла смята, потерявъ 300 плёнными. Шедши впе- 
реди граза Остермана съ Изюмскими гусарами, ге- 
нераль-маюръ Дороховъ, завидфвъ атаку Кожина, 
спвшильъ соединиться съ нимъ, но подоспфлъ, ког- 
да подвигъ уже быль совершенъ. Неудача не поко- 
лебала Ланна; онъ возобновиль нанадеше. Прим- 
тивъ это. гусары замаскировали собою стоявшую по- 
зади ихъ батарею; Дороховъ же. между-тёмъ, на- 
велъ на нее одну непраятельскую колонну и, при- 
близясь къ орудямъ, быстро повернуль влЪво, от- 
крывая просторъ дЪиствю батареи. Вскор прибыть 
гразъ Остерманъ съ ифхотою, и нетолько остано- 
виль непрятеля, но отбросиль его до того мЪста, 
‚ которое занималь Багговуть при началв сражешя, 
и удержался на немъ впродолжеше всего дня. 
Такъ же сильно Ланнъ атаковаль Барклая-де-Тол- 
ли, который, однакожь, принужденъ быль уступить 
жестокому и стремительному нападению. Французы! ов- 
ладфли даже одною батареею. но стоявиий за нею Тен- 
гинск! полкъ, къ которому примкнули разсыпанные 


— 90— 


въ кустахь застр@льщики 1-гои3-го Егерскихъ пол- 
ковъ, мгновенно! отбиль пушки, захваченныя непр!я- 
телемъ. Сакенъ привель въ помощь Барклаю два 
полка пЪхоты и, посл кровопролитнаго сопротивае- 
ня, штыками выбилъ Франиузовъ изъ кустарниковъ. 

Ланнъ` остановилъ нападевше на правое крыло 
наше и поддерживаль бой пушечной пальбою, въ 
ожиданш дивизи Гюдена, шедшей изъ Нове-Мяста. 
Посл ди вскорф явился и стремительно ворвался въ 
селеше Мошину, обходя Сакена справа, а Ланнъ 
атаковаль его съ Фронта, приказывая Сюше возоб- 
новить нападеше на Граза Остермана. Узнавъ о 
прибыти Гюдена, Беннигсенъ пр!бхаль къ угро- 
жаемому имъ мфсту, и, предупреждая Французовъ 
въ обходЪ нашего праваго крыла, велфль Сакену и 
Барклаю перемзнить ронтъ правымъ Флангомъ 
назадъ и усилиль ихъ артиллерею. Французы храб- 
ро шли впередъ, осыпаемые картечью. Отбивая 
атаку съ зронта, Беннигсенъ приказалъ Барклаю идти 
въ штыки на лвое крыло Гюдена,—оно было. смято; 
уланы наши доверили поражеше. Ланнъ остановиль 
своп войска, получивъ донесеше Слоше о невозмож- 
ности сбить Русскихъ, стоявшихъ впереди Пултуска. 

Беннигсень рёшился дЪфйствовать наступательно; 
онъ приказаль Гразу Остерману атаковать Францу- 
зовъ, самъ же пошелть впередъ съ войсками права- 
го фланга. Одновременное наступлеве хланговъ и 
искусное дЪйств!е артилаерш, рьщило сражеше. Ланнъ 
упорствовалъ въ отчаянной оборонЪ, длившейся нф- 
сколько часовъ во мрак декабрьскаго вечера, но 
убЪдясь, наконецъ, въ невозможности исполнить воз- 
ложенное на него Наполеономъ поручеше, начать 
отступать въ 7 часовь по полудни. Участвовавний 


90 — 


въ этомъ блистательномъ дёлв Гразъ Воронцовъ 
произведенъ, за отлище, въ полковники. Въ 1807 
году, въ армно, предводительствуемую Беннигсе- 
номъ и расположенную въ прусскихь владъшяхъ, при- 
были гвардейсше полки. Полковнику Гразу Ворон- 
цову ввфрено командоваше |-мъ батажономъ Пре- 
ображенскаго полка, съ которымъ онъ участвовать 
въ генеральномъ сраженш противъ Нея, мая 94-го 
и 25-го, подъ Гутштадтомъ, на р. Пассарг%. Дъло 
это не им$ло совершеннаго усп$ха, и это Бенниг- 
сенъ приписалъ Сакену, которому велёно было съ 
резервами идти изъ Аренсдорха къ Вольфсдорху, 
въ тылъ Нея; но онъ н$®сколько опоздаль и Князь 
Багратонъ, выступивъ изъ МЛаунау чрезъ Гронау 
на Альткирхъ занялъ это селеше стремительною ата- 
кою, но не видя приближеня колонны: Сакена, остано- 
вился. Ней тотчасъ повель на него атаку, съ цёлью 
вытзснить изъ Альткирха; сражеше бьымо уже въ 
полномъ разгар», когда показался Сакенъ. Тфенимый 
Багратюномъ, Ней сталь быстро отступать, бро- 
силь 9 пушки и часть обоза, переправивъ тяжести 
за рзку Нассаргу у Деппена, и выжидаль у Ан- 
кендорза дальнфйшихъ нашихъ движенй; но Бен- 
нигсенъ не воспользовался невыгодностйо этой по- 
зищи Нея, имфвшаго въ тылу своемъ рку,—не дви- 
нуль войска противъ него и ограничился приказа- 
нтемъ, прогнать неприятеля за Пассаргу, что и было 
исполнено. Вслёдстве донесешя Беннигсена, въ ко- 
торомъ онъ, въ весьма сильныхь выражешяхъ. об- 
винять Сакена, генералъ этотъ былъ преданъ суду, 
и здфеь полковникъ Графъ Воронцовъ имфль слу- 
чай явить первые опытьг той безпристрастной спра- 
ведливости, чуждой всякаго лицеприятя, которая ру- 


2:9 = 


ководила всфми его сужденями впродолжене всего 
славнаго поприща. Назначенный въ число членовъ 
суда надъ Сакеномъ, онъ ревностно защитиль его. 
Въ поданномъ имъ мнфнш, съ коимъ согласились 
еще два члена, Граъь Воронцовъ писаль собствен= 
норучно: «Полагаемъ, что генераль Сакенъ ни въ 
чемъ по сему дфалу виновнымъ не нашелся, и во 
всемъ, что доносить на него генераль Беннигсенъ, 
совершенно оправдался». Хотя, по разногласто въ 
мнЪняхъ судей, продолжавшемуся три года, учреж- 
денъ быль совётъ изъ опытныхъ генераловъ, ко- 
торый обвиниль Сакена, и онъ находился въ неми- 
лости у Монарха до 1812 г., но достопамятны сло- 
ва, произнесенныя АлександРОМЪ, когда въ Брен- 
скомь сражеши Онъ любовался, съ высоть Транн- 
скихъ, дВйствями Сакена противъ центра хранцуз- 
ской армш: «Сколько чувствую Себя виноватымъ 
предъ Сакеномъ! Беннигсенъ оклеветаль его въ мо- 
ихъ глазахъ. Надфюсь, что теперь Сакенъ будеть 
доволень Мною.» и велёль поздравить его съ Ан- 
дреевскою лентою. На другой день посл сраженя, 
благодаря войска, ИмперАтТоРъЪ сказалъ Сакену: «Вче- 
ра ты побЪдить нетолько внфшнихъ, но и внутрен- 
нихъ, домашнихъ враговъ твоихъ». 

29-го мая, полковникъ Гразъ Воронповъ участво- 
валъ въ ожесточенномъ, упорномъ и н%сколько разъ 
повторявшемся рукопашномъ бою подъ Гейльсбер- 
гомъ, въ которомъ Беннигсенъ успфшно отразить вс$ 
стремительные натиски Наполеона, а 2-го поля въ 
Фридландскомь сраженш, въ которомъ артиллерия 
отважнаго генерала Сенармона рзшила дЪло. Изу- 
мительная стойкость и геройское мужество нашихъ 
войскъ лфваго фланга, громимыхъ бфглымъ картеч- 


нымъ огнемъ изъ 36-ти оруд, въ 90-та саженяхь 
разстоявя., и блистательная храбрость и хладнокро- 
ве войскъ центра и праваго крыла, не выдержали 
наконець противъ неимовфрнаго превосходства силъ 
Наполеона: мы были разбить, но разбиты со сла- 
вою. Очевидцы сражевя съ восторгомъ свидфтель- 
ствують о необыкновенныхь, высокихь подвигахъ 
самоотвержешя и неустрашимости, оказанныхь въ 
этомъ дфав Русскими. р 

Приведемъ, между прочимъ, слова находившаго 
ся въ главной квартирз Беннигсена англйска- 
го посла, лорда Гутчисона: «ТВаё Ве \уаюёз {ег 
зиЙсет у, згопо 0 Ч1зсгБе. Фе уа1оцг ой Фе 
Воззап$, ап@ УЛымев \муош Вауе геп4деге4 ет 
зиссез5 ипдопе4, 1 соигасе аопе со!4 епзиге 
у1согу, Баё \уБайеуег тау Бе ееп4, фе о{Йсегз 
ао шеп оЁ Фе Ваззап агту Вауе 4опе еп: 4ибу 
т Фе поБезё таппег, ап4 аге уаз Иу епыШе4 {0 фе 
рга1зе аю4 аиинизгаНоп оЁ еуегурегзоп, Во уаз 
\Утезз оЁ Фей сопдас. (Недостаеть словъ опи- 
сать храбрость Русскихъ: успфхъ ихъ быль бы не- 
сомнфннымъ, еслибъ только одно мужество могло 
доставить поб%ду. Офицеры и солдаты благороднЪй- 
шимъ образомь исполняли свой долгъ, и по всей 
справедливости заслуживаютъь похвальг и удиваеня 
каждаго бывшаго свидфтелемъ ихъ дфянй. ) 

Несчастное Фридландское сражеше имфло посл$д- 
стыемъ Тильзитск миръ, подписанный 25-го Поля 
и ратизикованный 27-го. Впродолжене достопа- 
мятныхь переговоровъ, происходившихьъ между Але- 
КСАндРОМЪ и Наполеономъ, полковникь Гразъ Во- 
ронцовъ находился въ Тильзить, съ 1-мъ батало- 
номъ Преображенскаго полка. 


ГЛАВА Гу. 


Разрывъ съ Швещею. — Фридрихсгамеюй миръ и присоединене къ 
Россш Финляндш, части Вестро-Ботн и Аландскихъ-острововъ.— 
Война съ Турщею. — Участе въ оной Граха Воронцова съ сентября 
1809 г.—Онъ назначенъ командиромъ Нарвскаго Ихотнаго полка и по 
ступаетъ въ армю Князя Баграт!она.— 1810 г.—Каменсь замфщаеть 
Князя Багратюна.—Взят!е Базарджика штурмомъ. — ДЪйств!я подъ 
Шумлою. — Блокада этой кр$пости.—ДЪло 23-го поля и поражене, на- 
несенное верховному визирю. —Неудачный приступъ къ Рущуку.— 
ПоходЪ на Батинъ.—Сражене 26-го августа.Верховный визирь разбитъ 
нА-голову. —Взят!е Систова.—Сдача кръпостей Рущука и Журжи.— 
Граху Воронцову поручается отдфльный отрядъ.—Маршъ его на 
Ловчу и Сельву, и уничтожеше въ этихъ городахъ укр плен. —Граеъ 
Воронцовъ возвращается къ армш. 


Смолкла на время борьба Россш съ Франшею, 
но перуны брани грохотали на другихъ противопо- 
ложныхь пунктахъ земнаго шара. На СБверз—оскор- 
блеше, нанесенное древнему союзнику Россш, Дат- 
скому Королю, Ангмею, вфроломнымъ разгромомъ 
беззащитнаго Копенгагена и истреблевшемъ датска- 
го Флота, безъ объявлешя войны; уклонеше Швед- 
скаго Короля Густава ГУ’ отъ исполненя договоровъ 
1780 и 1800 г.г. о содержания Балтйскаго-моря за- 
крытымъ, и союзъ его съ Ангмею—повели къ 
разрыву, ознаменовавшемуся усп$хами Русскихъь и 
заключешемъ +ридрихсгамскаго мира, коимъ Фин- 
ляндя, часть Вестро-Ботнш и Аландске-острова при- 
соединены къ Россш. Въ это же время, на Восток, про- 


должалась борьба съ Туршею, возгорЪвшаяся еше въ 
3 


В = 


конц 1806 года. Подстрекаемый тайными, соблаз- 
нительными убфждевшями ‹хранпузскаго посла въ 
Константинополв, Себастани, осл5пленный успфха- 
ми Наполеона въ 1805 г. и устрашенный его угро- 
зами, что если Туршя не воспретитъ русскимь во- 
еннымъ судамъ проходить чрезъ Босфоръ, ран- 
пузсыя войска посылаемьг будуть чрезъ туренюя 
владфня для дЪйствй противъ Русскихъ на Дн%стрЪ, 
Султань (Селимъ Ш-й сталь явно нарушать заклю- 
ченный имъ договоръ съ ИмпеРАтоРОМЪ Алекслнд- 
ромъ и обнаруживать непрязнь къ Россш. Мфры 
убЪждешя, употребленныя АлекслндРомЪ, не имли 
успфха; истощилось Его долготери ше, и руссюя 
войска вступили въ Бессарабщю черезъ Молдавио и 
Валахно. Эта война съ Туршею продолжалась 6 т6тъ. 

Граъъ Воронцовъ является въ ней участникомъ 
съ сентября 1809 года. Назначенный командиромъ 
Нарвскаго Пфхотнаго полка, онъ поступиль въ ар- 
мпо, предводимую генераломъ-отъ-инхантери Вня- 
земъ Багратюномъ. 

Въ 1810 году арм эта перешла подъ начальство 
Граза Каменскаго, который 29-го мая окружить Ба- 
зарджикъ: съ четырехъ сторонъ города поставлены 
были батареп и открытъ огонь противъ турецкихъ ору- 
дш, на-скоро вывезенныхь изъ Базарджика. Кано- 
нада продолжалась до 3-хь часовъ по полудни, по- 
сль чего войска наши двинулись на приступь. Од- 
на колонна, предшествуемая охотниками, спусти- 
лась въ ровъ подъ картечными выстр$лами и вор- 
валась въ городъ; другая колонна, опрокинувъ встр%- 
тившую ее впереди Базарджика турецкую кавалерию, 
пошла на штурмъ, сбила Турокъ съ вала и выло- 
мила городскя ворота; посланные въ нихъ драгунь 


Е 


разсвяли толпу туренкой конницы: третья колонна, 
овладЪвъ устроенною противъ оной батареею, стре- 
мительно бросилась въ городъ. Столь же успфшно, 
съ помощио штыковъ, колонна взлёзла на валь, 
опрокинула нешятеля и спустилась въ улицы. 
Такимъ - образомъ, втеченш одного часа взятъ 
штурмомъ Базарджикъ, въ которомъ было 10,000 
человфкъ гарнизона. Нарвскому Ихотному полку, 
находившемуся въ третьей колонн, дарованьыг ге- 
ормевсыя знамена, а храбрый командиръ онаго, 
Гражь Воронцовъ, произведенъ въ генераль-маю- 
ры. Участвовавшимъ въ этомъ знаменитомъ при- 
ступф генераламъ и охицерамъ пожалованы выби- 
тые на этотъ случай золотые кресты, а солдатамъ— 
серебряныя медали на геормевской лент%. 

Съ 95-го мая до 1-го Поля, генераль-маюръ 
Граъъ Воронцовъ находился въ отрядф подъ Вар- 
ною и Шумлою, а 11-го поля при штурм% посл дней 
крёпости. Онъ быль произведенъ одновременно съ 
трехъ пунктовъ: правому крылу, подъ начальствомъ 
Левиза, приказано было занять гору, командующую 
надъ ПШумлою; л6вому крылу Граза Каменскаго пер- 
вому идти по янибазарской дорог и атаковать Шумлу, 
прежде нежели Левизъ поведеть нападеше съ горы, 
стараясь обратить на себя все внимаше неприятеля, а въ 
случаЪ сильнаго сопротивлешя медленно отступать, 
оттягивая непрИятеля оть Шумль. Войска центра, 
гдЪ находился главнокомандующи, должны были 
выступить силистрскою дорогою; по занятш Ле- 
визомъ дехилей и горъ, примкнуть къ нему лёвымъ 
крыломъ, потомъ сдфлать Фхланговое движеше на- 
право къ горамъ и вести оттуда атаку; но Левизъ былъ 
задержанъ на марш изломанньыми мостами, а Графъ 


га 


2 ЗВ 


Каменск, не сльшпа на лВвомъ крыл% пальбы сво- 
его брата, приказаль своей армш идти тише. Дой- 
дя до высотъ, откуда можно было обозрфвать вею 
равнину, главнокомандующий увидфль, что братъ его 
стоять въ шести верстахъ на янибазарской дорог%, 
не двигаясь съ м$ста, а Турки уже показались на 
гор, куда долженъ былъ взойти Левизъ для веде- 
ня съ нея атаки. Такимъ-образомъ оба хланга не 
исполнили повелфннаго имъ движешя и весь планъ 
приступа рушиылся: Левизъ быль дфиствительно за= 
держанъ изломанными мостами, а Гразъ Каменск й 
1-й оправдываль свою остановку необходимостью 
дать отдыхъ войску. прежде начат!я дЪла. 
Батамонъ 8-го Егерскаго полка, посланный глав- 
нокомандующимь овладЪть горою, находившеюся 
вправо, быль опрокинутъ; на помощь ему отря- 
женъ генераль-адъютанть Князь Трубецкой съ 
Ииссельбургскимь полкомъ. Между-тьмъ Левизъ 
приблизился къ горЪ., и, раздфливъ свой отрядъ на 
двф части, съ одною пошелъ на гору, а съ другою 
приказаль Сабанфеву оставаться внизу, чтобы Турки 
не могли обойти войскъ, дЪйствовавшихъ на высо- 
тф. Соединенныя части колоннъ Князя Трубецкаго 
и Шевиза взобрались на гору, ноне могли подавать- 
ся впередъ, встрЪтивъь отчаянный отпоръ Турокъ. 
Впродолжевше этихъ дфйствй, гразъ Камен- 
скй 1-й и Марковъ приблизились къ Шума съ л- 
вой стороны по янибазарской дорог, опрокинули 
вышедшую навстрфчу туренкую колонну и стали 
въ позишю, примкнувъ правымъ хлангомъ къ глав- 
ной армш. На гор, куда предводительствовавиий 
турецкими войсками верховный визирь Юсухъ-па- 
ша обратиль главныя сильт, кипфль ожесточенный 


Ру ии 


бой. Какъ остервенфлые, янычары кидались на на- 
ших стралковъ: тонаши отбрасывали янычаровъ въ 
глубь кустарниковъь къ укрфиленямъ, то Турки съ 
ятаганами и кинжалами доносились до нашихъ каре-- 
евъ. Гразъ Каменск! стянуль л%вое крыло армш 
къ правому, приказавь корпусамъ брата своего и 
Маркова податься направо; турецкая конница, бро- 
сившаяся на авангардъ Кульнева, была опрокину- 
та. Вечервло, а побзда не склонялась ни на ту, 
ни на другую сторону. Взобравшись на гору.. на- 
ши утвердились на одной части вершины, а Турки 
занимали другую половину. перестр$ливаясь до на- 
ступлевя ночи. 

На слфдующее утро Турки возобновили нападене 
на горф. Бой продолжался до ночи и кончился 
такъ же неръшительно, какь наканун®. Желая от- 
влечь Турокъ отъ нашего праваго крыла, Гразъ 
Каменсый производилъь ложныя движевя. показы- 
вая видъ нападешя на Шумлу: подвозиль къ ней 
орудя. стрляль, но безъ успфха. Посл полудня 
выступила изъ города большая масса конницы, на- 
правляясь на край лЪваго нашего хланга. ВстрЪ- 
ченная картечью. съ батарей, она остановилась, а 
когда пошла на нее наша конница, посифшно воз- 
вратилась въ городъ. Т$мъ кончилось двухдневное 
сражеше подъ Шумлою. посл котораго блокада 
крфпости продолжалась втеченш поня и Ноля. 

6-го поля Граъъ Каменск 2-й направился къ Рущу- 
ку. оставивь подъ Шумлою корпусъ брата своего, 
въ которомъ находился генералъь-маюръ Граъъ Во- 
ронцовъ, для наблюдешя за верховнымъ визиремъ. 
23-го поля, въ 7 часовъ утра, Турки выступивиие 
изъ крёпости, приблизились къ авангарду; онъ по- 


Сы 


двинулся впередъ. Турецкая армия перешла р%чку ипо- 
вела атаку яньгчарами на каре нашего авангарда, со- 
стоявшаго подъ командою Сабанфева. Пушечный и 
ружейный огонь отбиль ихъ; Ольнопольсве гусары и 
Лифляндсые драгуны рубили опрокинутыхъ Турокъ. 
Верховный визирь кинулся противъ нашего права- 
го крыла, гдз быль корпусъ Маркова, но встрф- 
тилъ ту же неудачу. Наконенъ онъ рёшился поколе- 
бать стойкость русскихъ кареевъ артиллертею. выдви- 
нуль оруды и открыль огонь. Съ обЪфихъ сторонъ 
завязалась усиленная канонада, причемъ Турки д®- 
лали безусиёшныя атаки на Фхланги Маркова и Са- 
банфева. Командовавш Турками Мегеремъ-ага, 
имфя 90,000 конницы и 10,000 пЪхоты, посылаль 
къ стоявшему впереди ПШумлы верховному визирю 
просить подкрпленй, но тотъ отвфчаль, что еше 
ранб вводить въ дёло резервы, обфщая двинуться 
впередъ со всфми силами, какъ-скоро замвтить раз- 
стройство въ русскихъ рядахъ. Между-тЪмъ около 
полудня къ намъ прибыль Воиновъ изъ Козлуджи; 
онъ устремился въ правое крыло Турокъ, а Князь 
Долгоруковъ въ лёвое. Эта одновременная атака имфла 
желаемый успЪхь: Турки бЪжали, преслфлуемые на- 
шей конницею. Отпоръ, имъ данный, остановить 
наступательныя дЪйстыя верховнаго визиря, имфв- 
шаго. намфреше сбить наши войска съ позицш, пре- 
слфдовать ихъ до Силистри и, въ то же время, 
дЪиствовать въ тылъ главнокомандовавшаго подъ 
Рушукомъ. : 

Приступь рущукскй былъ неудаченъ; мы потер- 
пфли поражеше, и вслёдстые этого обпий планъ на- 
шихъ дЪйствй долженъ быль измфниться. Граху Ка- 
емнскому 1-му приказано было отступить оть Шумлы 


В 


пидти къ Рушуку. Командовавций тамъ Бошнякъ-ага 
дЪлаль частыя вылазки, а никопольскй паша Кума- 
нецъ-ага съ 40,000-мъ отрядомъ окопался у Батина. 
Граъь Каменский. 1-й выступиль, 16-го августа, изъ 
окрестностей Рушука, опрокинуль отрядъ турепкой 
конницы, выфхавшей ему навстрфчу и расположил- 
ся на ближнихь высотахъ. Открывшаяся канонада 
длилась до вечера. Съ наступлешемъ мрака Грахъ 
Каменский 1-й пошель назадъ. Куманецъ-паша сто- 
яль въ трехъ укр%пленныхь лагеряхъ, имфя нф- 
сколько полевыхъ укрфплен близъ Дуная, и ожи- 
даль приближеня верховнаго визиря для совокупна- 
го съ нимъ движешя впередъ, 

Главнокомандуюнщий рёшился не выжидать этого 
соединешя. Шо приходф Воинова отъ Траянова вала, 
23-го августа, сдфланы распоряжевня къ походу на 
Балинь; 24-го, войска наши, въ числв 13.750 че- 
зовЪкь пъхоты и 7,000 конницы, выступили въ двухь 
колоннахь; лёвую вель главнокомандующий, пра- 
вую — его братъ; въ первой колоннЪ, въ отрядЪ 
Граза Сенъ-При, находился генералъ-маоръ Гразъ 
Воронцовъ съ своимъ храбрымъ Нарвскимъ пол= 
комъ; 26-го августа, въ 10 часовъ, данъ быль си- 
гналь къ нападению. Отряды Сабанфева и Граха 
Сенъ-При двинулись противъ праваго крыла непр!- 
ятеля и открыли огонь изъ орудш. Въ то же время 
двинулась колонна Граза Каменскаго 1-го, предво- 
димая Уваровымъ, а отрядъ Иловайскаго 2-го на- 
правился противъ перваго турецкаго укрфпленнаго 
лагеря. На дунайскомъ берегу поставлены четыре 
орумя для дфйстыя по турецкой хлотилш. Иловай- 
скй 2-й атаковать передн лагерь, и взять его 
посяЪ сильнаго сопротивлевя, овладфвъ еще двумя 


— 40. — 


редутами; на лёвомъ нашемъ крьм%, гдЪ находился 
главнокомандуюпий, дЪйстыя сначала были безу- 
сифшны. Послв открытой поутру канонадьг, отряды 
Сабанфева и Сенъ-При ходили на приступъ боль- 
шаго турецкаго лагеря, но были отбиты. Главно- 
командующий отвель войска назадъ, и когда уви- 
дЪль одержанный правымъ крыломъ верхъ, прика- 
заль брату своему атаковать большой лагерь съ 
Фронта, а Сабанфеву, съ отрядомъ бывшимъ подъ 
командою Кульнева, усиленнымъ двумя полками, имя 
въ резерв колонну Граза Сенъ-Шри, ударить съ 
тыла. Сабанфевъ блистательно выполниль поручеше 
и штыками ворвался въ лагерь, въ которомъ захва= 
тиль 6 орудш. Турки посизшно бфжали, сперва подъ 
картечнымъ огнемъ. а потомъ преслфдуемые кава- 
лерлею. У Турокъ оставался еще одинъ лагерь. За 
темнотою вечера, Граъь Каменск не атаковалъ, 
но окружиль его со всфхъ сторонъ. Трехбунчужный 
паша Магметъь-паша увидЪль необходимость поло- 
жить оруже. Трохеями батинскаго сражешя были: 
лагери неприятельске, вся турецкая артиллеря, 78 
знамень и 4,684 плнныхъ; въ числв убитыхъ на- 
ходился Куманецъ-паша. Участвовавпий въ блиста- 
тельномъ этомь дл генераль-маюръ Граъь Во- 
ронцовъ удостоплся получить высокоблагодарствен- 
ный рескриптъ. 

Съ поля сражешя посланъ быль отрядъ Граза 
Сенъ-При для овладзшя Систовомъ. Это было ис- 
полнено съ усп$хомъ: въ крфпости взято 8 знаменъ 
и 50 орулш. Генераль-маюръ Гразъ Воронцовъ 
Всемилостив$йше пожалованъ за то орденомъ Св. 
Равноапостольнаго Великаго Князя Владимра 3-й 
степени. 


р В 


ПобЪда подъ Батинымъ имфла послёдстыемъ сда- 
чу. 15-го сентября, нашимъ войскамъ крЪпостей 
Рушука и Журжи, гдЪ найдены 234 орумя, 42 зна- 
мени, хлотимя и множество снарядовъ. 

Въ октябрф генераль-маюру Гразу Воронпову 
быль ввфренъ особый отрядъ изъ 3,000 пЪхоты и 
1,000 чех. конницы, съ которымъ онъ выступить къ 
Паевну и продолжаль маршъ на Ловчу и Сельви. 
Истребивъ въ этихъ городахъ укрфпленя, Гразъ 
Воронцовъ возвратился къ арм, съ отбитыми имъ , 
9-ью турецкими пушками и быль награжденъ ор- 
деномъ Св. Анны 1-й степени. 


ГЛАВА У. 


1811. й годъ.—Кончина Граха Каменскаго.—Преемникомъ его назна- 
ченъ Кутузовъ. — Ослаблен!е дружескихъ отношен между Импера- 
торомъ Александромъ и Наподеономъ. — Уменьшен!е молдавской ар- 
мш. — Прибыте Кутузова въ Букарестъ.— Движен!я Русскихъ и Ту- 
рокъ.—Сраженше 22-го юня подъ Рущукомъ. —Высочайний рескриптъ, 
данный Граху Воронцову.—Нападен!я Бошнякъ-аги отражены.— Вер- 
ховный визирь Ахметъ-бей разбитъ. — Рущукъ предается пламени, 
укрЪплен!я взорваны. —Войска наши располагаются у Журжи.—Графъ 
Воронцовъ съ Шлиссельбургскимъ поакомъ идетъь къ устью Жо и 
поступаетъ въ корпусъ генерала Засса.—Приходъ паши Измаихъ-бея 
въ Видинъ.—Зассъ идетъ туда изъ Крайова.—Къ нему присоединяют- 
сл Грахъ Воронцовъ и Грахъ Оруркъ.—ДЪло 3 го августа.—Переходъ 
верховнаго визиря чрезъ Дунай.—7-го сентября онъ атаковалъ Засса 
и отраженъ.—Высочайший рескриптъ на имя Графа Воронцова.—Новое 
нападен!е Турокъ, 17-го сентября, отбито.—Грахъ Воронцовъ съ от- 
рядомъ перехолитъ на правый берегъ Дуная, 7-го октября, у Груи.— 
Онъ успфшно отражаетъ нападеня непр!ятезя и разбиваетъ Турокъ 
у Кирембека.—Поражен!е нанесенное 2-го октября Кутузовымъ армм 
верховнаго визиря.—Турки вступаютъ въ переговоры. — Возвращеше 
Графа Воронцова на лЪвый берегъ Дуная, снова переходить на пра- 
вый берегъ и ‚овладБваетъ укрЗиленнымъ м$стечкомъ Васильевцы.— 

Военныя дЪйств!я прекращаются. 


Послздне мфсяцьт 1810-го и начало 1811 года 
прошли въ совершенномъ бездЪйстви съ обфихъ 
воевавшихь сторонъ на берегахь Дуная. Оставаясь 
на зимовыхь квартирахъ, Грахъ Воронцовъ зане- 
могъ молдавскою лихорадкою. неоднократно втече- 
ни послёдующей жизни его въ немъ возобновлявшею- 
ся. Тоть же неотвязчивый, важный недугъ постигъ 
и главнокомандующаго Граза Каменскаго; но усимя 


А 


врачей къ его побфжденйо оказались безусизшными 
и мая 4-го скончался этоть юный, 34-хъ-лЬтый 
полководецъ, ознаменовавиий себя столькими бли- 
стательными подвигами. Преемникомъ его назна- 
ченъ литовскш военный-губернаторъ.генераль-отъ - 
инфхантерш Кутузовъ. 

Между-тёмъ постепенно ослаблялась связь, соеди- 
нявшая со времени тильзитскаго мира ИмперлторА 
Александра съ Наполеономъ. Споры о торговл и 
Ольденбургскомь Герцогствё ожесточались; поли- 
тичесюй горизонть на Запад сталь предвзшать 
разрывъ между Росслею и Франшею. Надлежало при- 
готовляться къ этому событно, и потому ИмпеРАТОРЪ 
Александръ рфшился уменьшить молдавскую армпо 
на-половину и вести противь Порты войну оборо- 
нительную, стараясь принудить ее къ выгодному 
для насъ миру. 

Апр%ля 7-го Кутузовь прибыль въ Букарестъ. 
ВвЪренная ему аршя состояла изъ 46,240 челов®къ, 
и была расположена въ КрайовЪ, Никопол, Силист- 
рии и на низовьяхь Дуная. Отдфленныя отъ нея пять 
дивизШ поставлены на правомъ берегу ДнЪфстра. 

Ободренный уменьшешемъ нашей молдавской ар- 
м и довфряя внушевшямъ хранцузскаго посольства 
въ Константинополв о скоромъ движении Наполеона 
противъ Россш, Султанъ рёшился употребить всЪ 
усимя для перенесешя театра войны на лфвую сто- 
рону Дуная. На мЪфсто 80-ти-лётняго Юссухъ- 
паши назначенъ верховнымъ визиремъ бывиий бра- 
иловски паша, Ахметъ-бей. Въ началь поня онъ 
выступиль изъ Шумль: съ 56,000 человзкъ, а Из- 
маить-бей пошель къ Видину съ 95,000 корпусомъ. 
Кутузовъ подвинуль къ ЖуржБ часть отрядовъ изъ 


ре 


Турно и Слободзеи и, поручивъ Воинову авангардъ 
армш, приказаль ему перейти на правый берегь Ду- 
ная. Верховный визирь подвинулея къ Кадыкюою, въ 
четырнадцати верстахъ отъ Рущука, итамъ окопался; 
къ нему присоединились свфяйя войска, увеличив- 
пя его арм до 60,000 чел., при 78-=ми оруд1- 
яхъ. Кутузовъ 19-го поня перешелъ изъ Журжи въ 
Рущукъ. На другое утро, передъ зарею, во время 
густаго тумана, Турки нанали на казачью цфпь и 
опрокинули ее. Завязалось дфло. Воиновъ пустиль 
въ атаку нфсколько эскадроновъ кавалер, которые 
оттеснили многочисленную неприятельскую конницу. 
Получивъ донесеше о нападенш на авангарат, Ку- 
тузовъ подкрзпиль Воинова четырьмя батазюнами и 
самъ выступиль съ армею изъ-подъ Рущука. Онъ 
построилъ пЪхоту двумя лишями: въ первой было 
шесть, во второй три каре; конница находилась въ 
третьей линш. Въ строю было всего до 18,000 че- 
ловЪкъ и 114 орудй. 

Тюня 91-е прошло въ обоюдныхъ приготовлешяхь 
къ бою. Турки окапывали свой лагерь. Превосходя 
русскую армю слишкомъ втрое, верховный визирь 
намфревался атаковать ее по всей линш, въ то же 
время обойти лёвое крыло и, захвативъ Рущукъ, 
отрфзать Кутузова отъ Дуная. 

99-го поня, рано поутру, Турки двинулись вне - 
редъ. Въ Т часовъ утра, приблизивиияся 78 неприя- 
тельскихъ орудй открыли огонь; за ними шла п%- 
хота. Артиллеря наша отвфчала съ успфхомъ. Ту- 
рецкая пфхота остановилась, орудя продолжали дй- 
ствовать, стараясь поколебать наши каре. 

Спаги нафзжали на оба хланга наши; лёвое кры- 
10 было атаковано пять разъ. но безуспёшно. ипо- 


В 


слЪ каждой атаки громимо картечью. Турки ходи- 
ли нЪфсколько разъ въ обходъ праваго Фланга, рва- 
ми и виноградниками, но всё усишя ихъ сломить 
пасъ, бьми тщетны. Подъ прикрыгмемъ этихъ атакъ., 
верховный визирь приготовляль ударъ для достиже- 
шя главной пфли, — овладъзшя Рушукомъ. Собравъ 
10.000 анатолскихь всадниковъ, онъ поручилъ ихъ 
Бошнякъ-агв, подробно знавшему окрестности Ру- 
щука, за годъ предъ тЪмъ ему подвластнаго. Въ 9 
часовь Анатойць двинулись съ мфста, чрезъ н%- 
сколько минутъ они понеслись противъ крайнихъ 
нангихь каре, лёваго фланга, прорвались между ни- 
ми, кинулись въ тыль нашей конницы и смяли ее. 
Отправленный противь Бошнякъ-аги 7-й Егерскш 
полкь и батарея, поставленная на выгодномъ мф- 
стё, удерживали его стремлеше; между-тьмъ, сре- 
ди пьми, дыма, оглушительныхь воплей и криковъ, 
наши уланьы, а за ними драгуны: и тусарьт, удари- 
ли во Флангъ непрИятеля. Турецюя толпьт разорва- 
лись; иныя кинулись назадъ; отважнфйция, испол- 
няя приказаше Бошнякъ-аги, доскакали до рущук- 
скихъ укрпленш; но здфсь были встр$ченьыг выве- 
денными нашими батажонами и обратились вспять, 
настигаемые кавалертею. Шреслфдоване это доро- 
го стоило Туркамъ: они стремглавъ падали въ рвы 
и овраги, другихъ рубпаи, топтали и кололи. Вы- 
шедшая изъ Рушука пзхота довершила поражеше 
пеприятеля, очищая пространство въ тылу арм. 
Во время этихъ дЪйствш, Бошнякъ-ага возобновиль 
нападеше на наше ‘правое крыло, но быль снова 
отбитъ съ урономъ. 

Отразивъ отчаянное нападеше и угадывая насту- 
плеше той минуты, когда совершается переломъ 


ве 


сражешя, Кутузовъ повелъь впередъ всё три лиши, 
Барабанный бой и побЪдное «ура» слились въ возду- 
хф. Увидя стройное движеше кареевъ, Ахметъ-бей 
не рьшился выдержать удара и начать отступать. 
Турецкая пфхота первая пошла назадъ; за ней сл$- 
довала артиллерия; въ ар!ергарлв была вся конница 
визиря, числомъ до 30,000 чел. Кутузовъ пресл5доваль 
неприятеля до окопаннаго визирьскаго лагеря и за- 
няль его; Турки отступили къ окопамъ у Казикоя. 
Въ награду за дзятельное участе въ этой славной 
побфдЪ надь многочисленною армею верховнаго 
визиря, генераль-маюръ Граъъ Воронцовъ полу- 
чилъ золотую шпагу. бримантами украшенную, съ 
надписью «за храбрость», при сл6лующемъ Высочай- 
шемъ рескрипт$: 

«Въ воздаяше отличнаго мужества п храбрости, яв- 
ленныхь вами въ сражен противъ турецкихъ войскъ 
въ 29-й день Шоня сегогода, подъ Рушукомъ, гд% 
вы командовали двумя карелми съ особеннымъ ис- 
кусствомъ, ичрезъ благоразумныя распоряжешя свои 
принудили непр1ятеля ретироваться съ потерею, жа- 
лую вамъ золотую шпагу съ надписью «за храбрость», 
алмазами украшенную, увфрень будучи, что вы, 
принявъ се, потщитесь продолженемъ усердной 
службы вашей, болфе содфлаться достойнымь Мо- 
паршаго благоволешя Моего къ вамъ. 

«Пребываю къ вамъ благосклонный». 

«АЛЕКСАНДРЪ.» 


Предпринявь движеше на лфвый берегъ Дуная, 
Кутузовъ приказаль зажечь Рущукъ и взорвать у- 
крпленя. Войска наши расположились у Журжи. 
Турки стали появляться у Никополя и Силистри, . 


ЕО 


возобноваять тамъ укрфпленя, и собирать лодки и 
лфсъ для плотовъ. Видя приготовлешя визиря къ 
переправ, Кутузовъ, не трогаясь съ главнымъ кор- 
пусомъ изъ-подъ Журжи, послаль подкр$плевя от- 
рядамъ нашимъ, стоявшимъ въ Обыйлешти, ТурнЪ 
и Видин, приказалъ генераль-маору Гразу Ворон- 
цову идти съ Шлиссельбургскимъ полкомъ къ устью 
Жю0, противь Оршовы, принять начальство надъ 
стоявшими тамъ восемнадцатью судами и построить 
батарею, очищая Дунай выстрЪлами; онъ поступиль 
въ корпусъ тенераль-лейтенанта Засса, Серезскй па- 
ша Измаиль-бей съ 30,000 человъкъ вступилъ въ 
Видинъ. Узнавь о его приходф, Зассъ обратился 
туда изъ Крайова, приказавъ Граху Воронцову по- 
спьшить къ нему въ подкр$плеше отъ устьевъ Жо 
съ Шлиссельбургскимь полкомъ, а Граху Орурку 
изъ Сербш. 20-го поля Измаилъ-бей началь пере- 
ходить чрезъ Дунай ниже Видина, гдф островъ и 
броды облегчаютъ переправы. 21-го весь его кор- 
пусъ быль уже на нашемъ берегу. Толпы Турокъ 
устремились противъ Засса. Отражаемые картечью 
пиружейнымъ огнемъ, они см$ло возобновляли бой, но 
стойкость нашей пфхоты и дфйствя артиллери уни- 
чтожили покушеня неприятеля. 22-го прибыли къ 
Зассу Гразъ Воронцовь и Гразь Оруркъ. Неимо- 
вфрно быстро совершили они этотъ переходъ. Ку- 
тузовъ, донося Государю объ ихъ движенш, пи- 
саль: «Только такою быстротою можно въ настоя- 
щихьъ обстоятельствахъь замзнить слабость силъ на- 
шихъ.» Несмотря на полученныя подкрёпленя, 
корпусъ Засса быль боле нежели вчетверо сла- 
бъе турецкаго. Болото, отдфлявшее насъ отъ неприя- 
теля, начинало высыхать оть зноя, давая ему сво- 


В 


бодный. путь для: дфйстый въ Малой-Валахш. Мы 
построили два редута противъ тропинокъ и одинъ у 
Калетата. 3-го августа Турки напали на послёдни; 
ДЪло было жаркое: сотня нашихъ охотниковъ, подъ 
начальствомъ ма!ора Красовскаго, пробрались боло- 
томь незамфченные непр!ятелемь и ударили на 
него въ тыхь; Турки бЪжали. 

Узнавъ о безусиёшности покушен Измаилъ-бея, 
верховный визирь рЪшился перейти самъ чрезъ 
Дунай. Переправа эта совершилась 1-го сентября 
въ четырехъ верстахъ выше Рушука, а 2-го Ахметъ- 
бей сталь лагеремъ на нашей сторон, съ 36,000 
корпусомъ. Измаилъь-бею приказаль начать наступ- 
леше, стараясь оттфснить Засса и обратиться въ 
правое крыло Кутузова, выступившаго изъ-подъ 
Журжи и расположившагося въ. трехъ верстахъ отъ 
турецкаго лагеря, по правую сторону Слободзеп. 
Видя безполезность усимй сбить руссюя войска съ 
занимаемой ими позиши, Измаилъ-бей возвратился 
за Дунай, потянулся къ Калезату и здЪеь опять пе- 
решель на лзвый берегъ. 7-го сентября онъ ата- 
коваль Засса, правымъ крыломъ котораго коман- 
доваль Граъъ Воронповъ, л6вымъ Рфинински. Тур- 
ки нападали на нихъ съ яростио, но были отраже- 
ны; къ вечеру руссыя и турепюя войска остались 
на занятыхь ими поутру мфстахъ. Большое знамя 
видинскаго паши осталось въ нашихъь рукахъ. За 
мужественное отражеше непрятеля, генералъ-ма1- 
оръ Граъь Воронцовъ былъ награжденъ орде- 
номъ Св. Владимра 2-й степени, при чемъ удосто- 
илея получить слёдуюцщий Высочайший рескрипть: 


ОН 


«Отличное мужество и храбрость. оказанныя вами 
въ сраженш противу турецкихъь войскь 7-го сен- 
тября 1811 года, на лБвомъ берегу Дуная, противъ 
Впдина, гдф вы, командуя двумя пЪхотными и каза- 
чьимъ полками, отразили сильное стремленге на васъ 
превосходныхь силь нешиятеля, превозмогая всякое 
препятстве и упорство войскъ непраятельскихъ, обра- 
тили оныя въ бЪгство, съ нанесешемъ жестокаго по- 
ражешя и, вообще, во всЪхъ случаяхь ознаменовали 
себя истиннымъ присутстыемъ духа и знашемъ во- 
еннаго искусства, обращаютъ на себя наше внима- 
не и милость, во изъявлеше коихъ мы Всемилости- 
вЪйше жалуемъ васъ кавалеромъ ордена Нашего 
Святаго Равноапостольнаго Князя Владим!ра боль- 
шаго креста второй степени, коего знаки при семъ 
препровождая, повелфваемъ вамъ возложить на себя 
и носить по установлению. Удостов5рены Мы, впро- 
чемъ, что вы, получивъ таковое доказательство на- 
шей признательности, потщитесь и впредь продол- 
жешемъ ревностной службы вашей вящше удосто- 
иться Монаршаго Нашего благоволеня. 

«Пребываемъ вамъ благосклонныт. 

«АЛЕКСАНДРЪ.» 


Зассъ занять новую позицио. примыкая правымъ 
крыхломъ къ Дунаю, поставилъ войско въ трехъ укр%- 
пленныхь лагеряхъ подъ начальствомъ Граза Орур- 
ка, Граза Воронцова и Р%фининскаго, построиль 
иЪсколько редутовъ, окружиль ихъ волчьими ямами 
и, такимъ-образомъ, заперъ Измаиль-бея въ его ла- 
герЪ, расположенномъ на дунайскомъ берегу. Сен- 
тября 17-го Турки произвели новое нападеше. ДЪло 
началось въ 8-мь часовъ утра, ударомъ многочи- 


850 = 


сленной конницьг на казаковъ. ВслЪдъ за нею вы- 
ступили массы Турокъ, п устремились на редуты, 
но были опрокинуты и преслёдуемы до самыхъ 
окоповъ. Сентября 30-го Измаилъ-бей сильно ата- 
ковалъ лагерь Граза Орурка. Турецкая пЪхота ихъ 
напирала на редуты, а конница старалась въфзжать 
въ промежутки. Грахъ Воронцовъ подкрёпилъ Гра- 
Фа Орурка; посл четырехъ-часоваго упорнаго боя, 
Турки были отбиты съ значительнымъ дая нихъ 
урономъ. 

Въ исходВ сентября, по просьб Засса Кутузовъ 
прислаль ему въ подкрфплеше 6 батамоновъ и 5 
эскадроновъ; вскорв потомъ главнокомандующимъ 
приказано было не ограничиваться отпоромъ на- 
падений Измаить-бея, но заставить его отступить 
и для того отправить отрядъ на правый берегъ 
Дуная, въ тылъ Турокъ; поручеше это было воз- 
ложено на генераль-маюра Граза Воронцова. Съ 
б-ью батамонами Мингрельскаго, Охотскаго и 48-го 
Егерскаго полкоРъ, съ 17-ью эскадронами Пе- 
реяславскаго Драгунскаго, Волынскаго и Чугуев- 
скаго Уланскихь и казачьяго полковъ, при 19-ти 
орудяхъ, Граъь Воронцовъ перешель, 7-го октяб- 
ря, черезь Дунай у Груп, и пригласиль къ со- 
дЪИствио находившагося недалеко оттуда сербскаго 
воеводу Вельку, начальника 1,500 человфкъ. 8-го 
октября, спустясь съ горъ на обширную видинскую 
равнину. Гразъ Воронцовъ построилъ пзхоту тремя 
кареями, драгуны и уланы стали за пЪхотою; ка- 
заки и Сербы составляли авангардъ. Въ такомъ 
порядк$ онъ двинулся впередъ. Турки, удивленные 
его появлешемъ на правомъ берегу Дуная, послали 
всадниковъ обозрфть наши силы. Сербы и казаки 


о 


прогнали ихъ. Вскорз потомъ у дер. Капиатаница, 
Турки, числомъ болфе 5,000 чел., вышли изъ Ви- 
дина, обскакали кареи нашего праваго крыла и 
атаковали конницу. ДЪФистве артиллерши, баталь- 
ный огонь и атака драгуновъь и улановъ, опроки- 
нули ихъ. Продолжая движеше, Гразъ Воронцовъ 
быхлъ вновь атакованъ, у деревни Кирембека, пре- 
восходнымъ противъ перваго раза непрИятелемъ. 
Турки быми разбиты на-голову. Грахъ Воронцовъ 
награжденъ орденомъ Св. Геормя 3-го класса. 
Между-тёмъ совершилось знаменитое въ лтопи- 
сяхъ нашихъ войнъ, поражеше, нанесенное Кутузо- 
вымъ 2-го октября многочисленной арми верхов- 
наго визиря. Грозные слухи объ этомъ событш рас- 
пространились и въ Видин. Встревоженные ими, и 
видя утверлившимся на правомъ берегу Дуная Гра- 
Фа Воронцова, котораго неприятель почиталь гораз-. 
до сильнфе, нежели онъ быль дЪйствительно, Тур- 
ки вступили въ переговоры. Зассъ согласился пре- 
кратить нападене на Измаиль-бея съ условемъ, что- 
бы войска возвратились съ л5ваго берега Дуная и 
не предпринимали противъ насъ неприязненныхъ 
дЪистви. Переходъ этотъ совершился 15-го октября. 
Дальнзйшее пребываше Граза Воронцова на пра- 
вомъ берегу Дуная было уже безполезнымьъ и по- 
тому онъ возвратился на лфвый берегъ. Но Ку- 
тузовь, не удовлетворенный такими дфйствями, 
приказаль Зассу принудить Измаиль-бея къ совер- 
шенному отступленмю и длятого послать сильный 
отрядъ на Ломъ-Шаланку, перейти чрезъ Дунай и 
дЪйствовать въ тыль Измаилъ-бея, чтб и было воз- 
ложено на Рпнинскаго, а начальство надъ его ре- 
зервомъ поручено было Граху Воронцову. Съ от- 


Е 


рядомъ изъ 8-ми гренадерскихь ротъ и частью 
конницы, онъ снова перешель Дунай и 12-го за- 
владЪль укрфиленнымъ м$стомъ Васильевцы. Пере- 
довыя партш Рфпнинскаго вскор% стали перехваты- 
вать шедиие къ Измаильъ-бею подвозы, и. уничто- 
жать его запасы. Появлеше нашихъ значительныхь 
силь за Дунаемъ и извфсшя о бфдстыяхь главной 
турецкой армш у Рущука, заставили Измаиль-бея 
распустить войска по домамъ; самъ же онъ отпра- 
вился въ свой СерезскШ-пашалыкъ. Гразъ Ворон- 
цовъ оставался съ отрядомъ на бивуакахъ по 2-е 
декабря, а потомъ перешель на лёвый берегь Ду- 
ная, на зимовыя квартиры. 


ГЛАВА УТ. И 


1812-Й годъ.—Букарестск!Й трактатъ.—ГраФъ Воронцовъ поступаетъ 
во Вторую Западную Армйо, подъ начальство Князя Баграт!она, и назна- 
ченъ, марта 13-го, начальникомъ Сводной Гренадерской дивизи.— ДЪла 
подъ Романовымъ и подъ Дашковымъ.—Сражеше подъ Смоленскомъ.— 
Граеъ Кутузовъ принимаетъ начальство надъ всми арм!ями.— Битва 
подъ Бородино.—ГраФъ Воронцовъ раненъ.—ОтъЪфздъ его въ деревню 
Взадим1рской-губерни. — Онъ призираетъ тамъ своихъ ратныхъ то- 
варищей. 


Насталь роковый, но достопамятный ДвЪнадцатый 
Голъ. Усимя къ достижению честолюбивыхъ замы- 
словъ Наполеона, воспраяли начало; онъ прибли- 
жался съ громадною армею къ Одеру; надлежало 
поспф шить заключить миръ съ Портою, и букарест- 
ск трактать, присоединивиий къ Росси, ао 
Бессарабскую-область, былъ подписанъ. 

Въ начал март 1812 года Гразъ ФВоронцовъ 
прибыль во Вторую Западную Армно., предводи- 
мую Княземъ Багратономъ, и’ расположенную на 
Волыни, и тотчась же быль назначенъ начальни- 
комъ Сводной Гренадерской дивизш, въ корпус 
Бороздина. Вторжеше наполеоновыхъ полчищь и, 
съ ними, двадцати народовъ въ предфлы Россш, со- 
вершилось 12-го поня. Громадныя силы, стянутыя 
на порабощеше нашего отечества, перешли Нфманъ 


ее 


между Ковно и Понемунями по тремъ понтоннымъ мо- 
стамъ. СлБдуя по предначертанному плану военныхь 
операцй, Первая и Вторая Армш начали отступать 
передъ превосходными силами непруятеля. 17-го поня 
Князь Багратюнъ выступить изъ Волковиска; 96-го 
прибыль къ Несвижу; въ тоть же день Первая Ар= 
мя, предводимая Гразомъ Витгенштейномъ, всту- 
пила въ Дриссу. Посл трехъ-дневнаго отдыха Князь 
Багратюнъ продолжаль маршь къ Бобруйску. 1-го 
поля онъ прибыль въ Слуцкъ; неприятельсше разъ- 
%зды Чажоля, посланные генераломъ Даву изъ Мин- 
ска, появлялись уже въ Свислоч%, на Березинъ. На- 
добно было спёшить соединешемъ Второй съ Пер- 
вою Армею. Князь Багратюнъ послаль Раевскаго 
съ 7-мь корпусомъ впередъ, для атаки непр!ятеля 
въ случа встрфчи съ нимъ до прихода въ Боб- 
руйскъ, самъ же, съ 8-мъ корпусомъ Бороздина и 
2-ю кирасирскою дивизею, послфдовалъ за Раев- 
скимъ дая поддержаня ар!ергарда, коимъ началь- 
ствоваль Платовъ, и который долженъ бышъ отра- 
жать нападетя Вестфальскаго Короля, Теронима, 
идущаго къ Романову. Нешрятельская пфхота, не 
доходя восьми версть до Романова. остановилась, а 
кавалер!я его атаковала нашъ ар!ергардъ, который 
ее опрокинуть и преслФдоваль до мфста занимае- 
маго ифхотою. Атака быша повторена Франпузами, 
но опять неудачно. Поле сражешя было покрыто 
непрИятельскими трупами и ранеными; въ па№нъ 
взято 16 отицеровъ идо 300 чел. нижнихь чиновъ. 

Посл этого дфла непрятельсыя войска не пре- 
слёдовали Вторую Армно; 6-го поля она прибыла 
въ Бобруйскъ, 1-го и 8-го вытягивалась къ Могилеву, 
занятому уже авангардомъ Даву; 11-го. происходило 


Е 


жаркое дЪло подъ Дашковымъ, въ которомъ уча- 
ствоваль Грахъ Воронцовъ. Несмотря на чудеса 
храбрости, совершенныя нашими войсками, они дол- 
жны были уступить неимовёрному превосходству 
неприятельскихв силь. Видя невозможность пробить- 
ся въ сильно занятый Франпузами Могилевъ, Князь 
Багратюнъ, посл дфла при Салтановк%; долженъ былъ 
перемВнить свое направлеве и обходнымъ движе- 
емъ, черезъ Мстиславль, направился къ Смоленску, 
и тамъ 22-го поля соединился съ Первою Армею, 
предводительствуемою Барклаемъ-де-Толли. 4-го ав- 
густа Грахъ Воронцовъ участвоваль въ битв подъ 
стфнами Смоленска, въ которой зранцпузская армия, 
потери$въ значительный уронъ, должна была от- 
казаться отъ занятя въ тотъ день древней столи- 
пы Мономаховъ. Вел дстве предначертаннаго пла- 
на дальнфишихъ военныхъ операшй, Внязь Багра- 
тюнъ съ Второю Армею отступиль по дорогобуж- 
ской дорог% къ Соловьеву. оставивъ въ четыгрехъ вер- 
стахъ оть Смоленска ар1ергарлъ, въ которомъ на- 
ходился Гразъ Воронцовь подъ командою Князя 
Горчакова 2-го, для наблюдешя московской дороги, 
пока не придуть на. его смфну войска Первой Ар- 
мш, по прибыии которыхъ ему было приказано 
какъ-можно скорзе посифшить на соединене съ 
Второю Армею. Простоявъ на назначенномъ ему 
мфств 5-е и 6-е августа, Князь Горчаковъ не по- 
лучаль изъ Первой Армш приказанй. Настало 7-е 
число; солнце взошло уже высоко, а Первая Армя 
не подходила; между-тфмъ отъ Смоленска показался 
непр!ятель: въ окрестностяхь Прудищь, въ восьми 
верстахъь выше этого города, Французы на ДнфпрЪ 
строили мосты, по которымъ могли зайти арергар- 


В 


ду въ тыль. Положеше Князя Горчакова станови- 
лось весьма затруднительнымъ. Наконецъ изъ глав- 
ной квартиры Барклая-де-Толли возвратился, послан- 
ный туда Княземъ Горчаковымъ, адъютантъ съ до- 
несешемъ, что Первая Армя уже на походф. По- 
совзтовавшись съ Грахомъ Воронцовымъ и Василь- 
чиковымъ, Князь Горчаковъ съ отрядомъ двинулся 
къ деревнЪ Соловьевой. 

8-го августа Вторая Армя была у Михалевки и 
на слБдующее утро пошла къ Дорогобужу, а Пер- 
вая Армя, не доходя до сего города восьми верстъ, 
заняла позицио у Умолья, гдЪ простояла два дня. 
Барклай-де-Толли, располагая принять генеральное 
сраженте, остановился на правомъ берегу рфчки Ужи, 
при сел. УсвятьЪ. имзвшемъ довольно выгодную по- 
зицию. 11-го августа Князь Багратюнъ возвратился 
изъ Дорогобужа и сталъ на 1Ввомъ крыл Первой Ар- 
мш. Франпузы продолжали наступательное движе- 
не. Въ ночи съ 11-го на 12-е число 06$ нашиарми, 
желая имфть болфе выгодную позицию для боя, снова 
начали отступлеше по дорог къ г. Вязьм, гдЪ и 
соединились 15-го августа. Арергардъ Платова 
перешель на лфвый берегъ Осмы и, занимая пози- 
цю при с. БЪломирскомъ, имзль упорное дЪло съ 
непрятелемъ, къ которому безпрестанно подходили 
въ значительныхь массахъ подкрфплешя, и потому 
положеше наше становилось весьма затруднитель- 
нымъ. 16-го августа 06% наши арми отошли оть 
Вязьмы ина слёдующий денькъ вечеру остановились 
въ восемнадцати верстахъ впереди Царева-Займища, 
куда прибыль въ тотъ же день вновь назначенный 
главнокомандующий вс ми россшскими аршями, гене- 
ралъ-отъ-инфантерш Князь Голенищевъ-Кутузовъ. 


абы 


Этотъ полководепъ, избраше коего радостно ото- 
звалось во всфхъ концахъ нашего отечества, кото- 
рому суждено было навфки прославить русское 
оруже, выступить 19-го августа изъ Царева-Зай- 
мища въ главЪ нашихъ колоннъ, къ которымъ при- 
соединился корпусъ Милорадовича; Вторая Армя 
потянулась къ Можайску и 99-го заняла позицио 
при сел Бородино. Правый Флангъь этой позиши, 
пересвкаемой большою смоленскою дорогою. при- 
мыкалъ къ рот, находящейся между Москвою-р%- 
кою и рёчкой Колочей; л6вый оканчивался въ кустахъ 
у дер. Утицы, на старой смоленской дорог%, веду- 
щей изъ Гжатска черезъ с. Ельню въ Можайскь; 
Фронть позишши, занимая протяжеше около семи 
версть до Бородина, прикрыть быль Колочею, 
извивающеюся по глубокому оврагу, далве ручьемъ 
Семеновскимъ и кустами, лежащими между Утицей 
и Семеновскимъ, составляль выдавшийся при Боро- 
дин, тупой уголь. Мёстоположеше. образуя общую 
покатость, склоняющуюся съ лваго крыма на правое 
къ Москвз-рфкВ и устью Колочи, представляетъ 
нЪъсколько возвьышенныхъ холмовъ у дер. Шевардино, 
въ двухъ верстахъ впереди лфваго ланга; на одномъ 
изъ кургановъ у Шевардина, Князь Кутузовъ при- 
казаль построить пяти-угольный редуть на 12 ба- 
тарейныхъ орудй, который однако не быль вполн% 
оконченъ. Для обезпечешя праваго ‹ланга близъ 
Москвы-рЪки, построены были предъ лфсомъ три 
отдЪльныя укрфплешя, а для обороны переправы 
чрезъ р. Колочу, на большой смоленской дорогь 
насьшана сильная батарея у Горокъ, прикрытая 
другою, ниже въ 300-хъ саженяхъ. Въ центр. на 
курган между Бородинскимъ и Семеновскимъ, по- 


А 


строенъ быль большой люнеть съ злангами на 
18-ть орудш, для обстрёливавя всего ската къ ручью 
Семеновскому и кустовъ, по лфвому берегу онаго, 
доставляя .ланговую оборону с. Бородину. Лфв%е (е- 
меновскаго устроены были три хлеша для прикры- 
тя слабъйшаго пункта позиши и поддержавя стр$л- 
ковъ, долженствовавшихь занимать оврагъ передъ 
Фхронтомъ и кусты по направленйо, къ Утин®. Глав- 
ная квартира помфщена была въ сел Татариновъ. 


При отступленш нашей армш отъ Царева-Займи- 
ща, Наполеонъ продолжаль наступательное движе- 
не. 19-го августа авангардъ его заняль Гжатскъ, 
гдз простояль два дня, и откуда армя высту- 
пила въ боевомъ порядк$. Вице-Король быль на 
л6вомъ крыл, ПонятовскЙ на правомъ; осталь- 
ные корпуса слдовали столбовою дорогою за 
авангардомъ, состоявшимъ подъ начальствомъ Мю- 
рата. 23-го Мюрать атаковаль Коновницына, рас- 
положеннаго съ арергардомъ у Гриднева, въ 15-ти 
верстахь отъ Бородина. Завязалея жарюй бой; ве 
усимя нешрятеля озвладёть позишею, сокрушились 
предъ твердоство Русскихъ. На правомъ крыл Ко- 
новницына показался Вице-Король Итальянск. 
Пользуясь темнотою, Коновницынъ отошель къ Ко- 
лопкому-монастырю, у котораго на слвдующее ут- 
ро быль снова атакованъ; къ нему послан на под- 
крзплеше кавалерскй корпусъ Уварова. Изюмский 
Гусарсьй полкъ съ казаками опрокинули 3 зранцуз- 
ске эскадрона и изрубили ихъ; но при появленш 
Вице-Короля, который, какъ и наканун®, слёдуя 
лфвой стороной большой дороги, обходиль напгь 
правый хлангъ. Коновнипынъ снова принужденъ 


Е — 


былъ отступить къ Бородину, и ввести свои войска 
въ линио расположения. 

Неприятель подвигался тремя колоннами. Огонь, 
производимый изъ редута при Шевардин® истр%л- 
ками, засЪвшими въ овраг% и кустарникахъ вправо отъ 
берега Колочи, безпокоильъ его наступлеше. Напо- 
леонъ приказалъ овладфть редутомъ; часа въ два 
пополудни, Французьт начали переходить Колочу у 
Фомкина и Валуева. Понятовск слЪдовалъ туда же 
отъ Ельни. Въ редутв было 19-ть батарейныхь 
оруд; въ числ войскъ назначенныхъ для его 0бо- 
роны, подъ начальствомъ Князя Горчакова, нахо- 
дились и Сводные гренадеры Граха Воронцова, 
Князю Горчакову надобно было защищать редутъ, 
вправо дер. Шевардино и влфво лёсъ, на старой 
смоленской дорогф. Завязалась перестрЪлка. Дер- 
жавшись болве часа, наши егеря и хланкеры от- 
ступили, потому-что неприятель, подъ личнымьъ упра- 
влешемъ Наполеона, устремился на редутъь колон- 
нами, предшествуемый огнемъ многочисленной ар- 
тиллерт. Чрезмфрное превосходство силь, двинув- 
шихся въ атаку, заставило Князя Горчакова тотчасъ 
ввести въ дфло гренадеровъ, но пока они подходили, 
редутъ и войска, на немъ стоявция, были засыпаны 
ядрами, гранатами, картечами и пулями. Француз- 
ся колонны ворвались въ укрёзплеше, но грена- 
дерсые полки, передъ которыми шли священники въ 
облаченш, съ крестомъ въ рукахъ, скоро поравня- 
лись съ укр$пленною батареею и, послв упор- 
наго боя, подъ прикрытемъ усиёшныхъ атакъ ки- 
распровъ, штыками выбили изъ нея неприятеля. Ре- 
дутъ три раза переходиль изъ рукъ въ руки, въ 
которомъ русскими гренадерами былъ совершенно 


60 —= 


истребленъ баталюнъ 61-го Линейнаго полка Фран- 
пузовъ. Бой длился съ перемфннымъ успфхомъ; пыль 
ожесточенной свалки и геройсмя усимя, съ обфихь 
сторонъ стоили большихъ пожертвованй. Редуть, 
село Шевардино и 18съ на лВвомъ крыл&— остались 
за нами. 

Съ наступлешемъ мрака, сражеше стало прекра- 
щаться, но вскор$ потомъ Французы снова густою 
колонною направились косвенно въ правый Флангъ 
нашъ. ПШфхота наша, ссыпавъ порохъ съ пблокъ, 
пошла въ мертвой тишинф навстрфчу непрятелю, 
и ударила въ штыки; взятые внезапно во Флангъ, 
Французы оробфли, остановились, побфжали; по- 
доспфвшая 2-я Кирасирская дивиз!я довершила по- 
ражеше неприятеля, принужденнаго въ бФгствз сво- 
емъ бросить 5-ть орудш. Ёъ полуночи замфтили 
снова приближене хранпузскихъ колоннъ. Такъ-какъ 
оспариваемый редуть построенъь былъ только съ 
намфрешемъ удобнфе открывать направлеше ®ран- 
пузскихъ колониъ во время ихъ прохождешя, то и 
не слёдовало упорствовать въ оборон% этого поста, 
тёмъ боле, что за отдалешемъ отъ главнаго рас- 
положевшя армш, невозможно было съ усп$хомъ за- 
щищать редутъ; ктому же корпусъ Шонятовскаго, 
прошедиий за село Ельню, готовился обойти нашъ 
лфвый Флангъ. Войска наши оставили редутъ и ото- 
шли къ главной позицш. 25-е августа прошло спо- 
койно ‘въ обфихъь армяхъ, за исключешемъ кар- 
течныхъь и ружейныхъ выстр$ловъ, посылаемыхъ 
иногда въ непрятельскихь всадниковъ, подъфзжав- 
шихъ къ намъ для обозрёнй. 

‚ Съ укрышенныхь высоть нашихъ, и съ колоколь- 
ни Бородино, видно было, какъ Французы все бо- 


— 0—5 


лфе-и-болфе подавались впередъ; л6са наполнялись 
ихъ стрфлками и артиллер!я выфзжала на холмы и 
пригорки. Замфчая скоплеше неприятеля на на- 
шемъ лфвомъ крылф, Князь Кутузовъ приказалъ 
Своднымъ Гренадерскимъ баталюнамъ Граза Ворон- 
цова занять укр$плене‘у Семеновскаго; за Гразомъ 
Воронповымъ во второй лиши стать 27-й дивизш Не- 
вфровскаго; позади Семеновскаго, 2-й Гренадер- 
ской дивизш Принпа Мекленбургскаго; корпусу Туч- 
кова съ 1,000 московскаго ополчешя, отдфлить- 
ся изъ резерва и стать не доходя до Утицы, на 
старой смоленской дорог, которая была въ верст 
оть нашего лёваго крыла и, проходя чрезъ лЪсъ, 
склонялась въ тыльъ позиши. Остальные полки опол- 
чевшя смоленскаго и московскаго размёщены поза- 
ди линш. О 

Въ незабвенный день 26-го августа еще солнце 
не озаряло поле, на которомъ противъ народовъ цф- 
лой Европы, готовившихся сломить послфднюю пре- 
пону для довершешя всемрнаго преобладавя за- 
воевателя, стали каменною грудью Руссве, въ за- 
щиту святой родины, Царскаго трона, вфры отцовъ, 
и могиль предковъ, какъ раздался первый выст- 
рль изъ батарейнаго орудя съ батареи впереди Се- 
меновскаго, когда уже сдфлалось замфтнымъ при- 
ближене непрятеля. Враги еще не двигались; по- 
сл перваго гула все смолкло; но вскорф блеснуль 
первый лучъ свфтила дня. «Ге з0|е! 4’АязегИ и поз 
6 аше!5 —насъ озаряетъ аустерлицкое солнце! про- 
возгласиль Наполеонъ, и заколебались черныя линш 
неприятельскихъ колоннъ. У Семеновскаго загремфла 
канонада, и въ самомъ Бородин закипфла ружей- 


Е 2 


ная пальба. Наше лВвое крыло и центръ были ата- 
кованы одновременно. 

ДЪйстыя противъ перваго изъ этихъ пунктовъ 
были ведены- маршалами: Даву, Неемъь и Жюнб, 
имфвшими въ подкрёплеше три кавалерйсве. полка, 
подъ главнымъ начальствомъ Мюрата; въ голов шли 
три дивизи Даву: одна—Компёна, слёдовалапо опуш- 
кБ лЪса; другая—Дессе, проходила чрезъ самый л6съ 
и кустарники, третья — Фр!ана, была въ резервф. 
Мьстоположен!е препятствовало быстрому наступле- 
но. Неприятелю надлежало пробираться чрезъ лфсъ, 
гдз не было дорогъ. Миновавъ его, Французы на- 
чали строиться въ колонны къ атак; но какъ по- 
строеше. совершалось подъ картечными: выстрфлами, 
то головы колоннъ, показавиияся предъ нашими 
укр$пленями, были останавливаемы выстр$лами ар- 
тиллерш и егерей, разсыпанныхъ въ лёсу. Компанъ, 
раненный осколкомъ гранаты, сдалъ команду Дессб, 
который вскорЪ также былъ опасно раненъ. Его мё- 
сто заступиль присланный отъ Наполеона генералъ 
Раптъ, но ионъ вскор% подвергся той же участи. На- 
конецъ самъ корпусный командиръ. Даву. упаль ‘съ 
лошади, пробитой ядромъ и получиль сильную кон- 
тузно. Хотя онъ скоро оправился, но не могъ. за- 
мфнить своихъ раненныхь дивизюнныхъ начальни- 
ковъ; волБдетв!е чего въ его корпус произошло ко- 
лебаше и атаки его были безуспёшными. Въ 7 ча- 
совъ Наполеонъ возобновиль нападенше съ гораздо 
большею ‘силою. Ней вступиль на лфвый Флангъ 
Даву; корпусъ Жюн0, отданный въ распоряжеше 
Нея, сталь во вторую ланшю; Мюратъ велёль тро- 
гаться тремъ кавалерскимъ корпусамъ: Нансути 
долженъ былъ подкрёплять Даву. Монбрёнъ — Нея, 


У 


Латуръ-Мобуръ слфдоваль въ резервё. Противъ 
столь громадныхь силъ, дивизш Гразха Воронцова 
и Невфровскаго устоять не было ни какой возмож- 
ности, потому Князь Багратюнъ послаль за 3-ею 
дивизею Коновницына, находившеюсясъ Тучковымъ 
на старой смоленской дорог%, взялъь нфсколько бата- 
моновъ изъ 9-й лини Раевскаго, бывшаго правфе 
отъ него, подвинуль изъ резерва 2-ю Гренадерскую 
дивизо Принца Мекленбургскаго и поставиль ее 
влфво отъ д. Семеновской. Въ лЪвому Флангу Прин- 
ца придвинута 2-я Кирасирская дивизия Дуки. Та- 
кимъ-образомъ Князь Багратюонъ стянуль къ угро- 
жаемому пункту всЪ войска, камя имфль подъ ру- 
кою, и просиль Князя Кутузова о немедленномъ 
подкрёпленш. Главнокомандующий отправить къ не- 
му генерала Бороздина съ тремя полками 1-й Ки- 
расирской дивизш: Его Величества, Ея ВЕличеЕСТВА 
и Астраханскимъ полкомъ; Храповицкаго съ пол- 
комъ Д.-Гв. Измайловскимъ и Литовскимъ, бата- 
рейными ротами Его. Величества и Граза Аракчее- 
ва и полковника Козена съ 8-ью орумями Гвар- 
дейской конной артиллерш. Тогда же Князь Куту- 
зовъ велфлъ 2-му корпусу Багговута идти съ пра- 
ваго крыла къ центру, а на а$вый +лангъ, до при- 
бышя 2-го корпуса, изъ резерва были выдвинуты 
еще н$сколько батарей къ Семеновскому. 
Между-твмъ Ней, Даву, Жюно и Мюратъ повели 
атаку подъ прикрымемъ навфснаго огня 130-ти ору- 
ди, большею. частно гаубицъ, выстрфльг которыхъ, 
съ самаго начала сражешя, не перерывались ни на 
одно мгновеше. Наша артиллер!я и пЪхота, выжлавъ 
Французовъ, первая на картечный, вторая на-ру- 
жейный выстрлы, грянули въ сплошныя массы не- 


А 


приятельскихь колоннъ градомъ свинца и чугуна, но 
не остановили ихъ напора. Гразь Воронцовъ, за- 
нимавиий редутьт, долженъ былъ первый выдержать 
весь натискъ неприятеля. Какъ истый герой, онъ съ 
примфрнымъ мужествомъ упорно защищаль вв$рен- 
ный ему пость противъ яростныхъ атакъ ®ранцуз- 
скихъ колоннъ; но мужество его не могло противо- 
стоять огромнымъ вражьимъ силамъ; онъ сражался 
пока дивизия его не была истреблена: изъ 4,000 че- 
ловфкъ Сводныхъ Гренадерскихъ батамоновъ, чрезъ 
нЪсколько часовъ осталось 300 чел. Вотъ собственныя 
слова Граза Воронцова въ описав дЪйствш его 
подъ Бородиномъ: «Ма тезлзбапсе пе ‘роцуай раз 
«ёте 1опоце, та!з еПе пе сезза роиг ашзг Фе ди’ 
«ауес Гехлз{епсе 4е тпа @ 15 (*)». 

Несмотря на дивные примёры храбрости, оказанные 
нашими войсками, Французы овладфли укр$илевя- 
ми, покрытыми грудами раненныхъ и трупами уби- 
тыхъ. Гразъ Воронповъ быль тяжело раненъ пу- 
лею въ лвую ляшку, и долженъ былъ оставить поле 
сраженя. Въ награду за мужественную оборо- 
ну, онъ пожалованъ алмазными знаками ордена Св. 
Анны 1-й степени. Находясь, по прошестви около 
четверти вфка, при маневрахъ вокругъ воздвигну- 
таго на бородинскомъ поль памятника, Грахъ Во- 
ронцовъ имфль счасме передать Государю ИмпеРА- 
тору подробности этого героическаго боя. 

Посл пятнадцати-часовой бородинской битвы, 
одной изъ кровопролитнфйшихь въ лЪтописяхъ ма, 
въ которой 113,000 Русскихъ, въ борьбф съ 170,000 
войска, предводительствуемаго величайшимъ полко- 


(*) Сопротивяеше мое не могло быть продолжительно; но оно пре- 
кратилось лишь съ существовавемъ моей дивизш. 


РС 96 


водпемъ, незнавшимъ доселв поражения, не уступили 
ему ни одного шага и гдЪ съ обЪихъ сторонъ легло 
около 110,000 человЪкъ храбрыхъ, Гразъ Воронцовъ 
быль отвезенъ въ Москву. 

Лишенный, на время, возможности участвовать въ 
военныхъ дЪйствяхь, Воронцовъ нашель утБшене 
въ представившемся ему случаз удовлетворить по- 
требностямъ высокой души своей и посвятить себя 
на пользу своихъ собрат, подобно ему пролившихъ 
кровь, защищая честь и славу родины.) По прибы- 
тш въ домъ свой, на Н®менкой слобод, въ Москв%, 
нашедъ тамъ большое количество подводъ, выслан- 
ныхъ изъ деревни его, сел. Андреевскаго, Владимр= 
ской-губернш, для своза туда картинъ, бибмотеки и 
разнаго рода драгопзнностей, въ оби вифщав- 
шихся въ дом его предковъ, онъ приказаль вее 
это оставить въ добычу непраятелю и обратить 
подводы: на подняше раненыхъ воиновъ, которые 
не могли всё, по огромному числу ихъ, получать 
нужную помощь. Поручеше отвезти ихъ, равно какъ 
и слёдовавшихь по Владимрской-губерниг ране- 
ныхъ въ с. Андреевское, возложено было. Гразомъ 
Воронновьтмъ на своихъ адъютантовъ, Н. В. Арсенье- 
ва и Д. В. Нарышкина. 

Такимъ-образомъ звеликол$пная древняя обитель 
мудраго канилера Граза А. Р. Воронцова, превра- 
тилась въ госпиталь. До 50-ти раненыхъ генера- 
ловъ, штабъ и оберъ-охицеровъ и болфе 300 рядо- 
выхь, нашли тамъ гостепримное прибфжише. Вс 
изъ пережившихь достославную кровавую эпоху 
1819 года, которые приютились въ с. Андреевскомъ, 
съ благоговвшемъ вспоминаютъ о радушномъ пр!е- 


м, оказанномъ имъ истымъ русскимъ бояриномъ, 
|4 
5 


166 — 


о его нЪжномъ, утонченномь о нихъ попеченйт, 
привзтливой его любезности, о занимательной съ 
нимъ бесфд%., оживленной его образованнымъ умомъ, 
и бывшей тфмъ любопытнфе, что Гразъ Ворон- 
цовъ, по обширнымьъ своимъ связямь въ арм, 
находился въ безпрерывной перепискв съ многими 
генералами и получаль отъ нихъ подробныя свфдф- 
ня о ход событш, и, сверхъ-того, посылаль сво- 
ихъ адъютантовъ, переодфтыми, и отважнЪйшихъ 
изъ крестьянъ, въ Москву, для разузнавя о дёй- 
стыяхъ неприятеля. Несмотря на то, что не могъ 
ходить безъ костылей, Грахъ Воронцовъ каждое 
утро навЪщаль всфхь своихь гостей, чтобы лич- 
но удостовёриться въ состоянш ихъ здоровья и 
нуждахь каждаго. Ниже чины были размёщены 
на квартирахь въ деревняхъ и продовольствовались 
на счеть Граза, равно какь и до 100 оъицерскихъ 
деньшиковь и болфе 300 лошадей. Для помфщен- 
ныхьъ въ самомъ домф раненыхъ генераловъ и оФи- 
перовъ. столь быль обний; но каждый могъ, по 
желанию своему, присутствовать при ономъ или же 
обфдать у себя въ комнатв. Лва доктора и нфсколь- 
ко хельдшеровъ имфли бдительный надзоръ за ра- 
неными, а впослфдстви приглашенъ быль въ с. 
Андреевское извфстный операторъ Гильдебрандтъ. 
Пробрьтеше медикаментовъ и всего нужнаго для 
перевязки раненыхъ, какъ и все прочее, произво- 
дилось на иждивени Графа. Сверхъ-того, по вы- 
здоровленш, каждый рядовой быль снабженъ бфльемъ, 
обувью. тулупомъ и 10 руб. ассигн. и по сформи- 
рованши небольшихъь командъ, они отправляемь 
были при унтеръ-съицерв въ армшю. Неимущимъ 
озицерамъ оказываемо было денежное пособе. Щед- 


= 674 —= 


рый по природ%, человфколюбивый и милосердый 
какъ хрисманинъ и пламенный патротъ въ душ, 
Гразь Воронцовъ не щадиль средствъ, для доста- 
вленя облегчешя своимъ товаришамъ-страдальцамъ. 
Никогда, можетъ-быть, богатое достояще челов%- 
ка не было употребляемо съ ббльшею пользою, съ 
бодзе возвышенною пЪлью. 


ГЛАВА УП (*). 


Наполеонъ ‘отступаетъ къ Борисову.— Разсчеть Императора Францу- 
зовъ—остановиться въ Варшавекомъ Герцогств? и въ 1813 т. снова на- 
чать наступательныя дЪйств!я—не удался.— Фельдмаршалъ Кутузовъ 
продолжаетъ съ Тарутинской Армей ‹хланговое движеще къ Копы- 
су.—Удино быстро слфдуетъ дая занятйя Борисова. — Бой Граха Па- 
лена съ войсками Удино. — Поражеше авангарда Чичагова и потеря 
Борисова. —Чичаговъ отступихь за Березину.—Кутузовъ подался къ 
д. Морозовой.—Наполеонъ движенями къ м. Нижней-Березин% вво- 
дитъ Чичагова и Кутузова въ недоум$н!е.—Французская Ары!я при- 
готовляетъ мосты на Березин и, 15-го ноября, войска Удино первыя 
переходятъ черезъ эту р$ку, а хельдмаршалъ Кутузовъ отъ Копы- 
са перешелъ къ м. Староселью.—Взят!е нами въ пл$нъ дивиз!и гене- 
рала Иартуно.—Бой въ Стаховскомъ-л$су. — Маршалъ Викторъ при- 
крываетъ переправу черезъ Березину. —Гибель Французовъ на Бере- 
зин® въ 16-Й день нолбря. 17-го ноября Наподеонъ прибыль къ рфч- 
к» Вили, а Кутузовь къ д. Михеевичамъ. — Потеря непр1ятеля при 
`БерезинЪ. 


«Граъъ Воронцовъ принужденный оставаться на 
значительное время въ сел Андреевскомъ, для 
излечения тяжелой раны, не участвоваль въ упорной, 
славной для обфихъ сторонъ, Малоярославецской бит- 
3 и въ дёлахь при безостановочномъ отступле- 
ни и преслБдовани Наполеона, армя котораго. 
почти истребленная, едва добралась до Борисо- 
ва и то подъ прикрытемъ неразстроенныхь кор- 
пусовъ маршаловъ: Виктора, Сенъ-Сира и Удине, 
стянувшихся отъ м. Черен на оршанскую дорогу 
при м. Бобръ и ставшихъ въ головз и тылу быв- 
шей великой Московско-Франпузской Армш, тзени- 


(5) Не можемъ отказать себф въ удовольств и, для связи повЪфство- 

. вантя, заимствовать свЪдЪн1я о славныхъ для насъ битвахъ при Бе- 

резинф и подробности ужаснаго отступленя Франпузовъ, изъ статьи 

Кол. Асс. Богдановича о 1819-мъ годЪ, помфщенной въ 4-й и 5-й 
книжкахъ журнала «Чтен!е для Солдатъ» за 1848 г. 


О =. 


мой войсками Милорадовича, Шлатова, Денисова, 
‚ Ермолова и Витгенштейна. 

«Въ такихъ гибельныхъ обстоятельствахъ. съ столь 
мальымъ числомъ устроенныхьъ войскъ. безъ конни- 
ны, и съ истощенными, неподкованными крестьян 
скими лошадьми подъ орудями, всяюй полковолепь 
непремённо бы растерялся и лишился всей своей 
армш. Одинъ только генй Наполеона, еще разъ 
вывель его изъ гибели. Въ этомъ чрезвычайно- 
затруднительномъ положеши, Императоръ Францу- 
зовъ имфль намфреше — отступивь за Березину 
и, слБдуя на Минскъ, соединиться съ свфжими 
корпусами Домбровскаго, Брониковскаго, князя 
Шварценберга и Реньб, чтб снова составило бы у 
него громаду силъзво 140.000 челов® къ, съ которыми 
онъ могъ спокойно, медленно отступить въ Герцог- 
ство Варшавское, для занямя въ немъ зимнихъ 
квартиръ за рфкой Вислой и Бугомъ, и тамъ, по- 
полнивъ свою армпо Поляками и корпусами съ за- 
падной границы, ожидать весны 1813г. для начат 
новыхъ наступательныхь противъ Русскихъ движений. 

«Разсчетъ, кажется, хорошъ и в$ренъ; но не такъ 
угодно было Провиднио. 

«10-го числа маршаль: Викторъи Удино, дотого 
занимая Граъа Витгенштейна демонстращями, полу- 
чивъ приказаве отступать для соединения съ остатка- 
ми главной армш, оть м. Череп быстро спустились 
къ м. Бобру. лежащему на половин протяженя изъ 
Орши въ Борисовъ. ВелЬдъ-за ними, узнавъ о заня- 
тш уже Чичаговьыиь укр$иленш Борисова, и Граъъ 
Витгенштейнъ, подкриленный корпусомъ Винцен- 
героде, тронулся изъ кр$пкой позици при Чашникахъ 
и Смолянцахъ, тфеня арриергардъ неприятеля. 


ее 


«Фельдмаршаль Кутузовъ, между-тёмъ, отъ сама- 
го Малоярославца не вступая въ дфла съ неприя- 
телемъ, продолжаль +ланговое движене по лёвой 
сторонз смоленской дороги, въ нЪФеколькихъ вер- 
стахъ оть нея, въ направлени къ городу Ко- 
пысу. 

«Въ это время маршаль Удиндо, уже ставний въ 
головз разстроенныхъ корпусовъ Наполеона, узнавъ 
о потерЪ г. Борисова, тотчасъ рёшился, во чт бы 
ни стало, взять его обратно и посифшно двинул- 
ся оть мфстечка Бобръ по дорогз къ Борисову. 

«Адмираль Чичаговъ, не предвидя скоплявшейся 
надъ нимъ тучи непрИятелей, спокойно расположил- 
ся бивуаками впереди города, куда перевель глав- 
ную квартиру п весь свой 0бозъ. 

«Храбрый Гразъ Палень 9-й, командовавиий 
авангардными войсками Дунайской Армш, предпола- 
гая преслВдовать Домбровскаго, вдругъ при с. Лошни- 
п наткнулся на передовыя колонны маршала Уди= 
нб и узнавъ, что кромз этихъ войскъ самъ Импера= 
торъ Франпузовъ слёдуетъ за ними только въ од- 
номъ переходф, немедленно увфдомиль о томъ 
адмирала Чичагова, прося у него подкрфплевшя 
иЪхотой, отважно вступиль въ дфло съ непряте- 
лемъ и, несмотря на всф его усимя, твердо дер- 
жался въ селенш Лошнип%; наконець, видя чрез- 
мёрное превосходство безпрестанно прибывавшихъ 
массъ пЪхоты неприятеля, началъь медленно отсту- 
пать къ Борисову: конная артиллерля Граза Пале- 
на, отступая на отвозахъ, обдавала нешрятеля без- 
прерывнымъ градомъ картечи. 

«Такимъ-образомъ подаваясь медленно, въ вели- 
чайшемъ порядкв, безъ подкрёплевя, Гразь Па- 


ЕВ 


ленъ, съ мужествомъ и присутстиемъ духа, хотя 
неоднократно отражаль Франпузовъ картечью и 
ружейнымъ огнемъ съ Фланга, но опасаясь потерять 
орудя, отступиль къ Двору Старому-Борисову. 

«Живо преслфдуя остатки авангарда Граза Па- 
лена, маршаль Удино въ два часа по-полудни, 11-го 
ноября, быль уже подъ самымъ Борисовымъ. 

«Поражене авангарда Чичагова могло имёть 
пагубнъйция послёдстия, потому-что армя его, 
стоявшая впереди Борисова и вовсе не пригото- 
вленная къ бою, имфла для отступлешя одинъ 
только мость въ двфсти саженъ длиною, по кото- 
рому, привнезапномъ для Чичагова появленш прево- 
сходныхь силь неприятеля, наша ифхота, артилле- 
ря, конница и обозы, перемфшавшись между со- 
бою, кинулись изъ города назадъ; но, къ-сча- 
ство, войска и артиллеря успфли перейти на пра- 
вый берегъ Березины, разобравъ за собой борисов- 
скш мость (*). Темнота ночи не позволила вой- 
скамь Удинб пресл5довать Чичагова. 

«11-го ноября, въ день разбит авангарда Чи- 
чагова, Князь Кутузовъ-Смоленск! подался съ Та- 
рутинской Аршмей влфво оть Орши, къ д. Морозо- 
вой. 

«По прибыли Наполеона къ селенно Лошницы, 
въ 17-ти верстахь отъ Березины, ему донесли о 
разбитш корпуса генерала Домбровскаго и взяти 
Чичаговымъ Минска и Борисова, — когда еще не 
знали о пораженш маршаломъ Удинб авангарда 
Чичагова и обратномъ взяти Борисова, —Импера- 


(*) Бутураинъ. 


ое 


торъ Французовъ, едва скрывая свое смущеше, не 
хотфль вёрить этому извфстно. Потомъ, какъ-бы 
убЪлясь въ возможности роковаго для него. собыя, 
вскричалъ: «Такъ рёшено, видно намъ ничего не 
дЪлать, кромЪ глупостей (*)!ь 

«Угрожаемый съ тылу войсками генераловъ: Пла= 
това, Ермолова и спфшившаго къ нимъ Милорадо- 
вича; тёснимый справа корпусами: Гразовъ Витген- 
штейна и Штейнгеля, и генерала Берга; имя впе- 
реди себя, за рёкой Березиной, опытную въ бит- 
вахъ Дунайскую Армпо Чичагова, Наполеонъ былъ 
тфмъ въ бфдственнЪйшемъ состоянш, что большая 
половина его войскъ (кромф корпусовъ гвардш и 
лемона Вислы, Удино и Виктора), разстроенная и 
изнуренная лишешями всякаго рода, не въ-состоя= 
нш была бы устоять противъ храбрости и силы на- 
шихъ соединенныхь арм. 

«Измфривъ всю великость опасности, Наполеонъ 
нашель средства къ спасенно тамъ, гдЪ другой 
полководець, менфе его искусный или менфе рёши- 
тельный, даже и не воображаль бы о ихъ суще- 
ствованш (**). 

«Угрожая адмиралу Чичагову, имфвшему только 
32,000 чел., переправою черезъ р$ку Березину въ 
нЪфсколькихь м$стахъ выше и ниже города Борисо- 
ва, на пространств% 80-ти верстъ. Наполеонъ. ве- 
черомъ 12-го ноября, выслаль вправо, вверхъ по 
лфвому берегу Березины, отъ Борисова къ д. Весело- 
во, кавалерйскя партш; между-тфмъ какъ головы 
его колоннъ, шедшихь отъ Немоницы къ Борисо- 
ву, поворачивали налво, внизъ по течению рЪки, 


(*) СВашЬгау: 
(+) Бутураинъ, 


— 123 — 


показывая видъ, будто направляются къ м%стечку 
Нижней-Березинё. 

«Эти мнимыя движеня Наполеона заставили Чича- 
гова податьсяоть Борисова вправо и стянуть към. 
Нижней-Березинв войска генераловъ граза Орур- 
ка и Воинова, оставивъ у Борисова авангардъ Гра- 
Фа Палена, а далЪе, влЪво за Стаховымъ, у дерев- 
ни Брилей, что противъь Студенки, генерала Чаплица. 

«13-го ноября вся Французская Армя, въ числ 
80.000 чел., собралась на высотахъ борисовскихъ, 
занимая своимъ аррергардомъ селеше Лошнипу. 

Наполеонъ, ложными заготовлевшями къ пере- 
правз въ окрестностяхь Борисова, окончательно 
утвердиль адмирала Чичагова въ мысли, что этими 
приготовяенями намфревается скрыть движене сво- 
ихь войскь къ мфстечку Нижней -Березинф, и 
потому приказаль генералу Чаплицу оставить Бри- 
ли и отступить къ Борисову. 

«Отлотя высоты лфваго берега при д. Студен- 
кз, командуя м$фстностью праваго. представляли не- 
приятелю большия удобства для устройства мостовъ; 
къ тому же сильный морозъ, наставиий съ 12-го 
ноября, заковаль болота, прилежашия къ верховью 
праваго берега Березины, сдфлавъ ихъ удобопро- 
ходимыми даже для артиллерия. 

«Въ ночи съ 13-го на 14-е ноября, колонны 
непр1ятеля, повернувция вафво отъ Борисова, полу- 
чили приказане быстро двинуться назадъ, къ вер- 
ховью р$ки. 

«Между-т8мъ матер!алы для мостовъ дЪятельно 
заготовлялись подъ наблюдешемъ генерала л’Эбаб. 

«Вода, поднявшаяся на нфсколько хутовъ, покры- 
ла вс броды и по рёкБ шелъ ледъ, еще боле 


Е 


затруднявиий возможность переправы. Единствен- 
ный понтонный мостъ непр!ятеля былъ оставленъ 
имъ въ Оршф при поспзшномъ отступлеши. Оста- 
валось одно средство, — разломавъ избы деревни 
Студенки, употребить бревна ихь на постройку 
двухь мостовъ на козлахъ. Къ-счастно Французовъ, 
при орумяхь какимъ-то чудомъ сохранились дв% 
походныя кузницы— съ инструментомъ, частно за- 
паснаго желфза и хургонъ ©ъ каменнымъ углемъ. 

«Артиллеристы и понтонёры дфятельно приня- 
лись за работу. стараясь какъ-можно менфе быть 
замёченными съ противоположнаго (праваго) бере- 
га, на которомъ, какъ всЪ думали — судя по мно- 
жеству разведенныхь огней у Брили,—расположенъ 
весь корпусь Чичагова: не задолго передъ тфмъ 
туть быль авангардь генерала Чаплица, всафдстые 
приказавня Чичагова отступивний къ Борисову. 

«Наполеонъ, смотрёвш на переправу пустив- 
шейся вплавь легкой кавалерш Удино и удачно до- 
стигшей праваго берега Березиньы, видя слабое 
сопротивлене снова возвратившагося къ Брилямъ 
Чаплица, удостовфрился, что Чичаговь обмануть 
его движениями. : 

«Гл рЪка была глубже, нешаятель утвердилъ на 
якоряхь два понтонныхъ судна, захваченныя мар- 
шаломъ Удино у Дунайской Армш въ отбитомъ имъ 
0603$ Чичагова (*); вся остальная часть мостовъ, въ 
ночи съ 14-го на 15-е ноября, утверждена была на 
козлахъ. 

«Корпусъ маршала Удино, какъ авангардъ Фран- 
пузской Армш,. перешелъь первый, привфтствуя На- 


(°) Бут урлинъ. 


Е 


полеона, и въ виду его отважно кинулся на Рус- 
скихъ, которые, встрфтивъ непрятеля батальньтиъ 
ружейнымъ огнемъ, долго съ мужествомъ сдер- 
живали напоры Удино и уступили только многочи- 
сленности, удержавшись, однакожь, за деревней 
Брили, въ направленш къ Стахову. 

Чичаговъ, все-еще не вфря генералу Чаплицу 
о дВйствительной переправ$ войскь Наполеона въ 
верховьф Березины, дневаль 14-го числа за Бори- 
совымъ, внизъ по теченйо р$ки въ 30-ти верстахъ 
оть неприятеля. Наконецъ, рано утромъ 15-го но- 
ября, уже вторично увздомленный Гразомъ Орур- 
комъ, что главныя силы Маполеона находятся у 
Борисова, даль приказане обратно двинуться къ 
предмостному его укрфпленио, выславъ остатокъ 
авангарда Граза Шалена на подкрёплеше гене- 
ралу Чаплину, всё-еще державшемуся въ кустарни- 
кахъ, ниже деревни Брили. 

«Въ день начамя НЧаполеономъ переправы че- 
резъ Березину, Фельдмаршаль Князь Кутузовъ, пе- 
рейдя Днфиръ у Копыса, во сто-двадцати-семи 
верстахъ оть Борисова, подвинулся валфво. къ м%- 
стечку Староселью. Такъ-какъ Тарутинская Арми, 
оть позицш при Тарутино и до Березины, быстро 
подвигаясь успленнымьъ фланговымъ движешемъ съ 
лЬвой стороны смоленской дороги, неразоренными 
мфстами, много растеряла людей по госпиталямъ и 
лошадей изъ-подъ орудш, то главнокомандующий 
оставилъ у Копыса 144-е пушки, размЪстивъ при- 
слугу ихь п лошадей къ орумямъ, посльдовавшимъ 
за его армей. КромЪ-того, Князь Кутузовъ оста- 
виль на ДнЪпр%, для отдыха и пополнешя убыли 
въ лошадяхъ, 1-Й гвардейский кавалерйсюй кор- 


> 


пусъ, а съ остальными пятью ифхотными корпу- 
сами, рёшился продолжать свое ъланговое движеше. 

«Впродолжении 15-го числа и ночи на 16-е нояб- 
ря, неприятель занятъ былъ медленной переправой 
войскъ. 

«Аррергардный корпусь маршала Виктбра съ 
похвальнымь мужествомъ исполняль свою чрезвы- 
чайно-трудную обязанность, — прикрывать остатки 
переправляющейся армш и ея обозовъ и, въ то же 
время, отражать силу силою, отбиваясь оть войскъ 
Гразха Витгенштейна, налегавшихь на него всей 
своей массой. Гразъъ Платовъ, напирая на Фран- 
пузовъ съ тылу. чрезвычайно много способство- 
валь успЪху натисковь Витгенштейна. 

«Дивизя генерала Партуно, слВдовавшая изъ Бо- 
рисова въ хвост корпуса маршала Виктора, была 
отхвачена и, окруженная со всфхъ сторонъ, посль 
упорной обороны принуждена была, съ четырьмя 
бригадными генералами, со всёми штабъ и оберъ- 
оФицерами, знаменами, артиллерлей и 7,000-ми че- 
ловфкъ нижнихъ чиновъ, сдаться на условия. 

«Потеря эта тёмъ боле важна для маршала Вик- 
тбра, что войска эти составляли лучшую часть его 
корпуса. 

«НаразсвЪтз 16-го числа, Чаплинъ снова ата- 
коваль войска маршала Удино, разсыпавъ стр%алко- 
вой цЪпью семь егерскихъ полковъ по рощамъ, 
простпрающимся отъ Стаховскаго-лфса до деревни 
Брилей, и съ живостью поддерживаль убйствен- 
ный огонь по густымъ колоннамъ нешиятеая. 

«Наполеонъ, видя необходимость употребить вели- 
чайния въ его положенш успия, чтобы не дозво- 
лить адмиралу Чичагову достигнуть Брилей, под- 


р®пиль Удино лемономъ Вислы и корпусомъ Нея, 
поддерживая его остаткомъ старой гварди подъ 
личнымь своимъ начальствомъ. Храбрыя войска 
Чаплица не могли болфе выдержать напора неприя- 
теля; пфпь наша была разорвана, опрокинута и 
поспфшно отступила, и хотя впослфдстви получила 
подкрплеше, но атакованная непраятельской кон- 
ницей, снова отступила въ л5съ., изъ котораго толь- 
ко-лишь выдвинулась. 

«Такимъ-образомъ корпусъ Удино выиграть м%- 
сто и овладфль единственнымъ выходомъ изъ л6су, 
продолжая съ нами поддерживать жаркий бой. Гвар- 
мя Наполеона оставалась еще у деревни Брилей, 
между-тмъ какъ корпуса Гернога Экмюльскаго (Даву) 
и Вице-Короля Итамянскаго, слБдуя черезъ м. Зем- 
бино, Молодечно, Сморгоны и Ошмяны къ ВильнЪ, 
представляли собой одну безсвязную, шумную толпу. 

«Съ самаго утра поднявшаяся мятель и вьюга, съ 
сильныхьъ сфвернымъ вфтромъ, засыпала глаза 
инеемъ и крёикимъ снЪгомъ; въ нЪфсколькихь ша- 
гахъ нельзя было различать предметовъ. Громъ вы- 
стр%ловъ и трескъ высокихь сосенъ, разбиваемыхъ 
ядрами, смзшиваясь съ свистомъ и воемъ вЪтра въ 
лфсу, представляли собой яростную борьбу людей 
съ стимями. Бой въ Стаховскомъ-лфсу становился 
кровопролитнЪе и упорнфе, и продолжался во весь 
день съ перемфннымъ счастемъ. Маршаль Ней, 
однакожь. удержаль за собой позицию. 

«Потеря съ обфихъ сторонъ была значительная. 
У неприятеля тяжело ранены—маршаль Удино игене- 
раль: Легранъ и Заончекъ, которому оторвало ядромъ 
ногу, и выбыло у нихъ до 5,000 нижнихъ чиновъ 
убитыми. 


— 78 — 


«Въ этомъ сраженш Русск!е оказывали изумитель- 
ное мужество. ЧФранпузьг сражались съ отчаянной 
неустрашимостью. 

«Авангардъ Граза Витгенштейна съ частью корпу- 
са генерала Берга, произвелъ сильный натискъ про- 
тивъ войскъ Виктора, расположенныхь на высо- 
тахъ подь прикрыемъ довольно многочисленной 
артиллерит, но былъ отраженъ. 

«Впродолжени первыхъ аттакъ. генералъ-квар- 
тирмейстерь Дибичь выдвинуль противъ праваго 
фланга Французовъ батарею о 12-ти орудяхъ, кото- 
рая привела въ величайций безпорядокъ обозы неприя- 
теля, тянувишеся къ березинской переправ. Маршаль 
Зикторъ, чтобы заставить батарею Дибича снять- 
ся съ позиши и тёмъ облегчить переправу своихъ 
обозовъ, двинуль противъ нашего центра пфхотныя 
колонны; но онф были отбиты картечнымъ огнемъ. 
Видя усимя свои безуспшными, неприятель, подь 
навёснымъ огнемъ своей гвардейской артиллерии, 
бывшей уже на правомъ берегу Березины и н%- 
сколько разъ наводимой самимь Императоромъ 
Франпузовъ вкось нашего лёваго крыла, съ отчаян- 
нымъ мужествомъь кинулся на насъ съ войсками 
своего праваго хланга. Жестоко поражаемые артил- 
лерскимъ огнемъ, мы подались назадъ; но въ это 
время подоспфвиия къ намъ 36 орудй, открыли по 
колоннамъ маршала Виктора убиственный картеч- 
ный огонь, заставивпий ихъ отступить съ сильной 
`потерей въ людяхъ, оставивъ въ нашихъ рукахъ 
свои орудя. 

Викторъ, обойденный съ лваго фланга, отсту- 
пиль кь мостамъ, быстро построясь полукружемъ. 


—= 99 — 


«Ночь прекратила ожесточенную борьбу. 

«Между-тьмьъ на мостахъ Березины представля- 
лось ужаснфишее зрфлище. 

«Во время этой жаркой непрерывной битвы на 
берегахъ Березиньт, многочисленныя орудя артил- 
лерш Граха Витгенштейна громили мосты и стол- 
пивиияся на нихь колонны пфхоты, кавалерш, ар- 
тиллерт и обозовъ. Ни одинъ выстрфлъь не быль 
пущенъ даромъ: каждое ядро срывало людей, 
лошадей, или подбивало орудя, обозныя тед%- 
ги и, опрокидывая ихъ, еще болфе затрудняло 
переправу и безъ того медленную отъ безпорядка, 
въ страх бъжавшихъ французскихъ войскъ. Одинъ 
изъ мостовъь. поврежденный ядрами и шедшимъ по 
р%кЪ сильнымъ льдомъ, съ шумомъ обрущился подъ 
тяжестью войскъ, артиллерлискихь принадлежностей 
и обозовъ. Въ эту страшную минуту. все что мог- 
л0 спастись и упфл%ть, съ воплемъ отчаяшя кинулось 
назадъ, па остальной мость, гдф вс$ роды войскъ, 
перемфшавшись между собой, уничтожали другъ 
друга, чтобы скорфе добраться до противополож- 
наго берега: сильный оружемъ прокладываль себъ 
дорогу по грудамъ тёлъ. Приклады, штыки и па- 
лаши служили единственнымъ средствомъ пробить- 
ся сквозь живую стфну тысячъ людей, безъ пови- 
новешя, въ величайшемъ безпорядкв столцившихся 
или перебправшихся черезъ подбитые хургоны и за- 
рядные ящики, мфстами вовсе остановивие пере- 
праву. Тысячи раненыхъ и умирающихь, павшихь 
въ ожесточенной борьбЪ, стоптанныхъ безпрестан= 
но прибывавшими новыми толпами, загромоздили 
собой почти всю середину моста. Къ довершенйо 
бЪдетыя неприятеля, конница его, безъ разбора 


— 80 — 


мчавшаяся по мосту, давила пфхоту и въ свою 
очередь была штыками сбиваема въ воду, тотчасъ 
жадно поглощавшую свои жертвы. Раненныя, взб%- 
шенныя вьыючныя и артиллерсвя лошади, съ пе- 
редками безъ всадниковъ, поражаемыя то штыкомъ, 
то прикладомъ, кидались изъ стороны въ сторону, 
всюду оставляя за собой гряды мяса и костей не- 
счастливцевъ, смятыхъ ими и раздавленныхь ко- 
лесами. Взрывы зарядныхь яшиковъ и гранатъ, 
разсЪвали вокругъ себя смерть и опустошеше. Сто- 
ны раненыхъ, крики и мольбы отчаяня, непстовые 
вопли проклят на разныхъ языкахъ, сливаясь съ 
трескомъ падающихъ деревъ, ружейными залпами, 
гуломъ и грохотомъ орудий на обоихъ берегахъ 
рёки въ одно время, представляли страшную кар- 
тину величайшаго ОЪдстия человческаго, кото- 
раго никакое перо и воображеше не могутъ изобра- 
зить во всей его ужасающей полнотз. Тутъ были 
всф виды и роды смерти! Узы дружбы и родства— 
распались; на мостахъ владычествовало одно свир- 
пое чувство самосохранешя. 

«И для чего было употреблять столько отчаян- 
ныхъ, нечеловческихь усплй?... Чтобъ перейти 
рвку и, отойдя отъ берега на нЪфсколько верстъ, 
дая другихъ даже на тысячу шаговъ, безъ пищи, 
съ босыми ногами и почти обнаженной грудью, въ 
трескучую морозную ночь, вм$стЪ съ послфдней 
дотлфвающей искрой огня дымныхъ бивуаковъ, ус- 
нуть сномъ непробуднымъ!... 

«Въ ночь съ 16-го на 17-е ноября, остатки быв- 
шей «великой» Французской Армш, въ ужас и без- 
паматствв фжали, перегоняя другъ друга безъ 
мальйшаго порядка и единства. Въ бЪгущей толп 


ВЕТ 


видны были штабъ и оберъ-охицеры и, даже. ге- 
нералы и маршалы, потерявиие своихъ вьючныхъ 
лошадей на березинской переправ%. 

«Маршаль Викторъ въ эту же ночь перешелъ 
черезъ Березину, оставя за собой 12 орули, 2,000 
человфкъ отсталыхь и огромный обозъ, обогатив- 
ий войска Граха Витгенштейна. 

«Переходя мость послфднй, Виктдръ пере- 
далъ генералу гЭблб приказане Наполеона, —чтобы 
скрыть потерю людей,—сжечь мость въ восьмомъ 
часу утра; но этотъ генералъ медлиль, видя на 1- 
вомъ берегу множество обозовъ, толпьг раненыхъ, бе- 
зоружныхь солдатъ и. ‘даже —женщинъ и дфтей. 

«Сострадая къ бдственному ихъ положению. Эбле 
послалъ предупредить, что мость вскор% будетъ сож= 
женъ и чтобъ спфшили вс%, кто можетъ, скорзепере- 
правиться; но эти несчастные, укрываясь отъ ядеръ 
въ на-скоро сдфланныхь ими шалашахъ изъ разби- 
тыхъ Фуръ и повозокъ, въ отчаянши не внимали ни 
какимъ убфждешямъ, страшась выйдти на открытое 
мфсто. Наконецъ мостъ вспыхнулъ. Увидя уничто- 
жеше посл дней надежды спасешя, мноме изъ остав- 
шихся кинулись-было сквозь пламя, охватившее мость 
съ тысячами жертвъ свирфпой борьбы, но уже поз- 
до, — огонь быстро поглотиль и этихь несча- 
стливцевъ. 

«17-го ноября, на другой день березинской пе- 
реправы, Императоръ Французовъ прибыль къ м%- 
стечку Плещеницамъ, на рёчк® Вили, а -ельдмар- 
шаль Кутузовъ продолжаль Фланговое движеше, по- 
степенно отдаляясь влфво отъ оршанской дороги, 
и въ этоть день прибыль къ деревнЪ Михеевичамъ, 
чтб близъ мЪстечка Нижней-Березиньг, не зная 


Ва 


подробностей переправы Наполеона, оружемь про- 
ложившаго себЪ дорогу къ отступлению (*). 

«Невозможно изсчислить въ точности ужасной по- 
тери Французовъ при переправ»; но, полагая при- 
близительно, можно сказать съ достоврностью, что, 
кром$ огромнаго:обоза главной ихъ армш съ награб- 
леннымъ сокровищемъ, они потеряли болфе 19.000 чел. 
убитыми и потонувиими въ рфкЪ, 20,000 пубнными 
и болве 25-ти захваченныхъ нами оруд. Эта поте- 
ря была тЪмъ чувствительнзе для неприятеля, что 
понесена свфжими корпусами Виктбра ип Удино, ко- 
торые, какъ и лемонъ Вислы, старая и молодая 
гвард!я, и корпуса Нея п Даву.— почти истреблены. 

«Этотъ день рёшилъ участь громадной армш На- 
полеона, которая съ этой поры въ военномъ отно- 
шенш уже болфе не существовала: слабымъ ея остат- 
камъ оставалось одно спасеше — бъгство. 


(°) СВашьгау. 


ГЛАВА УШ. 


Дунайская Арм!я переходитъ къ д. Брилямъ, выславъ для преслфлова- 
н!я только авангардъ свой, а Грахъ Витгенштейвъ приказаль генералу 
Голенищеву-Кутузову слдовать къ верховьямъ Березины.—Михорадо- 
вичъ 17-го ноября прибылъ въ Борисовъ.—Фельдмаршаль Кутузовъ 
отъ Михеевичей перепелъ къ Вышней-Городнф.—Платовъ и Чапанцъ 
неотступно преслдуютъ Виктора. —Фельдмаршалъ Кутузовъ приказы- 
ваетъь Витгенштейву и Милорадовичу быстро саЪфдовать, чтобы пре- 
дупредить соединеше Наполеона съ Макдональломъ и Шварценбер- 
гомъ.—23-го ноября Наполеонъ оставзяетъ армйю. — 24 го ноября 
Фельдмаршаль Кутузовъ, по отьфэдЬ Наподеона отъ армш, прибыль 
къ войскамъ Милорадовича въ м. Радошковичи. — Опасность Напо- 
леова въ Ошмянахъ. — Князь Шварценбергь отступаетъ къ Слониму, 
Бялыстоку и Пинску. — ОтъЪздъ Наполеона въ Парижъ. — Чаплиць 
и Платовъ преслБдуютъ и уничтожаютъ арр!ергардный корпусъ Вик- 
тора.—Адмиралъ Чичаговъ прибыль въ Ошмяны, а Князь Кутузовъ 


въ Молодечно, куда переведена и главная квартира. — Дивизш Лоа- 
зона и Ожеро составляютъ собою послфды!Й арр!ергардъь Францу- 
зовъ. — Поражене этого арр!ергарда Чаплицомъ и Голенищевымъ- 


Кутузовымъ.— Дфла партизановъ у Вильны.—Франпузы отступаютъ 
къ Ковно.—Занят!е г. Вильно Русскими и трофеи, доставицеея намъ въ 
этомъ городЪ —ДЪло Платова и Орурка съ арр!ергардомъ Нея у Ков- 
но и отступлен!е его къ Кенигсбергу.—Занлт1е Русекими г. Ковно.— 
Дунайская Арм1я и казаки Илатова преслфдуютъ непр!ятеля за НЪ- 
маномъ.—Тарутинская Ары!я становится на зимн!я квартиры.—Прибы- 
т1е Государя ИмПЕРАТОРА Александра {-го въ г. Вильну. —Кутузовъ 
ВсемилостивЪйше пожалованъ орденомъ Св. Геормя 1-Й степени. — 
Ангельское благодупие Государя ИмпеРАТОРА,—Прибыт!е ГраФа Во- 
ронцова въ г. Вильну и поступлене его въ войска Чичагова.—Графъ 
Воронцовъ, назначенный въ зван!е командира Сводной Гренадерской 
дивизш, командуетъ отдфльнымъ летучимъ отрядомъ.— Дунайская Ар- 
мЁя становится на зимн!я квартиры.—ГраФъ Воровцовъ преслЪдуетъ 
остатки хранцузскихь  войскъ. — ГраФъ Витгевштейнъ поступаетъ 
подъ начальство Чичагова и дЪла при БранденбургВ и Эльбинг$. — 
Великость потери Наполеона впродозжени компан! 1812 года. 


«Надругой день посл переправы, Дунайская Ар- 
мя перешла къ деревнз Брили и собрала на пути 
Т брошенныхь орудй и 3,000 отсталыхъ неприя- 
телей. Адмираль Чичаговъ не пошель далфе Бри- 
лей, назначивъ для преслБдовашя сильный аван- 
гардъ, подъ начальствомъ неутомимаго генерала 
Чаплица, который, настигнувъ Французовъ за рфч- 
кой Гайной, тфениль ихъ и громилъ картечью трехъ 


Ее 


конныхь ротъ. Въ этомъ нафздЪ неприятель поте- 
рялъ одного генерала, нЪсколько сотъ плёнными и 
множество убитыхъ. 

«Гразъ Витгенштейнъ, сначала за ненмфшемъ 
понтоновъ, а потомъ по невозможности навести ихъ 
черезъ Березину, покрытую несшимся сильнымъ 
льдомъ, рёшился дфйствовать отрядами, и потому 
отдаль приказане генералу Голенищеву-Кутузову— 
съ 3,000-ми человзкъ конницьг слВдовать къ вер- 
ховью Березины, по направлено къ Вильн%. 

«Генераль Милорадовичъ, слфдовавций по боль- 
шой оршанской дорогё къ Борисову. прибыль въ 
этотъ городъ только 17-го ноября. 

«Фельдмаршаль Кутузовъ, продолжая хланговое 
движене, начиналь сближаться къ оршанской до- 
рог и 18-го числа дневаль въ Вышней-Городн%. 

«На другой день генералы: Орловъ-Денисовъ, 
Платовъ и Чаплицъ, взяли у неприятеля еще 6 орудй 
и 1,419 чел. плнныхъ, кромЪ потери его 300 чел. 
убитыми. Настигнутый близъ деревни Старинки, и 
пользуясь весьма лЪсистой мЪстностью., Виктбръ 
упорно защищался на каждомъ шагу и потерялъь еще 
одно оруде. нЪсколько зарядныхъ ящиковъ и 535 
человЪкъ убитыми и плнными. | 

«21-го ноября у Молодечно, бЪжавний арртергардъ 
Наполеона, неотступно тёснимый неутомимыми Пла- 
товымъ и Чаплицомъ, потерялъ 2 знамя, 10 оруд и 
до 39-ти зарядныхъ ящиковъ, 1.500 челов къ паён- 
ными, {1 генерала, 32-хъ штабъ и оберъ-озицеровъ 
и нБсколько сотъ человфкъ убитыми, кромф мно- 
жества людей, погибшихъ въ сугробахъ снфга, на 
пути слБдовашя и на ночныхъ бивуакахъ, отъ сту- 
жи, голода и изнеможеня. 


Е 2 5 


«Фельдмаршаль Кутузовъ, тотчасъ по получени 
извзстя о переход Наполеона черезъ Березину и 
отступлени его къ Вильнф, приказаль Граъу Вит- 
генштейну немедленно слфдовать по правой сторо- 
н% дороги неприятеля, чтобы предупредить соеди- 
неше его съ корпусомъ маршала Макдональда. 
Платову и Чичагову предписаль тфенить остатки 
неприятельской армш,—одному слва, а другому съ 
тыла. Войскамъ Милорадовича, какъ авангарду Тару- 
тинской Армш, съ передовымъ отрядомъ храбраго 
генераль-адъютанта Васильчикова, назначено было 
идти на Троки, для пресфчевшя сообщешй корпуса 
Князя Шварценберга съ Наполеономъ. 

«Вслёдстве этихъ приказав, адмираль Чичаговъ 
23-го числа соединился у Молодечно съ своимъ 
авангардомъ, для сильнфйшаго преслфдовашя и унич- 
тожешя остатковъ Французской Армш. Въ этотъ 
день Чаплицъ, быстро, неожиданно атаковаль ар- 
руергардъ маршала Виктбра п захватить у него 24 
оруля, 30 зарядныхъ ящиковъ и слишкомъ 2.500 
челов®къ плфнныхъ. 

«Между-тЪмъ бЪдстыя, постигийя армно Напо- 
леона, увеличивались. Морозы со дня на день по- 
степенно усиливались. Ночные бивуаки непр!ятелей 
представляли поле, покрытое обнаженными трупами, 
плохое одфяше которыхъ вЪроятно понадобилось 
оставшимся въ-живыхь товарищамъ ихъ несчастя, 
чтобы за нфсколько десятковъ верстъ. падая на 
снЪжную постель отъ изнурешя, стужи п голоду. 
въ свою очередь быть, зА-живо, безжалостно огра- 
бленными отъ вновь прибывавшихъ ордъ и. тотчасъ, 
почти безостановочно, б$жавшихъ далЪе, чтобы хо- 
тя нЪсколькими верстами умереть поближе къ ро- 


55868 


дин%. Безпрестанно тснимые нашими летучими 
отрядами партизановъ и казаками, этими страши- 


лищами Французовъ, непрятели каждый день гибли 
сотнями, почти безъ битвы. Дорогибыли всюду по- 
крыть: брошеннымъ оруяемъ, лаъетами и пушками. 

«23-го ноября Наполеонъ, мрачный, грустный, 
собравь маршаловъ, объявиль имъ, что затрудни- 
тельное положеше дфль Францши требуеть непре- 
мфннаго его присутствя въ Париж» (*), а потому 
ввфряетъ армю попечениюо п начальству своего зятя, 
Неаполитанскаго Короля Мюрата и, простясь съ 
ними, въ сопровожденш генераль-адъютантовъ Ко- 
ленкура и Дюрока, отправился въ Вильну подъ име- 
немъ граъа Виченскаго. 

«24-го ноября хельдмаршаль Кутузовъ, сдавъ 
начальство генералу-отъ-кавалери Тормасову, при- 
быль съ главной своей квартирой въ м%стечко 
Радошковичи, близъ Молодечно, гдф и примкнуть 
къ авангарду генерала Милорадовича, для ближай- 
шаго управлешя движевшями второстепенныхь, но 
главныхь дЪйствовавшихь въ то время, корпусовъ, 
постоянно бывшихъ въ дЪлахъ съ непр!ятелемъ. 

«Между-тфмъ Наполеонъ, отправясь безъ всякаго 
прикрьимя по дорог$ въг. Ошмяны, занятый нака- 
нунз прибывшею изъ Вильны дивизею генерала 
Лоазона, едва не быль захваченъ однимъ изъ на- 
шихъ партизановъ, который, не зная значительно- 
сти силь неприятеля, за сильною стужею разм$стив- 
шаго свои войска по домамъ, ворвался въ Ошмяны 
съ Ахтырскими гусарами и казаками, и тотчасъ на- 
чаль громить изъ легкихъ орудй по магазинамъ не- 


(`) По случаю заговора Малаета (Записки Бурьена, т. Х.): 


Е 


приятеля. Главный карауль, стоявший у квартиры, 
приготовленной для Императора Франпузовъ, быль 
изрубленъ лихими налетами; магазины сожжены. 
Французсвя войска, въ ужас», въ безпорялк® вы- 
бЪжали на улицы. Сумракъ вечера увеличивать ихъ 
тревогу; н%Фкоторые кинулись вонъ изъ м%стечка, 
друме же бросились къ оружйо, со всвхъ сторонъ 
открывъ огонь по нашимъ партизанамъ, которые, 
не имфя при себъ ифхоты, ударили на непр!ятеля. 
въ сабли и дротики; но видя невозможность дер- 
жаться, сдфлавъ нфсколько залповъ картечью. быстро 
отступили. Въ эту минуту Наполеонъ въфзжаль въ 
Ошмяны съ противоположной стороны; будь этотъ 
нафздь получасомъ позже—послёдствя былибы не- 
исчислимы. 

«Австрск хельдмаршаль Князь Шварценбергъ, 
выславъ сильные отрядь: изъ Слонима къ Новогруд- 
ку и, получивь извёстя о бфдетвенномъ состоянш 
остатковъ бывшей великой арм Наполеона, рёшился, 
до получешя новыхь повелёнй отъ своего двора, 
сберегать войска и потому, вмфсто битвы съ Рус- 
скими, сталь на временныя квартиры между Сло- 
нимомъ. Бялыстокомъ и Пинскомъ. 

«Отъфздъь Наполеона послужить къ новымъ бЪд- 
стыямьъ для Французовъ: примфру его посл довали 
и проше начальники, забывъ свой долгь—умереть 
съ остатками корпусовъ, ввфренныхъ ихъ начальству. 

«Морозы постоянно были отъ двадцати до двад- 
пати-семи градусовъ. 

«94-го и 95-го ноября генералы: Чаплииъ и Чза- 
товъ, преслёдуя арр!ергардь Виктора до города 
Сморгоны, и занявъ его съ бою, отбили. 32 орумя 
и взяли въ плфнъ 4,200 человЪкь. Здфсь оконча- 


тельно уничтоженъь арр!ергардный корпусъ мар- 
шала Виктора. 

«Остатки Французской Арми кинулись къ Ошмя- 
намъ, въ надежд® получить въ немъ раздачу про- 
ванта. котораго имъ не давали съ выступлен!я ихъ 
изъ Орши; но ошмянсые магазины были уже ис- 
треблень: нашими летучими парт ями. 

«26-го числа, пресл5дуя Франпузовъ, стремглавъ 
ОЪжавшихъ по неимфнио арртергарда, до-сихъ-поръ 
прикрывавшаго собой ихъ бЪгство, и пользуясь без- 
порядкомъ, войска Чаплица захватили у непрятеля 
61 оруме, 80 зарядныхъ ящиковъ, 16 озицеровъ, 
и 4,000 рядовыхь. Между-тзмъ въ этотъ день адми- 
ралъь Чичаговъ, близко слёдовавний за своимъ аван- 
гардомъ, прибыль въ Ошмяны. Главная квартира 
Князя Кутузова переведена въ мстечко Молодечно. 

«Французская дивиз1я генерала Лоазона и диви- 
я неаполитанскихь войскь Ожеро, прибывъ изъ 
Кёнигсберга въ Вильну, въ числф 14,000 челов®къ, 
были послёдними резервными войсками непр!ятеля 
по эту сторону р$ки Нфмана, составляя аррергардъ, 
вмфсто истребленнаго корпуса Виктбра. 

«21-го Чаплиць, тфеня этотъ новый арр!ергардъ_ 
неприятеля къ мфстечку Мфдникамъ, отбиль у него 
еще 16 орулй ивзяль въ плёнъ 1.300 чел.; между- 
тЪмъ какъ головныя колонны непр!ятеля прибыли въ 
городъ Вильну, сфверное предмъст!е котораго, въ сто- 
ронз Нменчина уже было занято передовымъ отря- 
домъ Голенищева-Кутузова, захватившимъ въ плнъ, 
близъм. Долгинова, болфе 1,000 ч. Баварцевъ. 

«Въ это время одна изъ партизанских парт 
настигла и, картечными выстрфлами конныхъ ору- 
д, разсфяла колонну непраятеля, шедшую въ Виль- 


ке 0.2 


ну съ другой стороны. Встрфченные отрядомъ Фран- 
цузской кавалерит, наши партизаны снова ударили въ 
дротики, смяли и ворвались-было съ нею въ го- 
родъ, но должны были отступить передъ пфхотой не- 
приятеля. Потребовавъ отъ Французовъ сдачи города 
и получивъ отказъ, партизаны возобновили битву, 
взяли съ бою 6 оруд и одного орла, и принудили 
непр1ятеля укрыться въ городъ. 

«Положеше хранцузскихь войскъ не дозволяло 
имъ и думать удержаться въ городЪ Вильнф. Вся- 
кое замедлеше въ отступленш, губило и уничтожало 
ихъ окончательно, потому-что давало намъ возмож- 
ность обойти Вильну съ тыла истать на единствен- 
ныхь путяхь ихъ отступленя,—дорогахъ къ горо- 
дамъ Ковно и Новыя-Троки, а потому Неаполитан- 
скй Король, въ ночи съ 21-го на 28, снова высту- 
пить по дорог въ Ковно. 

«Эта ръшимость нанесла послёднйй ударъ непрйя- 
тельской арм. 

«Несчастные, избъжавише ужасовъ безпорядоч- 
наго, безпримврнаго въ лётописяхъ мйра, отступле- 
я, въ послфднее время услаждали себя мыслью, — 
достигнувъ Вальны, найти въ немъ убъжище и ко- 
нецъ страданямъ; но узнавъ, что имъ снова надо 
подвергнуться еще болбе тягчайшимъ лишенямъ и 
бЪдстыямъ, впали въ отчаяше: уныше сдфлалось 
общимъ и половина разсъявшейся по городу армш 
уже не скрывала своего намфрешя, попасть въ 
плфнъ къ Русскимъ, потому-что за безсимемъ не 
могла далЪе слВдовать. 

«98-го ноября тгенераль Чаплиць на пути въ 
Вильну взяль брошенныя непрИятелемъ 31 оруме 
и посл неважнаго дфла занялъ самый г. Вильну. 


90 


«Межлу-тёмъь Грахъ Орловъ-Денисовъ, обойдя 
Вильну съ войсками Платова и опередивъь неприя- 
теля, на 5-ти верстахъ громиль его колонны изъ 
орудй, отхватилъ одну изъ нихъ, истребиль и пре- 
слфдовалъь остатки до горы Понарь, у подошвы 
которой неприятель бросиль до 30 орудй и весь 
остатокъ своихъ обозовъ. Страхь Французовъ быль 
такъ великъ, что они не догадались своротить съ 
дороги, вправо или влфво, чтобъ увезти съ собой 
орудя по ровной м%стности! 

«Въ Вильнф намъ достались огромные магазины 
съ провшантомъ, аммунишею, оружемъ и слишкомъ 
40 орудш. Число плнныхъ, вмфст съ больными, 
оставшимися въ госпиталяхъ, простиралось до 14,656 
челов®къ, въ томъ числ 7 генераловъ, 242 штабъ-и 
оберъ-озицеровъ: сверхъ-того н%сколько тысячъ 
человфкъ разсзялось вокругъ города безъ пфаи и 
большею частно погибли въ снЪфгахъ, частно же 
взяты были въ плфнъ впослдстви. 

«29-го ноября адмираль Чичаговъ и Князь Ку- 
тузовъ вступили въ Вильну. Утомленныя войска 
граза Витгенштейна также расположились на от- 
дыхъ; между-тзмъ передовые отрядьг соединенной 
армш, преслдовали бЪжавшаго неприятеля въ на- 
правлеши къ городу Ковно. 30-го ноября Французы 
въ первый разъ получили въ этомъ городз правиль- 
ную раздачу хлЪба и, 1-го декабря, въ числ 20,000 
челов къ, въ безпорядкВ стали переходить р%ку 
Н%манъ. 

«Аррергардъ нешрятеля, подъ начальствомъ храб- 
раго маршала Нея, 2-го декабря еще занимать Ков- 
но, а Неаполитанский Король Мюратъ., съ н%сколь- 
кими сотнями упфхбвшихь гвардейцевъ, уже быль 


ЕО 


на дорог въ Прусспо, по направленно къ Кёнигс- 
бергу. 

«Въ это время генералы: Платовъ и Гразъ Оруркъ 
прибыли къ Ковно. Безстрашный маршаль Ней, 
выставивъ 20 орудш въ редутахъ города, дать от- 
чаянный отпоръ и сильнымъ ружейнымъ и пушеч- 
нымъ огнемъ выдерживаль атаки наши впродолже- 
нш пфлаго дня. Наконець обойденный съ тылу 
нфсколькими казачьими полками, перешедшими р%- 
ку Н$манъ выше и ниже Ковно, онъ стать высту- 
пать изъ города въ густыхъ массахъ; но стреми- 
тельно атакованный казаками, отрфзавшими и ис- 
требившими его авангардныя колонны, принужденъ 
быль отступить, преслёдуемый частно къ Волко- 
вишкамъ, по направленио къ Еёнигсбергу, частию 
же внизъ по НЪману. къ сторон% Тильзита. 

«Въ этомъ послёднемъ удар», неутомимый, отваж- 
ный Шлатовъ захватиль 80 штабъ и оберъ-охице- 
ровъ, около 2,600 человфкъ нижнихь чиновъ и 4 
оруля. Е 

«Ночь остановила пресльдоваше. 

«На другой день съ разсвфтомъ, отряды Пла- 
това и Граза Орурка заняли Ковно, въ которомъ 
взять: ими еще 17 орудш, значительные артиллерш- 
ске запасы, 60,000 ружей и магазины съ проман- 
томъ и хуражемъ. 

«Французы, посиёшно перешедине Н»манъ, ду- 
мали, что съ нимъ всф бфды ихъ кончились, но 
крфпко ошиблись: дунайскя войска и лихме казаки 
Платова преслфдовали пхъ и за границу. 

«Тарутинская Армя, изнуренная блистательными 
Фланговыми маршами, вмфстф съ авангардомъ ге- 
нерала Милорадовича, 2-го декабря размёщена была 


= 


на зимнихь квартирахь близъ Вилькомпра. Отрядъ 
генерала Ермолова распущенъ по корпусамъ. 

«Въ Вильн%, единственномъ город, уп$а$вшемъ 
отъ истреблешя въ Отечественную Войну на пути 
отступлешя непрятеля отъ Москвы до Ковно, мы 
въ первый разъ напыи хоропйя зимня квартиры, 
посл тягостной шести-м$сячной кампанш; но не- 
смотря на вс удобства и изобиме, намъ угрожало 
новое, неожиданное бЪдстые, — заразительныя б0- 
лЪзни отъ множества гннощихъ труповъ непр!ятеля, 
грудами наваленныхъ въ улицахъ города, подвалахъ, 
костелахь и даже на площадяхъ. Удушливый, зло- 
вредный воздухъ, вслфдетве наступившей посл тре- 
скучихъ морозовъ оттепели, повсюду разносилъ за- 
родьшии эпидемическихъ -болзней, наполнившихь 
дома и госпитали тысячами новыхъ больныхъ, и 
безъ тогобывшихъ въ ВильнЪ во множеств%. 

«10-го декабря въ г. Вильну прибыль въ Боз% 
почивающи Государь ИмпеЕРАТОРЪ АлексаАНДРЪ Па- 
ВлОВИЧЪ. 

«Побъдоносныя войска наши выстроились въ строй- 
ныя ливня. Осчастливленные ласковымъ привЪтомъ 
Его, преданныя сердца ихъ откликнулись гром- 
кими кликами восторга. Перекатное «ура!» долго 
разносилось изъ конца въ конецъь улицъ города. 
Мужество с1яло на одушевленныхъ, гордыхъ лицахъ 
‚солдатъ, грозныхъ истребителей стопоб$дной армш 
Наполеона. Обросше усами и бородой, почернфлые 
отъ пороху и дыма бивуаковъ, съ штыками вдо- 
воль упившимися вражеской кровью, наши войска, 
въ своихъ прострфленныхъ, запаленныхь, мфстами 
изрубленныхь шинеляхъ, покрытыя почетными ра- 


я 


нами, представляли исполинске ряды чудо-богаты- 
рей, глаза которыхъ искрились гордой радостью, 
русской готовностью вновь идти противъ враговъ, 
по мановенйо обожаемаго Отна-Монарха, на защиту 
вфры Православной и Отечества. 

«Въ день рожденя Государя ИмперАТОРА, фельд- 
маршаль Князь Кутузовъ, кром$ титла Смоленскаго. 
получиль орденъ Св. Геормя 1-й степени, какъ 
‚лестнЪйшую Высочайшую награду своихъ важныхъ 
заслугъ Цлрю и Отечеству. 

«Велика, безсмертна слава ИмпЕРАТОРА АлексаНдРА 
въ эту достопамятную для Россш Отечественную 
Войну. Ярко на горизонт мфа сяетъ она свопмъ 
незаходимымъ, лучезарнымъ, спасительнымъ для 
Европьг свзтомъ; но еще бЫльшая, величайшая за- 
слуга Его передъ Царемъ Царей, передъ Всемогу- 
щимъ Создателемьъ вселенной! 

«Незабвенные подвиги ангельскаго благодупия 
АлександРА-Благословеннаго, Его кроткаго смире- 
я и самоотверженя къ страждущему человъчеству 
въ дни заразительныхъ болфзней, свирфиствовавшихъ 
въ городЪ Вильн%, наполненномъ тысячами ранен- 
ныхь и больныхь непраятелей, ознаменовались Его 
безпримврнымъ, истинно-евангельскимъ милосерд!- 
емъ къ еще недавнимъ врагамъ, раззорившимъ и 
испепелившимъ на тысячу верстъ села. деревни и 
города нашего Отечества. 

«13.000 раненныхъ и больныхъ неприятелей, за- 
нимавшихъ ‘огромные католичесше монастыри го- 
рода Вильны, превратили эти обители въ госпитали 
или, вЪрнфе, въ обширныя кладбища: въ темныхъ 
корридорахъ келий, на дворахъ и въ подвалахъ, гру- 
дами свалены были умерние и умирающие, безъ 


= би 


перевязки, безъ всякой медицинской помощи, безъ 
подкр$илевя истощенныхь силь отъ голода и стужи. 

«Съ прибымемъ Государя ИмпеРАТОРл, ужасное 
положене несчастныхь жертвъ властолюбйя Напо- 
леона измфнилось. Мо Его повелфншю, трупы бы- 
ли погребаемы съ приличнымъ хрисманскимъ обря- 
домъ и почестно; раненные Французы разм%- 
щены были по госпиталямъ и домамъ частныхъ 
лиць, и пользуемы врачами наравнф съ вашими 
больными. 

«Милосердый Государь, не устрашась язвы и 
смраднаго воздуха этихъ отверзтыхъ живыхъ мо- 
гить, съ самоотвержешемъ всюду проникалъь между 
страждущими: присутствоваль при перевязкф ихъ 
ранъ, при раздачф пиши; утфшаль, говоря имъ объ 
Отечеств®, подавая надежду возврата на родину 
къ ихъ семьямъ. Его Высочайпия попечевя про- 
ливали благотворный лучъ свфта, жизнь въ угасаю- 
щую душу, пфлебный бальзамъ на тяжюя, гниопия 
раны несчастливцевъ. Весьма мног!е изъ нихъ, 
умиленные Его внимашемъ и попеченемъ, умпрая, 
лобызали Его Царственную руку. обливая ее горь- 
кими и, вмфсть, сладостными слезами пламенной 
благодарности, вознося о Немъ молитвы къ Пре- 
столу везд®сущаго, всевфдущаго Бога. Тысячи не- 
приятелей обязаны посл$дними отрадными минутами 
жизни и своимъ спасешемъ ИмпЕрРАТОРУ АлЕксАН- 
дру, благословенному отъ Бога, отъ неприятелей и 
отъ своихъ вфрныхь подданныхъ. 

«Христансые подвиги Государя никогда не по- 
меркнутъ въ лучахъ Его безсмертной славы на по- 
прищахъ войны и политики. Пройдутъ вфка, па- 
дутъ царства, исчезнуть поколВея, но память дЪль 


9 


Его будеть передаваться изъ рода въ родъ, отъ 
народа къ народу! Онъ быль миротворецъ, освобо- 
дитель парствъ Запада: они должны помнить это и 
не забывать, что высоюмя доблести души, мужество 
и твердость—наслдственны въ нын% парствующемъ 
Россшскомъ ДомЪ; что любовь и преданность къ сво- 
имъ законнымъ Царямъ Православнымъ, течетъ въ 
крови Русскихъ, растеть вмЪст$ съ годами и какъ 
святыня передается отъ отца къ сыну. внукамъ и 


правнукамъ. Пусть помнятъ, что мы все тЪ же, 
что были въ тысячу шесть сотъ двфнадцатомъ и 


тысячу восемь сотъ двфнадцатомъ годахъ!... 

«Исполнивъ, во время бытности въ с. Андреев- 
скомъ, потребность христанской души своей—при- 
зрёше раненныхь нижнихъ чиновъ, Гразъ Ворон- 
повъ по испфлени отъ раны, прибывъ въ Виль- 
но, назначенъ быль въ званш командира Сводной 
Гренадерской дивизш въ армНо къ Чичагову, ивсту- 
пихь въ командован!е отдфльнымъ летучимъ отрядомъ, 
составлявшимъ авангардъ Дунайской (3-й) Армш, 
главныя силы которой, нуждавиияся въ отдохно- 
венш, расположились, въ послёднихь числахъ дека- 
бря, на зимовыя квартиры около Прейсиить-Гол- 
ланда и Заальфельда. 

«Между-тфмъ остатки Французской Армш, со 
всхъ сторонъ тзснимые летучими отрядами: Ворон- 
цова, Чернышева, Милорадовича, Витгенштейна, 
Бороздина и Голенищева-Кутузова, продолжали свое 
бъгство и, выброшенные за НЪманъ, разсвялись по 
Пруссш. Неаполитансый Король Мюратъ, по при- 
бытш въ КВёнигсбергъ, вызваль къ себф изъ Дан- 
цига дивизно генерала Гёделе и 5,000-ный отрядъ 


, — 96 — 


Макдональда, назначивъ сборныя мфста отсталымъ 
бЪглецамъ прочихъ корпусовъ, составлявшихъ «ве- 
ликую» Французскую Арми. 

«23-го декабря Граъъ Витгенштейнъ, поступивъ 
съ своимъ корпусомъ также подъ начальство адми- 
рала Чичагова, направился на Ёёнигсбергъ, куда 
сближался отрядъ Голенищева-Кутузова по лёвому 
берегу Прегеля; между-тВмъ какъ на правомъ его 
берегу, вслёдъ за маршаломъ Макдональдомъ, по- 
двигались отряды генераловь Шепелева и Граза 
Сиверса. 

«Эти отряды, продолжая движеше къ Кёнигсбер- 
гу, по большей части занятому остатками бывшей 
главной армш Наполеона, въ числ 20,000 чело- 
вЪкъ, вытфенили изъ него +ранпузскй арртергардъ, 
взяли 1,300 человзкъ въ плбнъ, захватили зна- 
чительные магазины и собрали болфе 8,000 чело- 
вЪкъ отсталыхъ и больныхъ, не успфвшихъ или не 
могшихь оставить городъ. 

«94-го числа, при городф Бранденбургв +ран- 
пузеюй аррергардъ быль снова настигнуть нами 
и, потерявъ одно оруде, скрылся въ городъ, заня- 
тый маршалами Неемъ и Макдональдомъ съ 10,000 
чел. изнуреннойп$хоты, но посл часоваго дЪла, не- 
праятель принужденъ былъ оставить и этотъь городъ. 

«28-го декабря генераль Шепелевъ, преслфдуя 
неприятеля по дорог къ Эльбингу, отбилъ Торудй 
и взяль до 300 чел. плнныхъ. 

«31-го числа отряды генераловъ: Шепелева съ 
одной стороны, Платова, граза Штейнгеля и Голе- 
нищева-Кутузова съ другой, почти въ одно время 
прибыли къ Эльбингу. тотчасъ въ безпорядкВ по- 
кинутому непр!ятелемъ. 


и 5 


«Вообще потеря Наполеона впродолжен шести- 
мфсячной кампанш, стоила ему 929-ти орудш, 15-ти 
отбитыхъ нами орловь и 450,000 чел., по самому 
умфренному разсчисленио; именно: въ плёнъ взято 48 
генераловъ, 3,800 штабъ и оберъ-охицеровъ п 190,000 
человзкъ нижнихъ чиновъ; убитыхъ въ сражешяхъ 
около 130,000 и 157,000 человкъ погибшихъ при пе- 
реправахъ, отъ изнуреня, голода, стужи, болфзней, 
безвЪстно погибшихь въ сугробахъ снфга и оть по- 
головнаго возсташя крестьянъ въ л6сахъ и деревняхъ. 
Кром 25,000-го корпуса Австрцевъ и 18,000-го 
Пруссаковъ, безъ бою отступившихъ къ своимъ гра- 
ницамъ, прочихъ войскъ Великой Франпузской Ар- 
мш, оставившихъь предфлы Росси, едва простира- 
лось до 40,000 человЪкъ, включая сюда и войска не- 
приятеля, не видавиия Москвы и вступивция въ нашу 
Имперйо въ октябрф, ноябрв и декабрь м%сяпахъ 
(число которыхъ составляло 30,000 человЪкъ). Слф- 
довательно, остатки собственно «Московско-Фран- 
пузской Армш» Наполеона, выброшенные за Нфманъ, 
едвали состояли изъ 10.000 человзкъ, большая часть 
которыхъ, укрывшись въ стёнахъ Данцига, Эльбинга, 
Торна, Грауденца, Бромберга, Модлина, Замойсцья и 
Ченстохова, внесли съ собой с5мена заразительныхь 
болфзней, истребившихъ ихъ самихъ и жителей Этихь 
несчастныхь городовъ, представлявшихъь собой об- 
ширныя кладбища. > 


ГЛАВА ГХ. 


1813 годъ. Чичаговъ обложиль Торнъ.—Занят!е Бромберга. — ГраФъ 
Воронцовъ, разбивъ польск!я войска, занимаетъ г. Позенъ.—Вице-Ко- 
роль ИталШек отступаеть къ Франкфурту-на-Олер%.—Русске пере- 
ходятъ Одеръ.— Союзный договоръ между Росс1ею и Прусоею.—Грахъ 
Воронцовъ блокируетъ Кюстринъ и Магдебургъ.— Взят!е Торна. —Глав- 
ная Ары!я вступаетъ въ Дрезденъ.—Люценск!й бой.—Гальберштадтское 
дЪло.—Движеве Граха Воронцова къ Лейпцигу. — Занят!е Таухи.— 
Перемир!е.—Прагскконгрессъ.—Разрывъ Австрм и Францш.—Грахъ 
Воронцовъ поступаетъ въ составъ СЪфверной Армш. — Корпусъ Бен- 
нигсена.—ДЪза при Гросеъ-Берен%, подъ Ютербокомъ и у дер. Шмизь- 
кендорхъ.— Бертрань атакуетъ Пруссаковъ.— Участ1еРуескихъ въ отра- 
женш его.—Слова, произнесенныя при этомъ Кронъ-Цринцемъ. — 
Грахъ Воронцовъ устраиваетъ переправу чрезъ Эльбу при Акенф. — 
Движен!я враждующихъ арм. — Лейпцигскя сражевя. —Грахъ Во- 
ронцовъ занимаетъ Кассель.—Движен!е къ Ганноверу.—Наблюдев!е 
Тамбурга.—Кильсюмй миръ. 


По кратковременномъ отдыхЪ, Чичаговъ, высту- 
пивъ съ зимовыхьъ квартиръ, обложиль Торнъ съ 
обфихъ сторонъ Вислы и посл авангарднаго дла 
Граза Воронцова съ Франпузами у Бромберга, 
занялъ этоть городь 7-го января 1813 г. От- 
сюда Чичаговь послаль Граза Воронцова съ 
2.000-мъ отрядомъ къ Позену. гд® съ 8-го янва- 
ря 1813 г. находилась главная квартира неприя- 
тельскихь войскъ, за отъфздомь Мюрата состояв- 
шихь подъ начальствомъ Вице-Короля Евгешя. 
Выступивъ, согласно данному начертаншю, изъ 
Бромберга, Граъь Воронцовъ 99-го января раз- 
билъ значительный отрядъ польскихь войскъ у м%- 


ОО 


стечка Рогазень и 30-го января заняль Позенъ 
за каковыя дёйствя (8 Февр.) пожалованъ въ ге- 
нераль-лейтенанты. Въ убЪжденш, что Руссме не 
скоро двинутся за Вислу въ большихь силахъ, Ви- 
це-Король Италйск, Евгешй, надфялся пробыть 
несколько недфль въ Позен® для устройства войскъ, 
но извзстясь о приближен ГрахаВороннова и по- 
явленш, вмёств съ т6мъ, отряженнаго Грахомъ 
Витгенштейномъ съ береговъ Вислы, для дЪйствя 
въ тылъ позенской позиши, около Ширне, ген.-ма- 
1ора Чернышева, поспёшно отступилъь къ Франк- 
Фурту-на-Одер%. «Кто могъ подумать за шесть 
м$сяцевъ, — писаль Грахъ Воронцовъ Черныше- 
ву, — что вы и я, имфя каждый по 9.000 чело- 
вфкъ, будемъ въ возможности принудить Большую 
Франпузскую АрмНо къ оставлению позиши, которую 
она намфревалась удерживать.» 

Между-тЪмъ веденные, по указашямъ ИмпевА- 
ТОРА АлексаНдРА переговоры съ Австрею и Прус- 
стею о разрыв ихъ союза съ Наполеономъ, еще 
вполн® не достигли желаемаго результата. Отъ у- 
спЪха переговоровъ зависфль и планъ дальнЪйшихъ 
нашихь дЪйствй. Обезпеченныя дружескими ув%ф- 
ревями Пруссаковъ, руссвя войска могли свободн$фе 
распространять свои дфйствя между Вислою и Оде- 
ромъ; но тайно сообщаемыя намфреня В%нскаго п 
Берлинскаго Дворовъ,—объявить войну нарушителю 
спокойствя Европы, еще на дл не обнаруживались. 
Чтобы ободрить и понудить Пруссаковъ единодушно 
возстать противъ врага ихъ отчизны, Императоръ 
АлександрЪ повелёль русскимъ войскамъ двинуть- 
ся къ Одеру. Его Величество и Князь Кутузовъ 
выступили съ Главною Армею 2-го февраля изъ 

я 


— 100 — 


Плоцка. Предположеншя  ИмпеЕрРАТОРА АЛЕКСАНДРА 
оправдались: союзный договоръ между Росаею 
и Прусаею подписаньъ Ёняземъ Кутузовымъ въ 
Калишв 16-го и Барономъ Гарденбергомъ въБре- 
славл 17-го февраля. 

Во время движеншя нашей Главной Армш къ Оде- 
ру, войска Чичагова, поступивпия, по случаю ис- 
прошеннаго имъ увольнения оть военнаго попри- 
ща, подъ начальство Барклая-де-Толли и нахо- 
дивиияся до-тфхъ-поръ между Главною Армею и 
войсками Граха Витгенштейна, сдавшаго надъ ними 
31-го декабря 1812 г. начальство Граъу Штейнге- 
лю, оставлены были для осады Торна. Гразу же 
Воронцову порученъ былъ отдфльный отрядъ, съ 
которымъ онъ находился при блокад Кюстрина и 
обложенш Магдебурга. 

Между-тфмъ ИмпеРАТОРЪ АлексаНДРЪ выступить 
съ Главною Армшею изъ Калиша въ Дрезденъ, по 
дорог на Штейнау, Бунцлау и Гёраиць. Въ Бунц- 
лау получено было ГосудлрЕмъ донесеве о взяти 
Торна Барклаемъ-де-Толли. Главная Армя совер- 
шила свое вшестве въ Дрезденъ 12-го апр%ля, вы- 
ступила изъ него 15 и 18-го расположилась около 
Люцена, на равнинахъ котораго 20-го апрфля посл%- 
довало сражеше, стоившее съ обфихъ сторонъ зна- 
чительной потери въ людяхъ. На сл5дующий день 
армйя наша переправилась за Эльстеръ; 27-го она 
стояла на позишш между Радебергомъ и Кёнигебрю- 
комъ; 28-го около Бауцена; 4-го мая прибыль изъ 
Торна Барклай-де-Толли съ Третьею Западною Ар- 
умею, имфвшею подъ ружьемъ до 12.000 челов$къ, 
и 9-го мая враждуюцщия арм сразились подъ Бау- 
ценомъ. 


— 101 — 


Во время Люценскаго сражешя Гразъь Воронцовъ 

5,000-ми челов®къ, въ томъ числ 1,700 конни- 
пы, наблюдаль Магдебургъ и берега Эльбы отъ Га- 
` вельберга до Росслау. Для начатя дфИистйй на 
лЬвой сторон Эльбы, онъ ожидаль обЪфщан- 
ныхъ ему батамоновъ прусскаго ополчешя, но за 
перемфною обстоятельствъ, посл движений арм 
къ Бауцену, вмфсто ожиданнаго подкрфилешя Гразфъ 
Воронцовъ получилъ отъ прусскаго генерала Бюло- 
ва, имзвшаго назначеше прикрывать Берлинъ, при- 
глашеше отступить отъ Магдебурга къ Потсдаму 
и содЪйствовать защитв столицы Прусеш, угрожае- 
мой, по мнёнио Бюлова, Неемъ. Разсчитывая, что 
нб зачЪмъ было идти на Берлинъ, когда Наполе- 
онъ сосредоточиваль вс силы у Баупена, Грахъ 
Воронновъ остался подъ Магдебуртомъ., для того 
болфе, чтобы чрезъ отступленше къ Шотсдаму не 
побудить Граъа Вальмодена, занимавшаго Бойцен- 
бургъ. отойти назадъ и тмъ ознажить всю Ниж- 
нюю-Эльбу; потому-что Гразъ Вальмоденъ писаль 
ему, что отступить отъ Эльбы, когла узнаетъ объ 
удаленш наблюдательнаго отряда Граза Воронцова 
отъь Магдебурга. 

Оставаясь въ прежней своей позиции, Грахъ Во- 
ронцовъ отрядиль на лфвую сторону Эльбы под- 
полковника Борисова съ сотнею гусаровъ, 200 ула- 
новъ и 400 казаковъ. Борисовъ сдфлаль нфсколько 
удачныхъ поисковъ: подъ Кеннерномъ разбиль от- 
рядъ Французской конницы и взялъ въ плфнъ ди- 
визоннаго генерала Поэнслб, 92-хъ офицеровъ и 300 
солдатъ; онъ также открыхь сообщеше съ партями 
Чернышева, разъфзжавшими въ окрестностяхъ Зальц- 
веделя и Остербурга. Для сохранешя связи съ Бю- 


— 102 — 


ловымъ. Граъъ Воронцовъ послалъ б-ть эскадро- 
новъ гусаровъ, казачй полкъ и 4 конныхъ ору- 
мя, подъ начальствомъ Граза Орурка, съ приказа- 
немъ, подойти какъ-можно ближе кь Виттенбергу 
и узнать о направленш и числ непр1ятеля. «Если 
«окажется, —доносиль Грахъ Воронповъ Барклаю-де- 
Толли,—что Французы въ большихъ силахъ насту- 
«пають, то я приняль вс$ нужныя м$5ры къ отсету- 
«пленио оть Магдебурга, и велфль Граъу Орурку 
«затруднять между-тфмъ непр!ятелю дорогу къ Бран- 
«денбургу». Получая донесешя отъ Граза Орурка, 
что непрлятели не дфлаютъ никакого движеня изъ 
ЗВиттенберга, Гразъ Воронцовъ не почель нужнымъ 
отдаляться отъ Магдебурга. 

Между-тёфмъ Чернышевъ, поступивиий подъ на- 
чальство Вальмодена, узнавъ изъ перехваченнаго 
письма, что значительные обозы съ аммунищшею и 
оруячемъ, подъ сильными прикрыийями, сафдуютъ 
изъ ганноверскаго депо въ Магдебургъ и должны 
соединиться при Гальберштадт®, 18-го мая атако= 
валъ неприятеля, отхватиль у него 14 орудш, 80 за - 
рядныхъ ящиковъ и взять въ плёнъ болфе 1,000 че- 
ловЪкъ, въ томь числ дивизюннаго генерала Окса 
и 15-ть охицеровъ. 

Во время Гальберштадтскаго дфла, прибыли къ 
Гразу Воронпову два батамона прусскаго ополчения 
и часть волонтернаго отряда Люцова. Воронцовъ 
согласился съ Чернышевымъ сдфлать совокупное по- 
кушеше на Лейпцигь, гдф «ранцузсый генераль 
Арриги хормироваль 3-й Кавалерись корпусъ, 
имфя до 3,000 человфкъ пфзхоты и склады аммунич- 
ныхъ вещей, казну и госпитали. Граъъ Воронцовъ 
оставиль у Магдебурга, подъ начальствомъ полков- 


— 403 


ника Красовскаго, 14-й Егерскй полкъ и два баталю- 
на прусскаго ополченя, приказавъ имъ, для скры- 
тия его временнаго удалешя къ ейпцигу, дфлать 
ложныя приготовленя къ переправ чрезъ Эльбу; 
съ прочими же войсками, простиравшимися до 4,000 
человЪкъ, онъ скрытно выступиль, 24-го мая, къ 
Акену, перешель тамъ чрезъ Эльбу и 25-го при- 
быль форспрованнымъ маршемъ въ Деличъ. Сюда 
подоспзль Чернышевъ изъ Бернбурга. Шо взаим- 
ному согласпо, Черньшшеву слёдовало обойти Лейп- 
цигъ со стороны Таухи, захватить стоявшую тамъ 
конную +ранцузскую бригаду и потомъ занять до- 
роги къ Торгау, Виттенбергу и Дрезденъ, стараясь 
обратить исключительно на себя внимаше Арриги; 
Гразу же Воронцову идти прямо къ Лейпцигу. 
26-го мая предположевшя эти начинали приво- 
диться въ исполнеше: Тауха была занята, Фран- 
пузы атакованы, и взято у нихъ въ пабнъ 9 пол- 
ковника, 12 оъицеровъ и 400 рядовыхъ. Встрево- 
женный въ Лейпциг, неприятель готовился отра- 
зить приступъ. какъ-вдругъ вьишли изъ города гене- 
ралы: Ламоттъ къ Граъу Воронцову, Пирё къ Черны- 
шеву, оба съ объяваешемъ о заключенномъ, въ 
главныхъ армяхъ., перемирии. Вскор% приБхаль самъ 
Арриги и показаль полученныя изъ главной квар- 
тиры Наполеона подлинныя бумаги, въ доказатель- 
ство, что перемирте дЪйствительно подписано. Взявъ 
съ с0бою заложниками генераловь МЛамотта и Пи- 
рё, Гразъ Воронцовъ и Черньшшевъ отступили къ 
Эльбф. Въ Дессау они получили повел ше, по случаю 
перемир!я, прекратить военныя дфйствя, а потомун 
отпустили вышеозначенныхь заложниковъ. 
Прекрашеше военныхъ дЪйствй было такъ же 


90 — 


нужно Наполеону, какъ исоюзникамъ. Между-тЪмъ 
были ведены переговоры и образовался прагсюй 
конгрессъ, имфвиий результатомь окончательный 
разрывъ Австрш съ Франшею. Война снова возго- 
р%$лась. Операщонный планъ союзников, основа- 
нтемъ котораго было приступлевше Австрии къ сою- 
зу, составлень 30-го шюня въ Трахенбергв, при 
свидани Императора Александра, Короля Прусскаго 
и Наслфднаго Шведскаго Принца. Войска сего по- 
слёдняго вошли въ составъ Сфверной Армш, въ ко- 
торую поступиль Грахъ Воронцовъ съ отдфльнымь 
отрядомъ изъ полковъ: Навагинскаго, Тульскаго, 
13-го и 14-го Егерскихъ, батамоновъ: Сфвскаго и 
2-го Егерскаго полковъ, трехъ Сводныхъ Гренадер- 
скихъ_батамоновъ, всего 13 баталюновъ, состав- 
лявшихъ 6,179 чел. Отрядъ этоть принадлежаль къ 
корпусу Барона Винцингероде, состоявшему изъ 
29.639 челов. при 96-ти орудяхьъ; сверхъ-того въ 
(верной Армш находилось Шведовъ, подъ началь- 
ствомъ Граха Стединга, при 62-хъ оруйяхъ, 24,018 
челов.; корпусъ Граза Вальмодена изъ казачьихь 
полковъ, Шведовъ, разныхъ нёменкихь волонтеровъ 
и 3.000 Англичанъ. всего 28,396; Прусский Бюло- 
ва ихь чотырехь ипЪфхотныхь бригадъ: Иринца 
Тессенъ-Гомбургскаго, Борстеля, Тюмена и Краз- 
та, кавалерм Оппена, двухъ донскихъ казачьихъ пол- 
ковъ и двухъ русскихъ ротъ батарейной ‘артиллер!и съ 
22-ми орудями, всего 41,550 челов. п прусскйкор- 
пусъ Граха Тауэнцина изъ четырехь пфшихъ бригадъ: 
Добитюца, Вобессера, Гиршеельда и Путлица. Все- 
го въ Съверной Армш находилось 162,303 человзкъ 
при 387-ми оружяхъ. 4-го августа аруя эта, подъ 
главнымъ _ начальствомь Шведскаго Наслднаго 


— 105 — 


Принца, была сосредоточена около Берлина. Принявъ 
Дрезденъ и укрфпленныя его окрестности за осно- 
ван!е своихъ дЪйствьй, Наполеонъ приказаль Сенъ- 
Сиру стать въ Пирнф, сосредоточивая свои глав- 
ныя силы у Гёрлица, а маршалу Удино съ 71,000-ми 
чел. двинуться на Берлинъ, и по овладфнши имъ 
вступить въ связь съ Даву. долженствовавшемъ на- 
чать наступлеше изъ Гамбурга, чтобы отбросить 
Шведовъ къ морю, разогнать пруссшя ополченшя и 
заставить союзниковъ снять осаду Штеттина и Кюст- 
рина. Во исполнеше этихъ предначертанй, 11-го 
августа СФверная Армия была атакована маршалом 
Улино предъ Гроссъ-Берен®; но быль разбитъ. 
Честь побфды принадлежала Пруссакамъ. Руссюй и 
шведсюй корпуса во время дЪла простояли въ бое- 
вомъ порядкф, при РюльсдорфЪ, гдз имфли незна- 
чительную перестрЪлку; по отступлени же Удинд, 
для преслвдовашя Французовъ посланы бъми Кронъ, 
Принцемъ отряды Граза Орурка и Бенкендорза, 
подъ начальствомъ Граза Воронцова. 

Посл» побфды при Гроссъ-Беренф, Наслфдный 
Принцъ повель армшо къ Рабенштейну; Грахъ Во- 
ронцовъ, командуя авангардомъ, находился 16-го ав- 
густа въ сраженш подъ Ютербокомъ, а 22-го у дер. 
ТШиилькендорфхъ. Отступивиие изъ Гроссъ-Берена 
Французы и находивийяся войска въ Виттенберг, 
поступили полъ начальство Нея. 

24-го Ней выступилъ изъ-подъ Виттенберга на 
Пане и Ютербокъ, чтобы придти чрезь Даме въ 
Лукау на операшонный путь между Дрезденомъ и 
Берлиномъ. Шведсаи Наслфдный Принцъ прика- 
залъь Граъу Воронцову и Черньшшеву, съ ихъ отдФль- 
ными отрядами, обложить и бомбардировать Вит- 


— 106 — 


тенбергъ, не позволяя Франпузамъ звыдти оттуда 
на соединенте съ Неемъ, еше находившимся въ крф- 
пости. Ней шелъ тремя колоннами: на правомъ кры- 
1$ Удино шелъ на Оме, въ центрз Ренье на Рор- 
бекъ. на лёвомъ крыл Бертранъ на Денневицъ. 
95-го Гразъь Тауэнцинъ, стоявший у Ютер- 
бока, былъ атакованъ Бертраномъ. Поддерживаемый 
Бюловымъ, подошедшимъ изъ Кальтенборна, Грахъ 
Тауэнцинь отражаль нападешя. Пруссаки овладЪли 
даже Денневицемъ и Рорбекомъ; но прибывший въ 
это время корпусь Удино выбиль ихъ изъ селенй, 
только что ими занятыхъ; удержать же напора не- 
прЁятеля не было возможности. Пруссаки стали от- 
ступать и побфда осталась бы за Французами, еслибъ 
не подоси$ли изъ Лобессена Руссме, предводимые 
Наслёднымъь Принцемъ. Неприятель быль разбить 
и принужденъ отступать на всёхъ пунктахъ. Нельзя 
при этомъ случаз не упомянуть о словахъ, произне- 
сенныхь Шведскимъ Кронъ-Принцемъ окружавшимъ 
его генераламь и офицерамъ, при видф нашихъ 
егерей, бодро вступающихъ въ дЪло: «Посмотрите, 
«господа, и поучитесь, какъ надобно ходить въ огонь». 
Канонирамъ шести орудй роты Арнольди, бро- 
сившимся въ атаку на $ранцузскую колонну арер- 
гарда и захватившимъ дв$ пушки, Привиъ, снявъ шап- 
ку, сказалъ: «Много испыталь я чудесъ на войн%, 
«но не видаль артиллерш, берущей оруля у пфхоты, 
«и у пфхоты Французской! Въ сраженш при Ден- 
невицв и преслфдовани Нея до Торгау, взято 80 
орудй, 3 знамени, до 10,000 пльнныхъ и огромный 


0б0зъ. 
Отбросивь Нея за Эльбу, Наслёдный Пранцъ 


31-го августа заняль пространство вдоль этой рёки 


— 107 — 


®отъ Косвига до Цербета и велфлъ готовить дв% пере- 


правы, при Росслау и Акен$; устройство переправы 
при Акенф и укрфплеше его, возложено было на 
Граза Воронцова. 22-го сентября Принць пере- 
шелъ чрезъ Эльбу; правый злангъ Сфверной Арми 
заняль Цербигъ, л5вый Тесницъ, въ 20-ти верстахъ 
отъ Дюбена, гдф находился Блюхеръ. Такимъ-обра- 
зомъ армш СЪфверная и Силезская вошли между со- 
бой въ ближайшую связь. 

24-го сентября Французы: выступили изъ Дрез- 
дена. Войска Главной нашей армш двинулись къ Аль- 
тенбургу. Наполеонъ между-тёмъ шель къ Дюбену, 
въ предположенш напасть на СФверную или Силезскую 
армш, порознь, или на обЪ вмфстф. Вельдстве того 
Шведсюй Принць и Блюхеръ отм8нили нам5реше 
идти къ Лейппигу. Церешедъ, 28-го сентября, Муль- 
ду, отдфляющую Силезскую отъ Сфверной Арми, 
Блюхеръ двинулся съ Принцемъ для сближеня съ 
Тлавною Армею Русскихъ къ Сал$. 

Не видя возможности разбить ихъ отдфльно. На- 
полеонъ приказаль Нею приготовиться къ переходу 
на л5вый берегь Эльбы и движенио на Лейпцигъ, 
куда онъ вступиль въ ночь съ 2-го на 3-е октяб- 
ря. Въ то же время прибыль ИмпеРАТОРЪ АлексАНДРЪ 
изъ Альтенбурга въ Пегау. Весь день 3-го прошеле 
въ приготовленяхь враждующихь сторонъ къ бою. 
Наполеонъ рфшился напасть на Главную нашу ар- 
мю, оттфенить ее и обратиться потомъ на Блюхера 
или Кронъ-Нринца, находившагося около Цербига. 

Рано поутру 4-го Октября, главныя силы наши 
выстроились въ боевой порядокъ. Въ начал 10-го 
часа раздался гуль перваго выстрфла изъ тяжелаго 
непр!ятельскаго орудя. Вскорф войска двинулись, 


— 108 — 


съ обфихъ сторонъ загремёли съ батарей выстрЪ®льт; 
союзники заняли Клебергъ п Вахау и начали оттуда 
подаваться впередъ; но вдругъ позади Вахау по- 
явились болфе ста непраятельскихь орудй, произве- 
ли губительныя дЪйстыя въ нашихъ рядахъ и, подъ 
навфснымъ огнемъ, противъ союзныхъ войскъ бы- 
стро двинулись Франпузсюя колонны и вытфенили 
ихъ изъ Вахау и Клеберга. Князь Горчаковъ, вы- 
ступивш изъ Птермталя, встртиль сильное со- 
противлеше передъ селешемъ Либервольковицемъ. 
Покушевя АвстрИйцевъ, поставленныхь между рЪ- 
ками Плейсою и Эльстеромъ, перейти чрезъ Плейсу 
у Конневица, также были неуспфшныт. 

Три часа уже кипфла битва; Императорь Алек- 
СсАНдРЪ находился близь Госсы, Наполеонъ стояль 
у Мейсдорза. Нетолько всЪ усимя союзныхъ войскъ 
на всфхъ пунктахъь доселф были безуспвшны, но 
мы даже нигдВ не могли выиграть ни шагу, и уже 
начинали опасаться за нашъ пентръ, который, по 
причин сильныхь поставаенныхъь противъ Вахау 
батарей, не могь дЪлать никакого наступлешя и не- 
подвижно, какъ скала, стояль подъ жесточайшимъ 
артиллерскимь огнемъ непр!ятеля. ВскорЪ начали 
сгущаться противу центра колонны между Вахау и 
Либервольковицемъ. Наши лиш были подкрплены 
Гренадерскимъ корпусомъ и Государь ИмператоРЪ 
приказать Гвардш выступить изъ Магдеборна, что- 
бы сблизиться къ мвсту сражешя. Намфреваясь не- 
премзнно отразить Главную Союзную Армно, прежде 
нежели къ ней могли присоединиться Шведскй 
Принцъ, Блюхеръ п Беннигсенъ, Наполеонъ рфшиася 
прорвать нашъ пентръ, и потому противъ него уси- 
лилъ батареи, а корпусъ Латуръ-Мобура спустился 


— 109 — 


потомъ съ высотъ близь Вахау на корпусъ Принца 
Евгешя Виртембергскаго. Французы, стремительно 
бросясь въ промежутки нашихъ кареевъ, захватили 
двЪ батареи, опрокинули нашу Легкую Гвардейскую 
Кавалер скую дивизпо и, обратившись съ частью 
войскъ къ Ауэнгейму, Латуръ-Мобуръ съ главными 
силами устремился прямо къ плотин% на прудЪ, при 
Госсз. 

Здесь стояль ИмпЕРАТОРЪ АлеЕкСАНДРЪ подъ доле- 
тавшими до него, рикошетомъ, ядрами. Онъ видЪль, 
какъ 9-й Ифхотный корпусъ п бригада Клюкса бы= 
ли разорваны на-двое; половина войскь ихъ была 
отброшена влёво оть Госсы, другая спфшила къ 
этому селенио: руссыя батареи, одна за другой, 
умолкали и были отвозимьг назадъ. 30-ть вашихъ 
пушекъ уже находились въ рукахь Французовъ. 
Быстро пролагаль себф Наполеонъ путь въ среди- 
ну нашей боевой линш. Вс находивииеся близъ 
Государя почитали сражеше проиграннымъ; не от- 
чаявался лишь тотъ, кто держаль въ рукахъ сво- 
ихъ судьбы Европы. Ни одно облако не омрачило 
свфтлаго чела ИмператорА АлексаНДРА; ни на одинъ 
мигъ не потеряль онъ присутстыя духа, и чрезъ 
его рёшимость и мудрыя распоряженйя, битва вско- 
рф приняла другой оборотъ: Государь ИмпЕРАТОРЪ 
послаль Граза Орлова-Денисова къ Барклаю-де- 
Толли съ приказашемъ— немедленно выдвинуть тя- 
желую кавалерно къ разобщенному центру противъ 
натиска зранцузскихъ кавалерискихъ массъ; а меж- 
ду-тёмъ стоявшей вблизи рот артиллери податься 
впередъ для удержавня неприятелей до прибытя тя- 
желой конницы; Лейбъ-Казакамъ, составлявшимъ 
его конвой, прикрывать орудя. Сухозанетъ велфлъ 


— 140 — 


придвинуть свою артизллерю. Французы поставили 
большую батарею на возвьшшенш, до того входив- 
шемъ въ бывшую нашу первоначальную боевую 
линйо. Гразъ Орловъ-Денисовь рёшился стреми- 
тельною атакою остановить тучу надвигавшейся 
непрятельской кавалерш, надЪфясь, что Легкая Кава- 
лерская дивизя, разстроенная напоромъ Францу- 
зовъ, получивъ помошь, соберется и будетъ дфи- 
ствовать вмёст® съ нимъ. Оставя артиллерию передъ 
болотистымъ мфстомъ, онъ перевелъ полкъ въ одинъ 
конь черезъ узкую гать и, выстроивъ его въ боевой 
порядокъ, двинулся впередъ. Пронесясь далёе вы- 
стр$ловъ батарей, находившихся на лёвомъ его 
крым, Гразъ Орловъ-Денисовъ увидфль, что пред- 
положеше его о Легкой Кавалерской дивизия 
оправдалось: освободясь отъ натиска непр!ятелей, 
она возвратилась къ своимъ колоннамъ и примкну- 
ла къ хлангамъ Граъа Орлова-Денисова. Тогда онъ 
бурнымь вихремъ понесся на хранпузскую конни- 
цу. смяль ее и опрокинуль за линшо перваго ея 
расположешя. Въ это время у Латуръ-Мобура, яд- 
ромъ оторвало ногу. Французьт, взятые во Флангъ 
двумя прусскими полками, врубившимися въ рядьг 
ихъ, дали тылъ и помфшали на н$которое время 
дЪиствио своей артиллершт и движению пъхоть; по- 
томъ начали строиться `за пфхотными колоннами. 
Наша кавалеря возвратилась; хранцузская же п%- 
хота продолжала наступлеше подъ покровитель- 
ствомъ огня своей артиллерш, выстроившейся въ 
одну длинную батарею. 

119-ть орудш русской резервной артиллер!и бы- 
ли поставлены за ручьемъ, лёвфе отъ Госсы, и на 
разстоянш 350 сажень загорфлась ужасная пальба, 


— 4 — 


продолжавшаяся 1'/, часа. ПодосиЪвиие резервы, 
придвинутые ИмперлдтоРомъ АлексАНдРОМЪ, возста- 
новили сражен. 

Упорное мужество обороны, появлеше свЪжихъ 
войскь на всзхъ угрожаемыхь Французами пунк- 
тахъ, перев®съ поставленной у Госсы русской артил- 
лер надъ +ранцузскою, заставили Наполеона пре- 
кратить наступлене; его батареи отступили и 30-ть 
нашихъ орудш, взятыхъ нешруятелемъ, убраны на- 
ми.съ поля битвь. Канонада стала слабфть и, на- 
конець, смолкла въ 8 часовъ вечера. Об армш 
провели, ночь на тфхъ м%стахъ, гдф стояли поутру; 
только селене Клебергъ отнято было нами у Фран- 
пузовъ. 

5-го октября по распоряженно Блюхера, высту- 
пившаго наканунз изъ Шкейдица къ Лейпцигу и 
нанесшаго въ тотъ день сильное поражеше Мармо- 
ну. Князь Васильчиковъ атаковалъ коннипу непр!- 
ятельскаго арртергарда и взяль 5 орудш. Этимъ 
ограничились въ тотъ день военныя дфйствя. 

Между-тёмъ прибыла Сфверная Армя и соеди- 
нилась съ Блюхеромъ сфвернфе Лейпцига, остано- 
вясь у ПаунсдорФа. 6-го числа въ 7Т-мь часовъ 
утра раздались первые выстрфльт. Войска двинулись. 
На лвомь крыл Принцъ Гессенъ-Гомбургскй 
овладЪль Дезеномъ и Делицемъ, въ центр Барк- 
лай-де-Толли занять Вахау и Либервольковиць и, 
приблизясь къ Пробстгейде, остановился, чтобы 
дать время придти на одну съ нимъ высоту Бен- 
нигсену, задержанному Макдональдомъ и Ренье при 
овладфнши Клейнъ-Песною, Бальсдорфомъ и Гольц- 
гаузеномъ; тогда началась атака главной позипит 
Наполеона. Граху Витгенштейну велёно было овла- 


— 112 — 


дЪть ключомьъ ея, сел. Пробстгейде, зашищаемымъ 
корпусами Виктора и Лористона; по бокамъ селе- 
шя размьщено было по 50-ти орудш; позади его 
находился Наполеонъ съ старою гвардею. Прусса- 
ки достигли Пробетгейде, но были опрокинуты. 
ПодкрЪпленные Княземъ Горчаковымъ, они вмфст% 
съ Русскими возобновили атаку, проникли до средины 
селения и брали приступомъ одинъ за другимъ дома, за- 
нятые неприятелями, но были вытфснены старой гвар= 
длей Наполеона и подкрзпленные корпусомь Прин- 
па Виртембергскаго, войска наши снова вломились 
въ Пробстгейде; за ними кинулись Внязь Горчаковь и 
Пруссаки, но всф были вторично выбиты и оста- 
новились у селешя, гдф завязался жестокй ружей- 
ный огонь. 


Между-тзмъ Шведсюи Принцъ, выступивиий изъ 
Брейтенхельда къ Таухз, переправился здЪсь чрезъ 
Парту, и заняль мфсто правфе Паунсдорза. 


ДъЪла находились тогда въ слёдующемъ положе- 
нш: на львомъ крыл Австрйцы сражались у Лес- 
спига, имфя въ подкрпленш отправленныя къ нимъ 
ГосударЕмь 2-ю Гвардейскую и 3-ю Кирасирскую 
дивизш, въ центр противъ Пробстгейде и Ште- 
терица двйствовали многочисленныя батареи. Бен- 
нигсенъ, по условно съ Шведскимъ Принцемъ, го- 
товился двинуться противъ Зеллерсгаузена, для че- 
го Принцъ назначиль также корпусъ Бюлова; осталь- 
ные два корпуса Сфверной Армш, Винцингероде и 
Граза Штединга, были въ резервф. Грахъ Ланже- 
ронъ атаковаль Шёнфельдъ, а Сакенъ, имфя въ 
резерв Горка, штурмоваль Гальское предм$стье. 
Такимъ-образомъ, за исключешемъ стороны приле- 


— 143 — 


гающей къ Линденау. битва кипфла вокругъ Лейп- 
цига въ огромномъ разм ръ. 

Самый упорный бой происходиль у Шенхельда, 
опоры лфваго крыма неприятелей. Шведсюй Принцъ 
приказаль Русскимъ взять его во чтб бы ни ста- 
л0. Два раза наши врывались въ селеше, упор- 
но защищаемое непрлятелемъ, но не могли тамъ 
удержаться, и окончательно должны были отступить. 
Наслёдный Принцъ подкрфпилъ Ланжерона русски- 
ми и шведскими батареями и ракетною ротою, — 
сильная канонада закипфла съ обфихь сторонъ. 
Между-тёмъ лфвфе Граха Ланжерона, Беннигсенъ, 
продолжая  обстрфаивать штетерицкую позишю, 
повель правое крыло противъ Зеллерсгаузена. Туда 
же шель отряженный Шведскимъ Принцемъ кор- 
пусъ Бюлова. Изъ непраятельской линш, въ кото- 
рой командоваль Ренье, выступили на встрЪчу Рус- 
скимъ 9-ть батапоновъ Саксонцевъ съ 80-ью ору- 
длями; они покинули +ранцузсвя знамена и присо- 
единились къ союзникамъ. Для усиленя ослабленна- 
го этимъ переходомь Ренье, къ нему хотя были 
направлены войска, но отброшены нами всторону. 
Беннигсенъ и Бюловъ подступили къ Зеллерсгау- 
зену. Обезпеченный движешемъ ихъ въ своемъ лё- 
вомъ крыл, Граъъ Ланжеронъ въ третй разъ 
атаковаль Шенхельдъ, и посл отчаяннаго двухъ- 
часоваго упорнаго боя Французы были выбиты 
штыками и селевше осталось за нами. Ланжеронъ 
выступиль далве; позишя Наполеона была прорва- 
на; тыль Французской Армш быль стёенень плё- 
вое крыло обойдено. Въ это же время Зелаерсгау- 
зенъ взятъ Беннигсеномь и Бюловымъ. Побъда 


8 


— 414 — 


уже склонялась на нашу сторону, но наставшая 
ночь прекратила ожесточенную битву. 

Втечени ночи неприятель отступиль къ Люцену, 
оставивъ на пол сражешя, въ разныхъ м5стахъ, 
отрядьт для замедлевя движешя союзниковъ къ 
Лейпцигу. Въ 8 часовъ утра 7-го октября, войска 
наши двинулись къ этому городу съ разныхъ сторонъ: 
Главная Армия съ южной стороны города; Бенниг- 
сенъ и Шведскй Принцъ съ восточной; Блюхеръ 
съ сфверной. Франпузсюе передовые отряды от- 
ступали на всфхъ пунктахъ и вскорф вогнаны были 
въ предм5стя. Поставленныя ими у въфздовъ бат- 
тареи были сбиты нашею артиллерею. Союзнымъ 
войскамъ приказано идти на приступъ. 

Еще ночью Блюхеръ перевель корпусъ Граза 
Ланжерона изъ Шенхельда на правый берегъ Пар- 
ты, подкрзпляя Сакена, стоявшаго противъ_ галь- 
скаго предмзстья. Сакенъ велфль генералу Ставиц- 
кому атаковать Фахъфендор®ъ. Егерсюе полки до- 
шли до селеня, но были остановлены баттареями, 
обдававшими ихъ тучей снарядовъ съ +ронта и во 
Флангъ. Корпусъ Граза Ланжерона открылъ огонь 
противъ гальскихъ воротъ и редута съ 4-мя ору- 
длями, который вскор% потомъ быль взятъ приступомъ: 
штыками и прикладами преслвдуя непр!ятеляза мостъ, 
наши ворвались вмЪств съ нимъ въ Гальское пред- 
мфстье, куда въ то же самое время входилъ Ставицьй, 
овладзвъ Фафеендорфомъ. Въ предмфстш, упорно 
отстаиваемомъ Французами, Русскимъ приходилось 
каждый шагъ искупать кровью. Преодолфвая прегра- 
дьт, противоставляемыя намъ непр1ятелемъ, наши мед- 
ленно подвигались впередъ, и когда достигли аллеи, 
окружающей городъ, Гразъ Ланжеронъ послаль два 


— 115 — 


полка вправо, гдф непр!ятель долженъ былъ перехо- ‹ 
дить черезь рфку. Между-твмь Сфверная и Поль- 
ская Армш подступили къ Восточному или Гримскому 
предмЪстью. Отряженный для приступа прусскй 
корпусъ Бюлова не могъ одолфть неприятеля, пока 
не подосифль ему на помощь стоявний въ резерв 
Граъъ Воронповъ; тогда Французы были выгнаны 
и потеряли 4-е орудыя. Беннигсенъ, дЪйствовав- 
ий лфвфе, посл сильнаго сопротивлешя гналъ 
Франпузовь изъ предмёст въ городъ. Главная 
Армя встрётила менфе другихъ сопротивлешя, по- 
тому-что повела нападеше, когда дЪло было уже 
почти кончено Гразомъ Ланжерономъ, Сакеномъ, 
Беннигсеномъ, Граъомъ Воронцовымъ и Бюло- 
вымъ. 

Часу въ 12-мъ ИмпЕрАТОРЬ АлЕКкСАНДРЬ и Ко- 
роль Пруссюй въфзжали въ Лейпцигь чрезъ грим- 
сыя ворота вслёдъ за первыми ворвавшимися туда 
полками. Непрятель бфжаль по всфмъ направле- 
нямъ кь рЪкЪ, въ которой весьма многе погибли 
при поспфшной переправ. 

Такъ кончилась знаменитая четырехъ-дневная 
кровавая битва подъ Лейппигомъ, результатомъ ко- 
торой было сокрушеше владычества Наполеона въ 
Германи. Гразъ Воронцовъ, за важное содЪфйствье 
въ этомъ бою, быль награждень орденомъ Св. 
Александра Невскаго. ‚ 

Посль Лейпцигскаго боя, Шведский Наслёдный 
Принцъ отд®лился отъ главнаго театра войны. До 
13-го октября, когда Наполеонъ отступиль отъ 
Эрзурта, Главная Союзнаяи Силезская Арми двинулись 
за нимъ къ Рейну, Принцъ обратился къ Касселю, 
Геттингену и Гановеру, намфреваясь очистить отъ 


— 116 — 


‚ неприятеля весь тамошийй край, и потомъ идти про- 
тивъ Датчанъ, согласно условию, постановленному 
въ Лейпциг между нимъ и ИмпеРАТОРОМЪ АлЕк- 
сАндРОМЪ. Онъ послаль Граза Воронцова съ аван- 
гардомъ. занять Кассель, откуда за два дня до при- 
бьытя нашихъ войскъ, Вестфальскй Король вы- 
Ъхаль во Францио въ сопровождени небольшаго 
отряда. Грахъ Воронцовъ отправилъ за нимъ лег- 
ыя войска, преслёдовавиия его до Рейна. ВслЪдъЪ 
затёмъ вошель въ Кассель отряженный отъ Си- 
лезской Армш корпусъ Граза Сенъ-При. 

Шведскй Принцъ, раздЪливъ потомъ свою зр- 
мо на три части, изъ которыхъь одна отправлена 
подъ начальствомъ Винцингероде въ Бременъ, дру- 
гая съ Бюловымъ на Минденъ, самъ съ дивиз!ями 
Граза Воронцова и Строгонова и шведскими вой- 
сками, продолжаль движеше къ Гановеру. куда всту- 
пиль 25-го октября. Авангарды его пошли къ Люне- 
бургу и Гамбургу. 5-го ноября Шведсеюи Принцъ 
выступиль къ сфверу и 12-го перешелъ съ швед- 
скимъ корпусомъ чрезъ Эльбу при Бойценбург%, 
оставивь на лфвомъ берегу Граза Воронцова и 
Строгонова, для наблюдевшя Гамбурга; зд$сь они 
удерживали всф покушенй Даву, пока Кронъ-Принцъ 
окончиль войну съ Датчанами, имфвшую результа- 
томъ кильсый миръ, которымъ Норвемя уступлена 
Швеци. 


ГЛАВА Х. 


Составъ Силезской Армш.—Русск!я войска подъ предводительствомъ 
Блюхера тфенятъ маршала Мармона, который привужденъ былъ от- 
ступить къ кр. Мецу.—Завят!е Русскими г. Нанси.—Квязь Щерба- 
товъ беретъ г. Линьи приступомъ и пресл$дуеть войска маршаза 
Виктора за Сенъ-Дизье. — Занлт!е этого города Русскими. — Князь 
1ТЦербатовъ соединяется у Бренна съ главными силами Силезской 
Армш.—Пруссаки набаюдаютъ за кр®постями на р. МаасЪ. —Всту- 
плен!е СЪверной Армш во Францию. — Винцингероде слфдуетъ изъ 
Намюра къ Лаону.—Главвыя силы Союзной Арми, послЪ прерванныхъ 
шатильонскихь переговоровъ, изъ МЛангра двинулись къ Шомону.— 
Фитва съ войсками маршала Мортье, взят!е Шомона и отетуплен:е 
непр!ятеля къ Труа —Наполеонъ стягиваетъ корпуса въ окрестностях 
Бр!енна.—Битвы въ этомъ город и занят!е Французами Бр1еннскаго 
замка. —Блюхеръ и Сакенъ едва спаслись отъ пана. —Русек!е отсту- 
паютъ къ Транну. — Союзники переходятъ изъ оборонительнаго въ 
наступательное положене.— Прибыт!е ИмпеРАТОРА АзеКСАНДРА и Ко- 
роля Прусскаго на высоты Транна.—Составъ главныхъ силъ Союзной 
Арми и'Французской- — Двла при ла-РотьерЪ, ла-Жибери, Пети-Менил® 
и Шоменил $. — Русске берутъ приступомъ эти селеня. —Австрйцы не 
могутъ взять ДЛенвиля.—Наполеонъ, привужденный отступить, снова 
повелъ атаку на ла-Ротьеръ, но, выбитый штыками Русскихъ, ва 
всЪхъ точкахъ отступилъ къ Бр!енну. — Въ это. время Австрйцамъ 
удалось занять оставленный Французами Дленвиль.—ТрофФеи побЪди- 
телей. —Послф Бреннской битвы Наполеонъ отступаетъ за р5ка Объ 
и Вуару къ Ножану.— Соединевте и разобщен!е Силезской Армш съ 
Главною Союзною, начавшею ваступательное движене. — Блюхеръ 
идетъ къ Шалону.—АвстрИцы тревожно разсуждаютъ о взяти при- 
ступомъ оставленнаго Фравцузами г. Труа. —Прибыт!е въ этотъ го- 
родъ ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1-го. —Императоръ Французовъ укрЪп- 
чяетъ Ножанъ.— Взят!е Шалона приступомъ. — Поражен!е Силелской 
Арми въ битвахъ при ПТампобер, Монмирал% и ИШато-Тьери.—Взят!е 
Соассона корпусомъ Винцингероде.— Вторичное отступлен!е Силезской 
Армш и завят{е Соассона маршаломъ Мортье. — Опасное положен!е 
: Блюхера. 


Посл Кильскаго мира Силезская Арумя.' состо- 
явшая изъ корпусовъ: Русскихъ—Граха Ланжерона, 
Сакена и Олсузьева въ 53.583 чел., Прусскихъ— 
Торка и Клейста въ 38.000 чел., всего изъ 99,514 
съ 488 орудями и корпусовъ Германскаго Союза— 
впрочемъ, не переходившихъ Рейнъ—была разлфлена 


— 115 — 


Блюхеромъ на дв части, изъ которыхъ одну оста- 
виль для блокады Майнца и Касселя, до см5ны ‘ея 
войсками Принца Кобургскаго, съ другою быстро 
слБдоваль внутрь Франиш, тфеня у Тюркгейма вой- 
сками Сакена аррлергардъь маршала Мармона и угро- 
жая неприятелю Пруссаками обходомъ лфваго егофлан- 
га. Всльдстве этого Французы отступили за р. Са- 
ру кь кр. Мепу, наблюдаемые Пруссаками. Руссве 
корпуса, захвативъ г. Нанси, открьми Блюхеру 
сообщения съ Главною Союзною Армею и быстро 
подвигались въ глубь неприятельской страны по на- 
правлению къ Брыенну. куда +ельдмаршалъ Блюхеръ 
безпрепятственно прибыль съ главными силами Си- 
лезской Армш, направивъ туда же, другою дорогою.. 
корпусъ Князя ербатова къ г. Линьи. Здфсь Рус- 
ске настигли арраергардныя войска маршала Вик- 
тбра и посл жаркой, продолжительной перестрълки, 
Французы, всюду сбитые, вогнаны были въ городъ 
и подъ сильнымъ навфснымъ огнемъ артиллерш, на- 
ши наконепъ вломились въ разгромленный ядрами г. 
Линьй, откуда, посл упорнаго боя, штыками вы- 
били непр1ятеля изъ домовъ и улицьъ города, пре- 
слёдуя Французовъ безостановочно до Сенъ-Дизье, 
изъ котораго они тотчасъ же были вытеснены и 
отброшены къ Витри. Посль этого временнаго ус- 
пфха, Князь Шербатовъ, прибывъ къ Буенну, со- 
единился съ главными силами Силезской Армш, со- 
стоявшей въ то время только изъ 26,000 чел. Рус- 
скихъ, бывшихъ подъ командой Олсуъьева и Сакена, 
потому-что корпусъ Пруссаковъ Горка наб.подалъ за 
кр. Мепомъ, Менвилемъь и Луксембургомъ; русск 
корпусъ Граза Ланжерона быль подъ Майнпемъ, а 
другой корпусъ Пруссаковъ—Клейста, выступивний 


— 119 — 


изъ Эрфурта, только-что началь переправу черезъ 
Рейнъ. Въ это время Сфверная Армя состояла изъ 
корпусовъ: Герцога Веймарскаго, Бюлова и Вин- 
пингероде—не въ полномъ составз; потому-что 
дивизш Гразовъ Орлова и Воронпова были съ На- 
слфднымъ Шведскимь Принцемъ въ дфлахъ противъ 
Датчанъ и вступили во Францию только въ хевра- 
1% мЬсяцЪ. Эти корпуса во время отсутстыя Кронъ- 
Принца Шведскаго, получивъ повел ня изъ главной 
квартирьг Союзной Армш—перешли Рейнъ и быстро 
подвигались къ Лангру. имзя въ головё Русскихъ; 
между-тВмъ какъ корпусъ Винцингероде въ числв 
13,000 чел. изъ Намюра поспъшаль къ ЧЛаону, 
угрожая Парижу съ другой стороны. 

Главныя силы: союзниковъ въ половинз января 
примыкали лёвымъ Флангомъ къ Люну, правымъ къ 
Бруенну, остановясь пентромъ на скатв возвышенй, 
дающихъ начало рёкамъ: Мозелю, Маасу, Марнъ, Обу. 
Сен% и Луаръ. 12-го января, посл® роздыха войскамъ, 
Принцъ Виртембергскй и Гразъ Г1улай двинулись 
по направленно къ Парижу, напирая на колонны мар- 
шала Мортье, занимавшаго крфпкую позицио между 
Шомономъь и Баръ-Сюръ-Объ, на ‘верховьяхъ Мар- 
ны. Взятый Русскими съ Фронта и обойденный Ав- 
стрищами съ праваго Фланга, посл упорнаго, оже- 
сточеннаго двухъ-дневнаго боя, войска Мортье были 
сбиты съ позишй и отступили къ Труа. Въ г. Лан- 
грз, по совфшанш союзныхъ кабинетовъ, положено 
было, по настоянйо ИмперлдтоРА Александра 1-го, 
продолжать войну, допустивъ однако уполномочен- 
наго оть Императора Напоеона, Коленкура, къ со- 
въщаню о мир. вскор%, впрочемъ, прерванному со 
стороны Франпузовъ наступательными дфйствями: 


РО = 


Наполеону нужны были—промедлене и бездЪйстве 
союзныхь армШ, чтобы стянуть свои разобщен- 
ныя войска. Выжидая старые боевые корпуса изъ 
Испанш, Наполеонъ, въ нетерифнш, прибыль въ 
Шалонъ, главную квартиру своей армш, гдЪ собравъ 
маршаловъ: Нея, Виктбра, Мармбна, Макдональда, 
Мортье и Ожеро, и давъ имъ повельшя. одвимь— 
оттфснить Австрицевъ отъ Люна и вторгнуться въ 
Швейцарию, дЪйствуя на сообщеня союзныхъ арм; 
Мезону зашищать Нидерланды и сзверныя границы 
Франц; самъ съ главными силами имфль въ виду, 
сосредоточивъ лучшие корпуса у Витри, черезъ Сенъ- 
Дизье двинуться на Жуэнвиль и Шомонъ, чтобы, 
разобщивъ Силезскую Армио отъ Главной Союзной, 
ринуться всею массою на головы колоннъ послдней 
и потому, прибывъ въ (енъ-Дизье, немедленно ата- 
коваль отрядъ ЧЛанскаго, оставленный Блюхеромъ 
для связи у Баръ-сюръ-Объ съ войсками Торка, 
такимъ-образомъ отрфзывая Пруссаковъ отъ глав- 
ныхъ силь Силезской Армш. Ланской отступить къ 
Васси, давъ знать въ Брленнскй замокъ Баюхеру о 
наступательномъ движенш превосходныхь силъ не- 
праятеля. 17-го января на высотахъ бреннскихъ и въ 
самомъ город завязался упорный бой, въ первой 
половинз котораго русская пфхота съ усп$хомъ вы- 
держивала напоръ ®ранпузскихь силъ: 24 батарей- 
ныхъь орумя Никитина устилали ряды лфваго ихъ 
фланга, принудивъ оставить взатыя у насъ орудя 
15-й батарейной роты и отступить изъ города; точно 
такъ же была усиьшна атака кавалери Граза Па- 
лена, захватившей у Французовъ 8 орудш; вторая 
же половина снова начавшагося сражешя, ночью, 
при заревЪ пожара, была менфе намъ благоприятна: 


— 4121 — 


городъ хотя и быль отбить нами у ворвавшагося 
въ него непрятеля, но БреннскИ замокъ, откуда 
Блюхеръ едва могъ спастись бЪгствомъ, несмотря 
на дфланные русскими войсками приступы, остался 
во власти Французовъ. Сакенъ, бывший въ самомъ 
городф, спасся отъ плЬна какъ-бы чудомъ. Наши 
полки понесли сильную потерю и въ два часа утра 
должны были отступить къ Транну. для соединешя 
съ главными силами. Этотъ первый бой въ пред%= 
лахъ Франши, имфль дая союзниковъ ту только вы- 
году, что не дозволиль Наполеону разъединить Глав- 
ную Союзную Армно съ Силезскою. Посл Брен- 
скаго дЪфла авангардъь Наполеона подался впередъ, 
не преслфдуя Блюхера и войска хранцузсыя оста- 
вались втечени двухъь дней въ роковомъ для нихъ 
бездЪйстви; потому-что союзныя армии сплотились 
и, прикрывъ свои пути сообщешя, перешли изъ 
оборонительнаго въ угрожающее положеше. 
Полдень 20-го января ИмпЕРАтТоРЪ Александръ и Ко- 
роль Прусск прибыли на высоты при 'Гранн®. Вой- 
ска состояли изъ 40,000 Русскихьъ, 20.000`Австри- 
цевъ. 8.000 Пруссаковъ, 17,000 Баварцевъ и 14.000 
Виртембергиевъ; вообще боевой корпусъ подъ об- 
щимъ начальствомъ Блюхера, простпрался до 80.000 
чел.; остальные составляли резервъ. Въ армш На- 
полеона было до 10.000 чел., правый хлангъ ко- 
торой примыкаль къ Ленвилю; центръ занималь 
ла-Ротьеръ, ла-Жибери, Пети-Мениль и Шоме- 
ниль; лёвый Флангъ упирался въ Морвилье; резервы 
размщень были между Бренномъ и пентромъ 
расположешя. Наступлеше было сдфлано союзника- 
ми съ четьгрехъ пунктовъ, одновременно: Гразъ Г1- 
улай на Дленвиль, Принцъ Виртембергскй на ла- 


— 128 — 


Жибери, Сакенъ на ла-Ротьеръ, Гразь Вреде на 
Морвилье. Принцъ Виртембергскй, вытфенивъ, по 
дорогв къ ла-Жибери, изъ лесу непртельскихь 
стрфаковъ, колоннами ворвался въ это селеше и во- 
шель въ связь съ правымъ хлангомъ центра Сакена 
и л5вымъ Граза Вреде. Въ это время Граъы Са- 
кенъ и Гулай одновременно повели атаку, первый 
на ла-Ротьеръ, второй на Денвиль. Топкая грязь 
не дозволяла ввести въ дЪло всю артилаерно нашего 
центра и потому командиръ ея, Никитинъ, съ по- 
ловиннымъ числомъ орудш, 36-ью, почти удвоивъ 
при ней число людей и лошадей, во весь опоръ по- 
несся къ мёсту боя и, развернувъ подъ сильнымъ 
огнемъ неприятеля хронтъ свой, открыль пальбу. 
Французские драгуны тотчасъ помчались въ атаку на 
батарею Никитина; въ этотъ критическй моментъ, — 
не имя прикрытия, за дальностйо назначенныхъ къ 
тому пёхотныхь полковъ, —батарея вдругъ смолкала. 
Мертвая тишина, казалось, оцфпенила прислугу ору- 
д; но вдругъ, въ трехъ стахъ саженяхъ отъ мчав- 
шагося н‹епраятеля. канониры открыми непрерывный 
смертоносный огонь ближнею картечью и ядрами, 
разрывая ряды сплоченныхъь всадниковъ, муже- 
ственно несшихся на нашу батарею. Шотерявъ бдль- 
шую часть людей и лошадей, во ста саженяхъ отъ 
оруд они должны были обратиться назадъ. Между- 
тфмъ прибыли оставленныя при Траннз друшя 36 
орудш, а также пЪхота и кавалер1я корпуса Сакена, 
и повели совокупно атаку на ключь позици Наполеона, 
ла-Ротьеръ, и центральную 28-ми пушечную неприя- 
тельскую батарею. Безпрерывный, жестовй огонь 
Франпузовъ ни на ‘секунду не останавливаль, безъ 
выстрфла, стройно подвигавшейся нашей пзхоты; 


— 123 — 


лихой Днфпровскй полкъ шель впереди колонны! съ 
бубнами, пляской и ифсенниками, штыками взяв- 
ш непраятельскую батарею, оставленную +ран- 
пузскою кавалермею безъ прикрыт!я; потому-что 
3-я Гусарская дивизя Манскаго, подкрпленная 
Драгунскою, опрокинула непрятельскую конни- 
пу, смяла ее и загнала за линшо расположеня, 
къ резервамъ. Селенше ла-Ротьеръ было взято Са- 
кеномъ, и несмотря на постоянныя отчаянныя ат- 
таки Франпузовъ, оно осталось за нами. Между- 
тфмъ Приниъ Виртембергсвй взяль съ бою Шети- 
Мениль, отбивъ у непр!ятеля 9 орудй. Дъистыя 
Граза Вреде также увфнчались успфхомъ: ему уда- 
лось взять приступомъ Шомениль и отбить 13 ору- 
дай. ОднЪ только войска Граъа ГЛулая, тщетно 
кидаясь къ Дленвилю, не могли успфть въ своемъ 
предириятм и постоянно были отбрасываемы на- 
задъ. 


Видя невозможность удержаться въ занимаемой 
позиши и принужденный отступить, Императоръ 
Франпузовъ, чтобы прикрыть и обезопасить это 
отступлене, отдфливъ часть резервовъ къ своему 
разбитому лвому ълангу и прорванному центру. съ 
остальными войсками и многочисаенной артиллерлей 
двинулся на ла-Ротьеръ, изрдка, за сумракомъ вече- 
ра, освъшаемый луною, и успфлъ уже овладЪть имъ, 
однакожь былъ снова выбить штыками Малорос- 
сйскаго и Астраханскаго Гренадерскихъ полковъ и 
за темнотою ночи вторично отступилъ къ Бренну- 
Въ это только время австрйскимъ войскамъ, послв 
шести приступовъ удалось, наконецъ, занять остав- 
ленный Французами Дленвиаь. Въ руки побфдителей 


— 124 — 


достались 1,000 чел. палзнныхь и 73 взятыхь съ 
бою орудя, потерявъ только 4,000 чел. убитыми и 
ранеными. УспЪхъ этой битвы удостовзриль Фран- 
пузовъ, что Наполеонъ можетъ быть разбить даже 
въ средоточ!я его средствъ. 


По соединенш Силезской Армш у Транна съ 
Главною Сотюзною, перейдя изъ оборонительнаго 
въ наступательное положеше, союзниками 91-го 
января назначено было, для облегчения арм 
продовольстнемъ и боевыми снарядами, снова ра- 
зобщиться и потому Блюхеръ съ Силезской Ар- 
мей выступиль къ Шалону для соединешя съ кор- 
пусами: Ланжерона, Торка и Клейста, а Глав- 
ная Союзная Арм!я потянулась къ Труа по напра- 
вленио къ Шарижу, имзя въ голов своихъ колоннъ 
медленно подвигавпияся песарсыя, впртемберссмя 
и баварсюя войска; вслдстые этого Наполеонъ, 
никзмъ не т$сенимый, спокойно передвинуль свои 
корпуса изъ Труа къ Ножану; между-тфмъ какъ 
Австрицы, незная что Французы оставили Труа 
безъ боя, глумились въ военномъ совфт%, придумы- 
вая всяыя срелства и заготовляя лВстницы, туры и 
Фашиньг для взят1я приступомъ слабыхъ укрфпленй 
этого города, въ который, между-т$мъ, 27-го янва- 
ря уже прибыль Государь ИмпеРАТОРЪ. По занятш г. 
Труа, хельдмаршаль ПШварценбергь расположиль 
свою арм!о на зимвя квартиры въ этомъ город% 
п его окрестностяхъ, выдвинувъ авангардъ корпу- 
эовъ Витгенштейна и Вреде; Главная Союзная Ар- 
мя медленно потянулась къ Мери, Ножану, Бре, 
(Сансу и Монтро, а ген. -лейтенантъ Дибичъь и Князь 
Любомирскй посланьт на Сезанъ для сохранешя со- 


— 125 — 


общенй съ Блюхеромъ, слБдовавшимъ, какь уже 
сказано, отъ Бренна къ Шалону. Укр$пивъ Ножанъ, 
Императоръ Франпузовъ расположился на правомъ 
берегу Сены, между-тфмъ какъ союзныя арм, об- 
ходя съ Фланговъ, направлялись въ тылъ его пози- 
щи. Господствующей мыслью Наполеона было— 
спасеше Парижа. Возлагая всю надежду на закален- 
ные въ битвахъ полки старыхъ войскъ, на подво- 
дахъ поспфшавиие къ нему изъ Испанш, въ на- 
стоящую минуту по малочисленности силъ, сравни- 
тельно съ союзными армями, Императоръ Фрав- 
пузовъ не могъ дать которой-нибудь изъ нихъ гене- 
ральнаго сражешя, а потому выжидаль случая раз- 
бить ихъ по частямъ. Блюхеръ даль ему этотъ сча- 
стливый случай, обнаживъ лЬвый Флангъ своей ар- 
мш. Выступивъ съ корпусами Сакена и Олсузьева 
отъ Бренна къ Шалону,—м%сту расположевшя глав- 
наго парка Франпузовъ, прикрываемаго Макдо- 
нальдомъ, Блюхеръ имЪфалъ впереди себя корпусъ 
Торка, который взялъ этотъь городъ приступомъ. 
Французы отступили. Получивъ донесеше объ этомъ 
успъшномъ ДЪаЪ, Блюхеръ задумалъ отр$зать Мак- 
дональду дальнфишее отступлеше или, по-крайней- 
мф$р%, отбить у него часть артиллерскаго парка, 
состоявшаго изъ ста слишкомъ орудий. 


Торкъ слВдоваль изъ Шалона за Макдональдомъ 
на Эперне и Шато-Тьери, а корпусъ Сакена, по 
приказанйо Блюхера, направился черезъ Бержеръ и 
Монмираль, имфя въ тылу своемъ Олсуьева, по- 
лучившаго приказаше, впредь до повельшя располо- 
житься въ ШампоберЪ. Блюхеръ же сталь въ Вер- 
тю, ожидая корпуса Клейста и Капцевича, съ ко- 


— 126 — 


торыми хотьль выступить дая соединешя съ Ол- 
суъьевымъ и потомъ, составивъ такимъ-образомъ 
резервъ корпусовъ Торка и Сакена, двинуться на 
Парижь. Это растянутое состоявше Силезской Ар- 
мш обнажало л6вый ‹лангъ Русскихъ, прикрытый 
только болотистой рзчкой Нети-Моренъ. Блюхеръ, 
почти безъ войскъ, 28-го января занималь Вертю; 
Клейсть и Капцевичь между Шалономъ и Вертю; 
Олсузьевь вь Шампоберь; Торкь близъ Шато- 
'Тьери; Сакенъ между Монмиралемь и Лахерте-су- 
Жуаромъ, имя въ этомъ послфднемъ город и да- 
лфе авангардъь по дорог кь Мо, куда отступиль 
Макдональдъ, истребивъ за собой мосты на Марнз. 


Движеше Силезской Армш къ г. Мо, Главной 
Союзной Армш кь Сен и появлеше русскахъ лег- 
кихъ отрядовъ у Мелена, Санса и Немура, и Барона 
Винцингероде въ ЛаонЪ, откуда авангардъ Черны- 
шева подвигался къ Соассону, сильно встревожили 
Парижанъ: курьеры безпрестанно извъщали Напо- 
леона объ опасности столицы; Макдональдь доно- 
силъ о невозможности держаться и отступилъь уже 
въ Мо, городъ въ трехъ небольшихь переходахъ отъ 
Парижа. Въ это же время получено Императоромъ 
Французовъ донесение о предложенныхъ ему въ Ша- 
тильонз мирныхъ усломяхъ. ОтвЪфтомъ его были не- 
опредфленныя выраженя, дававиия ему возможность 
вести переговоры только для выигран!я времени, что- 
бы отправить въ Парижъ условя союзныхъ державъ 
и предложить ихъ на суждеше Тайнаго СовЪта; но 
получивъ извЪ сте о разобщенномъ движенш Силез- 
ской Армш, вдохновенно сказалъ: «Теперь р$чь не о 
мир%: мысленно побфждаю Блюхера и разобью его 


— 127 — 


завтра и посл завтра; если будетъь успвхъ,—дфла 
совершенно измВиятся и тогда увидимъ!» 

Давъ знать Макдональду и брату Тосифу, что 
идетъ къ нимъ на помошь, Наполеонъ пошель на 
Сезанъ съ гвардею и корпусами Мармона, Нея и 
Мортье, откуда, получивъ взрныя извЪсшя о рас- 
положен Силезской Арми, кинулся къ Шампоберу 
едва проходимыми дорогами. Слфдовавший въ головь 
армш маршаль Мармонъ вернулся назадъ съ кор- 
пусомъ. увфряя въ невозможности идти топкими м$- 
стами; но Наполеонъ гнфвно приказалъь, во что бы 
ни стало идти впередъ. Такъ авангардъ Французовъ, 
изъ д. Понъ-сенъ-При, утромъ 29-го января продол- 
жаль движеше впередъ и вскорф увидфль передовыя 
войска Олсузьева, подвигавиияся къ Шампоберу. 
Олсуъьевъ, корпусъ котораго сильно пострадаль 
въ дЪлахъ подъ Бренномъ, очень нуждался въ от- 
дых% и по прибытт въ Шампоберъ спокойно. рас- 
положился; но влругъ получено было извёсте о при- 
ближенш значительныхь массъ непрИятеля. Желая 
сколько-нибудь обезпечить свою позишю. Олсухьевъ 
приказаль бригад егерей занять впереди Шампо- 
бера д. Байе, откуда и были нами вытёснены хран- 
пузсме стрфаки. Между-тмъ безпрестанно прибы- 
вавпия колонны Франнузовъ, начали тФенить на- 
шихь егерей и Олсуъьевь принужденъ быль, вы- 
славъ имъ въ подкрёплеше еще бригаду стр$аковъ 
и 6 пушекъ, къ имфвшимся у Байе 12-ти орудямъ, 
сблизить отрядъ къ авангарду, отправивь тяжести 
въ Этожъ. Въ девять часовъ завязалось въ передо- 
выхъ войскахъ жаркое д№ло. Въ первомъ часу вбли- 
зи Байе показались огромныя колонны Французовъ; 
двинувшяся въ обходь Шампобера справа и саЪва. 


— 198 — 


По совфщанш, назначено было немедленно от- 
ступить черезъ Этожь на Вертю, къ главной квар- 
тир Блюхера; но Олсуфьевъ, имя приказаше дер- 
жаться въ Шампоберь, не рёшился выполнить 
положеннаго военнымь совфтомъ рёшешя, между- 
твмъ неоднократно извфщая Блюхера о своемъ кри- 
тическомъ положен и наступлени превосходныхъ 
силъ непр!ятеля, подъ личнымъ начальствомъ Им- 
ператора Французовъ. Блюхеръ не повфрилъ и стро- 
го подтвердиль-— держаться въ Шампоберь до-нёль- 
зя. Вслфдстые этого настоятельнаго, вторичнаго 
приказавшя, Олсухьевъ, приготовясь, принялъ нерав- 
ный бой. По сильномъ отпорЪ, авангардъ его, подъ 
командой Полторацкаго, быль отброшенъ изъ Байе; 
боевому корпусу Олсузьева угрожалъь обходъ съ 
Фланговъ и потому онъ, видя невозможность дер- 
жаться долЪе, собралъ разсышанный въ пфпи кор- 
пусъ и уже отправиль назадъ къ Шампоберу 12 ору- 
ди, какъ-вдругъ узнаетъ, что шоссе, ведущее за 
Шампоберомь въ Этожъ, занято Французами и, 
слфдовательно. они стали на его сообщешяхь съ 
Баюхеромъ. Въ этой крайности, оставивъ въ Шам- 
поберф бригаду съ 9-ью орумями, вмЪсто аррер- 
гарда, Олсузьевъ направился къ занятому непруя- 
телемъ шоссе. 

Полторацюй, расположивний орудя на перекре- 
сткахъ, удачно отразиль въ Шампоберь н%сколько 
кавалерскихь атакъ; по выпускь же всЪхъ заря- 
довъ, даваль отпоръ сильно наступавшему непрая- 
телю холоднымъ оружемъ и, отбиваясь штыками, 
тфснимый насфдавшими на него колоннами Фран- 
пузовъ, еще въ порядкВ отступаль изъ Шампобе- 
ра кь лёсу, находившемуся отъ него въ двухъ вер- 


— 129 — 


стахъ; но быль встрёченъ батальнымъ огнемъ не- 
приятеля, сильно занявшаго этотъ лёсъ, а со сторо- 
ны города провожаемъ безперерывной ближней кар- 
течью конныхъ орудш. Ряды нашего каре ежеми- 
нутно рфдЪли отъ учащенныхь выстр%Фловъ и без- 
престанныхь атакъ Франпузовъ, но не сдавались, 
предпочитая лучше умереть смертью храбрыхь на 
мфетв боя, какъ истые Славяне— «мертвые бо сра- 
ма не имутъ». Наконець бригада наша, изнурен- 
ная, была почти вся истреблена: 9-ть орудйй захва- 
чены были неприятелемъ; генераль-маюръ Полто- 
рапк и нфсколько оставшихся раненыхь взяты въ 
паЪнъ. 

Во время этого славнаго для чести Русскихъ боя, 
Олсуъьевъь съ большею частью корпуса ударить въ 
штыки противъ непрлятеля, густыми колоннами за- 
нимавшаго шоссе къ Этожу. но не могъ пробить- 
ся и принять влфво, чтобы достигнуть д. Лакоре. 
Топкая лёсистая местность и глубокая грязь заме- 
дияли движеше артиллерш, а между-тёмь Францу- 
зы рвали ряды нашихъ героевъ выстрфлами артил- 
лершм и ружейнымъ огнемъ. Наконець разстрЪлявъ 
вс патроны, въ темнотВ вечера, съ ожесточе- 
немъ пробиваясь штыками и прикладами сквозь 
массы напиравшаго неприятеля, остаткамъ корпу- 
са’ Олсузьева, предводимымъ генераль-ма1орами 
Корниловымъ и Удомомъ, посл неимовфрныхьъ ге- 
ройскихъ усий, удалось достигнуть лёсомъ до сел. 
Портобинсонъ, сохранивъь вс знамена и 15 ору- 
дш. Остатки пробившихся русскихъ богатырей, изъ 
3.690 чел. пхоты и 16-ти конныхъ конвойныхт. 
состояли едва изъ 2,000 чел. Въ сумракф вечерня- 


го жестокаго боя, Олсузьевь, увлеченный пыл- 
9 


— 130 — 


кой храбростью, въ общей сумятиц®, какъ и Пол- 
торацк, также впаль въ руки непраятеля. 


Въ этомъ дЬл, кромф 9-ти орудй и двухъ гене- 
раловъ, мы потеряли до 2.000 убитыми и плёнными 
ббльшею частно раненыхъ или истомленныхъ ру- 
копашнымъ боемъ втечеши цЪфлаго дня. 


Оставленный Блюхеромъ, всл5дстые ошибочныхъ 
его распоряженш, на жертву превосходнаго въ си- 
дахъ неприятеля, безъ подкрёплешя, безъ кавалер, 
безъ достаточнаго числа боевыхъ снарядовъ, кор- 
пусъ Олсузьева славно выполнилъ данное ему на- 
значеше—съ горстью людей удерживать впродолже- 
нш дня наступлеше +ранпузскихъ силь, предводи- 
мыхъ лично гешальнымъ полководцемъ. 


Успфхъ Шампоберскаго дфла доставилъь Импера- 
тору Французовъ случай разорвать Силезскую Ар- 
мю на-двое: Сакенъ и 1оркъ были совершенно 
отрфзанье оть Блюхера, стоявшаго въ Вертю въ 
бездЪйствш и все-еше ожидавшаго Капцевича и 
Клейста. 


Изъ Шампобера Наполеонъ обратился влфво, на 
Монмираль къ Лазерте-су-Жуару, противъ Сакена, 
чтобы въ случа успфха отбросить его за Марнву, 
оставивъ у Этожа, противъ +ельдмаршала Блюхера, 
корпусъ Мармбна. 

Между-тёмъ поутру, въ день разбитя корпуса 
Олсузьева, Сакенъ и Торкь получили отъ Блюхера 
приказаше соединиться и построить мостъ на Мар- 
н$ у Шато-Тьери, для перехода на правый берегъ, 
въ случа еслибъ у Монмираля они встрфтили не- 
прАятеля въ превосходныхь силахъ. Баюхеръ, не 


— 1341 — 


зная о выступленш неприятеля изъ Седана въ значи- 
тельныхъ силахъ, вовсе не имфлъ свЪдЪн, что да- 
же и Императоръ Французовъ со всей своей аршей 
уже сталь на пути его дЪъиствй. Въ этомъ же не- 
вздЪнш и Сакенъ, видя выходящая изъ Седана ко- 
лонны Франпузовъ и не предполагая объ угрожаю- 
щей ему опасности, обратился на Монмираль въ 
надежд разбить эти колонны и потому, не пов%- 
ривъ донесенно бывшаго у Седана генерала Кар- 
пова о наступленш сильнаго непрятеля, спфшилъ 
черезъ Вье-Мезонъ къ Монмнралю. въ день выхо- 
да тудаже, 30-го января, и Наполеона съ главными 
силами. 


Въ Вье-Мезонз Сакенъ снова быль извъщенъ о 
значительныхъ массахъ непр1ятеля, стянувшихся къ 
Монмиралю и, вторично не повфривъ этому донесе- 
но, упрямо продолжалъ движеше. Наконець въ9 ча- 
совъ утра 30-го января, авангарды встр$тились и за- 
горфлась сильная перестр%лка. Тутъ только Сакенъ 
увёрился въ справедливости донесенш, но уже позд- 
но— отступать было некогда: ставъ на позицию и упи- 
раясь +лангами въ с. Марше и кь д. Фонтнёль. 
гдф къ нему долженъ быль примкнуть Торкъ. Са- 
кенъ центромъ заняль большую дорогу отъ Лазер- 
те-су-Жуара въ Монмираль и въ этомъ расположе- 
нш, при начал дфла, получиль черезъ прусскаго 
генерала Капцлера извЪсме о слфдованш авангарда 
Торка отьъ Шато-Тьери къ Фонтнёлю и еше 
боле убфдился въ возможности пробиться сквозь 
массы неприятеля. 


Въ это самое время на мфсто завязавшейся пере- 
стр$лки прибылъ съ гвардейской пзхотой Импера- 
® 


— 138 — 


торъ Франпузовь и направилъь сильныя колонны 
противъ нашего праваго крыла, состоявиия подъ 
командой генерала Талызина. 

Селеше Маршё, живо атакованное Франпузами, 
три раза переходило изъ рукъ въ руки: соревнова- 
не съ обЪихъ сторонъ доходило до изступленя, да- 
же до безразсудства; потому-что въ задорЪ рукопаш- 
наго, дружнаго боя, мноше увлекались личною хра- 
бростью, заходили за предфль необходимаго и без- 
полезно для общаго дфла гибли или, раненые, бы- 
ли взяты въ плЪнъ. Во время этого упорнаго боя, 
наконець прибыль долго ожидаемый Торкъ, но, къ 
несчастио для Русскихъ, одинъ, безъ артиллерш и 
даже безъ пЪхоты, оставленныхь имъ въ Шато- 
Тьери вслВдетве дурной дороги отъ Вихора до Мон- 
мираля. Въ полдень кровопролитный бой горфль уже 
по всей лини и, мужественно выдерживаемый Русски- 
ми, не склонялся ни на ту, ни на другую сторону. Спус- 
тя около трехъ часовъ, къ сторонЪ Фонтнёля наконець 
показалась прусская бригада пфхоты, но безъ ар- 
тиллерш, и потому къ нейна поддержку были посланы 
дв руссмя батарейныя роты, содЪфйстве которыхъ 
столь необходимо было для насъ самихъ, въ этомъ 
бою, какъ подъ Бруенномъ и Шампоберомъ, сдер- 
живавшихъ напоръ превосходныхъ силь Наполеона 
одной русской грудью, безъ всякой помощи со сто- 
роны Пруссаковъ. 

Дальнфйшее упорство въ занимаемомъ нами с. 
Маршё противъ успай безпрестанно напиравшихъ 
Франпузскихъ колоннъ, и безъ этого стоившее съ 
нашей стороны важныхь потерь въ людяхъ, при- 
нудило Сакена отступить. Въ эту минуту Францу- 
зы кинулись на центръ его боевой линш, чтобы 


— 133 — 


прорвать ее и истребить Русскихъ по частямъ; но 
несмотря на атаки ъранцузской кавалерш, войска 
праваго ъланга, на протяжении трехъ верстъ тфени- 
мые Франпузами, успфли присоединиться къ бое- 
вому корпусу, также какъ и отхваченный храб- 
рый Созйскш И$хотный полкъ, штыками проло- 
живший себЪ путь сквозь вражесвя колонны. Между- 
тёмъ и Пруссаки, тёенимые Франпузами, н%сколь- 
ко разъ, несмотря на жесточайшй артиллерийский 
огонь, пробивавшимися до нашихъ орудш, усифаи 
отступить, подъ покровительствомъ русской артил- 
лерш, отъ Фонтнёля черезъ Виоръ къ Шато-Тьери. 
Сакенъ, отступая впродолженш ночи топкой мфет- 
ностью. долженъ быль кинуть 8 поврежденныхъ ба- 
тарейныхъ орудшикъ разсвту прибыль въ ВиФоръ. 

Между-тёмъ на слфдующее утро выступивний 
изъ Монмираля Наполеонъ, разбиль у Шато-Тьери 
арр!ергардныя войска ген. Горна, которому по- 
ручено было съ бригадою русской пзхоты и 24-мя 
эскадронами кавалерш сдерживать напоры Франпу- 
зовъ, чтобы дать время Сакену и Торку отступить 
съ тяжестями черезъ р. Марну, которую они и пе- 
решли благополучно въ 5 часовь по полудни, 
уничтоживъ за собой мосты и суда, бывиия на 4%- 
вомъ берегу экой рзки. Потеря Русскихъ въ оба 
дня простиралась до 5,000 чел., т. е. около трети 
корпуса Сакена, до Монмиральскаго дЪфла имфвша- 
го въ строю 14,000 штыковъ; у Пруссаковъ выбы- 
ло изъ рядовъ, благодаря посланной къ нимъ Са- 
кеномъ нашей артиллерш, только 850 чел. 

Далве остатки корпуса Сакена и Торка были пре- 
слфдуемы маршаломъ Мортье, а Императоръ Фран- 
пузовъ обратился съ Неемь и гвармей № Этожу, 


на поддержку маршала Мармбна, сильно т®снимаго 
союзными войсками. 

Блюхеръ, остававпийся при Вертю, оглушенный 
неудачей подъ Бренномъ. нфсколько дней провель 
въ бездЪйствш, ожидая донесенй о происходивших 
битвахъ у Сакена и Порка и соединешш корпусовъ 
Клейста и Капцевича, прибывшихъ къ нему уже въ 
день несчастной Монмиральской битвы. Присоединивъ 
къ себф остатки истребленнаго корпуса Олсузьева 
и два пруссые кирасирсме полка, Блюхеръ 1-го 
Февраля двинулся къ Этожу противъ Мармона, вы- 
тфениль его и преслЬдоваль черезь Шампоберъ до 
Фроменьера и уже заняль с. Вошанъ, какъ-вдругъ 
успёхъ Блюхера быль остановленъ прибывшими на 
подводахъ изъ Шато-Тьери войсками Нея, гвардей- 
ской ифхотой и кавалерлей Наполеона. Одушевлен- 
ные вфстью о приближени Императора Франпу- 
зовъ, войска Мармона сплотились и, оглашая воз- 
духъ криками: «Еп ауаю! У1луе ГЕтрегеиг!» съ во- 
сторгомъ кинулись на авангардь Цитена и живо 
штыками отбросили его къ боевому корпусу Блю- 
хера, между-тЪмъ ставшаго на позицию. Сильныя 
атаки многочисленной кавалерш Наполеона, опро- 
кинувшей прусскихъ кирасировъ и охватившей оба 
фланга Блюхера, и быстрое возрасташе пфхотныхъ 
колоннъ непр!ятеля, дало знать Блюхеру о прибы- 
тш на мЪфсто сражешя самого Наполеона и при- 
нудило употребить вс усимя, чтобы отступить 
съ наименьшею потерею. ФОтступая кареями и от- 
стр%ливаясь картечью артилаери., бывшей между 
ихъ интервалами, пЪфхота подвигалась къ Шампо- 
беру. Руссме кареи, отступавиие стройно, какъ 
на учебномъ мЪ$стЪ, безпрестанно отбиваясь и от- 


— 135 — 


стр®ливаясь отъ напиравшей на нихъ +ранцузской 
пфхоты, наконецъ вышли близь Шампобера на по- 
ляну. ЗдЪфсь окруженные со всёхъ сторонъ мчав- 
шеюся на нихъ конницей непр1ятеля, кареи наши, 
чтобы спастись отъ массъ нахлынувшей ‹хранцуз- 
ской кавалерш, должны были, то батальнымъ огнемъ, 
и картечью своихъ орудй, то штыками и прикла- 
дами, пробивать себ дорогу къ дЪсу, бывшему 
между Шампоберомъ и Этожемъ. Еще полверсты 
труднаго, геройскаго отступлешя и—кареи наши 
были бы внф опасности, но Французы уже успли, 
сдЪлавъ на подводахь обходъ нашихъ кареевъ, боль- 
шими силами занять этожскую дорогу впереди лёса 
и отр%зали дальнфйпий путь отступлевшя. Оставались 
два средства: или умирать, или пробиться во чт бы 
ни стало—руссше полки умираютъ, но не сдаются. 
Артиллер!йскИИ и батальный огонь нашей пфхоты, на- 
правленный противъ Французовъ, стоявшихъ на боль- 
шой дорог$ передъ 16сомъ, наконецъ принудиль ихъ 
раздаться. Не имя конной артиллери, завязшей въ 
грязи и не поспфвшей во-время, Французы тЪенили 
нашихъ съ зланговъ и тыла, и успфли отхватить и 
взять въ плёнь два батамона Пруссаковъ. Во вре- 
мя этого отступлешя, бригада Шеншина была так- 
же отрфзана, но штыками пробилась сквозь непр!- 
ятеля; конная артиллеря наша, окруженная +ран- 
цузской кавалерей, понеслась на нее въ атаку и, 
пробиваясь палашами, спасла свои орудия. 

Но этими подвигами геройскаго мужества дЪло 
не ограничилось: Этожъ, куда Блюхеръ отступалъ, 
былъ уже занять Французами; наши войска, при- 
бывиия къ нему уже въ сумерки, были встрёчены 
въ предмЪстьяхъ этого города сильнымъ ружейнымъ 


— 136 — 


огнемъ. Въ этой крайности медлить было не для че- 
го; потребовалось употребить чрезвычайныя, послёд- 
ня усиия: съ барабаннымъ боемъ и крикомъ «ура!». 
союзники съ ожесточешемъ, полнымъ изумительной 
р»шимости, дружнокинулись въ штыки, смяли Фран- 
пузовъ, выбили ихъ изъ Этожа, отбросивъ въ сторо- 
ну. иночью уже, не преслвлуемые, прибыли въ Бер- 
жеръ, а потомъ отступили 3-го Февраля къ Шалону. 

Потеря Блюхера въ этомъ дл состояла изъ 
15-ти оруди и 6,000 чел. убитыхъ, раненыхъь и 
взятых въ плёнЪъ. 

Эти неудачи Силезской Армш были несчастнымъ 
сльдстыемъ разобщешя ея корпусовъ посл Бриенн- 
скаго боя. Въ Шалонф Блюхеръ поспфшно сталь 
собирать остатки своей истрбеленной армш, къ ко- 
торой присоединиль корпуса Сакена и Торка, сл%- 
довавиие соассонскою дорогою на Уши, а потомъ 
черезь Фимъ и Реймсъ кь Шалону, тфенимые вой- 
сками маршала Мортье. 

Такимъ-образомъ разбитые при Монмирал, Шам- 
поберё и Шато-Тьери, остатки Силезской Армш 
отступали къ р. Энф, на которой она не имфла 
переправъ, потому-что Соассонъ и каменный мостъ 
его были въ рукахъ Французовъ. Въ это время, къ 
счастшо Русскихъ, слёдовавшй изъ Намюра въ Ла- 
онъ 30,000-й корпусъ Барона Винцингероде, при- 
ближался къ Соассону и сталь въ тылу Блюхера опло- 
томъ его армш. Авангардныя войска Винцингероде, 
предводимыя Чернышевымъ, быстро подвигаясь 
на соединене съ Блюхеромъ, неожиданно для Фран- 
пузовь очутились передъ Соассономъ, старинныя 
укр$плешя котораго, какъ и ворота, были прикрыты 
слабыми редантами. Гарнизонъ его, подъ командой 


— 137 — 


генерала Руска, состояль изъ 6-ти батамоновъ п%- 
хоты, 200 чел. итальянской кавалерш и 150 жан- 
дармовъ. Немедля, авангардныя колонны Винцинге- 
роде, въ числ 4,200 чел., устремились по дорог 
къ (Соассону, отбросили 1,000 чел. нашональной 
гварди и регулярной пёхоты и преслёдовали Фран- 
пузовъ до стёнъ города. При этомъ натиск не- 
приятель потерялъ 28 офицеровъ и 500 чел. ниж- 
нихъ чиновъ, захваченныхъ казаками. На другое 
утро, 2-го +евраля, войска наши, предшествуемыя 
артиллер!ею, въ 10 часовъь утра двинулись со всЪхъ 
сторонъ полукружмемъ къ Соассону. Встрёченная 
ядрами, а потомъ картечью непрятеля, русская 
артиллер1я, по мёрф занятия позици, открывала огонь ' 
и громила городъ по всёмъ направлешямъ. Между- 
тфмъ колонны нашей пфхоть, несмотря на быст- 
рый и дружный приступъ къ городскимъ воротамъ. 
были отбиты храбрымъ гарнизономъ; второй при- 
ступь къ стфнамъ города, хотя исполненный съ 
упоретвомъ и мужествомъ, также не удался. Нако- 
нець получивь подкр%плеше отъ Винцингероде и 
приготовляясь къ третьему, рзшительному приступу, 
замфтя нёкоторое смятеше гарнизона на кр®пост- 
ныхъ валахъ,— происшедшее, какъ оказалось послв, 
вослёдетые смертельной раны коменданта, храбраго 
генерала Руска, сподвижника Наполеона во время 
итальянской кампанш, — подъ навфснымъ огнемъ 
артиллери, взорвавъ часть воротъ города, храбрымъ 
войскамъ нашимъ удалось вломиться чрезъ разгро- 
маенныя ядрами укрфплевя Соассона, въ которомъ 
было захвачено въ плёнъ 8,600 чел., 13 орудй и 
3 генерала. За это важное, по своему значенно, 
дЪло, обезпечившее отступлеше Силезской Армш, 


— 138 — 


генерахъ-адъютанть Черньшевь произведенъ въ 
генераль-лейтенантьг, а генералъ-маоръ Ридингеръ, 
за мужество и геройскую храбрость, оказанную въ 
этомъ приступ, награжденъ орденомъ Св. Геормя 
3-й степени. 

Посл этого дфла Винцингероде двинулся въ 
Реймсъ ине желая раздроблять силь, оставилъ Со- 
ассонъ безъ защиты, вслёдстые чего онъ и быль 
безъ бою занять войсками маршала Мортье. По при- 
бытш въ Реймсъ и занят авангардомъ Эперне, 
Дормана и др. мфстъ на правомъ берегу Марны, 
Зинцингероде ожидаль прибымя корпусовъ Граза 
Воронцова и Строганова, шедшихъь изъ СЪверной 
Германи во Франино. 


ГЛАВА ХГ. 


Наполеонъ идетъ на помощь Макдональду, Виктору и Удинб.—Главная 
Союзная Ары!я приступаетъ къ СенЪ. — АвстрИцы отступили изъ 
Фонтенблб.—Принць Виртембергск отступиль за Севу. — Главная 
Союзная Арм я соединяется у Труа.—Грахъ Воронцовъ и Строгановъ 
спЪшатъ туда же для соединен!я. — Наступлене Наполеона и взя- 
т1е Труа приступомъ.—Главная Союзная Арм!я отступила къ Шомо- 
ну.— Наступлен!е Граха Витгенштейна.—Сражене при Баръ-Сюръ- 
06%.—Французы отступаютъ. —Занят!е Труа союзниками.—Силезская 
Армя угрожаетъ Парижу и занимаетъ Мо. —Блюхеръ переходитъ Мар- 
ну.—Сдача Русскимъ Соассона. — Краонское дло. — Блюхеръ остав- 
ляетъ Силезскую Армйо и передаетъ начальство Сакену.—ПослВ упор- 
ной обороны краонской позиции, Грахъ Воронцовъ отступаетъ къ Шев- 
реньи. — Потеря съ обфихъ сторонъ. — Силезская Армйя отступаетъ 
къ Лаону. — Движен!я союзныхъь арм й на Парижъ, — Сраженше 
противъ корпусовъ Мортье и Мармона. — Переправа чрезъ р. Марву 
и шестве кь Парижу. — Взяте Грахомъ Воронцовымъ предмет! я 
Ла-Вилетъ.—Занят!е высотъ.—Военныя дЪйств!я прерваны на всей 
лини, кром$ оконечности праваго крыла.—Переговоры.—Капитуля- 
щя, — Вступлеше 19-го марта въ Парижъ. — Миръ подписанъ 18-го 
мая.—Наша арм!я предпринимаеть обратный походъ въ Росейю. 


Наполеонъ не преслёдоваль Блюхера далЪе Это- 
жа: разбитая Силезская Армя, оттёсненная къ Ша- 
лону, не могла уже угрожать Парижу. Посл вре- 
менныхъ успфховъ, Императора Французовъ оза- 
бочивала Главная Союзная Армя и потому, оста- 
вивъ противъ Блюхера Мортье и Мармона, онъ изъ Мо 
устремился съ гварлей и Неемъ на помощь Мак- 
дональду, Виктору и Удино, къ Гинё, откуда, посл 
разбимя авангардныхъ войскъ Палена пу Бре Гар- 


— 140 — 


дека, армя Наполеона разд®лилась: одна часть на- 
правилась къ Донмари, другая за Витгенштейномъ 
къ Провену, изъ котораго онъ отступилъ къ Ножану. а 
Гразъ Вреде, отброшенный отъ Донмари, отошель 
къ Бре. Такимъ-образомь 5-го февраля большая 
часть Главной Сотозной Армш была притиснута къ 
СенЪ, черезъ которую’ она на другой день и пере- 
шла, оставивь Принца Виртембергскаго въ Мон- 
тро. Австрйцы, занимавийе Фонтенбло, также от- 
ступили для соединеня съ главными силами союз- 
никовъ. Между-тфмъ Принцъ Виртембергскй, ата- 
кованный Наполеономъ, посл сильнаго артиллер- 
скаго боя, въ которомъ орудя были лично наво- 
димы Императоромъ Французовъ., принужденъ быль 
изъ Монтрб также отступить за Сену. Это насту- 
пательное движеше Наполеона и успфхи его надъ 
корпусами союзниковъ, заставили ихъ сосредоточить 
свои, до того отдфльно дфйствовавиия, арм. Въ д%- 
лахъ при МорманЪ, Бре и Монтро союзники по- 
теряли нЪ%сколько знаменъ, орулй и болфе 4,000 
чел. панными, кромф убитыхъ и раненыхъ. Кро- 
м этихь безполезныхь въ положены Импера- 
тора Наполеона троъеевъ, успфхи его не при- 
несли ему существенной пользы, потому-что онъ 
направился на нашъ лфвый Флангъ, вмЪсто того 
чтобъ устремиться въ правый +лангъ Австрайцевъ, 
откинувъ ихь къ рёкз Шонн, посль чего онъ могъ. 
ожидать блистательнфЙшихь послёдствй (*). 

1-го Февраля Главная Союзная Армя стянула 
свои силы къ Труа, для соединешя съ которою, 


(=) «Описаше похода во Франщю», соч. Михайзовскаго-Данилевскаго, 
стр. 173. ь 


— 141 — 


8-го Февраля, прибыла въ Сезанъ и Силезская Армя, 
оставивъ на парижской дорогЪ, близъ Реймса, Вин- 
цингероде, для присоединешя къ нейпосизшавшихь 
войскъ Гразовъ Воронцова и Строганова. Наполе- 
онъ, этоть величайц!й полководець мра, какъ-бы 
утомленный предшествовавшими успфхами надъ 
Главною Армею союзниковъ, былъ простымъ зри- 
телемъ соединешя нашихъ силь, слабо пресл$до- 
валъ отступавиие корпуса союзниковъ, а самъ н%- 
сколько дней провель въ Ножан$, занятый распо- 
ряженями о движеши Южной Армш Ожерб, дЪйство- 
вавшей противъ генерала Бубны, отступившаго къ 
ЖеневЪ, предполагая, что Ожерб, ставъ на с00б- 
щеняхъ союзниковъ, въ состоянш будетъ рёшить 
этимъ кампанию; но вслфдстые измфны Неаполи- 
танскаго Короля Мюрата, объявившаго Франши 
войну и заключившаго съ Австр!ей наступательный 
и оборонительный союзъ. соображешя Императора 
Франпузовь насчеть дЪйстый Ожерб въ тылу Со- 
юзной Армш, не были приведены въ исполнен, 
тфмъ болфе, что этотъ маршаль подвигался медлен- 
но и неискусно. Между-тёмъ Французская Армя 
выступила къ Труа тремя сильными колоннами и 
послв дЪла при Мери, занятаго войсками Силезской 
Армш Блюхера, и артиллерскаго боя у с. Легре, 
неприятель безпрепятственно заняль позицию между 
Прюне и Легре, въ виду Главной Союзной Армш, 
готовясь къ сражению, какъ-вдругъ въ ночь съ 11-го 
на 12-е Февраля союзники, посл незначительнаго 
арр!ергарднаго дЪла, отступили изъ Труа за Сену 
и предложили Наполеону перемир!е, который, одна- 
кожь, приступивъ въ Шартр къ переговорамъ, не 
согласился прекратить военныхъь дЪИствй: по- 


— 142 — 


слв отбимя приступа къ Труа и сильной бомбарди- 
ровки,_съ разсвзтомъ 12-го ъевраля онъ вытВсниль 
Австрцевъ изъ этого города и занявъ его гвард!- 
ей, приказаль маршаламъ: Маклональду, Жерару и 
Удинб, слфдовать по берегу Сены къ Баръ-сюръ- 
Сену на Шатильонъ и влЪво къ Вандевру на Баръ- 
сюръ-Объ. Войска Главной Армш сотозниковъ, со- 
средоточивавшейся у этого города, изъ котораго 
они, впрочемъ, 13-го хевраля перешли черезъ 
Объ, направились къ Шомону; резервы же ихъ по- 
спфшили за Шомонъ къ Лангру, вслЪдстые лож- 
ныхъ донесеши, будто бы Наполеонъ обратился въ 
тыль союзниковъ. По отступлени союзныхъ силъ 
изъ Баръ-сюръ-Оба, этоть городъ быль сильно 
занятъ войсками Удино. Руссыя войска, постоянно 
составлявшия, впродолженш этой кампашш, боевые 
корпуса, арртергарды и авангарды союзниковъ, и 
при этомъ случа прикрывали собою отступающую 
къ Коломбе-Лезеглизь Главную Союзную Армию. 
Гразъ Витгенштейнъ, командовавний этимъ аррер- 
гардомъ, не видя передъ собою непрятелей, остано- 
вился и, давъ знать о томъ въ Коломбе Прусскому 
Королю, испрашивалъ дозволевя, перейдя въ насту- 
пленте. ударить на Франпузовъ, главныя силы: кото- 
рыхъ, по его заключенйо, направлены были къ Мери 
противънашихъ войскъ, бывшихъ подъкомандой прус- 
скаго фельдмаршала Блюхера и составлявшихъ также 
большую часть боевыхъ корпусовъ Силезской Арми. 
Посл этого, вслёдстве соглашенясъельдмаршаломъ 
Шварценбергомъ, отступательное движение силъ со- 
юзныхъ арм прюстановлено и руссюя войска дви- 
нулись на позицию Франпузовъ, занимавшихъ вы- 
соты межлу Левиньи, Вернонхе и гору Мальпинъ, 


— 143 — 


упираясь правымъ Флангомъ въ г. Баръ-сюръ-Объ. 
Французы, выбитые изъ позиши съ ®ронта и обой- 
денные нами съ лёваго фланга, посл упорнаго дла 
отступили за р. Объ къ Вандевру, для соединешя съ 
оставшимся въ Труа Макдональдомъ. Баръ-сюръ- 
Объ, оставленный Франпузами посл сильной пу- 
шечной и ружейной пальбы, тотчасъ быль занятъ 
австрйскими и баварскими войсками. Въ этомъ 
дъаБ Руссые потеряли 1,200 чел. убитыми и ране- 
ными; союзники съ небольшимъ 300 человзкъ. Во- 
обще Австрицы и Виртембергцьы въ этомъ бою, 
какъ и въ предшествовавшихь дфлахъ, дЪйствовали 
медленно, опаздывали и видимо съ намёрешемъ пре- 
доставляли Русскимъ честь и опасность быть въ 
огн% всюду первыми. 

18-го Февраля, послв удачнаго дфла при Баръ- 
сюръ-0б%., Главная Арм!я союзниковъ снова двину- 
лась къ Труа тремя колоннами, изъ которыхъ правая, 
состоявшая изъ корпуса Витгенштейна, направлена 
была на Шине, центральная колонна на Вандевръ 
по дорогв къ Люзиньи, лфвая Принца Виртемберг- 
скаго, за которою слёдоваль единственный остав- 
пийся австрйск корпусъ граза Глулая—на Баръ- 
сюръ-Сенъ. Резервы все-еще были у Шомона и 
ниже. у Лангра; главныя же сильг Австрпевъ бы- 
ли отправлены съ мфста важныхь военныхъ собы- 
тй къ Люну, за р№ку Сену. почти къ границ 
Швейцарм, противъ Ожерд. Обойденные справа и 
слфва войсками Принца Евгев!я и Князя Горчакова, 
громимые нашею артиляерею, Французы отступи- 
ли къ Труа, потерявъ во время атаки русскихъ ки- 
расировъ два батамона и 3 орумя. На другой день, 
20-го Февраля, Французы безъ боя очистили Труа, 


— 144 —, 


который и быль занять союзниками. Французы 
продолжали отступлене за правый берегъ Сены и 
остановились у Провена, имфя за собою неотступ- 
но слфдовавшихь Русскихъ, въ НожанЪ, потомъ въ 
Бре—Вреде, а за этими уже корпусами на р. Шон- 
нф, въ Сансз, Принца Виртембергскаго и Г!улая съ 
Австрипами. 

Между-тфмъ какъ происходили эти нерзшитель- 
ныя, медленныя наступательныя и отступательныя 
движешя Главной Союзной Армш, Силезская, къ ко- 
торой примкнуль корпусъ Винцингероде, изъ Мери 
быстро сл$довала на Марну, угрожая Парижу, на 
защиту котораго главныя силы Франпузовъ, подъ 
личной командой Императора Наполеона, устреми- 
лись вслёдъ за Блюхеромъ, безпрепятственно при- 
бывшимъ къ Мо. Посль безусившнаго къ этому го- 
роду приступа войскъ корпуса Сакена, Блюхеръ 
17-го Февраля перешель у Лазхерте-су-Жуара на 
правый берегь Марны. 

Появлене Русскихъ войскь у г. Мо, менфе не- 
жели въ сорока верстахь отъ Парижа, сильно 
встревожило +ранпузское правительство; но Им- 
ператоръ Франпузовъ, посадивший свои корпуса 
п гвардию на подводы, съ 40,000) человзкъ спЪ- 
шиль уже сразиться съ русскими войсками Блю- 
хера, уничтожившими за собой мосты на Марн% и 
быстро слфдовавшими къ Уши по соассонской до- 
рог, куда направлялись уже изъ Реймса корпуса 
Винцингероде, Воронцова и Бюлова. Не имЪя воз- 
можности разбить Силезскую Армию на МарнЪ, На- 
полеонъ, соединясь съ корпусами Мармона и Мортье, 
ршихся для в$рнфйшагоусп$ха напастьна Баюхера до 
переправы его черезъ Энъ, тёмъ болфе, что главное 


— 145 — 


мфсто переправьг черезъ эту рфку— каменный мостъ 
Соассона, былъ во власти Французовъ. занявшихь 
Соассонъ, какъ уже было сказано, выше, по выступ- 
лент изъ него Винцингероде въ Реймсъ. Т%сня 
Сплезскую АрмНо по большой соассонской дорог 
корпусами Мармона и Мортье, Императоръ Наполе- 
онъ съ остальными войсками перешель у Лазерте- 
су-Жуара черезъ Марну и направился черезъ Шато- 
Тьери въ Фимъ, чтобы отрЪ%зать Баюхеру, въ случаъ 
разбит!я, отступлеше къ Главной Союзной Арми на 
Реймсъ. Отступая отъ Урка, Баюхеръ разсчитывалъ, 
соединясь съ Бюловымъ и Винцингероде, принять 
сраженше при Уши; но Бюловъ, не имфя надежной 
переправы на лфвый берегъ Эна, не могъ вд-время 
примкнуть къ Силезской Армш и потому Блюхеръ 
принужденъ быль уклониться отъ боя. Положе- 
ве Блюхера, сильно тфснимаго съ тылу войсками 
маршаловъ Мортье и Мармона. и угрожаемаго дви- 
жешемъ Наполеона во Флангъ, безъ переправъ на 
рЪкв ЭнЪ, впереди хронта, ставило его въ крити- 
ческое положеше. 

Между-тёмъ 18-го хевраля прибыли къ (о- 
ассону корпуса Винпингероде и Бюлова, и тот- 
часъ потребовали сдачи этого города, но по- 
лучили отказъ отъ коменданта Моро, который объ- 
явилъ, что будетъ стрфлаять въ переговорщиковъ, 
если явятся вторично. Валы городсые имфли 18 ору- 
д и гарнизонъ изъ Поляковъ готовъ былъ выдер- 
жать приступъ и защищаться, чтобы дать время Фран- 
цузской Армш настигнуть арр1ергардъ Блюхера, шед- 
шаго изъ Уши. По собранш совфта опредфлено было 
идти на приступъ этой крфпости, но прежде того ис- 


пытать еще разъ, нельзя ли склонить коменданта къ 
10 


— 146 — 


сдачЪ переговорами. Въ часъ пополудни отправленъ 
былъ въ Соассонъ полковникъ Баронъ Левенштернъ, 
съ полномочемъ заключить капитуляцию, предостав- 
зяя условя на его произволъ; потому-что главное дЪло 
было имфть въ нашей власти надежную переправу 
черезъ Энъ. По приближент къ непр!ятельской цфпи, 
Левенштерну объявлено о запрещенш принимать пе- 
реговорщиковъ и письма отъ нихъ. Им%я въ виду ка- 
кимъ-либо образомъ довесть до свфдфшя комендан- 
та о своемь прибытшм на передовой караулъ, Ле- 
венштернъ просиль неприятельскаго охицера послать 
въ городъ за виномъ, говоря, что ночь холодна 
и надобно согрфться: онъ надфялся, что солдатъ, 
который въ случав соглаймя охицера будетъ отпра- 
вленъ за виномъ, разскажетъь въ Соассонф о появле- 
нш русскаго охицера на передовой цфпи и ко- 
мендантъ, можетъ-быть, пожелаеть освфдомиться о 
причин% его пр!зда. Такъ и случилось. Вскор% явил- 
ся адъютантъ Морб. подъ предлогомъ осмотра по- 
стовъ. Левенштернъ началь говорить ему о безпо- 
лезности защиты Соассона и о нам$ренш Винцин- 
героде и Бюлова на разсвЪтв идти на приступъ. 
Адъютантъ поспёшиль извфстить о томъ коменданта, 
и вскорЪ Левенштернъ приглашенъ быль Фхать въ 
Соассонъ. Устрашенный его угрозою, комендантъ 
согласился сдаться, испрашивая гарнизону дозволе- 
ве соединиться съ Франпузскою Аршею и взять съ 
собою 6 пушекъ. Составлена была капитулящя, кото- 
рую Винцингероде иутвердиль. Кто-то замфтиль, что 
напрасно дозволяютъ неприятелю увозить съ собою 
оруля. Граъъ Воронцовъ отвфчалъ: «Въ настоящихъ 
«обстоятельствахь покореше Соассона такъ важно, 
«что даже можно подарить +хранпузскому комендан- 


— 147 — 


«ту нфсколько нашихъ пушекъ, лишь бы скор%е очи- 
«стиль кр$фпость». 

Немедленно по утвержденш условй, Граъъ Во- 
ронцовъ лично повель войска, назначенныя занять 
городсшя ворота. Въ ту минуту посльшшалась пальба 
въ авангард® Блюхера, возвфстившая о приближен 
непр!ятелей; слфдовательно. еслибъ Соассонъ дер- 
жалея еще одинъ только день, арм!я Блюхера аи- 
шена была бы надежной переправы. Винцингероде 
послалъ къ нему навстрёчу сильный кавалерйскй 
отрядъ. 

Блюхеръ перешель 20-го хевраля на правый 
берегь Эна и, соединясь съ Винпингероде и Бю- 
ховымъ, имфль въ своемъ распоряженш массу силъ 
слишкомъ во 100,000 чел., и потому съ такими сред- 
ствами рфшился принять сражеше. 


Между-тзмъ изв5сте о падени Соассона силь- 
но взволновало Наполеона, лишивъ его надежды раз- 
бить Блюхера до переправы его чрезъ Энъ. 

По отступленш Силезской Арми къ рфк® Энъ, 
Блюхеръ расположился въ колоннахъ на узкомъ 
хребть между рфчкою етте и Эной, упираясь пра- 
вымъ Флангомъ въ Соассонъ, а лёвымъ вытянулея ` 
къ Бери-о-Баку. Всф шесть корпусовъ стали одинъ 
за другимъ, имЪя въ голов, у Краона, русск 
корпусъ Винцингероле. Въ этомъ невыгодномъ по- 
ложенш, Силезская Армйя не могла ни двигаться, ни 
съ усп$хомъ развертывать силъ своихъ. Главную 
квартиру Блюхеръ перенесъ въ Шавиньонъ. 

21-го +евраля (5 марта), получивъ извЪсте, что 
Императоръ Французовъ, имфя намфреше атаковать 
Силезскую Арм!ю съ лфваго еякрыла, перептелть Энъ у 


— 148 — 


Бери-о-Бака п, сбивъ тамъ войска Палена и Иловай- 
скаго, двинулся уже къ Краону и Корбени, Блюхеръ, 
чтобы прикрыть свою операшонную линйо, напра- 
вилъ на Лаонъ и Авенъ корпуса Пруссаковъ Бюлова 
и Горка, а русскому корпусу Сакена п пёхот® Вин- 
цингероде, подъ командою Гразовъ Воронцова и 
Строгонова, снова предоставиль почетную и самую 
опасную точку— занимая краонскую позищю съ 
Фронта, выдерживать стремительные натиски ко- 
лоннъ Французовъ. предводимыхъ лично Императо- 
ромъ. Правый +лангъ нашьъ, въ Соассонф, прикры- 
вался войсками корпуса Ланжерона; лфвый, угро- 
жаемый Наполеономъ, въ самомъ Краон%, у подош- 
вы хребта занимаемой нами позиши, охраняемъ 
быль храбрыми 13-мъ и 14-мъ Егерскими полками. 

На другой день, 22-го +евраля. въ 4 часа по по- 
лудни, часть дивизи Мёнье подъ сильнымъ огнемъ 
надвинулась на Краонъ и близлежащий лфсъ, а дру- 
гая быстро слБдовала влёво на Гертбизъ, чтобы 
отр%зать путь отступлевя 13-му и 14-му Егерскимъ 
полкамъ. Неимовфрныя усимя Франпузовъ, упорно 
возобновлявиияся свЪжими колоннами противъ Герт- 
биза, и настойчивыя атаки ихъ противъ Краона, не 
имфли того успфха, котораго ожидаль Импера- 
торъ Франпузовъ: 13-й Егерскй полкъ, боле де- 
сяти разъ ходивиий въ штыки на неприятеля, каж- 
дый разъ на всЪхъ точкахъь опрокидываль и от- 
брасываль колонны нешуятеля съ большимъ для 
него урономъ, возвращаясь изъ дфла съ разо- 
гнутыми штыками и стволами полными вражеской 
крови. Во время этого жаркаго боя холоднымъ 
орузмемъ, впродолжеше пфлаго дня, войска наши, 
занимавиия Краонъ, видя невозможность держать- 


р) а 


ся долфе, стали отступать въ порядк®. Занявъ 
стр$лковой пфпью лёсъ близь Гертбиза, Гразъ 
Воронцовъ остальныя войска расположиль на вы- 
годной позици по обфимъ сторонамъ дамской 
дороги въ с. Бре, м%стность которой. у с. Вассонь, 
позволяла развернуть войска: 21-я и 24-я дивизии 
и дв пфхотныя бригады его корпуса стали въ двЪ 
лини, +ронтомъ къ Гертбизу; Павлоградскй Гусар- 
ск п четыре казачьи полка съ 6-ью конными ору- 
ями стали на правомъ +ланг, прикрытомъ обры- 
вистыми, глубокими ярами, и 9-мъ Егерскимъ пол- 
комъ, занимавшимъ густой цёпью стрфлковъ берегъ 
Летты и с. Элль, кромф стрфаковъ, все-еще дер- 
жавшихся въ лёсу за Гертбизомъ. Впереди хронта 
позищи размёщены были 54 батарейныхъ: и лег- 
кихъ орудя: конная рота передъ лёвымъ Флангомъ 
могла бить во Флангъ колоннъ неприятеля, и четы- 
ре орудя влЪво, по дорог ведущей изъ с. Элль. 
За дивимями Воронцова расположенъ былъ 5,000-й 
отрядъ Граха Строганова, имЪя въ резерв, между 
Серни и Бре, 10,000-й корпусъ Сакена. 

Раннее утро 23-го хевраля (7 марта) прошло съ 
объихъ сторонъ въ приготовлешяхъ къ бою. Силы 
Французовъ почти вдвое превосходили наши войска. 
неприятеля состояли изъ корпусовъ храбрыхъ мар- 
шаловъ Нея и Виктора, четырехъ конныхъ дивизий 
и двухъ дивиз старой гвардш, всего около 50,000 
чел. Обманутый упорной обороной Краона, Напо- 
леонъ полагалъ встр%тить здфсь всю Силезскую Ар- 
мио и рёшился атаковать ее, зная, что Баюхеръ за 
тфенотою мфста не въ состоянш будетъ развернуть 
всЪхъ силъ своей армш, между-тфмъ какъ этотъ пол- 
ководецъ и не думалъ двигаться, выжидая появлешя 


— 150 — 


въ правомъ Фланг$ и тылу Французовъ 10,000 чел. 
кавалер и 60-ти орудш Винцингероде, за тем- 
нотою ночи и дурнымъ состояшемъ дорогъ, под- 
вигавшихся слишкомъ медленно и, наконецъ, остано- 
вившихся у Фетье. Это неожиданное промедлеше 
сильно встревожило Блюхера и заставило его, сдавъ 
начальство надъ войсками Сакену, лично отправить- 
ся въ Фетье для ускоревшя движешя кавалерш Вин- 
цингероде, куда, впрочемъ, хотя и прибыли ране 
° его Пруссаки Бюлова, но ничего не предпринима- 
ли противъ непрятеля. 

Шо неприступности нашей позиши съ +ронта, 
Наполеонъ приказажь маршалу Нею, съ двумя п%- 
хотными дивизиями и конною генерала Груши, овла- 
дЪть сел. Элль; генералу Нансути съ двумя конными 
дивизями пробиться къ с. Вассонь, а маршалу Ви- 
ктору съ двумя пзхотными дивиз1ями, поддерживая 
эти атаки, наступать противъ нашего центра. 
ДвЪ дивизш старой гвардш составляли резервъ. 

Вытёснивъ русскихъ стрфаковъ изъ лёса передъ 
Гертбизомъ, маршаль Викторъ въ 10 ч. утра за- 
няль самый Гертбизъ и открыхь огонь изъ орудш. 
Усльшшавъ гуль выстрфловъ и боясь опоздать, пылюй 
Ней, не дождавшись сбора всзхъ войскъ своего корпу- 
са, съ частно ихъ стремительно кинулся къ с. Элль, но 
быть остановленъ убшственнымъ, жестокимъ огнемъ 
нашей артиллери и обращенъ назадъ бфглымъ 
огнемъ густой пЪпи стр$аковъ. : 

Недовольный преждевременной атакой Нея, На- 
полеонъ принужденъ быль двинуть въ дЪло свъжую 
дивизно и чтобъ ослабить дЪйстве нашей артиллершт, 
развернуль противь нея до ста оруд@, нанося 
сильный вредъ колоннамъ Граъа Воронпова, храбрыя 


— 151 — 


войска котораго, хотя лоскомъ, рядами ложились на 
занимаемой позици, но не колебались: смыкаясь, 
осыпали прислугу неприятельскихь орудй туча- 
ми пуль и, поддержанные мёткой пальбой ар- 
тиляерш, принудили Французовъ укрыться за раз- 
валинами стараго редута. Ней снова пошелъ въ ата- 
ку на Элль, ведя свои колонны яромъ въ обходъ 
нашего хланга, но былъ снова отброшенъ огнемъ 
артвалер!и и штыками 9-го п 19-го Егерскихъ пол- 
ковъ. Наконецъ въ трет! разъ, получивъ въ под- 
крзплене коннину Груши, Ней уси лъ уже достигнуть 
плоской возвышенности нашей позиши и даже овла- 
дъть бывшею на ней конной батареей, но былъ сно- 
ва сброшенъ штыками Ширванскаго и батамономъ 
12-го Егерскаго полковъ. Въ это время къ Ворон- 
цову прибыла пЪфхотная бригада Граза Строганова 
и возстановила равновзе боя. - 
Между-тёмъ генералу Нансути, послф величай- 
шихъ усишй, удалось пробраться хулонской доли- 
ной, безъ конной артиллерии, и взойти на возвьшпен- 
ную плоскость, гд%, оттфенивъ конницу Бенкендорча, 
сталь противъ праваго +ланга Граза Воронцова, 
развертывая свои 18 эскадроновъ, но былъ оста- 
новленъ и сбитъ мьткимъ картечнымъ огнемъ ше- 
сти орудш. Два раза уже Граъъ Воронповъ полу- 
чаль оть Сакена приказаве отступить, если непря- 
тель будетъ на него упорно напирать въ превосход- 
ныхъ силахъ, но не трогался съ м%ста, также ежеминут- 
но тщетно ожидая появлешя Винцингероде въ тылу 
Наполеона. Наконецъ, всл6дстые перемфны диспо- 
зищи и движеня всей армш къ Лаону, получивъ въ 
трей разъ приказане—сняться съ позици, Ворон- 
цовъ принужденъ былъ выполнить тёмъ болфе труд- 


— 152 — 


ный въ виду сильнаго непрятеля маневръ, что, не 
имя кавалерш, нужно было вывести съ м%ста боя 
множество подбитыхъ орудш и раненыхъ, и потому 
въ два часа пополудни началь медленно отводить 
иЪхоту въ кареяхъ; артиллерйя, отстрфливаясь, от- 
ступала съ позиши черезъ оруде. 22 нашихъ под- 
битыхъ пушки были заблаговременно отвезены на- 
задъ.. 

Замфтивъ отступлевше войскъь Граза Воронцова, 
Наполеонъ усилиль атаки п напиралъ на аррергард- 
ныя колонны Русскихъ всею массою силъь пфхоты, 
артиллери и кавалерш: маршаль Виктбръ, стянувъ 
къ себЪ дивизио Шарпантье и часть старой гвар- 
ди, слёдуя по пятамъ Русскихъ, ядрами разры- 
валь глубове рядьг колоннъ, ихъ и поражалъ картеч- 
нымъ огнемъ втрое ббльшимъ нашего. Маршаль Ней, 
овладфвъ наконецъ с. Элль, поворотилъ на Брюненъ 
и Серни, чтобы снова ударить на лёвый Флангъ 
нашь и отрфзать дорогу въ леттскую долину; Нан- 
сути, усиленный конной дивизей Кольбёра, надви- 
нулся на нашъ правый хлангъ, гдЪ войска наши 
съ трудомъ могли держаться противъ превосходныхъ 
силъ его. Въ эту критическую минуту прибыль на м%- 
сто боя храбрый Князь Васильчиковъ съ двумя легкими 
кавалер!скими дивиз1ями и своими атаками, при- 
крываемыми въ свою очередь пхотою, возста- 
новилъь равновфсе боя. Наконецъ, поддержанные 
убйственнымъ огнемъ 64-хь выдвинутыхь ору- 
ди артиллерш Никитина, произведшимъ въ сомкну- 
тыхъ колоннахъ Французовъ сильное поражеше, 
безперерывно. въ 50-ти саженяхъ разстояшя, ядрами 
пронизывая густые ряды неприятеля и разсЪвая 
между ними, гранатами и ближней картечью, ве- 


— 153 — 


личайшее опустошеше, колонны Франпузовъ зако- 
лебались и отступили. Французская артиллерия так- 
же, наконецъ, смолкла посл получасовой канонадьт. 
Наступлеше колоннъ неприятеля прекратилось. На- 
ши храбрые полки, непоб%жденные, отступали медлен- 
но, шагомъ, въ совершенномъ порядк%, нетревожимые 
непраятелемъ, остановившимся за сильной потерей 
въ людяхъ и невозможностью держаться подъ ог- 
немъ ближней и дальней картечи нашей артиллерии. 
Въ 5 часовъ бой всюду совершенно прекратился. 

(Сакенъ и Гразъ Воронцовъ отступили часто на 
Шевреньи, частпо къ Лаону, не оставивъ неприятелю 
ни плнныхь, ни одного орудя, ни даже подбитаго 
лафета или заряднаго ящика. Сражаясь втеченши всего 
дня противъ превосходныхь силъ непр1ятеля, пред- 
водимыхъ лично Императоромъ Французовъ, Грахъ 
Воронпновъ заслужиль этимъ подвигомъ почетное 
имя въ истори славьг русскаго оружия и орденъ Св. 
Геормя 2-го класса, лестную награду своему 
мужеству и блистательному отступленю. Французы 
въ этомъ дЪфлЪ потеряли до 8,000 чел. убитыми и 
ранеными и Т генераловъ (*). У насъ выбыло изъ 
строя до 6,000 чел. и 2 генерала, умершие отъ 
ранъ. 

Краонское сражеше, какъ и Бородинсюй бой, 
навсегда останется знаменитымъ подвигомъ русска- 
го оружя и украшешемъ боевой службы Граза 
Воронцова. Подобно Ватерлоо, Краонъ могъ быть 
послёднимъ днемъ поприща Наполеона, еслибъ въ 
то время, какъ онъ напиралъ на позишю Русскихъ 
съ Фронта и хланговъ, Винцингероде, Клейсть и 


(") Капег «АМаз дег $сШасМеп»; КосВ «Сатрарпе 4е 1814»; Михай- 
ловскаго-Данилевскаго «Описан!е похода во Франщю въ 1814 г.». 


— 154 — 


Бюловъ могли ударить въ тыль Французовъ; но Блю- 
херъ упустилъ случай одержать надъ Напохеономъ рф- 
шительную побЪду. Этоть бой доказаль Европ прево- 
сходство упорной стойкости русской изхоты надъ 
Французскою. Рдь полкъ не украсился какимъ-либо 
замфчательнымь подвигомъ. Гразъъ Воронцовъ въ 
этоть день выказаль необыкновенное мужество 
И хладнокрове подъ сильнЪйшимъ огнемъ непр1яте- 
ля. Нфсколько разъ подъфзжаль онъ къ полкамъ, 
подпустивь Французовь шаговъ на 50, и за- 
мфняя батамонныхь командировъ,  произносиль 
командныя слова для пальбы. Спокойстве его вну- 
шало въ нижнихъ чинахъ увфренность и одушевля- 
до ихъ на изумительные подвиги. Но геройство на- 
шихъ полковъ въ Краонскомь бою не принесло 
ожиданныхъ плодовъ. Впрочемъ, эта битва и На- 
похеону не доставила никакой выгоды. 

Между-т5мъ Силезская Арм!я получила отъ Блюхе- 
ра приказаше сосредоточиться у Лаона, куда и стя- 
нулась въ ночь съ 23-го на 24-е хевраля и въ 
сльдующй день, слабо преслёдуемая авангардомъ 
неприятеля. 


95-го и 96-го +евраля Грахъ Воронцовъ уча- 
ствовалъ въ пораженш, нанесенномъ Наполеону подъ 
Лаономъ. 

13-го марта союзныя армш двинулись на Па- 
рижъ. Силезская Армя шла ?-мя колоннами. Баю- 
херъ съ корпусами Граза Ланжерона, Сакена и Гра- 
Фа Воронцова изъ Шалона къ Вертю, Горкъ и 
Клейсть изъ Шато-Тьери къ Монмиралю. Въ тотъ 
же день Главная Армя выступила изъ Витри къ 


— 155 — 


Феръ-Шампенуазу. На марш она столкнулась съ 
непр!ятелемъ и завязалось жаркое сражене, досто- 
примфчательное тфмъ, что оно было ведено одною 
нашею конницею противь 2-хь пзхотныхъ корпу- 
совъ Мортье и Мармдна; наша же пЪхота не сдф- 
лала ни одного выстр®ла. Непраятель былъ разбитъ 
на-голову, у него взято 10,000 плённыхъ, 80 пу- 
шекъ, весь обозъ и парки. Побзда эта способство- 
вала овладЪнио Парижа. 

14-го марта союзныя арм продолжали насту- 
пательное движеше. Гразъ Воронцовъ, Гразъ Лан- 
жеронъ и Сакенъ изъ Вертю на Монмираль. Горкъ 
и Клейсть на Лазерте-Гошё, Главная Армя изъ 
подъ Феръ-Шампенуаза на Сезанъ. Генералъ Эмма- 
нуэль отряженъ былъ съ 2-мя пфхотными, 1 драгун- 
скимъ и 2-мя казачьими полками при 18-ти орудяхъ, 
одной понтонной и 2-мя шонерными ротами, для 
построешя моста на Марн%. 

16-го и 17-го арм наши переправились чрезъ 
эту рёкупотремъ понтоннымъ мостамъ у Трильпора 
и Мо, и подошли къ Парижу съ восточной стороны. 
Высоты и селешя, примыкаюция къ предмёстямъ, 
не были укрфплены за исключешемъ брустверовъ 
на Бельвил6 и Монмартр и шанца, построеннаго 
у Лавилета. Правое крыло Французской Арми подъ 
начальствомь Мармона расположено было оть Мар- 
ны до Уркскаго канала; въ составъ его оборонитель- 
ной линш входили селешя: Сенъ-Моръ, Шаронъ, 
Баньоле, Мениль-Монтанъ, Бельвиль, Пре-Сенъ- 
Жерве и венсенсюй замокъ. Мортье командовалъ 
а$вымъ крыломъ между Уркскимъ каналомъ, Мон- 
мартромъ и Нёльи. 

18-го назначено было Раевскому съ резервами 


— 156 — 


Барклая-де-Толли атаковать центръ непрятеля, т. 
е. пространство между Пантеномъь и Венсеномъ, 
особенно бельвильскую высоту. Наслвдный Принцъ 
Виртембергскй, усиленный Грахомъ Г1улаемъ, дол- 
женъ быль овладфть на лфвомъ крыл мостами чрезъ 
Марну при Сенъ-Морё и ШарантонЪ, очистить 
венсенск!й л6съ и обложить замокъ; на правомъ крыл 
предположено атаковать Монмартръ съ двухъ сторонъ; 
Гразу Ланжерону отъ Клиши и Сенъ-Дени, Граху 
Воронцову, Клейсту и Горку чрезъь Лавилеть и Ла- 
шапель. 

Раевсюй, раздливъ свой корпусъ на двЪ части, 
Принцу Евген Виртембергскому велфль идти на 
Пантенъ и къ лВсу между этимъ селешемъ и Ро- 
менвилемъ, а самъ съ корпусомъ Князя Горчакова 
и кавалер1ею Граза Палена пошель на правый Флангъ. 
неприятеля черезъ Роменвиль. Оставивъ въ Пантен% 
одну дивизию, Приниъ Евген пошель навстр®чу 
двинувшихся противъ него Франпузовъ и выдержаль 
одинъ, безъ резервовъ, кровопролитный бой. 

Раевскй открылъ дЪйстые на лфвомъ крылЪ и 
заняль пфхотою Монтрель и Баньоле; конница по- 
шла черезь Монтрель кь Шарону; 2-я Грена- 
дерская дивизя послана на подкрфплеше лБваго 
крыма Раевскаго, 1-я Гренадерская двинута на 
высоту къ л5су между Пантеномъ и Роменвилемъ. 
Вслёдъ за ними посланы въ Чантенъ, прусская 
и баденская гвардш; позади ихъ стала наша 9-я 
Гвардейская дивизия. 

По прибыти гренадеровъ, Принцъ Евгенш!й ата- 
коваль лфвый Флангъ непр!ятелей и принудилъ ихъ 
отступить кь Пре-Сенъ-Жерве и Бельвилю. Раевсый 
остановиль наступленше Французовъ между лёсомъ 


— 157 — 


и Роменвилемъ и оттёенихь ихъ къ Мениль-Монта- 
ну и Бельвилю. Гразъ Паленъ, стоявиий на высо- 
тахь при Роне, послаль отрядъ наблюдать венсен- 
св замокъ, куда Наса$дный Принпъ Виртемберг- 
скй еще не прибыль, а Чугуевскому Уланскому пол- 
ку, спустившемуся въ долину, приказалъ приблизить- 
ся къ Парижской Тронной заставз. Вывезенныя изъ 
оной Франпузами 28 орудш поставлены на венсен- 
ской дорогв и открыли огонь; вс они взяты на- 
шими уланами одно за другимъ. . 

(Сбивъ неприятеля съ высотъ между Роменвилемъ 
и Пантеномъ, Барклай-де-Толли приказалъ полкамъ. 
большею частно разсыпаннымъ въ стр%флкахъ, со- 
браться и остановить дальнфишее наступлеше, въ 
ожиданш приближешя Силезской Арми и Наслёд- 
наго Виртембергскаго Принпа. Ифхота подкрфплена 
была Астраханскимь и Исковскимъ Кирасирскими 
полками, которые сдЪ тали дв удачныя атакина стрЪл- 
ковъ, прогнали ихъ до бельвильскихъ батарей и взя- 
ли въ пл6нъ +ранпузскаго генерала. 

Часовъ въ 11-ть приблизились къ Лавилету кор- 
пуса !орка и Клейста. Лфвое крьмо ихъ примкнуло 
къ Уркскому каналу и соединилось съ Главною Ар- 
мею; правый хлангъ Силезской Армш, подъ на- 
чальствомъ Граха Ланжерона тянулся къ Монмарт- 
ру. Боле 4-хъ часовъ неприятель упорствовахть въ 
защить Лавилета, прикрытаго укр$пленемъ, кото- 
рое Пруссаки долго атаковали безусиёшно. Гразъ 
Воронцовъ, стоявций въ резервЪ у Обервилье. отря- 
дилъ къ Лавилету полки 13-й и 14-й егерсме, Туль- 
скш, Навагинскй и 1-й Бугсюй казачй; егеря 
и спфшенные охотники изъ бугскихъ казаковъ, имя 
въ резервз Тульцевъ и Навагинцевъ, стремительно 


— 158 — 


ударили въ штыки, безъ выстрфла овладфли бата- 
реею, ворвались въ Лавилеть и пресяждовали Фран- 
пузовъ до Парижскихь воротъ, гдз получили при- 
казане остановиться. За блистательный этотъ по- 
двигъ, Граъъ Воронцовъ удостоился получить лест- 
ный Высочайний рескриптъ. 


Когда у Лавилета загорфлся бой, неприятель 
возобновить нападеше на Пантенъ. Барклай-де- 
Толаи приказаль бригадф прусской и баденской 
гвардт пдти изъ антена впередъ и подкрпить 
стрфаковъ. Французы обратили на нее убиственный 
огонь, подъ которымъ бригада эта въ 3-хь колон- 
нахъ устремилась на непрлятеля, опрокинула его и 
гнала до заставы. 


Въ часъ пополудни показались у Ножана на 
Марн головы колоннъ Наслфднаго Виртембергска- 
го Принца; онъ построилъ корпусъ 2-мя колонна- 
ми къ атакЪ на возвышенш между Фонтенё и Но- 
жаномъ, двинулся въ венсенскй лсъ, занялъ его 
и пошель влфво къ сел. Сенъ-Мору, защищаемо- 
му 8-ью орудями. Виртембергцы ударили на бата- 
рею и взяли Т7-мь пушекъ. Франпузы обратились 
къ Шарантону; Насл5дный Принцъ посл$доваль за 
ними, опрокинуль и взяль Шарантонъ приступомъ. 


Настала для центра нашего минута рЪшитель- 
ной атаки. Войскамъ, его составлявшимъ, назна- 
чено взять Бельвиль. Для этой пфли Князь Горча- 
ковъ двинулся на Шаронъ. Принцъ Евген Вир- 
тембергсюй на сел. Пре-Сенъ-Жерве и кладбище 
Монъ-Луй. Гразъ Милорадовичъ повель гренаде- 
ровъ чрезъ Турень, прямо на Мениль-Монтанъ и 
Бельвиль. Ермоловъ съ 2-й Гвардейской дивиз!ей 


— 159 — 


и бригадою прусской и баденской гварди пошехль 
большою дорогою черезъ Пантенъ. 

Выгодная позищя и отчаянная защита непряте- 
лей не удержали стремлешя наступающихъ. Руссыя 
знамена переносились съ одной высоты на другую 
и вскор% всф препоны были отстранены. Пре-Сенъ- 
Жерве, Шаронъ и кладбище при Монъ-Луи и Ме- 
ниль-Монтанф взяты съ боя. Вс колонны наши, 
осыпанныя ядрами, картечью и ружейнымъ огнемъ, 
почти одновременно съ разныхъ сторонъ входили 
въ Бельвиль, когда получили повелёше остановить- 
ся и прекратить военныя дЪйствия. 

Мармонъ, убфдясь въ невозможности устоять на 
бельвильской гор%, съ которой по причин необыкно- 
венной крутизны. отступлене въ порядк было не- 
возможно. вынужденнымь быль просить пощады и 
послаль для того оФипцера къ ИмпеРАТОРУ АлексаНд- 
ру. Кротость. и христанское смиреше Спасителя 
Европы выказались во всемъ ихь пространств$; 
Онъ согласился остановить сражеше, съ условемъ 
немедленной сдачи Парижа. Отправлены были до- 
вфренныя лица для переговоровъ. Пальба мало-по- 
малу умолкла. Союзныя армш стояли въ полукружи 
оть Марны до Сены. Возвышеня унизаны были 
артиллерею. Готовыя на приступъ, густыя колон- 
ны, опершись на ружья, безмолвно и въ сознайя 
непобфдимости ожидали приказавя истребить Па- 
рижъ или войти въ него мирными поб%дителями. 

На оконечности лишь праваго крыла нашего не 
прекратился бой. Ланжеронъ, не получивший еще 
вфсти о перемирш, взяль штурмомъ монмартрекую 
твердыню. 

Капитулящя была составлена къ вечеру, а 19-го 


— 160 — 


марта восходящее солнце озарило славный, въ исто- 
ри нашего отечества, день вступлешя побфдоно- 
сныхь нашихъ войскъ въ столицу Франци. день, въ 
который окончилась 9-лётняя борьба Александра съ 
Наполеономъ; день, имфвий послёдствемъ низвер- 
жеше возмутителя всемрнаго спокойстыя, воцаре- 
ше Бурбоновъ и возстановлеше политическаго равно- 
вфая. 

18-го мая подписанъ быль миръ; 22-го армия 
наша предприняла обратный походъ въ Россию. 
Гразъ Воронцовъ, назначенный командиромъ 12-й 
дивизи состояль въ авангардномъ корпус гене- 
рахъ-лейтенанта Ермолова. 


ГЛАВА ХИ. 


ПобЪфгъ Наполеона съ остр. Эльбы и высалка его во Франции. — Вы- 
ступзене нашей армм къ Рейну. — Военныя предположен!я не при- 
ведены въ исполнене, вслЪдетв!е побфды при Ватерлоо. — Движен!е 
союзниковъ въ Парижъ.—Отречене Наполеона отъ престола.—Согла- 
шен!е главныхъ державъ на мирныя статьи, — Герцогъ Веллингтонъ 
избранъ главнокомандующимъ войскъ, оставшихся во Франци.—Рра- 
Фу Воронцову поручается отдфльный русск корпус, поступивпий 
въ составъ этихъ войскъ.—Трехлфтнее пребыван!е Граха Воронцова. 
во Франци.—Ваза, ему поднесенная.—Вступленте Граха Воронцова въ 
бракъ. — Грахъ Воронцовъ, доведя корпусъ до руескихъ границъ, 
отправляетсл въ отпускъ въ Англйо.—Онъ назначенъ командиромъ 3-го 
пфхотнаго корпуса. — Изъявляетъ желан!е посвятить себя граждан: 
скому поприщу, и назначается новороссйскимъ  генералъ-губерна- 
торомъ и нолномочнымъ намфстникомъ Беесарабской-области. 


ИмпеРАТОРЬ АлЛЕКСАНДРЪ находился на вЪнскомъ 
конгрессф, когда 24-го +евраля 1815 г. разнесся 
слухъ опобфг% Наполеона съ острова Эльбы, и вско- 
р% потомъ узнали о высадкВ его во Францш, изм$- 
нз Французской Армш Бурбонамъ и занятм Напо- 
леономъ Люна. Русской Армш, подъ начальствомъ 
Фельдмаршала Барклая-де-Толли, находившейся въ 
Парствз Польскомъ, приказано выступить къ Рей- 
ну тремя колоннами. Въ начал поля руссше пол- 
ки стали приходить къ Гейдельбергу. 

8-го юня получено было здфсь извёсте о на- 
чати Наполеономъ дфйствй противъ Блюхера и о 


поражены Пруссаковъ при Линьи. Р%шено было, 
11 


— 162 — 


что русская и австрская армш сосредоточатся ва 
пространств между Майнцомъ и Базелемъ, и пой- 
дутъ къ Нанси. Баварпамъ поручено было прикры- 
вать наше правое крыло, а Граху Ланжерону, 
командовавшему 6-мъ корпусомъ, обложить Страс- 
бургъ и Ландау. 

Едва разосланы были приказаыя къ исполнению 
этихъ мёръ, какъ долетфла до насъ вфеть о славной 
побЪдЪ при Ватерлоо. Видъ дёль перемфнился; со- 
юзники двинулись на Парижъ; Русскимъ вел$но. по 
переход чрезъ Рейнъ, слфдовать по Франц въ 
трехъ колоннахъ. Между-тфмъ дфйствя Веллингтона 
Блюхера сопровождались быстрыми успхами: 
безостановочно преслдуя неприятеля, они прибли- 
жались къ самому Чарижу. Наполеонъ отрекся отъ 
престола. | 

29-го юня Русская Армя приблизилась къ Па- 
рижу и расположилась въ окрестностяхъ. 26-го и 
21-го августа ИмперРАТОРЪ АлексаНДРЪ длалъ смотръ 
славному своему войску при Вертю; генералъ-лей- 
тенантъ Гразъ Воронцовъ назначенъ былъ генералъ- 
адъютантомъ Его ИмпердторскаГО ВЕЛИЧЕСТВА. 

Въ половинф сентября мужественные полки 
наши тронулись въ обратный походъ изъ Францш 
въ Россно. Главныя державы согласились на мирныя 
статьи, обезпечиваюцщия спокойстве Европьт и пре- 
столь Людовика ХУ. Франшя принуждена была 
уступить всколько земель, заплатить 700,000,000 
Франковъ дани и содержать 150,000 человкъ со- 
юзныхь войскъ въ 18-ти крЪпостяхъ, впродолжен 
5-ти лёть. Герцогь Веллинстонъ назначенъ быль 
главнокомандующимь войскъ, готовыхъ, въ случаъ 
могшихъ возникнуть во Францш возмущен, тотчасъ 


— 163 — 


прекратить оныя. Въ армию Веллингтона поступилъ 
отдфльный русски корпусъ, командиромъ коего на- 
значенъ Гразъ Воронцовъ. Онъ оставался во Фран- 
ци до 1818 г. и за сохранеше въ войскахъ строгой 
подчиненности и необыкновеннаго порядка, награж- 
денъ орденомъ Св. Владимра 1-й степени. 
Трехлётнее пребываше Граза Воронцова во 
ЧФранши въ главз русскихъ войскъ, останется на= 
всегда драгоп$ннЪйшимъ воспоминашемъ для всЪхъ 
имфвшихь счасте съ нимъ тамъ находиться. Оть 
многихь изъ этихь избранцевъ, слыхалъ я самые 
восторженные разсказы объ отеческой его заботли- 
вости и попеченяхь о всёхъ русскихь озицерахъ 
и солдатахъ; о сочувстви его къ ихь нуждамъ и 
болфзнямъ, о помощи имъ оказываемой всЪмъ къ 
нему прибфгавшимъ. ВеликолЪиная ваза, съ Вьсо- 
ЧАЙШАГО соизволевшя поднесенная ему всёмъ корпу- 
сомъ съ именовашемъ частей, оный составлявшихъ, 
и украшающая домъ его въ Одессф, есть драгоцён- 
ное свидфтельство признательности и любви, имъ пр!- 
обр%тенныхъ отъ своихъ подчиненныхъ. Не менфе 
исполненную уважешя память оставилъь онъ о себъ 
навсегда въ сердпахъ Французовъ. Она выказалась 
адресами отъ многихъ городовъ и медалями, вы- 
битыми въ честь его и славнаго имъ предводитель- 
ствуемаго войска. Профзжая въ 1840 г. изъ Страз- 
бурга въ Парижъ, сопутникъ мой въ дилижанс®, уз- 
навъ оть меня, что я изъ Одессы, освфдомился о 
правителв края Граъ% Воронцов и, объявивъ мн%, 
что онъ сынъ бывшаго меромъ въ Ретел во вре- 
мя занятя онаго нашими войсками, съ жаромъ 
разсказываль любопытныя подробности пребыва- 
я тамъ Русскихъ; о любви и уваженш, снискан- 
й са 


— 164 — 


выхъ Грахомъ Воронцовымъ отъ обывателей Ре- 
теля. Чувства признательности, которыми преис- 
полненъ быль мой собесфдникъ ко всъмъ Русскимъ, 
и желаше изъявить оныя челов ку приближенному къ 
доблестному краонскому герою, принесли мнъ ве- 
личайшую пользу. Сынъ ретельскаго мера взялся 
быть моимъ путеводителемъ въ посфщаемомъ много 
въ первый разъ Париж, и въ пребыване мое тамъ 
познакомиль со всзми особенностями этой замфча- 
тельной столицы. 

Походы 1814 и 1815 годовъ сблизили Граха Во- 
ронцова съ однимъ изъ знаменит йшихъь мужей 
этой достославной эпохи. Шведскй Кронъ-Принцъ, 
впосл$дстви Король Швеши, въ частной перепи- 
скЪ съ Гразомъ Воронцовымъ не переставаль вы- 
казывать ему свое уважеве и любовь, и, въ знакъ 
оной, между прочимъ, прислаль ему въ Одессу свой 
портретъ, превосходно написанный во весь ростъ. 
Не менфе оцфниваль достоинства Граха Воронцова 
Герцогь Веллингтонъ. До конца жизни героя Ва- 
терлоо, они находились въ самыхъ дружескихъ отно- 
шешяхъ, и при посфщеняхь Гразомъ Воронцовымъ 
Ангаш, онъ каждый разъ проводиль нфсколько вре- 
мени въ замкф славнаго мужа, коимъ гордится Ве- 
ликобританя. 

Эпоха занямя Франши союзными войсками 
ознаменовалась для Гразха Воронцова важнымъ со- 
бьыттемъ въ жизни его. Онъ вступилъ, 20-го апрфля 
1819 г., въ бракъ съ дочерью гоеъ-мейстерины 
Гразини Александры Васильевны Браницкой. По- 
столнно удостоиваемый милостями ИмперАтРИЦЫ Ма- 
ри Окодоровны, родитель Граза Воронцова, Гразъ 
(Семенъ Романовичъ, испросилъ благословеше Ея 


— 165 — 


Величества, которая въ самыхъ дружескихь выра- 
женяхъ изъявила ему свое одобреше на этотъ бракъ. 
Между-тёмъ ‘срокь пребывая со1озниковъ во 
ЧФраншш миноваль. Граъь Воронцовъ привелъ ввЪ- 
ренный ему корпусъ до границъ Росс и, восполь- 
зовавшись дозволешемъ Всемилостивъьйше ему даро- 
ваннымъ, отправился въ Анг.ию. Зд®сь съ подругою 
своею, въ средф доблестнаго своего родителя и семьи 
нфжно-любимой сестры, онъ нашелъ сладостное от- 
дохновеше оть совершенныхь имъ трудовъ. 

1820 г. хевраля 19-го Грахъ Воронцовъ быль 
назначенъ командиромъ 3-го пЪфхотнаго корпуса; 
но события, совершивийяся въ славную эту эпоху, 
упрочили миръ и спокойстые во вселенной. Въ убфж- 
денш, что надолго они не возмутятся; что надолго 
умолкли перуны битвъ, Гразъ Воронцовъ пожелаль 
посвятить себя служенио отечеству на попришь 
гражданскомъ. Посзтивъ Новую Россйю, и угадавъ, 
сколько таится источниковъ благъ состоявя въ нЪд- 
рахъ этого юнаго пустыннаго края, покореннаго 
впервые Батыемъ въ 1240 г. и постепенно пере- 
шедшаго подъ сЪнь побфдоноснаго русскаго орла 
чрезъ побфды Петра, Миниха, Румянцова и Долго- 
рукова, онъ пожелаль продолжать начатое въ 1808 г. 
Дюкомъ де-Ришаьв. 

Мая 7-го 1823 г. Гразъ Воронцовъ быль на- 

`°значень новороссйскимь генералъ-губернаторомъ 
и полномочнымь намфстникомъ Бессарабской-об- 
ласти. 


ГЛАВА ХШ. 


Грахъ Воронцовъ вступаетъ въ управлен!е ему ввренное.—Первыя 
его дЁйств!я на административномъ поприщЪ. — Обхождене его съ 
просителями и подчиненными. —Посфщен!я края. — Развит!е винодЪ {я 
въ Крыму.—Дорога вдоль южнаго берега Крыма.—Кончина ИмпеЕрА- 
ТОРА АЧЕКСАНДРА 1-го. — Грахъ Воронцовъ назначенъ чденомъ Госу- 
дарственнаго Совфта.—Онъ отправляется въ Петербургъ.—Сношен!я 
Россш съ Оттоманскою Портою.—Переговоры съ Турками въ Акерма- 
н$, веденные тайнымъ совЪтникомъ Рибопьеромъ и Грахомъ Ворон- 


‚ цовымъ.—Улучшев!е овцеводства въ Новоросо!Йскомъ краф.—Учреж- 


й 


дене въ ОдессВ Общества Сельскаго Хозяйства Южной Росеш.—Бо- 
таническ!й садъ и Опытная Ферма. — ЛБсоразведене.— Преобразован!е 
управяен!я Бессарабею.—Дороги.—Пароходство. — Война съ Портою.— 
Осада Варны Кн. Меньшиковымъ.—По. причин полученной Его СвЪт- 
ост! контузш, Граху Воронцову поручается довершить начатое имъ 
дЪло.—Отплыте изъ Одессы.—Прибыт!е въ Варну. 


Вложивъ въ ножны прославленный свой мечъ, 
Гразъ Воронцовъ ревностно принялся за великое, 
на него довфруемъ Шдря возложенное, д№ло. ВеБ 
усимя его съ этой минуты. направились къ оплодо- 
творенйю обширныхь степей отъ Шонта Эвксинскаго 
до озера Меотскаго, отъ Прута и Дуная до. Дн%- 
стра и Днфпра. Крпость Гаджибей, взятая нами 
14-го сентября 1789 г., при которой городъ и портъ 
основаны въ 1794 г. на томъ м$стЪ, гдЪ въ древ- 
ности находилась гавань Исаковъ или Гако,— пере- 
именованная въ 1795 г. въ г. Одессу, въ воспоми- 


— 167 — 


нане древней гавани Одиссосъ или Ордессосъ, на- 
ходившейся въ 40 верстахъ къ востоку оть нынзш- 
ней Одессы, при устьз Тилингульскаго лимана, бы- 
стро стала возвышаться. Выгоды мёстоположеня 
этого юнаго порта, поошрешя, оказываемыя раз- 
витНо въ немь торговли и промыныености, посте- 
пенно привлекали иностранцщевъ со всфхь концовъ 
вселенной : основались коммерчесыя конторы, ни- 
чтожные торговцы вскорв превратились въ значи- 
тельные капиталисты. Сторицею вознаграждаемый 
трудъ и предиршмчивость ихъ обращены были къ 
возвеличенио самаго города. къ обогашенио нетоль- 
ко края, котораго онъ есть средоточе, но и при- 
мыкающихь губернш, Киевской и Подольской. на- 
шедщихъ въ ономъ вфрный сбыть своимъ земнымъ 
произведешямъ. Одесса содЪлалась житницею Евро- 
пы, и стала на ряду съ богатёйшими ея торговыми 
городами, и насажденный рукою опытнаго дфятеля 
смена благосостояшя, въ исполинскихь размьрахъ 
стали приносить плоды. Въ 1853 году произведено 
Одессою отпускной торговли на сумму 971,640,259 р., 
привозной на 7.873,428 р. сер.; монеты отпущено 
на 36,852 р., привезено на 5,265,731 р.; судовъ 
съ товарами и баластомъ пришло 2,169, отошло 1,685. 
Не одни капиталисть! обогатились въ этотъ замфча- 
тельный годъ: торговое движене имЪло благотвор- 
ное вмяше и на простой рабочай классъ. Задфльная 
плата возрасла до неимовфрной степени. Доходы 
извощиковъ, перевозившихъ хлбъ изъ магазиновъ на 
гавань, лодочниковъ, лопатниковъ, м$ряльщиковъ, 
сфяльщиковъ и другихъ, были втеченш пфлаго года 
такъ велики, что обезпечили ихъ на многе годы. 

Общая же цфнность оборотовъ всёхъ южныхъ 


— 168 — 


портовъ Новоросейскаго края простиралась въ 1858г. 
до 70,000,000 руб. Воть результатъ толчка, данна- 
го умомъ всеобъемлющимъ, при дЪятельности не- 
утомимой. Признавая, что время есть драгоц$ннЪ®й- 
шй капиталь, Гразъ Воронцовъ имъ дорожилъ 
свыше всего; вставаль рано: ежедневно въ 7 ча- 
совъ и нерфдко въ 6 и даже прежде сего, можно 
было его застать -въ своемъ кабинетЬ за занятями 
и соображешями къ успёшнфйшему выполнению сво- 
ихь предначертанй, имфвшихь цфлью преуспвяне 
ввфреннаго ему края. Занятя эти не прерывались 
до 9 часовъ по полудни; тогда онь предпринималь 
прогулку ифшкомь или верхомъ, а воротясь, окан- 
‘чиваль заняшя до обЪденнаго времени, т. е. до 6 
часовъ. Два дня въ недфлю посвяшаемы были имъ 
приему просителей; нельзя безъ чувствъ глубокаго 
уважев!я вспоминать, съ какимъ невозмущаемымъ 
териёшемъ онъ выслушивалъ вс просьбы. вникаль 
во всф нужды; какъ доступенъ онъ быль ко всфмъ; 
съ какою теплотою вливаль отраду въ души страж- 
дущихъ; какъ ревностно и неотложно принималь 
м$ры къ возстановленио справедливости, къ удо- 
влетворенио обиженныхъ, къ истребленио зла. Тру- 
дясь неутомимо для пользы общей, Граъъ Ворон- 
цовъ строго требоваль такого же усермя отъ сво- 
ихъ подчиненныхъ, въ которыхъ вселялъ безотчет- 
ную къ нему преданность: своимъ обворожительнымь 
обхождешемъ съ каждымъ изъ нихъ, справедливою, 
безпристрастною опёнкою ихъ трудовъ, отеческою 
о нихъ заботливостйо, участемъ имъ принимаемымъ 
въ ихъ нуждахъ. Вотъ образепъ чувства справедли- 
вости, постоянно имъ руководившаго: привожу его 
потому, что онъ лучше всякихъ словъ обрисовы- 


— 169 — 


ваегь ту магическую силу, которою онъ умёль къ 
себф привязывать. Однажды, не находя у себя имъ 
собственноручно начертанныя основашя одного д- 
ла, въ-особенности его занимавшаго, онъ потребо- 
валь ихь у меня, находившагося безотлучно при 
немъ секретаремъ. По докладу моему, что бумагъ, о 
которыхъ шла рфчь, у меня не находится, Гразъ 
Воронцовъ укоряль въ весьма кроткихъ, впро- 
чемъ, выражешяхъ, въ утрат этихъ бумагъ, и въ 
безпорядкв по храненио дЪль. Шо тшательному 
розысканно, онф были найдены въ одномъ изъ ящи- 
ковъ собственнаго его письменнаго стола. Прошло 
довольно времени, и обстоятельство это давно было, 
мною забыто. Въ дни страстной седьмицы, когда 
семейство его, домочадцы и приближенные, по 
обыкновенио, собирались въ его дом для приго- 
товлешя къ принятно Св. Причастя, и когда посль 
вечернихь молитвъь въ великую пятницу Графъ 
Воронцовъ, идя къ исповзди, испрашиваль проще- 
шя у всЪхь его окружающихъ, онъ мн сказаль: 
«Прошу тебя. не по одному лишь христанскому 
обычаю, простить меня, а потому, что я дфйстви- 
тельно сознаю себя предь тобою виновнымъ въ 
несправедливыхъ упрекахъ»>. Черта истинно великая 
въ начальникВ., вельможЪ. 

Ежегодно по ‘нЪсколько разъ, Грахъ Воронцовъ 
посфшалъ всз концы обширнаго края, ввфреннаго 
его управлению, и тамъ, какъ и въ Одессв, все вни- 
маше его обращаемо было на введеше благоустрой- 
ства по всёмъ частямъ, на обращеше въ пользу 
всЪхь особенностей посфшаемыхъ имъ мфстностей. 
Благословенная Таврида и живописные ея берега, 
омываемые волнами Чернаго моря, оживляемые 


— 170 — 


солнцемь юга, въ-особенности быми предметами 
его творческой предирлимчивости. Тамъ ноложиль 
онъ основаше новой отрасли отечественной промы- 
шлености. Убфдяеь, что по благорастворенному 
своему климату въ Крыму съ усифхомъ преусп®ять 
можеть винод%ме, Гразъ Воронцовъ ревностно при- 
нялся за дЪло: выписаньт имъ лозьыг всфхъ сортовъ 
изъ Франши, Испании и береговъ Рейна; приглаше- 
ны винодфльг и не щадя издержекь изъ собственна- 
го достояня, стали обработываться и приготов- 
ляться земли для насаждевшя ожидаемыхь лозъ. Но 
въ краю дикомъ, обитаемомъ одними Татарами, въ 
горахъ непроходимыхъ, для ожидашя успха въ ка- 
комъ-либо предпраятш, необходимо было прежде все- 
го устроить удобное сообщеше, и тамъ, гдф еще въ 
1825 г. съ величайшимъ трудомъ и съ лишешемь 
всзхъ жизненныхъ потребностей и удобствъ, едва 
можно было пробраться верхомъ, вскорЪ., какъ-бы 
силою волшебнаго жезла, по мраморнымъ скаламъ 
повилась змфйкою' превосходная шоссейная дорога, 
которая постепенно. стала окаймляться живописными 
дачами, роскошными домами, садами и. питомника= 
ми, въ коихъ лаврьт, кипарисы, виноградныя, олив= 
ковыя и плодовья деревья, въ дружномъ сообществ 
съ маньошями и розами, представляютъ восторжен- 
ному путнику самое отрадное зрфлище. Большя 
трудности предстояло преодолвть въ краю новомъ, 
лишенномъ главныхь движущихь силь; но слВдуя 
твердою ногою по избранной имъ стезф, стремясь 
съ постоянствомъ къ достиженйо пфли, первона- 
чальныя неудачи въ какомъ-либо предиряти не 
могли поколебать терпёшя и рЪфшимости Граза 
Воронцова. Недовфрчиво смотрфли владфльцы и по- 


— 474 — 


селивицеся въ младенческомъ краз на его начина- 
я, могупия приносить плоды лишь въ отдаленной 
будушности; но такова была непостижимая его си- 
ла убъждешя, а свыше всего таково было рвене 
во вебхь сословяхъ быть ему угоднымъ и увфрен- 
ность въ поошреншм, содЪйстви и радушномъ его 
сочувствш ко всфмъ, что не ожидая пока успхь 
увфнчаеть предприятя, примфръ его имфлъ послфдо- 
вателей. Владфлець, негошантъ и ремесленникъ, по- 
двизаясь на полезное д%ло, помышляль, объ удоволь- 
ствш, которое тфмъ доставить главному его’ двига- 
телю. Садоводъ говорилъ: «Шрятно будеть Гразу 
Воронцову видЪть, какъ принялись у меня деревья, 
какую обильную жатву обфщають мн мои вино- 
градники». Владфлець тонкорунныхь стадъ, съ тор- 
жествомъь приносилъ ему, образцы улучшенной шер- 
сти. Каждый безь различйя радовался, показывая 
ему пр!обрЪтенные успфхи по’ какой-либо отрасли 
промьшалености. Гразъь Воронцовъ произведенъ 
быль въ генералы -отъ-инзантерш 29-го) марта 1825 
года. Скорбь, объявшая въ этомъ году Россию, тёмъ 
глубже врЪзалась въ сердце Воронпова, что предь 
кончиною, спасителя Европы, онъ имфль счасте 
сопутствовать ему’ по; Крыму. удостоиться изъ устъ 
Благословеннаго: его одобревя начальныхь своихъ 
трудовъ и въ. созданной: имь Алупк%. въ татарской 
хижин%.. свято доселв сохраняемой и’ поддерживае- 
мой, въ которой ИмпеРАТОРЪ, АлександрЪ имфль жи- 
лище, представить свои виды и предположешя о 
благоустройств$ Новой Росси: и Бессараб!и. и полу- 
чить онымъ утвержденя. 

Едва воротился Граъъ Воронцовъ въ Одессу, 
какъ получиль увфдомлене о’ недуг. постигшемъ 


— 179 — 


Государя въ Таганрогф. Онъ поспёшиль туда, и 
ему досталось въ горестный удЪлъ присутствовать 
при переход съ одра болфзни въ вЪчность того, 
кого на лейпцигскихь поляхъ Всевыший охраняль 
для выполневя Своихъ судебъ. Мая 94-го 1896 г. 
Гразъъ Воронцовъ былъ назначенъ членомъ Госу- 
дарственнаго Совфта, въ трудахъ коего, при каж- 
домъ своемъ посфшенш столицы, онъ принимать 
самое дЪятельное участе. Получивъ соизволеше Им- 
ПЕРАТОРА Николая ПлвловичА представиться Его Вк- 
личЕству и находиться при священномъ его коро- 
нованш, Грахъ Воронцовъ отправился въ С.-Петер- 
бургъ; но ему не довелось быть свидфтелемъ гото- 
вящагося торжества— Государю угодно было возло- 
жить на него поручеше, по коему онъ долженъ 
бьыь возвратиться въ управляемый имъ край. Сно- 
шеншя наши съ Оттоманскою Портою находились 
въ положены неблагоприятномъ: статьи букарест- 
скаго трактата были ею нарушаемы. В%фроломное 
нападеше Турцш на Сербию; обременеше Кня- 
жествь Молдавскаго и Валахскаго налогами; воз- 
буждеше закубанскихь горцевъ къ нападевшямъ на 
Россию; оскорблешя, наносимыя почетнфйшимъ са- 
новникамъ греческаго духовенства, ограблешя и по- 
руганйя христанъ, истощили наконець мфру терп%- 
я ИмпеРАТОРА Александра. Въ октябрз 1895 г. 
вручена была турецкому министру протесташя про- 
тивъ его дЪйствй, и когда смерть пресфкла дни 0бо- 
жаемаго Монархд, отъ него уже было объявлено, 
что онъ р&ёшается принудить Порту оружемъ къ 
уважению правъ Росси. 

Руководствуясь правилами Августфйшаго своего 
предмфстника, ИмперАТОРь Николай хотфль предва- 


— 173 — 


рительно принят!я сильныхъ мфръ, прекратить всф 
долговременныя несогламя съ Туршею посред- 
ствомъ переговоровъ. Даля ведешя ихъ быль из- 
бранъ, совокупно съ тайнымь совфтникомъ Рибопье- 
ромъ, Гразь М. С. Воронцовь. Негомящи от- 
крыты были ими съ уполномоченными отъ Отто- 
манской Порты, въ Акерманф. Ими заключена была 
дополнительная конвеншя букарестскаго трактата, и 
Граъъ Воронцовъ Всемилостивзйше пожалованъ ал- 
мазными знаками ордена Св. Александра Невскаго. 
Дипломатичесвя занятия не препятствовали Граху Во- 
ронцову въ то же время продолжазь начатое имъ 
дфло преобразовашя. Подобно винодфлио, другая 
богатьйшая отрасль промышлености обязана ему 
своимъ оживлешемъ и той степенью преуспяния, ко- 
торой она постепенно достигла въ Новороссм и 
Бессарабш: это развите тонкошерстыхь овепъ. Вы- 
писаны изъ Испанш и Саксонш лучшихь сортовъ 
бараны и овцы, для улучшеня разводимыхь по- 
родъ; приглашаемы сортировшики шерсти; степи 
херсонсюя, тавричесшя, екатеринославсмя и бес- 
сарабсмя, покрылись стадами мериносовъ; учреди- 
лись шерстяныя мойки, и земли новороссшевя, ко- 
торыя дотол6 пробрзтались по 30 к. за десятину, 
возвысились въ пфнности и нынф пробрфли стои- 
мость, смотря по мбстности и обилию воды, отъ 10 
до 20 руб. за десятину. Въ 1853 г. изъ новорос- 
сШскихъь портовъ отпущено шерсти 354,637 пуд., 
на сумму 4,746,519 р. Мноше помфщики, крестьяне 
и колонисты обязаны шерстяной промышиености 
своимъ довольствомъ и обогащешемъ. 

Сознавая, что произведеня земли суть главнЪй- 
пише источники богатства юной Россш, Гразъ Во- 


— 174 — 


ронцовъ не переставалъ, всфми зависящими отъ него 
мфрами, поошрять разведеше и умножеше разныхъ 
видовъ хаЪбныхъ, масляныхъ и торговыхъ растенй, 
заботясь вмфстф съ тмъ и о л$соразведенш, какъ 
одномъ изъ главныхъ условй успфха сельско-хо- 
зяйственной производительности въ краю безвод- 
номъ и знойномъ. Для размфна мыслей, для распро- 
странешя общеполезныхъ свё дн, на практик® ос- 
нованныхъ, учреждено въ Одессв Общество сель- 
скаго хозяйства, въ трудахъ коего Гразъ Ворон- 
цовъ постоянно принималъ самое дфятельное, живое 
учаспе.. Учреждены ботанический садъ и опытная 
Ферма, выставки скота и произведен!й сельскихъ ре- 
месль, состязашя плуговъ; установлены мфры по- 
ошревя шелкопроизводства; развелись обильные пи- 
томники тутовыхъ, виноградныхъ и всякаго рода 
лёсныхьъ деревьевъ, и пустынныя степи новорос- 
сШсшя постепенно стали оживляться возникающими 
рощами, подъ тфнью коихъ, утомленный земледЪ лень 
сталь находить убфжище отъ палящихъ лучей солнца. 

Постепенное введеше гражданскаго устройства 
въ Бессарабш, указало на возможность подчинить 
область управлению на однообразныхъ съ прочими 
губервями началахъ основанному, и по представле- 
но Граза Воронцова права полномочнаго нам%ст- 
ника въ Бессарабм были уничтожены. —изданъ но- 
вый уставъ для управлешя оною и правитель края 
наименованъ новороссйскимъ и бессарабскимъ гене- 
ралъ-губернаторомъ. Улучшеше существовавшихъ и 
открыте новыхъ путей сообщений, были всегда пред- 
метами особой заботливости Граза Воронцова, но. 
кром$ сухопутныхь сношенй, лучшимъ средствомъ 
для сближевшя отдаленныхъ концовъ обширнаго края 


— 175 — 


представлялось учреждеше водяныхъ сообщений. 
Пароходство по. Черному морю воспраяло свое нача= 
ло въ 1828 г. Первый коммерческий пароходъ «Одес- 
са», назначенъ былъ для совершешя срочныхъ рей- 
совъ между городомъ, въ честь коего онъ и наимено- 
ванъ, и возникшею на южномъ берегу Крыма Ялтою. 
Впослфдстви учреждены были пароходства между 
Аккерманомъ и Одессою, Таганрогомъ и Одессою, 
Херсономъ и Ростовомъ; „установлено постоянное 
пароходное сообщеше на казенныхъ пароходахъ- 
Фрегатахъ между Одессою и Константинополемъ, 
между Керчью и Редутъ-Кале, и между Одессою и 
Галацомъ. 

Въ 1828 г. мирныя занямя Гразха Воронцова 
были прерваны тревогами брани. Волею МонАвхА 
онъ снова долженъ быль вести дружины къ славЪ 
и побфдЪ. Возгорфлась война съ Шортою. поправ- 
шею конвенцию, заключенную въ Аккерман% и нис- 
провергнувшею тёмъ всЪ прежше договоры. Пер- 
вое учасме, принятое Гразомъ Воронцовымъ въ 
готовящейся борьбЪ. было устройство подвозовъ мо- 
ремъ на заърахтованныхъ судахъ, изъ Одессы, Хер- 
сона, Севастополя, Оеодосш и Таганрога въ Кю- 
стенджи, Каварну, Бальчикъ и Варну, по мёръ 
прихода туда нашей арми, продовольственныхь при- 
пасовъ и снарядовъ, коихъ заготовлеше, какъ въ 
новороссйскихъ, такъ и внутреннихъ нашихъ губер- 
шяхъ, возложено было на него. 

Государь ИмпЕРАТОРЪ Николай Плвловичъ, полу- 
чивъ въ бытность свою въ Одессъ, извфстте. что 
Князь Меньшиковъ, осаждавиий крЪфпость Варну, 
отражая 9-го августа 1828 г. вчетверо сильнфйша- 
го неприятеля, сдфлавшаго вылазку изъ кр®пости, 


— 176 — 


быль жестоко контуженъ ядромъ въ 06% ноги, и ли- 
шился возможности командовать осадою. изволилъ 
возложить продолжешеоной на генерала-отъ-инхан- 
терш Граза Воронцова. 16-го числа онъ отплыль 
изъ Одессы на +регатф «тандарть» и прибыль 
подъ Варну 17-го вечеромъ. 


ГЛАВА ХУ. 


Обзоръ осадныхъ работъ —Турки атакуютъ нашъ редутъ. — Блиста- 
тельная оборона. — Продолжен!е осадныхъ работъ.—ДЪло 31-го авгу. 
ста 1828 г. — Бой, закипфви!й на другой день.—Взрывъ крЪпостнаго 
контръ-эскарпа. —Предложенйя Капуданъ-пашВ о сдач$ кр$пости. — 
Упорство турецкаго главнокомандующаго. —Нападеше 14-го сентября 
на турецкй лагерь. — Вылазка на наши работы. — Взрывы, произве- 
денные 21-го и 92-го сентября. — Переговоры съ начальникомъ ту- 
рецкаго гарнизона. — Условшя, предложенныя непр!ятелемъ, отвергну- 
ты.—Возобновлен!е военныхъ дЪйствй. — Штурмъ баст!она. —Подвиги 
храбрости нашихъ войскъ. — Отступлеше.—Переговоры.—Сдача Вар- 
ны.—Рескриптъ на имя Граха Воронцова.—Онъ получаеть повел н!е 
возвратиться къ мЪ$сту своего служешя. — Прощальный его приказъ 
отряду.—Буря во время пзаван!я въ Одессу. 


Осмотрёвъ осадныя работы и всю блокадную 
позицио. Гразъ Воронцовъ въ донесеши Государю 
ИмпеРАТОРУ изъявиль чувства удивленя непостижи- 
мому успфху, пробрЪфтенному усимями малочислен- 
ныхъ войскъ противъ неприятеля сильнаго, ежеднев- 
но получавшаго подкрфплешя изъ Константино- 
поля. 

‚Прибьте новаго отряднаго командира ознаме- 
новалось сильнымъ нападешемъ неприятеля на нашъ 
правый Флангъ. Ночью на 18-е число Турки отчаян- 
но напали на редутъ; нфсколько изъ нихъ вскочили 
уже въ амбразуры, но были перебиты. Двз роты 
Герцога Веллингтона полка, прикрывавиия редутъ, 
ударили въ штыки и отбили неприятеля. Едва успфлъ 
Гразъ Воронцовъ прискакать къ м%фсту Е 


— 178 — 


какъ Турки возобновили покушеше съ болфе превос- 
ходными силами. Они открыли сильный огонь изъ 
трехъ бастоновъ и двухъ наружныхъ батарей и бы- 
стро подвигались къ редуту, скрываясь за холми- 
стымъ м®стоположеншемъ. НЪсколько разъ непр!я- 
тельсмя колонны подходили шаговъь на 900; но 
безпрерывный картечный огонь изъ орудй, выве- 
зенныхъ изъ редута, для удобнфйшаго дЪйствя, 
остановиль стремлеше Турокъ. Подоспфли на под- 
крёплеше три роты Могилевскаго полка и 4 орумя 
Донской конной артиллерш. Совокупивъ огонь съ 
прежде дёйствовавшими орумями п съ вооруженны- 
ми барказами на лиманф, они разстроили непря- 
тельсмя войска. Турки начали отступать, но въ не- 
дальнемъ разстояши остановились за буграми въ 
ложементахь и водрузили на нихъ всф свои зна- 
мена. 

Даля предупреждешя вторичнаго нападешя, Графъ 
Воронцовъ хотфль вслЪдь за отступленемъ неприя- 
теля послать на него пфхоту, но оставиль распоря= 
жеше это на ночь, вызвавъ на то охотниковъ изъ 
окружавшихь его озхицеровъ. Могилевскаго полка 
капитанъ Павловъ, первый изъявиль готовность съ 
своею ротою овладЪть знаменами. При лунномъ 
свЪтф, искусно и тихо подошель онъ шаговъ на 
60 къ неприятельскимъ ложементамъ, имя въ ре- 
зерв 2-ю мушкетерскую роту. безъ выстр$ла бро- 
сился въ турецые окопы, перекололь до 50=ти 
Турокъ и овладфль пятью знаменами; нешрятель 0%- 
жаль. Для большаго укр®плевшя праваго хланга, 
приступлено къ продолжен передовыхь страко- 
выхь окоповъ до лимана и построено другаго ре- 
дута.. 


— 179 — 


Работы эти совершались подъ безпрерывнымъ 
огнемъ изъ контръ-апрошей и съ кр$постнаго ва- 
ла; несмотря на то онф подвигались успёшно къ 
контръ-апрошамъ неприятельскаго бастона: бруст= 
веръ, земляной валъ и часть эскарпа были разруше- 
ны. Но чтобы проложить себ путь къ гласису, 
необходимо было вытфенить Турокъь штыками изъ 
ложементовъ. Подвигь этоть совершили 150 челов. 
охотниковъ 14-го Егерскаго полка. Мужественно 
выдержавъ первый огонь неприятеля, они бросились 
въ окопы и очистили ихъ до крЪФпостнаго рва; 
за егерями шонеры и матросы, подъ картечнымъ 
огнемъ, заложили въ непр!ятельскихь контръ-апро- 
шахъ летучую сапу, образовавшую вторую параллель 
въ 18-ти саженяхь отъ контръ-эскарпа. 

Для обезпеченя центра блокадной нашей пози- 
ши, безпрерывно угрожаемаго нападешями, Грахъ 
Воронцовъ соорудиль, въ ночь на 21-е число, ре- 
дутъ на 4Ъвомъ хлангв непраятеля, а для укр$пле- 
ня оконечности праваго +ланга сооруженъ другой 
редутъ въ ночь на 23-е чиело. 

Осадф Варны дВятельно содЪйствоваль черно- 
морск +лотъ, матросы коего, свезенные на берегъ 
вмфств съ сухопутными войсками, не переставали 
являть опыты самаго отчаяннаго мужества и само- 
отвержешя. 

(ъ 23-го августа начали приходить кь отряду 
эшелоны Гвардейскаго корпуса, и осадныя работы 
были усилены; 27-го прибыль изъ Одессы къ +л0- 
ту, стоявшему на варнскомъ рейд, Государь Импе- 
РАТОРЬ. Между-тёмъ генераль Головинъ съ часто 
Гварли занималь позищи на южной сторонЪ Вар- 
ны. 31-го августа утромъ засверкали штыки его 


— 180 — 


колонны на высотахъ и вскорв выстр®лы возв- 
стили, что онъ занялъ позицио и выстроился въ 
боевой порядокъ. Тогда данъ быль сигналъ съ те- 
леграза, устроеннаго на курган подлф шатра Граза 
Воронцова; батареи загремфли и запылаль городъ. 
Поданъ второй сигналь, и 300 охотниковъ Симбирска- 
го Пхотнаго полка, съ резервомъ двухъ ротъ Л.-Гв. 
Измайтовскаго полка, съ крикомъ «ура!» бросились на 
приступъ непрАятельскаго укрфпленя въ центрв на- 
шей блокадной линш. Поражаемые штыками, Турки 
были перебиты въ укр$пленш и во рву, гдв искали 
прикрыт!я отъ выстрфловъ артиллерт. Небольшая 
часть нашла спасеше въ бЪгствЪ, но и тв. пресл%- 
дуемые охотниками почти до гласиса, переколоты 
и забраны въ плёнъ. Укрёплеше было нами занятс 
и тъмъ обезпечены тылъ и Фланги нашей блокад- 
ной линш, объемъ которой, вслфдетне того, значи- 
тельно сокращенъ. 

На другой день Турки, въ намфренш отметить 
за потерю важнфйшаго во всЪзхь отношешяхъ для 
нихъ пункта, атаковали голову сапы. Скрываясь 
въ своихъ контръ-апрошахъ, они невидимо прибли- 
зились, въ одно мгновеше опрокинули прикрье, 
заняли брустверъ и вскочили въ траншеи;  здфсь 
начался рукопашный бой: сапа переходила изъ рукъ 
въ руки. Турки, осышая траншеи со всфхъ сторонъ 
огнемъ и безпрерывно усиливаясь, нападали изсту- 
пленно. Мужественно держались егеря, не уступая 
ни шагу противъ превосходныхъ силъ, пока началь- 
никъ штаба осаждающаго отряда, генераль Перов- 
ск, подоспвлъ съ резервомъ. Лично предводитель- 
ствуя егерями, онъ ударить въ штыки, опрокинулъ 
Турокъ, и громкое «ура!» возвфстило побфду. Къ об- 


— 184 — 


шему прискорбио. пораженный пулею въ грудь на 
вылетъ, Перовсюи не могъ болфе предводить храб- 
рыми и быть свидфтелемк дальнфйшихь ихъ успв- 
ховъ. Непшрятель, преслёдуемый егерями подъ силь- 
нымъ ружейньымъ огнемъ съ крфпостнаго вала, упор- 
но защищался въ своихъ окопахъ, но вскорЪ быль 
совершенно изъ нихъ вытфененъ. 

2-го сентября на разсвфт%. контръ-эскариъ, вён- 
чавиий приморский бастюнъ крфпости, быль взорванъ 
посредствомъ минныхъ колодцевъ, заряженныхъ 300 
пудами пороха. Взрывъ завалиль обломками одеж- 
ды, часть рва и открыхъ дорогу черезъ почти го- 
товый брешь, въ бастюнъ. 

Государь ИмпЕерАТОРЪ, сохраняя жизнь н%сколь- 
кихъ тысячъ храбрыхъ защитниковь Варны, велвтъ 
предложить Капуданъ-пашф, Ицетъ-Мугаммеду и 


Юсуфт-пашф о сдачЪ крзпости безусловно. 
Переговорьг приняты, объявлено перемирие, 0%- 


лый Флагъ поднятъ на телеграФЪ, и огонь по всей 


лини прекратился. 
Грозный мечь и изувфрство Капуданъ-паши вос- 


торжествовали надъ всеобщею готовностио мусуль- 
манъ—сдать крёпость; принятое сперва предложе- 
не было отвергнуто и 3-го сентября, около полу- 
дня, началась борьба сильнфе прежней. Осаждаю- 
уе дрались съ осажденными грудь съ грудью. Ра- 
боты между-тфмъ быстро совершались подъ жесто- 
кимъ непруятельскимь огнемъ и при непрестанныхь 
вылазкахъ, производимыхь гарнизономъ. 

14-го сентября ночью сдфлано нападеше на ту- 
рецкй укрёиленный лагерь, находившийся на пра- 
вОМЪ фланг нашей позищи въ 300-хъ саженяхъ отъ 
крёпости. Рота Низовскаго И хотнаго полка и 175 


— 489 


человёкъ Д.-Гв. Егерскаго полка съ охотниками 
полковъ Могилевскаго и Герцога Веллингтона, подъ 
начальствомъ полковника Ёнязя Прозоровскаго, под- 
крпляемые 1-мъ батамономь Л.-Гв. Семеновскаго 
полка, съ примбрною быстротою ударили холоднымъ 
оружмемъ на лагерь и въ нфсколько минутъ овла- 
дЪли имъ. Вытфененные Турки преслвдованы были 
до стёнъ Варны. ПобЪдителямъ достались три знаме- 
ни и одна пушка, которую Госбудлрь ИмператоРЪ 
изволиль пожаловать Гразу Воронцову. 

Ночью на 20-е число непраятельская партия, чи- 
сломъ до’ одной тысячи человЪкъ, сдфлала вылазку на 
наши работы: Турки разрушили ихъ, несмотря на кар- 
течный огонь баттарей, дЪйствовавшихъ по рву, ина 
сильный ружейный огонь, производимый изъ бойницъ 
контръ-эскарповой ст$ны; но работы вскорф были 
исправлены, а мины, веденныя подъ двумя басто- 
нами, невзирая на три отчаянныя вылазки, были 
кончены. 

21-го сентября мина, заряженная 180-ью пудами 
пороха, взорвана была подъ однимъ бастюномъ; 99-го 
двЪ мины подъ другимъ, заряженныя одна 180-ю, 
другая 48-ю пудами, взлетфли на воздухъ и 00% про- 
извели широше и удобовосходимые обвалы. Для по- 
степеннаго занят!я бастоновъ, открыты сапныя ра- 
боты по отлогостямъ обваловъ. Несмотря на сопро- 
тивлеше непраятеля, сдЪланы были три бреши; дв изъ 
нихь заняты стрфлками; оставалось сомкнуть колон- 
ны, проникнуть въ городъ и положить конець оса- 
дЪ. ЗдЪсь предстояло ужасное кровопролище. ПобЪ- 
да была неотмфнна, но не менфе того, въ стфнахъ 
города потеря могла быть весьма значительна съ 
обфихъ сторонъ при отчаянной защит осажден- 


— 183 — 


ныхъ. ГосудаРЬ ИмпЕрАТОРЪ велЬлъ начать перего- 
воры съ начальникомъ турецкаго гарнизона. Турки 
согласились. Диванъ Эъендиссе (секретарь Капуданъ- 
паши) прибыль въ лагерь Граха Воронцова, гд® пе- 
реговоры открыты съ адмираломъ Грейгомъ, подпи- 
савшимъ первыя условя. ИзбЪгая кровопролитя, 
Государь ИмпЕерАТОРЪ отлагаль приступь до послЪд- 
ней крайности, ожидая неминуемаго покорешя кр%- 
пости отъ продолжевя осадныхъ работъ, которыя 
могли наконешь образумить изступленныхь Турокъ. 

Несмотря однако на наши успбхи, непраятель 
предлагалъ несообразныя съ оными условя. Распо- 
ряженя къ штурму баст1она были приведены 24-го 
сентября къ концу. 

Охотники, въ числ 110-ти четов®къ, вызванные 
изъ 13-го и 14-го Егерекихь полковъ иизъ черно- 
морскаго +лота, ожидали съ полуночи въ крёпост- 
номъ рву сигнала къ атак$. 

Друмя войска, назначенныя участвовать въ штур- 
мф, размёщены были въ ближайшихь къ бастону 
траншеяхъ. 

Приготовленя къ штурму производились въ вели- 
чайшей тишин%. Среди глубокаго мрака охотники 
осторожно взошаи по изрытому ядрами и минами 
бастону, и ждали сигнальной ракеты. Она взлетфла 
по прибытш Граха Воронцова къ траншев въ 5 ча- 
совъ утра. Безъ выстрфла охотники бросились на 
верхъ бастюна, перекололи туренкое прикрыте, 
встрётившее ихъ залпомъ и, распространяя страхъ 
въ гарнизонф, съ крикомъ «ура!» разсфялись по 
крпости; матросы разсыпались ифпью по развали- 
намъ и зажгли впереди находивицеся домы; всяфдъ 
затёмь шонерами заложенъ ложементъ въ пере- 


— 184 — 


шейк$ бастюна, который Турки успвли перекопать 
небольшимъ рвомъ, за коимъ находились б-ть ору- 
ди, и кромв того еще 5-ть нФсколько прав%е, въ 
улиц, направленныхъ. также’на. бастонъ, но пора= 
женные быстро. Турки не успфли даже ни одного 
раза изъ нихъ выстрфлить. Ложементь былъ выве- 
денъ почти до половины, когда начальствовавций экс- 
педищею полковнивъ’ Лисецкй быль смертельно ра- 
ненъ, и отрядъ остался безъ главнаго начальника. 
Флигель-адъютанть Князь Лобановъ приняль на- 
чальство надъ всёми штурмующими войсками. 
Увлекаясь храбростью, охотники нисколько не 
думали о томъ, са$дуетъь ли за ними подкрилене; 
горсть удальцовъ проникла до самой средины кр%- 
пости: отважнфйпие овладЪли А-=мя мортирами, стояв- 
шими за валомъ, но по непмёню гвоздей не мог- 
ли заклепать ихъ; остальные разсыпались по раз- 
нымъ направлешямъ. ОтрЪзанные наступивиитиь 
на нахъ гарнизономъ отъ своихъ резервовъ, мно- 
ге проложили обратный путь штыками среди мно- 
гочисленнаго непрлятеля, вскочили чрезъ валь и ам- 
бразуры ближайшихъ бастюновъ въ крфпостной ровъ 
и достигли нашихъ траншей. Въ нимъ присоедини- 
лась съ самаго начала штурма часть 6-й роты 14-го 
Егерскаго полка, лишившейся своего ротнаго коман- 
дира при овладёнш турецкими окопами. Оставшись 
безъ начальника, она бросилась по бреши въ кр%- 
пость на помощь товарищамъ. 1-я карабинерная 
рота 13-го Егерскаго полка двинулась вслфдъ за охот- 
никами, примыкая правымъ хлангомь къ курти- 
н$, соединявшей угловой бастюнъ со вторымъ оть 
моря бастюномъ, и остановились невдалекв отъ 
онаго, очистивъ все пространство отъ непртеая, 


— 185 — 


отступившаго въ безпорядк$. Подъ прикрытемъ ро- 
ты Л.-Гв. Измайловскаго полка и ротьг 13-го Егер- 
скаго полка, производилась работа нашихъ шонеровъ. 
(ъ неимов$рною быстротою вырыли они довольно 
глубок ровъ, отрёзавиий бастонъ отъ крёпости, 
и начали его обставлять турами. Н%сколько стан- 
ковъ ракетной роты, бросали конгревовы: ракеты 
во внутрь Варны. Одно легкое оруде 7-й Артил- 
лерской бригады встащили по расчищенной бре- 
ши на валь. 

Турецюй гарнизонъ обратился всфми силами про- 
тивъ занятаго нами бастюна, оттфсниль 1-ю кара- 
бинерную роту 13-го полка и, осыпая бастюонъ пу- 
лями, опустошаль ряды резервовъ, прикрывавшихъ 
работьт. Въ короткое время наши роты понесли зна- 
чительный уронъ. Храбро сопротивлялись они на- 
тиску Турокъ, нфсколько разъ бросались въ шты- 
ки и оттёсняли непр1ятеля, но должнь были, нако- 
непъ, уступить превосходству силь и были отбро- 
шень къ прежде занимаемой позиши. 

Въ подкрёилеше имъ послана 1-я рота Л.-Гв. 
Измайловскаго полка; она бросилась на бастонъ, 
подкрзпила 2-ю гренадерскую роту и возстановила 
на короткое время равенство боя. Того же полка 
9-я рота приведена между-тмъ въ резервъ; она 
двинулась на бастюнъ, заняла начатый здфсь ложе- 
менть и, раздФаяя подвиги двухъ первыхъ ротъ Из- 
майловскаго полка, возвратившихся въ бастюнъ, спо- 
собствовала имъ отражать многократныя покушешя 
неприятеля овладфть этимъ баст!ономъ. 

Въ кровавомъ дзлВ этомъ большая часть нашихъ 
штабъ и оберъ-охицеровъ были убиты или ранены. 
Около часа былъ удерживаемь натискъ непр!ятеля, 


— 186 — 


но упорство не могло быть продолжительно: Турки, 
безпрестанно усиливаемые подходившимьъ войскомъ, 
тфенили насъ со всфхъ сторонъ и гибельнымь ру- 
жейнымъ огнемъ распространяли смерть въ рядахъ. 
Твердо стояли они и ничто не могло заставить ихъ 
уступить взятый ими бастонъ; на правомъ хланг%, 
близъ лимана, охотники Низовскаго и Л.-Гв. Семе- 
новскаго полковъ бросились на ложементы, впереди 
находивицеся, вытеснили неприятеля и овладфли 
ими. 

Послёдовало приказаше отступить. Паь штурма 
была достигнута. Турки убфдились, что стёны кр%- 
пости не могутъ болёе служить имъ защитою оть 
насъ, когда съ малымъ числомъ войска овладфли 
бастюномъ и слишкомъ два часа держались въ немъ 
противъ уси всего гарнизона. Они увидЪфли, что 
отвергая предложеше о сдачЪ, подвергнуть неми- 
нуемому бЪдствшо себя и нЪсколько тысячъ жите- 
лей. Во время штурма, троъеями коего были 9 зна- 
мени, 12-ть пушекъ и 3 мортиры, Измайловцы, еге- 
ря и матросы дрались какъ львы и явили неимов®р- 
ные подвиги геройства. Я встрфтиль одного матро- 
са, облитаго кровью, съ раздробленнымьъ пулею пле- 
чомъ и разсзченною ятаганомъ щекою, который ни- 
какъ не хот$ль отдать ружье ведущимъ его товари-- 
щамъ.—«Покая живъ,—говорилъ онъ— не разстанусь 
«съ нимъ. Отслужиль мнЪ, голубчикъ, этоть штыкъ 
«службу; порядочно потфшиль меня: трехъ супоста- 
«товъ закололь, да еще Богъ дасть повеселитъ, » 

На слБдующий день открылись переговоры. Ка- 
пуданъ-пашв было дано знать, что происшедшее 
наканунз дЪло распространилось до внутренности 
города, единственно отъ неумфстнаго усердя н%- 


— 187 — 


сколькихь воиновъ; но небольшое число ихъ дока- 
зываетъ, что взяше города штурмомъ не могло 
быть предметомъ нашего нападевя, хотя штурмъ 
ясно открыхль возможность настоящаго приступа и 
вфрность его успзха. Турецкое начальство въ томъ 
совершенно было убЪждено; тфмъ не менфе про- 
шло еще несколько дней въ прешяхъ совфта на- 
чальниковъ, чему содфйствовало присутствие корпу- 
са Омеръ-Вр!оне на высотахъ, въ виду крфпости. 
Наконець Капуданъ-паша и Юсуфъ-паша, исто- 
шивъ всё силы гарнизона, доведеннаго до крайно- 
сти, п потерявъ надежду на освобождеше крфпости 
войсками Омеръ-Вроне, тщетно о покушавшимися 
прорваться въ Варну, и убфдясь, посл битвы 95-го 
числа, что намъ нЪтъ боле преграды войти въ крЪ- 
пость съ большими силами и что гарнизону съ жите- 
лями остается смерть на развалинахъ города, приняли 
мирные переговоры 26-го числа вечеромъ. 


Капуданъ-паша прислать въ нашь лагерь се- 
кретаря, возвратившагося съ объявлешемъ о безу- 
словной сдачв Варны и всего гарнизона военно- 
паЪнными. 


На сл$дующее утро прибыль въ траншеи Юсузъ- 
паша, и посль переговоровъ съ адмираломъ Грей- 
гомъ возвратился въ крЪпость, объявивъ адмиралу, 
что если услоше будеть принято всфми начальни- 
ками, онъ первый явится въ лагерь плённымъ. 


Посл долгихь пренш, 28-го числа утромъ явил- 
ся Юсузъ-паша, сопровождаемый  секретаремъ 
Капуданъ-паши и старшинами города, для лич- 
наго удостовёреня ихъ въ предложенныхь усло- 
вяхъ. Выслушавь положительное требоваше, они 


— 185 — 


отправились для подтверждения его гарнизону и жи- 
телямъ. 

Чрезъ два часа возвратились съ объявлешемъ, 
что условя строги п Капуданъ-паша рфшиася за- 
‘'щишаться до послфдняго человфка. запершись въ 
питадели, и тамъ взорвать себя на воздухъ съ остат- 
ками вфрныхъ воиновъ. Упрекая товарищей въ в%- 
роломств& и нарушен ланнаго слова, Юсухъ-па-- 
ша не согласился возвратиться въ крфпость и остал- 
ся въ лагерф плённымъ; подчиненныя ему войска. 
узнавъ о томъ, прислали представителей, объявив- 
шихъ, что они готовы раздвлать съ начальникомъ 
плЪнъ и выйти изъ крфпости. Вскорф ворота от= 
ворились и до 4,000 Турокъ перешли къ намъ въ 
лагерь. 

Вслдъ за тфмъ огонь, простановленный на вре- 
мя переговоровъ, возобновленъ сильнфе прежняго 
съ Флота и со всЪхъ батарей; онъ поколебаль духъ 
оставшагося гарнизона; мноме изъ жителей съ се- 
мействами передались къ намъ. 29-го сентября 
утромъ Капуданъ-паша, невидя средствъ держать- 
ся доле. принужденъ быль отдать себя великоду- 
пию побфдителей. Государь ИмпеЕРАТОРЪ, ОЦВняя Въ 
неприятель мужество, дароваль Капуданъ-пашЪ пол- 
ную свободу съ свитою и остатками регулярнаго 
войска. Кром-того отпущено войско Юсухъ-паши 
до 4,000 чел.: вс они, обезоруженные, отправлены 
чрезъ Праводы, съ клятвою—не поднимать оруяия 
противъ ФРусскихъ впродолжеши настоящей кам- 
панш. Остальной гарнизонъ 6.087 чел., со всёми 
начальниками, не включая обывателей, отправленъ 
военноплннымъ въ Россю. Юсухъ-паша, опасаясь 
гнфва Султана и казни, по собственному желанио 


— 189 — 


отвезенъ быль въ Россо, съ сыномъ и свитою. 
Такимъ-образомъ совершилась сдача Варны, дотоль 
никёмъ непокоренной и подъ стёнами которой палъ, 
въ 1044-мъ году, юный Ваадиславъ Ш-й, Король 
польск и венгерскш, вь битв съ Султаномъ Аму- 
ратомъ. Русски ‹лагъ возвЪялся на первомъ ба- 
ст10нф и войско наше вступило съ распущенными 
знаменами, при звукахъ музыки и барабанномъ 60%, 
чрезъ проломы бастюновъ и главныя ворота, въ 
омываемый волнами Чернаго моря древшй Д1онисю- 
поль, основанный въ самомъ началь существовашя 
Восточной Имперш. Въ ВарнЪ найдено 178-мь ору- 
д и значительные запасы пороха и снарядовъ. 

99-го сентября утромъ Государь Имперлторъ при- 
быль въ лагерь Граха Воронцова, подъь$халъ къ вой- 
скамъ, стоявшимъ подъ ружьемъ, и поздравиль ихь 
съ взямемъ крфпости Варны. 30-го совершено бы- 
ло, въ присутстыи Его ИмператорскАГО ВЕЛИЧЕСТВА, 
благодарственное Господу Богу молебстые. Граъъ 
Воронцовъ награжденъ быль шпагою съ алмазами, 
и надписью: «За взяме Варны». ВсЪ испрошен- 
ныя имъ милости для храбрыхь  своихъ спо- 
движниковъ, удостоились Высочайшаго утверждения. 
«Вотъ награда, которую я п&ню выше всего на свЪ- 
т; ›—говориль Гразъ Воронцовъ при вид восторга, 
съ которымъ были приняты исходатайствованные 
имъ знаки Монаршихь щедроть—«ни съ чфмъ не 
«можеть сравниться блаженство, ощущаемое предо- 
«ставлешемъ радости другимъ.> 

Граху Воронцову повел6но возвратиться къ м%сту 
своего прежняго назначешя. Въ то же время онъ 
получить слфдующий рескриптъ : 

«Грахъ Михаиль Семеновичъ! Воздавъ жертву 


— 190 — 


должной хвалы и благодарения Богу, поборающему 
правдз и увзнчавшему орулйе росошское новымъ 
блистательнымъ усизхомъ, Я желаю почтить память 
Моего предшественника, утратившаго побфду ижизнь, 
но не славу, подъ стфнами покоренной нын% Варны. 
Здесь паль, ратуя подъ знаменемъ Христовымъ, 
мужественный сынъ Ягайлы, Владиславъ, Король 
польски. Мфсто его погребевя незнаемо, но да 
будетъ ему воздвигнуть въ самой столиц Польши 
памятникъ. его достойный. Назначивъ для сего ей 
въ даръ 12-ть турепкихъ пушекъ, изъ числа най- 
денныхъ въ Варн® орудш, Я поручаю вамъ неме- 
дленно выбрать и отправить ихъ въ Варшаву, гд% 
оныя будуть поставлены на приличномъ мъств, по 
распоряженю Его ИмпердторскАго Высочества Це- 
САРЕВИЧА, вЪ честь герою п въ честь храбрымъ рос- 
сскимъ войскамъ. отмстившимъ побфдою за его 
падене. 

«Возлагая на васъ исполнеше моей воли, пребы- 
«ваю вамъ всегда благосклонный». 

Прощаясь съ войскомъ, Гразъ Воронцовъ отдать 
сл дующ приказъ: 

«Разставаясь съ отрядомъ, коимъ яшесть недфль 
имЪль честь командовать, не нахожу словъ, чтобы 
изъявить всфмъ чинамъ онаго все, что я чувствую 
насчетъ ихъ службы, и всю признательность, на- 
полняющую сердце мое. за примёрные труды, не- 
устрашимость, териёше и всегдашнюю готовность, 
которыми всякий быль преисполнень втечени 
многотруднаго и, см№ю сказать, славнаго ихъ служе- 
ня. Сперва насъ было мало, и мы осаждали кр%- 
пость сильную, съ многочисленнымъ гарнизономъ и 
съ возможностно всяк день получать въ нашихъ 


— 191 — 


глазахъ секурсъ людьми и продовольстыемъ, коимъ 
прекратить путь мы не были въ состояни; въ это 
время мы безпрестанно отбивали съ успфхомъ вся- 
кую вылазку, или нападене неприятеля, и всякое его 
предприяме стоило ему нетолько потери людей, но 
и потери какого-нибудь м$ста, которое мы въ то 
же время занимали и въ ономъ укрёплялись. Когда 
же, съ соизволешя Государя ИмпеЕРАТОРА, прибыте 
Гвардш дало намъ способы довершить: блокирование 
крфпости переходомъ отряда на ту сторону лима- 
на. мы съ своей стороны начали дЪиствовать насту- 
пательно, и турецые редуты и ложементы, находив- 
штеся до того посреди нашихъ бивуаковъ, одинъ посл 
другаго заняты нашими штыками. По соизволению 
Государя ИмпЕРАТОРА и ПО благодЪтельному пособю 
Его ИмперАТОРСКАГО Высочества Ввликлго Князя 
МихлилаА Павловича, полки гвардейсме, можно ска- 
зать, братски намъ во всемъ помогали. Л.-Гв. Из- 
майловсюй полкъ четыре недЪли сряду жиль въ тран- 
шеяхъ подъ безпрестаннымь огнемъ вмЪст% съ хра- 
брыми 13-мъ и 14-мъ Егерскими полками, а 25-го 
числа при атак баст1она, трироты онаго вскочили въ 
него съ охотниками изъ егерей и матросовъ. и съдвумя 
ротами 13-го полка сдЪфлали то славное и по посл$д- 
стыямъ счастливое дЪло. коему мы одолжены, четы- 
ре дня посл% того, занямемъ города; неустрашимое 
стремлеше въ тотъ день малаго числа нашихьъ ге- 
роевъ, до того устрашило непрятеля, что всё жи- 
тели, гарнизонъ и самые значительные непрятель- 
ске чиновники, отказались отъ дальнфйшаго сопро- 
тивлешя, а 99-го сентября побфдоносное россйское 
войско заняло вс бастоны крфпости безъ всякихъ 
съ неприятелемъ услошй. Взяме Варны обрадовало 


— 192 — 


Всемилостивёйшаго нашего Государя, польстило сча- 
стливымъ концомъ славной и многотрудной кампа- 
нш, и вселяеть теперь страхъ во всей Турецкой 
Имперш. Варна никогда еще не была взята. Въ 
древшя времена Король польский, Владиславъ, воюя 
за вЪру Христову, положиль здфсь животъ свой и 
потерялъ всю армио; всф покушешя, въ разныя вре- 
мена на Варну сдЗланныя, были безуспьшны. Рус- 
ский Богъ положилъ, чтобы ИмперАТОРЬ Николай 
Плвловичъ наконецъ покорилъ гордую спо крпость. 
Отрядъ нашъ не мало участвоваль въ семъ славномъ 
подвиг$. Мн$ не оставалось другаго дЪлать, какъ уди- 
вляться подвигамъ всЪхъ и каждаго; радоваться, что 
судьба привела мн быть свидфтелемъ и даже уча- 
стникомъ въ семъ славномъ событш. Священнымъ 
долгомъ считаю въ-особенности наименовать достой- 
ныхъ и почтенныхъ моихъ сотрудниковъ: началь- 
ника отряднаго Штаба, генераль-адъютанта Шен- 
шина, командира 7-й Пфхотной дивиз! генералъ- 
лейтенанта Ушакова и инженеръ-генераль-маюора 
Трузсона, командующаго полевою артиллертею гене- 
ралъ-маора Дитерихса и начальника морской ар- 
тиллерш капитана 1-го ранга Залскаго. Прошу 
еще разъ всЪхь гг. генераловъ, штабъ и оберъ- 
оФицеровъ и нижнихъ чиновъ, принять увреше въ 
душевной моей признательности и почтени къ ихъ 
подвигамъ. Ежели когда-нибудь воля Государя по- 
шлеть меня на ратное поле, то дай Богъ мн опять 
служить съ ними; а если не придется съ пими, то 
съ людьми на нихъ похожими.» 

Военныя дфйствя не препятствовали Граъу Ворон- 
цову въ то же время заниматься и гражданскимъ 
управленемъ ввфреннаго ему края. Приходивиия изъ 


— 193 — 


Одессы суда съ промантомъ, снарядами и запасами, 
доставляли вмфств съ тфмъ всё дЪла, требуюция его 
разрзшеня. Пребываше среди отряда Госудлья 
Императора, доставило возможность Гразъу Воронцо- 
ву лично повергнуть Его ИмпеРАТОРСКОМУ Величе- 
ству различныя свои предположевшя относительно 
благоустройства Новой Россш и оживлешя торговой 
ея дЪятельности. Такимъ-образомъ, между прочимъ, 
испрошены имъ для н%которыхь городовъ льготы, 
сторицею впослёдетви вознаградивиияся умноже- 
шемъ ихъ благосостояшя; оказаны поошреня раз- 
нымъ отраслямъ промышленности и подъ стфнами 
Варны положены основашя возвеличешя и обога- 
щевя древняго Пантикапея, нынфшней Керчи. 

Октября 2-го Государь ИмпеРАТОРЪ перешель съ 
корабля «Парижъ» на линейный корабль «Императри- 
ца Мария», и отплыль въ Одессу. Граъъ Воронцовъ 
находился въ свит Его ИмперАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 

ПослЪ 36-ти часоваго благополучнаго плававшя за- 
свир$иствовала буря, какой не могли запомнить и самые 
опытные моряки; неимов$рно-сильными порывами 
вфтра повреждены были всф снасти корабля. Искус- 
ство капитана, усерде и самоотвержене матросовъ 
были безсильны предъ разъяренными стиями: по- 
гибель казалась неизбъжною; но Провидвше охра- 
няло своего Помазанника, буря утихла и октября 
3-го въ 3 часа по полуночи корабль бросилъ якорь 
въ одесскомъ порт$. Два часа спустя Государь ИмпЕ- 
рАТОРЪ отправился въ С.-Петербургъ, спфша ко дню 
рождешя обожаемой имъ родительницы. 


13 


ГЛАВА ХУ. 


Чума въ Одесс$.—МЪры къ ея прекращенйо.—Возмущен!е въ Севасто- 
пол$.—ГраФъ Воронцовъ посп$шаетъ туда.—4-хъ-м$сязное его тамъ 
пребыван!е.— Отправляется за границу. —Кончина Граха Семена Рома- 
новича, дочери и младшаго сына Михаила Семеновича.—Возвращен!е 
Графа Воронцова въ Одессу и дальнфйпия его дЪйств!я по управае- 
но краемъ. — Керчь.—Объявлен!е Азовскаго моря практическимъ. — 
Голодъ въ Новоросойскомъ-краф. — М$ры, по этому случаю приня- 
тыя. —Учрежден!е обществъ вольныхъ матросовъ. — Основан!е города. 
Бердянска. — Графхъ Воронцовъ присутствуеть при вознесенскихъ 
маневрахъ. — Посфщен!е Крыма ГосудАРЕМЪ ИмпЕРАТОРОМЪ и Авгу- 
стЪйшею Фамищею.—Письмо, оставленное ИмпеРАТРИЦЕЮ АлексАНДРОЮ 
Окодоровною въ АлупкЪ.— Чума въ ОдессЪ. — Разработки каменнаго 
угая. — Расширен!е круга учебной дЪфятельности. — Грахъ Воронцовъ 
призывается ГосудАРЕМЪ ИмпЕРАТОРОМЪ къ продолжению служен!я на 
КавказЪ въ качеств Парскаго Намфетника. — Отрывки изъ лисемъ 
Его Величества. — Прибыте въ С.-Петербургъ Граза Воронцова. — 
Возвращене въ Одессу и отплыт!е въ Редутъ-Каэле. — ПрЕБздъ въ 
Тифлисъ. 


Гразъ Воронцовъ не принималь участя въ кам- 
пани 1829 г., но содЪйстнемъ его безостановочно 
доставлялись продовольственные припасы на судахь 
для Второй Арми, за чт удостоился получить, августа 
6-го, Всемилостив йший рескриптъ, а вскорё потомъ 
награжденъ орденомъ Св. Андрея Первозваннаго. 

Но если не довелось Гразу Воронцову въ 1829г. 
обнажать свой мечъ противъ враговъ отечества, ему 
предстояло бороться съ другимъ врагомъ, сильнымъ 
и грознымъ, для поборешя котораго требовалось не 
менфе самоотвержешя и мужественной бдительности. 


— 195 — 


Чума, этоть почти неизбфжный спутникъ въ войнъ 
съ Турками, проникла въ предфль: края управляемаго 
Гразомъ Воронцовымъ. Онъ поспфшиль во вс 
зараженные пункты, устроиль по днфстровской ли- 
нш карантины для’ выдержан очистительнаго тер- 
мина, возвращающимся войскамъ нашимъ; лично 
сдфлалъ всё распоряжешя для предохранешя импе- 
ри отъ внесешя заразы и, возвратясь въ Одессу, 
гдф начали появляться чумные случаи, дфятельно 
принялся за мёры прекращеня этого гибельнаго 
зла. Городь быль опфилень по всему протяженйо 
черты портофранко; сообщешя съ имперею пре- 
кращены; на заставахъ устроены карантины для 
очищешя выпускаемыхъ товаровъ» и выдержаня 
обсерваш отправляющимся во внутреныя губернии; 
устроены базары для закупки привозимыхь съфст- 
ныхъ припасовъ оть иногородныхь жителей, кото- 
рые въ городъ не впускались; самый городъ раз- 
дЪленъ на части и кварталы подъ надзоромъ 0с0бо 
для того назначенныхъ чиновниковъ, коммисаровъ 
и ихъ помошниковъ, избранныхь изъ жителей. На 
обязанность этихь линъ возложено было каждый 
день обходить вс дома во ввфренныхъ имъ кварта- 
лахъ, и при устроенной рфшеткв допрашивать хо- 
зяевъ и обывателей домовъ о состоянш ихъ здо- 
ровья; снабжать ихъ продовольственными припаса- 
ми и всЪмъ, въ чемъ они объявять нужду. Такъ 
какъ изъ домовъ дозволено было выходить лишь 
тЪмъ изъ хозяевь оныхъ, на благонадежность копхъ 
можно было вполнф положиться, то для свободнаго 
сльдовашя по улицамъ, всфмъ таковымъ лицамъ, 
равно какъ и чиновникамъ, коммисарамъ и ихъ по- 
мощникамъ, избранным дяя исполненя начертан- 


— 196 — 


ныхъ м5ръ, выданы были особые жестяные знаки 
различной +ормы и величины, сообразно съ большею. 
или мёньшею обширностью круга дфйствя, предоста- 
вленнаго каждому; появлявииеся же по улицамъ ли- 
ца, какого бы звавя они ни были, безъ такого значка 
были арестовываемы и подвергаемьг штразу. По 
узнанш о появлеши въ какомъ-либо дом болёзни, чи= 
новники и коммисарьг немедленно доносили о томъ, 
отряжались медики для осмотра больнаго, ипо удосто- 
вЪренш медика нетолько въ дЪйствительности воз 
никшей заразы, но даже при сомнфнш въ свойств$ 
болёзни, домъ, въ коемъ она появилась, быль оцфи- 
ленъ и надъ онымъ усугубляемъ надзоръ; когда же 
существоване въ ‘ономъ чумы становилось несо- 
мнЪннымъ, одержимые ею переводились въ каран- 
тинъ и немедленно производилось самое тщатель- 
ное слёдстые для узнашя источника, откуда чума 
могла произойти, и всфхь сношенй, существовав- 
шихъ между зачумленнымъ и другими жителями, а 
дома послфднихъ равномфрно оцфплялись и подвер- 
гались срочной обсерваши, по прошествии которой, 
всевъ ономъ находившееся выв тривалось или под- 
вергалось окуркф по систем Гвитона де-Морвб; 
дома же менфе цфнные, въ коихь показалась чума 
во всей ея разрушительной сил. были сожигаемы 
со всфми въ нихъ пожитками, за каковое истребле- 
не владЪльць: или ихъ наслЪдники получали возна- 
граждешя. Гразъ Воронцовъь ежедневно посфшаль 
всф опфпленныя, по сомнфнио, местности; лично и 
дЪятельно слёдиль за точнымъ исполнешщемь всфхъ 
указанныхъ имъ правилъ и мфръ осторожности; по- 
сЪщалъ главный и временные карантины, присут- 
ствоваль при изслфдованяхъ о корнф чумнаго слу- 


— 19л — 


чая и распространившихся отъ этого корня вт- 
вяхъ, и независимо отъ того каждое утро и вечеръ 
принималь донесешя отъ всЪхъ чиновниковь и 
коммисаровъ о состоянш здоровья во ввфренныхъ 
имъ частяхъ, и лично, сообразно симъ донесенямъ, 
дЪФлалъ надлежация распоряжевя. Вся корреспон- 
деншя съ внутренними губерыями пересылалась 
не иначе, какъ по тщательной окурк$, и сверхъ-того 
у каждаго дома устроены были, для бумагъ, писемъ, 
кредитныхь билетовъ и проч., особые курительные 
ящики; вещи, пр1емлющя заразу. и монета не иначе 
передавались какъ чрезъ воду или уксусъ. Канцеляр!я 
генераль-губернатора была также поставлена въ ка- 
рантинное положеше и въ ней заключены чинов- 
ники въ числв, необходимомъ для безостановоч- 
наго теченя умножившихся дфль; продовольстые 
ныъ производилось отъ казны и доставлялось мар- 
китантами подъ наблюдешемъ избраннаго для того 
чиновника. Однимъ словомъ, были приняты самыя 
тщательныя мёры для ограничешя и прегражденя 
излишнихь сношенй. Столь энергическими средства- 
ми была отвращена гибель Новороссиискаго-края, 
а можетъ-быть и всей имперш. ЧумЪ преграждены 
всв пути къ ея развитно, и число жертвъ это- 
го народнаго бича, безпрерывно опустошавшаго со- 
сЪднй намъ Востокъ, нфкогда разразившагося надъ 
нЪкоторыми странами Европь: и подъ самою род- 
ною намъ священною Москвою, и истребивша- 
го въ 1812 г. часть одесскаго населеня—на этотъ 
разъ оказалось неимовфрно ограниченнымъ, несмо- 
тря на всф трудности, съ которыми сопряжены были 
мЪроприятя въ многолюдномъ коммерческомъ горо- 
д%, съ разсянными на болышомъ пространств® во- 


— 198 — 


кругь онаго хуторами и разбросанными на город- 
ской черт землянками и жилищами убогихъ. По ис- 
теченш надлежащаго обсервашоннаго срока по мино- 
ван послёдняго чумнаго случая, тёми же чиновни- 
ками и коммисарами произведены окурки и провфт- 
ривашя въ домахъ; потомъ, для вящшей осторожно- 
сти, снова установленъ наблюдательный терминъ и 
тогда снято оцфплевше вокругъ города, возстановле- 
но сообщенше, храмы Господни отверзлись, и толпы 
освобожденныхьъ жителей поспфшили у подножия ал- 
тарей приносить горяч я мольбы благодарности Все- 
вышнему за спасеше оть неминуемой гибели. Зам - 
чательно, что впродолжеши свирфиствовашя въ Одес- 
с$ чумы, число умершихъ, за исключешемъ погиб-‘' 
шихь отьэтой язвы, было сравнительно съ прочими 
годами ничтожное: это произошло оттого, что при 
производимыхъ бдительныхь осмотрахъ и обнаружи- 
вавшихся признакахъ какой-либо болёзни, немедленно 
доставляемо было медицинское пособ1е; неимущимъ 
оказывалась помощь, и мномя б»дныя семейства, 
нужды коихъ оставались безгласными, обязаны этимъ 
мфрамъ и христанскому благодушиюо Граза Ворон- 
пова облегчешемъ страданй, улучшешемъ ихъ быта 
и упрочешемъ благосостоянвя. 

Въ-сожалнию, подавленное съ столь неимовр- 
нымъ успфхомъ 310, породило вскорф другое. Не 
вездЪ въ городахъ новороссейскихь губернй, по- 
добно Одесс, мёры предписанныя начальствомъ, 
сколь ни могли онф казаться стфенительными, ис- 
полнялись безропотно и съ признательностно. Свой- 
ственныя низшимъ классамъ, во всЪхъ народахъ ма, 
безпечность и недов$ ре въ необходимости, для от- 
вращеня ббльшаго зла, подчинять себя строгимъ 


— 199 — 


предосторожностямъ и н$которымъ лишенямъ, про- 
явились въ матросскомъ населен Севастополя. Эти 
истые герои, явивпе подъ стфнами Анапы и Вар- 
ны столько опытовъ изумительнаго самоотверженя 
и безпрекословной покорности вол начальства, сми- 
ренно перенеспие столько лишен, возвращенные 
къ тихой семейной жизни, возстали противъ предо- 
хранительныхь мфръ, стфеняющихь ихъ въ обще- 
ственныхь и домашнихь отношешяхъ, и необходи- 
мость въ коихъ, по ихь поняямъ, была болфе нежели 
сомнительна. ВозгорЪлось возмущеше, имфвшее го- 
рестнымъ исходомъ насильственную смерть севасто- 
польскаго военнаго губернатора, генерала Стальшина. 

Гразь Воронцовъ находился въ ОдессЪ, когда 
достигла до него эта пагубная вфсть. Онъ готовил- 
ся воспользоваться Всемилостивзйше дарованнымъ 
ему лозволешемъ отправиться за границу, въ со- 
провождени страстно-любимой юной дочери своей, 
одержимой недугомъ, для испфлешя котораго одес- 
сые медики, истошивъ все свое искусство, совзто- 
вали испытать цфлебныя минеральныя воды. Всё 
знавпие это очаровательное дитя, вступавшее лишь 
въ юношескюй возрастъь, съ сокрушешемъь о его 
утрат вспоминаютъ существо, въ коемъ соединя- 
лись начала всфхь совершенствъ: живой, веселый 
умъ, необыкновенная красота, ангельская доброта, 
неограниченная любовь и преданность къ своимъ 
родителямъ, сестрв и братьямъ, всв эти качества, 
постепенно въ ней развиваясь, обфщали столько ут$- 
шеня отцу и матери, столько блаженства тому, ко- 
му она вручила бы будущую судьбу свою. Но если 
всЪ окружавиие ее были ею очарованы, то сколько 
любви должно было вмёщаться въ сердиф ея ро- 


— 200 — 


дителя, столь безотчетливо оцфнявшаго узы семей- 
ства, и какъь жестоки должньг были быть страдая 
въ его сердив, когда въ немъ возгорфлась борьба 
между чувствами отца и долгомъ вфрноподданнаго. 

Не трудно было угадать, какое изъ этихь чувствъ 
возьметь въ немъ верхъ. (Съ стоическою твердо- 
стно обнявъ, увыт, въ послёднразъ свою дочь, бла- 
гословивъ семью на дальшй путь, Гразъ Воронцовъ 
поспвшиль туда, куда призывали его обязанности, 
самыя горестныя. 

Подъ знойными лучами таврическаго солнца, въ 
палаткахъ на сЪверной сторонЪ оцфпленнаго. по слу- 
чаю еше непрекратившейся чумы, Севастополя, дол- 
женъ быль Гразъ Воронцовъ посвятить себя раземо- 
трёнйо причинъ, возбудившихъ волнене, опредфлить 
степень виновности участвовавшихь въ безпоряд- 
кахъ и во-время не принявшихъ мёръ къ предупреж- 
денйо ихъ, и назначению справедливой кары жертвамъ 
заблуждевя по мёр% ихъ проступка. 4-ре м$сяца то- 
мился онъ въ этихъ занямяхъ. Работая отъ ранняго 
утра, единственнымъ развлеченемъ служила ему по= 
Ъздка—каждый вечеръ на лодк% черезъ бухту съ (%- 
верной къ Грахской пристани Севастополя, гдв ожи- 
дали его распоряженя къ скорфйшему подавлению 
остатковъ бол$зни и къ безостановочнымъ дЪфйств1-= 
ямъ слдетвенной коммисеш. 

Наконецъ слёдетве и судъ приведены къ концу, 
виновнымъ воздана достойная за преступлеше мзда, 
и Граъь Воронцовъ отправился для соединешя съ 
своимъ семействомъ. Въ недальномъ разстоян отъ 
ВъЪны достигла его роковая вЪсть о’ кончинф 0б0- 
жаемой дочери. Ябылъ свидЪтелемъ всему, чтб онъ 
тогда перестрадалъ; но передать эти страдашя пе- 


— 204 — 


ро мое не въ состоявш: они понятны всякому, кто 
знать всю полноту его н%жно-любящаго роди- 
тельскаго сердца. 

Граъъ Воронцовъ провель зиму въ В$нф, подав 
украшенной имъ ивфтами могильг дочери. Въ маъ 
1831 г. онъ отправился въ Англйо, гдЪ ему было 
суждено быть свидфтелемъ угасающей зари дней доб- 
лестнаго своего родителя, принять его’ благословеше 
и вскорф потомъ похоронить младшаго своего сына. 

Возвратившись въ Одессу, Грахъь Воронповъ съ 
прежнею неутомимою дфятельностио принялся за 
начатое имъ д%л0: мы уже упомявули, что’ подъ 
Варною Государю Императору угодно было удостоить 
Всемилостивйшимъ утверждешемъ предположеншя 
Граза Воронцова къ развитио торговой дфятельно-: 
сти въ Керчи. Осуществлеше этихъ предположений 
уже начинало приносить плоды. Непрестанно по- 
сЪщая этоть порть, возстановитель онаго на= 
правляль всф усимя къ поошренйо всфхъ средствъ 
къ его обогащенно и умножению благосостоя я это- 
го города, столь славнаго’ въ пфломъ свфт$ памят- 
никами древности, въ немъ до послфдней войны съ 
Англо-Французами и Турками сохранявшимися, и въ 
окрестностяхъ коего, по обфимъ сторонамъ проли- 
ва, замфтны болфе или менфе ясные слёды горо- 
довъ, входившихь въ составъ Воспорскаго Царства, 
и между прочимъ видны къ югу, при мысЪ Такиль- 
Бурунъи Ягнич Такиль, хундаменть: древнихъ пос- 
троекъ Акры. Быстро возникли въ Керчи торговые 
дома; окрестныя степи стали населяться и оплодо- 
творяться; скотоводство, и въ-особенности овцевод- 
ство, размножилось; городъ началь украшаться 
изящными зданями; учрежденъ Институтъ дая во- 


— 202 — 


спитаня дфвицъ; портъ сталь наполняться судами 
подъ хлагами всфхъ наши. УбЪдясь въ безполезно- 
сти существовав!йя карантиновъ въ портахъ Азов- 
скаго моря по причинф его мелководя, вынуждаю- 
щаго производить, для входа въ оное, перегрузку 
товаровъ большихъ судовъ на мелюя, и для сосре- 
доточевя карантинныхь распоряжеши, Графъ Во- 
ронцовъ испросиль ВысочайшЕЕ разрьшене на 
объявлене Азовскаго моря практическимъ. Дфйствя 
керченскаго пентральнаго карантина у Воспорска- 
го пролива расширены и средства онаго усилены, 
а каботажное судоходство, по открытш Азовскаго 
моря, чрезъ эти мфры получило развише. Въ 1858г. 
отпушено товаровь изъ керченскаго порта на 
104.894%р., привезено на 48.963, отошло каботажныхъ 
судовъ 1,185 съ товарами на 397,619 р. Въ 1833г. 
Новороссйск!-край посфтило новое бВдстше, тре- 
бовавшее новыхъ уси, новой неусыпной забот- 
ливости для отвращеня гибельныхъ его посядетвй: 
повсемфстныя засухи и неурожаи породили голодъ. 

Попечительное правительство поспфшило на по- 
мощь населешямъ. 

Для распредфлешя обильныхь средствъ. имъ пре- 
доставленныхь на сей конець, Гразомъ Ворбнцо- 
вымъ составлены были комитеты, на обязанности 
коихь возложено было вникать во всз нужды, раз- 
давать вспомоществованя, какъ деньгами, такъ и 
продовольственными припасами, снабжать поселянъ 
зерномъ для обсфменешя полей, скотомъ для поле- 
выхъ работъ. За дфйстйями этихъ комитетовъ не- 
усыпно слёдиль Грахъ Воронцовъ, наблюдая за со- 
хранешемъ строгой и безпристрастной бережливо- 
сти и за принятемъ тёхъь мфръ, которыя могли бы 


— 203 — 


принести дфйствительную пользу. Закупка хлЪба, во 
внутреннихъ губерыяхъ и за границею, и отправле- 
ве онаго по разнымъ м$стностямъ, возложены бы- 
ли на коммерческйй домъ, который, находясь въ не- 
посредственныхь и непрерывныхь сношешяхь съ 
самимъ начальникомъ края и донося ему лично о всфхъ 
встрЪтившихся случайностяхъ, тёмъ предупреждаль 
всяюя могуши вкрасться злоупотребленя и недоум- 
я при премахъ прованта и раздач онаго. Неза- 
висимо отъ этого, Гразъ Воронцовъ самъ обозрЪвалъ 
вс% концы ввфреннаго ему края, для удостовфрешя 
въ точности исполнешя предписанныхь вспомога- 
тельныхь мёръ, и такимъ-образомъ при издержкахъ 
и пожертвовавяхь, сравнительно обширности по- 
стигнутаго совершеннымъ голодомъ края, незначи- 
тельныхь, новороссйсмя и бессарабсюя населевя 
спасены, край ожиль и обильныя, въ слёдующе го- 
ды, жатвы доставили средства постепенно возм%- 
щать произведенныя ссуды хлёбомъ и деньгами. 
Въ 1834 г. положено, по представленио и хода- 
тайству Граза Воронцова, основаше учреждешя, 
осуществлеше котораго, конечно, составляеть одну 
изъ блистательнфйшихь страницъ въ повфствовани 
о его дфятельности на поприщ% истинно государ- 
ственной пользы. Съ юныхъ лфть своихъ Грахъ Во- 
ронцовъ имфлъ пристрасте къ морю; онъ вполн® 
постигаль все могущество этого проводника торго- 
выхъ сношенй и развитя благоденствя; любимыя 
его прогулки были имъ совершаемы на принадле- 
жавшей ему небольшой яхт по волнамъ, омываю- 
щимъ берега Одессы—на катерв по Дн%стровскому 
лиману; во время аккерманскихъь конференщй на 
парусныхъ судахъ, а впослёдетви на пароходахъ 


— 204 — 


для переззда на южный берегь Крыма, въ Керчь 
и Азовское море. Любихь онъ слфдить за уси5хами 
черноморскаго +лота и, находясь въ самыхъ дру- 
жескихъ сношешяхъ съ адмираломъ Грейгомъ, а по- 
томъ съ адмираломъ Михаиломь Петровичемъ Ла- 
заревымъ, съ которымъ, равно какъ и съ А. С. Грей- 
гомъ, до послфдняго дня его славной жизни отно- 
шешя были основаны на самомъ искреннемъ ува- 
женш. Гразъ Воронцовъ принималь живое участие 
во всфхъ ихъ начинашяхь; но радуясь преуспвявио 
нашего военнаго судоходства, онъ съ прискормемъ 
смотрфль на совершенно младенческое состояне 
торговаго нашего мореплаватшя. Давно заронившая- 
ся въ немъ мысль о создан сосломя матросовъ 
для плаваны на купеческихь судахъ, получила раз- 
вит и удостоилась одобреня достойнаго потомка 
Великаго Петра. Въ городахъ, сперва въ Алешкахъь— 
Таврической и Никополя— Екатеринославской губер- 
ый, а впосяёдстви и въ другихъ, учреждены обще- 
ства или цехи вольныхъ матросовъ изъ тамошнихъ 
мфшанъ, вольноотпущенныхь, государственныхь 
крестьянъ и разночинцевъ, изъявившихь согласе, 
со вступлешемъ въ оные, исполнять вс условя, съ 
ихъ звашемъ сопряженныя. Записавиеся въ обще- 
ства вольныхь матросовъ, въ которыхъ они обяза- 
ны находиться 10-ть лЬтъ, освобождены, съ семей- 
ствами, отъ платежа податей, отъ военнаго постоя— 
кром$ чрезвычайныхь временныхъ случаевъ, оть 
повинностей земскихъ, денежныхь и личныхъ, и отъ 
рекрутскаго набора. Для прюбр$тевя практическихъ 
способностей въ должности вольнаго опытнаго ма- 
троса, записавшшеся въ это зваше обязывались преж- 
де пробыть на службЪ въ черноморскомъ лот пять 


— 205 — 


льтъ сряду; для чего изъ каждыхь 20-ти душъ му- 
жескаго, пола по одному человЪку, иифющему отъ- 
роду отъ 15-ти до 20-ти лфтъ, по очереди посту- 
паютъ всяк годъ въ черноморскй хлотъ и несуть 
всю строевую службу во всфхъ тфхъ случаяхь, гд% 
команда, при коей они находиться будутъ, для та- 
кой службы употребляется, — получая отъ казны 
одежду, проманть. зуражь и морскую провизию на- 
равн® съ нижними чинами Флота. Поступающие во 
Флотъ вольные матросы, преимущественно употре- 
бляются на малыхь транспортныхъ судахъ, на коихъ 
служба болфе уподобляется купеческому судоходству. 
По истеченш 5-тилВтняго срока, вольный матросъ 
снабжается отъ ълотскаго начальства, въ в$ дви ко- 
его находился, патентомъ, съ объяснешемъ—учился 
ли онъ и способенъ ли управлять рулемъ и бровать 
лотъ, или имфеть только свфдфя для простаго ма- 
троса необходимыя, означая въ каждомъ патенть, 
что онъ признается первой или второй статьи воль- 
нымъ матросомъ. Для приготовлевя же кь служб 
на черноморскомъ +лотф и потомъ на коммерче- 
скихъ судахъ, мальчиковъ, принадлежащихь къ се- 
мействамъ вольныхъ матросовъ, они обучаются пер- 
воначально въ школ въ Алешкахъ и Никопол%, и 
сверхъ-того учреждено Училище ЗоргоВаХО морепла- 
вашя въ Херсон$. 

Со времени приведеня въ дЪйстве этого, въ выс- 
шей степени полезнфйшаго, постановлевя, число 
желающихъ поступать въ сослове вольныхъ матро- 
совъ постепенно возрастало, купечесвя ‘суда стали 
управляться шкиперами и матросами русскими, со- 
вершающими плаваше по всфмъ морямъ и появляю- 
щимися во всЪхъ заграничныхъ портахъ, и адмиралъ 


— 206 — 


Лазаревь неоднократно отзывался съ величайшею 
похвалою нетолько объ усердномъ стремлени этихъ 
матросовъ къ изученио своего ремесла, но и во 
многихъ случаяхъ объ истинной польз%, ими прино- 
симой по служенно ихъ во Флот. 

Августа 30-го 1834 года Гразъ Воронцовъ по- 
жалованъ алмазными знаками Св. Андрея Перво- 
званнаго. 

1835-й годъ ознаменовался внесешемъ еще одного 
города въ списокъ нашихъ богатёйшихь коммерче- 
скихъ портовъ. Въ одномъ изъ безпрестанно со- 
вершаемыхь имъ обозрён всЪхъ оконечностей 
ввфреннаго ему края, Гразъ Воронцовъ быль вы- 
саженъ на песчаный берегь у Бердянской косьыг на 
Азовскомъ морф. Окинувь геншльнымъ взоромъ 
пустынную и унылую степь, по которой кое= 
гдз разбросаны были лишь землянки рыбаковъ, 
онъ угадалъ, что безплодной этой мёстности суж- 
дено превратиться въ важный складочный пунктъ 
для сбыта произведен окрестныхь богатыхь зе- 
мель азовскихъ казаковъ, селенш менонистскихь и 
ногайскихъ Татаръ, губерый Таврической и Екате- 
ринославской и даже сопредльной имъ Харьковской. 
Первоначально основана была пристань на Бердян- 
ской косъ.а въ 1835 году учрежденъ портовый го- 
родъ Бердянскъ, вскорз содфлавиййся однимъ изъ 
красивзйшихь и многолюднёйшихь въ предфлахъ 
Ново-Россш. Въ’ 1853 году изъ Бердянска отпуще- 
но товаровъ на 5.212,606р., привезено на 42,596 р., 
пришло судовъ 516, отошло съ балаастомъ и съ то- 
варами 286, на 109.583 р. сер. Изъ соаяныхь 
озеръ, на КБердянской косЪ лежащихъ, добывает- 
ся въ годь соли до 80.000 пудовъ. 


— 207 — 


Въ 1836 году М. С. Воронцовъ удостоился зна- 
комъ лестнаго внимашя Государя ИмпЕРАТОРА, доста- 
вившимъ ему величайшую радость: онъ быль назна- 
ченъ шеФомъ славнаго Нарвскаго полка, съ которымъ 
въ 1809 году, введя его въ бой, заслужиль базард- 
жикскй крестъ. 

Въ 1837 году Гразъ Воронцовъ присутствоваль 
при вознесенскихь маневрахъ, имфль счасме при- 
нимать въ Одессь Государя ИмпЕРАТОРА и Августфй- 
шую Фамишю, сопутствовать Имъ по южному бе- 
регу Крыма, и помфстить своихъ Гостей въ велико- 
лЬпномъ своемъ замк®. въ Алупк%, тогда еще недо- 
строенномъ, но въ которомъ оуспёли совершить 
убранство нЪкоторой части онаго, для достойнаго 
пранятя Высокихь и первыхъ его Шосвтителей. 
Оставаясь въ Алупк, во время совершенной въ 
томъ году ГосудАРЕМЬ ИмпеРАТОРОМЪ ПОФздки на 
Кавказъ, ИмпеРАТРИЦА АлеЕксАНДРА Огодоровнд еже- 
дневно обозрЪ%вала всф живописныя м$стности Вры- 
ма и, очарованная красотами этого волшебнаго угол- 
ка нашего отечества, начертала здфсь впервые 
предположеня (Свои, впослёдстыи при содфйстви 
Граза Воронцова осуществивиияся, о воздвиже- 
ниш дворца въ Орандь, прюбрЪтенной ИмпЕРАто- 
РОоМЪ АлексАНДРОМЪ Павловичемъ въ 1825 г. и пода- 
ренной Державнымъ Его Братомъ Своей Супруг$. 

Пребыване Августьйшей Мондрхини въ Крыму, 
навсегда оставило самыя сладостныя воспоминашя, 
а драгоп$ннымъ залогомъ того, что Ея ИмпЕРА- 
торскому Величеству пятно было это пребываше, 
служить Собственноручное письмо, оставленное Ею 
при отъ$здф изъ Алупки, въ октябрё 1837 года, 
слфдующаго содержания: 


— 208 — 


«Съ чувствами истиннаго сожалфня оставляю пре- 
лестную Алупку, которую никогда не забуду, равно 
какъ и ея обитателей, оказавшихъ намъ боле не- 
жели мюбезный привфтъ. Увижу ли я когда-либо 
этотъ возлюбленный берегъ? Воть вопросъ, есте- 
ственно представляюцийся при разставани съ м$- 
стами и странами, неизгладимыми чертами вр%зав- 
шимися въ памяти. Почему Черное море такъ от- 
далено оть Балийскаго?» 

«АЛЕКСАНДРА». 


Вскор} посл того. продолжая свой трудъ обращеншя 
въ плодотворныя нивы д%вственныхъ новоросс!Искихъ 
степей, и руководствуя распоряженями къ достиже- 
нно этой цфли изъ нЪфдръ своей Алупки, Граъъ 
Воронцовъ быль исторгнуть изъ этого. созданнаго 
имъ, земнаго рая, донесешемъь о новомъ появленш 
чумы въ Одессф. Онъ поспфшиль туда немедленно, 
и т5ми же энергическими м$рами, оказавшими столь 
неимовфрный успфхь въ 1829 г., зл0 было и на 
сей разъ подавлено. Въ память прекращешя чумы 
въ ОдессЪ, установлены медали, золотыя и серебря- 
ныя, для ношешя въ петлицф на александровской 
лентф. 

Умножене и развит!е пароходства по Черному и 
Азовскому морямъ, указали на необходимость уси- 
лить добываве каменнаго угля, открытаго впервые 
въ окрестностяхъ основаннаго въ 1797 г. Луганска- 
го литейнаго завода. Усимя, Гразомъ Воронцовымъ 
къ тому направленныя, увфнчались совершеннымъ 
успзхомъ: мномя мФстности новороссйскихъ сте- 
пей оказались вмфщающими въ своихъ нфдрахъ 
обильные запасы этого минерала, снабжеше коимъ 


— 209 — 


ставило насъ въ совершенную зависимость отъ Ан- 
глш. Грушевский антрацитъ, признанный въ качеств 
не уступающимъ лучшему американскому, хотя еще 
не въ состоянш вполнз замзнить требуемаго огром- 
наго количества топлива для нашего пароходства, 
но надобно надЪфяться, что съ постепенною разра- 
боткою существующихь и вновь открываемыхъ ко- 
пей, настанетъ пора, когда мы уже не будемъ ну- 
ждаться въ доставкв угля изъ-за границы. Неза- 
висимо снабженя онымъ пароходства и литейныхъ 
заводовъ, устроенныхь въ Одессь и Керчи, сдфла- 
ны были увнчавиеся совершенною удачею. опытьт 
отоплешя имъ казенныхь здашй и частныхь до- 
мовъ, съ измфнешемъ для того устройства печей. 
Въ краю безлвеномъ, въ коемъ соразмёрно чрезвы- 
чайно-быстро возрастающему населению недостатокъ 
въ топлив% оказывается бол$еибол%е ошутительнымъ, 
таковой успёхъ не можеть не быть признаннымъ 
однимъ изъ важнфИшихь въ ряду сдфланныя въ 
наше время открытш и усовершенствованй. 

Въ даль этомъ, подобно какъ и во всЪхъ начина- 
няхъ клонящихся къ общественной польз, Гразъ 
Воронцовъ не щадилъ издержекь изъ своей собствен- 
ности: на его иждивени открыты были разработки 
угля въ мфсторождеши онаго, въ Кальпусскомъ 
бассейн, въ селф Александровк®. Когда несомнЪн- 
ные успфхи увфнчали первоначальныя изъисканя и 
рудникъ быль устроенъ, Гразъ Воронцовъ передаль 
его, безъ всякаго вознагражденя, куппу Иванову. 
Въ настоящее время добывается на ономъ ежегод- 
но оть 400,000 до 500,000` пудовъ угля, весьма хо- 
рошаго качества, который продается на рудникв 


по 15 к. с. за пудъ. 
14 


— 210 — 


Обладая умомъ свётлымь и образованнымъ, лю- 
бя науки и сознавая, что разлите просвзщеня, 
на нравственныхъ началахь основаннаго, по всёмъ 
слоямъ общества и разнороднымь его племенамъ, 
есть одинъ изъ главныхь двигателей благососто- 
яня, Гразъ Воронцовъ всзми отъ него зависЪв- 
шими мфрами содЪйствоваль къ расширено кру- 
га учебной дфятельности, центромъ которой быль 
учрежденный въ 1817 году въ Одессе лицей, 
именуемый, въ память перваго образователя края, 
Ришельевскимъ. Такъ учреждены: еврейское училище 
въ Одессв; татарское отдвлеше при Симзерополь- 
ской Гимназш; Училише восточныхъ языковъ въ 
ОдессЪ; Музеи для храневя древностей въ Одесс® и 
Керчи; Училище для дЪтей канцелярскихь служите- 
лей въ Херсон; Публичная библотека въ Одесс». 
Пересмотрёнъ и расширенъ Уставъ для ФОдесскаго 
Института благородныхь дфвицъ; учрежденъь въ 
Одессв Пенсурный Комитетъ; а въ Керчи Инсти- 
туть для воспитая дфвицъ; преобразованъ Ри- 
шельевски Лицей по новому уставу. Всафдетве 
учрежденнаго въ Одессф отдёльнаго Учебнаго Ок- 
руга, основано Общество истор и древностей; за- 
ведеше въ Одессв для воспиташя глухо-н®мыхъ и 
Главный статистичесый комитетъ Новоросойскаго- 
края. 

Нельзя не упомянуть здёсь о прекрасномъ учреж- 
денш, основаше коего принадлежить супруг Граза 
Воронцова; это— Женское благотворительное общест: 
во иПриотьъ для дЪтей неимущихъ, въ коемъ они полу- 
чають образован!е, соотвётствующее ихь быту. 
Сколько отновъ и матерей благословляють винов- 
нипу этого благодфтельнаго пристанища; сколь- 


— 244 — 


ко сиротъ нашли тамъ попечительную о нихъ семью, 
вполнъ замфняющую утраченныхъ ими родителей. 


Изъискивая средства къ возведению здашй дая 
помфщеня присутственныхь мфстъ и другихъ ка- 
зенныхъ учрежденй, безъ обременешя государст- 
веннаго казначейства или скудныхъ  городскихъ 
доходовъ, Граъъ Воронцовъ возъим®ль мысль, —по- 
лучившую Высочайнтее одобреше и осуществившую- 
ся первоначально въ Новороссйскомъ-кра%. а впо- 
слёдствыи повсемфстно принятую, —0объ отдач$ по- 
строекъ зданй, по утвержденнымь планамъ, част- 
нымъ липамъ, съ наймомъ у нихъ оныхъ, на опре- 
дЪленные сроки, предоставлешемъ имъ достаточна- 
го процента съ употребленнаго капитала и возло- 
жешемъ на строителей ремонтнаго исправлен я зданий. 


Въ таковыхъ творческихь дявяхь протекали го- 
ды, и окинувъ взоромъ все пространство подвфлом- 
ственныхъ ему областей, созерпая повсюду плоды, 
приносимые трудами имъ подъятыми на пользу до- 
рогой отчизны и челов честву, довольстые, разли- 
вающееся во всфхъ сословяхъ, возрожденное поощ- 
решями и примбрами, Гразъ Воронцовъ, конечно, 
могъ съ чувствомъ самодовольствя сказать себЪ, 
въ достиженш исполинскихь этихъ успховъ «таспа 
рагз а; онъ конечно могъ по всей истин® созна- 
вать, что достойно оправдаль довфрле двухъ №Ю- 
НАРХОВЪ; дань быль живительный, толчекъ всфмъ 
разнообразнымъ отраслямъ промышленности, и он 
быстро подвигались къ своему усовершенствова- 
нНо; но многое еще оставалось совершить: пред- 
положеншя о новыхъ къ тому усимяхь въ немъ му- 


жали и развивались, когда долетфль до него неожи- 
* 


— 212 — 


данный призывъ Государя на другое, боле много- 
трудное, поприще. 

Въ декабрь 1844 г., посвящая досуги отъ слу- 
жебныхь занят и трудовъ бесфдамъ, усладившимъ 
послёдые дни доблестной жизни, поселавшагося, въ 
имёнш своемъ въ Гаспр, на южномъ берегу Крыма 
и липивитагося зрфня Князя А. Н. Голицына, Гразъ 
Воронповъ быль пробужденъ ночью прибывшимъ 
изъ С.-Петербурга хельдъегеремъ съ Собственноруч- 
нымъ письмомъ Государя ИмперАТОРА. Признавая 
однимъ изъ успфшнфйшихъ средствъ къ водворенйо 
благоустройства на Кавказ и противодвйствию Шами- 
лю, преемнику изувфра Кази-муллы, —соединеше 
въ однф руки разрозненныхъ дотолБ военной и 
гражданской властей, Государь избраль Граха Во- 
ронцова для новаго, согласно этому, управлешя Кав- 
казомъ. Возлагая на него высокое зваше Своего на- 
мфстника и, вмёств съ тёмъ, главнокомандующаго 
Отдфльнымъ Кавказскимъ Корпусомъ, Его Величество 
въ самыхъ лестныхь выражешяхь изъявляль Свое 
уповане на испытанное его усерде и знаше, и, сохра- 
няя емузваше новороссйскаго и бессарабскаго гене- 
ралъ-губернатора, даровалъ, вм$стЪ съ тфмъ, дозво- 
леше ежегодно посфщать свою семью въ Одессв или 
въ Крыму, ограничивъ поручешя на него возлагаемыя 
трехъ-годичнымь срокомъ. 

«Считаюнужнымъ,—писаль, между прочимъ, Госу- 
даАРЬ ИмпЕРАТОРЪ— избрать исполнителемъ моей не- 
премённой воли, лице облеченное всфмъ моимъ не- 
ограниченнымь довёр!емъ и соединяющимъ, съ из- 
въстными военными доблестями, опытность граж- 
данскихъ дЪлъ, въ семъ поручени равномфрно важ- 
НЫхЪ. 


— 9213 — 


«Зная ваше всегдашнее пламенное усерде къ 
пользамъ государства, выборъ мой палъ ва вас, 
въ томъ убфжденш, что вы, какъ злавнокомандую- 
ай войскь на Кавказъ и нампстникь мой в5 сихь 
областять съ неограниченным полномошеме, проник- 
нутые важностно поручешя и моимъ къ вамъ до- 
вфриемт, не откажетесь исполнить мое ожидане. 

«Но желая и при семъ случаЪ доказать вамъ осо - 
бенное мое уважеше, я не хотфль приступить къ 
объявлению о семъ новомъ вамъ порученш, не узнавъ 
отъ васъ прежде ваше согламе принять оное, 65 
котороме, однако, не могу сомипваться. Прибавлю 
къ сему, что поручеше считаю дфломъ, могущимь 
продлиться не менфе трехъ лБтъ, и въ справедли- 
вомъ вниманм къ семейнымъ вашомъ обстоятель- 
ствамъ, полагаю сохранить вамъ прежнее ваше зва- 
не и главное завёдыван!е Новороссойскимъ-краемъ., 
тЪмъ боле, что по близкому сосЪдетву нахожу совер- 
шенно-возможнымъ, чтобы вы могли ежегодно про- 
водить по нЪсколько мфсяпевъ на отдохновени въ 
Крыму, въ вашемъ помфсть и въ кругу вашего 
семейства. Близость и скорость сообщенш совер- 
шенно сему способствуютъ. 

«(ь нетериёыемъ буду ждать вашего отв%та, по 
полученши котораго сообщу вамъ вс подробности 
настоящаго положешя дЪль и мои намфреня, еже- 
ли не предпочтете лично и изустно ихъ получить 
оть меня здфсь, что совершенно предоставляю ва- 
шему выбору. 


«Примите увфреше въ искреннемъ моемъ къ вамъ 
уважешши и признательности. 


«НИКОЛАЙ.» 
Гатчина, (17—29) ноября, 1844. г. 


— 244 — 


Столь высокое ‘и неограниченное довфре Мо- 
НАРХА, устрашило Граза Воронцова. 

«Я старъ истановлюсь дряхлъ, —сказаль онъ, про- 
читавъ драгопфнныя строки начертанныя Самимъ 
ГосудАРЕМЪ:—не много жизни во мн осталось; бо- 
юсь, что не въ-силахь буду оправдать ожидавя 
Царя; но руссый Парь велить идти, и я, какъ Рус- 
скш, осфнивъ себя знамешемъ креста Спасителя, по- 
винуюсь и пойду.» 

Повергнувъ къ стопамъ Его ИмперАтОРСкАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА испов®дь своего опасешя, чтобъ усерже 
его не оказалось безсильнымъ и безплоднымъ предъ 
немощью преклонныхь лётъ, Грахъ Воронцовъ ис- 
прашиваль, въ случа неизмённой воли ГосудАРЯ 
о приняты имъ на себя новыхъ обязанностей, чтобъ 
ему позволено было представиться Его Импердтор- 
скому Величеству, для получешя изустныхъ Его при- 
казавй. 

Въ отвфть Гразъ Воронцовъ удостоился получить 
слВлуюция, Собственноручно начертанныя слова Мо- 
НАРХА. 

«Благородная недовфрчивость къ себ, и опасения, 
которыя изъявляете мнф, равно какъ и вфрнопод- 
данническя чувства, съ которыми вы ввфряете мн 
свою участь, убфждають меня еще болфе, что вы- 
боръ мой пало на того. кто наиболфе способенъ по- 
стигнуть и исполнить мой намфреня. Столь откро- 
венное изъяснен!е чувствъ, съ которыми вы приня- 
ли мой вызовъ и взглядъ вашь на положене, въ ко- 
торое ставить васъ мое къ вамъ довфре, заслужи- 
ли вамъ еще сугубое мое уважеше ипризнательность. 

«Признавая отчасти т затруднения, которыя вы 
изъясняете, не считаю ихъ, однако, могущими идти 


— 245 — 


въ сравнеше съ тою несомнённою пользою, которую, 
принесетъь краю и дфламъ ваша опытная прозорли- 
вость, знаше дЪль, твердость и иснытанное усерме: 
къ пользамъ службы. Будемъ вмёств молить мило- 
сердаго Бога, чтобы укрфпиль ваши сильт и бла- 
гословилъ усимя, достигнуть столь важной желанной 
пли для пользы государства. 

«По собственному вашему предположению желаю, 
чтобы вы прибыли сюда для личныхъ со мною объ- 
ясненй по ввфряемымъ вамъ дфламъ, и для сообще- 
ня всёхъь тёхъ свфдЪнШ, которыя здфсь удобнъе 
всего вамъ доставить. и чфмъ раньше, тёмъ луч- 
ше; дфла же по генераль-губернаторству поручите, 
по прежнимъь примфрамъ, генералу Оедорову. 

«Повторяя вамъ искреннюю признательность и ува- 
жеше, пребываю навсегда вамъь искренно доброже- 
лательнымъ. 

С. Петербургъ, 8 декабря, 1844 г. 

Въсть о новомъ назначенш Граха Воронцова, до- 
толв сохранявшаяся въ тайнф, тогда. сдЪлалась из- 
вЪстна въ Одессе и вскор% разнеслась по Новоросей- 
скому-краю. Она повергла въ печаль всёхъ его ино-- 
племенныхъ обитателей, но вмфстф съ тфмъ приня- 
та съ восторгомъ въ Тизлисв и на КавказЪ, и ра- 
достно отозвалась во всфхъ концахъ Россш. 

ВездЪ, на пути оть Одессы до С.-Петербурга, 
Гразъ Воронцовъ привфтствуемъ быль изъявлешя- 
ми радости, что Парскй выборъ палъ на него 
и увЪренности въ его успфхахъ на Кавказ въ пр!- 
общенш имъ новой славы русскому оружию. ТБ же 
чувства его встр$тили въ столицф и во всей тро- 
гательной полнотв выразились въ рфчахъ, произне- 
сенныхъ на 0бфдф, данномъ ему вь англйскомъ 


— 916 — 


клубф. Но чфмъ блистательнфе были надежды, на 
него полагаемыя ЦПлремъи соотечественниками сво- 
ими, тфмъ болфе возрастала въ Граф Воронцов% не- 
довфрчивость къ самому себЪ. «Какъ бы я желалъ, — 
говорилъ онъ,—чтобы это назначеше, эта власть, мн 
предоставленныя, все это было бы одинъ сонъ. Стра- 
шусь, чтобъ не посильны мнф были новые труды; 
страшусь общаго разочарован1я на мой счетъ.> 

Въ Одессу возвратился Гразъ Воронцовъ чрезъ 
Москву. куда съ дозволешя Государя ИмперАТОРА за- 
Фхаль длятого, чтобъ втечени н%сколькихъ дней 
изъ бесфдь съ знаменитымъ героемъ Кавказа и до- 
рогимъ русскому сердцу А. П. Ермоловымъ, съ 
коимъ Гразъ Воронповъ во, всю жизнь находился 
въ самомъ дружескомъ, братскомъ отношенш, по- 
черпнуть мудрыя указавйя для дЪйстыя въ краз, 
столь ему знакомомъ, и въ коемъ навсегда имя Ер- 
молова произноситься будетъь съ признательносто 
и уважешемъ. 

СдЪлавъ вс распоряжешя кь передачЪ дЪль и 
своихъ предположенй по управлению Новоросей- 
скимъ-краемъ генералъ-лейтенанту Федорову, Граъъ 
Воронцовъ сталь приготовляться къ отъЪзду на Кав- 
казъ. Пробиль часъ разлуки съ возлюбленной Одес- 
сой. Въ прекрасный мартовскйй день 1845 т., Грахъ 
Воронцовъ, окруженный всёми должностными лица- 
ми и своими приближенными, спустпася изъ дома 
своего чрезъ садъ, раскинутый по гор%, служащей 
основашемъ этого великолфпнаго здашя къ военной 
гавани или такъ-называемой «платоновской приста- 
ни»; густыя толпы народа тфснились на пути его; 
он покрывали и приморсюй бульваръ и всЪ ступе- 
ни величественной л$стницьт, спускающейся съ буль- 


— 247 — 


вара къ морю; вездЪ царствовали скорбь и унынте. 
Какъ памятны намъ черты лица одного старца— 
крупныя слезы катились по снфжной его бород%. 
«Прощай!—говориль онъ— прощай ты нашьъ отецъ; 
увижу ли когда тебя опять на этомъ свфтВ. Ито, 
подобно тебЪ, будеть о насъ пещись, насъ лелвять, 
выслушивать наши нужды, помогать намъ!» Но вотъ 
уже закипЪли волны подъ колесами парохода; чер- 
ная лента развилась по горизонту, воздухъ оглу- 
шился неумолкаемымъ «ура!» съ берега, и вскор 
скрылись отъ взоровъ нашихъ и многочисленная 
толпа дЪтей, провожавшихъ своего отца и памятникъ 
Ришльё съ исполинскою лёстницею, раскинутою у 
‚его подножия, и рядъ стройныхь домовъ окаймля- 
ющихь эту величественную картину. 

Пароходъ на другой день бросилъ якорь въ Ялт%. 
Пробывъ нёсколько дней въ Алупк®, и другомъ пре- 
красномъ имфнши своемъ, Массандр®, на южномъ бе- 
регу Крыма, Гразъ Воронповъ отплыль въ Керчь, 
гдф отдаль слфдуюцщий приказъ по ввфреннымъ ему 
войскамъ: 


Воины Жавказскаго и 5-го Шъжотнаго корпусовь! 


«Принявъ, по Высочайшему поветёню, начальство 
надъ войсками на Кавказ®, спёшу изъяснить предъ 
всЪми чинами обоихъ корпусовъ, сколь высоко я 
пню милость и довфре нашего Всемилостивьйшаго 
Тосударя и честь быть начальникомъ неустраши- 
мыхь сыновъ Отечества, коими общая мать наша, 
Росся, столь справедливо гордится. 

«Сорокъ лтъ тому назадъ, я также началь служ- 
бу на КавказЪ, подъ начальствомъ знаменитаго Кня- 


— 218 — 


зя Цищанова; былъ съ нимъ подъ Елисаветполемъ; 
быль съ храбрымъ Гуляковымъ на Алазани и въ За- 
каталахъ; опять съ Цищановымъ при покоренши Име- 
рети; потомъ на знойныхъ поляхъ эриванскихъ и 
зимою въ снёжныхъ горахъ осетинскихъ. Съ моло- 
дыхъ лёть я научился и привыкъ удивляться под- 
вигамь храбрыхь воиновъ кавказскихъ. Теперь 
предстоитъ мнЪ вновь служить съ вами. Ежели бу- 
деть нужно сражаться съ непокорными горцами, вы 
опять будете тв же, каковыми всегда были. Съ пле- 
менами покорными, мы будемъ вести себя мирно и 
дружелюбно. Жители Кавказа должны столько же 
любить и уважать насъ во время мира, сколько бо- 
яться въ военныхъ дфИстыяхь, если таковыя на 
себя навлекутъ. Въ этомъ состоить непремфнная во- 
ля Великаго нашего ГосудАРЯ и мы должныр—и по 
долгу вфрноподданныхъ, и по христанской совЪсти, 
быть точными исполнителями сей непремнной свя- 
щенной воли. 

«Всемилостивьйшему Государю угодно также, обра- 
тить внимане на положене во всфхь отношеняхь 
храбрыхъ войскъ Его и особенно на ихъ продоволь- 
стве. Это будетъ лежать на моей отвфтственности. 
Мой самый шуятный долгъ будетъ свидфтельство- 
вать предь Монархомъ о вашей службЪ, о вашихъ 
подвигахъ, и безпрестанно пещись о томъ, чтобы 
вы всегда получали все, что вамъ по милости Цдр- 
ской положено, и чтобы вы ни въ чемъ не нуждались. 

«Главнокомандующий Граф Воронцовв.» 


Керчъ. Марта, 1845. 


. 
Продолжая нуть чрезъ Анапу вдоль восточнаго бе- 
рега Чернаго моря, онъ обозр$ль вс укрфплешя, по 


— 249 — 


оному расположенныя и вступиль на твердь Кавка- 
за въ Редутъ-Калб. 

Посфтивъ владфтеля Мингрели въ Зугдид®, Грахъ 
Воронцовъ слфдоваль чрезь Мартвили, Кутаись и 
Гори, и прибыль въ ТиФлисъ въ день Благовфщеня 
Господня, 25-го марта 1845 года. Несмотря на то, 
что въЪздъ его въ городъ совершился ночью, жи- 
тели ожидали его по всему пути: отъ древней сто- 
лицьт грузинскихь Царей, Мцхета, повсюду его 
привфтствовали крики радости, столь противополож- 
ной чувству, возбужденному при оставлен имъ дру- 
гой столицы его управления; эта радость выказалась 
вполнв въ устроенномъ празднеств%, на которомъ ка- 
раванъ-сараи, роскошно убранные произведенями 
Востока, хонтаны съ виномъ Кахетш, повсюду жи- 
вописно разм5щенные разноцвтные шкалики, +0- 
нари и плошки, пыхаюние костры на возвышенно- 
стяхъ окружающихь Тизлисъ, представили зрЪлище 
истинно-волшебное. 


ГЛАВА ХУ. 


Гразъ Воронцовъ отправляется на Кавказскую Линйо.—Открыт!е по- 
хода1815 года.— Молебств!е по'этому случаю.— Первые переходы. —Сое- 
динен!е съ Дагестанскимъ отрядомъ. — Занат!е Буртуная.—ДЪло 5-го 
1юнянагор Анчимееръ.— Движен1е11-го1юлявъ Анд!ю. — Блистательное 
дЪло 14-го 1юня.—Письмо Государя ИмпЕРАТОРА къ Граху Воронцову.— 
Выступлен!е 6-го юля въ Дарго и бой, продолжави ся цфлый день.— 
Заняте Дарго и движен!е на высоты лЪваго берега р. Аксая.—0т- 
правлеше 10-го Поля отряда на встрфчу идущему изъ Анд транспор- 
ту съ провавтомъ. — Жесток! бой съ горцами въ тотъ день и слЪ- 
дующй, — Выступлене изъ Дарго 13-го’ юля къ укр. Герзель- 
аулъ. — Переходы въ слфдуюпие дни чрезъ лфсистыя и гористыя 
мЪетности, трудности этихъ переходовъ, и непрерывный жесток 
бой.—Занят!е аула Шаухалъ-Берды 16-го юля.—Соединен!е съ генера- 
ломъ Фрейтагомъ 18-го Поля.—Прибыт!е 20-го поля въ Герзель-аулъ.— 
Граеъ Воронцовъ отправляется въ Темиръ-Ханъ-Шуру, а оттуда въ 
Кисловодскъ.—Онъ возведенъ въ княжеское достоинство.—Высочайций 
Рескриптъ.— Отрывокъ изъ письма ГосудАРл ИмпЕРАТОРА. 


Сдфлавъ всф распоряжевшя къ безостановочному 
теченно дфль по гражданскому управлению, на пе- 
реобразованныхь началахъ основанному, Грахъ М. 
С. Воронцовъ въ послёдней половин апрЪфля от- 
правился изъ Тизлиса на Кавказскую Линию, для 
принят!я лично начальства надъ войсками, готовив- 
шимися къ походу; посфтиль вновь возводимое укр- 
плеше въ’ Назранф, осмотрфль Сунженскую Линию, 
и изъ крфпости Грозной отправился въ укрёплене 
Воздвиженское. Избравъ сборнымъ пунктомъ войскъ, 


— 291 — 


назначенныхь въ составъь Чеченскаго отряда, кр- 
пость Внезапную, и отдавъ приказаше, чтобы они 
стянулись тамъ кь 928-му мая, главнокомандующий 
отправился для обозрзвя С$вернаго Дагестана, от- 
куда прибыль въ укр$плеше Ташкигу и Внезапную. 
ЗлЪсь оставленъ быль колесный обозъ и всё лиш- 
ня тяжести, и сдфланы окончательныя приготовле- 
ыя къ движению въ горы и открытно похода. 
31-го мая въ 5 часовъ утра, Гразъ Воронцовъ 
подъфхаль къ собранному, въ нфкоторомъ разстоя- 
ни отъ Внезапной, Чеченскому отряду, состоявшему 
изъ 19-ти батажоновъ, 3-хь ротъ саперовъ и 
стр%лковъ, 1,000 человзкъ грузинской пшей мили- 
ци, 13-ти сотень кавказскихь линейныхь казачьихь 
полковъ, при 28=ми орудяхъ, обозрЪльъ ряды войскъ, 
и выразиль имъ душевную свою радость предводи- 
тельствовать дружинами, столь неоднократно озна- 
меновавшими себя подвигами неустрашимости и са- 
моотвержевня. Онъ быль привётствуемъ громкими, 
восторженными восклипанями войскъ отряда, всту- 
павшихъ въ бой подъ личнымъ предводительствомъ 
начальника, коего имя съ такимъ уважешемъ произ- 
носится каждымъ русскимъ солдатомъ. Приступлено къ 
отслуженио молебствя. Нельзя безъ глубокаго благо- 
говъшя вспоминать объ этой торжественной минут», 
когда закаленные въ бояхъ суровые эти воины, прекло- 
нивъ колфна, съ горячею вфрою въ милосерме Гос- 
подне, стали возсылать Ему молешя о даровании по- 
бЪды надъ врагами! Но воть уже священнослужи- 
тель обошель ряды, окропиль ихъ святою водою, ба- 
рабаны застучали и войска, весело, съ пфсенниками, 
двинулись въ походъ. Въ вечеру отрядъ сталь на по- 
зицио при урочиш% Буртунай. Для исправления разру- 


— 470 — 


шенныхь мостовъ по обрыву скалы, неё доходя ис- 
точника минеральной водьт, отправленъ былъ аван- 
гардъ, которымъ втечени ночи, невзирая на про- 
ливной дождь, было совершенно возстановаено со- 
общеше; переходъь 1-го Нойя быль не великъ по 
причин гористой м$стности и узкой дороги, по ко- 
торой мы должны были слфдовать —мы дошли до 
Зурамакентъ, а на другой день вступили въ сел. Ху- 
бары. Непрятеля еще ни гдё не было видно; но 
на подъемВ къ хубарскимъ высотамъ, засфвшими въ 
льсу хищниками у насъ въ арр!ергардф ранены 3 
человзка. 3-го поня въ Гертме мы присоедини- 
лись къ находившемуся тамъ на позиши Дагестанско- 
му отряду, состоявшему изъ 9-ти батамоновъ, 4-хъ 
ротъь саперовъ и стр%лковъ., 3=хъ сотенъ казаковъ, 
18-ти орудй и ракетъ. 

Убьдясь съ прибымемъ къ Гертме, что сильная 
позишя за большимъ Теренгульскимъ оврагомъ оста= 
вленанеприятелемъ, Гразъ Воронповъ приказаль вой= 
скамъ немедленно спускаться для занямя оной. 
Авангардъ нашъ не успфлъь еще весь переправить- 
ся на ту сторону, какъ на высотахъ за селешемъ 
Старый-Буртунай стали появляться непрИятельскя 
конныя партш. Чтобы предупредить горцевъ, въ слу- 
чаф еслибъ они намфревались занять это селене, 
послЪ чего по перер$занной м$стности вокругъ она- 
го могли бы затруднять слфдован!е войскъ нашихъ, 
двинута была звпередъ часть кавалер авангарда, 
поддерживаемая бата.мономъ пзхоты, съ 2-мя ору- 
длями. Старый-Буртунайбылъ занять, авангардъ нашь 
остался тамъ. и толны горцевъ, начавъ отступать, 
вскор$ скрылись. 

Въ ТеренгулЪ по дорог найдено много заваловъ 


— 223 — 


изъ большихъ бревенъ. Хотя все это по возможности 
было очищено авангардомъ и войска слфдовали непре- 
рывною нитью, за всёмъ тёмъ необыкновенная кру- 
тость спуска и подъема, и разразившаяся гроза съ 
проливнымъ дождемъ, дотого затруднили слёдова- 
не, что войска нашего отряда, хотя и начали спу- 
скаться въ 10 сь '/, часовъ утра противу +рон- 
та бывшей въ 1844 г. позини Шамиля и шли 0е- 
зостановочно всю ночь, но хвость едва прибыль 
на позицию за Теренгуломъ въ 9-ть ч. утра на 
слБдующи день; Дагестансюый же отрядъ перешель 
Теренгуль вьшие и собрался на позишю на слёдую- 
ций день вь 7-мь часовъ. По изнуренм людей и 
лошадей, 4-го числа была дневка. 

Между-тЪмъ главнокомандующ съ кавалертею, 
выдвинувъ н%сколько впередъ пфхоту авангарда, 
произвелъ рекогносцировку дороги, ведущей чрезъ 
Буртунай по направлению къ Алмаку, въ ущелье Ми- 
чикалъ, чрезъь которое предположено было на слф- 
дующий день двинуться въ Гумбетъ. 

По разнорзчивости и сбивчивости показаний ла- 
зутчиковь о состоянш двухъь дорогъ и укр$илен- 
ныхь на оныхъ позици, ведущихь въ Гумбетъ, одна 
чрезъ Мичикаль, а другая чрезъ переваль Кыркъ, 
Гразь Воронцовъ лично хотфль удостов®риться, въ 
какой степени возможенъ переходъ послёднимъ пу- 
темъ. Съ этото цёлью Его Сйятельство выступиль въ 
томъ направленш 5-го ня, взявъ съ собою на-легк® 
первые баталюны 6-ти полковъ пфхоты, одну дру- 
жину пфшей грузинской милицш, 8=мь горныхъ 
орудш, 3-и сотни казаковъь и б-ть сотень конной 
грузинской и осетинской милиши. День быль зной- 
ный; дорога шла въ гору 15 верстъ, но войска дви- 


— 224 — 


гались безостановочно и въ 10 ч. утра, ставь на 
краю перевала Кыркъ, увидфли Гумбетъ подъ но- 
гами своими. Внизъ надлежало спускаться по узкой 
дорог$, выющейся по обрыву горы; въ одномъ 
мфст® эта дорожка отвфсно перерывается. составляя 
уступь боле сажени; вся остальная часть неимо- 
вфрно крута, въ особенности для артиллерии. 

Движеше наше сдЪлано было столь быстро, что 
противь Кыркъ мы встрфтили только извфщатель- 
ные посты горцевъ, ожидавшихъ насъ со стороны 
Мичикала; но когда войска наши появились на вы- 
сотахъ и стали спускаться къ перевалу, то конныя 
и пфиия парти ихъ начали поспфшно стягиваться 
изъ мичикальской позищи по гор% Анчимееръ, кото-- 
рая служитъ ключомъ позицш, и на которую горцы 
привезли одно оруде. 

ОбозрЪвъ м5ёстность, главнокомандующий прика- 
заль войскамъ спускаться и занять высокую, кру- 
тую гору Анчимееръ. Весело было смотрфть, какъ 
наши храбрые пзхотинцьы, предводимые ълигель- 
адъютантомъь Гразомъ БенкендорФомъ, забывъ 
усталость, спрыгивая съ уступа по одному чело- 
вЪку, въ то жевремя заваливали провалъ камнями, такъ 
что чрезъ 1'/, часа работы, могли уже быть свезе- 
ны на рукахъ горныя орумя. Съ такою же бы- 
стротою милишонеры пробрались внизъ правЪе отъ 
дороги. Неприятельская партя между-тзмъ тянулась 
по дорог% отъ Аргуани къ Мичикалу; но увидфвъ, 
что можетъ быть нами отрфзана, поспёшно отсту- 
пила и скрылась. 

Нисколько не медля, пфшая грузинская дружина, 
съ пфенями и зурною, а за нею батамоны пЪхоты, 
стали карабкаться на крутую гору. занятую непря- 


— 225 — 


телемъ. Невзирая на ружейный огонь горцевъ, на 
неудачное, впрочемъ, дфйстве пушки, поставленной 
на гребнф горы, милищя и головной батамонь бе- 
зостановочно подвигались впередъ. На первыхъ вы- 
шедшихь на гору Грузинъ, горцы бросились въ 
шашки; но увидфвъ подоспфвшихъ егерей, стрем- 
главъ бЪжали. Тщетно потомъ старались они дер- 
жаться на каждомъ уступ горы: съ одной позиши 
на другую вытвсняли горцевъ войска нашии спустя 
2 часа послЬ начамя отступленя, гора Анчимееръ 
была уже въ рукахь нашихъ. Непрятель бфжаль 
и поспбшно увезъ оруде. Войска наши постепенно 
подвигались впередъ, и какъ занямемъ этой мфстности, 
позишя горцевъ при Мичикалв взята въ тыль, то они 
вынуждены были ее оставить и авангардъ нашъ 
сталь на дорог оть Мичикала въ Андшо. На дру- 
гой день сюда стянулись и прозйя войска. 

6-го поня авангардъ нашъ двинулся вдоль хреб- 
та горы и къ вечеру расположился на высотахъ Зу- 
нумееръ; неприятель атаковалъ было его, но от- 
бить штыками. На этой позиши войска пробыли до 
12-го числа и хотя неимовЪрно потерпёли отъ не- 
обыкновеннаго ненастья, стужи и совершеннаго недо- 
статка въ дровахъ, но оставались тамъ неподвижно. 
Съ большимъ трудомъ, по причин густаго тумана, 
доставляемь: были авангарду продовольстве, дрова 
и спиртъ. Солдаты прозвали эту позицио холодною 
горою. 

Съ 6-го числа впродолженш 7-ми сутокъ стояла 
въ ГумбетЪ. погода невыносимая: непрерывно лилъ 
дождь, растворявиий землю, стужа и туманъ увели- 
чивались, два дня лежаль мокрый глубокш снЪгъ, а 


по ночамъ бывалъ морозъ. Дороги о до 
1 


того, что колонны, съ выюками и артиллертею, при 
всфхь усймяхь не успфвали дфлать 6-ти и 8-ми 
версть въ сутки. Случалось, что’ люди, перемокнувъ, 
оставались дня по три безъ горячей пиши и не им$- 
ли возможности просушиваться, по совершенному 
недостатку лёса на пути слёдовашя. Одинъ русск 
солдать можеть вынести столь неимовёрные труды 
и лишеня. | 

Учрежденъ быль у перевала Кыркъ промежуточ- 
ный пункть, для снабженя дЪйствующихъ отрядовъ 
изъ Евгешевскаго укрзплешя запасами, а для обез- 
печеня сообщешя съ онымъ оставленнаго на этомъ 
пункт отряда, приказано построить на гор% у пере- 
вала редутъ на 150—200 челов къ, съ 9-мя оружя= 
ми. Опытъ показалъ, какъ трудно слёдоваше въ го- 
рахъ полевымъ орумямъ, а потому найдено необхо- 
димымъ отправить 8-мь изъ нихъ обратно на пло- 
кость. 

11-го Ноня отряды Чеченский и Датестансюй 
двинулись къ входу въ Андшю. чрезъ перевалъ Бу- 
пуръ-Каль. или такъ называемымъ Андскимъ воро- 
тамъ. 12-го, посл труднаго перехода и утомитель- 
наго спуска въ долину съ чрезвычайно высокой 
и крутой горы, мы пришли неподалеку отъ сел. 
Цилитль и провели ночь подъ проливнымъ дождемъ, 
при сильной бур, препятствовавшей разведению ог- 
ней. На слБдуюшее утро назначено было взять 
неприятельские завальг и овладфть входами въ Анд!ю, 
которые, по свфдзшямъ лазутчиковъ, сильно укр$и- 
лены. 

Слдфланная рекогносцировка открыла, что горцы 
оставили сильную свою позицию и входъ въ Анд!ю, 
заложенный каменною стёною. толщиною около са- 


— 227 — 


жени, съ устроенными вправо оть нее на боль- 
шомъ пространств завалами. Прежде нежели дви- 
‘нуться далбе, сдфланы были распоряжешя къ воз- 
ведению въ самомь ущель® возлв дороги отдЪльна- 
го укрфпленя, дабы утвердиться на важномъ пунк- 
тв Бупуръ-Каль, на пути сообщешя нашего съ 
Евгешевскимь и для воспрепятствованя неприятелю 
тревожить наши транспорты при переход чрезъ 
Мичикальское ущелье, отряженьг были туда два 
баталюна, сотня конницы и 9 горныя оруд. 
Густымъ туманомъ покрыты были горы и вся 
окрестность, когда въ б-ть часовъ утра 14-го юня 
мы: поднялись къ АндШекимъ воротамъ; но тутъ 
проглянувшее солнце разорвало мрачную завЪсу, 
скрывавшую отъь насъ даль, и подъ ногами наши- 
ми разостлалась восхитительная картина роскошной 
долины, окаймленной высокими хребтами горъ и 
перерфзанной широкимъ оврагомъ съ меньшими отъ 
него отрогами, въ которыхъ протекаетъ много изо- 
бильныхь ручьевь и рудниковъ. Разбросанныя у 
подошвы оврага селеня, составляюния андШскую 
общину, были предъ вступлешемъ нашимъ по 
приказанию Шамиля преданы пламени, и дымящия- 
ся развалины составляли грустную противуполож- 
ность засвяннымь полямъ и богатымъ пастбищамъ, 
свидЪтельствовавиимъ о благосостоянш АндШцевъ. 


Авангардъ быль отправаенъ для заняшя сел. Го- 
гатль, гдё оставалось еще ифсколько горцевъ; глав- 
ныя же силы: непрятеля начали занимать сильную 
позинно за р$чкою Гадоръ, на высотахъ противъ 
Андш, укр%нленныхъ завалами и обстр®ливавшихъ 
низменное пространство, батареею изъ 3=хъ орудй 


— 228 — 


на полугорв устроенной. Въ сел. Анди завязалось 
жаркое дфло между нашими милищонерами и гор- 
пами; 3-й батамонъ генералъ-адъютанта Князя Чер-. 
нышева полка быль направлень для поддержашя 
милиши; отступавиий непр!ятель остановился у се- 
леня и, въ намфренш удержать оное за собою, сд®- 
залъ сильный натискъ; но дв роты егерей броси- 
лись въ штыки, опрокинули горцевъ и выбили ихъ 
изъ аула. Одушевленные своимъ храбрымъ вождемъ, 
полковникомъ Княземъ Барятинскимъ, егеря быстро 
перешли ручей Гадоръ и продолжая преслБдоваше 
отступающихь, подымались на скалистыя высоты 
занятыя главными силами непрятеля; за егерями 
послВдовали сифшивицеся милишоверы и остальныя 
роты этого батамона, покрывшагося въ знамени- 
тый день 14-го по4я славою безсмертною. Одинъ 
простр$ленный двумя пулями озицеръ, котораго 
Гразъ Воронцовъ заботливо разспрашиваль о состоя- 
нш его ранъ, вмфсто отвфта на эти разспросы съ 
торжествомъ произнесъ: «А чтб, Ваше Слятельство, 
на Анчимеерв вы похвалили Куринцевъ; а вфдь и 
Кабардинцы-то отъ нихъ не отстанутъ.» Ни какое 
перо не. можеть описать зрёлища, представившагося 
изумленнымъ свидфтелямъ торжества, мужества инеу- 
страшимости, надъ неимов$рными трудностями про- 
тивупоставленными природою и многочисленностио 
непраятеля. Ползкомъ, такъ сказать, взбираясь по 
отвёсному подъему, горсть храбрецовъ силилась овла- 
дЬть позишею. несмотря на неумолкаемый пушеч- 
ный и ружейный огонь. Неприятель, сосредоточивъ у 
своихъ значковъ толпы горцевъ, устремился на ата- 
кующихь, полагая подавить ихъ своими массами, 
но неустрашимые егеря и милищонеры, пользуясь 


— 229 — 


образованемъ горы, восходящими террасами и при- 
крываясь каждымъ уступомъ, встрфчали его б%г- 
лымъ огнемъ; а когда онъ. бросался въ шашки, отбива - 
лиего ударомъ въштыки и кинжальт. Не долго усто- 
ялъ, непраятель противъ ожесточеннаго рукопашна- 
го боя; онъ обратился въ бфгство. Наши войска 
бросились вслёдъ за нимъ, но встрфтили новую 
преграду, завалы: егеря поддержанные подоспв- 
шими товарищами своими, стали обходить горцевъ 
влфво, а милищюонеры кинулись на штурмъ заваловъ 
и выбили изъ нихъ неприятеля. Тогда онъ заботил- 
ся уже единственно о спасеши своихъ орулйй и на- 
чаль общее отступлеше со всфхъ пунктовъ позиши, 
по разнымъ направленямъ, поднимаясь къ гребню 
хребта Азалъ. Войска наши, утомленныя маршемъ 
и выбивиияся изъ силь при занятш крутыхъ ска- 
листыхь подъемовъ, не разъ пытались отбить не- 
приятельсмя оруля, но онф были увезены съ неимо- 
вЪрною быстротою. Преслёдоваше продолжалось, 
вершина горы была нами занята; весь хребеть быль 
очищенъ отъ неприятеля, стремительно разсфявшатго- 
ся въ разныя стороны, и войска наши, возвратясь 
съ вершины, стали лагеремъ по всему пространству 
оть с. Анди до с. Гогатль. Гразъь Воронцовъ 
удостоился получить ВсемилостивЪйпий рескриптъ, 
съ изъявлешемъ удовольствия и благоволеня за ско- 
рое движене и успфхи на Анчимеер$ и на андм- 
скихь высотахъ, и притомъ слфдующя драгоцён- 
ныя строки МонАрхА изъ Шетергоха, 9-го поля 
1845 г.: 

° «Отправляя отвёты на извфстя о заняти вами 
Анди, Гразь Михаиль Семеновичь, не могу не 
прибавить къ охфищальному, нфсколько словъ дич- 


— 230 — 


но къ вамъ. Вы помните, съ какими надеждами и 
желашями я васъ отправляль; вы знаете также, 
сколько я увфренъ быль въ васъ, чтб вы считаете 
невозможнымъ—сдфлаете; ибо я зналь васъ и зналъ 
какими войсками вы начальствуете. Богъ увЪнчахь 
васъ и героевь вашихъ желаемымъ успфхомъ и 
вновь доказалъ, что Русскимъ. православнымъ, н®тъ 
препятствй, когда съ твердою надеждою на Его 
помошь идутъ, куда Царь велфлъ; какъ же мн% не 
сказать вам мое душевное, искренное спасибо, Ска- 
жите жь вы и молодцамь вашимъ, что я, ихъ ви- 
дЪвний, ихъ знавиий, знать, что я желать и ожи- 
дать отъ нихъ могъ и впредь могу, и что я ихъ 
благодарю; что доказали, что они все т$ же старые 
кавказсме герои, даромъ что ряды наполняются 
молодыми. Въ доброму корню легко прививать. 
«Каке успфхи, какя послёдствя повлечеть пру- 
обрфтенный успёхъ, еще не могу предвидЪть; но 
не сомнфваюсь, что во всякомъ случаз вмяше его 
раздастся долго въ горахъ и поколеблеть доселф 
невидалую вру въ могущество Шамиля. Я ув%- 
ренъ, что вы не упустите воспользоваться всякимъ 
случаемъ довершить начатое. . 


ЗИ . . . . . . . . . @& . 5 33 . . 


Съ нетериёшемъ жду дальнфйшихь вашихъ доне- 
сенй. Чтб предприметь Шамиль? Что сдфлается 
въ Чечни? 
«Обнимаю васъ душевно. Да хранить васъ Богъ. 
Вамъ искренно доброжелательный 


«НИКОЛАЙ». 
* 


Здфсь мы простояли до 6-го поля; впродол- 
женш этого времени Гразъ Воронцовъ занялся рас- 


— 231 — 


поряжевшями для обезпечешя отрядовъ продоволь- 
стыемъ и артиллерскими снарядами, доставлеше 
которыхъ по непрохолимымъ дорогамъ составляетъ 
главнъйшее затруднеше въ горной войн; вмЪст® 
съ тЬмъ гражданское управлеше обширнымъ Кав- 
казомъ и Новороссею, продолжало имфть безоста- 
новочное течеше по всфмъ дфламъ, требующимъ 
разрёшенй, пересылаемыхъ съ каждымъ продоволь- 
ственнымъ транспортомъ. 24-го 1юля подъ личнымъ 
начальствомъ Граза Воронцова произведена была 
усиленная рекогносцировка чрезъ переваль Речель 
къ Технуцалу, съ пфлью— прогнать многочисленныя 
толпы неприятеля, собиравиияся вдоль по возвьшшен- 
ному хребту Азаль, каковая ифль была достигнута 
вполнЪ. 

6-го юля мы выступили въ Дарго. Прошедъ 
около 14-ти версть, войска остановились на высо- 
тахъ послёдняго перевала, гдЪ начинаетея спускъ 
въ глубоки и лфсистый оврагъ, отдвляющий эти вы- 
соты отъ долины Дарго. Здфсь мы имфли двухъ- 
часовой приваль, впродолженм котораго могли 
вдоволь насладиться созерцашемъ очаровательной 
мфстности, насъ окружающей, разсмотр$ть въ под- 
зорную трубу нешрятельск длагерь, расположен- 
ный среди дремучаго лЪса, на возвьшшенной поля- 
нЪ, служащей ключомъ всей позиши и видфть Ша- 
миля, окруженнаго своими мюридами. 

Обозрёвъ мфетность и расположеше непрятеля, 
главнокомандуюний приказаль направить правую 
обходную колонну для занямя опушки лфса, мимо 
котораго по противуположному скату хребта про- 
легала дорога. Пройдя по оной и вступивъ въ дЪсъ, 
войска наши встрфтили первый заваль. Онъ вскор® 


— 232 — 


быль нами занять. Дадфе дорога проходить на 
протяженш 3-хъ или 4-хъ верстъ, чрезъ густой, в*- 
ковой лфсъ, по узкому гребню хребта, имфющему 
местами ширины ве боле двухъ или трехъ саже- 
ней, а съ обфихъ сторонъ крутые глубовше овраги, 
также покрытые густымъ лфсомъ. Представляя на 
каждомъ шагу весьма трудные спуски и подъемы, 
дорога эта была преграждена слишкомъ 90-ью 
большими и малыми завалами, устроенными изъ сру- 
бленныхь толстыхъ деревьевъ, укрёпленныхь на- 
сышною землею и камнями, такъ, что почти весь 
этоть путь составляль непрерывную ткань огром- 
ныхъ брусьевъ и густыхъ вЪфтвей. Обходить завалы 
было невозможно; слёдовало ихъ брать съ ®ронта. 
Слфдуя приказавю главнокомандующаго не стр%- 
лять при штурм заваловъ, но брать ихъ холод- 
нымъ оружемъ, егеря наши, предводимые хра- 
брымъ генераломъ Б$лявскимъ, кидались ва нихъ 
бЪгомъ и брали одинъ за другимъ; каждое новое 
препятствие, казалось, одушеваяло нашихъ храбреповъ 
на новые подвиги. Горцамь не давали времени 
опомниться; стягиваюцияся войска и милишя, по- 
явлешемъ своимъ обращали ихь немедленно въ бЪг- 
ство. Движеше главныхъ силъ нашихъ обезпечиваемо 
было, по возможности, колоннами занимавшими по 
дорог лЪсъ и крутизны, гдф то дозволяла м%ет- 
ность; но несмотря на дФятельность и распоряди- 
тельность начальниковъь и храбрость войскъ, не- 
приятель, частю отброшенный авангардомъ въ овра- 
ги, а частно прибывиий на мфето сражешя изъ бли- 
жайшихъ ауловъ и отъ вновь стянувшихся парти, 
скрывался въ густотЪ афса и на вершинахъ деревьевъ, 


— 233 — 


откуда производиль по насъ сильный прицфльный 
огонь. 

Посл втораго изъ большихъ заваловъ образует- 
ся по дорогв узкй перешеекъ, близь котораго гор- 
цы, понимая всю важность этого м%ста, собрались 
въ значительномъ числ и во все время пребываня 
здсь Гразха Воронцова, прикрываясь густотою л$- 
са, не переставали м$ткими ружейными выстр$лами 
останавливать наше движене; у поставленныхъ на 
самомъ перешейкв двухъ орудй въ '/, часа пере- 
бита была почти вся прислуга. Шереходь чрезъ 
этоть пунктъ не могъ быть совершенъ безъ значи- 
тельной потери, и потому главнокомандуюний при- 
казаль отборнымъ всадникамъ грузинской милищи 
спфшиться и спуститься съ дороги въ лёсистые 
овраги для выбит!я оттуда горцевъ; мужественны- 
ми усимями милишонеровь и направленныхъ туда 
же казаковъ и пфхотныхь цзпей, неприятель нако- 
нець быль вынужденъ оставить скрытно зани- 
маемыя пмъ мфста. Встр$чаемыя потомъ, подобныя 
же новыя препятствия, были постепенно уничтоже- 
ны нашими храбрыми войсками; по временамъ они 
должны были опрокидывать штыками непрятеля, 
бросавшагося на нихъ съ гикомъ въ шашки. 

Прошедъ остальную часть лфса съ незначитель- 
ною потерею, и прдя на поляну, занятую аван- 
гардомъ, главнокомандующ приказаль оному дви- 
нуться въ долину Аксая и овладфть ауломъ Дарго- 
Лъсистый спускъ, по которому направился отрядъ, 
идетъ на протяженш версты по наклонности 45-ти 
градусовъ, но войска наши быстро спустились и 
заняли пылающее Дарго, несмотря на то, что не- 
приятель, отдфливъ часть силь на высоты аЪФваго бе- 


— 234 — 


рега Аксая и пользуясь наступившею ночью, безпо- 
коилъ на пути слёдовавшя по долин$. 

ВекорЪ за тёмъвыступиль и главнокомандующий, 
съ кавалерею. Величавая луна съ высотъ небоскло- 
на и ружейный огонь неприятеля съ лваго берега 
Аксая, озаряли наше шестве; мы расположились 
бивуакомъ у Дарго; остальныя части войскъ спуска- 
лись по тому же пути впродолженш всей ночи; 
аррергардъ же прибыль туда къ8-ми часамъ утра, 
на слБдующий день. 

Такимъ-образомъ мы заняли пруобр№вний зам%- 
чательную извфстность ауль Дарго, мёстопребыва- 
ве имама. Въ этотъ славный для русскаго оружя 
день, выступавъ изъ лагеря при Гогатль въ 4-ре 
часа утра, пройдя около 90-ти верстъ по труднЪй- 
шей гористой, обрывистой, м%стности, покрытой 
мрачнымъ ичкеринскимъ л8сомъ, выдержавъ сряду 
почти восьми-часовой упорный бой и преодолфвъ 
невфроятныя препятств!я, отрядъ нашъ, одушевлен- 
ный присутствемъ доблестнаго своего вождя, опро- 
кинуль враговъ на всфхъ пунктахь и взяль Дарго, 
глЪ домъ Шамиля, отдфльное строеше, составлявшее 
его арсеналъ, мечеть и нзсколько другихъ построекъ 
стояли уже въ огн%; проч!я жилища, дома мюридовъ, 
ближайшие хутора и селешя, не были зазжены, но 
оставлены жителями. 7-го поля предпринято было, 
подъ начальствомъ генерала Лабинцева, движеше про- 
тивъ непр1ятеля, державшагося на высотахъ лфваго 
берега Аксая, противъ нашего лагеря и открывша- 
го по оному пушечную пальбу. Несмотря на весь- 
ма трудный подъемъ на лёвый скалистьый берегъ р. 
Аксая, горцы были выт$снены изъ лфсу стреми- 
тельнымъ наступлешемъ нашей пЪхоты и отступили 


— 235 — 


къ аулу Белгатой, гдЪ занявъ сакли и огороды, 
упорно защищались, но вскор% выбиты оттуда шты- 
ками. 

Оть селевшя Белгатой, м$фстность становится б0- 
лфе открытою; поэтому одинъ батамонъ съ двумя 
орулмями оставленъ быль на кладбищЪ сел. Цонте- 
ри, а другой, съ двумя же орудями, двинутъ впра- 
во отъ боевой линш, на позишю. Кавалер прика- 
зано идти лёвЪфе и держаться правымъ хлангомъ къ 
послёднему батажону; три батамона при двухъ ору- 
дяхъ продолжали наступлеше по высотамъ влЪво. 
Скопиша горцевъ были преслвдуемы конницею, по- 
ка она не встр%тила глубок оврагъ, что заставило 
ее принять влво на дорогу. по которой шли три ба- 
ташона, откуда она снова преслёдовала остатки 6%- 
гущихъ горцевъ. Ири этомъ общемь наступленш, 
метюй нацть огонь, въ особенности артиллерсюй, 
привехь непр!ятеля въ крайнее смятеше, а штыки 
опрокинули толпы его въ овраги лБса, 

Оставаться на этихъ высотахъ было невозможно; 
потому-что это весьма удалило бы насъ оть пути, 
по которому должны были доставляться намъ про- 
довольствия. При обратномъ нашемъ движенш эше- 
лонами въ лагерь, горцы начали опять собираться 
и производили изъ овраговъ и л5са ружейный огонь; 
но кавалер1я, останавливаясь по временамъ для атакъ, 
отступала къ пЪхотф въ стройномъ порядкв; пзхо- 
та же, продолжая прохождеше лишями, удерживала 
вс отчаянныя нападешя горцевъ; они повеюду 
были поражаемы и опрокинуты 9-ть разъ повто- 
ряемою общею атакою въ штыки, съ барабаннымъ 
боемъ. Кладбище, этоть крёпюй пункть позиции, 
которымъ обезпечивался нашъ правый тлангъ и при- 


— 236 — 


крывалось движен!е по узкому и лфсистому спуску къ 
ущелью р. Аксая, переходило н%$сколько разъ изъ 
рукъ въ руки, но храбрая наша пфхота удержала 
оное за собого; всф натиски неприятеля опрокидьг- 
ваемы были штыками и войска наши, отступая въ 
стройномъ порядк, возвратились въ лагерь. 

Въ Дарго мы оставались нфсколько дней въ ожи- 
дани транспорта съ запасами разнаго рода, дол- 
женствовавшаго прибыть изъ Андш. Когда 10-го 
поля транспортъ этоть показался на высотахь, то 
дабы не подвергать оный затрудневямъ при даль- 
нфишемъ переходф, высланъ быль ему навстр$чу 
особый отрядъ для принятя запасовъ и передачи 
оному нашихъ раненыхъ. Съ вступлешемъ отряда 
въ лВсъ оказалось, что завальт, уничтоженные нами 
въ бою 6-го числа, не только вновь устроены съ 
большею прочностйо и изъ деревьевъ необыкновен- 
ной толщины, но усилены боковыми завалами, от- 
куда неприятель могь поражать насъ по дорогё 
сильнымъ перекрестнымъ огнемъ. Нашьавангардъ, 
мужественно подвигаясь впередъ, браль эти завальт, 
одинъ посл другаго; но трудности, съ которыми 
сопряжена была очистка дороги для прохода орудй 
и лошадей, были такъ велики, что произвели въ дви- 
женш колонны безпорядокъ., въ особенности на уз- 
комъ перешейкв въ лёсу. Пользуясь выгодною 
мъстностно, неприятель бросился въ большихъ си- 
лахъ на хвостъ арр!ергарда: въ одно мгновеше всё 
артиллерйск!я лошади были перебить и артиллери- 
сты изрублены; горцы открыли сильнфйний огонь, 
но были отброшены и посл жестокой схватки, ко- 
лонна въ 11-ть часовъ вечера вышла на высоты къ 
прибывшему транспорту. 


— 237 — 


Остатокъ ночи и утро слфдующаго дня употреб- 
лены бьши на раздачу войскамъ проманта и на 
устройство порядка ихъ слБдовавшя. 11-го 1юля въ 
8 часовъ утра, колонна тронулась. Шествие сопро- 
вожлалось съ величайшими затруднешями. Впро- 
должени ночи неприятель опять исправиль завалы 
и укрфпилъ ихъ новыми огромными деревьями, не 
срубливая вЪтвей, но переплетая ихъ между со- 
бою. Горцы, усиленные новыми партями и въ 0с0- 
бенности Чеченцами, оставившими свои дома 7-го 
поля, и прибывшими сюда, засфли въ лфса по 00%- 
имъ сторонамъ дороги; съ яростио бросились на 
нашу колонну. и хотя стремительныя ихъ атаки 
были мужественно отражаемы нашими войсками, но 
потеря наша была весьма значительна. 

По полученш въ лагерз при Дарго извЪстя о 
томъ, что возвращающийся отрядъ встрфчаеть въ 
лсу сильное сопротивлеше, немедленно послано бы- 
ло ему навстрчу подкрфплеше. Шо соединенш 
онаго съ отрядомъ и по собранш на площадкв ранен- 
ныхъ и обоза, отрядъ двинулся въ б-ть часовъ ве- 
чера, по послёднему и самому крутому спуску въ 
Дарго: проливной дождь до того испортиль дорогу, 
что невфроятныхъ требовало усимй, дабы спускать 
раненныхъ и орудя. 

Въ эти два дня русское войско явило новое 
доказательство. что никащя трудности и препятствия, 
ни многочисленностьхрабрыхъ, ханатическихь гор- 
цевъ, не въ состоянш поколебать его мужество и 
самоотвержеше. 

Принимая во внимаше значительное число ранен- 
ныхъ, ослабившее ряды наши, и имфя въ виду не- 
достатокъ продовольстня’ и невозможность достав- 


— 238 — 


лять оное впередъ по пройденной дорогв изъ Ан- 
ди, равно какъ и скудность на мфств‘ подножнаго 
корма, Граъъь Воронцовъ, во избфжаше крайняго 
разстройства и изнуревшя людей и лошадей, р%- 
шился выступить изъ Дарго чрезь Шауни и Алле- 
рой къ укрфпленйо Герзель-ауль лфвымъ берегомъ 
Аксая, идя наступательно на Шамиля, расположен- 
наго съ главнымъ своимъ скопищемъ и орудями 
противу насъ на позицшири Цонтери. Изъ лагеря же 
при Дарго послано приказане, чтобы части войскъ, 
занимавиия укр$пленные пункты у Гогатля и Бу- 
пура, стянулись, съ должною осторожностио и под- 
держивая одна другую, къ позиши при Мичикал, 
прекративъ подвозъ запасовъ главному дфйствую- 
щему отряду. Начальнику же лфваго хланга Кав- 
казской Лини генералъ-лейтенанту Фрейтагу пред- 
писано, собравъ войска, сколько можно не обнажая 
Кумыкскую плоскость, сдфлать съ ними диверсно 
оть укрёплешя Герзель-аула въ направлен къ 
уроч. Мискиту, навстрчу нашему отряду. 

Уничтоживъ нФкоторую часть нашего лагеря, 
обращешемъ палатокъ на обувь и друтя надобно- 
сти нижнихь чиновъ, истребивъ менфе необходи- 
мые вьюки, дабы на опорожненныхь лошадяхъ под- 

‚ нять всёхь раненныхь, мы выступили 13-го Поля 
въ 4 часа утра изъ лагеря при Дарго, кь позиши 
занимаемой Шамилемъ у Цонтери. 

Крутой, глубок! и лёсистый оврагъ Аксая, чрезъ 
который пролегала дорога, быль первымъ нами 
встрёченнымъ препятстиемъь и прошли его по- 
чти безъ потери; движене арриергарда прикрываемо 
было батареею и стрфаками съ праваго берега Ак- 
сая. Орудя, выдвинутыя непр1ятелемъ на высоты, 


— 239 — 


дЪйствовали по войскамъ, прибывавшимъ к» берегу; 
но вскорф вынуждены были удалиться. 

Отрядъ напгь двинулся отъ Белгатоя по напра- 
вленио къ Понтери и перешель еще крутой, л%си- 
стый оврагъ; непрятель, выдвинувъ два орудя, на- 
правилъ выстр%ль по колоннамъ и выюкамъ нашимъ, 
поднимавшимся на высоты, но наша батарея вско- 
рЪ заставила ихъ замолкнуть. Аррергардъ нашъ 
двигался въ совершенномъ порядкв при сильной 
ружейной перестрьлкв и двукратномъ наступленш 
въ штыки, и посл утомительнаго перехода, мы 
стали на ночь близъ селешя Цонтери, на урочиш% 
Кепечь-Корта (курганъ совъщания). 

14-го поля въ 4 часа утра мы выступили въ 
направлеви къ селенио Шауни. Непраятель, будучи 
въ недоумёнш относительно того, какое отрядъ нашъ 
возьметъ направлене—къ Магуртупу или Герзель- 
аулу. тянулся съ кавалерею и артиллелею на л#- 
вомъ нашемъ ФлангЪ; между-тфмъ сильныя пхот- 
ныя толпы заняли л$систый хребетъ горъ, отдфля- 
ющи Урдали оть Шауни; но когда движеше наше 
къ послфднему пункту ясно обнаружилось, то всЪ 
конные горцы быстро поспфшали занять этоть хре- 
бетъ. Дорога, по которой отрядъ долженъ былъ 
слфдовать, перейдя селеше Урдали и находяшийся за 
нимъ глубоки оврагъ, подымалась вверхъ по котло- 
винв, подъ выстрфлами образующихь ее лфсистыхь 
высоть, занятыхъ непр!ятелемъ и усиленныхь за- 
валами. 

Заваль: эти были съ примфрною рёшительностйо 
атакованы нашими егерями и горШскою дружиною, 
поддерживаемыми тремя ротами пфхоты, и послв 
кровопролитнаго боя взяты штурмомъ. Оставалось 


— 240 — 


овладЪть высотами, лежащими вправо и очистить 
занятый непр1ятелемъ лфсъ на протяженши болфе 
2-хъ верстъ; поставлена была батарея изъ горныхъ 
орудш, а другая изъ крЪпостныхъ ружей противъ 
завала правыхъ высотъ; одинъ батамонъ быль на- 
правленъ прямо по дорог для занят!я лёса, другой 
въ обходъ завала съ лёвой стороны, между-тзмъ 
какъ онъ быль атакованъ пфпью справа. Сопро- 
тивлене горцевъ въ завал было жестокое, и по- 
томуспфшивииеся кабардинсше и дигорсюе мили- 
пюнерь съ двумя ротами саперъ пошли на завалъ 
съ гронта. Одновременное и рёшительное наступ- 
лене этихъ трехъ колоннъ очистило завалъь отъ 
горцевъ. Передовая же часть авангарда, направив- 
шаяся по дорог, по которой долженъ быль слдо- 
вать отрядъ нашъ, вошедъ въ густой лфсъ встрЪ- 
тила  непрятеля въ значительномъ числ. (Съ 
крикомъ «ура» и барабаннымъ боемъ, войска наши 
бросились на него, обратили въ бЪгство и увлечен- 
ныя храбрымъ порывомъ, преслфдовали на протя- 
женш болфе версты. У выхода въ поляну новый 
завать былъ стремительно взятъ, невзирая на губи- 
тельный огонь горцевъ, дЪйствовавиихъ съ разетоя- 
я полуружейнаго выстрла. Заняте другаго зава- 
ла, встрфченнаго вслфдъ за тфмъ, необходимо было 
отложить до прибытия подкрфплешя. .Войскамъ при- 
казано было залечь въ занятомъ ими завал, и тамъ 
держаться. Неприятель, опомнившись послв быстра- 
го нашего натиска, сильно дфйствоваль ружейнымъ 
огнемъ изъ завала, а отброшенные нами въ овраги 
горцы, снова заняли дорогу, такъ, что сообщеше 
съ главнымъ отрядомь на время прекратилось. 
Главнокомандующ лично поспфшилъ возстановить 


у — 241 — 


это сообщеше съ ближайшими частями войскъ, ка- 
ыя можно было собрать отъ колоннъ, штурмовав- 
шихъ правый завалъ; прибыше этого подкрфплевя, 
привезенныя имъ горныя орудя, поставленныя про- 
тивъ завала и направленные къ оному Апшеронцы 
и итовцы, заставили непрятеля поспфшно уда- 
дИТЬСЯ. : 

Невозможно изобразить всё трудности, съ кото- 
рыми предстояло нашему отряду бороться при пе- 
реходв чрезъ узый дефиле или, лучше сказать, тро- 
пинку среди дремучаго л$са изъ взковыхъ чинаровъ, 
окаймленную съ обфихъ сторонъ глубокими лёси- 
стыми оврагами, по которымъ должны были слфдо- 
вать наши боковыя цЪфпи; но кая трудности 
не преодолжетъ русск солдатъ, одушевленный та- 
кимъ военачальникомъ, каковъ былъ Воронповъ. 
Твердость, хладнокрове и присутстые духа ни на 
мигъ его не покидали; ни на мигъ не возмутилось 
его свфтлое, благородное чело. Не забуду. когда 
въ кровопролитный день 14-го юля, разъеди- 
ненный на нЪфсколько минутъ съ нимъ по случаю 
нфкотораго смятешя, произведеннаго н$сколькими 
горцами, ворвавшимися между вьюками, я снова встр$- 
тиль краонскаго героя, идущаго съ обнаженною 
шашкою въ рукахъ, съ тою же спокойной улыбкой 
на устахъ, придававшей столько приятности его ли- 
цу, и которая столь памятна всфмъ его приближен- 
нымЪ. . 

Всльдъ за главными силами отряда двигался 
аррергардъ, выдерживая съ примфрнымъ хладнокро- 
вемъ натискь многочисленнаго непрАятеля и неодно- 
кратно отражая нападен!я горцевъ штыками. Аррер- 


гардомъ командовалъ питомецъ славнаго Вельями- 
16 


— 242 — 


нова—генералъ Лабинцевъ; любо было смотрёть дви- 
жеще его, словно какь по шахматной доскф. Ни 
кр»пыя защищаемыя самою природою позицш, ни 
отчаянныя дйстыя горцевъ не въ состоянш были 
задержать нашего саЪдовашя: войска преодол$ли 
всф препятствя; непрятель сбить со всфхъ пунк- 
товъ и разсфянъ, такъ, что отрядъ, имя предъ со- 
бою бЪгущихъ горцевъ, почти безъ выстрфла пере- 
шель еще два глубоще и обрывистые оврага и рас- 
положился для ночлега на высот недалеко оть 
сел. Иссаюртъ. Въ этоть день войска прошли около 
12-ти верстъ, сражаясь безпрестанно. Одною изъ 
главныхь заботь ихъ доблестнаго предводителя, 
было сбережение раненныхъ и ни одинъ не остался 
въ рукахъ непрятеля. 

15-го поля въ 10-ть часовъ утра мы выступили 
по дорогз кь сел. Алаерой. Намъ предстояли тЪ же 
трудности, противуполагаемыя м%стностно; ть же 
дремуче лёса и т же натиски ожесточенныхь гор- 
цевъ. Войска прошли 5 версть до селешя Алле- 
рой, гдВ главнокомандующий почель нужнымъ ос- 
тановиться для отдохновешя людямъ и въ особенно- 
сти раненнымъ, посл вчерашняго продолжительнаго 
боя и утомительнаго перехода. Отрядъ расположил- 
ся на отлогомъ скат% къ сказанному селенно, а дабы 
имфть воду и прикрыть лагерь со стороны Аксая, 
ауль Аллерой быль занятъ однимъ`баталюономъ пф- 
хоты и казаками. 

Густой туманъ и мелюй дождь, препятствовав- 
пе въ нфсколькихь шагахъ различать предметы, не 
дозволили отряду выступить 16-го поля ранфе 8-ми 
часовъ утра. У крутаге оврага, который слфдовало 
пройти, засфли горцы, дфйствовавиие оттуда ружей- 


— 243 — 


нымъ огнемъ; но выдвинутая намй батарея, заста- 
вила ихъ разсфяться и авангардъ занялъ позищю на 
той сторон%. Съ подъемомъ туда открывается на боль- 
шомъ пространств молодой, но густой л%съ, чрезъ 
который пролегала дорога. Когда главная колонна 
стянулась, то для занятя обширной поляны, нахо- 
дившейся, по увфренно проводниковъ, впереди, дви- 
нута туда конница; но встрфченная непрятельскими 
выстрфлами, она остановилась и пропустила впередъ 
войска авангарда, которыя, пройдя нфсколько пере- 
лсковъ и, выбивая изъ нихъ непрятеля штыками, 
вошли снова въ густой лЪеъ, гдф встр®тили глубо- 
к оврагъ, упорно защищаемый горпами, и уз- 
кую, извилистую дорогу, по которой должно было 
сльдовать. Пробившись сквозь эту тБенину. войска 
нашли новое препятстые — оврагъ, въ вершинахъ 
коего устроенъ быль неприятельсюй заватъ, откуда 
горцы поражали проходяция войска мёткими хланго- 
выми нав$сными выстрфлами. Пройдя и этотъ оврагъ, 
часть авангарда овладЪла высотою у аула Шамхаль- 
Бердь, но двф роты саперъ съ 2-мя горными ору- 
лями должны были остановиться въ опушк® лса и 
на полян для починки мостика; они были подвер- 
женьг жестокому огню засфвшаго въ л6су непруя- 
теля. Такимъ-образомъ сообщеше одной части аван- 
гарда съ другого было прервано. Главнокомандую- 
щ въ сопровожденш Принца Александра Гессен- 
скаго, участвовавшаго въ этой знаменитой экспеди- 
ши и неоднократно являвшаго опыты примёрнаго 
мужества и самоотвержешя, въ особенности въ дфлё 
14-го 1юня, гдф онъ находился безотлучно при пе- 
редовыхъ колоннахъ, собравъ части войскъ, подъ ру= 
кою находивияся, рёшихлся лично возстановить пре- 


— 244 — 


рванное сообщене и, невзирая на жестокй огонь 
горпевъ. прибыль къ авангарду. 

Затбмъ войска наши заняли опушку лфса съ 
правой стороны и прекратили убственный огонь 
горцевъ по дорогз. Вскорз спустились три роты 
егерей, а съ противоположной стороны подоспфли 
охотники Апшеронскаго и Литовскаго батал1оновъ и 
совокупнымъ наступлешемъ заставили неприятеля 
бросить завалъ. 

Между-тёмъ главныя силы наши и арртергардъ 
постепенно подавались впередъ, переходя съ одной 
поляны на другую, и когда сообщене съ авангар- 
домъ было возстановлено, весь отрядъ безостано- 
вочно продолжаль движеше къ сел. Шамхаль-Бер- 
ды. Но какъ на большомъ протяжени перер$зан- 
ной лБсистой м5стности. невозможно было занять 
всзхъ пунктовъ, удобныхь для прорыва неприятеля, 
то горцы не упускали случая вредить намъ выст- 
р%лами и даже бросаться въ шашки на мене при- 
крытыя колонны. Посылаемыя поперем$нно для за- 
няпя высоть роты Навагинскаго и Замоспскаго ба- 
тамоновъ, служили къ обезпечению и ограждентю ко- 
лонны, раненныхъ и выюковъ, сколько позволяла воз- 
можность. Горцы неоднократно съ ожесточешемъ 
возобновляли нападешя на арртергардъ. Суаибъ- 
мулла, старний наибъ Чечни, собравъ въ одну мас- 
су вс толпы свои, бросился на роту егерей, поста- 
вленную у мостика и подкрпленную скрытыми резер- 
вами; онъ погибъ наштыкахъ нашихъ и съ нимъ пало 
значительное число храбрЪйшихъ ивл1ятельныхъ людей 
Чечни; это поражеше остановило натиски неприятеля. 

По занятш аула Шамхалъ-Берды, отрядъ нашъ 
размёстился на площадкВ близь селешя. ЗдБсь былъ 


— 245 — 


хоропий водопой; поля засфянныя пшеницею, куку- 
рузою и другимъ хлЪфбомъ, доставляли пищу людямъ 
и кормъ лошадямъ. На этой позиши Граъъ Ворон- 
повъ рёшился ожидать прибытя отряда генерала 
Фрейтага, которому подтверждено прежнее при- 
казане—собрать войска и двинуться съ ними отъ 
укр$пленя Герзель-аула къ Мискиту. 

Мы простояли у Шамхаль-Берды 17-е и 18-е 
числа. Въ эти дни храбрыя наши войска отдох- 
нули. Гразь Воронцовъ съ отеческою нЪфжностйо 
заботился о облегченш страданйй раненныхъ всёхъ 
званш, посфшая ихъ непрестанно, и первый даль 
прим$ръ сожжешя всего, что не составляло необхо- 
димости, для отдачи лошадей подъ больныхъ и ра- 
ненныхъ. Между-тфмъ непр!ятель, пользуясь господ- 
ствующею высотою праваго берега Аксая и "недо- 
ступнаго для внезапнаго нападеншя по причинВ 
крутыхъ лБсистыхъ обрывовъ, сосредоточиль на 
полянЪ Беттимяк® три орудя, которыя дЪйствовали 
непрерывно ядрами, картечью, но преимущественно 
гранатами по нашему лагерю. Высоты влЪво и въ 
тылу лагеря, покрытыя густымъ л5сомъ, заняты бы- 
ли партями горпевъ, которыя также безпокоили ла- 
герь, ведя съ нами перестр%лку. По дорогв къ Ми- 
скиту въ лВсистомъ близь Шамхаль-Берды овраг, 
чрезъ который намъ должно было сл$довать, вид- 
нфлся сильный завалъ, а ночью слышны были въ 
томъ лБсу работы горцевъ, устроивавшихъ новые 
завальт. 

18-го числа въ Т часовъ вечера на дорог отъ 
Мискита засверкали штыки, —в$стники прихода гене- 
рала Фрейтага, а 19-го мы тронулись на присоеди- 
неше съ нимъ; намъ снова предстояли переходьх 


— 246 — 


чрезъ глубоме лфсистые овраги и неприятель озна- 
меноваль свое прощаше съ нами ожесточенными 
натисками во все продолжеше шестыя. Наконецъ 
овладфвъ завалами, откинувъ горцевъ неоднократно 
на насъ бросавшихся съ яростно, мы поднялись по 
узкому дехилею на мискитскую поляну и съ неизъ- 
яснимымъ восторгомъ повстр$чались съ Куринца- 
ми, принявшими насъ въ свои ряды. «Здорово, брат- 
цы, Куринцы! — сказаль имъ нашъ возлюбленный 
вождь:—каще вы чистеньюе и нарядные, амьы запач- 
канные и въ изношенных платьяхъ!»—«Нътъ, Ваше 
Сятельство, — отвёчаль одинъ изъ этихь героевъ- 
ветерановъ, прославившихъ имя русское на Кавка- 
33, съ крупными слезами, катившимися изъ сверкаю- 
щихъ очей: — вы чище насъ; вы дрались, а мы 
ить Вл расположились лагеремъ въ Мискить, а 
20-го. выступивъ въ 10-ть часовъ утра съ музыкою 
и пфсенниками, прибыли въ 4-ре часа пополудни 
въ укрфилене Герзель-аулъ.» 

Такимъ-образомъ совершилсея знаменитый, въ 
лфтописяхь Кавказа, Даргинсый походъ, оставив- 
ий самыя сладостныя воспоминан!я во всёхъ имфв- 
шихъ счасте въ ономъ участвовать, и вселивний 
самое глубокое уважеше къ доблестямъ русскаго 
солдата, самое неограниченное удивлеше мужеству, 
коимъ онъ преодолзваетъ трудности, терпн!ю, съ 
‘коимъ переноситъ всякаго рода лишен я. Полвлеше 
войскь въ краф, гдБ еше ‘никогда не была нога. 
Русскихь, заняте нами Гумбета, трехъ-недЪльное 
пребыване въ Андш, славное взяте съ боя и истреб- 
леше Дарго и, наконецъ, прослфдоваше отряда на 
пути, который доселВ былъ неизвЪстенъ и почи- 
тался почти непроходимымъ, и гдф каждый шагъ 


— 247 — 


должно было брать съ боя, —все это’ служить 
новымъ доказательствомъ, что нфть ничего не- 
возможнаго для русскихъ солдатьъ, оживленныхъ 
любовью къ Царю и Отечеству, и дов$рлемъ къ 
своему предводителю. 

Пробывъ н%сколько дней въ Герзель-аулв для 
надлежащихъ распоряжен относительно отправале- 
вя войскь на свои квартиры, Гразъ Воронцовъ 
отправился въ Темиръ-Ханъ-Шуру. для обозрёя 
войскъ, возвратившихся въ Сфверный Дагестанъ съ 
позищи при Мичикалё и Кыркъ, а отдуда прибыль 
въ Кисловодскъ, гдф удостоился получить слфдую- 
ший лестный рескриптъ Госудлря ИмпЕРАТОРА: 

«Князь Михаилъ Семеновичъ! Ввфривъ вамъ глав- 
ное управленше Кавказскимъ-краемъ и начальство 
надъ Отдфльнымъ Кавказскимъ Корпусомъ, Я былъ 
убъжденъ, что при семъ важномъ назначения вы 
явите то’ пламенное усерже къ пользамъ Отечества, 
коимъ всегда отличалось долговременное и досто- 
хвальное служеше ваше. Вы вполнЪ оправдали Мои 
ожидашя, проникнувъ въ нёдра горъ Дагестанскихъ, 
считавшихся доселв неприступными. Принявъ лич- 
пое начальство надъ главнымъ отрядомъ, вы соб- 
ственнымь примфромъ непоколебимой твердости и 
самоотверженя, указали войскамъ путь къ подвигамъ 
незабвеннымъ. Смфлою стопою храбрыя войска нз- 
ши перенеслись чрезъ хребты горъ непроходимыхъ, 
поражая горцевъ въ неприступнзйшихь убфжищахъ 
на высотахъь Анчимеера и у врать Андшскихъ. Съ 
упорнаго боя овладфли они Дарго—главнымъ уб%- 
жищемъ Шамиля, и штыками проложили себЪ путь 
въ дремучихъ лёсахъ ичкеринскихъ, разсфявъ много- 
численныя скопища ненр!ятеля, уситивавшагося пре- 


— 248 — 


градить дальнёйшее наступательное движеше отря- 
да. Среди безпрерывнаго боя, многочисленныхъ 
занят и трудовъ, вы непрестанно, какъ чадолюби- 
вый начальникъ, заботились о благ и спокойстви 
нижнихъ чиновъ, о всевозможномъ призрнши ранен- 
ныхъ, кровйо своею славныя дЪла запечатлфвшихъ. 
Вы вполнф постигли и исполнили этимъ первЪйция 
желашя Моего сердца. Въ справедливомъ сознанш, 
какъ прежнихъ, такъ и теперешнихъь знаменитыхъ 
заслугъь вашихъ, Я возвелъ васъ въ Княжеское до- 
стоинство съ нисходящимъ потомствомъ. Да послу- 
жить это изъявлешемъ Моей искренней признатель- 
ности къ примфрному служению вашему Престолу и 
Отечеству. Вмфст$ съ симъ пребываю къ вамъ на- 
всегда неизмённо-благосклонный. » 
«НИКОЛАЙ». 

Сверхъ-того въ частномъ письм$ изъ Петергоза, 
8/„, августа 1845, г. Его Величество изволилъ, между 
прочимъ, выразиться въ слфдующихъ словахъ...... 4 
«Честь и слава вамъ и храбрымъ вашимъ войскамъ, 
что называвшееся невозможнымъ — исполнено. © 
мужеств®. стойкости и териёнш войскъ среди тру- 
довъ и лишенй всякаго рода, нечего распростра- 
няться; они глядфли на васъ, шли за вами, терп%- 
ли съ вами, и они Руссше. Благодарю васъ душев- 
но за новые ваши подвиги. Я ихъ ожидаль отъ 
васъ; вы ихъ исполнили..... .> 

Въ довершеше таковыхъ лестныхъ знаковъ Высо- 
ЧАЙШАГО благоволешя, Князь Воронцовъ былъ назна- 
ченъ шехомъ возлюбленнаго имъ Куринскаго Егер- 
скаго полка, коему велВно впредь именоваться Егер- 
скимъ Генераль-Адъютанта Князя Воронцова пол- 
комЪ, 


ГЛАВА ХУП. 


Князь Воронцовъ отправляется въ Севастополь.—Возвращен!е его 
въ Тифлисъ.—ДЪйствя его на поприщф гражданскаго управлен!я и 
усижя его къ введению благоустройства и развит!о благосостоян!я въ 
краф.— Кредитное установлене. —ОпредВлен!е правъ состоян!я.—Ком- 
мерческй Судъ. — Улучшеня по учебной части. — Мфры къ распро- 
страненйю христ!анства.—Пути сообщен!й. —Мосты.—Пароходы. = По- 
стройка казенныхъ здан!й, —Открыт!е театра въ ТифлисЪ. — Основа- 
н!е порта у Эйской косы на Азовскомъ морЪ.—Сельско-хозяйственная 
промышаенность. — Благоустройство государственныхъ крестьянъ.— 
Откупная система.—Оживлен!е торговли. — Минеразьныя воды. —Гор- 
ное производство и алагирск!й серебро-свинцовый заводъ.—Рескриптъ 
и отрывокъ изъ письма Государя ИмпеРАТОРА къ Князю Воронцову. 


По окончанш распоряжен!й по военной части, 
Князь Воронцов отправился въ Севастополь, къ 
прибыт!ю туда Государя ИмпеРАТОРА, лично изъявив- 
шаго ему Свое благоволеше за совершенный имъ 
походъ. 

Возвращеше Князя Воронцова въ столицу Гру- 
зш было истиннымьъ торжествомъ. Шо всему пути 
отъ Тифлиса до станши Гарцискаръ, двадцать семь 
верстъь, онъ былъ встрёчаемъ депутатами отъ всфхъ 
сословй, привётствовавшими его поздравительными 
р$чами; по всей дорогБ развфвались значки амка- 
ровъ; раздавались пфсни и звуки зурны; народъ, 
покинувший свои занятя, отвсюду стекался для. 


— 250 — 


изъявленя восторга при возвращенм Царскаго на- 
мЪстника; воздухъ оглашалея радостными кликами 
«ура!» сопровождавшими его до самыхъ ступеней до- 
ма, гдф ожидали его инаго рода труды, инаго ро- 
да заботы © слав и преуспянш ввфреннаго его 
управаеншю обширнаго края. 

Промфнявъ тревоги брани и бивуачную жизнь 
на мирныя занят!я кабинета, Князь Воронцовъ при- 
ступилъ къ трудному дЪлу гражданскому, на него 
возложенному. Перенесенная имъ по вол ЦАРЯ съ 
древняго Гаджибея въ страны Колхидь, Иверш, 
Албанш и Арменш, творческая дфятельность разви- 
лась во всемъ своемъ пространствф. Подобно. какъ 
въ Одессф, распредфлены были часьт его занят и 
отдохновен!я; какъ и тамъ, два дня въ недфлю по- 
свящаемы были пруему просителей; какъ и въ Одес- 
св ежегодно по принятш Святыхъ Таинъ въ стра- 
стную субботу онъ, втайнз, сопровождаемый лишь 
чиновникомъ, на котораго возлагаемо было откры- 
т1е такихъ семействъ, которыя въ безмолвьш пере- 
носять бремя нищеть, приносиль имъ помощь и 
утъшене, преврашалъ въ радость скорбь вдовипъ 
и сирыхъ, и приготовляль ихъ къ радостной встрф- 
чЪ Свфтлаго Воскресешя. 

Труды въ столь неимовёрномъ размёрв достав- 
пиеся въ удфль Князю Воронцову, непрестанныя 
тревоги и безпокойствя всякаго рода, ни на мигъ 
не измфнили очаровательной его кротости и равен- 
ства характера; съ тёмъ же невозмутимымъ терп%- 
немъ и внимашемъ выслушиваль онъ просителей, 
вникаль во всё нужды; съ тою же благосклонною 
снисходительностйо дозволялъ своимъ подчиненнымъ 
повергать ему свои мнфня и возражения; тмъ же 


— 254 — 


ласковымъ обращешемъ привязываль къ себЪ каж- 
даго. Лучшимъ образцомъ этой безпримёрной сни- 
сходительности послужить выписанный здфсь отры- 
вокъ изъ письма его ко мн%, въ отвфтъ на замёчашя 
мои по одному дЪфлу управляемой мною его канце- 
ляри, отправленныя къ нему въ одну изъ его позз- 
докъ по краю: «Моп сВег Ш........., ]е 401 сош- 
шепсег та геропзе раг Уопз гергосВег {0иез [ез 
БеЦез рЮгазез раг 1ез даеШез Уопз Уоцз ехсизех, 
П!еи за! роигфаог 4е ше ргбзеег Уоге оршуоп, 
зешештепё раг Йа газоп да’еЦе пе Уопз раха1зза 
раз бопё& {а 4’ассот4 ауес [а пмеппе. П ше зешЫе, 
Чае 4ершз 25 апз, Чае поз зегуопз епзете 
Уойз аите2? Меп Ай тесопоайте, ‹ае ]е гесо!3 
{0п]оигз попзешШештеюе запз сВастш, иа!$ ауес 
гесоппа!ззапсе [ез ау1з её [ез сопзе]з 4е сеих ие 
Гале её чае резише, ча $ з01епё 4’ассог@ оц 
поп ауес ша ргорге орииоп ргеседеце. Аля! ]е 
Уопз рые, сВег апи, 4е пе раз }апа1$ п’бсгие 
4ез рЬгазез её Чез ехсизез, чпап@ Уоипз ш’епуоуег 
Чез галзоппетез роиг сошБайте чие]чае та6е & 
1101. Оаюз Госсаз10п, 900 И зао шайиепаюв, И 
у ауд! епсоге тошз 4е га1зоп$ 4е Уоиз ехсизег, 
саг И у ауа Ыеп реа 4е асгепсе епге се дие 
]е уоща1з аше, её се чае Уоиз ше сопзеШех 4е 
Гаше, её |а теШепге ргепуе ие }е 511$ б0п]оиг5 
ргёб & зшуге 4е Бопз ау!з, ©’езЁ фие фе чопе 1е 
рариег дие Уопз п’ауе2 епуоуб, запз у еп сБаюоег.> 

«Любезный ПЦ... ... Я долженъ начать мой отвЪтъ 
къ тебЪ, выговоромъ за всф изъисканныя р%чи, ко- 
ими ты извиняешься, Богъ знаетъ для чего, въ томъ, 
что представляешь мнф свое мнЪые. потому только, 
что оно тебЪ казалось не совсфмъ согласнымъ съ 


— 252 — 


моимъ. Мнф кажется, что втеченш двадцати-пяти 
дётъ, что мы вмфстВ служимъ, ты могъ удостов®- 
риться, что я всегда принимаю нетолько безъ при- 
скорбя, но съ благодарностно, мнёшя и совзты лю- 
дей, которыхъ я люблю и уважаю, хотя бы они 
были и не согласны съ собственнымъ моимъ пред- 
шествовавшимъь мнЪшемъ. И такь прошу тебя, лю- 
безный другъ, впредь не изощряться въ письмахъ 
твоихъ ко мнф въ извиненяхъ, когда посылаешь 
мн суждешя въ опровержеше какой-либо мысли 
моей. Въ настоящемъ случа еще менфе было те- 
6$ причины извиняться, пбо весьма мало разницы 
между тьмъ, что я хотёль, и тфмъ, что ты мн® 
совфтуешь сдфлать, и лучшимъ доказательствомъ, 
что я всегда готовъ сл довать добрымъ совфтамъ, 
да будеть теб то, что я подписаль присланнуго 
мн тобою бумагу, безъ мазвйшаго измфнения...... » 

Имя постоянно въ виду сияше съ Русскими 
разноплеменныхъь обитателей Кавказа, вселен!е въ 
нихъ незыблемую преданность къ общему ихъ отцу, 
развите торговыхъ промышиаенныхъ силъ Кавказа, 
обращеше къ польз всёхъ разнообразныхъ, разно- 
родныхъ и повсюду въ замфчательномъ этомъ краю 
разсвянныхъ источниковъ богатствъ, остававшихся 
столько в$ковъ необработанными, всё усимя Князя 
Вороннова втеченш почти десятилВтняго своего 
управленйя, были направлены къ достижению этой 
пфли. Воть бфглый обзоръ совершеннымъ имъ пре- 
образовашямъ, посфяннымъ имъ семенамъ возвели- 
чешя и преусп$яшя Грузш и Кавказа. Для поста- 
новлен!я однообразнаго и болфе отчетливаго тече- 
ня дЪль, Закавказье раздЪлено на губерыш: Тизлис- 
скую, Кутаисскую, Шемахинскую, Дербентскую и 


— 253 — 


Эриванскую; учреждено гражданское управлеше на 
восточномъ берегу Чернаго моря и введены улуч- 
шен!я въ управлени Джаро-БЪфлоканскаго округа; 
въ (Ставропольской губерыш введено въ дфистые 
общее учреждеше губернскихъ правлевй и губерн- 
скаго наказа; для доставленя владёльцамъ земли и 
торгующему классу средствъ къ обращено своихъ 
капиталовъ—Тихлисскш приказъ общественнаго при- 
зрзыя преобразованъ въ Закавказскй приказъ и 
учрежденъ на началахъ заемныхъ банковъ; для до- 
ставленя болфе единственнаго въ управленш госу- 
дарственными крестьянами сосредоточеня усилй 
къ улучшению ихъбыта, развит!я всфхъ отраслей про- 
мышленности и сокращению расходовъ по этому упра- 
вленю, Тизлисская и Шемахинская палаты! упразд- 
нены, а для общаго зав$дыван!я государственными 
имуществами учреждена—Экспедишя при Главномъ 
управленш Закавказскаго-края. Съ тою же пфлью 
сокращеня расходовъ, казенныя палаты Тиълисская 
и Шемахинская соединены въ одну—Закавказскую. 
Для приведешя въ извфстность лицъ, составляющихь 
княжеская и дворянсюя Фхамили по Грузш, Имере- 
тш и Гурш, учреждены были коммиссш и по со- 
ставлени ими списковъ, они удостоились Высочадй- 
шАго утверждения, при чемъ даровано дворянству 
Тизлисской губернш право выборовъ въ разныя 
должности; право это распространено на дворян- 
ство Кутаисской губернш; вмфст$ съ тфмъ приступ- 
лено къ важному, истинно государственному, дёлу 
разграничен!я имущественнаго права между имере- 
тинскими и гурйскими тавадами и азнаурами, и 
разсмотрёнию правъ на дворянство такъ называе- 
мыхъ азнаурскихь азнауровъ; начертаны правила 


— 954 — 


для взаимныхъь отношенш между ханами, беками, 
агаларами, меликами и живущими на ихъ земляхъ: 
правила эти, введенныя въ н$»которыхь у%здахъ 
мусульманскихъ провинцй, послужатъ къ утвержде- 
нйо на твердыхъ началахъ ихъ участи и обезпече- 
но содержашя ихъ съ семействами. УбЪфдясь, что 
по неимовзрному приращению населешя въ Тихли- 
с$ и соразм$рному расширению торговой его дфя- 
тельности, необходимо учреждеше Коммерческаго 
Суда, въ которомъ бы споры по торговлв и въ 0со- 
бенности по несостоятельности должниковъ полу- 
чали скорую, упрощенную расправу и что въ обра- 
зованномъ въ 1849 году, въ вид опыта, Словес- 
номъ Суд этого достигнуть трудно, Князь Во- 
ронцовъ испросиль разр шеше на учреждеше Ком- 
мерческаго Суда на начертанныхь имъ началахъ, 
‚примфненныхь къ мфстности, и по получени Вы- 
сочаАЙшАГО разрёшешя, благодвтельное это учрежде- 
не открыто въ Тизлисв 1-го января 1854 года. 
Учебная часть на КавказЪ получила, при всегда- 
шнемъ дфятельномъ стремлени Ёнязя Воронцова 
къ распространенно просвфщешя, обширное разви- 
те. Преобразованы дирекиш: Тиелисская и Ставро- 
польская и учреждены Шемахинская, Дербентская, 
Кутаисская и Черноморская Дирекши училищь; от- 
крыта Кутаисская Гимназ!я и Екатеринодарская, съ 
пансономъ, Пятигорское Уфздное училище и При- 
ходское н%®мепкихь ремесленниковь въ ТизлисЪ; 
преобразованьг училища: Дербентское, Шемахин- 
ское, Эриванское, Горйское, Георгевское, Моздок- 
ское п Кизаярское, и открыто Акулисское Приходское 
училище. Для открытя кавказскимь уроженцамъ 
пути по всёмъ отраслямъ народнаго просвфщевя, 


— 9255 — 


исходатайствовано утверждеше положешя о воспи- 
танш ихъ въ высшихь спешяльныхъ заведешяхъ, 
чЪмъ довершаются плоды ихъ образованя, Форми- 
ровашемъ полезныхь слугь по разнымъ вфтвямъ 
управлешя. Для образовашя дЪтей тфхъ мусульманъ, 
которые не желають обучать дЪфтей своихъь въ 
одномъ заведеши съ христанскими племенами, 
учреждены: училища Амева и Омарова сектъ; обра- 
зованъ Ценсурный Комитетъ; при полкахъ и бата- 
монахъ учреждены школы для приготовлешя юно- 
шества къ военной службЪ; открыты училища для 
полудикихь племенъ: Тушинъ, Шшавовъ, Хевсуръ и 
Оссетинъ; преобразованъ Закавказски Дфвич ин- 
ституть; для воспитаня бЪдныхъ дфвиць основаны 
благотворительнымъ обществомъ, по желаню супру- 
ги Князя Воронцова и подъ дфятельнымъ ея пред- 
сЪфдательствомъ, учебныя заведевя въ главныхъ го- 
родахъ Кавказа и Закавказья, учреждена Публичная 
библотека, составлены Общества сельскаго. хозяй- 
ства и Кавказский Отдёль Геогразическаго обще- 
ства; устроена типогразя для печатая пер!оди- 
ческихъ издан; основано издаше газеты «Кавказъ» 
и «Кавказскаго Календаря»; оказаньхг всевозможныя 
поощрешя къ развитию грузинской литературы и на- 
печатанио многихъ весьма цфнныхъ, но остававших- 
ся доселв въ неизвЪстности, туземныхь рукописей; 
двукратно совершены восхождешя на Араратъ, изъ 
коихъ при второмь съ геодезическими инструмен- 
тами, для измвревя вертикальныхъ угловъ главныхъ 
пунктовъ тригонометрической сти; произведены 
вмфств съ тёмь любопытныя метеорологическя на- 
блюденя, произведена треангуляшя Закавказскаго- 
края и изсчислена разность уровней Касшйскаго и 


— 256 — 


Чернаго морей; приступлено къ межеван!ю закавказ- 
скихъ земель, составлены топогразичесяя карты и 
превосходная рельехная карта Кавказа, обнимающая 
главный кавказсюи хребеть и горы Эриванской и 
Кутаисской губерн!; приступлено къ составленю 
военно-статистическаго описав!я кавказскихъ губер- 
в; опредфлены барометрическими и геодезически- 
ми дфистйями высоты значительнаго количества 
пунктовъ, обрашены были просвфшенныя усимя 
правителя края къ развитио въ ономъ хриспанской 
религш и утвержденя начала истиннаго правосла- 
я, плодами каковыхъ успшй было обрашеше въ 
православие Энгелойцевь въ Джаро-Б$локанскомъ 
Округв и н$—которыхъ кабардинскихъь племенъ; въ 
Осетно, Сваветшо и Цебельду, разосланы духовныя 
лица, движимыя истиннымъ христанскимъ духомъ, 
для назидашя горскихъ народовъ и утверждешя въ 
нихъ поняття о высокихъ истинахъ, проповздуемыхъ 
Св. Евангемемъ; учреждена въ Абхазш архмерей- 
ская каоедра, возобновлены и построены вновь въ 
разныхъ мфстностяхъ храмы Господни и въ вели- 
колЪиномъ вкусф возобновлена живопись въ тихлис- 
скомъ С1онскомъ собор, этомъ свидфтелв столькихъ 
переворотовъ въ краф., нын% подъ благод®тельнымъ 
скипетромъ Россш отдыхающемъ отъ раздаравшихъ 
его смутъ и треволненш. 

Сознавая вполнф, что одно изъ успёшнЪйшихь 
средствъ развитя промышиенности и торговли, ум- 
ножешя благосостояня въ кра ип способствова- 
ня военнымъ дфистыямъ, есть улучшеше путей со- 
общеня, Князь Воронцовъ тщательно этимъ занял- 
ся. «Проложеннымъ путемъ—говориль онъ-—пред- 
принятымъ маршаломъ Вилларомъ при Людовик ХТУ` 


— 257 — 


и втеченш полувёка усовершенствованнымъ, въ 
Севенсыя горы, посл 7-ми-лфтней религтозной и 
не всегда удачной войны съ жителями оныхъ, обя- 
зано было ‹ранцузское правительство ихъ покоре- 
немъ и усмирешемъ, и когда они возстали противъ 
онаго при начал револющи, то достаточно было 
одной лишь нашональной гвардш, имвшей возмож- 
ность проникнуть во вс трущобы горъ, чтобъ по= 
корить тфхъ же ихъ обитателей, которые съ усп®- 
хомъ сопротивлялись лучшимъ войскамъ и полковод- 
памъ Людовика. Значительно улучшена военно- 
грузинская дорога и проложена новая въ обходъ 
Крестовой-горы и-Гутъ-горы по Гудомахарскому 
ущелью; военно-ахтинская чрезъ Шинское ущелье. 
Для сокращешя и обезпечешя сообщевя Закавказ - 
скаго-края съ Дагестаномъ и Касшйскимъ моремъ; 
осетинская, которая будетъ вести изъ Карталинш 
прямо на Кавказскую плоскость. Въ Дагестан® улуч= 
шены сообщеюя до того, что войска и резервы въ 
этомь обширномь и, по положению своему, столь 
важномъ кра, свободно и безостановочно передви- 
гаются на всё пункты, и тамъ, гдВ до того суще- 
ствовали одни слфды тропинокъ. какъ наприм8ръ 
отъ Лучека до Сахлура и верхняго магала Джаро- 
Бфлоканской области, теперь свободно двигаются 
отряды: съ обозами и артиллерею. Улучшены доро- 
ги по Имеретш, и въ особенности для связи Тизли- 
са съ рать Кале и Сухумъ-Кале и открыт тако- 
вымъ образомъ торговаго пути чрезъ одинъ изъ 
этихь портовъ съ Одессою. Устройство мостовъ въ 
то же время шло рука объ руку съ проложешемъ 
дорогъ. Въ особенности важны въ военномъ отно- 


шенш мосты, воздвигнутые на Нижнемъ-Терек*, на 
17 


— 258 — 


дорог отъ Червленой, до Грозной, у станци Нико- 
лаевской и у станцш Шелководской на пути въ 
Хассавъ-Юртъ, крфпость Внезапную и Дагестанъ; 
на Сунжф у крфпости Ачкой и у станши Алханъ- 
Юрть; на Сулакф у Чиръ-Юрта; на Лабъ у стани- 
пы Тенгинской и на р%кв БЪфлой у Б%лорфчинскаго 
укрЪитешя- 

Для соединешя Тизлиса съ предмёстемъ Куки, 
которое столь недавно еще представляло видъ пус- 
тыни съ разбросанными кое гдЪ земляными сакля- 
ми и гдЪ нын% возвышаются великолфиныя здавя, 
возведенъ каменный мостъ на КурЪ, именованный 
въ честь Князя Воронцова «Михайловскимъ», а для 
сближеня Тифлиса съ предмфсмями Авлабаръ и 
Навтлугъ, и въ особенности для сокращешя пути 
перегоняемымь чрезъ городъ на лфтнее кочевье 
многочисленнымь стадамъ, устроенъ мостъ по си- 
стемЪ ныюкестльскихь, инженера Грина. Не одни 
сухопутныя сообщешя постоянно были пфлью забот- 
ливости Князя Воронцова: въ 1846 году положено 
было имъ основаше регулярнаго пароходства по 
Касшискому морю; чрезъ это оживились торговыя 
сношеня между Пераею и жителями Бакинскаго, 
Ленкоранскаго и Дербентскаго уфздовъ, Шамхаль- 
скаго владзшя и внутренними нашими губернями, 
и значительно усилились доходы по Астраханской 
таможнЪ. 

Князь Воронповъ изъискивалъ возможность учре- 
дить пароходство по р. ВурЪ, съ самаго прзда 
его на Кавказ; въ 1846 г. было произведено из- 
слфдоване этой рфки; но разныя обстоятельства 
воспрепятствовали тшательному исполнению этого 
дфла. Оно возобновлено въ 1850 г. и изслёдоваше 


— 259 — . 


представило удостовзреше, что учреждене пароход- 
ства по Курф до минге-чаурской переправьг, есть 
дЪло возможное, при уничтожеши карчей отъ Зер- 
добы до Минге-Чаура. Въ этому было приступлено; 
огромныя карчи были вытащены механическими сред- 
ствами; составлена карта Куры съ. обозначешемъ 
наоной 1950-ти промфровъ на разстоянш 260 верстъ, 
берега очищены для предупреждешя падешя новыхъ 
карчей; построенъ въ Нижнемъ-Новгород$ желёзный 
пароходъ и двЪ баржи, которыя прибыли по Волг% 
въ Астрахань, вошли въ море, ‘нагрузились прован- 
томъ, благополучно прибыли 99-го декабря 1858 
года въ Минге-Чауръ и тёмъ основалась новая ком- 
муникацонная лишя, какъ для снабжешя войскъ про- 
довольстНемъ, такъ и для соединен! торговыхъ сно- 
шенй Закавказья съ сфверомъ Россш. Города на 
КавказЪ неимоврно возрасли и украсились въ пе- 
р!одъ управлешя Князя Воронцова. Правило, оказав- 
шееся столь полезнымъ въ Новороссйскомъ-кра%, 
о замфн$ построекь казенныхъ здай наймомъ на 
продолжительные сроки у частныхъ липъ и на Кав- 
каз имфло совершенный успфхъ; такимъ-образомъ 
воздвигнулось, на обширной безобразной и грязной 
Эриванской площади, въ Тифлис», великолвиное двух- 
этажное здаше для театра, съ магазинами; доходъ 
съ послёднихъ составаяетъ вознаграждеше строите- 
лю за употребленный имъ на это сооружеше зна- 
чительный капиталъ. Великолфиное внутреннее ус- 
тройство театра, въ коемъ, кром% русскихъ предста- 
влеший, раздались звуки итальянской оперы и воз- 
никла грузинская драматургя, своимъ изяществомъ 
превосходить всякое описане. Тизлисская градская 
полишя, СовЪфтъ главнаго управлешя Закавказскимъ- 


и 


—260.— 


краемь съ его канцелярею, Публичная библо- 
тека и Типограея Ванцелярш намфстника помфсти- 
лись въ красивыхъ здашяхъ, выстроенныхъ частны- 
ми лицами по даннымъ планамъ. Въ Кутаис% устрое- 
ны такимъ-образомъ здашя для помфщешя гимна- 
зи, и тамъ же, равно какъ и въ Эривани, для всфхъ 
присутственныхь м®стъ. Подобно Бердянску, воз- 
родился на КавказЪ портовый городъ, подающий 
надежды на самую блистательную будущность: у 
косы, омываемой водами Азовскаго моря и Лимана 
и лежащей на сфверз Черноморш въ разстоянш 
отьъ Екатериводара 208, а отъ Таганрога и Мар!у- 
поля моремъ до 70 версть, основанъ въ 1848 г. 
Эйскъ; онъ быстро сталь населяться, процвЪтать и 
содфлался складочнымъ пунктомъ для сбыта произ- 
веденй Черноморш и Ставропольской губернш и 
отправлешя ихъ за гранипу чрезъ Бердянскъ и 
Керчъ. 

«СошЫею ]’амга1з уоца,—писаль мнЪ Князь Во- 
ронцовъ въ Сентябрз 1852 г. изъ Эйска, —«дае Уопз 
зоуех ауес поиз, ройг ]оии 4и зресасе 4ез рго- 
стёз 6оппаю{з 4е семе уШе 51 поиуеПе, ‹и’епсоге 
еп 1848 поиз спегсЬоп$ Чапз [е зберре Репагой 
ой оп Чеуаш Па фоп4ег». «Какъ бы я желалъ, чтобы 
ты быль съ нами, чтобы насладиться зрфлищемъ 
неимов$рныхъ успфховъ этого города, столь юна- 
го, что еще въ 1848 г. мы искали въ степи м%сто 
удобнЪйшее для его основаня.» Въ 1853 г. приве- 
зено было товаровъ къ эйскому порту на 75,316 р., 
вывезено на 93,383 р.; таможеннаго дохода полу= 
чено 19.398 р. 

Сельско-хозяйственная промышленность на Кавка- 
3$, быстрые сдфлала успфхи подъ руководствомъ 


— 261 — 


Князя Воронцова. Выписаны были изъ Одессы плу- 
ги, а для опредфлешя ихъ достоинства, сравнитель- 
но съ туземными, равно какъ и для поошреня къ 
усовершенствованно землед®льческихъ оруд, учреж- 
день состязаня, съ присуждешемь премй; изъ 
Москвы и Риги выписаны с$мена огородныхъ ово- 
щей, а изъ Крыма виноградныя лозы и +руктовые 
черенки, которые раздавались безденежно владЪль- 
цамъ садовъ; устроены въ разныхъ м%стностяхъ 
образцовые сады и зермы, а по недостатку въ краз 
садовниковъ, назначено пять вакансй для кавказ- 
скихъ воспитанниковъ въ Главномъ училиш садо- 
водства, въ Одессв; оказываемы были вс возмож- 
ныя поотревя скотоводству, овцеводству, шелко- 
водству и разведенйо_ всякаго рода красильныхъ и 
манухактурныхь растений: между прочими сдфланъ 
опытъ, оказавиийся совершенно удачнымъ, разведе- 
ый красильной гречки (ройухопит (епебогиаю); рас- 
пространено производство хлопчатой бумагии поло- 
жено основаше разведен!я ворсильныхъ шишекъ, упо- 
требляемыхъ на суконныхъ хабрикахъ. и составляю- 
щихъ важный предметъ привозной торговли. Обра- 
щено было тщательное внимаше на устройство ка- 
навъ и водопроводовъ для орошеня полей, какъ на. 
главное услоше успфха сельской промышиаенности, 
въ особенности въ знойномъ ЗакавказьЪ; съ тою же 
цфлпо производились опыты бурешя артезшекихъ 
колодцевъ: посредствомъ одного. изъ нихъ оживи- 
лась обширная безводная Муганская степь. 
Изъискаше и приведене въ исполнеше мёфръ къ 
благоустройству государственныхъ крестьянъ, было 
предметомъ постоянной заботливости Князя Ворон- 
пова. Въ Ставропольской губерыи введены обще- 


— 262 — 


ственныя запашки въ видахъ обезпечешя народна- 
го продовольствия и приступлено къ введенио жеребье- 
ваго отправлешя рекрутской повинности; въ Закавказ- 
скомъ-краз переданы изъ духовнаго въ гражданское 
вфдомство перковныя имфшя п начертаньт предпо- 
ложешя о ихъ устройств; въ Шемахинской губер- 
ни введена денежная податная система, вмфсто 
прежде существовавшей сборами съ урожая земныхъ 
произведеши и другихъ, нераздльной съ злоупо- 
требленями разнаго рода, и приступлено къ рас- 
пространенно этой мфры, отъ которой, сверхъ при- 
рашешя казенныхь доходовъ, упростилось и самое 
взиман!е оныхъ, и въ Дербентской губернии. 

Съ цфлью поошрешя м$стной винодЪльной про- 
мьшихенности, Князь Воронцовь испросиль Высо- 
чАЙшЕЕ разрёшеше на увеличене акциза съ хл8б- 
наго вина и разныхь. напитковъ, привозимыхъ изъ 
внутреннихь губернй въ Закавказск!-край, а въ 
убъжденш вмфстф съ тёмъ въ преимуществ отда- 
чи этой статьи на откупь, предъ казеннымъ управ- 
лешемъ, влекущемъ за собою неминуемые расходы 
и затрудневшя, сдЪланы были согласно сему подъ 
его руководствомъ распоряжешя, увёнчавиияся пол- 
нымъ успзхомъ: доходы казны въ первое четьтрехъ- 
лье значительно увеличились, а во второе болфе 
нежели удвоплись. То же самое можно сказать и о 
другойзважной отрасли государственныхъ доходовъ, — 
о сальянскихъ рыбныхъ промыслахъ. Первоначальная 
отдача ихъ въ откупное содержаше на восемь лётъ, 
оказала успфхь самый удовлетворительный; при 
переоброчкф же этой статья на новый срокъ, при- 
рашеве государственныхъ доходовъ дошло, можно 
сказать, до неимов%рности. Слфлуя этой системЪ, 


— 263 — 


оказавшей на опыт столько пользы, соляные и’ 
нефтяные промыслы въ Шемахинской губернш, и 
добыча соли на кульнинскомъ и нахичеванскомъ 
промыслахъ въ Эриванской губернш, отданы были 
въ откупное содержаше. 

Принимаемыми въ тоже время Вняземъ Воронцо- 
вымъ мфрами къ оживленно внзшней торговли, по- 
степенно сталь усиливаться ежегодный вывозъ м%ст- 
ныхъ произведен и, вмфст% съ тёмъ, таможенный 
сборъ. 

Въ перечень разнородныхъ источниковъ богат- 
ства, коими природа столь щедро надЪлила величе- 
ственный Кавказъ, безсомнённо дояжны быть по- 
мЪщены его источники ифлебныхь водъ. Князь Во- 
ронцовъ дфятельно занялся устройствомъ путей со- 
общешя къ онымъ и удобныхъ помфщен!й для посф- 
тителей Пятигорска. Въ Карталин живописный 
Боржомъ, съ его щелочными водами, сталь ожи- 
вляться, по ущелью онаго воздвигаться красивыя 
здашя, окрестности превращаться въ сады и парки; 
число посетителей увеличиваться и, конечно. каждый 
посзтившЙ этоть земной рай, унесъ оттуда самыя 
сладостныя воспоминашя. Каждый сознаетъ., что по. 
мёстности изобилующей красотами природы, по 
своему живительному климату и цфлебному свойству 
его водъ, Боржомъ можетъ стать на ряду съ зна- 
менитёйшими источниками, къ коимъ стекаются со 
всфхъ конповъ свфта искатели здоровья и удоволь- 
стия. Независимо извфетныхъ на Кавказ водъ, 
открыты были и приступлено къ ихъ устройству: въ 
недальнемъ разстоянш отъ Ахалцыха — аббасъ-ту- 
мансюя и уравельскя; въ Карабагв —близь Шуши; 
на Кавказской Линши—близь Стараго-Юрта, между 


— 264 — 


крфпостью Грозною и станицею Червленою и близъ 
станицы Михайловской, на‹Сунжф. 

Горное производство получило на КавказЪ обшир- 
ное развите во время управлешя Князя Воронцова; 
дфлаемы были повсюду разъискашя каменнаго угля 
и нёкоторыя изъ нихъ увфнчались успёхомъ, какъ 
то: въ Кутаисской губернш близъ урочиша Тквибу- 
ли и въ окрестностяхь Ахалцыха; усилена разра- 
ботка хумаринскихь каменно-угольныхь копей въ 
Ставропольской губернш и отдана частной компа- 
нш, обязавшейся развозить уголь во вс мфста гу- 
бернш для казенныхъ потребностей. Въ Казыку- 
мухскомъ ханств открыты копи каменнаго угля и 
торФа, чёмъ отстранено главнфйшее препятствие къ 
расположению зимою подвижныхь резервовъ, для 
охраненя областей пограничныхъ съ землями гор- 
цевъ. Въ 60-ти верстахъ отъ Дербента. близъ Кас- 
шйскаго моря, въ ущельи Гянасырга, открыты 
богатЪйпие пласты каменнаго угля, который по 
тщательному испытано найденъ самаго превосход- 
наго качества. Учрежденно правильной разработки 
этого минерала, нфсколько препятствуетъ мёстность 
среди враждебныхь намъ племенъ; но дабы вос- 
пользоваться драгоцённымъ топливомъ, дЪлу этому 
данъ быль видъ частнаго предтрямя посредствомъ 
коммис!онера, убЪдившаго полудикихъ Гянасыргин- 
цевъ въ выгодахь онаго: они стали доставлять въ 
Дербентъ каменный уголь за плату по 15-ти к. за 
добычу и по 10-ти к. за доставку, съ пуда. «Оаю$ 
1е рарег, дае Уоцз епуеггех А ша $1опайиге» —пи- 
салъ мн% Князь Воронповъ по этому случаю— «| {ап 
БМеп с1атетепе розег 1а песеззие, Фаст раг 1е5 
Ва {апз$, зап$ аше паЙхе еп епх а сгацие оц [е 


— 265 — 


з0ирсоп, чае попз уощ0и$ поиз тег 4е сейе аЁ- 
Гашге алйхетеп дие ропг гесеуо!г 4’еих 4и сВагЬов 
роцг пойге агент, оп ег опгииг 4ез @тгесНот$, $1 
Сое!013 13 еп детаю4ет$ рог ГехроИайоп 4и сВат- 
Бот А шошз 4е Ёа1$ её ауес 1е раз ’ауащасе 
ромг еих>. 


«Въ бумагв, которую ты пришлешь къ моей 
подписи, надобно ясно изложить ‘необходимость 
дфиствовать чрезъ жителей, не возбуждая въ 
нихъь опасешя или подозрфя, что мы имфемъ же- 
лаве вмъшаться въ это дфло, иначе, какъ только 
получать отъ нихьъ уголь за наши деньги, и снаб- 
дить ихъ наставлешемъ, если только они пожелають, 
въ средствахъ добывать. уголь при мёньшемъ тру- 
дЪ и большей для нихъ самихъ выгоды.» Съ успё- 
хомъ были произведены разработки торза: въ Да- 
гестан%, въ окрестностяхъ Ставрополя и близъ воен- 
но-грузинской дороги въ Гудомахарскомъ ущель$. 
Дъятельно разработываемы были въ тифлисскомъ и 
елисаветпольскомъ у%здахъ и въ окрестностяхъ Ку- 
таиса жел®зныя, а въ Эриванской губернш мфдныя 
руды. Самымъ замчательнымь явлешемъ въ обла- 
сти горной промышаенности на Кавказ пребудетъ 
возникиий въ 1850 г.въ Алагирскомъ ущельв, близъ 
Владикавказа, серебро-свинцовой заводъ. По всфмъ 
сдЪланнымъ опытамъ можно утвердительно проро- 
чествовать этому заводу самую богатую будущность. 
Руда, изъ которой добывается минераль, не уступитъ ` 
самымъ обильнфйшимъ въ Сибири. Переселены бы- 
ли на заводъ изъ Аатайскихъ, Уральскихъ и Лу- 
ганскаго заводовъ мастеровые, горнорабоче съ ихъ 
семействами и приступлено къ дфлу, по коему пред- 


— 266 — 


положено было первоначально выплавлять 100 пуд. 
сереб. и 35,000 свинца. 

Въ таковыхъ трудахъ давно истекъ первоначально 
назначенный Князю Воронцову трехъ-льтнй срокъ; 
но созерцая обильные плоды, приносимыенасажден- 
ными имъ сзменами довольствия; неимовЪрно быст- 
рое преуспфяше всЪхъ отраслей промышыенности и 
благосостояня; смяше съ Русскими всфхъ инопале- 
менныхьъ обитателей Кавказа, Князь Воронцовъ ду- 
шею предался очаровательному краю, въ предфлахъ 
коего вмфщаются, можно сказать, всЪ т безъ исклю- 
чешя разнообразные дары природь, которые раз- 
съяны по вселенной; гд подъ благораствореннымъ 
его небомъ съ одинакимъ успфхомъ произрастаютъ 
произведевшя знойнаго Юга и хладнаго Сфвера. 
Улдостоиваемый самыми лестными знаками Цларска- 
го внимашя на счетъ его мёропрятш, онъ не ща- 
диль ни здоровья своего, ни трудовъ, дабы приве- 
стикъ концу начатое пмъ съ такимъ успфхомъ д%- 
л0. По представлеши Государю ИмпеРдторУ отчета, 
Князь Воронцовъ получиль слБдуюций рескриптъ: 

«Князь Михаиль- Семеновичъ! Съ особымъ вни- 
машемъ прочиталь Я отчетъ вать за первый годъ уп- 
равлешя вами Кавказскимъ и Закавказскимъ-краемъ. 
Къ душевному удовольствию Моему усмотрфль Я изъ 
этого отчета новое доказательство той неутомимой 
дфятельности, пламеннаго усердя и неусынныхъ 
трудовъ, коими всегда сопровождалась истинно по- 
лезная для Отечества служба ваша. Въ короткое вре- 
мя пребываня вашего. на Кавказ, вы успфали лич- 
но обозрёть почти весь край, обратить самое тща- 
тельное внимаше на вс безъ изъятя отрасли управ- 
лешя онымъ, направить дЪйствя ихъ къ надлежа- 


— 28— 


щей ц$ли, изслдовать нужды и потребности жите- 
лей и, несмотря на особыя заботы ваши по воен- 
нымъ дфйстыямъ и неоднократное присутстве ваше 
при войскахъ, дать движеше многимъ важнымъ и 
обширнымъ дфламъ, имфющимъь пфию прочное 
устройство края на будущее время. Сими дЪйствя= 
ми вы вполнё оправдали Мою къ вамъ довфрен- 
ность и дали МнЪ право надфяться, что Кавказсюй 
п Закавказскй-край, при вашей примёрной попечи- 
тельности и неутомимомъ усердш, достигнетъь той 
степени внутренняго благоустройства, на которой 
Я желаю его видЪфть. За таковыя заслуги ваши Я ечи- 
таю приятнымъ долгомъ изъявить вамъ Мою полную 
и совершенную признательность и благоволеше. 
«Пребываю навсегда неизмзнно вамъ благо- 
склонный. «НИКОЛАЙ». 
Независимо отъ офФишщальнаго выражешя свое- 
го благоволешя, Государь ИмпеЕРАТОРЪ постоянно 
изъявлять оное въ частныхь письмахъ, коими удо- 
стопваль Ёнязя Воронцова. Между прочимъ онъ 
былъ обрадованъ слБдующими словами Его Величе- 
ства: «Хотя Моимъ живым письмоме къ вамъ, лю- 
безный Михаиль Семеновичъ, считаю возвращаю- 
щагося Сазонова (*), нужнымъ считаю прибавить 
нЪфсколько словъ кб теб, искренно благодаря тебя 
за успфхи по всфмъ частямъ управления; съ удоволь- 
стыемъ вижу, что начинаемъ приближаться къ давно 
желанной пли, и знаю въ полной мёрЪ%, что одному 
тебъ обязанъ симъ утфшительнымъ явлешемеъ.....> 
С.-Петербургъ, ‘7/ь, декабря, 1846 г. 


(°) Бывшаго директора канцеляр!и намфотника кавказскаго, нын® 
сенатора. 


ГЛАВА ХУШ. 


Военныя дЕйств!я, — Вторжене Шамиля въ Кабарду. — Заложен!е 
Ачхоевскаго укрфиленя въ Малой-ЧечнЪ.—Авангардное дфло на р$- 
кф Асс, въ 1847 г.— Штурмъ и бомбардироваве Гергебиля.—Взят1е 
укрзплен!я Салты. — Высочайний рескриптъ. — 1848 годъ. — Взяте 
Тергебиля. —Высочлйпий рескриптъ. — Князю Воронцову пожалованъ 
портреть Его ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА для ношен!я въ петлицф.— 
Рескриптъ. — Участе Князя Воронцова въ военныхъ дфйствахъ. — 
1849 г.—1850 годъ.—Прибыт!е на Кавказъ Государя НасльдникА. — 
Князь Воронцовъ сопровождаеть Его ИмпЕРАТОРСКОЕ Высочество въ 
пофздк$ по краю и участвуетъ съ нимъ въ дфлЬ противъ Чечен- 
цевъ. —Рескриптъ Государя ИмпЕРАТОРА. — Письмо Государя НАсхьд- 
ника. = Князю Воронцову присвоивается титулъь СвЪтлости. — Реск- 
риптъ по этому случаю. — Вырубка л$совъ въ Чечн$. — Высочайний 
рескриптъ.—Обпиий обзоръ дЪйств отдфальныхъ отрядвыхъ начазь- 
никовъ въ пертодъ командован!я Князя Воронцова Отдфльнымъ Кав- 
казскимъ Корпусомъ. 


Въ то же время и дружно, рука объ руку, съ 
преобразовашемъ гражданскимъ, подвиги кавказска- 
го войска вели къ упроченйо нашего владычества 
въ этомъ краз. 

Въ апрЪл 1846 г. Князь Воронцовъ, находясь 
на пути изъ Шемахи въ Нуху, получилъ извзсте о 
вторжени Шамиля въ Кабарду; онъ немедленно 
возвратился въ Тифлисъ и, не теряя времени, совер- 
шиль столь трудный въ это время года переходъ 
чрезъ грозныя Кавказсмя горы, прибыль на Те- 
рекъ, но неприятель не дождался его, и послв не- 


й — 269 — ы 


удачной своей попытки, поспёшно бфжаль обратно 
въ свои пепелища. Князь Воронцовъ отправился въ 
Налчикъ, гдЪ, созвавъ кабардинскихь князей и стар- 
шинъ, вошеть лично въ разсмотрёве-обстоятельствъ. 
предшествовавшихь вторженио; напомнилъь Кабар- 
динцамъ о вфрноподданническомъ долг ихъ русско-- 
му Царю, потребоваль указашя на тфхъ изъ нихъ, 
которые, увлеченные ханатизмомъ, состоя въ тай- 
ныхъ сношешяхь съ Шамилемь и его агентами, 
содЪйствовали ему въ совершения его замысла; пре- 
давъ таковыхъ изувфровъ заслуженному ими нака- 
занио и возстановивъ порядокъь и спокойстве, дви- 
нулся съ Чеченскимъ отрядомъ, 19-го Ноля, на р%- 
ку Фортангу, гдз происходила перестр%лка съ Че- 
ченцами; 21-го выбралъ мфсто и заложиль укрфи- 
леше Ачхоевское въ Малой-Чечнф, гдф оставался 
по 22-е октября, и въ это время удостоился полу- 
чить Всемилостивъйши рескриптъ, въ коемъ изъяв- 
лена полная и совершенная признательность и благо- 
волене Государя Императора, за неутомимую дфя- 
тельность, пламенное усерме и неусыпные труды 
по управленйо Кавказомъ и Закавказскимъ-краемь. 
Въ 1847 г. Князь Воронцовъ присутствоваль при 
славномъ авангардномъ дл полковника Слёппова 
на рёкБ Асс, противъ многочисленнаго сборища, 
направленнаго Шамилемъ на сунженся станицы, 
и лично начальствоваль войсками, бывшими въ глав- 
номъ дЪйствующемъ отрядф въ ДагестанЪ; съ 9-го. 
поля при штурм и бомбардировани укр®пленнаго 
селешя Гергебиаля, а съ 96-го поля по 94-е сентя- 
бря при взят и совершенномъ уничтожен укр%и- 
леннаго селешя Салты, за чтб удостоился получить 
сяфдующи Высочайний рескриптъ: 


— 270 — 


«Князь Михаиль Семеновичъ! Искренно поздрав- 
ляю васъ съ усиёшнымъ и блистательнымъ окон- 
чашемъ овладфвя Салтами, подвига, предприня- 
таго вами вслфдстве глубокихь и опытныхъ об- 
сужден! вашихъ, съ благою пфлно водворешя спо- 
койствя и безопасности въ подвластной Намъ части 
Дагестана. Въ побЪдв, нын% вами одержанной, рав- 
но какъ и во всзхъ мёрахъ и распоряжешяхь ва- 
шихъ, Мопмъ желашямъ и ожидашямьъ вполнф со- 
отвфтствующихь, Я съ живЪйшимъ удовольстиемъ 
вижу залогъ будущаго преуспвявя края, управлению 
вашему ввфреннаго, и тёмъ съ большимъ и истин- 
нымъ чувствомъ изъявляю вамъ совершенную Мою 
признательность за столь примфрное, съ самоотвер- 
жешемъ, не щадя здоровья, служеше ваше. 

«Припоминая, что начальнымъ поприщемъ служ- 
бы вашей была часть гражданская, и что вы, слё- 
дуя собственному влечентю, перешли въ военную 
службу въ томь краз, гдф нынЪ сынъ вашъ, Князь 
Семенъ, находился постоянно съ вами, раздфляя вс 
трудь: и опасности войны, Я не могъ отказать се- 
6 въ удовольстви направить и его службу по пути, 
вами стдуемому. Въ сихъ видахъ Я назначить сы- 
на вашего къ себф Флигель-Адъютантомъ, съ зачи- 
слешемъ Л.-Гв. въ Преображенскйй полкъ Штабеъ- 
Капитаномъ и съ состоящемъ при васъ, вполн% на- 
дЪясь, что и онъ, слёдуя по стопамъ доблестнаго 
отца своего, будеть подобный ему достойный и от- 
личный воинъ. 

«Пребываю къ вамъ навсегда неизмфнно благо- 
склонный» . 

«НИКОЛАЙ». 

Въ 1848-мъ году Князь Воронцовъ находился при 


— 271 — 


Чеченскомъ отряд съ 2-голюляпо 5-е августа. 2-го 
поля двинулся съ отрядомъ изъ кр. Грозной въ укр. 
Воздвиженское; причемъ была перестрёлка съ Че- 
ченцами. 3-го поля произвель рекогносцировку 
праваго берега р. Аргуна и выбрать м%ето для по- 
стройки башни. 1-го августа двинулся съ отрядомъ 
изъ Воздвиженскаго къ Урусъ-Мартану; причемъ на 
р. Гойть произошла перестрфлка съ непрятелемъ. 
3-го августа Князь Воронцовъ выбраль мёето и за- 
ложиль укрёплеше въ Малой-Чечн%, названное по 
имени мфстности Урусъ-Мартанскимъ; 4-го августа 
присутствоваль при удачномъ дфлё на Гойт%; при- 
чемъ горцы опрокинуты въ чашу л6са. Впродол- 
женш этого времени, именно 6-го Ноля, Гергебиль 
былъ взятъ Дагестанскимъ отрядомъ подъ начальст- 
вомъ Князя Аргутинскаго-Долгорукаго и ГобудАРЬ 
ИмперРАтоРь Всемихостивьйше изволиль удостоить 
Князя Воронцова слёдующимъ рескриптомъ: 
«Князь Михаихть Семеновичъ! Одобривъ предпо- 
ложешя ваши о военныхъ дЪйствяхь въ нынфшнемъ 
году на Кавказ», Я быль увфренъ, что дёйстыя 
эти увфнчаются полнымъь успфхомъ. НынЪ, я съ 
особеннымъ удовольстыемъ вижу исполнеше Моихъ 
ожиданй въ покоренш, съ самою незначительною 
потерею, укрфпленнаго аула Гергебиля, заняте коего 
столь важно въ видахъ вяшшаго утверждешя На- 
шего владычества въ Дагестан®. Относя этоть под- 
вигъ къ храбрости кавказскихъ войскъ, Я поставляю 
себЪ приятнымъ долгомъ отдать полную справедли- 
вость, что вами главнфйше приготовлены вс сред- 
ства къ успъшному его совершению. При надлежа- 
щемъ обезпечени передовыхь укрнленныхь лин, 
усиливъ Дагестанский отрядъ и снабдивъ его, съ 


— 278 — 


особенною заботливостйо, всфми матер!альными спо- 
собами, вы дали генералъь-адъютанту Князю Аргу- 
тинскому-Долгорукому соотвфтственныя наставления, 
которыя онъ исполнить съ свойственною ему твердо- 
стпо и благоразумемъ. Между-тёмъ съ вфрнымъ 
взглядомъ опытнаго полководца, вы предприняли 
движене въ самыя нфлра Чечни и присутствемъ 
въ сей области отряда, подъ личнымъ вашимъ 
предводительствомъ, успфли отвлечь значительныя 
силы непр!ятеля отъ помощи Гергебилю. За сей 
новый опытъ полезнаго и достохвальнаго служеня 
ваптего, возобновляя вамъ искреннюю Мою призна- 
тельность, пребываю навсегда неизмённо къ вамъ 
благосклоннымъ». 
«НИКОЛАЙ. » 

Декабря 6-го Князю Воронцову пожалованъ 
портретъ Его Вкличества Государя ИмпеРАТОРА Ни- 
колля Павловича, алмазами украшенный, для ноше- 
ня въ петлиц®, при слвдующемъ рескрипт%: 

«Князь Михаиль Семеновичъ! Долговременное 
служеше ваше Престолу. ознаменовано подвигами 
примфрной воинской доблести, въ незабвенную эпо- 
ху Отечественной войны; впослдстыи времени го- 
сударственными заслугами по гражданскому управ- 
лен!ю, видфвъ пропвфтаве подъ вашимъ управле- 
немъ Новороссйскаго-края, Я съ полнымъ дов%- 
ртемъ возложиль на васъ звав!е намфстника кавказ- 
скаго и главнокомандующаго Отдфльнымъ Кавказ- 
скимъ Корпусомъ. Вы оправдали всё Мои ожидашя 
втечени трехъ лётъ; вашими неутомимыми тру- 
дами, неусыпною дфятельностно и благоразумными 
распоряжешями, сдфланы весьма значительные усп*- 
хи по благоустройству ввфреннаго вамъ края. Воен- 


— 273 — 


ныя экспедиши, подъ вашимъ личнымъ началь- 
ствомъ совершенныя, и общее управлеше военныхъ 
дЪиствй на КавказЪ, увфнчались важными послфд- 
стиями, которыя постепенно приближаютъ насъ къ 
достиженио желаемой пфли; вмфст® съ тфмъ и по 
гражданской части приведеньт, подъ вашимъ непо- 
средственнымъ наблюдешемъ, къ исполнению мног!я 
мфры, которыя послужать прочнымъ основашемъ 
благосостоянно мёстныхь жителей. Во изъявлеше 
особеннаго благоволетя и искренней признатель- 
ности за столь достохвальные труды ваши, съ при- 
м®рнымь самоотвержешемъ п не шадя здоровья. на 
пользу Отечества подъемлемые, Всемилостивъйше Жа- 
лую вамъ портретъь Мой, алмазами украшенный, для 
ношения въ петлиц%, который при семъ препровождая, 
пребываю къ вамъ неизмфнно благосклонный. 
«НИКОЛАЙ». 

Въ 1849 г. Князь Воронцовъ слёдоваль съ отря- 
домъ изъ кр. Воздвиженской чрезъ Урусъ-Мартанъ 
и Ачхой въ кр. Владикавказъ и участвоваль 9-го 
поля при перестр®лк$ съ Чеченцами. 

Въ 1850 г. съ 23-го мая по 11-е поля онъ 
произвель военную рекогноспировку съ войсками 
Дагестанскаго отряда верховй ущелья р. Самура; 
двинулся къ сел. Цахуръ., и избралъ м®стность при 
сел. Лучекъ, для возведешя передоваго нашего 
укрёплевшя, названнаго Лучекскимъ. Въ томъ же 
году Князь Воронцовъ имфль счасме принять на 
Кавказь Государя НасльдникаА ПесАрЕвичА, нынЪ 
парствующаго ИмперлтоРА АлексаНДРА НиколлЕвичл, 
причемъ Его Императорское Высочество лично объ- 
явилъь ему Высочайшев повелёне о зачислени его 


по спискамъ Л.-Гв. Преображенскаго полка. съ 
18 


— 274 — 


правомъ носить мундиръ сего полка, сопровождать 
Его Императорское Высочество во время путешествя 
по Кавказу и Закавказью, слышать изъ усть Его 
самые одобрительные отзывы 0 всемъ, чтб имъ 
было исполнено, участвовать 26-го октября въ стыч- 
кз съ пармею горцевъ, Чеченцевъ, между р.р. Рош- 
нею и Валерикомъ при движенш съ отрядомъ изъ 
укр. Урусъ-Мартань къ Ачхою, въ присутстви 
Государя Наслъьдникл, который, подвизаясь съ храб- 
рыми кавказцами, подвигомъ личной неустрашимо- 
сти и мужества, заслужиль орденъ Св. Геормя 4-й 
степени и по засвид$тельствованию Его ИмперАтоР- 
скато Высочества о найденномъ имъ въ отличномъ 
состоянш и примфрномъ устройств разныхъ частей 
войскъ Отдфальнаго Кавказскаго Корпуса, штабовъ, 
крфпостей и проч., изъявлена Князю Воронцову 
искренняя признательность Государя ИмперАТОРА 
Николля Павловича, а ноября 11-го онъ удостоился 
получить слфдуюций Всемилостивъьйний рескриптъ: 

«Князь Михаиль Семеновичъ! Изъь полученныхъ 
Мною извфстШ отъ Вселювезнъйшаго Мокго Сына, 
Его ИмпеРАтоРСкАГО Высочества Насльдника ЦесА- 
РЕВИЧА, Я съ особеннымъ удовольстиемъ усмотрЪль, 
что вами приняты ‘были всевозможныя мёры къ 
удобнЪзйшему Его путешествию на Кавказ и къ 
осмотру Его Высочествомь всего въ томъ краф 
достоприм$ чательнфйшаго, какъ въ военномъ отно- 
шенш, такъ и по гражданской части. Засвидвтель- 
ствоваше Его Высочества ‘удостовфряетъ Меня, что 
вс отрасли ввфреннаго. вамъ управяеня видимо 
достигаютъь главнфйшей пфли Моихъ желаний, —поль- 
зы и благосостояня всфхъ и каждаго, и что войска 
Отдьльнаго Кавказскаго Корпуса, всегда отличныя 


— 275 — 


своето храбростпо, доведены до необходимаго и долж- 
наго зронтоваго образовавшя. Относя столь удовле- 
творительное положеше края, попеченю вашему 
ввфреннаго, непосредственнымъ трудамъ вашимъ и 
всЪ распоряжешя по путешествию Его Высочества 
вашей особенной личной заботливости, Мн» праят- 
но возобновить вамъ изъявлеше Моего постояннаго 
благоволешя и душевной Моей признательности, за 
вашу достохвальную службу Мнъ и Отечеству. 

«Пребываю къ вамъ навсегда благоскхонный. 

«НИКОЛАЙ». 

Сверхъ-того Его Императорское Высочество Госу- 
даАРЬ НАсльдникъ возвратясь въ С.-Петербургъ по 
совершенш Своего путешествия на Кавказ, —путе- 
шествия, составляющаго незабвенную эпоху въ лёто- 
писяхь этого края, въ которую разноплеменные его 
обитатели узнали Того, Кому нын% ввфреньы ихъ 
судьбы; иТотъ Вто повсюду на пути слфдованя Сво- 
кго оказываль благодвтельнуюо нихъ заботливость и 
утвердиль т$мъ въ нихъ вфроваше, что они вс 
сыны одной общей матери Россш, равно пекущей- 
ся о благв всЪхъ своихъ чадъ, какихъь бы они ни 
были племенъ и исповфданй, изволилъ выразить 
Князю Воронцову Свов удовольствие слфдующимъ 
письмомъ оть 22-го декабря 1850 года, получен-. 
нымьъ въ Тизлисв 1-го января 1851 года. 

«Любезный Князь. 

«Не могу вполнф выразить вамъ, какое приятное 
впечатл$ те вселило въ Меня, путешестве Мок по 
Кавказу. Мнъь отрадно думать, что и вы раздфляе- 
те доброе воспоминане, Мною сохраняемое о пре- 
быванм МоЕмъ въ прекрасныхь странахъ, вами 
столь достославно управляемыхъ. Давнишнее жеда- 


— 276 — 


ше Мок постить ихъ не могло исполниться счастли- 
въе и прятнъфе, во всёхъ отношеняхъ, нежели какъ 
оно совершилось, благодаря обязательной вашей`о 
томъ заботливости. Я желаль бы, любезный Князь, 
чтобьг воспоминаше объ этой эпох® истиннаго и 
непреложнаго удовольствя, вами Мнъ доставленна- 
го, пребывало въ васъ нераздёльнымъ съ памятью 
о МоЕй особ. и прошу васъ принять табакерку съ 
Моимьъ портретомъ. въ знакъ искренней моей друж- 
бы и уважешя къ вамъ. Прошу васъ, сверхъ-того, 
пользоваться саблею. которуя Я на себф носилъ 
во время пребывая Мохкго на Кавказ. Я бы же- 
лалъ, чтобы сабля эта напоминала вамъ о прИятномъ 
дяя Меня времени, Мною съ вами проведенномъ, и 
0 томъ удовольствш, которое Мн» доставило личное 
знакомство съ прекрасными странами, управленио 
вашему подчиненными, и съ превосходными вой- 
сками, вами предводительствуемыми. 

«Жена Моя присоединяетъ Свою просьбу къ Мо- 
вй, любезный Князь, передать Нлшъ поклонъ Вня- 
гинф, и проситъ ее вмфстб съ тёмъ принять не- 
большой знакъ Ея памяти. 

«Въфрьте, любезный нязь, искренной привязанности 
«преданнаго вамъ 
р «А». 

Въ 1859 г. въ полночь СвЪтлаго Христова Во- 
скресевя прибывший изъ. С.-Петербурга хельдъегерь 
вручиль Князю Вороннову слфдуюцщий Высочайший 
рескриптъ: 

«Князь Михаиль Семеновичъ! Въ кони про- 
шедшаго года совершилось пятьдесять лфтъ со вре- 
мени вступлешя вашего на поприще военной служ- 
бы. Ознаменовавъ себя, съ самаго начала, подви- 


— 277 — 


гами примёрной храбрости въ томъ самомъ краЪ, 
которымъ управляете нынз въ званш Моего на= 
мЪстника, вы принимали самое. блистательное уча- 
ст!е во всфхъ войнахъ, совершенныхь въ парство- 
ване ИмпеРАТОРА АлексаНдРА [-го, отличаясь всегда 
высокимъ воинскимъ мужествомъ и всми качества- 
ми благоразумнаго военачальника; столь же важны 
и сушественныя заслуги ваши во время послд- 
ней турецкой войны, при покоренм кр%пости Вар- 
ны. Призванные къ управлению Новороссйскимъ и 
Бессарабскимъ-краемъ, вы успфли развить всё от- 
расли народнаго богатства, устроить м$стное управ= 
ленте и довести этотъ край до той высокой степе- 
ни процвфташя, на которой онъ нын%! находится. 
Въ сознанш вашихъ достоинствъ, Я съ полнымъ 
довЪруемъ возложиль на васъ зваше намъфстника 
Кавказскаго и главнокомандующаго Отдёльнымъ 
Кавказскимъ Корпусомъ и вы вполн% оправдали Мои 
ожидашя. Шо части гражданской вашею неутоми- 
мою дфятельностйо и заботливостю сдфланьы весьма 
важныя преобразовашя и значительныя улучшеня, 
которыя должны послужить къ благоустройству края 
и непосредственному благосостоянио всфхъь и каж- 
даго, что составляеть главнфйшее Мок желание; съ 
равнымъ удовольстыемъ вижу, что военныя дЪйствя 
на Кавказф, направляясь къ достиженно указанной 
Мною пли, сопровождаются постоянными успфха- 
ми и ознаменованьг въ послфднее время самыми 
блистательными побфдами въ Чечн%. въ Дагестан и 
на Правомъ Фланг Кавказской Линш. Засвидфтель- 
ствован!е Моего ВселюБеЕзнъйшаго Сына, Его. Импе- 
РАТОРСКАГО Высочества Насаздника ЦЕСАРЕВИЧА, ПО 
возвращен Его съ Кавказа. служить Мн% удосто- 


— 278 — 


вБрешемъ, что войска Кавказскаго Корпуса, столь 
храбрыя въ бою, столь неутомимыя въ трудахь, 
доведены до отличнаго. во всзхь отношевяхьъ, ус- 
тройства и воинскаго образовашя. Во изъявлене 
особеннаго благоволешя и искреннфишей призна- 
тельности за достохвальные труды ваши, съ при= 
м$рнымъ самоотвержешемъ на пользу Престола и 
Отечества подъемлемые, Я призналь справедливымъ 
присвоитькъ носимому вами, съ нисходящимъ потом= 
ствомъ, Княжескому достоинству—титуль Свфтлости. 

«Пребываю къ вамъ навсегда неизмённо благо- 
склонный». 

«НИКОЛАЙ». 

Признавая, что взриъйшее средство къ посте- 
пенному покореншо всей Чечни, есть проложеше 
путей, дабы доставить возможность отрядамъ на- 
шимъ двигаться во всякое время п по всёмъ направ- 
лешямъ, послё военныхь дфнствй 1845 г. приступ- 
лено было зимою съ 1845 на 1846 г. къ рубк лЬсовъ 
и расширенш просфкъ въ Малой-Чечн$, п тотъ же 
самый правитель, который съ такимъ постояннымъ 
рвешемъ изъискиваль средства поошревя лёсораз- 
ведешя въ Новоросойскомъ-крав и въ мирныхъ 
областяхь Кавказа, долженъ былъ направить усимя 
къ истребленно вЪковыхъ чинаровыхъ л6совъ, слу- 
жащихь непроницаемою оградою горцамъ отъ пре- 
сльдовашя нашихь войскъ въ наказаше за хищни- 
ческ!6 ихь набъги. 

Въ декабр® 1845 г. и январь 1846 г. произведе- 
на вырубка Гойтинскаго и Чекинскаго лфсовъ въ 
Малой-Чечн%; съ 14-го по 24-е декабря 1846 г. 
на главномъ сообщения отъ кр. Грозной чрезъ ал- 
динскме хутора, съ 8-го по 20-е января 1847 г. 


— 279 — 


вырубленьх л®са въ зем Галашевцевъ на военномъ 
сообщени въ Малой-Чечн®, и мы овладфли чрезъ 
то главными входами въ непраятельсвя земли; въ 
1848 г. рубка л5совъ въ Малой-Чечн% совершалась 
отрядомъ подъ начальствомъ генерала Фрейтага, а 
генераль Ильинскй вырубиль лёса въ Галашев- 
скомъ ущельЪ, что повело къ покореншю Карабула- 
ка и Галашевцевъ; въ январф 1850 г. проложена 
просзка около Шали, отрядомъ подъ начальствомъ 
генерала Нестерова, причемъ непраятельскя `ско- 
пища, собранныя Шамилемъ противъ отряда наше- 
го, потерифли совершенное поражеше. Съ 5-го ян- 
варя по 1-е марта 1851 г. вырублена просзка въ 
Большой-Чечн®, отрядомъ генерала Козловбкаго, 
ознаменовавшаяся удачными дфлами противъ ско- 
пишъ изъ Чечни и Дагестана и въ особенности 
славнымъ кавалерИскимь дфломъ генерала Князя 
Барятинскаго, 27-го Февраля, у Шали. По донесе- 
ни о томъ Государю Императору, Внязь Воронпцовъ 
удостоился получить слёдуюций Высочлйний ре- 
скриптъ : 

«Князь Михаиль Семеновичъ! Съ особеннымъ 
удовольствемъ извфстился я о блистательномъ окон- 
чанш зимняго похода въ Большой-Чечн%; отрядъ 
ввфренный генераль-маюру Козловскому, вполн® 
исполниль свое назначене—открыть намъ свободный 
во всякое время доступъ въ этоть край и войска, 
сокрушивъ на всфхъ пунктахь усиленное сопроти- 
влене неприятеля, проложили широюмя чрезъ л$са 
просфки къ плодородной шалинской полянЪ. Та- 
кимъ-образомъ совершенъ новый, важный шагъ къ 
постепенному стфснению непокорныхъ горцевъ. От- 
нося сей успхъ къ искусству и твердости, съ ко- 


— 280 — 


ими, минуя всЪ препятствя, вы постоянно напра- 
вляете дЪфистыя доблестныхь войскъ ОтдЪфльнаго 
Кавказскаго Корпуса къ достижению этой пфли,— 
мн прятно изъявить вамъ Мою искреннюю при- 
знательность. 

«Пребываю къ вамъ навсегда благосклоннымъ. > 

«НИКОЛАЙ.» 

Дружно и мужественно содЪйствовали Князю Во- 
ронцову, избранные имъ, отдфльные и частные на- 
чальники и геройске подвиги многихь изъ нихъ 
внесены въ столь уже обильную, славными дфян!я- 
ми, лЬтопись кавказскихъь войнъ. Въ апрфлф 1845 
года генераль Швариъ нанесъ поражене различ- 
нымъ обществамъ Дагестана; 1846-й годъ ознаме- 
новался двухъ-часовымъ геройскимъ сопротивлешемъ 
около укрёплешя Амиръ-Аджи-Юрта 82-хъ каза- 
ковъ Гребенскаго полка, подъ начальствомъ подпол- 
ковника Суслова, противъ конной парт Чеченцевъ 
въ 1500 человф къ; отражешемъ полковникомъ Костыр- 
кою съ Дагестанскимъ полкомъ пяти атакъ неирия- 
теля на пути изъ Залассъ-Юрта въ кр$пость Гроз- 
ную. поражешемъ генераломъ Козхловскимь скопища 
наиба Гойтемира на р. Ярыкъ-су, славнымъ д%- 
ломъ при селени Кутиши въ Сфверномъ-Дагестанв 
гдз генераль князь Бебутовь разбиль на-го- 
лову Шамиля съ сборищемъ до. 20,000 горцевъ, въ 
каковомъ дьлЬ особенно отличились Нижегородсме 
драгуны, прозванные горцами— шайтанъ (дьяволь)- 
солдаты, и блистательнымь отражешемъ гарнизо- 
новъ Головинскаго +орта на восточномъ берегу 
Чернаго моря, подъ командою майора Бойковскаго, 
значительной парти горцевъ. Въ 1841 г. генераль 
ПТварцъ разбиль на-голову бывшаго Элисуйскаго 


— 281 — 


Султана Данль-бека при аулф Чордахлы и выть- 
сниль его изъ Бфлоканскаго округа; Князь Аргутин- 
скй-Долгорую отразилъ нападен!я горцевъ на Ка- 
зикумукъ. Въ 1848 году полковникъ Веревкинъ взялъ 
и истребиль ауль Ахметъ-Таль, на правомъ берегу 
рЪки Аксая, въ окрестности Герзель-аула; знамени- 
тый сподвижникъ Воронцова, князь Аргутинскй- 
Долгорукй,разбиль многочисленныя скопища Ша- 
миля у Мискиндера и освободиль тфмъ горсть ге- 
ройскихъ защитниковъ атакованнагоукр плешя Ахты; 
генераль Козловскй поразиль сильное скопише За- 
кубанцевь у станицы Сенгилфевской; въ 1849 г. 
Лезгинскш отрядъ совершиль движеше въ Дидой- 
ское общество и разорилъ селеше Хупро и Улулма- 
хи; полковникь Кишинсвй разбиль Гаджи-Мурата, 
атаковавшаго окрестности Кумуха и дер. Гамашъ. 
Сунженсые казаки заслужили геормевское знамя 
блистательнымь подвигомь у Цоки-Юрта, подъ 
командою полковника Слфпцова; въ 1850 году ге- 
нераль Козловский взяль штурмомъ и уничтожиль 
окопъ на шалинской просфкЪ; скопища горцевъ въ 
Джурмут% поражены Лезгинскимъ отрядомь и се- 
лев!е Бехельды взято штурмомъ; дв роты Даге- 
станскаго Пфхотнаго полка съ мехтулинскою мили- 
щею, отражаютьъ сильную партио горцевъ, пред- 
водительствуемыхъ Гаджи-Муратомъ; храбрьйпий 
изъ храбрыхь полковникь Слфпцовъ, столь рано 
вырванный кинжалами горцевъ изъ рядовъ кавказ- 
скихь героевъ, быстрою и отважною атакою овла- 
дфль укрпаленнымъ валомъ и верками, устроенны- 
ми Чеченцами на шалинской просфк%; штабсъ-ка- 
питань Шаликовъь съ ротою Эриванскаго Караби- 
нернаго полка, сотнею грузинской милищи и каза- 


— 282 — 


ками, истребиль значительную партию хищниковъ 
въ Джаро-БЪфлоканскомъ округ, около селешя Та- 
накчи. 1851 и 1852 г., обильны блистательными 
дфлами; отряды наши подъ начальствомъ генерала 
Князя Эристова и полковника Волкова разбили ско- 
пища начальствуемыя Магомедъ-Эминомъ на рфк® 
Урупв; Дагестанский отрядъ, предводительствуемый 
генераломъ Грамотинымъ, поразиль неприятеля на 
высотахъ Турчи-дага; генералъ князь Аргутинск- 
Долгоруюй изгналь изъ Табасарани сильную пар- 
то Гаджи-Мурата; генераль князь Барятинский на- 
несь у Чертучая, на Лфвомъ Фланг% Кавказской Ли- 
ни, совершенное поражеше скопищамь изъ Большой 
и Малой-Чечни, Ичкери и Андш; генераль Рашпиль 
совершилъ движешя въ земли Хамьшиейцевъ и‘Чер- 
ченейцевъь и привелъ ихъ къ присяг$ на вЪ$рнопод- 
данство; випе-адмираль Серебряковъ двинулся въ 
верховья натухайскихъь ущемй и истребиль укр%зи= 
лешя Магометъ-Эмина въ Худако; съ 5-го января 
по 5-е марта 1852 г. движевя князя Барятинскаго 
въ Автуръ и Большую-Чечню сопровождаемы быми 
повсюду самыми блистательньми успфхами, въ 0со- 
бенности на Мичик. Предводительствовавиий лич- 
но горцами, Шамиль потерпфть сильное поражеше 
подъ ауломь Шеляги; генераль Сусловъ разбить 
Кабитъ-Магома въ долинахъ Бугундура и Ахтыра; 
вице-адмиралт Серебряковъ нанесъ поражеше Шап- 
сугамь и Натухайцамъ; укрфпленный ауль наиба 
Талгика былъ истребленъ генераломъ Миллеромъ-За- 
комельскимъ; Данль-бекъ прогнанъ изъ горныхъ 
магаловъ генераломъ барономъ Врангелемъ, совокуп- 
но съ генераломъ Княземъ Орбемяни и жители тёхъ 
магаловъ переселены на плоскость Джаро-Б%алокан- 


— 283 — 


скаго округа. Въ август 185% д, Князь Воронцовъ 
быль обрадованъ подвигомъ. совершеннымъ сыномъ 
его. СлБдуя по стопамъ доблестнаго отца на по- 
приш чести, молодой Князь Семенъ Воронцовъ со 
дня вступлешя въ ряды воиновъ, усердно стремился 
содфлаться достойнымь высокихь Монаршихь ми- 
лостей, коими онъ быль почтенъ за службу отца; 
подвизаясь съ героями Кавказа, грудью себф проло= 
жиль путь къ командованно славнымъ Куринскимъ 
Егерскимъь полкомъ и съ нимъ въ Аргунскомъ 
ущель®, въ мфетности почти неприступной, овла- 
дЪаъ и истребиль три аула. Въ томъ же 1852 г., 
скопища Казы Магомета и Дан!эль-бека. вторгнув= 
ппяся въ Казикумукское ханство, были отражены 
войсками и`милитлею подъ начальствомъ генерала 
Агаларъ-бека и маора Тюнина; партя араканска- 
го наиба Ибрагима, была разбита въ Шамхальскомъ 
владфнш; на куташинскихь высотахъ наибы герге- 
бильскИ, харакинскй и кундинскй были разбиты 
маюромъ Дворжецкимъ-Богдановичемъ; въ заключе-. 
ве дЪиствШ, въ томъ году взять съ боя генераломъ 
Княземъ Барятинскимъ ауль Канъ-Каиде. Февраля 
1853 г. полковникъ Кухаренко раззориль аулъ Над- 
жу-Кагабль въ верховьяхъ р. Супса; генералъ-адъ- 
ютантъ Князь Барятинск! нанесъ совершенное по- 
ражене чеченскимъ скопищамъ и взяль съ боя пе- 
реправу на р. Мичик%; генераль Баронъь Вревсюй 
разбиль значительную партио горцевъ на высотахъ 
Корелама; полковникъ Бабичъь истребилъь ауль Со- 
ховъ въ долинф Адагума; полковникъ Князь Мели- 
ховъ совершиль удачный набфгъь въ Дидойское об- 
щество и раззориль ауль Хитрахо; гостогаевсый и 
тенгинск гарнизоны геройски отразили штурмы 


— 284 — 


этихъ укрфпленй; сильная непраятельская партя раз- 
битау ст. Лабинской полковникомъ Войпцицкимъ. Въ 
августв Шамиль съ огромнымъ сборищемъ вторг- 
нулся въ Джаро-Б%локанскй округъ, но не дрем- 
лять на рубежахъ Кавказа доблестные его стражи; 
Ахты, Михайловское, Гостогаевское и Тенгинское 
укрЪплешя, какъ неразрушимые памятники муже- 
ства и самоотвержен!я кавказскихь воиновъ, руча= 
лись зато, что лягутъ до едина защитника Лезгинской 
Линш, прежде нежели пропустятъ враговъ въ охра- 
няемые ими предЪльт. Командовавпий войсками въ 
Закаталахъ, генераль Князь Орбемяни выдержаль 
славный неравный бой съ сильнымъ неприятелемъ, 
одушевленнымъ присутстыемъ своего имама и раз- 
биль его на всзхъ пунктахъ нападен!я; Шамиль об- 
ратился противъ Мессель-дигерскаго укр пленя, но 
и тутъ встр$тиль мужественный отпоръ гарнизона, 
подъ начальствомъ подполковника Критскаго. ПШо- 
всюду сталью ощетинясь и осфняясь знамешемъ 
Спасителя мра, храбрый Лезгинсюи’ отрядъ удер- 
живаль хлынувиия на него толпы, нока не явился 
внезапно, въ тышу ихъ, бичъ Дагестана, знаменитый 
герой Кавказа, генералъь-адъютанть Внязь Аргутин- 
скй-Долгорукш. Совершивь неимоврно-быстрое 
движене или, такъ сказать, суворовскй походъ чрезъ 
снЪжный хребетъ исполинскихь горъ, Ёнязь Аргу- 
тинскй, какъ грозный призракъ. готовился предстать 
предъ Шамилемъ. При вфсти о его приближен, 
изувЪръ бъжаль, и цвфтупия долины и сады бла- 
гословенной Кахетш спасены отъ раззореня. 
Таковы были плоды, повсюду приносимые мудры- 
ми распоряжениями Царскаго намфстника и главно- 
командующаго на Кавказ®. Совершалось смяне на- 


— 285 — 


родовъ столь различествующихъь между собою в%- 
ровавями, нравами, обычаями и понятями населя- 
ющихь обширную страну’ пространствомъ около 
60,000 квад. версть между морями Чернымь и 
Касшйскимь, повсюду частная дЪфятельность ожи- 
валялась и порождала довольстие и благосостояше. 
просвзщеше прививалось ковсёмъ сословямъ; права 
и собственность каждаго упрочивались, источники го- 
сударственныхъ доходовъ открывались и разработыва- 
лись. порядокъ п благоустройство водворялись на проч- 
ныхъ основашяхь; проложешемъ просфкъ по дрему- 
чимъ лёсамъ, расширевшемъ существовавшихь иуст- 
ройствомъ новыхъ станицъ и кр$постей, горцы посте- 
пенно стфенялись со всвхъ сторонъ, и подвигъ по- 
коревя ихъ совершался; полковыя квартиры уст- 
роивались и принимаемыми м$рами, между прочимъ 
усилешемъ употребленя хинной соли, выписан- 
ной въ значительномъ количеств и по пфнамъ 
весьма умфреннымъ. изъ Франщи и Германш, по- 
ражалось вмяве климатическихь болфзней на вой- 
ска, смертность между ними уменьшалась; однимъ 
словомъ всЪ, по развымъ частямъ военнаго и граж- 
данскаго благоустройства, дЪфлаемыя дружно рука 
объ руку, распоряжевя, вели къ утверждению рус- 
скаго могущества и благосостояшя, къ миротвореню 
въ краз выдержавшемь втеченш столькихь в%- 
ковъ безпримёрныя истязашя, доколв Росая не 
осфнила его мощнымъ своимъ покровомъ; но та- 
ковые блистательные, исполинсше, можно сказать, 
усп$хи, требовали усилий и трудовъ необыкновенныхъ; 
они побороли хизичеся силы маститаго старца, 
привыкшаго съ безотчетнымъ  самоотвержешемъ 
приносить себя на жертву служеню Престолу и Оте- 


— 286 — 


честву. Князь Воронцовъ съ молодости страдалъ 
глазами и для укрфплешя ихъ онъ впродолжени 
управлевя Новороссйскимъ-краемъ нфсколько разъ 
вынуждаемъ быль прибфгать къ пфлебнымъ карлс- 
бадскимъ водамъ, Въ 1841 г. подъ (Салтами, зрёше 
его дотого было поражено, что одни лишь не- 
обыкновенно сильныя средства, на которыя могъ 
рёшиться только медикъ знающий совершенно. все 
могущество его тфлосложешя, спасли его отъ совер- 
шенной сл$ности; но съ этой эпохи, выдержанный 
имъ недугъ и лечеше онаго не могли не потрясти 
его организмъ; онъ не могъ уже по прежнему вы- 
носить удушливый зной кавказскаго лфта, и хотя 
ошущаль пфлебную пользу отъ боржомскихь водъ и 
живительной прохлады на возвьшненности Годжоръ, 
въ окрестности Тизлиса, онъ видимо изнемогаль. 
Въ ма 1851 г., находясь при заложенш укрфплешя 
на р. БЪлой, онъ занемогь и на сей разъ искусство 
врача, столь чудесно оградившаго его дотолф отъ 
убшственнаго вмяня климата, осталось немошно 
предъ грозной, неотвязчивой кавказской лихорадкой;, 
онъ быль испфленъ, но дни его стали быстро 
склоняться къ закату. 


ГЛАВА ХХ. 


1853 годъ.—Разрывъ съ Туршею.—Приготовлен!я къ охраненю Кав- 
каза. —Назначен!е вспомогательнаго войска. — Прибыт!е онаго, на ‚во- 
сточный берегь Чернаго Моря.—Князь Бебутовъ избранъ командую- 
щимъ дЪйствующимь корпусомъ. — Безпокойства Князя Воронцова 
по случаю вторжен!я Шамиля въ Джаро-БЪлоканский округъ.—Бол%- 
зненное состояне Князя Воронцова. — Нападен!е Турокъ на Нико- 
лаевск постъ.— Донесенйе о томъ Государю.—Изнеможен!е хизиче- 
скихъ силъ, заставалеть Князя Воронцова просить объ увольнен въ 
отпускъ за гранипу.—НЪкоторыя подробности истребяеня Николаев- 
скаго поста. — Получеше въ Тифлис манифеста о войн съ Тур- 
щею. — Ковалевский заставляетъ Турокъ отступить отъ Ахалцыха.— 
Отрядъ, двинутый изъ Александраполя къ турецкой границ, отби- 
ваетъ атаку турецкой пифхоты и кавазерш. — ТихоцкЙ  разбиваетъ 
Курдовъ.—Циммерманъ отражаетъ Турокъ отъ Ахазкалака. — Брун- 
неръ разбиваетъ непр!ятеля подъ Ацхуромъ. — Князь Андронниковъ 
одерживаетъ побду надъ Турками ‘близъ Ахалцыха. — Славная по- 
бЪда, одержанная Княземъ Бебутовымъ близъ сел. Башъ-Кадыкларъ.— 
Высочайшее повелфше объ увольненши Князя Воронцова въ отпускъ.— 
Отъ$здъ его. 


Возникиий въ 1853 году восточный вопросъ 
засталь Князя Вороннова изнемогающимъ подъ бре- 
менемъ недуга. Извфеме о возбужденныхъ этимъ 
вопросомъ несогласяхъ,.его поразиле, но онъ дол- 
го не хотьль вфрить, что они приведутъ къ разры- 
ву съ Туршею; еще менфе полагаль онъ правдо- 
подобнымъ, чтобы Ангя и Франшя соединились 
съ исламизмомъ противъ хриспанства. Не менфе 
того, необходимо было принимать мфры къ охра- 
ненио Кавказа, въ случаЪ, еслибъ этоть союзъ 
совершилея. Жнязь Воронцовъ приступиль къ этимъ 


— 288 — 


мфрамъ съ тёмъ же хладнокровемъ, коего явить 
столько опытовъ втечени всей своей служебной 
дфятельности. Заботы его обращеньг были на укрЪи- 
леше и защиту черноморской береговой линш, для 
чего ходатайствоваль объ усилени крейсерующихъ 
вдоль берега судовъ, снабженш укрфплешй новыми 
орудями, установленш пароходныхъ сообщенй меж- 
ду отдфльными пунктами берега, на заготовлеше 
продовольствя для войскъ, на успокоеше умовъ, 
встревоженныхъ слухами о предстоящей войн® и 
уничтожеше хищническихь покушенш Аджарцевъ 
въ сопредфльный имъ Ахалцыхеюй у$здъ; но когда 
мало-по-маху стали исчезать, какъ призраки, надеж- 
дьг на миролюбный исхолъ переговоровъ, предпри- 
нятыхъ въ разрЪшене восточнаго вопроса, когда, 
вм$сто-того чтобы разсфяться, стали сгущаться 
нависния тучи войны, Князь Воронцовъ увидёль 
необходимость въ принятш боле дЪйствительныхъ 
м5ръ и усилен числительности нашихъ войскъ. 
«Если, —писалъь онъ, между прочимъ, къ воен- 
ному министру, — дальнъйций ходъ переговоровъ 
нашихъ съ Оттоманскою Портою укажетъ на воз- 
можность войны, то нужно будеть двинуть на гра- 
ницу всЪ войска, которыя не совершенно необходи- 
мы на другихъ пунктахъ. Но подкрплевшя эти не 
могутъ быть весьма значительны, ибо обстоятель- 
ства не дозволяють ныв% ослабить отряды, распо- 
ложенные на театр военныхъ дфйствй противъ 
горневъ. Во время турепкой кампант 1828—1829 
годовъ, хельдмаршаль Граъъ Паскевичъ могъ взять 
большое число войскъ изъ Дагестана и съ Кавказ- 
ской Линш, и горцы не воспользовались этимъ слу- 
чаемъ для какихъ-либо важныхъ предирятй про- 


— 289 — 


тивъ нашихъ предфловъ, потому-что тогда не бы- 
ло у нихъ предводителей, подобныхъ Шамилю и 
Магомелъ-Эмину, которые слёдили бы за ходомъ 
внфшнихъ сношенй и умфли собрать большшя силы 
для извфстной цфли. Но теперь одни слухи о раз- 
рывЪ нашемъ съ Туршею произвели уже большое 
волнеше въ Закубанскомъ-краф, и нфтъ сомнЪфыя, 
что объявлеше войны этой держав было бы си- 
гналомъ для рЪшительныхь предпр!ят горцевъ съ 
разныхъ сторонъ. а потому весьма было бы риско- 
ванно уменьшить средства, предоставленныя на- 
чальникамъ частей ливи для противод$йств!я подоб- 
нымъ предпр1ятямъ». 


Послфдстиемь этого всеподданнЪйшаго пред- 
ставяешя было назначеше, на случай крайней не- 
обходимости, 13-й дивизш и 13-й артиллерской 
бригады находившихся въ южной Россш, въ посо- 
бе Кавказскому Корпусу. 


Получая все болфе-и-болфе тревожныя св$дЪя, 
Князь Воронповъ призналъ необходимымъ ускорить 
прибытие этого вспомогательнаго зойска и по пред- 
ставленю о томъ на ВысочайшеЕ воззрфше, 13-я 
дивизя, посаженная на суда въ СевастополЪ, 17-го 
сентября благополучно высадилась въ Сухумъ-Кале, 
на восточномъ берегу Чернаго Моря; командую- 
щимъ корпусомъ на турецкой границ%, по указанно 
надобности, быль избранъ прославивиийся славною 
защитою, съ ничтожнымъ гарнизономъ Ахалцыхской 
крёпости, осажденной 20,000 турецкимъ корпусомъ, 
Ахмета-паши Аджарскаго и прогнашемъ его, раз- 
битемъ полчища Шамиля при селенш Кутиши,— 


бывш адъютантъ Ермолова, а нынЪ начальникъ 
19 


— 290 — 


гражданскаго управлешя Закавказскаго-края, ге- 
нералъ-лейтенантъ Князь Бебутовъ, и выборъ этотъ 
удостоился ВысочайшаГО утверждешя. Въ таковыхъ 
приготовлешяхъ прошла часть л$та. Укрфиясь н%- 
сколько въ здоровьв лечешемъ боржомскими водами, 
Князь Воронцовъ перефхалъ въ Коджоры, какъ пере- 
ходный пункть изъ умфреннаго климата Боржома 
къ удушаивому зною Тизлиса. Въ этомъ создан- 
номъ имъ приотЪ; отстоящемъ отъ столицы Закав- 
казья на 10-ть верстъ, на высот надъ оною 3,590 
Футовъ, гд® пустынная м$стность превращена имъ въ 
красивыя дачи и садьт, устроенные на участкахъ роз- 
данныхъ жителямъ Тиълиса, Князь`Воронцовъ про- 
должаль заниматься распоряжешями о дислокации 
войскъ, когда достигшая его неожиданная вЪсть о 
вторжени Шамиля въ Джаро-БЪлокансюй округъ, 
пр1общила къ усиленнымъ его трудамъ еще новыя 
заботы, новыя тревоги и безпокойства. Распоряже- 
вя п начерташя м5ръ къ отраженно неприятеля, 
которыя онъ должень былъ предпринимать неот- 
ложно, по полученш, по ночамъ, донесенй о ходЪ 
дЪль, опасеня его волновавиия, что трудно будетъ 
Князю Аргутинскому въ настоящее время года, 
когда Дагестансюя горы уже облачились въ снфж- 
ный саванъ, подоспёть на помощь Лезгинскому 
отряду, все это окончательно потрясло ъизичесыя 
силы ЁВнязя. 

Онъ изнемогаль все болфе-и-болзе, и скорбное 
сознаше, что недостанетъ въ немъ силь противу- 
стоять предстоящимъ ему труламъ, стало въ немъ 
возрождаться. Съ свойственною ему твердостью ду- 
ха, онъ однако еше боролся съ самимъ собою; онъ 
все-еще надфялся на могучщя силы своего сложеня; 


— 291 — 


надфялся еще и на то, что Турки образумятся и 
война не сдфлается неизбфжною. 

Вскор$ однако послфдовало разочароваше. Заре- 
во пламени, возженнаго на ВостокЪ и раздутаго съ 
Запада, освзтило Кавказъ. Удрученный подъ бреме- 
немъ снфдающаго недуга, на одрф болзни Ёнязь 
Воронповъ получиль извёсте объ измённическомъ 
нападеши Турокъ, въ значительныхь силахъ, на 
Николаевскй таможенный постъ. на восточномъ бе- 
регу Чернаго моря. «Все кончено,—скорбно произ- 
несъ Князь Воронповъ: —война возгор%лась и я не 
въ-силахь стать въ ряды защитниковъ русской сла- 
вы». Донося Государю ИмпЕРАТОРУ 0 гибели поста 
Св. Николая, онъ въ заключенш писалъ: «Прискорб- 
но для меня начать донесене о военныхъ дЪйствяхъ 
съ Турками непрятнымъ для насъ собымемъ; но 
намъ остается надфяться на будущее и сказать, 
какъ въ 1812 году. «на начинающаго Богъ». 

Князь Воронцовъ, несмотря на быстрое исто- 
щеше силъ, не переставаль принимать неотложныя 
мфры къ охраненйю нашихъ границъ; съ кушетки, 
съ которой онъ съ трудомъ приподнимался, онъ 
диктоваль свои начерташя, совзщался съ начальни- 
ками частей и давалъ приказашя, сообразныя обстоя- 
тельствамъ: то были отблески угасающаго огня жиз- 
ни. Вто зналъ Князя Воронцова, тотъ одинъ можеть 
вполн% постигнуть всю лютость происходившей въ 
немъ борьбы силъ нравственныхъь съ хизическими; 
тоть одинъ пойметъ, какъ тяжело ему было соз- 
нать въ себЪ невозможность ‘участвовать въ защитв 
имъ взлелВяннаго, перерожденнаго имъ края; отка- 
заться отъ предстоящей ему новой славы руково- 
дить побфдою, неминуемою для русскаго оружия; 


— 998 — 


явить еще разъ мфу торжество креста надъ луною; 
но онъ одержаль побфду, трудностью своею далеко 
превышающею побореше враговъ: онъ побЪдихь 
самого себя, —повергъ къ стопамъ Государя съ пол- 
ною откровенностйо исповздь своей немощи и про- 
силъ совершеннаго увольнешя оть службы или же 
даровашя отпуска, для излечешя, за границу. 
Николаевск постъ состояль изъ н®сколькихъ де- 
сятковъ деревянныхъ домовъ, выёщавшихъ воинскаго 
начальника, служителей карантинно-таможенной зас- 
тавы провантъ и нфсколько ничтожныхъ лавокъ. Въ 
ожиданшвоенныхъ дВйствй, мёстное начальство забо- 
тилось вывезти находивнийся въ Николаевскомъ пост% 
провмантъ; для прикрьыийя транспортовъ и отраже- 
я повседневныхъь разбоевъ пограничныхъ Кобу- 
летцевъ, прибыли, 11-го октября, 255 челов®къ 
изъ черноморскаго линфйнаго баталюна, ® орудя 
редутъ-кальскаго гарнизона, съ прислугою, нсколь- 
ко казаковъ и 2 сотни гурШской милиши; началь- 
никомъ всей этой команды былъ назначенъ капи- 
тавъ Шербаковъ. Въ темную и дождливую ночь, 
съ 15-го на 16-е октября, въ секретЪ, состоявшемъ 
изъ 25-ти рядовыхъ и нфсколькихъ милишонеровъ, 
замфтили на косв, образуемой моремъ и р$чкою 
Натанеби, соединяющеюся съ р$кою Чолокомъ 
(отдфляющею Азйятскую Турцию оть нашей грани- 
пы) партю Кобулетцевъ, нричалившую на хелу- 
кахъ къ нашему берегу, высадившуюся безъ шума 
и пробирающутюся по дорогф къ Поти. Рядовой изъ 
секрета сдфлаль выстрфль; ударили тревогу; оба 
оруля двинуты къ берегу и открыть артиллер- 
ск огонь. Неприятель скрылся по направлению къ 
Поти; перестрфака прекратилась. ШЩербаковъ по- 


— 293 — 


ставиль 100 человЪкъ рядовыхъ, съ штабсъ-капита- 
номъ Гуревичемъ и поручикомъ Хитровымъ, къ воро- 
тамъ со стороны Поти; самъ же съ прочими людь- 
ми остался у провантскаго магазина. 

Турки не показывались; посланы два конные 
казака, по направлению къ Поти, для развфдываня; 
про$хавъ съ версту, казаки увидфли идупия навстр®- 
чу многочисленныя толпы; друше казаки, послан- 
ные за 30-ть верстъ въ Озургеты къ находившему- 
ся тамъ кутаисскому военному губернатору, гене- 
ралу Князю Гагарину, съ извфсмемъ о нападенш, 
были убиты на дорог%. 

Пока незначительная партя отвлекала на косъ 
внимаше гарнизона, Кобулетцы, Лазистанцы и Тра- 
пезонтцы поднялись, на 80-ти Фелукахъ, въ ноч- 
номъ мракф, моремъ и вышли на берегъ въ 3-хъ 
верстахь отъ поста Св. Николай. Вскор$ къ поти- 
скимъ воротамъ яростно бросилась толпа нападаю- 
щихъ; она принята была б%глымъ ружейнымъ ог- 
немъ. Въ то же мгновеше, съ противуположнаго 
турецкаго берега, загремёли пушечные выстрлы; 
гранатами зажженъ складъ, въ которомъ было 1,800 
четвертей хлЪба. 

Новыя неприятельскя толпы стали переправлять- 
ся чрезъ р. Чолокъ. Горсть нашихъ храбрецовъ съ 
потискихь воротъ, отетрфливаясь, отступила къ ма- 
газину; за ними Турки ворвались къ строенямъ. 
Солдаты на рукахъ вытащили одно оруде съ бере- 
га на площадку, но изъ него успфли выстрлить 
только одинъ разъ; многочисленныя толпы непря- 
теля занимали уже почти всф здашя. ШЩербаковъ 
мужественно ободряль солдать; Гуревичъ и Хит- 
ровъ были смертельно ранены. Начальникъ гур- 


— 294 — 


ской пфшей дружины, Князь Георги Гур!эль, полу- 
чиль двз раны, но, оставаясь въ бою, снова быль 
поражень пулею въ грудь и, умирая, передаль съ 
благословешемъь начальство своему сыну, Тосизу, 
храброму 16-ти-лётнему юнош%, остававшемуся въ 
жестокомъ огн$ до послфдней возможности. 

Число. храбреповъ нашихъ быстро уменьшалось. 
Турки, приближаясь все болфе-и-болве, кинулись въ 
шашки и кинжалы; закипль рукопашный бой при 
заревз пылающихъь зданй. Часовой, стоявпий у 
магазина, видя неизбфжность гибели, бросиль въ 
магазинъ пукъ зажженной рогожи; здане запьлало 
и промантъ не достался непраятелю. Сопротивлеше 
становилось невозможно. Остатокъ отряда бросился 
тогда въ штыки и проложиль себф путь сквозь 
неистовую массу непраятелей. Послфдше изъ пламе- 
ни выныи 24 рядовыхъ съ 3-мя охицерами, почти 
вс израненные. 

Таковымъ вфроломнымъ нападешемъ, ознамено- 
вавшимся, между прочимъ, мученической смертью, 
прятою изъ рукъ изув$ровъ 1еромонахомъ Серази- 
момъ, который, при раздававшихся отвсюду кри- 
кахъ и выстрлахъ, въ полномъ облачени служилъ 
молебенъ въ перкви.—запечатлВлось начало войны 
съ Туршею. Но она еще не была объявлена, п 
Князь Воронповъ не считаль себя вправЪ предпри- 
нять наступательныя дЪйствя, пока не послышится 
ПАарскШ возгласъ: «ребята, впередъ!»; онъ тёмъ 
болфе избфгаль всякаго дЪИствя, могущаго подать 
поводъ къ нареканю со стороны западныхъ дер- 
жавь и явному вмфшательству ихъ въ разрыв® 
нашемъ съ Оттоманскою Портою, что имфль въ 
виду объявленное ангийскимъ кабинетомъ намфре- 


— 295 — 


не сохранять нейтралитетъ, если Рося не присту- 
пить къ новымъ завоевашямъ. 

Вотъ почему Князь Воронцовъ не рфшался доз- 
волить Инязю Гагарину, какъ онъ неоднократно о 
томъ просилъ, вторгнуться въ Кобулетскй санджакъ, 
и ограничивался пока распоряженями къ удержанио 
непр1ятеля отъ дальнёйшихь покушенй на наши 
владЪня. 

Такимъ-образомъ, 16-го октября, генераль Князь 
Гагаринъ, узнавъ въ Озургетахъь о совершившем- 
ся на Николаевскомь посту, поспфшиль воротить 
2 баталюна Литовскаго Егерскаго полка съ 4-мя 
оружями, дошедшие до Кутаиса, собраль м$стное 
ополчеше, присоединихь къ нимъ взводъ черно- 
морскаго линЪфйнаго баталона, 2 полевыя орудя и 
одну сотню милици, и отправить этотъ отрядъ, 
подъ командою полковника Карганова, къ посту Св. 
Николая навстрфчу непр1ятеля, идущаго въ Озур- 
геты. Въ 2-хъ верстахъ оть поста, Каргановъ от- 
крылъ неприятеля. Егеря стремительно бросились въ 
штыки, милищонеры въ шашки, и посл упорной 
схватки, толпы Турокъ, понеспия при этомъ отваж- 
нЪйшемъ движеши значительный уронъ, принужде-. 
ны были отступить и отказаться отъ наступатель- 
наго дфиствя. Каргановъ бросился ихъ преслвдо- 
вать, но не было возможности перевезти оруд, 
по причин болотистой мфстности и истребленя 
моста на р%фкф Скурдеби. Съ наступлешемъ ночи, 
Каргановъ предприняль обратное движене къ Озур- 
гетамъ, куда и прибыль утромъ 17-го числа. 

Въ ожиданш сигнала къ открытно военныхъ 
дЪиствШ, неутомимо въ своемъ кабинетв продол- 
жаль Князь Воронцовъ заниматься приготоваенями 


— 296 — 


къ онымъ; онь покидаль кушетку свою лишь для 
привфтствовашя приходящихъ постепенно полковъ 
18-й Пхотной дивизш и Драгунской бригады и 
напутствовашя ихъ на присоединеше съ братьями- 
ратниками Кавказа, по разнымъ пунктамъ нашей 
границы. Вм6ст® съ тёмъ, не прерываль онъ за- 
нямя по всёмъ частямъ обширнаго гражданскаго 
управлешя и излагать на бумагв, въ самой тща- 
тельной подробности, вс свои соображеня, дабы 
ознакомить съ особенностями Кавказа и облегчить 
предстояний трудъ тому. кто будетъ избранъ для 
заступлешя его мфста. Между-тёмъ Турки продол- 
жали вести войну хищническую; но непрестанно 
повторяемыя попытки ихъ прорваться чрезъ разные 
пункты гурской границы, встрфчали повсюду му- 
_жественный отпоръ милищи. Отъ Чернаго моря до 
Арарата, партш Кобулетцевъ, Лазовъ, Аджарцевъ, 
Татаръ и Курдовъ рыскали за добычею, грабили 
беззащитныя духоборчесмя и армянсыя деревни. 
Октября 30-го, Турки въ значительныхь массахъ 
вторглись въ Ахалцыхск  уфздъ, и подошли до са- 
маго города Ахалцыха. 31-го, главныя ихъ силы, 
подъ предводительствомъ сераскира Абди-паши, по- 
дошли къ нашей границ со стороны Александра- 
поля, направили значительныя хищническя парти 
въ уъзздь и заняли село Баяндуръ. 

1-го ноября полученъ въ Тифлис Высочайций 
манифесть о войн съ Туршею, и въ тоть же день 
храбрый генераль Ковалевскй, коему суждено было 
впослёдствш пасть подъ стЪнами Карса, съ 4-мя 
батальонами заставиль Турокъ отступить отъ Ахал- 
цыха. Ноября 2-го командующий дфйствующимь от- 
рядомъ на турецкой границ, генераль-лейтенантъ 


— 297 — 


Князь Бебутовъ, двинулъ изъ Александраполя 7-мь 
батальоновъ съ артиллерею и кавалерлею, подъ на- 
чальствомъ генераль-маюра Князя Орбемани 3-го. 
Отрядъ этоть успьшно отбилъ атаку' турецкой пф- 
хоть: и кавалерия. Курды въ большой массЪ, нам%- 
ревавицеся завладёть нашимъ хегкимъ обозомъ, раз- 
биты 2-мя дивизюнами драгунъ, подъ командою 
полковника Тихопкаго и обращены въ бгство. Но- 
ября 3-го, подполковникъ Циммерманъ отразихь отъ 
крёпости Ахалкалака, ворвавитихся въ участокъ того 
имени, Турокъ. 

Ноября 6-го, Князь Воронцовъ получиль доне- 
сеше, что Турки въ большихъ силахъ, къ которымъ 
присоединились новыя войска изъ Ардагана, обло- 
жили старое укрзилеше Апхуръ, въ коемъ находил- 
ся одинъ баталюнъ БЪлостокскаго полка. Немед- 
ленно составленъ быль Княземъ Воронцовымъ планъ 
операшй для оттёенешя нешлятеля и отправаенъ 
для выполнешя того знающий въ совершенств® м%ст- 
ность и духъ народа, явившШ втеченш своего 
служеня неоднократные опыты мужества и рёши- 
мости, тифлисскЙ военный губернаторъ, генералъ- 
лейтенантъ Князь Андронниковъ. Онъ двинуль ге- 
нералъ-маюра Бруннера, съ однимь батамономъ 
Брестскаго полка и съ пфшею грузинскою дружи- 
ною, подоспёвшею изъ Боржома, подь началь- 
ствомъ Князя Александра Грузинскаго, для соеди- 
нешя съ ацхурскимъ гарнизономъ. Съ этимъ отря- 
домъ, безъ артиллерш и кавалер, Бруннеръ стре- 
мительно атаковаль Турокъ въ штыки, разбить ихъ, 
взяль 1-о оруде, 4-е знамени, 8-и значка и гналь 
непраятеля на пространствз 7-ми верстъ. 

За этимъ первымъ значительнымъ усп$хомъ, по- 


— 298 — 


слфдовалъ другой. 14-го ноября, генералъ-лейтенантъ 
Князь Андронниковъ атаковаль Турокъ, занявшихъ 
сильную позицио отъ села Абъ до Суплиса, близъ 
Ахалцыха. Бой завязался самый упорный, но не- 
смотря на превосходство силь неприятеля, онъ быль 
разбить на-голову, оставивъ въ рукакъь нашихъ 10-ть 
полевыхъ и 2-а горныхъ орудя, 120-ть плённыхъ, 
2-а артиллер!све парка, множество знаменъ, штан- 
дартовъ и значковъ; захвачены огромные запасы 
прованта, аммуниши, лагерь и разный багажь. 

Вскорф и съ александрапольской границы по- 
бфдные клики долетЪли до Князя Воронцова. Ноября 
18-го, генераль-лейтенанть Князь Бебутовъ, узнавъ, 
что турецкй корпусъ, направивш ся къ Карсу, 
сталь лагеремъ близь села Башъ-Кадыкларъ, по- 
велъ на другой день въ атаку противъ него отрядъ 
состоявший изъ 1,000 пЪхоты и 2.000 кавалерш, 
при 32-хь орумяхъ. Шосл самаго жаркаго боя, 
корпусъ сераскира, въ коемъ состояло 20,000 ре- 
гулярной пЪхоты, 4,000 регулярной кавалерш, 12,000 
Курдовъ и другой милиши, при орудяхъ въ коли- 
чествв отъь 42-хъ до 46-п, потери ль совершенное 
поражеше и обращенъ въ бфгство; у неприятеля от- 
няты 94-е пушки и огромное количество заряд- 
ныхъ ящиковъ, значковъ и полковое знамя. Турки 
оставили въ рукахъ побфдителей весь свой лагерь, 
съ обильными запасами всякаго рода. Не дремала 
въ то же время неизмённая стража замысловъ за- 
вфтныхъ враговъ Кавказа, —горпевъ. Декабря 18-го 
генералъ-маторъ Баклановь нанесъ значительное 
поражеше партш наиба Талгика, близъ аула Гор- 
дали-юртъ. 

Такими блистательными плодами мудрыхъ рас- 


— 299 — 


поряженй Князя Воронцова, порадовавшими его 
сердце п послужившими, лучше всякаго врачевания, 
къ поддержанно хизическихь его сить, заключилось 
его поприще на Кавказ. 


Марта 1-го послдовало Высочайшее повел ше 
объ увольненш Князя Воронцова въ отпускъ въ 
Россно и за границу, и о назначени, на время его 
отсутствя, генерала-отъ-кавалери Реада управляю- 
щимъ гражданскою часто на Кавказ и за Кавка- 
зомъ, со всБми правами, намЪстнику присвоенны- 
ми и командующимъ Отдфльнымъ Кавказскимъ Кор- 
пусомъ и войсками, къ сему корпусу прикоманди- 
рованными, на правахъ командира отдфльнаго кор- 
пуса. Марта 4-го 1852 года, былъ день всеобщей 
печали—Князь Воронцовъ покинуть возлюбленный 
имъ Тизлисъ, но все-еще надфялся, что не на- 
всегда съ нимъ разстанется, и что карлебадеюя 
воды, пфлебность коихъь онъ уже нЪфсколько разъ 
испытываль, возстановять его здоровье. Окружив- 
шимъ его при отъфздЪ толпамъ, онъ гово- 
риль: «Я съ вами не прошаюсь, а говорю—до сви- 
даня.> 


Въ АнанурЪ, гдЪ назначень быль первый но- 
члегъ, съёхались для совфщашя съ Княземъ Ворон- 
цовьгиь о будущихъ предположешяхъь и дфйствяхъ, 
генеральг: Реадъ, Князь Андронниковъ и друше част- 
ные начальники; въ этихъ совфшашяхъ, какъ еди- 
ный мигь, прошли сутки. Когдаже на другой день 
настала минута окончательнаго разставашя, когда. 
уже въ несомнзнную истину облеклась мысль о. раз= 
лук$, мною озвладфла невыразимая скорбь; какъ 
грозный призракъ предстало предъ мною предчувет- 


— 300 — 


вте, что данныя мн Княземъ приказаня и наставле- 
ня были послёдая, мною полученныя изъ устъ его 
втечени8-ми-лётняго безотлучнаго моего при немъ 
служешя. 


ГЛАВА ХХ. 


Опасен!я Князя Воронцова объ участи нашихъ гарнизоновъ на 
восточномъ берегу Чернаго моря.—Отрывки изъ писемъ его къ Щер- 
бинину по случаю упразднен!я этихъ Фортовъ, событ въ ОдесеБ 
и побЪдь одержанныхь на КавказЪ. — Скорбь Князя Воронцова при 
вЪсти объ увозв въ плфнъ семейства Князя Чавчавадзе. — Ипо- 
хондр!я имъ овладфвшая при слухЪ о взяти Севастополя. —Отрывокъ 
изъ письма его по этому случаю.—Онъ проситъ увольнен!я.—Рескриптъ, 
Государя.—Отрывокъ изъ письма Князя Воронцова.—В$еть имъ по- 
лученная о кончинф ИмпеРАтТоРА Николля 1-го и отрывокъ изъ пись- 

ма объ этомъ вобытш, 


Улдаляясь съ Кавказа, Князь Воронцовъ не пере- 
ставаль слфдить за совершавшимися въ ономъ со- 
бытыями, о коихъ онъ постоянно быль извфщаемъ 
и принималь живое въ нихъ учасме. Его терзало 
опасеше объ участи нашихъ постовъ на восточ- 
номъ берегу Чернаго моря, учрежденныхь соб- 
ственно противъ горцевъ, которые неминуемо долж- 
ны бы быть разрушены въ случа канонады съ 
моря, и тогдагарнизоны этихъ постовъ, не имфвиие 
никакого между собою сухопутнаго сообщений, бы- 
ли бы истреблены: совокупными дЪйствями Турокъ 
и приближенныхь горцевъ. За нфсколько времени до 
отъфзда своего изъ Тизлиса, Князь Воронцовъ сд%- 
лаль распоряжеше объ упраздненш этихь хортовъ 


— 308 — 


и узнавъ, въ профздъ чрезъ Ставрополь, о благопо- 
лучномъ совершенш этого дфла, онъ писаль мн 
отъ 22-го марта: 


«С’ез ауес ипе }01е шасЫе, ие Гай арриз 
ГЪецгетзе попуеПе 4е 1а Ч6Пугаюсе ее {гапзрогЕ & 
МоузтоговязК 4ез саги!зопз$ Чез [05 аа ога] еп- 
{те Съеерайк её Саота. Боге 4езтгасНоп, 
Чи ропуа адуепи & сез сагтиз0п$ ауес 1еигз 
Геттез с |епг5 еп[апз, ае]ата!1з 4ез шотйастага$, 
ше ‘оигтепка Чери1з р/ачеиг$ 1015, её. сезЕ 
ип отап@ рошб 4е итез геЙ6х1отз, оп фе 31$ 
асбиеНетете 4еПугв.» 


«Съ неизъяснимою радостно узнать о благополуч- 
номъ избавленш и переводф въ Новороссшскъ гар- 
низоновъ Фортовъ, между Геленджикомъ и Гагрою 
расположенныхъ. Страшное истреблеше, угрожав- 
шее этимъ гарнизонамъ, съ ихь женами и дЪтьми, 
отъ рукъ горцевъ, терзало меня уже нЪсколько м#- 
сяцевъ: теперь тяжелое бремя грустныхь мыслей 
съ меня спало.» 


Впослёдствш, по случаю вывода гарнизона 
чрезъ содЪйстве владфтеля Абхази изъ Гагры, 
онъ писаль мн изъ Бфлой-Церкви отъ 20-го мая. 
«СотЫеп ай 666 геолт 4е [а БеЦе союдийе да 
Ргшсе ЭсВегуазс 26, её 4е ГЪепгеизе зогие’ 4ез 
{гопррез 4е ГРАББаме её |епг тбилой ауес Ше 
Решсе Апдгопщой. Уоцз пе заутех раз епсоте ап 1 
Мат, ГЬеигеизе АбПугапсе де Саота, её Раггтубе дез 
гопррез а Клее, ша]отё6 чае 4006 ргёз ап 
КенсЬ Пу ауаг дез ругозсарЬез еппепиз, (1 зе зопё 
ати365 5 роигашуге ип шипосепё уа1ззеаа Загае, 
репдаюё фае сей чи рога побге саги1зор 4е 


— 303 — 


Саста, п’а раз 6уеШ6 1еаг айепйоп. Л у а угаппе 
сотше ди питае аз 105 [е5 46а з 4е Па @6- 
Пугапсе Че поз Бгауез 50|4аёз е| 4е Теигз ГатШез 
зиг [е Шога!. | №6 езрёгег дае Па Ргоу1Чепсе 
Чтуте сопйпиега & поиз ргойбоег & Рауепитг.» 


«Какъ порадовали меня прекрасныя дЪйствя Кня- 
зя Шервашидзе: выводъ войскъ изъ Абхазш и бла- 
гополучное ихъ соединеше съ Княземъ Андронни- 
ковымъ. Вы еще 1-го мая не знали о счастливомъ 
освобожденш Гагры и о прибытии войскъ въ Керчь, 
несмотря на то, что вблизи Керчи находились не- 
приятельсше пароходы, которые забавлялись пресл%- 
довашемъ невиннаго сардинскаго судна, тогда какъ 
то, которое перевозило нашъ гагреюй гарнизонъ, 
не возбудило ихь внимашя. Есть что-то чудесное 
во всзхъ подробностяхъ избавлешя нашихъ храб- 
рыхъ солдатъ, съ ихъ семействами, по всему берегу. 
Будемъ надфяться, что Святое Провидфве намъ и 
впредь будеть покровительствовать.» 


Не менфе живое участ!е принималь Князь Ворон- 
цовъ въ сульбахь другаго края, находившагося 
подъ его управлешемъ: «№ $ ауопз аррг1з—писаль 
онъ мн — юпЕ се (а! е56 агмуё & Одезза её 1а БеПе 
Че[ёпзе 4ез {гопррез её 4ез БаБКапз 4е сейе Бгауе 
уШе, чае 1ез Израспо|5 апгаепь, ауес га1з0п ар- 
раПеёз В6го1чие. Ъа сопдаце 4ез еппет$ езё Ыеп 
рец сУШзбе; И езё Бопбеих ФаПег епуоуег 4ез ш- 
Негз 4е Боще & ппе уШе 4е сошитегсе.» 


«Мы получили извЪст!е о всемъ совершившемся 
въ Одессь, о храброй защит нашихъ войскъ и 
жителей города, каковую Испанцы справедливо бы 
назвали геройскою. Поведеше непр1ятелей доказы- 


— 304 — 


ваетъ, что какъ они далеко не просв щены; стыднобро- 
сать нфсколько тысячъ ядеръ въ торговый городъ....> 

Ралостныя вЪфсти о славномъ дЪлЪ адъютанта 
его, Князя Эристова, на Нигоитскихь высотахъ, 
21-го мая, разбитш Селимъ-паши за рёкою Чоло- 
комъ Княземъ Андронниковымъ, Ноля 4-го, пораже- 
нш, нанесенномъь Туркамъ генераломъ барономъ 
Врангелемъ 17-го и о занятш имъ, 19-го, Баязета. 
и, наконець, о блистательной побфдЪ, одержанной 
Княземъ Бебутовымъ, 24-го поля, близъ сел. Вю- 
рукъ-дара, застали Князя Воронцова въ Карлебадь 
и потомъ въ Шлангенбадв. Шо полученм ихъ онъ 
писаль мн: «Фе пе ри!$ аззе2 Уопз гешегстег рог 
Уоз Боппез её пиббгеззапез Пе6гез, её Пез абкаИз, 
чае Уоцз ше 4оппех зиг 1ез пбтогаез ехрюИз 
4е поз В6гоз Чи Саисазе, рагии 1ездре!5 ]омеюе 
ип 51 Бези го]е тез свегз Куринцы, её [ез пи сез: 
Сеоголеппе, 4’Ппвгее, ди Сопме! её 4е 1а Миаотб- 
Пе....... Тезрёге дае №со (Князь Эристовъ) п’ес- 
мита 4е Ре&бгзБопге, её Ча’ апга 6&6 Шеп тгеси 
её тесотрепз6 раг ГЕшрегеиг, Опт е5 51 Веигеих 
Фассог4ег 4ез стасез & сеих, Чит Ше зегуепё Шеп. 
Пуеп уеиШе чае поиз ауотз 4ез зиссёз рагоиё, 
её дие поз Ьгауез Сапсаз!етз сопёшиею & Байге 
ГРеппепи, болбез 1е3 #013, чие Госсаз1оп $’еп ргёзеп- 
фега. Таг 66 епсфаюбе @е 1а БеЦе сопаиие 4е 
ЭсВег\уазс1426; И п’уа раз Беаисоар & сгашаге 
таш(епаюе ’ипе отап4е 4езсепфе зиг ]е Ибога|, 
её ]е пеуо!з раз Чие| зега 1е Биб 4’ипе рагеШе 
Чезсеше, & шошз 45 пе уеиШепё зе уошаге & 
Гагшбе 4е Кагз, Чай рага! & ге 4апз ип шамуа!з 
6426; шайз импе 1опоще шагсве & 1тауегз 1е рауз, 
ргезфае запз тоуепз 4е ‘гапзрогё, ю’езё раз сВозе 


— 305 — 


ГасЦе рог ипе аглёе Егапса1зе, её епсоге полз 
роиг 1ез Апб]а!5, рог 1ездие!з Ш Гаи6 Чез 1ещез 
рог сопсфег её 10$ [ез ]огз 4е 1а Боппе угапае. 
Еойо И еп зега се дие ПО/еи уопага; езрёгаю\ ев 
ба ЮО!уше Ргоу!Чепсе роцг ргофёоег поше ]изе 
сацзе..... П езё Меш & ргбзишег, фае сез Меззегз 
Ыеп ауапё поиз зегошб [аз её 46еоцёёз 4е сейе 
сиегге, её (ие 1а Визе Впга раг атотарБег соташе 
еЦе Га пощ]оихз Га № 1а По 4е сБадае опегте 
Чершз 150 апз, дие!иез ауепб 666 1ез сфапсез, 
Боппез ош шапуазез, реп4аюе 1а Фигбе де сейе 
спегге..... Га попуеПе фае Уоцз ше 4оппе», соп- 
сегпаюб 1ез Векз 4и ТаБаззагаюе, Чи зе 500% 
гбипз еп паШсе рог {те рагйе 4е поз гопрез 
сопге 1ез Тигсз, ез6 ипе 4ез шеШеигез, Чи’оп 
ри!ззе гесеуош; се!а Чо {ате ип ехсеЦепё еЙеё 
Чапз [ез ргоушлсез уо1зтез её даюз 1е Оасфезаю, 
её 40 @ще ехтётетене 46заогба Ме & ЭВашуЙ. 
Те 313 бощоиг$ Чапз Гамее 4е се дие Фега се 
Чеглиег Чи. сов, её Мебешеё Епиюи 4е Галите, 
1 рага! дие 6015 1е5 4еих айеп4ете, чие 1ез аШ6$ 
4е Госс!4епё сотитептсеп.» 

«Не могу довольно тебя благодарить за твои доб- 
рыя и занимательныя письма, и подробности, тобою 
мн% сообщаемыя, о знаменитыхъ подвигахъ нашихь 
кавказскихь героевъ, между коими играютъ столь 
блистательную роль мои дороме Куринцы и мили- 
щи: грузинская, имеретинская, гурШйская и мин- 
грельская..... Надёюсь, что Нико (Внязь Эристовъ) 
мн напишеть изъ Петербурга и милостиво будетъ 
принять ГосудаАРЕМЪ, Который такъ счастливъ на- 
граждать достойно ему служащихъ. Дай Богъ, что- 


бы мы имфли успфхи вездф и чтобы храбрые наши 
20 


— 306 — 


кавказцы продолжали бить неприятеля при каждомъ 
встртившемся случаф. Я въ восторг% отъ прекрас- 
наго поведеня Шервашидзе; нечего теперь слиш- 
комъ опасаться значительнаго дессанта на берегъ, 
и я не вижу, какая бы могла быть цфль такого дес- 
санта: развЪ нешрятели захотфли бы присоединить- 
ся къ армш, находящейся повидимому въ плохомъ 
состояны въ Карс; но продолжительный походъ 
чрезъ край, безъ. всякихь почти перевозочныхь 
средствъ, не есть дфло легкое для Франпузской ар- 
уши, а еще менфе для Англичанъ., для коихъ необ- 
ходимы палатки для ночлеговъ и ежедневная хоро- 
шая мясная пиша. Какъ бы то ни было—воля Гос- 
подня да исполнится; будемъ вадфяться на покро- 
вительство Божяго промысла нашему правому д%- 
лу... Можно полагать, что эти господа гораздо 
прежде насъ будутъ утомаены войною, и что подъ 
конепъ, Росся восторжествуетъ, подобно какъ всег- 
да торжествовала втеченш 150 лётъ при оконча- 
ны всзхъ войнъ, каковы бы ни были случайности 
впродолжени: самыхъ войнъ..... Извфсте, тобою 
мн% сообтаемое, относительно табассаранскихь бе- 
ковъ, составившихь милицию для участвованя съ 
нашими войсками противь Турокъ, есть одно изъ 
благопрАятнйшихъ событйй; это должно имфть пре- 
красное вияше въ сосфднихь провиншяхъ и во всемъ 
ДагестанЪ, и должно быть весьма неприятно Ша- 
милю. Я все-еще въ ожиданш того. чтб пред- 
приметъ послфдьй съ одной стороны и Мегеметъ 
Эминъ съ другой; предполагать должно, что оба 
выжидаютьъ, чтобы западные союзники начали дЪй- 
стыя свои.» 

Въ высшей степени прискорбно было Князю 


— 307 — 


Воронпову узнать объ увозЪ въ плёнъ семейства 
Князя Чавчавадзе; участь пяённицъ и средства къ 
избавленню ихъ были предметами самой нфжной 
его заботливости, а потому можно себ представить, 
съ какою радостью онъ получить свфдёня о вели- 
кихь милостяхь, оказанныхь ГосудАРЕМЪ ИмпЕРАТО- 
ромъ дочерямъ Царевича грузинскаго и о мфрахъ, 
принятыхъ къ ихъ выкупу, равно и подвигахъ Кня- 
зя Чавчавадзе, заставившихъ скопиша Шамиля ис- 
кать спасешя бфгствомъ за Алазань, и о возвраще- 
нш плённиць въ Тихлисъ. 

Цлебныя воды въ Германш и купанья въ Схе- 
венинг%, принесли нфкоторую по льзу КнязюВорон- 
пову, а радостныя вфсти, получаемыя имъ съ Кав- 
каза объ успфхахъ нашихъ, какъ въ отношении воен- 
ныхь дфйствШ, такъ и по всёмъ разнообразнымъ 
отраслямъ гражданскаго управленя, содЪйствовали 
возстановленио его силъ, и онъ съ любовно. во 
всзхъ письмахъ своихъ, выражаль надежду возвра- 
титься къ осени на Кавказъ; но совершивиияся собы- 
тя на Крымекомъ Полуостров, пронеспийся по 
Европ слухъ, основанный на лживомъ сви, 
доставленномъ зловзщимъ Татариномъ о взяти Сева- 
стополя, а въ особенности невозможность принять 
участе въ кровавой драм, разъигрывающейся въ 
странахъ, ввфренныхь его управлению, окончатель- 
но потрясли въ КнязЪ всф элементьт жизненности. 
Обуреваемый томительнымьъ безпокойствомъ, онъ 
впаль въ ипохондрио; его терзаза мысль, что пере- 
жиль самаго себя. «Моп соеиг зе сопуге Це зап, — 
говорилъ онъ,—еп те уоуаоё тогё ауаю& аетопгиг» . 

«Сердпе мое обливается кровью, чувствуя себя 


за-живо умершимъ.» 
3: 


— 308 — 


Нравственныя силы Князя Воронцова, его все- 
объемлющи умъ, ни на мигъ не поблекли; но ударъ, 
нанесенный тлфнной оболочкв его высокой души, 
невозвратно пошатнуль вс связи этой оболочки и 
медленное разрушение оной содфлалось неминуемымъ. 
Состояще его души выразилось въ слёдующихь 
словахъ: имъ мнф въ письмз переданныхъ: «ай 666 
1опофетрз запз \Уоиз беге, ша1з |ез сопзатез 
паитеа4ез заг 1ез 501 4е Эеуазоро! рагаЙузеп+ 
{ое аибе реозёе её фоше апкех аЙаше. Моиз 
зоттез Фоп]огз Фапз Гезрёгапсе фае 0 у 
Вита еп её пойз рг1опз Юеи сопзаштеое 
Чей еп 30 ашзй. Ле $13 ‘оигшеюё 4е П1абе ае 
тезбег Вогз 4и рауз, па15 помз ауопз 4ери ип ап 
{ал 4е сВастиа её 4е сопгате 6, ди’ Га зе 0ц- 
тете & сес! сошлие & 10 [е тез... Оершз 5 опт 
п0и$ зотитез зошепиз еЁ епсоигаовз раг 4ез аёрё- 
сБез 1е!вотарЫчиез 4е Вега, аз! дие раг ипе 4&- 
рёсЬе уепаюф 4е КлзсЫте\у, саг @1зеп6 чае поп 5еп- 
1етепё поз Фгауез еп Сгиибе зе а&еп4ете уаШат- 
тепь, 1215 да’ $ опбеи дез ауашасез шагиаиз заг 
1ез аШ65, её и’! у а езрёгавсе дае Фюще 1епг 
отап4е ехрё4 от ропгга пе раз ЫМеп Йю ропг 
епх. Оеи уеиШе ‹фае сеа $0 а1191; с’езё пойте 
ратеге 4е вю0из 16$ ]оиг$ аи Тои-Ри1ззате. Ге П1еп 
4е |а Визе пе поиз аБап4оппега раз. Топ с@а, 
сЪег апи, п’а Безисопр фогтеп 6, её Чаап@ оп 
её Ые запз сеа, сез полива 4ез шога]ез аБаею+ 
сотр! етепе. Оп реи @’езрёгавсе Меп Гопабе её 
уепие те таониег её ’еп ргойе роиг Уощв 6сг1- 
ге, —самзег ауес Уоиз.> 

«Я давно къ тебф не писалъ, но безпрерывныя 
безпокойствя объ участи Севастополя, парализиру- 


— 309 — 


ютъ всякую другую мысль и дфло. Мы нетеряемъ 
надеждьт, что все тамъ кончится благополучно, и 
постоянно о томъ молимъ Бога..... Меня терзаетъ 
необходимость отсутстыя изъ края; но насъ вте- 
ченш года постигло столько горести, что надобно 
повиноваться и этому, какъ и всему прочему..... Въ 
послёдне три дня насъ поддержали и ободрили те- 
легразичесмя депеши изъ Берлина, равно какъ и 
депеша изъ Кишинева, изв щаюция, что наши хра- 
брецпы въ Крыму, нетолько мужественно защища- 
ются, но что они имфли значительные успфхи надъ 
союзниками и что вся эта громадная экспедишя, 
можеть для послёднихь окончиться весьма дурно. 
Дай Богъ, чтобы такъ и было; это наша ежеднев- 
ная мольба къ Всевьиинему. Русски Богъ насъ не 
покинетъ. Все это, любезный другъ, меня чрезвы- 
чайно истерзало, а когда и безъ того хизичесыя 
сильт покидаютъ, то таковыя нравственныя безпо- 
койства окончательно потрясаютъ. Н%сколько осно- 
вательныя надежды меня оживили, и я этимъ поль- 
зуюсь, чтобы тебЪ писать и побесъдовать съ тобою.» 

Князь повергъ къ стопамъ Государя ИмперАТОРА 
свою просьбу. и 19-го Октября 1854 года послдо- 
вало ВысочаАйшЕЕ повелёше объ освобожденш его 
отъ должностей намфстника кавказскаго, главноко- 
мандующаго ОтдЪфльнымъ Кавказскимь Корпусомъ, 
новороссйскаго и бессарабскаго генераль-губерна- 
тора, съ сохранешемъ зван! генеральъ-адъютанта и 
члена Государственнаго Совфта; причемъ онъ удосто- 
плся получить слфдуюций Высочайций Рескриптъ: 

«Князь Михаилъ Семеновичъ. 

«Съискреннимъ соболёзновашемъ получихь Я отъ 
васъ письмо, въ которомъ вы Меня извфщаете, что 


— 310 — 


совершенное разстройство вашего здоровья не дозво- 
ляетъ вамъ возвратиться къ исполнению важныхъ обя- 
занностей, лежавигихъ на васъ до отъфзда вашего за 
границу. Зная ваши чувства и безусловное самоотвер- 
жене, столько разъ доказанное вами на дфл%, Я убфж- 
денъ, что прося въ настоящихъ обстоятельствахъ объ 
увольнеши васъ, вы покоряетесь единственно край- 
ней необходимости, безъ всякаго сомнфшя для Васъ 
тягостной; для Меня же собственно тёмъ боле при- 
скорбной, что Я лишаюсь вашихъ услугъ въ такое 
время, въ которое онз были бы Мнф особенно по- 
лезны. ВмЪстЪ съ симъ, однакожь, освобождая васъ 
отъ званй главнокомандующаго Отдфльнымъ Кав- 
казскамъ Корнусомъ, намфстника кавказскаго и но- 
вороссйскаго и бессарабскаго  генералъ-губернато- 
ра, Я надфюсь, что пребываше въ благоприятномъ 
краз укрфпить ваши силы: и что вы, по нЪкоторомъ 
отдохновевнш, получите возможность снова посвятить 
Мн и Россш плоды: вашей опытности и свойствен- 
ное вамъ пламенное усерде. Въ этомъ упованш, со- 
храняя вамъ зваше Моего генераль-адъютанта и 
члена Государственнаго Совфта, Я разрфшаю вамъ 
оставаться за границею все время, потребное для 
вашего излечешя. Желаю душевно, чтобы подвиги 
храбрыхъ кавказскихь войскъ, со славою коихъ вы 
сроднились съ самаго вступлешя вашего на боевое 
поприще, продолжали утзшать васъ и повторяю 
вамъ полную сердечную Мою признательность за 
ваше доблестное полув$ковое служеше Престолу и 
Отечеству.» 

Воть чтб написать мн Князь Воронцовъ изъ 
Дрездена, °/„, ноября: Уоиз амгех Аба уи раг [е 
Приказз ди 24 Ос+., чае 5. М. Е шрегеиг а ота- 


— 344 — 


с1еизетеп сопзета, 4’аргёз та детапае, 4 ше 461- 
угег 4е шез Г[опсНопз. Зе п’ай раз Безоша 4е Уопз 
те оц р!аёбь 4е Уоиз гёр&ег, дие фе п’а? раз ри 
ргепаге сейме гёзоою запз ип отаю@ зеггетеюе 
Че соеиг её запз ез гестейз 1ез раз УМ еб 1е5 
раз ргоюп4$; ша а Рипрозз е ош] п’езё цепи. 
Зе ше 5115 сга епыёгешепе шсараШе, раг Гбёа& 4е 
та запбе, 4’ип зегулсе сошие сени ‹фие ]е 4еуа15 
гетрЫг её ]е шае 511$ сашетевй регзиа46 ди’ пе 
ше тезба А ге фае се дие ат 16. Уомз сопсеуех 
1а аощеиг ргоюп4е Чие ше самзе Р146е, чае поцё 
уоЙ& верагёз Че сейме сВёге Сеоготе, чае поз 21- 
топ$ (апф, роиг ип фешрз паб, —реш-@ хе роиг 
$01] оитз; па1з Олеи еп а ог4опоб а1$; И {аи 
зе зоитейте & ба бапие уоолие...... Уезрёге дие 
ша Ч6пиузюп пе Уошз етрёспега раз 4е ше 4оп- 
рег фае]ие01$ Че Уоз попуеПез её 4е се фи ве 
раззе свех Уоцз. Ополие Бог5 Чез аЙатез еЁ вапз 
уо1х Чотепауаюй еп ацсипе асов обаеПе, Рш- 
фегёв 1е р!аз у шо’апипега ‘ом]очгз ропг 096 се 
Фи тесат4е |е Сапсазе, еЁ ]е 8115 зйг сошше Ра 
4э1епе же ГЕшрегемг 4ал$ Зоп гезсг!, фие фе ге- 
сеуга! фоп]оигз 4ез сопзо!айот$ рак 1а вое её 
уаеигеизе сопфайе 4= поз Ьгауез (гопррез, ауес 
1езчиеЦез рат зегу! репаоё [ез 9 4егкиёгез ап- 
пбез, запз раег 4е 4ецх апз, дие ]а! 666 ауес еПез 
ап сопипепсетеюе Че та саг ге.» 

«Ты видфль изъ Приказа 94-го октября, что Его 
Зеличество Государь ИмпеРАТОРЪЬ ВсЕмилостивъйшЕ 
согласился на просьбу мою объ увольненш отъ мо- 
ихъ должностей. Не имфю нужды сказать или, вфр- 
нфе, повторить, что я не иначе могъ на то ршить- 
ся, какъ съ сильнымъ стфснешемъ сердца и чув- 


— 312 — 


ствами живфйшей и глубочайшей горести; но на 
невозможное никто не вынуждень. Я призналъ се- 
бя, по состоянйо моего здоровья, совершенно неспо- 
собнымьъ къ достойному выполнению службы, на мнЪ 
лежащей, и несомнфнно убфдился въ томъ, что 
мн остается лишь поступить такъ, какъ поступиль. 
Ты поймешь ту глубокую грусть, навлекаемую на 
меня мыслью, что мы теперь разстались съ доро- 
гою Грузею, —которую мы такъ любимъ. —нанеопре- 
дфленное время. .... можетъ-быть навсегда! Но такъ 
велёль Богъ; надо покориться Его святой волф..... 
НадЪюсь, что увольнене мое не помфшаетъ теб® 
иногда извфщать меня о себЪ, и о томъ, что у васъ 
происходитъ. Хотя вн дёль и безъ всякаго впе- 
редъ озищальнаго голоса, я не перестану принимать 
живЪйшее участе во всемъ относящемся до Кавка= 
за, и увфренъ, что, какъ Государю угодно было. 
выразиться въ Своемъ рескрипт, мн доставлять бу- 
дутъут$шеше— благородные и мужественные подвиги 
нащихъ храбрыхъ войскъ, съ коими я въ посл де 
9-ть льть служиль, не говоря о двухъ годахъ, съ 
ними мною проведенныхъ въ начал моего по- 
прища.» 

Новый неожиданный ударъ долженъ быль сра- 
зить Шнязя Воронцова: вфсть о кончинё Импе- 
РАТОРА Николая Чавловичд сдфлалась извфстна въ 
Дрезден, три часа посл совершившагося собы- 
тя, повергшаго Россо въ скорбь. «Лай 6ёё |опо- 
{етрз 5апз Уоиз 6сгше, — писаль мн® Князь Во- 
ронцовъ, — таз Уойз 4еуер еп сошргепаге 
1а га1воп 4е шоп зЦепсе, сез 4егимегз 15 ]опгз. 
Та а(]е поцуеЦе, поцз а р|оп]6 Чапз 1а 46з0]- 
Чоп её Ца зарег. Оле! сопр аЙгеих — ша 


— 343 — 


1епдоа! еп 3013 1016 аБабл её $006 а6тотгаЙзе: 
Ц рагай да’ И рав Аа Олуше Ргоу1Чепсе 4е поз 
6ргоцуег 4е 1ющез 1ез шашёгез. №5 пе роцуопз 
ле поцз гёз1оиег а ба у0100ё, рыег Юлей её ез- 
рёгег Ча’ зомеюага пойте ]еипе боцуегат, 4е- 
роз 1опо{етрз 5= афогё раг [а пабоп, её Бёпта 
Без еЙогёз рог илошрБег 4е поз еппешиз, $$ 
5’о55Ипепё 4апз 1еиг ауеи?6щепё Ё6госе: её дапз 
Лепг 465 4е поиз БашШек. > , 

«Я давно тебф не писаль, но ты хорошо пой- 
мешь причину моего молчаня. Скорбная веть по- 
вергла насъ въ уныше и оцфпензше. Какой ужа- 
сный, неожиданный ударъ!..... Онъ окончательно 
сразиль меня, Видно угодно Провидфнио’ испыты- 
вать насъ во всфхъ отношешяхъ. Остается намъ по- 
кориться Его святой волф, молить Бога. и надфяться, 
что Онъ поддержитъ нашего юнаго Монарха, издав- 
на столь обожаемаго нашею, и благословить Его 
усимя къ восторжествованио надъ врагами нашими, 
если они будуть упорствовать въ лютомъ своемъ 
ослпленш и стремлени къ нашему уничтоженно.» 


ГЛАВА ХХЕ. 


Прибыт!е Князя Воронцова въ С.-Петербургъ.— ГосудАРЬ ИмпЕрА- 
торъ”оказываеть ему милостивое вниман!е. — Отрывокъ изъ письма 
къ Щ....у.—Новая скорбь, постигшая Князя Воронцова. —Князь Ворон. 
цовъ отправляется къ минеральнымъ водамъ.—Прибыт!е его къ коро- 
наци въ Москву. —Всемилостивйшее пожаловане его въ генералъ- 
хельдмаршалы.— Рескриптъ по этому случаю. — Отъ®здъ изъ Москвы 
и прибыте Князя Воронцова въ Одессу; — Премъ ему, сдфланный. — 
Болфзнь его и кончина, — Отзывъ доктора Андреевскаго о развит 
недуга Князя Воронцова.— Выносъ т$ла и погребен!е фельдмаршала. — 
Прискорб!е Государя ИмпЕРАТОРА и вдовствующей ИмперАтРИЦЫ АлЕ- 
КСАНДРЫ @ЕодоРОВвы выражаются въ рескриптВ и письм$ на имя 
Княгини Е. К. Воронцовой.—Религозное торжество, совершенное въ 
одесской еврейской синагог$.—Литурии и панихиды, совершенный въ 
тифзисокомъ стонскомъ собор и въ армянскомъ собор.—Предположе- 
ый о сооружен памятниковъ въ ОдесеВ и ТиелисЪ. — Слово, про- 
изнесенное высокопреосвященнымъ Инокент1емъ, при погребенш Кня- 
зя Воронцова. 


(Съ нетеризшемъ ожидаль Князь Воронцовъ воз- 
становленя силъ своихъ, дабы имфть возможность 
возвратиться на родину. 

Въ августё 1855 года онъ прибылъ въ С.-Пе- 
тербургъ. Милостивый пртемъ, сд5ланный емуюнымъ 
Монархомъ, знаки Его Высокаго внимая и участя 
къ болёзненному состоянно, коими Князь Ворон- 
повъ быль осьшанъ, преисполнили его радости и 
тронули до глубины сердца. Въ письмв своемъ 
по случаю взяя Карса, говоря о виянш этого ра- 
достнаго событ!я на дфла наши вообще, на успокое- 
ше Закавказскаго-края и.на сношешя наши съ 
Пераею онъ, между прочимъ, объясняетъ слфдующее: 


— 345 — 


«Мое зобёНаие Ешрегеиг а еп [а 155 отапае Боп- 
{6 4е п’епуоуег 1е гаррогё омота|, д’ а геса 
Чи Сепега! Мопгаутей, аз дие [ез с16Ё5 4е 1а с1- 
{а4еЦе. 1 66 4е заЦе аи ра]а!з, роиг Фе {6 сицег, 
а1131 ие [а Веше 4е НоПапае. Тай 646 епсвалие 
4е уош 1а уоле 4е ГЕтрегеиг, Ош п’а гаррей6 ]ез 
Боппез попуеШез, дае попз Тли ауопз епуоуё да 
Саисазе Рапобе 1855, всэ]етепь еп Моуетрге. 

«Ангельский нашъ ИмперАТОРЪ быль такъ мило- 
стивъ, что прислаль мнф подлинное донесеше, Имъ 
полученное отъ генерала Муравьева, вмфств съ 
ключами крёпости. Я немедленно отправился во дво- 
репъ, для принесевя поздравленй Ему, ИмперАтРИ- 
пв и Королевз Нидерландской. Я былъ восхищенъ, 
при видф радости Государя, Который напомнихь 
мнф о благопрИятныхъ извфстяхъ, нами Ему доста- 
вленныхь съ Кавказа въ 1853 году, подобно какъ 
и нын%, въ ноябрф.> 

Князю Воронцову суждено было испытать новую 
скорбь,—онъ лишился сестры своей, Гразини Пем- 
брокъ, съ которою соединяла его, независимо отъ 
обыкновеннаго чувства братской любви, самая безот- 
четная, нфжная привязанность, уважеше къ возвы- 
шенному ея характеру и неограниченное довфрие 
въ основательности ея суждешй и соображенй. 

Несмотря на совершенное потрясеше хизическа- 
го. и нравственнаго своего организма, Князь Ворон- 
повъ, какъ истый патрютъ, пламенно ревнующий о 
благоденстви отчизны и достойномъ служенш Пре- 
столу, не переставаль принимать, сколь возможно 
ему было, дфятельное участе въ дфлахъ государ- 
ственныхъ и въ мудрыхъ, благодфтельныхъ стрем- 
лешяхъ юнаго МондрхА къ успокоенно Европы, къ 


— 316 — 


истребленню корня раздоровъ, породившихъ крова- 
выя бЪдетвя войны. 

Льтомъ 1856 года Князь Воронцовъ, по совфту 
медиковъ, опять прибфгнуль къ карасбадскимъ во- 
дамъ; онъ возвратился оттуда въ Москву для при- 
сутствовашя при коронован Госудлдря ИмператОРА; 
но изнурительная «лихорадка снова приковала его 
къ одру болфзни и лишила счастия быть свид%- 
телемъ совершившагося торжества. Въ этотъ день, 
священный для всфхъ Русскихъ, Князь Воронцовъ 
быль произведенъ въ генераль-хельдмаршаль. На- 
канун$ этого дня, вечеромъ, когда вся Москва волно- 
валась въ нетери$ливомъ ожиданш минуты, въ кото- 
рую, родивпийся въ стфнахь священнаго Кремля, 
АлексАНДРЪ П, въ тфхь же стфнахъь возложить на 
главу Свою, державную корону’ русскихь Царей; 
когда изнемогаюций подъ бременемъ недуга Князь 
Воронцовъ скорбЪль о невозможности для него 
быть тому свидЪтелемъ, онъ быль удостоенъ пос#- 
щеншемъ Насльдникл Престола и Его БРАТА, при- 
сланныхь къ нему Миротворцемь для вручешя 
хегьдмаршалскаго жезла и слБдующаго Высочай- 
шагГо рескрипта: 

«Князь Михаиль Семеновичъ! 

«Съ сердечнымъ умилешемъ обозр%вая знаменитое 
служеше ваше, Я возвелъ васъ, Приказомъ, сего дня 
отданнымъ, въ санъ генераль-фельдмаршала. На- 
задъ тому боле полувфка вступили вы на поприще 
военное. Вамь оно открыло путь къ непрерыв- 
нымъ отличямъ въ трудахъ боевыхъ; на немъ, по- 
борая слав россйскаго оружйя, стяжали вы незаб- 
венную личную славу. Такъ въ 1803. году вы стали 
уже въ ряды армш, которая впосяфдстви ‘ подъ 


— 347 — 


вашимъ предводительствомъ, переходя отъ побфды 
къ побфдв въ ЧечнЪ, Дагестанз, на Кавказской 
Лин и по всему Закавказью, являла собою примёръ 
высокой воинской доблести и устройства. Въ незаб- 
венную Отечественную Войну, начальствуя гренадер- 
скою дивизею и совершая съ нею достохвальные 
подвиги геройской храбрости, вы кровию своею оба- 
грили безсмертное поле Бородинское. Въ битвахъ 
1813. и 1814 годовъ не менфе дфла ваши знамени- 
ты; онЪ отм$чены неизгладимою чертою въ исто- 
ри войны, за освобождеше Европы предпринятой. 
Въ 1828 году покореше крфпости Варны, знамени- 
то довершило подвиги ваши въ краф Задунайскомъ, 
блистательное начало коихъ восходить къ войнамъ 
1809 и 1810 годовъ. 

«Въ этомъ вфниф достохвальныхъ дфль, верхов- 
ное зваше воинской почести вамъ принадлежить по 
праву. Облекая васъ онымъ въ чувствахъ душевна- 
го уважешя и признательности, и препровождая при 
семъ алмазами украшенный жезльъ, званю генералъ- 
фельдмаршала присвоенный, пребываю къ вамъ на- 
всегда неизмённо-благосклонный» . 

«АЛЕКСАНДР». 

Съ какимъ трогательнымъ умилешемъ перечи- 
тывалъ онъ драгопзнныя строкиэти, въ коихъ исчи- 
слялись его заслуги Престолу и Отечеству, и какъ 
грустно, вмфств съ т$мъ, произнесъ онъ: «Одному 
Богу извЪстно, въ состоянш ли я буду заслужить 
столь великую милость моего Государя. Приведется 
ли*мнЪ явить ему доказательство моей глубокой при- 
знательности!» 

Увы! не надолго запылаль въ Князф Воронцов% 
огонь жизни, возбужденный Шарскою оцфнкою его 


— 318 — 


доблестей. Оправясь нфсколько отъ изнурительной 
болёзни, онъ отправился въ Одессу. На пути, при 
профздЪ черезъТулу, ему представлены были, быв- 
шимъ его подчиненнымъ, нын% Начальникомъ 10-й 
Пъфхотной дивизш, генераль-лейтенантомь Семя- 
кинымъ, при отдачв почестей званйю хельдмаршала 
присвоенныхъ, воины, кровью своею защищая Севас- 
тополь, пр1обрёвиие знаки военнаго ордена. Съ лю- 
бовью разспрашивалъ ихъ Князь Воронцовъ о всЪхъ 
подробностяхъ тфхъ знаменитыхъ подвиговъ, о ко- 
ихъ отдаленнфйшее потомство будетъ упоминать съ 
благоговфемъ; которые явили мфу безпримрные 
въ исторш знамешя мужества, самоотвержешя и 
стойкости, свойственныхъ русскому солдату. 
Новоросыя съ всеобщимъ восторгомъ привфт- 
ствовала своего благодфтеля. Прибыте Князя Ворон- 
цова въ Одессу, въ начал октября 1856 года, было 
для него торжествомъ и праздникомъ. Непритвор- 
ны были измявя радости всЪхь ея обитателей. Онъ 
возвращался къ нимъ не правителемъ края, а какъ 
гражданинъ, пришедиий отдохнуть среди своихъ сы- 
новъ оть совершеннаго многотруднаго пути жизни. 
Всв сосломя поспёшили изъявить ему эти чувства, 
приводить ему на память тф протекпие многше го- 
ды, въ которые онъ съ неутомимымъь теринемъ, 
съ неизмённою кротостпо выслушиваль каждаго изъ 
нихъ, вникаль въ ихь нужды и направляль гешяль- 
ныя свои соображешя къ создано ихъ благоден- 
стыя. Для сердца его. согр$таго любовью къ ближ- 
нему, въ высшей степени отраденъ былъ сдфлан- 
ный ему пруемъ. Завидень удфль человфка, который 
на кони своего поприша видить себя окруженнымъ 
облагод$тельствованными имъ и признательными ему 


— 319 — 


народными массами; который можетъ сознать, что 
достойно исполниль цфль своего пребывая на землЪ. 

Въ этомъ ут6шительномъ сознанш, протекли по- 
сльдые дни незабвеннаго хельдмаршала.=И суждено 
было возвеличенной имъ Одесс, въ нфдрахъ кото- 
рой административная его дфятельность воспраяла 
свое начало и, развиваясь, обняла обширную страну 
отъ Эвксина до Касшя, обозначаясь повсюду самыми 
благотворными плодами, принять и земную оболочку 
великой его души. 6-го ноября его нестало! Вотъ 
чтб писаль о его послфднихь минутахъ, пользовав- 
ний его, знавний превосходно его организмъ и спас- 
ши его подъ Салтами оть слфпоты, медикь Д. Ст. 
Сов. АндреевскЁй: 

«Архёз зоп аглубс & РОдезза, аи сотлаепсетеюе 
ФосфоЬге, Мг 1е решсе п’аПай раз Ыеп. Боп Беая 
[гоп сопрё раг мое хе шошале, ехргипай зо 
аБабетею®. Се Чи! 5е раззай еп 1, пм пе заи= 
гаш [е ше, пзалз Рог4ге Чи’ шемай 4апз зез аЁ- 
[ыгез её далз за соггезропдапсе, Те зал деушег. 
Репдапё 501 збуошга. МозеБту, 1 ауа еззауб 4е 
тошег & сВеуа|, ша Ш а 66 ‘гор Ые ропг 
ропуог [е Ёте; еп зе гарреПаю& се 1, Ш @ай 
юц]оигз Ф’ипе ргооп4е &и1(езе. 

«Э1 раг(015 Ш Цы аглуа 4е шапоег зуесе ив 
реп Фаррейь сеё аррёыЕ п’6ёа фае {асйсе, 1ез 
пег6 4е Гезботас п’ао15за1етё фа’ипрагаИешею; 
1ез збпилИалёз пе ропуатепе раз & же шоезфез, ' 
шёе раг мп бсагё 4е 41 е. Ге Аёгшег @6гапое- 
шепё Чалз ез уоез @оезйуез ба оц Боппе- 
теп* ипе заЦе пабагеЦе 4е сейме {э1Ыеззе 4е пегв, 
Ча: 46а арргоспа1ё 4е 1а рагайуяе. Ауес фоиё се- 
с, а 46е геза шее её апз518 019%’| з’а915за 


— 320 — 


4’цпе сопуегзай оп. з6пеизе, зоп }исетепй Са раг- 
Гат. Тез стапёез фиезйоюз 4и Меп-ё& ге обпбга1, 
её 4’6сопопие роНчце, 1 1ез абогАа1 ауес {ас ис, 
1ез ехрозай ауес сЙаг(6, её пе бгозеай ата! амх 
решс!рез, Ча? Ропё сопзбапитете саё Ааюз за 
1опеие сагх1ёге а’Вотше а’6а&. 

«Опоие зе зеап ша], 1е ргпсе Й6 епсоге 
]еа41 1е 1 поу. за ргошепаде ЪаБаеШе еп уо1- 
{иге. Веуспи & Па ша!50п, Па ай зе {те ротег 
даптз зоп арратетепь, пе роцуаю потехе отап4 
езсаЙег. Оери!$ се ]оиг Й гезба а. ба шайа@е 
ауаЁ фае!ие геззет]апсе ауес ипе Нёуге шцег- 
пийеце. 

«Агмуе 4е ша сатраспе, зашей! ]е 5 поу., 4е 
отап@ тайи, аШаг 4е зайе уош Мг 1е ришсе. 
| ауа рез Беаасоир 4е заме 4е фишише её фе 
1е 1гопуа! 01$ ЧаЙиепсе Ф’иапе 1165 Гогее дашо- 
5е. №ез шашз (хеш айеюе её И п’ещеп4а ргез— 
фае т1еп, & шошз фа’ов п’6]еуаё Ыеп {огбешепй а 
уо!х. Уегз 10 В. поиз еззауйтез: М-ше Фа ргасез- 
5е её тот, 4е {фате ргепдге ап шаЙа4е ип реп 4е 
уеихуш4е ша]аса; |е уп разза, паз ип рей тогсеая 
4е раш гешрё гепсотйга ипе оёпе 4алз 1е зозег, 
Чаи Югса [е ргнасе & 1е гедейег. П Ве сеЙа ауес Гаг- 
4е 4ез полазс]ез 4е 1а БопсВе, |ез пег{з Ча созег 
Саш бу1еттоеп аЙесёёз. Оце]чиез 1056ап5 аргёз, 
1ез ехгёшиИез 4еушгео® {го14ез; 1е рои!$ 1зрагие. 
Сета пе ргепиёге абацие д’арорехе пегуецзе. 
Шез В1еНоп$ ауес 4е Гатотадие Ягепё геуепит 
]е рои]3 её 1а сБаейг, шалз Газзопраззетепе соп- 
Яоца её ]ез шалз тет аетф Фипе тапеге 
еЙгауатие, фощоихгз оссирбез А зе 4илоег уегз 1а 
Воиге. М№цз пе пбоПоейшез з1еп 4е 4ощё се дих 


— 321 — 


вай пбсеззаше 4апз сеё 64а 4е ргозбгамоп обпеё- 
та[е, пза!з Ш п’у ауай раз е имеих уазди’А 7 В. 
Чи зо. А1огз И зе й6 ип свапоетете 6006 & ви 
шайеоЧи. Те ришсе самза рагабешев Меп, 
3'а3916 4апз зоп 16, ре зой 6 ауес 4и рат, запз 
&те 1е шошз 4и шою4е ешфагаззё раг 1е отапа 
уегге фа’ 1епа1; зез таз пе тет аеюЕ р!аз. 
Та ргасеззе пе Чиа раз ]ошг её паш 1е № ао 
та[а4е. № из 6а@10пз сБафие @6з1:, сВафае гал, 
сВацие тшоцуешепе, ропг ропуо асг еп сопз6- 
Чаепсе. | {а06 те чие реп4але се кетрз [е ргпасе 
гезва Ф’иапе Битеиг рагаНелепё сапе; раг18 
тёше епуоцбе. П епа! рен -ё ге & газзитег тадате 
1а ре!асеззе. П пе таосеа ргездае гео 4 (06; 
та15 Ш ргепа зо 16 ауес Беаисопр 4е разг, 
её ип реп 4еаи Че зоп4е. П пе зе р1аопай дие 
4е Чошеигз & [а ]ашБе ой оп 1: ауай аррИдаё 
Чез зпзартзтез. 

«Махат, 1е 6 поу. [е риосе ауай Раш Ме 
{а0опб. 5е зепбате репдапё 1а пи цо отаод 
уе 4апз Гезботас, И ауа! Четапаё сопге зов 
Бафиа4е ппе ‘аззе Че са пол. Опоие ГаШе, 
Ле решсе помз 6оппа раг за аеа@ие, раг за 
рагЁ бе збгёпёб её раг 4ез ргепуез 4е шётоге, 
Фи! 6а1е0е (еМетеюё ава е6ез, Чие попз сгитез 
пбсеззаге 4е убмЙег [ез (аз, роиг зауош 91 се 
п’6а16 раз ап мп ассёз 4е а6е чл’ попз 
рака ауес бат Ф’аззитапсе иг 4ез свозез Чие 
попз 15 потюпз. Еп [е уоуапё аси 4в сейе всоп, 
регзоппе п’апта ри Чеутег, Чл’ пе 4еуай раз 
зигутуге & семе ]ошгибе. 

«А 53/, |. аргёз-пм1, [е ргиасе п’ауай р!азепуе де 
ргеп4е за шёдесше, зап фа’еПеба ЫМеп там- 

21 


322 — 
уа!зе её детатдаюе 4е Геза 4е зом4е; 5 шишез 
р!аз (ага, аргёз ‘еп ауо!` Ба, И а! да’ мощ а зе 
герозег. Реи '’и5ваийз аргёз, М-ше а реасеззе 
ебет пп те, — с’еба!е [а тбрё оп 4е Габадае 
4е Гарорехие пегуеизе 4е затей!. А 4 В. 20 литалвез, 
1е соеиг Баба епсоге, таз 11 66а уае; & 4 В. 
25 ши. И петезвате раз 4е сейе поЫе уе, Чи’аю 
согрз ташитб; таз Гехргезз!от @’6пеготе её 4е 
допсеит, 2413 $1 Меп оат16ез Чапз за БеЙе Полате, 
1ат ва геуепие 60 Фит сопр, её поив |е уаез 
6е], фае поиз Гау1005 ‘соппи Й у а 15 ап$. Сет 
Ыеп [е3 {гайз Че сеё Бошше, 4апз 1ефие! {а Визе 
рег мпе 4е вез раз ригез Шазга@ отв. 


«Гауог!з6 4ери!5 зоп епапсе 4апз 1юиё се ди! 
а гаррогЕ & Гогоаюизайот ря ие: Бе] епЁапе, Беач 
]еиое Ботлше, Беаа улеШаха, |е решсе а еп епсоге 
1е БопЪеиг 4е тоигт сотше оп тейгё гагетеюв. 
С’ез6 запз Чощеигз, её запз боигшеп{з, 4?апе агоше 
рео1опове, чи’ тепд & П/еи за БеЦе Аше. Аргёз 
ауош рагсоиги, 4апз [ез Чего!@гез апибез ипе рагЧе 
4е ГАзе её 4е ГЕигоре, И уе Ной: зез ]ошгз, & 
Оезза, Пеи 4ез стай зопуешиз 4е з0п асмуйе 
ати гайуе её 4е зез аЙесйоп$ запз пошбтге. 
С’езё раг сеих чи бмеюЕ зез раз ргосБез ие 
з0п согрз 4еуаф @ге соп4ай & за Чеггиёге 4е- 
теите. 


Успленныя напряжешя ума, вынужденныя собы- 
ями 1853 и 1854 годовъ, сильнфе гибельной ли- 
хорадки, постигшей Князя Воронцова въ 1851 г., с0- 
дЪиствовали къ разстройству растительной части его 
организаци; пищенрияте производилось несовершен- 
но, а пищеобращене бьмо почти ничтожное. Пер- 


— 393 — 


вый нервическй припадокъ появился еще въ Ста- 
вропол, въ март® 1854 года. 

Лечешя, коимъ Князь слБдовалъ за границею, не 
имфли большаго успфха; покрайней-мрф я не за- 
мфтиль значительнаго измвнешя въ той чрезвычай- 
ной худ0б%, обозначившейся въ зиму съ 1853 на 
1854 годъ. Воспалеше въ груди (р!ептёые), быв- 
шее послёдотмемь простуды. тфмъ болёе должно 
было потрясти жизненныя сильг Князя, что болфзнь 
эта по самому своему естеству требовала разслабляю- 
щихъ средствъ лечения. 

Его Свфтлость прибыль въ Одессу въ состоянш 
здоровья, далеко не удовлетворительномь. Прекра- 
сное чело его, пересфченное восходящею морщиною, 
обозначало упадокъ его духа. Что въ немъ проис- 
ходило, то чуждо каждому; но можно было оное пред- 
угадывать при вид» заботливости его о приведенш 
своихъ частныхь дфль въ порядокъ. Въ пребывание 
свое въ Момнахъ, Князь пытался Фздить верхомъ, 
но не могъ сего исполнить по своей слабости; вос- 
поминан!е о томъ повергало его въ глубокое унынте. 

Если когда и случалось ему принимать пищу съ 
нфкоторымъ аппетитомъ, то аппетить этотъ быль 
лишь искусственный: нервы желудка дЪйствовали не- 
совершенно, возбуждаюцщия средства притупаялись 
при самомъ даже устранен дэть. Послёднее раз- 
стройство каналовъ пищеварен!я было не что иное, 
какъ естественное послёдстые того нервнаго раз- 
слабления, которое приближалось уже къ параличу; 
совсфмъ тфмъ голова его неизмённо пребывала свфт- 
лою; участие его въ серлозныхъ разговорахъ, не пре- 
ставало обозначаться здравыми, вфрными сужден!- 
ями. Безъ мальйшаго затрудневя приступалъ онъ 


— 324 — 


къ обсуживанию важнфйшихъ государственныхъ во- 
просовъ, относящихся до блага общаго и полити- 
ческой экономт; съ неимов$рною ясности и пол- 
нотою излагаль свои доводы, пребывая неизмённо 
вфрнымъ правиламъ, руководившимъь имъ втече- 
нш его продолжительнаго поприша государствен- 
наго мужа. 

Несмотря на то, что чувствовалъ себя дурно, Князь 
ещевъ четвергъ 1-го ноября совершихль свою обыч- 
ную прогулку въ карет%. По возвращен домой, онъ 
не могъ взойти по большой лёстниц%.—его понесли. 
Съ того дня онъ уже не покидаль постели. Болвзнь 
его имфла сходство съ перемежающеюся лихорадкою. 

Зозвратясь изъ своей деревни утромъ рано, въ 
субботу 3-го ноября, я немедленно посЪтиль Князя 
и нашель его подъ вияшемъ сильнаго хиннаго при- 
падка (4азозе), происшедшаго отъ большихь пр!е- 
мовъ сульфата хинины. Руки его дрожали, онъ 
почти ничего неслыхаль иначе, какъ если говорили не 
съ повышеншемъ голоса. Около 10-ти часовъ Княгиня 
и я склонили больнаго выпить немного старой ма- 
лаги; вино прошло, но небольшой кусокъ обмакну- 
таго въ ономъ хлЪба, встрётилъ препятствие въ горлЪ, 
и быль выкинутъ; это Князь могъ исполнить лишь 
чрезъ пособе мускуловъ рта,—горловые нервьг ви- 
димо были поражены. Прошло нфсколько минутъ, 
оконечности остыли, пульсъ исчезъ; то былъ пер- 
вый припадокъ нервической апоплексш. Втиранья 
аммовакомъ возродили оживлеше пульса и возвратили 
теплоту. но усыплевше продолжалось; руки страшно 
дрожали, направляясь непрестанно къ липу. Мы при- 
бЪгли ко всфмъ возможнымъ средствамъ въ таковомъ 
состоянш всеобщаго онфмфня, но оно нисколько не 


— 325 — 


улучшилось до 7-мичасовъ вечера. Тогдасовершилась 
вовсе неожиданная перемёна. Князь сталь разго- 
варивать, сфль въ постел. выпиль чаю съ хлёбомъ, 
не затрудняясь ни мало большимъ стаканомъ въ ру- 
кахъ, которыя уже не дрожали. Княгиня не покида- 
ла постели больнаго ни днемъ, ни ночью. Мы сл%- 
дили за каждымъ его желашемъ, чертою лица, дви- 
жешемъ, для соображеши при дальнфйшихь дЪйст- 
вяхъ. Во все это время Князь не переставалъ быть 
въ расположенш духа невозмутимомъ, иногда даже 
игривомъ, длятого, вфроятно., чтобы успокоить Вня- 
гиню. Онъ ничего не фль, но пиль чай съ боль- 
шимъ удовольствемъ, равно какъ и немного. содовой 
воды; жаловался только на боль въ ног, къ кото- 
рой былъ прикладываемъ горчичникъ. 

Во. вторникъ 6-го ноября Князь имфль видъ уто- 
мленный. Ночью, почувствовавъ пустоту въ желуд- 
кЪ, онъ потребовалъ, противъ своего обыкновения, 
чашку чернаго кофе. Несмотря на сво слабость, 
онъ насъ удивилъ лучезарнымъ блескомъ своего ума, 
свфтлымъ изложешемъ мыслей и столь подробными 
признаками памяти, что мы почли нужнымъ удосто- 
вЪриться въ несомнфнности приводимыхъ имъ Фак- 
товъ, для заключешя, не въ бреду ли онъ говоритъ 
намъ съ такою увфренностию о предметахъь намъ 
совершенно чуждыхъ. Кто бы могъ подумать, 
видя таковыя дЪйствя, что онъ не долженъ быль 
пережить этого дня. 

Въ 3°/, часа по полудни, Князь приняхь лекар- 
ство. говоря, что оно весьма не вкусное, и потре- 
бовальъ содовой воды; выпивъ ее, онъ чрезъ 8 ми- 
нуты объявить, что желаеть отдохнуть. В 
сяБ того КнягинЪ послышалось хрипфн!е. 


— 396 — 


повторен!е субботняго нервическаго удара. Въ Ач. 
25 минутъ это высокое, благородства полное, суще= 
ство, превратилось въ бездыханный трупъ; но вне- 
запно на прекрасныхь чертахъ его возвратилось то 
выражене энерги и кротости. нзкогда въ столь оча= 
ровательной гармонш на оныхъ сочетававшихся; 
мы узрфли его такимъ, какимъ онъ быль за 15 
предъ тёмъ лтъ. БлагоговЪйно взирали мы на чер- 
ты мужа, въ которомъ Росоя лишается одной изъ 
чистьйшихъ, безукоризненнфйшихь своихь знаме- 
нитостей. . 

Съ дфтетва щедрою рукою природа надфлила 
Князя Воронцова всфмъ, что относится до Физиче= 
ской организаци: онъ быль красивымъ ребенкомъ, 
красивымъ юношею. красивымъ старцемъ; ему, сверхъ- 
того, досталось въ удфль заснуть сномъ вфчнымъ, какъ 
удается не многимъ избранникамъ. Безъ страданй, 
безъ продолжительныхъ терзанй, обыкновенно пред- 
шествующихь смерти, вручиль онъ въ лоно Бо- 
яие прекрасную свою душу. Объфхавъ въ посльд- 
ше годы часть Азш и Европы, ему какъ-бы суж- 
дено было довершить свой земной путь въ Одес, 
среди высокихъ воспоминанй административной его 
дЪятельности, среди преданныхъ ему, безъ числа 
проводившихь его, съ сыновнею любовио, до по- 
слфдняго его жилища. 

Едва разнеслась скорбная в%сть о кончин% Князя, 
жители Одессы, всфхъ сословй, званй, вфроиспо- 
вфданй и возрастовъ, густыми массами стали сте- 
каться въ его домъ, чтобы поклониться останкамъ 
оплакиваемаго отца, благодётеля и покровителя; еще 
разъ узрЪть его благородныя черты, которыя и по- 
сл смерти сохранили ту непреодолимую чару. подъ 


— 327 — 


вияшемъ коей находились всф его окружавиие 
втеченм цфлой его жизни. На его. кроткихъ устахъ 
какъ-бы читались слова, произнесенныя имъ въ день 
отъфзда изъ Тифлиса: «до свидашя!» Грусть, объ- 
явшал всЪхъ, выражалась въ молитвахъ и слезахъ. 

8-го ноября, въ день ангела усопшаго, —который 
одесске жители, какъ одна общая семья, готови- 
лись праздновать баломъ въ пользу бёдныхъ, —т%ло 
его положено было въ гробъ; 9-го оно вынесено 
въ одесскй каеедральный соборъ; 10-го совершены 
высокопреосвященнымь  арх1епископомъ ШИнокен- 
мемъ, при стечении всего населешя города, послёд- 
ня надъ отшедшимъ въ вфчность молитвы, при чемъ 
преосвященный произнесъ надгробное слово въ тёхъ 
до глубины сердца проникающихъ выраженяхъ, ко- 
ими знаменуются всЪ его проповфди (*). Тфло Его 
СвЪътлости Князя Михаила Семеновича Воронпова. по 
желанию супругиего, Княгини Елисаветы Ксавертевны 
и съ Высочайшлго Государя ИмперАТОРА соизволе- 
ня, было предано землв въ соборЪ, въ Одессв, въ 
той Одессе, съ которою онъ сроднился нетолько 
тЪмъ, что благодЪтельствоваль ей, но и тфмъ еще, 
что Одесса была колыбелью его дфтей. Заупокойная 
литург1я совершилась, драгоцённый гробъ съ ка- 
тазталка снять; онъ опущенъ въ могилу и раздав- 
ппеся, подъ сводами каоедральнаго собора, перекаты 
надгробныхь пушечныхъ и ружейныхъь выстрьховъ, 
н%когда имъ направаяемыхъ на защиту и славу от- 
чизны, и сливавииеся съ ними стоны, вопли и мо- 
литвы, возвфстили, что невозвратно, навфчно пре- 


*) Прекрасное это слово помфщено въ конц настоящаго слабаго 
жизнеописан\я. 


рвана нить, соединявшая съ мромъ доблестнаго рус- 
скаго сановника, одного изъ замфчательнЪйшихь 
людей своей эпохи. 

Въ самый день кончины Князя, супруга его удо- 
стоилась получить по телеграъу изъ С.-Петербурга 
Высочайций Рескриптъ, въ коемъ Государь ИмперА- 
торъ благоволиль выразить Ея Свфтлости, что съ 
душевнымъ прискорбемъ узналь о кончин® Ёназя 
Михаила Семеновича, котораго любиль и уважаль 
оть всего сердца, и вмфств съ ГосударынЕЮ Импе- 
РАТРИНЕЮ раздфляеть скорбь Княгини. Вдовствую- 
шая ИмпЕРАТРИЦА АлЕксАНДРА ФкодоровнА, узнавъ 
въ Ницц% о кончин% Князя, равном рно благоволила, 
телегразическою депешею., полученною въ Одессв 
въ день погребешя, выразить Княгинз Воронцовой 
учасме Свое въ поразившей ее утратЪ. и скорбь 
Свою о кончинз Ёнязя, котораго Она соизволила 
наименовать истиннымъ другомъ Имперлторской 
Флдмили. 

Не одни христане оросили горькими слезами прахъ 
усопшаго хельдмаршала. Въ одесской главной си- 
нагог%, 15-го ноября, еврейское населене соверши- 
10 религюзное торжество; несмотря на обшир- 
ность синагоги, она не могла помфстить всзхъ участ- 
никовъ и присутствовавшихь при этомъ торжеств%; 
на дворЪ ип кругомъ здавя толпилась сплошная масса 
народа. Въ рфчахъь на русскомъ и еврейскомъ язы- 
кахъ изображена была жизнь хельдмаршала и исчи- 
слены благодЪтельныя распоряженя его по управ- 
ленио краемъ, относивиияся собственно до Евреевъ; 
повторены были послёдя слова привфта и добро- 
ты, произнесенныя Свфтлёйшимъ Княземъ при пр!- 
емф$ гражданъ за нЪФеколько дней до его кончины. 


— 329 — 


По окончанш служешя роздана была щедрая, во имя 
усошпаго, милостыня толпамъ, вокругъ синагоги и 
по улицамъ собраннымъ. Бывише при этомъ тор- 
жествЪ свидтельствуютъ, что ничего нельзя себъ 
представить болёе трогательнаго и умилительнаго. 


И на Кавказв скорбно отозвалась долетфвшая 
туда взсть о кончинф Князя Воронцова, и въ Тих- 
лис уныло, съ глубокою врфзавшеюся въ сердцахъ 
грустью, присутствовали толпы при отслужени 
въ с1онскомъ каведральномъ соборё, митрополи- 
томъ Грузи и Карталинш, Исидоромъ, 28-го нояб- 
ря, а патрархомъ-каеоликосомъ всзхъ Армянъ, 
Нерсесомъ, 2-го Декабря, въ армянскомь соборЪ, 
литургии и панихиды по усопшемъ. И тамъ умилен- 
но внимали словамъ пастырей, исчислявшихь доб- 
лести и заслуги покойнаго; и тамъ всё сословя сли- 
лись во едино для возношевя къ престолу Всевыш- 
няго горячей мольбы объ упокоеши его души, о 
даровавши ему возмездия по словамъ Евангемя: «кто 
напоить одного изъ малыхъ сихъ только чашею хо- 
лодной воды во имя ученика—истинно, говорю вамъ, 
не лишится награды своей». 


ИмперРАторскоЕ Общество (Сельскаго Хозяйства 
Южной Россш и граждане Одессы, равно какъ и 
жители Тихлиса, повергли къ стопамъ Государя Им- 
ПЕРАТОРА ходатайство о дозволени имъ соорудить, 
въ первомъ городф, памятникъ и домъ для инвали- 
довъ, а въ послёднемъ памятникъь въ озваменова- 
не заслугь покойнаго ‹хельдмаршала. ГосудАРЮ, 
усладившему посл$дые дни вфрнаго, преданнаго 
Ему слуги, нетолько благоугодно было милостиво 
изволить разрёшить эту просьбу. но и Сдмому уча- 


— 330 — 


ствовать въ этомъь дЪлБ денежными взносами изъ 
Собственныхь Своихъ суммъ. 

Итакъ въ пентрахъ двухь обширныхь странъ, 
потомки узрятъ знаки признательности народовъ 
къ своему правителю. Но онъ воздвигь себЪ самъ, 
другой памятникъ, тверже, несокрушимфе мра- 
мора и металла. Памятникъ этоть врёзанъ въ серд- 
цахь многихъ, имъ облагодвтельствованныхъ; онъ 
вЪковфченъ и передается изъ рода въ родъ, а дЪ- 
яя его, неизгладимыми буквами начертанныя въ 
лётописяхъ нашего отечества, пребудуть вфковёч= 
нымъ ручательствомъ въ истинф, что добрыя д%- 
ла не умпраютъ. Истина эта да послужитъ отра- 
дою для нфжно имъ любимыхь, неутьшныхь его 
вдовы и дЪтей; да облегчится ихъ скорбь мыслю, 
что ее раздфляють Цари и Цадрицы Русске, и мно- 
ме изъ разноплеменныхь, разноязычныхь и раз- 
ныхъ вфрованй подданныхь Росси; что она раз- 
дается въ великолвпныхъ чертогахъ, равно какъ и 
въ убогой хижинф. Да утБшить ихъ мысль, что 
Князь Михаиль Семеновичъ кончиль дни свои не- 
постыдно, мирно и что добрый дасть отвЪть на 
страшномъ судилищ! 


СЛОВО 


при погребении генерааь-фельдмаршала, Свътльйша- 

го Князя, Михаила Семеновича Воронцова. произне- 

сенное в5 одесскомз каведральноме соборт, синодаль- 

ным5 члепомз, высокопреосвященныме Инокенииемь, 

аралепископоме херсонскимь и таврическиме, 10-0 
Ноября 1858 зода. 


Итакъ, моимъ слабымъ устамъ суждено обра= 
тить къ тебЪф, почивпий въ БозЪ Князь, послёднее 
на землф слово, и воздать тебъ послфднй христан- 
ск долгъ! Утфшаясь столько времени, и личною 
прязнйо твоею, и множествомъь лавровъ на главЪ 
твоей, мнф же должно теперь быть провозвзстни- 
комЪ и всеобщей скорби о кончинз твоей и со- 
брать печальные кипарисы на гробницу твою’... 
Не трудно окружить ими гробъ маститаго героя и 
мудраго областеправителя; но какъ тяжело поднять 
руку, чтобы, по знаменательному уставу Св. Цер- 
кви, бросить, на прошане, горсть праха въ мо- 
гилу твою!... О, здсь-то познаемъ во всей сил, 
въ какую неисходную глубину золь низринуто гр5- 
хомъ все падшее челов чество, и какъ необходимо‘ 
было для всфхъ насъ явлене на земли и во плоти 
Того, Кто могъ сказать о Себф всфмъ потомкамъ 


— 3382 — 


адамовымъ: Аз5 есмь воскресеше и окивотё!/ Впруяй 
в5 Мля, аще и умреть, оживеть! *) 

Мы надфялись, возлюбленный Ёнязь, срётить 
съ особенною радостию приближавиййся день анге- 
ла твоего; думали украсить его, преимущественно 
любезными для тебя, цвзтами благотворительности; 
а ты, какъ-бы по тайному мановевно свыше, по- 
спъшиль самъ въ мфъ ангельскй, для прятя новаго 
таинственнаго имени **), обфшаннаго отъ Небес- 
наго Мздовоздаятеля тфмъ, кои добрЪ подвизались 
на земли и соблюли вфру и терифе до конпа!... 

Не прерфкаемъ новому горнему призванию тво- 
ему, какъ ни внезапно оно было для насъ, и испол- 
нимъ съ своей стороны все, чтб можеть содфи- 
ствовать восходу твоему въ обители Отца Небеснаго; 
но, воздая тебф посл6днй на земли долгъ, не мо- 
жемъ не восприять и послфдняго урока изъ жизни 
и дВянШ твоихъ: кончина подобныхъ тебф мужей, 
не должна прейти безъ особеннаго назидашя для 
остающихся на земаЪ. 

Знаемъ, что ты не любиль похваль и не тер- 
пфль звучныхь отзывовъ о подвигахъ твоихъ: не 
услышишь ихъ и теперь! Скажется одно то, чтб мо- 
жетъ служить во славу Божшю и въ общее настав- 
леше каждаго. Въ этомъ, какъ христанинъ, не 
можешь ты отказать намъ — изъ самаго гроба 
твоего! 

Составъ земной жизни каждаго человзка, братия 
мои, слагается какъ-бы изъ двухъ частей, изъ ко- 
ихъ первая, нисколько не завися отъ насъ самихъ, 


*) Тоан. ХТ, 26. 
=*) Апок. 11, 117. 


— 333 — 


по тому самому всецфло принадлежить нашему 
Творпу и Господу, это—такъ называемые, дары 
природы и естественныя способности наши, коими 
всеблагая десница творческая, напутствуетъ каждаго 
человзка, зрядущазо в5 лирз *). Какъ ничфмъ еще 
не заслуженные, дары сш, въ самой наибольшей 
совокупности своей, не составляютъ сами по себЪ 
нравственнаго достоинства въ человфк®; могуть да- 
же, при злоупотреблени ими, обрбьтВоя въ тяг- 
чайшую вину для него; но, по намфренио Промыс- 
ла Божия, должны служить основашемъ и условемъ 
къ его будущимъ заслугамъ и достоинству. Вторая 
часть въ составф земнаго бытя нашего, находясь 
также въ тайной зависимости оть Промысла Бо- 
яя, отдана, можно сказать, въ собственныя наши 
руки. Это самое употреблеше въ дфло данныхъ 
намъ при рожденш силъ и талантовъ, иначе ска- 
зать, вся совокупность нашихъ свободныхъ чувствъ, 
мыслей и дфиствй. Поелику тутъ мфсто всей сво- 
бодф и произволу человфка, то здфсь же полное 
мБсто его заслуг и нравственному достоинству, 
его прославлению, или осуждешю предъ Богомъ и 
челов ками. 

ОбозрЪвая, сообразно сему, окончившееся уже 
теперь земное поприще почившаго въ Бозз Князя, 
мы тотчасъ, братя мои, чувствуемъ необходимость 
обратиться отъ гроба сего къ небу и принести, 
отъ липа почивающаго въ немъ, глубочайшую бла- 
годарность Тому, ЁВто, еще до происхождешя наше- 
го на свЪтъ, к по Своей Его вол, предопре- 
дЪляеть жреби человфчесе и раздаеть разные 
таланты. 


”) 1оан. 1, 9. 


— 334 — 


Въ-самомъ-дЪль, кто изъ насъ усумнится ска- 
зать, что усоппий Князь пряль оть небеснаго До- 
мовладыки не одинъ или два, а десять талантовъ? 
Это стройное сложеше и крфпость силь тБлесныхь 
видимо предуготованы были для обширной и не- 
утомимой дЪятельности и для безвреднаго перене- 
сешя самыхъ тяжкихь трудовъ. Этотъ глубок, 
свфтлый и проницательный, умъ самъ собою стре- 
мился къ предметамъ возвышеннымь, ища всюду и 
во всемъ того, что можеть служить на пользу 0б- 
шую. Это велизце духа, сила воли и постоянство 
характера, даже безъ внЪшнихьъ побужденй, заклю- 
чали въ самихъ себ рфшимость на самые велике 
и долговременные подвиги, — небоязнь ни какихъ 
препятствий или опасностей. Это глубокое чувство 
порядка, благоустройства и благолфшя, очевидно, 
нигдф не могло быть нокойнымъ дотолф, пока не 
распространить порядка, довольства и радости во- 
кругъ себя, Эта доброта сердца, мягкость нрава и 
тоный вкусъ заранфе обфщали всегдашнюю доступ- 
ность, привлекательность въ обхожденш и готов- 
ность къ оказанйо всякому возможныхь услугъ, ру- 
чаясь взаимно за всеобщее благорасположене и 
приверженность къ почившему. 

Присоедините къ сему—чтд также есть даръ Бо- 
жШ, — полную независимость по выфшнему состоя- 
нНо, высоту такъ называемаго положешя въ свЪтЪ, 
превосходное воспиташе, возможность съ раннихъ 
лЪтъ видЪфть самые лучиие образцы во всемъ и по- 
стоянно находиться въ кругу людей, коихъ одно об- 
хождеше есть уже наука, — и вы, взирая на такое 
счастливое совокуплеше въ одномъ лиц$ и природ- 
хныъ даровъ, и внфшнихь условй къ ихь развитно, 


— 335 — 


невольно ожидаете отъ будущаго дЪйствователя — 
человзка необыкновеннаго. 


Таковъ и быль почивиий о Господф, собратъ 
нашъ! Много прияль онъ отъ руки Господней, но 
не мало и воздаль съ лихвою Небесному Раздаятелю 
талантовъ. ДЪла и труды его такъ велики и разно- 
образны, что въ лиц его работаль и подвизался, 
кажется, не одинъ человЪкъ, а какъ-бы нфкое со- 
браше липъ, — и всБ он преразумны и общепо- 
лезньы, и вс достойны: уваженя и любви! 


Начнемъ съ военнаго поприща, какъ главнаго 
въ жизни почившаго. ЗдЪсь, чтобы обнять хотя 
бЪглымъ взоромь дБяШя хельдмаршала, надобно 
возобновить въ мысляхъ едва не всю истор!о теку- 
щаго столётя; ибо, при самомъ начал его, мы 
уже видимъ нашего витязя за предлами Кавказа, — 
тамъ, гдф голубица всему человфчеству въ лиц 
Ноя принесла нфкогда оливу мира *), и гдЪ по- 
томъ, какъ-бы на перекоръ Провидёншо и на па- 
губу человфчества, основалъ себф жилище духъ бра- 
ни и кровопролитя. Онъ еше быль въ то время, 
будушш герой нашъ, не болфе двадесяти лтъ; 
но это нисколько не препятствовало его р%дкимъ 
способностямъ быть скоро примфченными, почему, 
несмотря на юность, онъ нетолько пользуется 
внимашемъ и близостно посфдфвшихъ въ бояхъ вое- 
начальниковъ кавказскихъ, но и употребляется ими 
въ такихъ дЪлахъ, кои, кромЪ военнаго мужества, 
требують особеннаго благоразумя въ обхожденши 
съ людьми. 


7) Быт. УШ, 411. 


— 336 — 


Прявъ такимъ-образомъ первые уроки въ наук 
брани, посл$ другихъ учителей, можно сказать, отъ 
самаго Кавказа, витязь нашъ. какъ-бы для испы- 
ташя въ изученномьъ, переносится, по вол началь- 
ства, на берега Дуная, гдф брань, несмотря на ея 
продолжительность, не имЗя рЪшительнаго характе- 
ра, не могла имфть и р®шительныхь послЪдетв, 
но, по самому мЪсту своему и другимъ обстоятель- 
ствамъ, чрезвычайно способна была къ упражне- 
нно и развитио талантовъ военныхъ. Здсь Ворон- 
цовъ въ непродолжительномъ времени удостоивается 
предводительствовать преемственно разными частями 
рати отечественной, и вездф, гдЪ ни является въ 
семъ качеств$, достигаеть такихъ успФховъ, кои 
скоро и далеко возносятъ его надъ многими изъ 
сверстниковъ, ралуя собою и такихъ вождей, како- 
вы были Каменски и Кутузовъ. Рядъ военныхъ 
отлич и постоянное вниманше Власти предержащей, 
сами собою слфдуютъ за рядомъ его разнообраз- 
ныхъ заслугъ и блистательныхъ успфховъ. 

Не успфла еще нерзшительная война на югф 
прекратиться, какъ возгорается самая р$фитительная 
брань на западё Имперш: наступаеть 1812 годъ! 
Врагъ. — и какой врагъ! — уже не на предЪлахъ 
только отечества, а перешедъ ихъ, съ многочислен- 
ными полчищами и полною надеждою на усп$хъ, 
стремится нагло къ сердцу Россш!... И дунайскй 
витязь нашь, вмфсто отдыха посль продолжитель- 
ныхь и тяжкихь трудовъ, одинъ изъ первыхъ съ 
бреговь Дуная сифшить къ верховьямъ Днфпра, 
дабы стать въ ряды рати отечественной, которая, 
и въ полномъ состав своемъ далеко не равная вра- 
гу, а по причин неизбфжнаго въ то время разд- 


П 


— 337 — 


лешя своего на двЪ половины, еще болфе ослаблен- 
ная, должна потому восполнять малочисленность 
свою ни чемъ другимъ, какъ только мужествомъ сво- 
ихъ воиновъ и искусствомъ военачальниковъ. Герою 
нашему (мы можемъ уже отсель называть его симъ 
именемъ) выпадаеть жреби—сражаться за Отече- 
ство подъ знаменами неустрашимаго Баграт!она. Какъ 
на Дуназ, сообразно, большею частио, наступатель- 
ному движенно нашему, онъ всегда быль впереди; 
такъ теперь, по причин$ оборонительнаго положе- 
шя, онъ всегда остается назади, отражая и оста- 
навливая на каждомъ шагу превозмогающаго чи- 
сломъ неприятеля. Романовъ, Дашковка, а потомъ 
стёны (Смоленска съ радостйо видятъ въ липЪ Во- 
ронцова, что у насъ, кромф маститыхъ военачаль- 
никовъ, есть и юные герои, для коихъ не страшенъ 
ни генй Наполеона, ни тьмочисленность его лего- 
новъ. 

Тёснимая врагомъ, хотя ни разу не побфжден- 
ная, рать наша находить, наконецъ, для себя мфсто 
твердой опоры и благоуспинаго сопротивленйя вра- 
гу на поляхъ Бородина; тутъ долженъ рфшиться 
кровавый споръ Росси съ народами почти всей 
остальной Европы, предводимыми исполиномъ бра- 
ни; туть посему лягутъ костьми тысячи и тьмы сы- 
новъ Отечества!... Что ‘ожидаетъ здфсь нашего 
юнаго героя, о которомъ заранфе можно сказать, 
что онъ, по преизбытку любви къ Отечеству, бу- 
деть искать или побфдь, или смерти?... Ожидаеть 
самое опасное, и потому самое почетное, м$сто въ 
бою (онъ и здфсь стоить о страну Багратюна!); 
ожидаетъ честь принять и отразить самые отчаян- 


ные натиски врага; ожидаетъ. наконецъ. давно же- 
22 


— 338 — 


ланное имъ, ничемъ для высокихъ душъ’незамВни- 
мое, отлич!е — пролить кровь свою за Отечество... 
Тяжелая язва заставляеть его оставить поле ‘сраже- 
в, но уже когда видимо стало, что исходъ брани 
не по желанию врага. Самое свойство язвьт таково, 
что не отъемлеть надежды, рано или поздно, паки 
явиться на защиту любезнаго Отечества. | 

Между-т$мъ, — да замфтятъ се въ урокъ себЪ 
тв, кои могутъ находиться въ подобныхь обстоя- 
тельствахъ — удаленный съ поля брани, стеная отъ 
язвы въ одномъ изъ близлежащихъ владЪн! сво- 
ихъ, герой Бородина, полный любов къ страж- 
душему Отечеству, измьшиляеть для себя, и на 
этотъ промежутокъ времени, нёюй новый родъ слу- 
женя соотчичамь, тфмъ, что. пользуясь преиму- 
ществами своего состояшя, обращаетъь и домъ и 
вое владЪше свое въ приютъ и убфжище для воен- 
ныхъ собрат своихъ, кои подобно ему страдали 
п искали испёленя отъ язвъ, но не имфли такихъ, 
какъ онъ, средствъ къ возстановленно своего здра- 
вя. Нужно ли говорить. что способы сш доставля- 
тотся каждому самото заботливою и щедрою рукою? 
И, герой-благотворитель находитъ для себя, среди 
недуга своего, неоцфненное для добрыхъ сердецъ 
утьшеше— возвратить на служеше Отечеству цфлые 
ряды воиновъ-героевъ. 

Имя въ виду, какое множество предметовъ 
предлежить еще взору нашему, не будемъ, братя, 
утомлять внимашя вашего подробнымъ повбство- 
вашемъ о томъ, какъ почивний, по возстаи съ 
одра своего, спфшить настигнуть пламя войны, 
которое начало удаляться тогда отъ самыхъ предф- 
довъ Отечества; не будемъ весли васъ за военнымъ 


—'339. — 


поприщемъ его — по всёмъ извилинамъ той испо- 
линской брани, которая, по возврат изъ Москвьг, 
прошедь чрезъ столько царствъ и народовъ, на- 
шла себф конешь не прежде, какъ въ ствнахъ Па- 
рижа. На сей разъ довольно сказать, что не было 
ни одного великаго дня въ этой великой брани (а 
сколько было такихъ дней?), гдз бы почивний не 
оказаль или своего, признаннаго всфми, военнаго 
мужества и зная, или своего, также никфмъ не- 
оспориваемаго, искусства вестидфла и не военныя. 
Не можемъ, однакоже. не остановить внимав!я ва- 
шего на томъ чрезвычайно важномъ и рфшитель- 
номъ 4515, гдЪ почившему надлежало стать — съ 
воями своими—лицомъ къ липу противъ перваго въ 
свфтв полководца, коего одно имя приводило въ 
страхъ и неробкихъ, и который чфмъ ближе стано- 
вился къ своему паденио, т$мъ казался способнфе 
и отважн%е къ подавление всего, ему противустоя- 
шаго. Это дфло—Краонъ! — самый пвфтупий и не- 
увядаемый лавръ въ военномъ вфнц Воронцова! 

Чего туть не было противу насъ? И военный 
гей противника, и мужество и число его воевъ, и 
самое, общее и ему и имъ, отчаян!е; ибо подъ но- 
гами ихъ начинала уже разверзаться бездна... Но, 
ничти не могло помочь тому, кто быль оставленъ 
самимъ Богомъ! Превосходный въ силахъ, сражаясь 
ифльый день, не щадя ни какихъ жертвъ, врагъ не 
могъ похвалиться ни чфмъ, кром$ развЪ того. что 
не былъ обойденъ и уничтоженъ, какъ тому слфдо- 
вало быть, если бы и вожди союзныхъ ратей ус- 
пфли выполнить свой долгъ такъ, какъ выполниль 
его Воронцовъ! Въ сей рёшительный день, онъ, по 
признанио всфхъ, быль честно и красою Русской 

* 


— 340 — 


Арми. На поляхъ Краона могъ утвердиться колеблю- 
пийся вЪнець на голов повелителя Галловьз и 
здсь-то именно онъ поколебался до того, что ци- 
чфмъ уже не могъ быть утвержденъ, и долженъ 
быль вскорф упасть съ сей главы — единожды и 
навсегда!... 

Когда посл безразсуднаго покушеня этого, 
развнчаннаго уже. повелителя — возвратить себЪ, 
вопреки собственнаго отреченя, царственныя пра- 
ва надъ Галмею, надлежало оставить тамъ на нф- 
сколько лБтъ часть нашей рати, и требовался вое- 
начальникъ, могупий, кромё военныхъ достоинствъ, 
представлять собою честь Русской Армш и не въ 
военномъ отношенш, —то это почетное зваше, какъ- 
бы само собою, пало на долю героя’ краонскаго. 
Какъ успфшно исполниль онъ се, не безтрудное 
во многихь отношешяхъ, поручеше, свидЪтель- 
ствуетъ и памятникъ признательности, поднесенный 
ему потомъ его подчиненными, и отзывы самыхъ 
Г алловъ, кои, срфтая ведомыя имъ войска какъ не- 
прятныхьъ для себя стражей, разставались потомъ съ 
ними, какъ съ благодЪтелями и друзьями. 

(Сей-то, безъ сомнёя военно-гражданскй, под- 
вигь быль главною причиною, что почивпий Князь 
съ поприша брани изведенъ вскорф Державною во- 
лею на новое поприще — областеначальства, не 
отлагая впрочемъ и меча военачальническаго. От- 
селф, потому самому. еще труднфе будеть слф- 
довать намъ за дфяШями его — на двухъ попри- 
шахъ вмфстф, но будемъ слЪдовать: ибо сопровож- 
даемъ его теперь, увы, въ послднш уже разъ на 


земли! 
Изъ зд стоящихь мноме, безъ сомнфыя, пом- 


— ЗМ — 


нятъ еше то время, когда на Граза Воронпова воз- 
ложено было главное управлене нашимъ краемъ. 
Усумнится ли кто изъ таковыхъ засвид$тельство- 
вать, что съ этого времени началась какъ-бы н%- 
кая новая пора для всей страны нашей, и особен- 
но для здфшняго града? Для общаго блага ихъ 
недостаточно было, какъ въ другихъ м%стахъ, од- 
ного благоразумнаго управлен!я краемъ, одного на- 
правлешя готовыхъ уже силь и средствъ къ изв5ст- 
ной пфли. НЪтъ, здфсь для успзха, кром$ ума и 
усермя. требовалась, въ правитель особенная высо- 
та души и сердца,—требовалось нзкотораго рода 
творчество. И въ новомъ областеначальник® явился 
тогда какъ-бы нфюи духъ зиждительный, отъ ко- 
его всей новой Россш суждено приять полную жизнь 
и опредфленный образъ быя гражданскаго. со- 
образный ея внутреннему составу и внзшнему по- 
ложенио. И много ли времени потребовало для се- 
бя это гражданское творчество? Конечно, не шесть 
дней, какъ твореше мра, но и не многихъ десяти- 
1%тШ, какъ въ другихъ странахъ. Впродолженш 
не болЪе двадесяти-пяти-лфтняго управлешя почив- 
шимъ страною нашею, преспфяне оной по всфмъ 
частямъ возрасло до того, что могло послужить не- 
давно. какъ вздаете, для руки Державной неоскуд- 
нымъ матераломъ къ составлению четырехь пре- 
красныхъ картинъ нашего края. 

Желаете ли знать причину и, такъ сказать, 
тайну сихъ усп$ховъ? Она была весьма. проста и 
естественна, и потому-то, безъ сомнфыя, такъ 
дЪйствительна и плодоносна. Перв$е всего, просвЪ- 
щеннымъ внимашемъ начальническимъ. какъ-бы 
нЪкимъ дыханемъ живительнымъ, пробуждается по 


— 342 — 


всему, пустынному еще, краю духъ жизни и само- 
сознан!я, духъ движевя и полезной предпримчивости: 
каждому изъ пробуждающихся членовъ общества ука- 
зуются недостававиие для обжитмя и сродные краю 
предметьт занят промьишлености; разумнымъ 
начинателямь оказывается благовременная помощь 
и всегдашнее поошрене: чего недостаетъь дома, 
то заемлется немедленно изъ чуждыхь странъ. 


Кь той же великой пфли — образовавшя новой 
Россш, направляются всЪ дЪйстыя высшаго управ- 
леня. Зд®сь, брашя мои, мы Не кончили бы до 
утря, если бы захотфли подробно излагать всЪ 
дЪйстыя почившаго областеправителя на пользу на- 
шего края; но поелику онф гораздо извфстнЪе 
вамъ, кои были ихъ личными свидфтелями, нежели 
намъ, кои слышали о нихь токмо издали, то со 
всею удобностйо можно ограничиться указаншемъ 
только на самое главное. 


Что важнфе для насъ водь нашихьъ, коими мо- 
гли бы мы снабдить пфлую Россо? Но, по недос- 
татку собственныхъ водныхъ сообщенй, моря на- 
ши оставались для насъ малоупотребительными и 
служили не столько къ сближению, сколько къ разъ- 
единению всзхъ частей края; и воть, рукою по- 
чившаго раскидывается по всзмъ водамъ нашимъ 
обширная сЪть искусственныхъ сообщенй, постоян- 
ныхь, скорыхъ и благонадежныхъ, раскидывается 
въ то время, когда въ другихъ мЪстахъ еше со- 
мнфваются и ‘спорятъ о польз$ подобныхъ предприя- 
т. А чтобы не было недостатка въ домашнихъ во-— 
дителяхъ плавания, то, кромф школы мореходства, 
пфлыя селевя, посредствомъ искусно придуманныхъ 


— 343 — 


побуждеши, привлекаются къ постоянному дЪйство- 
ванио и, такъ-сказать, житью на мор%. 

Горы и долы южной Тавриды. при самой удоб- 
ной почвз къ изращению всзхъ прозябенй благо- 
датнаго юга, по удаленности отъ прочихъ населен- 
ныхъ частей имперш, продолжаютъ оставаться въ 
ихъ первоначальномъ дикомъ видф; приходитъ по- 
чивиий областеначальникь, плёняется ихъ пустын- 
ною красотою, провидитъ, чтф можно извлечь на 
пользу общую изъ такой ‘богатой природы, и не- 
медленно самъ становится, можно сказать, первымъ 
дфлателемъ въ этомъ будущемъ вертоград® всерос- 
сйскомъ. Примфръ его увлекаеть за собою другихъ 
` любителей природы и общественной промьшаено- 
сти, съ коими онъ дфаится всёми своими ередства- 
ми, — и въ небольшое число лётъ прежняя пу- 
стыня начинаетъ пвфсти, яко кринъ, и тЪ, кои преж- 
де вдали отъ предЪловь Отечества должны были 
искать пфльбоносныхь волнъ морскихъ, южной те- 
плотьт и прекрасной природы, получаютъ удобность 
находить все это, такъ сказать. у себя самихъ — 
дома. 

По обширнымъ берегамь моря Меотскаго над- 
лежало стоять всюду и непрестанно на страж про- 
тиву ужаснаго врага—заразы восточной: является съ 
своимъ орлинымъ взглядомъ почивш областеначаль- 
никъ, и тотчасъ усматриваетъ возможность устранить 
эту опасность единожды и навсегда. Какими-нибудь 
особенными средствами? Н№тъь, чрезъ одно простое 
закрытие устьевъ сего моряна краткий срокъ для кажда- 
го изъ приходящихъ плавателей иноземныхъ. Всл%д- 
стые сего, онъ достигаеть своего мёста нёсколькими 
днями позже, но зато всюду яваяется чистымъ отъ 


— 344 — 


всякаго подозрёя въ опасности, и появлешемъ 
своимъ уже не производить ничего, кром$ удоволь- 
стыя и радости. А между-тВмь на пустынныхъ 
брегахъ того же моря, какъ-бы изъ земли выходить 
новый городъ съ пристанью., который, оживляемый 
особеннымъ внимашемъ и любовио своего основа- 
теля, вскорз оживляеть собою всю дотолЪ мертвую 
окрестность, привлекая плавателей изъ всфхъ частей 
свЪ$та. 

Съ поверхности лица земли нашей, почивпий 
идетъ въ глубь и, не смущаясь нисколько назва- 
шемъ пустынь скиоскихъ, допрашиваетъ самую при- 
роду водъ и степей нашихъ; и что же? Воды, да- 
же въ самомъ презрённомъ ихъ вид, оказываются 
способными къ исцфленио такихъ недуговъ, съ ко- 
ими напрасно боролось искусство врачебное; земля 
открываетъ въ нфдрахъ своихъ множество такихъ 
веществъ, которыя, при всей невзрачности своей, 
превосходятъ самыя дорошя ископаемыя, тёмъ, что 
могутъ служить къ обезпеченио цфлыхъ поколнйй 
въ самыхъ первыхь потребностяхь жизни. 

Даля многихъ новыхъ предпрямй, особенно по 
разнымъ частямъ хозяйства, недостаетъ туземныхь 
дфлателей: почившй не медлить призвать ихъ от- 
всюду, употребляя для сего даже собственныя сред- 
ства; а въ числ призванныхъ на время, многе, бу- 
дучи обласканы, успокоены и привязаны къ новой 
странф самыми уси$хами своими, остаются у насъ 
навсегда, усвояя новому Отечеству и свои знашя, 
и свой примфръ, и свое достояше. 

Одесса, какъ средотоще дфятельности правитель- 
ственной, какъ мёстопребыване областеправителя, 
хотя онъ, можно сказать, бымъ всегда и вездЪ, 


— 345 — 


гдф нужно-—служитъ предметомъ особенныхъ его по- 
печенй и, лелфемая какъ дитя, растеть видимо 
предъ всёми другими градами не нашего только 
края, распространяется и благоукрашается такъ, 
что впродолжени его управлевя успфваетъ при- 
нять видъ южной столицы Россш, куда ©0 всЪхъ 
краевъ стекаются—одни для возстановлевя своего 
здоровья, друге для воспиташя дЪфтей, иные по 
надежд скораго прибытка, мноше для праятнаго 
препровождешя времени, 

Была среди мирныхъ занятШ и эпоха нгума во- 
еннаго, когда давый сосфдъ и недругъ нашъ при- 
нудиль насъ, въ наказавше его неправдъ, прейти 
Дунай, а потомъ Балканы.. Почивний вполнЪ пока- 
залъь при семъ случа, что мечъ военачальника ни- 
сколько не потеряль въ рукахъ его остроты своей, 
находясь въ ножнахъ со временъ Краона. Упорная 
Варна растворяетъ врата свои и падаетъ не иначе, 
какъ предъ военною хоругвю Воронцова. Побдо- 
носная рать наша, во дни оскудёня жизненныхъ 
потребностей, ни изъ чьихъ рукъ не получаеть 
столько пособ, какъ изъ рукъ правителя Ново- 
росейскаго-края. 

Долговременный миръ, наступивний за сею упор- 
ною бранио, открыль еще большее поприше для 
гражданской дфятельности почившаго; и она была 
такъ разнообразна и благотворна, что имя его, 
можно сказать, слилось съ именемъ управляемой 
имъ области, такъ, что кто говориль о Новорос- 
сш, тоть невольно воспоминаль о Воронцов%, и 
при имени Воронцова, представлялся сесь Новороссй- 
скй-край. Каково же было дая обоихъ, когда услы- 
шалось, что знаменитый областеначальникь вне- 


— 346 — 


запно. творится далечайше идти *)! Тогда и ста- 
рые и юные, въ семь град особенно. готовы бы- 
ли возошять къ нему гласомъ учениковь еммаус= 
скихъ: облязи сь нами, яко кз вечеру есть, и пре- 
каонился есть день **)! 

Да, брамя мон, день жизни почившаго въ Боз% 
Князя видимо уже и тогда началь преклоняться 
къ своему западу; но не преклонялась, нисколько 
не ослабфвала его любовь къ Отечеству, его пре- 
данность Монарху, его усерде къ исполнено сво- 
его долга. Въ семъ отношеви, для исполнен я воли 
ЦАаРЕвОЙй и для блага Отечества, онъ всегда готовъ 
быль на то, чтобы съиь степеней, ими же сниде 
солице ***) его жизни, возвратилась вспять, какъ 
это было н%когда во увБреше Езекш, дабы снова 
понести всю тяготу и весь зной труда цпфлоднев- 
наго. 

Неукротимый Кавказъ потребоваль новаго про- 
тивъ себя военноначальника; Мондрхъ требуетъ отъ 
правителя Новороссш новой жертвы—принять на 
рамена свои этоть велик подвигъь, и Воронцовъ, 
забывъ преклонность своихъ лётъ, оставивъ столь 
любимое и блистательно проходимое имъ столько 
времени поприще, идетъ куда призываетъ его гласъ 
Монарха, идетъ, облеченный новымъ высокимъ зва- 
шемъ намфстника Царскаго и сопутствуемый благо- 
желашями и надеждами пфлой Росс. 


Какъ должно было забиться средце семидесяти- 
лфтняго воина, когда взору его открылись опять т% 


*) Лук. ХХМУ, 98. 
=) Лук. ХХМУ, 99. 
>--) Исай. ХХХУИ, 8. 


— 347 — 


горы и дебри, среди коихъ, за полв$ка назадъ, на- 
чаль онъ изучать страшную, но необходимую, на- 
уку брани! Здфсь онъ долженъ былъ, такъ сказать, 
дать отчетъь въ урокахъ предъ первоначальный 
учителемъ своимъ—Кавказомъ; и даль оный  такъ, 
что сфдовласый учитель не могъ не остаться дово- 
ленъ своимъ, также убфленнымъ оть времени, 
ученикомъ... Въ-самомъ-дфлф. надъ почившимь въ 
это время какъ-будто повторилось въ исполнен 
оное вдохновительное обЪтоваше Пророка: обновит= 
ся, яко орля, юность твоя (*) ! 

Посл необходимыхъ предварительныхь обозр%-= 
нй, немедленно приняты всф мфры, чтобы врагу 
продерзкому и надменному не дать ступить ни шага 
далфе. А дабы на долго отнять у него. духъ и наде- 
жды, вскорз проникнуто—съ оружемъ въ рукахъ— 
до самыхъ послёднихь его убфжищъ, то есть. до 
самыхъ неприступныхь ущелй и вертеповъ. Сви- 
дЪтель тому, кромф другихъ неприступныхь мфстъ, 
Дарго. Вы знаете, какъ громко раздалось падеше. его 
и по всему Кавказу. и по причин% поражен врага. 
считавшаго себя недосязаемымъ, и по той крайней 
опасности, коей, на ряду съ послднимъ воиномъ, 
подвергаль себя въ сло брань самъ военачальникъ. 

Поелику кром% горъ. потоковъ и непроходимыхъ 
лфсовъ, врагу всего болфе благопраятствовала развле- 
ченность нашихъ силь и неудобность соединять ихъ 
скоро въ одномъ мфстф, по крайней трудности со- 
общенй, то, въ отвращеше сего неудобства, не- 
проходимые лфса исчезаютъ, гребни горъ понижа- 
ются, глубомя дебри наполняются, ярость потоковъ 


”) Ис. СИ, 5. ь 


— 348 — 


обуздывается прочными переправами, и врагъ саме 
начинаетъь подвергаться той внезапности, которою 
непрестанно угрожать намъ: гл была отверзтая 
дверь для татя, тамъ находить онъ твердыни, его 
поражающия. Такимъ-образомъ въ немноге годы 
образуется цзлая новая система дёйствй военныхъ, 
`состоящая въ томъ, чтобы держать врага въ зам- 
кнутомъ кругу, который, постоянно’ дфлаясь уже, 
додженъ наконепъь сомкнуться надъ главою’ его, и 
такимъ-образомъ отнять у него возможность не- 
только къ нападенйо на насъ, но и къ самому су- 
ществован!ю. 

Столь упорная брань и непрерывные подвиги 
военные не препятствуютъ, между-тёмъ, для почив- 
шаго къ разнообразнымъ трудамъ на поприщ% 
управлешя гражданскаго. И за Кавказомъ, какъ у 
насъ, города и села возникаютъ вновь, или прини- 
мають лучпий видъ; всёмь частямъ края дается 
новое очерташе и разумный обликъ; взаимныя от- 
ношеня племенъ и сословй выводятся изъ небла- 
готворной темнотьг и вредной неопредленности; 
расширяются и углаждаются пути для торговли и 
промьштлености; отнимаются преграды къ разви- 
тио народнаго духа и богатства, съ указавшемъ для 
сего мфстныхь источниковъ; полагается прочное 
начало къ усвоению самой земл$ новыхъ, полезныхъ 
произрастеши и къ извлечено изъ нфдръ ея раз- 
ныхъ сокровищъ, въ ней безплодно лежавшихъ. 

Кром вещественнаго усовершенствовашя всего 
края, дается благотворное движеше уму и способ- 
ностямъ: тамъ. гдф не знали почти другаго св%та, 
‚кромз солнечнаго, начинаетъь разливаться, и не 
изъ одного ередоточя, свфтъ наукъ, озаряя собою, 


— 349 — 


какъ солнце, не одинъ какой-либо классъ жителей, 
а всБ сословя; тамъ, гдф почти не слышно было 
ничего, кромф печальныхъ извЪст о завалахъ Каз- 
бека и Эльборуса, о набъгахъ Лезгинъ и Чеченцевъ, 
начинають быть слышимы, даже на туземномъ язы- 
кф, постоянныя вфсти о собымяхъ домашнихъ и 
всемрныхъ, о всякаго рода полезныхь изобр$те- 
няхъ. Кавказская природа, съ ея отличительными 
свойствами, подвергнута во всфхъ видахъ постоян- 
ному наблюденио; нравы и характеръ жителей, мф- 
ста, по чему-либо особенно примфчательныя, опи- 
сываются; древн!я предашя и события: извлекаются 
изъ забвеня; туземная святыня возстановляется; 
родные краю языки и нарфч!я оживають новою жи- 
знно. НЪть боле средоствыя между обитателями 
по ту и по сю сторону Кавказа, и благодарные сы- 
ны Иверш, видя столько знаковъ отеческой забот- 
ливости о судьбЪ ихъ, спфшатъ оть сердца соеди- 
ниться съ коренными чадами великаго Отечества въ 
единомъ и томъ же дух любви и преданности къ 
Монархамъ. 


Отъ столь прилежнаго и обильнаго свяшя ру- 
кою искусною, въ стран могучей и природою, и 
духомъ, какой нельзя было ожидать богатой жатвы? 
Послв такихъ трудовъ—не кратковременныхъ, не- 
утомимыхъ, разнообразныхъ, какъ отрадно было бы 
главному дЪфлателю взглянуть самому на рукояти 
плодовъ, имъ возращеныхъ? Но, не напрасно про- 
изнесено н$когда Спасителемъь оное таинственное 
слово: ‘ино есть съяй и ин есть жняй *)! 

Въ то время, какъ все привязывало цпочившаго 


=) Тоан. ТУ, 37. 


— 350 — 


военачальника къ его Кавказу, и оконченные тру- 
ды, и неконченныя предпрямя, въ -особенности 
новая. видимо приближавшаяся, небывалая по лю- 
тости своей, буря брани, которую, если кто могъ 
ср$тить съ надеждою на усифхъ, то онъ.... Въ это 
самое время жестоки недугъ отъемлеть у него т%- 
лесныя силы дотого, что принуждаеть оставить 
поприще нетолько военачальника. но и областепра- 
вителя, удалиться даже навсегда изъ предъловъ Кав- 
каза, дабы искать испфленя за предфлами Отече- 
ства. 

Можете судить, что долженъ былъ чувствовать 
и какъ сокрушаться духомъ боляпий герой, во все 
продолжеше этой ужасной по многимъ отношешямъ 
брани! Въ-самомъ-длв, вообразите: мирные ора- 
таи по всЪмъ краямъ Отечества оставляя поля и 
плуги свои, спфшатъ въ ряды рати отечественной; 
а онъ, герой 1812 года, одинъ изъ побздителей Па- 
рижа, онъ, правитель тфхь самыхъ областей, гдф 
во всей силв разгорался пламень войны, онъ въ 
это самое время долженъ былъ возлежать на одрЪ 
недуга, и только молитвою п совфтами участвовать 
въ подвигахъ своихъ собрат по оружио! Такое 
положеше было тяжелье для героя самой смерти; и 
оно-то, безъ сомнфшя, истощило до основания елей 
жизни въ томъ свфтильникВ, который среди бурь 
всегда разгорался т$мъ ярче и свЪтлЪе.... 

Какъ-бы въ нфкое услажденте этой предсмертной 
горести, почившему дано было вкусить и н%сколь- 
ко капель предсмертнаго утфшешя. Таковымъ было 
постоянно и вполнф живое и дружелюбное участие 
въ его тяжкомъ положен всего Домд ЦарвственнА- 
го; таковымъ было его собственное потомъ душев- 


— 351 — 


ное участ!е въ торжеств Царственномъ среди пер- 
вопрестольной столицы; таковымъ было новое, са= 
мое высшее, зваше на поприш воинскомъ, коимъ 
украшены при семъ случаБ его заслуги; и усомним- 
ся ли присоединить?—таковьтмъ, конечно, было са- 
мое возвращенте его, хотя безъ тфлесной крЪпости, 
но со всфми силами памяти, ума и души, въ нашь 
городъ; ибо, правительственной мудрости, воен- 
нымъ подвигамь и прекраснымъ качествамъ души 
почившаго удивлялись вездф; но искренняя любовь 
и родственная привязанность къ нему преимущест- 
венно жили и навсегда останутся—въ Одесс». 


Не простремъ далЪе нашего слова, хотя многое 
можно было еще сказать намъ, напр. о той любви 
кь истин и правлЪ. по коей онъ всегда готовъ 
быль, по выраженйо святаго Давида, свидзтельство- 
вать о нихъ пред5 Цари и не смущаться *); о томъ 
величш души, для коего такъ легко было забывать 
вс$ нанесенныя ему кёмъ -либо непрлятности, И 
такъь трудно не памятовать о самыхъ неважныхъ 
услугахь и одолжешяхь; о томъ безпристрасти и 
радупии, для коихъ все доброе и общеполезное рав- 
но было отрадно и достопочтенно, кфмъ бы и гд% 
бы ни было сдфлано; о той доступности и долго- 
терпфнш, съ коими принимаемь и выслушиваемъ 
быль каждый, ищшуций правосуля, или милости; о 
томъ благородствз души и благотворительности, по 
коимъ почивний не щадиль собственнаго достоявя, 
когда нужно было поощрить какое-либо благое 
предиряте, или оказать помощь истинно-нуждаю- 
щемуся. 


7) Псал. СХШ, 46, 


— 352 — 


Обозрёвъ такимъ-образомъ, хотя кратко, все 
земное поприще почившаго въ БозЪ Князя, не.дол- 
жны ли мы, братя мои, и въ заключенше нашего 
слова сдфлать то же самое. что сдлали въ началв 
его, то есть, обратиться къ Господу и Владык® 
жизни и судебъ нашихъ съ чувствомъ живЪйшей 
благодарности уже нетолько за дароваше почив- 
шему, при самомъ рожденш, такихъ многихъ и пре- 
красныхъ талантовъ, но и за то, что, безъ-сомн%- 
шя, при помощи Его же Всемогущей благодати, 
сш таланты не остались погребенными въ землЪ, а 
явились во всей силь и блеск, бывъ употребленьт 
такъ благоусиёшно на пользу общую? 

Да, братя мои, не одинъ Св. Павель, но и вся- 
к, кто удостоился подвизаться добрымъ подви- 
гомъ на земли, должень при концф своего подвига 
сказать изъ глубины души: Баолодатю Боэнчею 
есмь, еже есмь *)! 

Но что слышится мнЪ?... Изъ гроба исходить 
какъ-бы нфкШ тайный гласъ и вЪшаетъ ко мнз: 
«Служитель Бога истины, зачфмъ, увлеченный пр!- 
язнию ко мн, забыль ты при гроб моемъ о не- 
мощи естества человфческаго, и не сказалъ ни сло- 
ва о душевной нечистотв моей предъ Богомъ, о 
моихъ вольныхъ и невольныхъ грфхопадешяхъ? Мн% 
ли, проведшему бдлышую часть жизни среди бурь 
военныхъ, хвалиться точнымъ исполнешемъ высо- 
кихь правилъ Евангемя и любви христанской? МнЪ 
ли, обращавшемуся непрестанно среди вихря чело- 
вфческихъ страстей и праха житейскихъ попеченй, 
сохранить яенымъ зерцало совфсти и чистоту очей 
сердечныхъ? 


*) 1 Кор. ХЬ 10. 


— 353 — 


«Итакъ, по самой любви твоей ко мнЪ, не усом- 
нись возвфетить въ слухъ всфхь окружающихь те- 
перь гробъ мой, что я не быль въ дому Болчемъ 
тЪмъ, всегда в$рнымъ длателемъ и приставникомъ, 
коему. по окончанш земнаго странстйя и труда, 
остается только—вниии вв радость Господа своего *). 
Ньть! Моя надежда предъ судомъ Божшмъ не въ 
громкихъ двяшяхь и блистательныхь подвигахъ, а 
въ чистосердечномъ признан моихъ грховъ и въ 
силу искупительной крови Агнца`Болия, закланнаго 
за грфхи всего мфа.> 

Слышимъ, сльшимъ, возлюбленная душа, гласъ 
смирев!я твоего и, оставивъ всякое вит@ство, обра- 
тимся отнын® всепфло къ молитвамь о упокоенш 
Тебя въ обителяхь Отца Небеснаго, ради единыхь 
крестныхьъ заслугь Сына Его. 

Служители алтаря! предвачните исходныя п%с- 
ни, коими Св. Церковь сопровождаетъ въ вфчность 
и самаго перваго. и самаго послфдняго изъ чадъ 
своихъ, предоставляя всфхъ и каждаго изъ нихъ 
единому милосердно Божно. 

Сподвижники отходящаго съ браннаго поля зе- 
мной жизни герол-христ!анина, взгляните еще разъ 
на это разнообразие, и отечественныхъ, и чужезем- 
ныхъ, отличй окружающихъ въ такомъ множеств 
гробъ сей, и уразумёйте изъ сего, что вся слава 
земная остается на земл5, авъ в$чность идутъ за че- 
ловЪкомъ одни дфла его, по коимъ онъ или осудит- 
сл, или будетъ помилованъ Судею живыхъ и мер- 
твыхЪ. 


Жители Одессы, толико любимые почившимъ 


*) Мат. ХХУ, 21. 


= 


и столько его любяпие, сопроводите послёднее от- 
шеств!е его отъ насъ не однимъ гласомъ благохва- 
ленй и скорби о лишениг благод%теля, а и сердеч- 
ныйгь молитвенньыйиь воздыхашемь о немъ къ Отцу 
духовъ и всямя плоти, да воздасть ему за васъ по 
преизбытку михлосерия и щедротъ Своихъ. 

А ты храмъ Господень, видфвпий надъ собою 
столько знаковъ его христански-сыновняго попе- 
ченя о теб, окажи теперь и ему послёлнюю услу- 
гу, првъ на хранене внутрь стёнъ твоихъ ветхую 
и опустёвшую земную храмину. въ коей виталь без- 
смертный духъ его, и блюди ее дотолф, пока на- 
станетъь день всеобщаго обновлешя, когда сЪемое 
нын% въ тлёне возстанеть въ нетлёнш, сЪемое не 
въ честь, возстанетъь въ славЪ, и изъ посфяннаго 
теперь т$ла душевнаго, возстанетъ тфло духовное; не- 
разрушимое, безбелзненное, свЪтоносное *)! Аминь. 


*) 1, Кор. ХУ. 43-44. 


Ц 


| 


= 
> 
= 
2 
[51 


| 


| 


